
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله، والحمد لله خير ما افتتح به الكلام واختتم. وصلي الله علي محمد واله وسلم. قال الشيخ العميد ابو سهل محمد بن الحسن بن علي، رضي الله عنه، اما بعد: فاني رايت اكثر اهل العصر المتحلين بالادب والمنتمين اليه والشاءمين برقه والحاءمين حواليه غورا ونجدا وقربا وبعدا، مقبلين علي ديوان ابي الطيب احمد بن الحسن المتنبي متناظرين عليه متجاذبين طرفيه متخاصمين فيه متوسمين لمعانيه، كما قال هو:
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 فالشادي يتقلب نحوه بانفاسه، والمتوجه يبذل كنه الوسع في اقتباسه، والمدرس الماهر قاصر عن ظاهر روايته فكيف عن الغوص علي جواهره؟ وكان من الاتفاق ان حفظت في الصبا ديوانه، فقراته علي ابي جعفر محمد بن محمد بن الخليل، وكان يرويه عن علوي عن المتنبي بمعانيه واغراضه، وذاكرت به حينا من الدهر من لاقيت من ادباء ذلك العصر، ثم ترامت بي الاحوال الي (غزنة) ولقيت بها ابا عبد الله الحسين بن اسماعيل التوزي، وكان يحفظه ظاهرا، ويقوم
 
 بكثير من معانيه مذاكرا ومناظرا، ويروي عن المتنبي (العميديات) من ديوانه قراءة عليه بالاهواز، وقراته عليه به (غزنة) ضابطا لروايته وحافظا ما اودعته من معاني ابياته، وكان بيني وبينه معرفة ومودة قبلها بديار (خراسان)، ثم لم ازل اباحث عنه الفضلاء، الفاحص الادباء، واطارحه العلماء به والخبراء، واتامل ما اجده من الشرح له والتعاليق فيه، فالفيت شرح عقيل لا يلاءم العقول، ولا يوافق المروي عنه والمنقول، وشرح الابيوردي لا يءبه له ولا يعبا به، وبعض تعاليق الخوارزمي وتاليف المعتوه البلخي الذي يعرف بالتميمي تميمة لديوانه عن العيون وعوذة له عن سوء الظن، ووجدت كتاب الفسر لابي الفتح عثمان بن جني، رحمه الله النهاية في الايضاح لاعرابه ولغاته والدلالة بالشواهد علي صحة عباراته، فعنيت بتبيين ما يحويه والنظر فيه فعثرت علي عثرات في رواياته ومعانيه لا تقال، ولا يطلق بامثالها اللسان ولا تقال، ويضيق نطاق الاغضاء عن احتمالها، ولا يسع العارف بها الرضا باغفالها ، وكنت احيانا افاتح منها بالشء بعد الشء بعض
 
 الاصحاب منبها علي فساده ومعقبا له بالمعني الصحيح السافر عن مراده، ومقيما عليهما الحجج الواضحة التي تثني الجاحد عن جحوده، وتصرف المعاند عن عناده لافهم الا ان يبتلي بطبع طبع وقريحة قريحة وذهن عليل وخاطر كليل،
 لا يفهم التعريف الا من السنة النعال ولا يحسن التثقيف الا من جانب القذال، فما زالوا بي حتي تصفحت ابيات الفسر لمعانيها، وضربت بالحجة علي كل معني فاسد فيها، ثم بينت صحيحها واظهرت (ما) فيها، ولم اتعرض لغيرها خلا ابياتا قليلة القيمة لقصة فيها ظريفة او نكتة خفيفة، فان ساعد العمر عطفت علي ما اعرض عنه من ابياته فشرحته، واوضحته كيلا يبقي بيننا له بيت غير مشروح ولا غلق من معانيه غير مفتوح، والله تعالي الموفق للصواب والعمل الثواب، فما التوفيق الا بالله عليه اتوكل، واليه انيب.
 
 قافية الهمزة
 قال المتنبي علي
  قافية الهمزة
 (القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه)
 فسره ابو الفتح، فقال: اي يصرف الدمع الي حيث يريد، لانه مالكه، والهاء في (ماءه) تعود علي الجفن، ويجوز ان يصرف الي القلب، وفيه بعد.
 قال الشيخ: هو عندي مشوب الصواب بغيره، لانه يقول: القلب اعلم منك بداءه، واذا كان اعلم بداءه كان اعلم بعلاجه ودواءه، وهو البكاء الذي يخفف وطاة الاحزان عن القلوب، ويفثا لوعة الشوق والنزاع الي المحبوب، فمالك تصده عما فيه شفاءه بعذلك، فترده عن تعاطيه بجهلك؟ ويوضح هذا المعني قوله بعده:
 (. . . . . . . . . . . . . . . ... واحق منك بجفنه وبماءه)
 
 والطبيب مل لم يقف علي الداء لم يصب في العلاج والدواء، ولو اراد به انه يصرف الدمع الي حيث يريد لقال: املك يا عذول لدمعه، والهاء في (ماءه) تعود علي الجفن لا غير، ولا وجه لصرفها الي القلب في المعني، والجفن حاءل من القلب واناء، وان كان جاءزا في العربية، وكان ينظر الي بيت ابي تمام:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 (ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه)
 قال ابو الفتح: اي ليس لك خليل الا نفسك، فلا تلتفت الي قول احد، قال: انني خليلك، اي: قد فسد الناس، كقوله:
 
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 ويجوز ان يكون المعني: ما الخل الا من لا فرق بيني وبينه، فاذا وددت فكاني بقلبه اود، واذا رايت فكاني بطرفه اري، اي: انما يستحق ان اسميه خلا من كان كذا.
 قال الشيخ: وهذا ايضا مشوب عندي، لان الفصل من شرحه الاول يبين البيت، ولا يلاءمه، فان قوله:
 (ما الخل الا من اود بقلبه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 غيره بلا خلاف.
 وقوله: خليلك انت. . .
 نفس المخاطب بلا دفاع، وشتان ما هما، والفصل الثاني اقرب الي المعني، وان كان قاصرا عن اداءه بجميع اجزاءه، فانه يقول: ما الخل الا من اود لا فرق بيني وبينه كما فسره غير انه يريد: ما الخل الا من يكون باطنه باطني وظاهره ظاهري، فاذا وددت شيءا فقلبه يوده، واذا رايت شيءا فطرفه يراه ولا يرده، اغراقا في الوداد وغلوا في المصافاة والاتحاد وموافقات في نظرات العين وخطرات الفءاد، والانسان اذا وافق صديقه بقلبه وفاقا صادقا كانت الحواس الخمس التي هي جواسيسه وخدمه تبعا له في وفاقه ومددا لمراده في رفاقه. وتمام المعني انه يود بقلبه وهو يري بطرفه، واذا كان يري بطرفه، فهو ايضا يود بقلبه، فان سبب الود نظر العين، الا تري الي قوله؟
 وما هي الا نظرة بعد نظرة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
 وقوله:
 يا نظرة نفت الرقاد وغادرت ... في حد قلبي ما حييت فلولا
 كانت من الكحلاء سءلي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
 
 وقوله:
 فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
 وقوله، وان كان في غير الحب:
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 وكان الجميع ينظر الي قول الاول:
 ان لله في العباد منايا ... سلطتها علي القلوب العيون
 (ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه)
 قال ابو الفتح: اي ان المعين علي الصب، اي: ذي الصبابة، بالاسي اولي بان يرحمه ويكون اخاه، اما لانه هو الذي جني عليه ما جني، واما لانه هو اعرف الناس بدواءه واطبهم بداءه، ويجوز ايضا ان يكون له قوله علي الصبابة، اي: مع ما انا فيه من الصبابة وهذا القول اكشف من الاول، اي: لا معونة لي عنده الا ايراده علي الاسي والحزن، كقولهم:
 
 عتابك السيف، اي: لا عتاب عندك لكن السيف.
 قال الشيخ: هذا الشرح احوج عندي من بيت المتنبي الي الشرح، ولست اعرف بقوله: واما لانه اعرف الناس بدواءه واطبهم بداءه معني وفاءدة الي اخر تفسيره لهذا البيت، والشاعر لا يقصد ببيت يقوله غير معني واحد فما يزاد عليه يدل علي الجهل بمراده في اصداره وايراده عنه. وعندي ان معني البيت: كف العذل والملامة عن نفسه كيلا يزيد في حزنه وبثه، فيقول: ان المعين علي الشوق الذي يءذيه بالعذل، وهو اسي المشوق اولي بان يرحمه ويءاخيه، ويءيده، قوله بعده:
 (مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه)
 وهذا قريب من قول ابن الرومي:
 فدع المحب من الملامة انها ... بءس الدواء لموجع مقلاق
 لا تطفءن جوي بلوم انه ... كالريح تغري النار بالاحراق
 وما اكثر ما قيل في هذا المعني، كقول الحسن بن هانء، وان لم يكن في العشق:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وكقول ابي فراس:
 اللوم للعاشقين لوم ... لان خطب الهوي عظيم
 في نظاءر لها تضيق عنها صدور الصحف، ولا تسعها بطون الكتب.
 (مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه)
 قال ابو الفتح: اي ارفق برب هذه الصبابة يعني نفسه، فان العذل احد اسقامه، وترفق به لانه كثير الاسقام، فعذلك احد اسقامه، وترفق به فان السمع من اعضاءه، اي: لا تعنف عليه بالعذل، فيذهب سمعه في جملة اعضاءه الذاهبة، فانك ان لم ترفق به ذهب سمعه، ولم
 يسمع لك عذلا.
 قال الشيخ: هذا المعني عندي مدخول، لان العذل ليس من جنس الاسقام والسمع غير ذاهب بالعذل، ولم يسمع ذهاب سمع به، ولا احد قاله. وعندي: انه يكفه عن العذل، ويقول: لا تعذله، فان العذل من ضروب اسقامه التي تحل به وتءلمه، والسمع من اعضاءه التي تءلم السقم، فكما ان الصداع يءلم راسه، والرمد يءلم عينه، فكذلك ساءر اعضاءه في ساءر الاجسام تءلمها ساءر الاسقام.
 
 (فاتيت من فوق الزمان وتحته ... متصلصلا وامامه ووراءه)
 قال ابو الفتح: اي احطت بالزمان الذي هو ام النواءب، ولم تعبا بالنواءب.
 قال الشيخ: الملوك لا تمدح بان لا تعبا بالنواءب، سيما اذا كان المادح مثل المتنبي والممدوح مثل سيف الدولة، وعندي يقول: فاتيت الزمان ضابطا وباهرا وقاهرا له من جوانبه علوا وسفلا واماما ووراء، حتي لم يتفرغ عن الشغل بنفسه الي انشاء النواءب لاهله، فانقطعت عني وعن غيري.
 وقال في قصيدة اولها:
 (امن ازديارك في الدجي الرقباء ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء)
 
 قال ابو الفتح: اي انا احزن لذهاب عقلي حتي اني قد خفي علي حزني، فانما ذلك لما لقيت فيك من الجهد.
 قال الشيخ: ذهاب العقل هاهنا قلق، وان كان في معناه طرف منه، وان الرجل يقول: اسفي علي اسفي لا علي ذهاب عقلي، والاسف: الحزن علي الفاءت، فهو يقول: اسفي علي الذي حيرتني عن معرفته بانواع الاحزان والهموم في حاضر الاحوال، فلست اعرفه ولا اتاسف علي ما فاتني من وصالك ونوالك واحسانك واجمالك وانعامك وافضالك لما القي منك في العاجل من الهم الناصب والبلاء الواصب، ومن شغل اليوم بنفسه لم يتفرغ للتاسف علي ما فاته في امسه، فكانه ينظر الي قول الاول:
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 (نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء)
 قال ابو الفتح: السابري يعني به الثوب الرقيق، وكذلك كل ثوب رقيق عندهم سابري.
 
 ومعني البيت: ان عينك نفذت ثوبي الي فتمثلت في حشاي، فان قيل: كيف تندق الصعدة في الثوب الرقيق؟ قيل: معناه اذا طعن بقناة اندقت القناة دون العمل فيه، فكان ثوبه درع عليه ما كان جسمه من تحته، ويجوز ان يكون عني بالسابري الدرع، فيكون علي هذا: نفذت نظرتك الدرع الي قلبي ولكلا القولين مذهب.
 قال الشيخ، قد تعسف فيه وما انصف، وانما هو الدرع هاهنا لا غير كما قال اخيرا. ويجوز ان يكون عني عني بالسابري: الدرع، اي نفذت نظرتك الدرع الي قلبي، والاول فاسد مدخول، وهذا واضح مقبول.
 (من نفعه في ان يهاج وضره ... في تركه لو يفطن الاعداء)
 قال ابو الفتح: اذا هيج انتفع بذلك شوقا الي الكفاح ومقارعة الاعداء، واذا ترك من ذلك، ولم يوجد سبيل اليه استضر به، وهو كقوله ايضا:
 
 ذريني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
 فاني استريح بذا وهذا ... واتعب بالاناخة والمقام
 وكقوله:
 قح يكاد صهيل الجرد يقذفه ... عن سرجه مرحا بالعز او طربا
 ويجوز ان يكون اراد انه اذا هيج استباح حريم اعداءه، واخذ اموالهم، فانتفع به، واذا ترك من ذلك قلت ذات يده فاستضر به، ويءكد ايضا هذا قوله:
 ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من يقتلان
 وهذا كقول اخت الوليد بن طريف:
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 قال الشيخ: القول الاول فاسد من حيث لا ينتفع بالهيج للشوق الي الحرب بحال، ولا يستضر باعراض عن هذا الشوق واضرابه الا ان يقترن به غيره، والمعني كما قال في ابي العشاءر:
 يضرب هام الكماة ثم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
 
 وكما قال في سيف الدولة:
 حتي اذا فني التراث سوي العلي ... قصد العداة من القنا بطواله
 يقول: اذا هيج انتفع باموال الاعداء وازداد به في الثراء، واذا ترك استضر بتركه لخروجه بالعطاء عن ملكه وتعذر العوض من مال العداة بعد تفرق ماله في العفاة، وشرحه فيما يليه:
 فالسلم يكسر من جناحي ماله ... . . . . . . . . . . . . . . .
 (متفرق الطعمين مجتمع القوي ... فكانه السراء والضراء)
 قال ابو الفتح: قوله متفرق الطعمين، يقول: فيه حلاوة لاصدقاءه ومرارة لاعداءه، وقوله: مجتمع القوي، اي: هو مع ذلك انسان واحد، وقواه مجتمعة غير متباينة، وهذا كقول الهذلي:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... بكل اني حذاه الليل ينتعل
 
 وقال تابط شرا:
 وله الطعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
 وقال ابو نءاس:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... كالدهر فيه شراسة وليان
 يقول: فكانه مخلوق من السراء والضراء لكثرة ما يعتادهما وياتيهما، وهذا كقول الله
 تعالي: (خلق الانسان من عجل).
 قال الشيخ: في هذا الفصل من الفساد ما يعيا علي التعداد، اوله قوله: اي هو مع ذلك انسان واحد يءدي لو كان الممدوح شخصين ونفسين لام شخوصا ونفوسا في جلد واحد، وما يمنعه من اجتماع قواه له، وهو انسان واحد؟ والناس كلهم بل الحيوان كلها بهذه الصفة، تجتمع قوي كل حي فيه عند بلوغه. قوله: مجتمع القوي، اي: بالغ اشده يعمل ما يعمل علي بصيرة دون جهل الصبا وسكر الشبيبة، فطعماه في مكانيهما علي الاستحقاق، يحلو حيث يجب، ويمر حيث يجب، وقوله: مجتمعة غير متباينة اردا مما مضي، فان قواه لو كانت متباينة كان ميتا لا حيا. والبيت الذي نحله الشنفري في مرثية تابط شرا لابن اخته او لخلف الاحمر علي لسانه كما قيل يرثي به تابط شرا. و
 
 له قطعة قراتها في ديوانه، يرثي بها الشنفري، وديوانه ناطق بها، واولها:
 علي الشنفري ساري الغمام وراءح ... غزير الكلي او صيب الماء باكر
 وفيها:
 فلا يبعدن الشنفري وسلاحه ال ... حديد وشد خطوه متواتر
 وكتاب (مقاتل الفرسان) لابي عبيدة يوضح لك ما ذكرناه، ويبسط ما اختصرناه، وقوله: فكانه مخلوق من السراء والضراء لكثرة ما يعتادهما وياتيهما فاسد، وانهما شرح الطعمين، اي: كانه السراء في الحلاوة والضراء في المرارة، كما قال:
 دان بعيد محب مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
 وكما قال:
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل
 وليس يقول: حلو منها حتي حسن به تشبيهه بقوله تعالي: (خلق الانسان من عجل).
 
 (احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء)
 قال ابو الفتح: قوله لا فجعت بفقدهم، حشو في غاية الملاحة والظرف وهو يحتمل امرين احدهما، وهو اكشفهما واقربهما الي ظاهر البيت، انه دعا بان لا يفقدهم، يقول: لا عدمت القصاد والطلاب اذ كانوا لا يقصدون الا ذا ملك وسرو وثروة.
 قال الشيخ: قوله لما ذكر من انتفاعه كلام مجهول غير معلوم، ولست اري ذكرا لانتفاعه بهم قبله وبعده، والثاني فاسد لان المستميحين يقصدون هءلاء وغيرهم، ومعناه انه يقول: لا رزءتهم ولا اصبت المصيبة بفقدهم، فان الرزء والفجيعة عنده فقد العفاة والمجتدين لا فقد الاولاد والاعزة والاموال كما يقول في فاتك:
 لا يعرف الرزء في مال ولا ولد ... الا اذا حفز الضيفان ترحال
 (لا تكثر الاموال كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء)
 
 قال ابو الفتح: قوله كثرة قلة، يقول: انما تكثر الاموات اذا قل الاحياء، فكثرتهم كانها في الحقيقة قلة، وقوله: شقيت بك، يريد شقيت بفقدك، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وانما تشقي به الاحياء لمفارقتهم اياه.
 قال الشيخ: قوله شقيت بفقدك الاحياء مدخول من القول فاسد، فانه ما جري في الرسم ان ينعي المادح نفس الممدوح اليه، ولا ان يمدحه بفقده وموته، وهب ان الاحياء تشقي به
 لمطارقتهم اياه، فكيف تكثر به الاموات؟ ايموتون بموته ام تضرب اعناقهم علي قبره؟ ام كيف؟ هذا محال من الوجوه كلها كما تري. ومعناه: لا تكثر الاموات كثرة هي في الحقيقة قلة، لان كثرة الاموات من قلة الاحياء، فهي قلة في الحقيقة، لان الاعتبار بالحي دون الميت والفاءدة فيه لا في الميت، الا اذا شقيت بعداوتك الاحياء حتي تقتلهم، فتكثر الاموات حينءذ بقلة الاحياء، والدليل عليه ما يتلوه، وهو:
 والقلب لا ينشق عما تحته ... حتي تحل به لك الشحناء
 اي: والقلب لا ينشق عما فيه حتي تحل بالقلب لك الشحناء والبغض، فحينءذ ينشق القلب.
 
 (فغدوت واسمك فيه غير مشارك ... والناس فيما في يديك سواء)
 قال ابو الفتح: اي لم يشارك اسمك فيك، لان لا يكون للانسان اكثر من اسم واحد، زيد وعمرو ونحو ذلك، والناس في مالك سواء غنيهم وفقيرهم وقريبهم وبعيدهم، فقد استووا كلهم في الاءك ومننك.
 قال الشيخ : لست اري مدحا ان اسمك فيك غير مشارك من حيث ان له اسما واحدا لا اسمين، فان
 العالمين فيه شرع، وعندي انه يقول: واسمك غير مشارك، اي: مع ما جمعته من محاسنك ومعاليك وماثرك التي تفرقت بها عن العالمين، واستاثرت بها دون الناس اجمعين، فلا شريك له فيك اذ لا سمي لك يوازيك في مفاخرك ويضاهيك، فالمسمون باسمك كثير، وليس لك في خصاءص خصالك وغراءب افعالك منهم نظير، فاسمك اذا مختص منك بشخص لا شبيه لك في معاليه غير مشارك فيك بشخص في معانيه، والناس شركاءك في ملكك، وطبقاتهم فيه سواء معك حكمهم فيه كحكمك وامرهم فيه امرك.
 
 (لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء)
 قال ابو الفتح: يقول لو لم تكن من ذا الوري الذي كانه منك، لانك جماله وشرفه وانفس اهله لكانت حواء في حكم العقيم التي لم تلد، ولكن بك صار لها ولد، ولولا انت لصار ولدها كلا ولد.
 قال الشيخ: ليس في البيت تشبيه بكانه ولا بما معناه، ولو لم يكن هذا الممدوح لما كانت حواء في حكم العقيم، فانها اذا ولدت لم تكن عقيما، ومعناه انه يقول: لو لم تكن من ذا
 الوري الذي منك هو، لانهم يتقلبون في نعمك وافضالك، ويتعيشون بجاهك ومالك، فهم منك وبك، لانهم منك نشءوا وباحسانك نفذوا وفي نعماءك تربوا عقمت حواء، فلم تكن تلد، اذ لم يكن لنسلها معني، وفيهم خير وفاءدة، لو لم تكن منهم، كقوله:
 ولولا كونكم في الناس كانوا ... هذاء كالكلام بلا معاني
 
 وقال في قصيدة، وهو اولها:
 (الا كل ماشية الخيزلي ... فدي كل ماشية الهيذبي)
 قال ابو الفتح: الخيزلي مشية فيها تفكك وتخزل من مشي النساء، يقول: كل امراة تفكك في مشيها فداء كل ناقة تسرع في سيرها.
 قال الشيخ: شتان مشي الجمال ومشي ربات الحجال، ومن يجعل المعشوق فداء هجان النوق؟ وقبيح ان يقال: فدت كل امراة متفككة في مشيها كل ناقة سريعة السير، وانما يفدي الجنس بالجنس او باكرم منه، ولقد اراد بماشية الخيزلي ان هذه البراذين والرماك الاهلية التي تعودت المشي الضعيفة والخطي القريبة الحقيقة في القري والامصار كمشي النساء، وليست من الة قطع المهامه القفار، ولا من سفاءن البراري كالعراب والمهاري، فقال: فدت هذه الماشيات النوق التي تستبق الرياح وتستبقي الارواح، وتفوت الاسود الكساح.
 (وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي)
 
 قال ابو الفتح: يقول انما احب كل ناقة هذه صفة مشيها، ولا احب المراة الحسنة المشي، والمشي: جمع مشية، يصف نفسه بالجفاء والبدوية.
 قال الشيخ: نعم يقول وفدي كل ناقة هذه صفتها، فما يعجبني حسن المشي التي لا تقدر علي اختراق المهامه وانتقاذ الاحرار عن المكاره.
 (وشعر مدحت به الكركدن ... بين القريض وبين الرقي)
 قال ابو الفتح: الكركدن كناية وهجو، اي: بين الشعر وبين الرقية من الجنون.
 قال الشيخ: شبه ما اختصر تفسيره، واهمل عسيره، ولو فسر الكركدن، واتبعه بالمعني الذي اراده وقصده دون الجنون الذي لا جواز له فيما اراغه، ولا مجاز فيما سرده لكان اخلق فضله واليق بعمله، واظنه من الرقي وقع الي الجنون، وعندي ان الرجل يقول:
 وماذا بمصر من المضحكات ... ولكنه ضحك كالبكا؟
 بها نبطي من اهل السواد ... يدرس انساب اهل الفلا
 
 واسود مشفره نصفه ... يقال له: انت بدر الدجي
 وشعر مدحت به الكركدن ... بين القريض وبين الرقي
 واراد به الاسود ايضا، والكركدن اوحش الدواب خلقا ولونا ومنظرا، فشبه به الاسود في سواد لونه وكراهة خلقه وسماجة منظره، وقوله: بين القريض وبين الرقي، اي: بين الشعر وبين الرقي لاستخراج شء من كفه كما تستخرج الحية من جحرها بالرقي. ويدلك عليه قوله في قصاءد له، منها:
 ولو كنت ادري كم حياتي قسمتها ... وصيرت ثلثيها انتظارك فاعلم
 ولكن ما يمضي من الدهر فاءت ... فجد لي بحظ البادر المتغنم
 ومنها:
 ابا المسك في الكاس فضل اناله ... فاني اغني منذ حين وتشرب؟
 ومنها:
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب؟
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثوب
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني وشرقوا ... وغريت اني قد ظفرت وخابوا
 
  قافية الباء
 قال في قصيدة اولها:
 (لا يحزن الله الامير فانني ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كان الردي عاد علي كل ماجد ... اذا لم يعوذ مجده بعيوب)
 قال ابو الفتح: اي يجعل ما يعيب به مجده كالعوذة الصارفة العين عنه، وعاد من التعدي والظلم، اي: يحوج العافي والطالب الي ان يساله ليكون ذلك عوذة لنعمته من اصابتها بالعين.
 قال الشيخ: لست اعرف بين هذا التفسير وبين المعني قرابة، فان الرجل يقول: كان الردي ياخذ كل ماجد مبرا عن العيوب مهذب لا غميزة فيه مثل هذا المرثي الذي لم تكن فيه عيوب، فجعلها عوذة لنفسه لتقيه عين الكمال، كما قيل: الاخرة تختار الخيار وتترك الاشرار، وكما قيل: اعمار الكرام مشاهرة واعمار اللءام مداهرة،
 
 وكما قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ان الكرام قليلة الاعمار
 وكما قيل:
 واخر الا عيب فيه لناظر ... يرد به عين الكمال وناظره
 في اشباه لهذا كثير، ولست ادري، ما هذا من ذاك الذي ذكره وفسره؟ واي مجال هنا لطلاب نواله واحواجهم الي سءاله؟ وهبهم سالوه، فاي عوذة فيه لنعمته من اصابتها بالعين؟
 (فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل مثاب من اجل مثيب)
 قال ابو الفتح: الهاء في انه تعود علي الاجر، والمثاب المصدر هاهنا، ومثله المصاب، اي: المصيبة، والمثيب الله تعالي، كانه قال: ان الاجر اجل ثواب من الله الذي هو اجل مثيب، ويحوز ان يكون الهاء في انه لسيف الدولة، اي: ان سيف الدولة اجل من اثيب من عند الله، والاجر انما يستحق عن الصبر لا عن المصيبة، وانما يستحق عن المصيبة العوض، والاجر والثواب اشرف من العوض، لان الثواب انما يستحقه الانسان بما يفعله
 
 مختارا من الطاعة، والعوض انما يكون مستحقا عن المصاءب التي لم يخترها الانسان، والتفضل دون ذينك، ولهذا قيل : منازل الاستحقاق اشرف من منازل التفضل.
 قال الشيخ: اورد فصلين وذكر معنيين، وقد قلنا: ان الشاعر لا يريد ببيت يقوله غير معني واحد فما عداه تعسف وخدش، وعندي ان المتنبي يقول: فعوض سيف الدولة الاجر عن
 صبره علي مصابه ليكون عوضا عن مصيبته، فان سيف الدولة اجل مثاب في الخلق من اجل مثيب، وهو الخالق عز وعلا. وقد ذكر هو هذا المعني في الفصل الاخير دون هذا التفسير، فانه منع سيف الدولة استحقاق الاجر والثواب عوضا عن المصاب، وهو يستحقهما، فانه اثر الصبر وترك الجزع مختارا، ولم ياته اضطرارا، ولو اثر الجزع علي الاصطبار لم يمنع من هذا الايثار.
 وقال في قصيدة اولها:
 (فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لها بشر الدر الذي قلدت به ... ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا)
 قال ابو الفتح: الشهب جمع شهباء، يعني الدرة، ويجوز ان يكون عني بالشهب جمع اشهب، يعني الكواكب لذكره البدر، وهذا هو القول،
 
 ويجوز ايضا ان يكون جمع شهاب، وهو النجم.
 قال الشيخ: هو كما قال اولا: الشهب جمع شهباء، وهي الدرة، يدلك علي ذلك قوله: لها بشر الدر الذي قلدت به.
 ثم قال: ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا.
 وليت شعري، اية شبهة تعترضه حتي يكون جاءزا او تمكن حمل الشهب علي وجه اخر؟ والرجل يقول: لها بشر الدر الذي قلدت به، جعل بشرها بشر الدر الذي جعل قلادتها، فكيف يجوز ان يقول: ولم ار بدرا قبلها قلد الكواكب او النجوم بعد ان جعل الدر قلادتها؟ ولقد ابدع في صنعة رد عجز البيت الي صدره بذكر الدر فيهما احسن الابداع، وتعجب في مكان التعجب، اذ لا يري بدر مقلدا درا، ويري بين بعض الشهب الكواكب، وكانه قلادة، فهذا يري وذاك لا يري، فالمتنبي تعجب مما لم يعهد، ولم يرد.
 وقوله: يجوز ان يكون عني بالشهب جمع اشهب، يعني الكواكب لذكره البدر، وهذا هو القول: نعم لكنه القول المردود الردء، لان البدر قد يري مقلدا بعض الشهب، ولا يري مقلدا الدر، وليس يوجب ذكره البدر، اذ عني بالشهب الكواكب لكونها في السماء بعدما يفسد المعني به من هذه الوجوه المذكورة، وكيف يجوز ان
 
 يقول: لها بشر الدر الذي هو قلادتها، ولم ار بدرا قبلها قلد الكواكب؟ وهذا لو قال: لها بشر الدر الذي هو قلادتها الي
 الكواكب الذي قلدت بها لجاز ان يقول: ولم ار بدرا قبلها قلد الكواكب، وهذا اوضح من ان يحتاج معه الي كل القال والقيل.
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي الدليل
 (فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا)
 قال ابو الفتح: يرد الشجاع الحرب اما ليبلي بلاء حسنا يشرف ذكره في حياته، واما ليقتل فيذكر بالصبر والانفة بعد موته، كقولها:
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة ابقي لها
 
 فهذا يحتمل وجوها: اما ان يكون اراد انك اذا راك قرنك، وقد القيت نفسك للتهلكة يءس من فرارك، فهرب هو فسلمت انت، واما ان يكون مثل قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء)، واما ان يكون اراد انك اذا مت علي هذه الحال فقد ابقيت لك من حسن ذكرك ما يقوم لك مقام الحياة.
 قال الشيخ: ولو كان اراد به ما فسره لقال: وحب الشجاع الصيت او الذكر او المدح او الاجر، وليس في الغني شء عندي مما فسر انه يرد الحرب ليبلي ما يشرف به ذكره في الحياة او ليقتل فيذكر بالصبر والانفة وما بعده الي اخر تفسيره، فكله حب الصيت والذكر لا حب النفس علي الحقيقة وما يدفعه دافع فحاطب ليل. والمعني عندي ان حب الجبان نفسه يورده التقي لاستبقاءها، وحب الشجاع النفس يورده الحرب لعطاءها المني واعلاءها ولقهر مناوءه واخذه من الملك ومن نعيم الدنيا والغني والثروة وما يشتهيه فيتقلب ناعما فيه كما قال في موضع اخر:
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في همام الكماة صليل
 وكما قال:
 ويا اخذا من دهره حق نفسه ... ومثلك يعطي حقه ويهاب
 
 (ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا)
 وقال ابو الفتح: يقول ان الرجلين يفعلان فعلا واحدا، فيحرم احدهما ويرزق الاخر، فكان الاحسان الذي رزق به هذا هو الذنب الذي حرم به هذا.
 قال الشيخ: هذا جميل حسن الا انه ليس بتفسير البيت، فانه لم يفسر لهذا واهمله ومر عليه معرضا عنه. وعندي انه يقول: الي ان تري احسان الجبان الي نفسه بكلاتها عن اعتراض المعاطب واقتحام المتالف ذنبا للشجاع بتعريض نفسه للهلك وبذل مهجته للسفك، وتري احسان الشجاع الي نفسه بتسليطها علي الامم وترفيهها في النعم وتمليكها ازمة مطالب الهمم، وتبليغها اقاصي مرامي المرام وتحكيمها في صنوف النقض والابرام بتورد الخطوب وتقحم الحروب ذنبا للجبان بتوقيه والرضا بما هو فيه من الضر والعيش المر وسوء الحال ومقاساة الفقر والاقلال، وفعلهما حب النفس ورزقاهما مختلفان، هذا بحب النفس محدود فقير، وذاك بحب النفس امير كبير ام خطير.
 وقال في قطعة اولها:
 
 (الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا؟ ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا؟)
 قال ابو الفتح: اي ان كنت صدقت في مدحك، فليس هذا الاقصاء والابعاد جزاءي، وان كنت قد كذبت فيه فقد تجملت لك في القول، فهلا تجملت لي في المعاملة.
 قال الشيخ: لم يقصه ولم يبعده، وانما رخص للسامري في دمه لما انشده:
 وا حر قلباه. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكان المجلس محفلا غاصا بوجوه اعيان العرب، فلما فرغ من الانشاد، وانصرف اضطرب المجلس، وتفاوضوا فيها، فقام السامري، وقال: اصلح الله الامير لترخص لي في دمه، فقال: شانك، فخرج وسد فم الطريق عليه بغلمانه، فلما بصر بهم مكن يده من قاءم سيفه، وحمل عليهم وخرق سدهم، ومضي وتواري عند صديق له بحلب، وكتب الي سيف الدولة من ماواه بهذه الابيات بعد ايام. وعندي انه يقول: اهذا جزاء الصدق؟ اي: اباحة دمي جزاء صدقي في هذا العتاب والرخص في نفسي جزاء كذبي فيه، والمعني انه لا استحق القتل صادقا كنت في هذه القصيدة التي اولها:
 وا حر قلباه ممن قلبه شبم ... . . . . . . . . . . . . . . .
 واخره:
 
 . . . . . . . . . ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 ام كاذبا، فان كنت صادقا فجزاءي الاعتاب او كاذبا فجزاءي التكذيب والجواب، فاما القتل فليس عنهما بجزاء، وبعد: فمواجهة ملك بانه يجوز ويمكن ان اكون كاذبا في مدحك من القباءح والفضاءح، علي ان له وجها في تعسف العرب وتعجرف طباعهم، لكنه ليس بجميل، ولا تباح نفس شاعر يمدح، احسن فيه ام اساء، وصدق ام كذب. ولهذا قال في السامري:
 اسامري ضحكة كل راءي ... فطنت وانت اغبي الاغبياء
 صغرت عن المديح فقلت: اهجي ... كانك ما صغرت عن الهجاء
 وما فكرت قلبك في محال ... ولا جريت سيفي في هباء
 وقال في قصيدة اولها:
 (ايدري ما ارابك ما يريب؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب)
 
 روي ابو الفتح: وقد يءذي بكسر الذال.
 قال الشيخ: اول البيت ناقص لروايته (يءذي بالكسر)، والعادة تنقضه وتنفيه، ولا ترخص يحال فيه، فان الرجل جعل الزمان محب سيف الدولة، وهو حبيبه، لهذا المعني قال: يجمشك بهواه وحبه اياك، ثم قال: ولا بدع ولا عجب، فقد يءذي الحبيب من المقة والحب، فالزمان يءذيك بهذه الشكاية كما يءذي العاشق المعشوق بالضم والشم والعناق واللثم والتقبيل والرشف والعض والقرص والمص واشباهها، وما هي لجفوة بل لصبوة، فهذا تجميش العشاق، وهذه الشكاة تجميش الزمان اياك من الهوي والاشتياق، وفسر هذا بالحبيب، ويءذي من فرط المحبة والمقة، فمن رواه بالكسر فماذا يكون معناه؟ وكيف يلاءم اول البيت اخره؟ واذا كان الحبيب المءذي له فمن المءذي؟ وعلي هذه الرواية يجب ان يكون سيف الدولة يجمش الزمان ويعله ويمرضه، ويكون محب الزمان والزمان حبيبه، وهذا محال كما تري. والحبيب لا يءذي الا بالصد والهجر والدلال والفراق واشباهها، ولا مكان لها هاهنا، واذا كان سيف الدولة المجمش، فلابد ان يكون هو المءذي البتة، فاذا لا وجه لكسر الذال هنا بحال.
 (فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلبت قريب)
 
 قال ابو الفتح : تقول العرب: قرط فلان فرسه العنان، يستعمل ذلك علي وجهين: احدهما انه طرح اللجام في راس فرسه، وربما استعمل للفارس اذا مد يده بعنانه حتي يجعلها في قذال فرسه للحضر، والبيت يحتمل امرين وراجعات، اي بلد الي بلد العدو فان بعيد ما طلبت قريب عليها لسرعتها.
 قال الشيخ: ذكر تقريظ الاعنة والعود الي بلد العدو، واصاب فيهما غير انه لم يفسر المعني كما يتصور، والمتنبي يقول قبله:
 وانت الملك تمرضه الحشايا ... لهمته وتشفيه الحروب
 يحثه علي مراجعة بلد الروم ومقاساة الحروب ليبرا من شكاته، ويعاجل بمعافاته متءدا غير مسرع كما قال حتي يجعل الاعنة في قذاله للحضر، والبيت لا يحتمل الامرين، لا يحتمل الا طرح اللجام في راس الفرس لقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... فان بعيد ما طلبت قريب
 فانه لا يحتمل غير قولك: الجم الخيل، وعاود الروم متانيا، فان الامد البعيد قريب عليها لميعتها وسبلها ومرحها وقوتها، ولا يحسن ان تقول: الجم الخيل وعاود العدو مسرعا متعجلا، فان البعيد قريب عليها، فان هذه اللفظة تقتضي ان يكون القريب بعيدا عليها حتي تحتاج ان تعجل وتسرع، وقد تبين ان البيت ر يحتمل الامرين، وانما
 
 يحتمل طرح اللجام في راس الفرس دون الحضر، وهذا كقوله فيه:
 وكاتب من ارض بعيد مرامها ... قريب علي خيل حواليك سبق
 (اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يوجد لصاحبه ضريب)
 قال ابو الفتح: جواب اذا، فلم يوجد، اي: وليس يوجد لصاحبه شبيه، كذا قال لي وقت القراءة عليه، واستعمل (لم) في موضع (ليس) لمضارعتها لها بالنفي.
 قال الشيخ: ذكر هذا القدر وما فسر معناه، وهو محوج الي شرح وبسط، فانه يقول: كل بعيد عليك قريب، وكل عسير يسير، فانت بقراط المقاصد والادواء، كما ان بقراط كان امام المعالجات والادواء، ولا نظير لك فيها كما لا نظير له في هذه، اي: لا يتعذر عليك تحصيل مطلوب واستخراجه، كما لا يتعذر عليه تدبير داء وعلاجه. يريد اذا داء زل بقراط عن حسمه، وليس يوجد له نظير يقوم بقطعه، واذا خطب لا يقوم سيف الدولة
 بكفايته، فلا يوجد له ضريب يقوم باماطته، وهذان لا يكونان، فعليك بقصد من تريد واخذ ما تروم، فلن يعوزك مراد، وان عز مطلبه، ولن يعجزك مرام، وان ضاق مذهبه، ويدلك عليه قوله فيها:
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت بعلة الدنيا طبيب؟
 وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب؟
 
 وقال من قصيدة، وهو مطلعها:
 (بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك ضاربا ثلم الضراب)
 قال ابو الفتح: نصب راعيا وضاربا علي التمييز، وان شءت علي الحال.
 قال الشيخ: شرحه ليس في الشرط، لان الشرط ان اشرح من معاني هذه الابيات كل ما كان فيه خلل اذ جري عليه غلط، فاما ما لم يشرح معناه فلا. واشرح هذا الواحد، وان كان خارجا عن الشرط، ولا اشرح بعده مثله. قرات في جمع ابن خالويه لديوان ابي فراس الحمداني ان طاءفة من بني كلاب اجتازت بقرب حلب علي مرحلة منه، فحمل بعضهم حملا من قطيع قيمته خمسة دراهم، فنهض سيف الدولة بنفسه وجيشه الي بني كلاب ومن ضامهم من ساءر القباءل حتي اوقع بهم، وقالع وقتل واستباح، ونفاهم عن تلك البوادي كلها، وطهر منهم تلك البلاد باسرها، وانفق عليها خمسين الف دينار كما، فقال فيه شاعره المتنبي:
 (بغيرك راعيا عبث الذءاب ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 واذا عرفت القصة فهمت، واستبنت معناه، وتصورت مغزاه.
 
 (اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب)
 قال ابو الفتح: اصل التخاذل التاخر، يقال: ظبية خذول، اذا تاخرت عن المرعي، واذا تاخرت الجمجمة والرقبة فقد تاخر الانسان، اي: لما سرت وراءهم كان رءوسهم تاخرت لادراكك اياهم، وان كانت في الحقيقة قد اسرعت، ويجوز ايضا ان تكون قد تخاذلت لما لقيت من سيوفك، اي: تساقطت لما ضربت بالسيوف، وتخاذلت رجلا السكران والشيخ اذا ضعفتا.
 قال الشيخ: الفصل الاخير خير من الاول، وان كان غير مستوفي ولا كاف ولا مقنع،
 ومعناه عندي انك اذا سرت في اثار قوم هربوا منك، تخاذلت الجماجم والرقاب، اي: ضربت الرقاب حتي خذلت الجماجم، وطيرت الجماجم حتي خذلت الرقاب ، وقريب منه قوله في هذه الوقعة لسيف الدولة:
 مضوا متسابقي الاعضاء فيها ... لارجلهم بارءسهم عثار
 
 واخذه الخوارزمي، فقال في عضد الدولة:
 وطلقت الجماجم كل قحف ... وانكر صحبة العنق الوريد
 (وتحت ربابه نبتوا واثوا ... وفي ايامه كثروا وطابوا)
 قال ابو الفتح: اي هم منك وبك، فانت جدير بالرحمة لهم والعطف عليهم.
 قال الشيخ: هو عندي الاسترقاق والاستعطاف فيما سبق هذا البيت. وهذا كالذي قبله، وهو:
 وان يك سيف دولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
 نسبهم اليه بانهم منه كانوا وبالاءه كثروا ونشءوا وتحت ظله ونعماءه نبتوا واثوا وبسعادة ايامه واقبال دولته تاثلوا وتجملوا.
 (ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب)
 
 قال ابو الفتح: ضرب ذلك مثلا، اي كان له مشتغل بما يلقي منهم من قبل الوصول اليهم واباحة حريمهم، ويمكن ان يكون كني بالشموس عن النساء وبالضباب عن المحاماة دونهم.
 قال الشيخ: نعم كني بالشموس عن نساءهم وعن عجاج الحرب بالضباب، اي: كما ان الضباب يحجب الشمس، ويكف عنها الابصار كان العجاج، اي: عجاج الحرب يكف الابصار عن ملاحظة نساءهم فضلا عن السبي لو غزاهم غير سيف الدولة، والعبارة بالضباب عن المحاماة محال فاسد، وان كان عجاج الحرب للمحاماة دونهم، وهذا هو الملح الصرف والحسن البحت والسحر الطلق والحذق المحض الذي عمله في الكناية عن النساء بالشموس، وعن العجاج بالضباب، والذي هو الحجال الحاءل بين سيف الدولة ونساءهم، فبطل متي قيل: كني بالضباب عن المحاماة، اذ لا قرابة ولا تشبيه ولا مشاكلة بين الضباب والمحاماة كما هي حاءلة بين العجاج الذي هو معني الضباب وبين المحاماة، يوضحه قوله بعده:
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
 (ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب)
 قال ابو الفتح: هذا يشبه قوله:
 
 . . . . . . . . . ... تخاذلت الجماجم والرقاب
 قال الشيخ: لست اعرف تشبيها جامعا بحال بينهما، وليت شعري ما الذي اوهم فيه حتي فسره تفسيرا وجدت تصوره فيه عسيرا، وانما معناه عندي ما تقدمه، وهو:
 ولكن ربهم اسري اليهم ... فما نفع الوقوف ولا الذهاب
 ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب
 يقول: لو غير الامير غزا صرفه عن نساءهم عجاج الحرب وطعان جامع بين الذءاب والغراب علي الجيف والجثث، ولكن ربهم قصدهم، فما نفعهم في قصده ولا خلصهم عن يده الوقوف والدفاع ولا الذهاب والاسراع، ولا ليل اظلم عليهم فخفرهم بظلامه، ولا نهار اضاء لهم فبصرهم بضياءه، ولا خيل حملتهم ولا ركاب نقلتهم فنجت بهم عنه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (يا اخت خير اخ. . . ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب)
 
 قال ابو الفتح: اي اجلك ان اسميك في المرثية، ولكني اذا وصفت ما كان فيك من المحامد والمحاسن عرفت، لان ذلك مما لا يوجد في غيرك.
 قال الشيخ: هذا جميل، ولكن الرجل يقول غير هذا، وهو انه يقول: اذا وصفتك بقولي: يا اخت خير اخ، يا بنت خير اب، علمت العرب قاطبة ان خير اخ سيف الدولة وخير اب ابو الهيجاء، فعرفت بهذه الصفة دون التسمية، فهذه الصفة جامعة بين مدح الاخ والاب والاخت، ويدلك علي صحة ما قلنا قوله في المصراع الثاني:
 (. . . . . . . . . . . . . . . ... كناية بهما عن اشرف النسب)
 (غدرت يا موت كم افنيت من عدد ... بمن اصبت وكم اسكت من لجب)
 قال ابو الفتح: اي غدرت بها يا موت لانك كنت بها تصل الي افناء عدد الاعداء واسكات لجبهم، اي: كانت فاضلة تغزي الجيوش وتبير الاعداء.
 قال الشيخ: هذا الشرح شر من الاول، ولو كان ينظر فيما قبل من الابيات وفيما بعدها لما
 وقعت له هذه الهفوات، وتفسيره في البيت الذي يليه:
 
 وكم اصبحت اخاها في منازلة ... وكم سالت فلم يبخل ولم تخب
 فبهذا البيت تعلم وتتبين انه اراد بقوله: بمن اصبت، سيف الدولة لا اخته، وبعد: فلم نسمع ان اخت امير مثل سيف الدولة تباشر تجهيز الجيوش وتوجيه السرايا الي الاعداء، وهو حي يرزق.
 (يا احسن الصبر زر اولي القلوب بها ... وقل لصاحبه: يا انفع السحب)
 قال ابو الفتح: اي زر قلب سيف الدولة، لانه اولي القلوب بها، وصاحبه سيف الدولة، اي قل لسيف الدولة: يا انفع السحب، وصار انفع السحب، ان عطاءه هناء بلا من ولا اذي، والسحاب قد تحرق صواعقه ويهلك برده.
 قال الشيخ: تهنء عطاءه عن المن والاذي مثل الوعد والمطال الحسن، لا عن مثل الصواعق والاتلاف بالبرد، فانها بعيدة تقع في الندرة وطول العهد والفرط بعد الفرط والصقع بعد الصقع، وعندي انه يريد بقوله: يا انفع السحب ان عطاءها ماء وعطاءك خلع وحباء واموال، ولعطاءها انقطاع وانقضاء ولعطاءك دوام وبقاء، وله نفاد وفناء ولعطاءك ذكاء وبقاء، كقوله فيه:
 تجف الارض من هذا الرباب ... ولا ينفك غيثك في انسكاب
 
 (وان سررن بمحبوب فجعن به ... وقد اتينك في الحالين بالعجب)
 قال ابو الفتح: اي جمعهن بين هاتين الحالين واتيانهن بهما عجب.
 قال الشيخ: ما يريد ان الليالي تجمع بين هاتين الحالين في وقت واحد، واتيانهن بهما فيه عجب، لانها لا تسر بمحبوب وتفجع به في وقت واحد وحالة واحدة، وانما يقول: وان سررت بمحبوب فجعن به بعد السرور، ويعجبنك في حال الاتيان به وفي حال الفجيعة به، اي: ياتينك به من حيث لا تحتسب، تتعجب من وصوله اليك وحصوله في يديك، ثم يفجعنك به من حيث لا ترتقب، تتعجب من وجه ارتجاعه عنك واعتصاءه عليك، فقد اتينك في حال الهبة بالارتجاع بالعجب، وهذا كثير
 في شعره كما يقول:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 
 وكما يقول:
 فتولوا بغصة كلهم من ... ه وان سر بعضهم احيانا
 ربما تحسن الصنيع ليال ... ه ولكن تكدر الاحسانا
 وكما يقول:
 فما يديم سرورا ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 وكما يقول:
 اشد الهم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه زوالا
 وفي نظاءر لها كثيرة.
 وقال في قصيدة اولها:
 (فهمت الكتاب ابر الكتب ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فطوعا له وابتهاجا به ... وان قصر الفعل عما وجب)
 
 قال ابو الفتح: كانه استزاده في هذا البيت، ويجوز ان يكون اراد بقوله ان الذي يجب عليه اكثر من السمع والطاعة.
 قال الشيخ: ما اري في هذا البيت استزادة ولا ان الذي يجب له اكثر من السمع والطاعة، وما
 ادري كيف ذهب اليهما، وكلاهما شاءن، ولمعني البيت مباين، وانما يقول: وهو جوابه عن كتاب لسيف الدولة، ورد عليه من حلب، وهو بالكوفة يستعيده الي حضرته بعد منصرفه من مصر:
 (فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعا لامر امير العرب)
 (وطوعا له وابتهاجا به ... وان قصر الفعل عما وجب)
 اي: سمعا له وطاعة وابتهاجا بامره الوارد وكتابه الواصل، وان قصر الفعل عن تقديم الواجب في مثاله من المبادرة الي حضرته والمسارعة الي خدمته، كانه كان قاصرا في الوقت عن ارتسام رسمه واءتمار امره.
 (وما قلت للبدر: انت اللجين ... ولا قلت للشمس: انت الذهب)
 قال ابو الفتح: ضرب هذا مثلا، اي: لم انتقص من مدحك ومناقبك شيءا كما ينتقص
 
 البدر
 بان يشبه باللجين والشمس بان تشبه بالذهب، اي: لم اهجك فتتنكر لي.
 قال الشيخ: هذا التفسير كما تراه، وما للهجاء في البيت موضع ومكمن، وعندي انه يقول: ما وصفت معاليك الا بحقها، ولا مدحت ماثرك الا علي وجهها، ولا وضعت كلامي منها الا في موضعها، وما بخستك حظا فيها، ولا نقصتك شيءا منها، وما احلت ولا غيرت وصفا عن الواجب، ولا بدلت، فما قلت للبدر: انت اللجين، وهو الذهب، فهذا بخس، ولا قلت للشمس: انت الذهب، وهي الفضة، وهذا تغيير وعسف، لكن وصفت كل شء من معاليك بوصفه، وخرجت اليه من تمام حقه، ووفيته كمال نعته، فما القلق منه والغضب فيه؟ والبدر يشبه بالذهب لما فيه من الصفرة والشمس بالفضة والماء الصافي لما فيها من النقاء والصفاء كما قيل:
 وكان يد البدر المقابل فجره ... تسل علي ترس من التبر مرهفا
 وكما قيل:
 وماء كعين الشمس لا تقبل القذي ... اذا درجت فيه الصبا خلته يعلو
 (ايا سيف ربك لا خلقه ... ويا ذا المكارم لا ذا الشطب)
 قال ابو الفتح: اي انت بان تسمي ذا المكارم احري منك بان تسمي ذا الشطب، لانك فوق ان تسمي بالسيف، كقوله :
 وندعوك الحسام وهل حسام ... يعيش به من الموت القتيل؟
 
 اي: ينبغي ان تسمي سيف الله ذا المكارم.
 قال الشيخ: ما فيه تسميته بالمكارم وغيرها، وكيف يكون ذلك، والرجل يقول: يا سيف ربك لا خلقه؟ وهو كقوله فيه:
 قد كنت تدعي سيف دولة هاشم ... فالان تدعي سيف رب العالم
 وكقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وفي يد جبار السماوات قاءمه
 وكقوله:
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 ويا ذا المكارم يا ذا الشطب، اي: ويا سيفا ذا المكارم، لا ذا اثر، اي: طراءق فرنده واثار
 جواهر مكارمه وماثره.
 
 (فاخبث به طالبا قتلهم ... واخبث به تاركا ما طلب)
 قال ابو الفتح: اي ما اخبثه في الحالين جميعا، يعني الدمستق.
 قال الشيخ: ما للخبث والطلب؟ نعم اخبث بالدمستق في كل حال، واخبث به في كل طلب لقتال، والرجل يقول: فاخبث بالدمستق طالبا قتل اهل الثغور، واخبث به تاركا ما طلب من الظفر بهم والفخر فيه، اي: ما اخيبه في الحالين طالبا قتلهم وتاركا مطلوبه اذا فاجاته يا سيف الدولة فالجاته الي الهرب، فاستعاض من الظفر الذي رامه بقتلهم انهزاما ومن الفخر الذي امله عارا وملاما، فما اخيبه من هذا الظفر وما اخيبه من الصيت المنتظر، ويدلك عليه قوله قبله:
 بذا اللفظ ناداك اهل الثغور ... فلبيت والهام تحت القضب
 فكانوا له الفخر لما اتي ... وكنت له العذر لما ذهب
 سبقت اليهم مناياهم ... ومنفعة الغوث قبل العطب
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (جاءت باشجع من يسمي واسمح من ... اعطي وابلغ من املي ومن كتبا)
 قال ابو الفتح: اي جاءت عجل بانسان هذه حاله، وان شءت كان المعني جاءت هذه المراة المشيب بها بانسان هذه حاله، اي: شبهت نفسها به، فجاءت بذكره.
 قال الشيخ: ما لعجل في قوله: (جاءت) مجال او مقال، وما للمشيءة والشرط مكان، وانما جاءت به هذه المراة لا غير.
 (اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا)
 
 قال ابو الفتح: اي لجلالته، وقوله: وليس يحجبه ، يحتمل تاويلين: احدهما ان حجابه قريب لما فيه من التواضع والتيقظ، فليس يقصر احد اراده دونه، وهذا مما يوصف به ذو الفضل والشهامة. والاخر انه وان احتجب بالستر فليس يخفي عليه شء مما وراءه لشدة مراعاته للامور وانصبابه الي السياسة والتدبير، وهو محتجب كلا محتجب.
 قال الشيخ: قوله (لجلالته) صحيح، وهو كمال قال في سيف الدولة:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا منه انكسار
 وما في المعني لا ذاك ولا هذا البتة، وانما هو كقوله في بدر بن عمار:
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 واذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
 من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
 (لا يقنع ابن علي نيل مرتبة ... يشكو محاولها التقصير والتعبا)
 
 قال ابو الفتح: اي لا يقنع بنيل هذه المنزلة العظيمة التي يشكو طالبها قصوره عنها وتعبه بطلبها وشدة معاناته لما قرب منها.
 قال الشيخ: اوما الي شء من معناه وما شرح ما عناه، وهو يقول: لا يقنع ابن علي وجود منزلة يقف طالبها بين القصور عنها والتعب فيها، ولا يجدها اي منزلة يتعب طالبها ويعجز عن وجودها لبعدها علي الطلاب واباءها علي الخطاب، لا يقنعه وجودها، وتسمو به الي اجل واعلي منها، والدليل علي صحة ما قلنا انك لا تقف مما شرحه علي ما شرحناه لك.
 (مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا)
 قال ابو الفتح: اي جعلوا مكان براقع خيلهم حديدا علي وجوهها ليقيها الحديد ان يصل اليها، وجعلوا شعر هام الكماة وهم الابطال عذبا لرماحهم.
 قال الشيخ: ليس مما فسره من المصراعين شء، لانه لا يقال: البيض من جميع الاسلحة
 
 الا السيوف خاصة دون البيض والدروع والجواشن والتجفاف والبراقع والاسنة وغيرها من اجناسها، ثم اي مدح في ان يبرقع خيلهم بالحديد، فان الناس معهم فيه سواء من اراده قدر عليه؟ وما اراد بهام الكماة شعرها، ولو اراد لقال: شعر الكماة، والشعر لا يشبه العذب، لان العذبة العقدة التي تكون في علاقة السوط. والرجل يقول: يبرقعون خيلهم في الهيجاء بسيوفهم التي في ايديهم لحذقهم بالضرب وقدرتهم عليه واعتيادهم له بحيث تقي ايديهم في الضراب ضروب الاسلحة عن رءوس خيلهم ووجوهها حتي تكون كالبراقع لها في حراستها وحياطتها، ويجعلون رءوس الكماة علي رءوس رماحهم كالعذب علي علاءق السياط، ويحسن ان يشبه تلك العقد بالرءوس كما قيل:
 غدا اعداءه ولهم بنود ... وراحوا في الرماح وهم بنود
 قال في قصيدة اولها:
 (بابي الشموس الجانحات غواربا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اوحدنني فوجدن حزنا واحدا ... متناهيا فجعلنه لي صاحبا)
 
 قال ابو الفتح: اي افردنني ممن احب، ووكلنني بنهاية الحزن.
 قال الشيخ: فسر فاختصر، وشرح فقصر، وان كان اشار اليه، فانه يقول: اوحدنني: افردنني، الخطوب عنه الاهل والوطن والاحبة والمال والنعمة وكل ما يتمتع بمكانه ويستانس باتيانه، ووجدن حزنا واحدا بالغا النهاية فقرنه وجعلنه صاحبي، وما قنعن بافرادي عن ثمرات الدنيا حتي جعلن حزنا بهذه الصفة صاحبا لي زيادة في السوء بي.
 (هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا)
 قال ابو الفتح: يقول حضر او غاب فامره في الشرف والكرم واحد لشهرته ووضوحه، اذا نصب (مثل) جعل (هذا) مرفوعا و (الذي) خبره، ونصب (مثل) ب (ابصرت) واذا رفع (مثل) رفع (هذا) بالابتداء، وجعل (الذي) مبتدا
 
 ثانيا و (مثل) خبر الذي، والجملة خبر (هذا) والعاءد علي (هذا) من الجملة التي هي خبر الهاء في (منه).
 قال الشيخ: معني هذا مختص عندي بالجود والسخاء، الست تري قوله قبله؟
 ومخيب العذال مما املوا ... منه وليس يرد كفا خاءبا
 ثم قال:
 هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا
 اي: هو طبع لا تكلف وسخاء لا رياء، فحاله في الخلاء والملاء غاب ام شهد وقرب ام بعد واحدة، كقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وواحد الحالتين: السر والعلن
 وقال في قصيدة اولها:
 (ضروب الناس عشاق ضروبا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (تظل الطير منه في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا)
 
 قال ابو الفتح: الصرصرة: صوت البازي، نعب الغراب اذا صاح ومد عنقه وحركها، اي
 هل سبيل الي وقعة تكثر فيها القتلي، فتجتمع عليها الطير فينعب الغراب، ويصرصر البازي؟ وجعل اصوات الطير المجتمعة عليها كالحديث بينها.
 قال الشيخ: ما انكر مما فسره غير كون البازي هناك، وما البزاة والجيف، فانها لا تقع عليها، ولا تاكل منها ولا تقربها بحال، فليت شعري كيف يخفي هذا علي احد اللهم الا ان تكون بزاة تلك الديار تساعد الطير والنسور والرخم وما اعرف لها نظيرا غير قول بعضهم حين قال في بيت له:
 ولقد بليت بناب ذيب غاض ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فساله وقال: ما عنيت به؟ قال: الذي ياكل الغضا، فاقبل علي القوم، وقال: يا قوم: اذيب بلادكم ياكل الغضا؟ فان ذءب بلادنا لا ياكله، والصرصرة: صوت الغراب.
 (ادمنا طعنهم والقتل حتي ... خلطنا في عظامهم الكعوبا)
 
 قال ابو الفتح: ادمنا: اي خلطنا وجمعنا، ويدعي للمتزوجين: ادم الله بينهما، قال:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد
 اي: تخلطه، اي جعلنا القتل مخلوطا بالطعن الي ان جعلنا كعوب القنا في عظامهم. قال الشيخ: كله فاسد، وكيف ذهب من الادامة الي الخلط؟ ولعله جعله من الادم، وليس كذلك فانه من الادامة لا غير، ولا يجوز هنا ان يكون خلطنا، لان احدا لا يقول: خلطنا طعنهم والقتل حتي خلطنا في عظامهم الكعوبا، ثم الخلط الاول لابد له من ان يكون بشء او في شء كالخلط الثاني، ولو اراده لقال: ادمنا قتلهم بالطعن حتي لا، ولكنه ادمنا طعنهم وقتلهم من الادامة حتي خلطنا كعوب الرماح
 
 في عظامهم لكثرة الطعن، كقول الاخر:
 تعد لكم جزر الجزور رماحنا ... ويمسكن بالاكباد منكسرات
 وكقوله:
 (اذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز الي ضلوعهم الضلوعا)
 (ونالت ثارها الاكباد منها ... فاولتها اندقاقا او صدوعا)
 (شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا)
 قال ابو الفتح: الخنزوانة: الكبر، وتنمر: اوعد وتهدد، واراد: ااصاب، فحذف همزة الاستفهام ضرورة اي: اذا اوعد عدوه لم يرجع علي ما خيلت.
 قال الشيخ: هذا ايضا فاسد عندي كله،
 
 ومعناه: شديد التكبر اذا لبس جلد النمر وتخلق باخلاقه في الحرب لا يبالي اقتل ام قتل وملك ام هلك، ويدلك علي صحته (اصيب).
 وقال في قصيدة اولها:
 (اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب)
 قال ابو الفتح: العرب اذا وصفت الشدة شبهت النهار بالليل لاظلام الامر، ومدلهمة: سوداء، اي لما غبتم لم ابصر بعدكم شيءا لاني بكيت حتي عميت، وان شءت كان معناه: اي لا اهتدي لرشدي، ولا احصل امري مذ غبتم عني.
 قال الشيخ: ليس عندي مما فسره معني مستقيم لاءق بالبيت ملاءم له، فان الرجل يقول: كنت اي الدنيا بهم، فلما فقدتهم اظلمت الدنيا في عيني فرايت الجو اكلف والنهار اربد والافق اغبر، فاما الشدة التي عبر عنها فهي غير هذا، وتكون عبارة عن احتدام الحروب واشتداد الخطوب كقول النابغة:
 ان لاخشي عليكم ان يكون لكم ... من اجل بغضاءهم يوم كايام
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا اظلام اظلام
 
 (ولابد من يوم اغر محجل ... يطول استماعي بعده للنوادب)
 قال ابو الفتح: اي يوم مشهور، اقتل فيه اعداءي فاسمع بعده صياح النوادب عليهم.
 قال الشيخ: زلت قدمه عن الغرض المورود والمعني المقصود، وقوله: ولابد من يوم، هو يومه لا يوم الاعداء، لانه لا شك له في يومه، والف شك في يوم الاعداء علي يده، لانه يعلم يقينا انه لابد له من حلول يومه ووقوعه له، ويم قتله الاعداء غير يقين، وغير جاءز ان يعبر عنه ب (لابد) فانه مشكوك فيه، ولابد من حلول موته به، فهو يقول: تخوفني تلك المراة خوض الهلاك في طلب المعالي، وتامرني بالامساك عن مصادمة الليالي، ولم تدر ان العافية السافرة عن العار شر من العافية السافرة عن البوار لما فيها من ضروب الامتحان وصنوف الهوان الذي يتمني الكريم فيه الموت، كما قيل:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 
 وكما يقول المتنبي:
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 ثم قال: تخوفني ما تخوف، وتصرفني عما تصرف، ولابد كيفما كنت اعلي رايها ام علي رايي من يوم الاجل: يوم اغر محجل لشهرته يطول استماعي بعده للنوادب، اي: لن يندبه، كقوله:
 ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 ولعل قوما تحملهم جلافة طباعهم وكثافة افهامهم وغلظ خواطرهم علي الاعتراض علي ما قلنا بقوله: يطول استماعي، فيقولون: كيف يصح استماعه وهو ميت، فنقول: كلام العرب جار علي الاستعارة والاتساع في العبارة والمبالغة في الابانة والمجاز دون الحقيقة، فانها ان ردت اليها، ووقفت عليها بطلت حلاوة اللفظ، وذهبت طلاوة المعني، وكم نطق القران بما قلنا، والنظم والنثر فيه السيل والليل، كقوله تعالي: (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا)، وقوله تعالي: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا)، وقوله تعالي: (انا اعتدنا للظالمين نارا بهم سرادقها)،
 
 وقوله تعالي: (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي)، وقوله تعالي: (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) في نظاءر لها لا تحصي، وكقول النبي صلي الله عليه وعلي اله: (وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم) وقوله: (لو جعل لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالث، لن يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب)، وكقول بعض الاعراب: (اتبعناهم فخصفنا مواقع اخفاف رواحلهم بحوافر خيلنا، ثم مددنا ارشية الرماح فاستقينا بها ارواحهم)، وكقول النابغة:
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 وكقوله:
 كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا
 
 وكقول بشار:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او مطرت دما
 فهذه كلها علي سبيل الاستعارة والمجاز والتوسع في الكلام والايجاز دون الحقاءق التي ان طالب بها معترض حكم عليه بصدا الفهم وطبع الطبع وعمي القلب وعدم الذهن وتبلد
 الخاطر وفساد مزاج البصيرة وجمود هواء الذكاء وحرارة الظرف، فكذلك قال الرجل: يطول استماعي بعده، اي بعد ذلك اليوم للنوادب، اي: يطول بكاءهن علي وهو، وان لم يكن في الحقيقة مستمعا لها، فكانه مستمع، اذ بكاءهن عليه، ويدلك علي صحة ما قلنا اول البيت وهو قوله:
 ولابد من يوم اغر محجل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 البيت الذي يتلوه، وهو قوله:
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب
 كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثل ذاهب
 والدليل علي فساد ما فسره ابو الفتح انه الف بد من ظفره بالعدو وقتله له، والف شك فيه، والعدو ربما يظفر به ويقتله، ولا يصح ان يعبر ب (لابد) الا عما لا شك في انه واقع كاءن، فاما ما يكون فيه شك فلا، وما ابعد طرق اصحاب اللغة والاعراب عن دقاءق معاني الاشعار ولطاءف المغازي فيها، وليت شعري ما يقول المنكر
 
 له في قول الشاعر؟
 رياض يغازلن الضحي والاصاءلا ... ويمرين اخلاف السحاب خواءلا
 فان جاز ان يكون الليل ساهرا والرياض التي ليست بحي ناطق ولا عامل تغازل الاصاءل والضحي، وتمري اخلاف السحاب، وتستدر الحيا، وهي لا تقدر علي شء جاز ان يستمع الميت النوح والندبة والبكاء، وهو لا يقدر علي شء منها، وانما اراد الشاعر بمغازلتها الضحي والاصاءل طيب الوقتين فيها لنضارة زهراتها وغضارة نباتها ورفيف انوارها واشراقها واسفارها، كانها تغازل الوقتين، فتبسط منهما بنشرها فتستانس وتنشر كانها تمري السحاب اذا وقفت عليها تجودها، والا فلا مغازلة هناك في الحقيقة ولا مري، فانها لا تقدر علي شء من هذا، ولكنها لما كانت لها وتسببها فكانها تعلمها، كذلك هذا الاستماع لما كانت الندبة له وعليه كانه تسمعه وان كانا لا حس ولا فعل لهما، ويدلك عل صحة ذلك قول الله تعالي: (ساوي الي جبل يعصمني من الماء)، واللاجء اليه يعصم به نفسه، وليس الجبل يعصمه، وانما يعصم من يعلم ويعرف وينصر ويخذل عن غير امر الله الذي هو نازل به، فان جاز ذلك جاز ان يستمع الميت ايضا، وهو جماد كالجبل لا يقدر علي شء، وقالوا للصدي: ابنة الجبل، فان جاز ان يكون او يقال له: ابنة الجبل جاز ذلك ايضا، واوضح من
 جميع ما ذكرناه قول الشاعر:
 وما تنفك هامات بدمخ ... تبكيها نساء بالعراق
 وهامة صالح تدعو بماء ... لتسقاه وما هي ارض ساق
 
 وقول توبة بن الحمير:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واذا جاز لهامة صالح الدعاء والاستسقاء ولتوبة التسليم والبشاشة والصدح والصياح من تحت التراب والصفاءح جاز لذلك المسكين الاستماع وحده، فانها دونها واقل منها، ومن انكره فقد نقض العادة، ونقض العادة نقيض السعادة.
 (يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب)
 قال ابو الفتح: اي يهون علي افشاء الحروب والاصطلاء بها الي ان ابلغ مرادي، ووقوعها دونها اي حلولها، يقال: هذا يقع موقع هذا، اي يحل محله، ويجوز ان يكون الوقوع هنا بمعني السقوط، اي: تتساقط بيننا اذا اعملناها في الحروب، والاول اشبه.
 قال الشيخ: لست ادري كيف وقع الي افشاء الحروب فيه، وما في البيت ما يقتضيه، ومعناه ظاهر، وهو متصل بما تقدمه ومءيد له اذ يقول: لابد من الموت، ثم
 
 يقول: يهون علي مثلي الذي عرف الدنيا ووطن علي اقتحام المعارك وخوض المهالك اذا طلب حاجة ان يواجه الرماح ويباشر السيوف في الوصول اليها، فانه لا يثنيه فيها، ولا يكفه دونها.
 (اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب)
 قال ابو الفتح: اي لست ممن اذا تخوف عظيمة صبر علي مذلة وهوان، فشبه العظيمة بالافاعي وشبه الذل بالعقارب، وكل مهلك، اي: اذا تخوفت امرا عظيما لم اصبر علي اخر مكروه دونه، بل اتقي الجميع صغيرة وكبيرة.
 قال الشيخ: ما ابعد هذا التفسير عما فيه، وما اغفل المفسر عن خافية هذا المظلوم. ينقد هذه المراة التي تخوفه ركوب الاخطار وتامره بالفرار والرضا بالصغار والعار، ويقول: لست ممن اذا اتقي الهوان والعار والمذلة التي هي عضاض الافاعي، صبر علي ملامك وعذلك الذي عندي كلسع العقارب، كفي عني واغربي، فاني اذا اتقيتها بالتصدي للهلكة والتعرض
 للتلف في طلب العز والمنعة لم اصبر علي ملامك وكلامك.
 
 (ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... وهل في وحدي قولهم غير كاذب؟)
 قال ابو الفتح: اي لو كان نسبهم صحيحا كما يدعونه، وكانوا علوية غير مدعين لحذرتهم لمكانهم وشرفهم، ولكنهم ادعياء، فلست احفل بهم، فلما كذبوا في ادعاءهم ان عليا عليه السلام جدهم كذلك ادعوا علي ما لا اصل له، وتهددوني بما لا يقدرون عليه، وهذا ونحوه يدل علي انه قد مرت به شداءد وهفوات في تطوافه.
 قال الشيخ: هذا التفسير مشوب الصواب بغيره، فانه قبله يقول:
 اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب
 ليقتلوني، ثم قال: ولو كانوا صادقين في جدهم الذي انتحلوا نسبه لحذرتهم ليس لمكانهم في الشرف بل لحذرت مكاءدهم ومراصدهم لي بالسودان التي اعدوها لي من كفر عاقب، ولكنهم كاذبون في وعيدهم بسودانهم كما انهم كاذبون في جدهم ومحلهم عنه ومكانهم.
 (الي لعمري قصد كل عجيبة ... كاني عجيب في عيون العجاءب)
 
 قال ابو الفتح: اي كان العجاءب لم يرين اعجب مني، فهن يقصدنني من كل جانب واوب ليعجبن مني، يعظم قدر نفسه، ويصف كثرة مصاءبه.
 قال الشيخ: اكثر ابيات شعره متصلة المعاني بالمقاصد التي تقدمتها والمغازي التي سبقتها، وكثير من الناس يمرون عليها، وهم عنها معرضون، وهذا الرجل ليس يريد ما فسره نفسه، لانه لو اراد بقوله: كاني عجيب في عيون العجاءب، يعظم نفسه لما وضع نفسه بحيث تمكن سودانهم قتله، وانما يقول: الي قصد كل عجيبة حتي اعدت هءلاء الادعياء لي سودانهم في كفر عاقب لقتلي من غير استحقاقي ذلك عليهم بوجه من الوجوه دون ان تساوينا في منزلة وتكافء، كاني عجيب في عيون العجاءب، فقصدتني من كل اوب.
 (باي بلاد لم اجر ذواءبي؟ واي مكان لم تطاه ركاءبي؟)
 قال ابو الفتح: اي لم ادع موضعا من الارض الا جولت فيه اما متغزلا واما غازيا.
 قال الشيخ: ما اعرف فيه من التغزل والغزو شيءا، وعندي انه يقول: باي بلاد لم اجر ذواءبي الي اخره،
 
 اي: من عهد الصبا الي هذا الوقت كنت اجوب الدنيا في طلب المعالي، وما بلغت منها رتبة الا تمنيت فوقها اخري حتي ما بقي منها بلد لم اجربه ذواءبي صبيا في
 طلبها، ولا مكان لم تطاه ركاءبي مدركا بسببها، ويدلك عليه قوله:
 فاما تريني لا اقيم ببلدة ... فافة غمدي في دلوقي من حدي
 اي: لا يقنعني ما اناله من العلي بكل بلدة، فافارقها الي غيرها طلبا للزيادة عليها، فان قال: ما للصبي وطلب المحل العلي قلنا: من يقول في الصبا:
 اي محل ارتقي؟ ... اي عظيم اتقي؟
 الي اخرها، حقيق بان يقول مثلها، علي انه قد قيل في غيره ما ينص علي ما ذكرناه في معناه ولا يتحاماه، مثل قول القاءل:
 ان المكارم والمعالي والندي ... لمحمد بن القاسم بن محمد
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... يا قرب ذلك سءددا من مولد
 (فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب)
 قال ابو الفتح: اي قد وردت مواهبه فناء كل احد، ووصلت الي كل انسان، وهن له شرب، اي: هن ينفعنه كما ينفع الماء وارده، وكانهن قد وردن عليه ورود الناس
 
 المشارب لينتفعوا بها، اي: قد عمت عطاياه بلا من، وقوله: ورود المشارب كقوله:
 اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
 قال الشيخ: قوله وكانهن قد وردن عليه فاسد، فان الرجل يقول تحقيقا، وهذا يفسره تشبيها، اي: ان عطاياه تصل الي كافة الخلق وتطبق اليهم عرض الارض، ويدلك عليه قوله:
 كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
 حتي طافت بي الدنيا بحذافيرها، وقوله: ورود المشارب كقوله: اذا سالوا شكرتهم عليه، البيت ليس كذلك انما هو كقوله:
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 (نصرت عليا يا ابنه ببواتر ... من الفعل لا فل لها في الضراءب)
 
 قال ابو الفتح: اي فعلت من المكارم ما دل علي كرم ابيك، وكان ذلك منك بمنزلة النصر له، كني بالبواتر عن الافعال الحسنة، وعني بعلي علي بن ابي طالب عليه السلام ويجوز ان يكون نصرت عليا، اي: ملت اليه، بشبهك له يقال: نصرت ارض بني فلان: اذا اتيتها وقصدتها.
 قال الشيخ: المعني هو الاول الذي اوما اليه، وقد اشار الي شء منه، ولم ينصفه من حيث لم يكشفه، فانه يقول: نصرت اباك بسيوف قاطعة من الافعال لالسنة الحساد والاعداء عن معاليه المشهورة ومساعيه الماثورة، ومن انكر منها معروفا لطول العهد والغيب وتقادم الزمان اضطرته افعالك الي الاعتراف به في المشاهدة والعيان بافعالك، وهذه جامعة لتشييد بناءه وتشهير علاءه وتدمير اعداءه وحصول النصر في مضاء النصل، فهذا يدلك علي ان الفصل الذي ذكره فاسد.
 (اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فماذا الذي تغني كرام المناصب؟)
 قال ابو الفتح: يقول لو صدقوا في نسبهم لما كان لهم به فخر حتي يفعلوا مثل فعل اباءهم.
 
 قال الشيخ: هذا تعسير لا تفسير، ولو كان كما قال لكان هجوا صريحا، فانه ينوط صدقهم في نسبهم بشرط، والرجل نزيه عنه، وكلامه برء منه، فانه يءيد ما مدحه به فيما تقدمه، ويقول: اذا لم تكن نفس النسيب كاصله في مكارم الاخلاق والافعال واقتناء المفاخر والماثر والجمع بين التقي والعلي والشرف الاوفي والعمل الازكي وعمارة الدين بالدنيا واطلاعه منها الذروة العليا وبلوغه الغاية القصوي مثلك الذي ينصر اباه بافعاله، ويقطع السنة حساده ببواتر اعماله فما تغني المناصب الكريمة والمناسبة
 الشريفة، والنسيب ساقط عن رتبتها وهابط عن ذروتها غير حام لكنفها ولا زاءد في شرفها؟ كما قيل:
 فوا اسفي علي شرف صميم ... اصاب بنجمه منك احتراق
 (يقولون: تاثير الكواكب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب؟)
 قال ابو الفتح: اي هو الذي يءثر في الكواكب، فكيف قال الناس: ان الكواكب تءثر في الناس؟ يعجب من ذلك ويعظم امره، وذلك انه يبلغ من الامور ما اراد، فكان الكواكب تبع له، وليس هو تبعا لها.
 قال الشيخ: معني هذا البيت عندي ان هذا الممدوح يعمل في الكواكب ما تعلمه
 
 الكواكب في الناس، ومشيءته تءثر فيها تاثير دورانها في الخلق، لا انه يبلغ في الامور ما اراد، فكانها تبع له، وليس تبعا لها، فان هذا دون ما يقوله بكثير، ولفظ البيت ينافيه وما منه شء فيه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (من الجاذر في زي الاعاريب؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يحط كل طويل الرمح حامله ... من سرج كل طويل الباع يعبوب)
 قال ابو الفتح: اي يقتل حامل خاتمه كل فارس طويل الرمح فيذريه عن سرج كل فرس طويل الباع، اي: يحط حامل خاتمه لما اشتمل عليه من الامر والنهي اعداءه عن سروجهم. . . يريد نفاذ امره وانبساط قدرته.
 قال الشيخ: قوله يقتل حامل خاتمه كل فارس. . . الي اخره، فاسد لا معني له، لان الفارس يكون من اعداءه او من اولياءه، فان كان من اولياءه فما معني قتله؟ وان كان من اعداءه فما يطيع حامل خاتمه ليقتله ويذريه عن سرجه بل يقاتله، وما الخاتم من الات القتال في شء فيغلب به حامله مقاتله، ولو نزل اعداءه عن سروجهم لخاتمه كانوا اولياءه لا اعداءه، وانما يقول: يصرف الامر في ممالكه طين خاتمه، ولو درس نقشه عنه هيبة له، ثم
 
 يقول: يحط هذا الطين الذي يحمل الي بلاد مملكته كل فارس وقاءد كثير بهذه الصفة عن فرسه اذا لقي به نزل وترجل اعظاما له واكبارا وتلقيا لامره بالسمع والطاعة، وروايتي (حامله) بفتح اللام، اي حامل الرمح، اي: يحط طين خاتمه المحمول كل طويل الرمح حامله، وروايته بضم اللام، اي: حامل خاتمه، وقوله: حامل خاتمه غير جاءز ولا ممكن، فانه لو احتاج الي انفاذ الخواتم الي ممالكه لاحتاج الي الوف الوف منها، وانما تحمل الختوم لا الخواتيم، والدليل علي ذلك انه يقول: يصرف الامر فيها طين خاتمه لا خاتمه.
 (فتن المهالك حتي قال قاءلها ... ماذا لقينا من الجرد السلاهيب؟)
 
 قال ابو الفتح: اي ضجت المفاوز من سرعة خيلي ونجاتها وقوتها.
 قال الشيخ: لست اتصور فيها الضجيج، ولو قال: شكت لكان امثل، فانه يقول: جابت خيلي المفاوز الي كافور حتي قالت: ماذا لقينا من تبريحها بنا واختراقها لنا وامتزاقها فينا؟
 (يرمي النجوم بعيني من يحاولها ... كانها سلب في عين مسلوب)
 قال ابو الفتح: يقول ينظر الي النجوم نظر من لو قدر عليها لاخذها، يصف بعد مطالبه.
 قال الشيخ: لا والله ما فيه مما ذهب اليه وفسره شء، وانما اراد به انه يسري الليل كله، وقد وكل بالنجوم عينه، وعقد بها طرفه، لا يكفها عنه، ولا يغضها دونها مراعيا لاوقات الليل حتي كم مضي منه وكم بقي، وكانه ينظر الي قول الراعي:
 فبات يراعي عرسه وبناته ... وبت اراعي النجم اني مخافقه
 
 وفي امثالها صفة لصاحبها بالجلد وقوة النفس وبعد الهمة وشدة العزم والصبر والاحتمال للسفر وقلة النوم، وبمثلها يمدح الملوك، كما يقول:
 وانت مع الله في جانب ... قليل الرقاد كثير التعب
 وكما يقول:
 فبت لياليا لا نوم فيها ... تخب بك المسومة العراب
 في نظاءر لها كثيرة وبلغني انه قيل لابي مسلم: لم لا تنام؟ فقال: كيف انام ومعي راي جوال وعزم صليب ونفس تتوق الي المعالي؟ ويدلك علي صحة قوله بعده:
 حتي وصلت الي نفس محجبة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 اي: مازال ذلك دابي حتي وصلت اليه.
 (حتي وصلت الي نفس محجبة ... تلقي النفوس بفضل غير محجوب)
 قال ابو الفتح: هذا كقول ابي تمام:
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 
 قال الشيخ: ما هذا كقول ابي تمام، فان ابا تمام يقول: اذا حجبتني لم يبعد حجابك املي عنك، ثم استشهد بالسماء في احتجابها، واحسن، وهو يقول: حتي وصلت الي نفس محجبة عن الناس لا عني، وفضله عن الناس غير محجوب، كني بان فضله يلقاهم شاملا، ويغشاهم داءبا، وشتان ما هما.
 وقال:
 (اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب)
 قال ابو الفتح: قوله اغلب يحتمل امرين: احدهما انه اغلب مني، اي: اغلب لي منه له، والاخر ان يكون (اغلب) من قولهم: رجل اغلب، اي: غليظ الرقبة، فكانه قال: والشوق صعب شديد ممتنع،
 
 والقول الاول هو الوجه، اي: الوصل احري بان اعجب منه من الهجر لان من شانك ابدا ان تهجرني.
 قال الشيخ: اعجب ما في هذا ان الشوق يوصف بغليظ الرقبة، وليس من جميع هذا التفسير شء، فانه يشبب فيه بسيف الدولة، وكذلك في اكثر مداءحه لكافور، كقوله:
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 وفيها يقول:
 رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي وكم باك باجفان ضيغم
 وما ربة القرط المليح مكانه ... باجزع من رب الحسام المصمم
 فلو كان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم
 ومعناه اغالب شوقي اليه وادفعه، وهو اغلب واقهر لي مني له، وله اليد والقوة والغلبة علي، واعجب من الهجر الواقع بيننا والوصل اعجب، اي: كيف عييت وشقيت بفراق مثلك والوصل الواقع بيننا اعجب من الهجر؟ اي: كيف وصلت الي خدمتك مع نكادة الدهر فيها وشح الزمان عليها وسقوط بختي دونها ومماطلة ايامي بمثلها وضنها علي بظلها، مضايقتها اياي بمحلها، فوصولي اليها اعجب من سقوطي عنها؟ كما قال غيره:
 عجبت من الزمان ونصحه لي ... بقصدك وهو خوان مريب
 
 وقوله:
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 وهبر عن الفراق بالهجر، وعن الوصول اليه بالوصل تورية وتعمية علي كافور وقومه.
 (عشية احفي الناس بي من جفوته ... واهدي الطريقين الذي اتجنب)
 قال ابو الفتح: قال احفي الناس بي سيف الدولة، واهدي الطريقين الذي اتجنب، لانه يترك القصد، ويتعسف ليخفي امره خوفا علي نفسه.
 قال الشيخ: هذا حسن، وتفسير اوله كما قال لا غير، واما تفسير اخره فعندي انه لما فارق ولاية سيف الدولة، وحصل بدمشق من ولاية كافور علي راس طريقين: طريق حلب راجعا الي حضرة سيف الدولة وطريق مصر راحلا الي كافور، واهدي طريقيه طريق حلب، وضل بقصد كافور ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا، ومصرياته شاهدة عليه.
 (شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب)
 
 قال ابو الفتح: اي اذا جذب عنانه طغي براسه لجماحه وعزة نفسه وطماحه، واذا ارخي عنانه لعب براسه.
 قال الشيخ ما معناه كما فسره وابداه. قال: الفرس لا يلعب براسه البتة، وهو في اللجام،
 وانما يقول: ادني عنانه فيطغي للوثوب والطمور. وكذا يكون الجواد العتيق، وارخيه فيلعب، اي: ينبسط في جريه قاذفا وضاربا ركابيه وعنقه، فكانه لاعب، والجواد عند الكبح له مضطرا الي الطمور، وعند اطلاق عنانه متمكن من الجري والمرور، وهما لجمعه فيض النفس الي عتق الجنس.
 (اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب)
 قال ابو الفتح: لم تنط: لم تسند الي جيشا او لم تهب لي ضيعة، اي: ليس في دخلي كفاء خرجي، يريد كثرة مءونته وقلة فاءدتها.
 قال الشيخ: سبحان الله العلي، اي مجال فيه للجيش؟ واي مقال يدل عليه، ولعله وقع من الولاية اليه، وانها لطريقة هذا المبتلي بخدمة هذا الاسود، يقول:
 (وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب)
 اذا لم تنط بي. . . الي اخر البيت.
 
 اي: اذا لم تقطعني ارضا وضيعة اتعيش باقطاعها، او لم تسند الي ولاية اتقوت واتقوي بارتفاعها، فصلاتك تصل الي، ومءني في خدمتك تاخذها من يدي، فان ما تعطيني ر يكفيني، وما وراءه مدد دار يقوم بالكفاية كما يكون دخل الضياع والولاية.
 وقال في قصيدة اولها:
 (مني كن لي ان البياض خضاب ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة الي غير اللقاء تجاب)
 قال ابو الفتح: انما اجتمع مع المراة ساعة، وباقي دهري للفلا والمهامه.
 قال الشيخ: اصاب في المصراع الاول، ولم يصب في المصراع الثاني، فانه يقول: ثم بيننا، اي: بيني وبين الخود فلاة لا تجاب الي لقاء الساءل، تجاب الي لقاء المجد والعلاء، ولا فلاة هناك علي الحقيقة كما فسره، وانما مراده التباعد بعدها عنهن، والاشتغال بطلب المعالي دونهن.
 
 (وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب)
 قال ابو الفتح: وجر (وبحر) عطفا علي جليس، كانه قال: وخير بحر ابو المسك كقوله: اكرم رجل زيد وامراة هند، وليس هذا بعطف علي عاملين مختلفين، لان الذي جر امراة
 هو الذي رفع هندا.
 قال الشيخ: عندي ان رفع (بحر) احسن من جره باضمار خير، فانه مستقيم مءد للمعني دون هذا الاضمار والغلو في الاعراب، وروايتي غير هذه، وبحر ابي المسك. . . والي اخر البيت صفته، وجواب الابتداء ما يتلوه وهو:
 (تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب)
 (واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة ... اذا لم تصن الا الحديد ثياب)
 
 قال ابو الفتح: يقول اذا تكفرت الابطال، فلبست فوق الحديد الثياب خشية واستظهارا، فذلك الوقت اشد ما يكون تبذلا للطعن والضرب شجاعة واقداما.
 قال الشيخ: سبحان الله العظيم شانه، الثياب وما تحتها تصان بالجواشن والدروع واشباهها من الحديد ام الحديد يصان بالثياب؟ لست ادري كيف تعامي عليه هذا المعني الظاهر الذي لا يرتاب فيه صبي ولا غبي فضلا عن امام مثله، وليس هاهنا تكفير ولا تكفر، يقول: واكثر ما تلقاه تبذلا وقلة التفات الي الثياب ولبسها اذا لم يكن ثياب تصون النفس غير الحديد، وليس يلبس الثياب فوق الحديد خشية واستظهارا، فهذا وقع بالضد كما تري، وقد تلبس الثياب فوق ابدان الحديد تعمية ولبسا علي المقصود، ويكفر الحديد بالثياب، اي: يستر كيلا يري ويعلم، وانما يعلمه الخاءف والغادر.
 (واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... دماء وطعن والامام ضراب)
 قال ابو الفتح: نصب (الامام) علي الظرف، وان كان فيه الالف واللام، وهو ظرف
 
 مكان، لانه مبهم علي كل حال بمنزلة امامه، فجعل الالف واللام بدلا من الاضافة علي مذهب الكوفيين، اي: اوسع ما يكون صدرا اذا تقدم في اول الكتيبة، يضرب بالسيف، واصحابه من وراءه ما بين طاعن ورام.
 قال الشيخ: كل من كان كما يقول متقدما في اول كتيبة، يضرب بالسيف، واصحابه من وراءه ما بين طاعن ورام، فانه يكون واسع الصدر اذ لا باس عليه ولا مخافة له من جوانبه، اذ هو متكوف باصحابه، وهذا التفسير ايضا وقع بالضد، فانه يقول: واوسع ما تراه صدرا في الحال التي لا يصحب الانسان فيها نفسه، ولا يصدقه جيشه، وهو في مازق ضاق به المكان، واكتنفه الرمي والضراب والطعان من اعداءه، فامامه ضراب في وجهه
 ووراءه رمي وطعن من خلفه، فاوسع ما تلقاه صدرا اذا كان والحال هذه، وهي الشجاعة والبطولة التي لا غاية لها ولا نهاية.
 (وانفذ ما تلقاه حكما اذا قضي ... قضاء ملوك الارض منه غضاب)
 قال ابو الفتح: يقول اذا اراد امرا يغضب جميع الملوك، فحينءذ انفذ ما يكون امرا، فان قيل: فهل يكون امره في وقت انفذ منه في وقت؟ قيل: انما يتبين نفاذ امره ومضاءه في هذه المواطن العظيمة، فلذلك قال هذا، وكذلك القول فيما قبل هذا.
 
 قال الشيخ: لست اتبين تفسيره، واذكر ما عندي فيه، فان توافقا فمرحبا بالوفاق، وان كان احدهما احسن من الاخر واليق بالبيت من الثاني فلياخذ به المتامل له، عندي انه يقول: ان الممدوح سيد الملوك، وهم له كالعبيد والخدم، وانفذ ما يكون حكمه في الدنيا اذا قضي قضاء يقلقهم، ولا يوافقهم ولابد لهم من الانقياد له والبدار به والسمع والطاعة له علي كراهيتهم لذلك، وتكون مسارعتهم اليه اوحي من مسارعتهم الي غيره، مبالغة في الطاعة وانقيادا وتفاديا من سمة المخالاة وتهمة الكراهة.
 (اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب)
 قال ابو الفتح: اي التراب اصله، فليكن ما شاء. قال شقران السلامي:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي فوق التراب تراب
 قال الشيخ: هذا التفسير ايضا غير متضح لي،
 
 وعندي يقول: اذا وددتني فالمال كان او لم يكن سهل، فان جميع ما علي وجه الارض فان غير باق، فخدمتي اياك علي ودك لي تكفيني ودا، احسن ما هده لو ان كرما وفضلا استفزه، وحقر في عينيه الدنيا وبصره الخاتمة والعقبي لو احتقر وابصر وما اليق ما قيل بهما:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 وقال في قصيدة اولها:
 (ما انصف القوم ضبه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وان عرفت مرادي ... تكشفت عنك كربه)
 قال ابو الفتح: اي انت مع ما اوضحته من هجاءك، وازلت عنه الستر غير عارف به لجهلك، فانت لاستتاره عنك في كربة، لا تدري امديح هو ام هجاء؟ فاذا عرفت انه هجاء
 زالت عنك كربة معرفتك اياه، ثم لا تبالي بالهجو بعد لسقوطك .
 
 قال الشيخ: استتار الهجاء عن الانسان واشتباهه عليه لا يكون كربة بحال من الاحوال، اذا عرفت انه هجاء له لم تزل عنه كربة لمعرفته انه هجاء، وانما تحل به كربة اذا عرف انه هجاء. والمعني عندي غيره، فانه فاسد من الوجوه التي اوضحتها، والنكتة التي شرحتها. والرجل يقول: وان عرفت مرادي في هجوي لك، فاني اردت به رفعتك لا ضعتك وتشريفك لا تعنيفك واشتهارك به لا احتقارك وصغارك، وتسيير ذكرك وتعظيم قدرك تكشفت عنك كربة بمعرفتك اني اردت بما قلت مسرتك لا مساءتك، وان جهلت مرادي هذا فانه بحماقتك وجهالتك اشبه لانك لا تفطن لامثالها، وكانه يناقض الحسن بن هانء:
 بما اهجوك؟ لا ادري ... لساني فيك لا يجري
 اذا فكرت في قدرك ... اشفقت علي شعري
 وقال من قصيدة اولها:
 (اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه)
 قال ابو الفتح: لفظه لفظ الخبر، اي: لا اعاد الله اليك مصيبة بعدها، كقولك: لك العمر الطويل.
 
 قال الشيخ: معني الخبر عندي احسن هاهنا من الدعاء، لانه اذا دعا له بالا اعاد الله اليك مصيبة بعدها، فقد دعا بان لا يعيش ولا يبقي، فان من لا يصاب بمصيبة لا يكون حيا، فالمصراع الثاني يبطل علي معني الدعاء، فانه لا يحسن ان يقول: اعاد الله اليك مصيبة هذا الذي اثر في قلبك، والرجل يقول: اخر ما يعزي به هذا الذي اثر في قلبه، وان عرضت بعدها هنات محقرات يعزي بها رسما، لم يءثر في قلبه شيءا.
 (وان من بغداد دار له ... ليس مقيما في ذرا عضبه)
 قال ابو الفتح: اي لعل الايام لم تعلم ان من غاب عن حضرته من اهله واسرته، ولو علمت بذلك لما تعرضت لشء من اسبابه، اي: جميع من ببغداد مقيم في ظل سيفه وعزه. يفضله بهذا علي غيره.
 قال الشيخ: لست ادري معني قوله لما تعرضت لشء من اسبابه الي اخر تفسيره له،
 
 وعندي انه يقول: لعل الايام تحسب ان الغاءب عنه ليس من اهله وان من بغداد دار له
 ليس مقيما في كنف سيفه، فلهذا تجاسرت علي اخترام عمته، فانها كانت ببغداد عند عمه معز الدولة ابي الحسين، وماتت بها، ولو قال قاءل: عني بمن بغداد دار له: عمه معز الدولة ابا الحسين، وان الايام حسبت انه ليس مقيما بها في ظل سياسته وذرا سيفه، فلهذا تجاسرت علي طروق جنابه واختطاف اخته من وراء حجابه حسن، ولم يبعد عن الصواب، وكلاهما قريب من قرينه الا ان الثاني اعز للممدوح وانبه له.
 (ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه)
 قال ابو الفتح: اي انت تفعل هذا، ولا مثل لك، كانه اراد زيادة مثل قوله:
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وهل للشمس امثال؟
 
 اي: جزاك الله واشباهك، واذا دعا علي من يشبهه في فعله، فقد دعا عليه معني لا لفظا. قال الشيخ: هذا التفسير اغرب من جميع ما تقدم، ولست اعرف من اوله الي اخره جامعا بينه وبين معني البيت غير قوله: (كفاتك)، والدعاء اعجب من كل عجيب، واغرب من كل غريب، وما دعا الرجل له وعليه ولا لمن يشبهه ولا عليها، فانه يقول:
 مثلك يثني الدمع عن صوبه ... ويسترد الحزن عن غربه
 في صبره عن العزاء وصلابة عزمه علي الباساء وعلمه بان البقاء سبب الفناء وتفرده بالجبرية والكبرياء والاباء علي جوارب اللاواء، ثم اعتذر اليه عن ذكر المثل له، فقال: ولم اقل مثلك، اعني به غيرك يا فردا بلا نظير، وقوله: ليس كمثله، اي ليس كهو شء من قول العزاء. والله تعالي تقدس عن المثل والضد والند والكفء.
 
  قافية التاء
 قال في قطعة اولها:
 (لنا ملك ما يطعم النوم همه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ويكبر ان تقذي بشء جفونه ... اذا ما راته خلة بك فرت)
 قال ابو الفتح: اي هو ارفع من ان تقذي عينه بشء، فاذا راته خلة بك فرت، فلم يرها، فتقذي عينه بها. زاد علي البيت الذي اجازه.
 قال الشيخ: هذا التفسير متناقض متناف غير مقنع ولا شاف، فانه بدا وقال: اي هو ارفع من ان تقذي عينه بشء، ثم عاد فقال: ولم يرها، فتقذي عينه، فان كان هو ارفع من ان تقذي عينه بشء، فكيف تقذي عينه اذا راها، والرجل يرد علي بيت الاول:
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فيقول: يكبر سيف الدولة ان تقذي جفونه بشء اذا راته خلة، بل فرت لشدها له بجوده وسخاءه وتوالي صلته وعطاءه.
 
 وقوله: (فرت فلم يرها، فتقذي) عثرة لا تقال.
 وقال في قصيدة اولها:
 (سرب محاسنه حرمت ذواتها ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وكانها شجر بدا لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتها)
 قال ابو الفتح: اي وكان هذه العيس شجر بدا، اي: ظهر، يريد علوها، وقوله: بلوت المر من ثمراتها من قول ابي نءاس:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 
 قال الشيخ: اختصر، وما فسر نكتة المعني، وانما الرجل شبه العيس التي عليها الهوادج والقباب بالشجر دون غيرها، فانها تشبه الشجر وكثافة اعاليها ودقة اسافلها، وساءر الابل التي عليها الاحمال والاوساق دون الهوادج واشباهها لا تشبه الشجر، كما يقول امرء القيس:
 فشبهتهم في الال حين دعوتهم ... عصاءب دوم او سفينا مقيرا
 او المكرعات من نخيل ابن يامن ... دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا
 (تكبو وراءك يا بن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها)
 قال ابو الفتح: الهاء في الاتها تعود علي وراء لا غير، وهي مءنثة، اي: هذا القرح اذا
 اتبعتك كبت وراءك وخانتها قواءمها فلم تحملها في طريقك لصعوبة مسالكك وبعد مطالبك، فتحتاج الي قواءم جياد، تحملها وراءك، والا قصرت عنك، وذكر القواءم لما قدم من ذكر القرح لتشتبه الالفاظ، وهذا كله اتساع علي التشبيه.
 قال الشيخ: اضافة القواءم الي وراء الممدوح قبيحة، وعندي، وان كان لها مجاز، ليس
 
 بذلك الجميل، وما اظن احدا يستجيز ان تكون قواءم خيل من الات وراءه، فهذه فضيحة كما تري، وان كان لها تاويل بعيد غير سديد، وعندي يقول: تكبو وراءك قرح ليست قواءمهن من الاتهن في طريقك لانها تخذلها ان تشق غبارك وتلحق مضمارك، فان قواءمها لا تقدر عليه ، فتكبو وراءك ولا تبلغ منتهاك، وهذا ايضا ليس بسديد عندي ولا بجميل.
 (فاذا نوت اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها)
 قال ابو الفتح: اي ليس ينبغي لنا ان نعذل المرض الذي بك، وكان قد اعتل، لانك قد تشوق الرجال وتشوق امراضها معها، فقد شقت المرض حتي زارك كما شقت صاحبه، فاذا ارادت الرجال سفرا اليك سبقتها باضافة احوالها قبل اضافتك اياها، ولابد للمرض من جسم يحل به، فتحله جسمك، فذلك اضافتك اياه.
 قال الشيخ: المعني كما فسره غير ان تفسيره ناقص، فان الرجل يقول: حالاتها لا حالتها، والحالات تكون كلها امراضا واعلالا، والمعني عندي انك اضفت قبل مضافها حالاتها، اي: قرنت فقرها غني وخوفها امنا ومرضها صحة حتي بذلت لعلاتها جسمك كما بذلت لحالاتها وفرك.
 
 (هبت النكاح حذار نسل مثله ... حتي وفرت علي النساء بناتها)
 قال ابو الفتح: اي خشيت ان انا التمست الاولاد ان ارزق نسلا مثل هذه الامثلة المذمومة، فبقيت بنات النساء معهن: اي: لم اواقعهن فيجءن بالبنات، وانما ذكر هذين بعد البيت الذي اوله: ذكر الانام. . . لتفضيله علي ساءر الناس، واكد هذا قبح احوالهم بعد ذكره شرف افعاله.
 قال الشيخ: ليس في البيت مدح، وانما ذكر هذه الامثلة، ونفي الممدوح عنهم، فقال:
 فاليوم صرت الي الذي لو انه ... ملك البرية لاستقل هباتها
 ووصفه بسخاءه، وقوله:
 . . . . . . . . . . . . . ... حتي وفرت علي النساء بناتها
 ولم اخطبهن، ولم اتعرض لفراق بينهن بالتزوج، وذكر المواقعة هنا مع ما فيه من القبح ليس بنص في ظاهر البيت وان كان في باطنه.
 
  قافية الجيم
 قال في قطعة اولها:
 (لهذا اليوم بعد غد اريج ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج؟)
 قال ابو الفتح: يسجو يسكن، لانه راه، وهو يدير الرمح فيشبهه بالبحر الهاءج.
 قال الشيخ: يقول عرفتك وصفوف جيشك معبيات، وانت علي عادتك في سيرك ومكانك من جيشك، ووجه البحر يعرف من بعيد ساجيا، فكيف من قريب ماءجا؟ شبهه بالبحر، وصفوف جيشه بامواجه من جوانبه، وقريب منه قوله:
 فكان الغرب بحرا من مياه ... وكان الشرق بحرا من جياد
 وقد خفقت لك الرايات فيه ... فظل يموج بالبيض الحداد
 
 وقوله:
 وسقتهم ببحر من حديد ... له في البر خلفهم عباب
 وقول البحتري:
 واذا السلاح اضاء فيه راي العدي ... برا تالق فيه بحر حديد
 وصفوف الجيوش ساءرة وثاءرة اشبه بامواج البحر من ادارة الرمح علي كل حال.
 
  قافية الحاء
 قال من مقطعة، وهو اولها:
 (انا عين المسود الجحجاح ... هجنتني كلابكم بالنباح)
 قال ابو الفتح: اي لطختموني بالعار، ولست من اهله.
 قال الشيخ: ليس يقول: لطختموني بالعار، بل يقول: نبحتني كلابكم، اي: رمتني سفهاءكم بكلمتهم العوراء من طعن في نسبتي الغراء، فان بقيت نسبتني لهم اسنة الرماح.
 وروايتي (هيجتني) من الهيج، ونباح الكلب يهيج الانسان، ولا يهجنه الا ان تحمل التهجين علي نسبه ورميه اياه بالهجنة في نسبه فحينءذ يتضح ويصح.
 وقال في قصيدة اولها:
 (جللا كما بي فليك التبريح ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح)
 
 قال ابو الفتح: اي لما عرضنا لك بهواك قام مقام التصريح منا لك، ويجوز ان يكون عرضنا بمودتك، فصرحت بالهجر والبين واظهار حزنك لما جهدك الهوي، ويجوز ان يكون المعني لما جهدنا التعريض استروحنا الي التصريح، فانهتك الستر، وهذا اقوي هذه الاوجه عندي، وقد جاء في الشعر مجيءا واسعا.
 قال الشيخ: قد قلنا مرارا انه لا يكون لقاءل البيت الا غرض واحد، فما عداه تعسف وغباوة به، وما ذكره في الفصلين الاول والثاني فاسد، والثالث اقرب الي المراد لكنه ناقص، لان الرجل يقول: ضاق صدري بحبك حتي لم يسعه، ولم يغن عنه التعريض، فصرحت به تنفيثا عن الصدر وتفريجا عن الكرب ورجاء عاطفة لك علي مهجتي الهالكة بك وفيك، وكانه ينظر الي بيت الحسن بن هانء:
 فبح باسم من تهوي ودهني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 والي بيتي القاءل:
 كتمتك حينا ما اقاسيه في الهوي ... وصابرته دهرا فعيل به الصبر
 وباحت باسرار الفءاد مدامع ... فابصرت ما بي فاستوي السر والجهر
 
 (لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح)
 قال ابو الفتح: يريد اصحاب الاحمال.
 قال الشيخ: هي عندي الجمال بما عليها من الهوادج، وليس اصحاب الاحمال وحدها، كما قال امرء القيس:
 بعينيك ظعن الحي لما ترحلوا ... علي جانب الافلاج من جنب تيمرا
 فشبهتهم في الال حين دهاهم ... عصاءب دوم او سفينا مقيرا
 او المكرعات من نخيل ابن يامن ... دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا
 (شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح)
 
 قال ابو الفتح: اي شمنا بروقه، ولم تحجب السماء، لانه ليس غيما فيسترها،
 لانه ليس هناك غيم في الحقيقة، وانما اراد مخاءل عطاياه. ومرته: استدرته، اي: هو حري بان يجود، وان لم تمره الريح، يفضله علي السحاب، لان السحاب يستر حسن السماء ولا يدر، الا اذا استدرته الريح.
 قال الشيخ: اصاب في بعضه، وعندي بعضه ليس يرضي، وهو انه يقول: شمنا بروق الممدوح، وهو ما حجب السماء كما تحجبها السحاب، فان البرق شام بعد ستر السحاب السماء، وعلي هذه القاعدة قال: وحري يجود بعطاءه، ولم تمسحه الريح، فهذه سحاءب لا تحجب ولا تمسحه الريح حتي يجود، وهو يجود بلا حجب السماء ولا مري الريح، وروايتي: وحري يجود، وقوله: وحري جدير بان يجود، وليس فيه انه يجود، وقوله: بحري، حاكم بالجود والحريان لا غير، وقوله: (شمنا بروقه) كناية عن ابتساماته، فهي مطعمة في هباته، كما ان البروق مطعمة في مطره، وهذا كقوله:
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... لا يسقط الغيث الا حين يبتسم
 
 (وزكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح)
 قال ابو الفتح: اي وكان راءحة الرياض كلام منها وثناء علي الحياء، اي: اعطني لاشكرك.
 قال الشيخ: المعني عندي بخلاف هذا، وما يتلوه يءيدني، والرجل يقول: الرياض علي عجزها عن الكلام شكر الحيا يذكر رياها، ويثني علي المطر بنشرها ما في نسيم صباها جهد المقل، اذ لا لسان لها ولا بيان، فكيف بمثلي اذا توليه خيرا، واللسان فصيح؟ اي: كيف اسكت عن شكر عطاءك لا عن انتظارك ورجاءك؟ وبهذا البيت الثاني وضح بطلان تفسيره وصح تبيان ما فسرناه، والثناء علي الحيا بالجود الموجود كذلك شكر القاءل للرفد المرفود، ولو كان الثناء لاتي المطر، وهذا الشكر لرفد المنتظر كان محالا، لان لا ثناء علي انتظار الامل، ولا شكر علي الرجاء والتوقع.
 وقال في قطعة اولها:
 (وطاءرة تتبعها المنايا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كان الريش منه في سهام ... علي جسم تجسم من رياح)
 
 قال ابو الفتح: يجوز ان يكون شبه ريشه بالسهام للسرعة، ولانها سبب القتل للطير، كما ان السهام سبب القتل، ويجوز ان يكون اراد صلابة ريشه، وتجسم من رياح، اي: من سرعة.
 قال الشيخ: ما ذكره من ارادة السرعة فصحيح، وما ذكره من ساءر الوجوه فسقيم، فانه يصف البازي بسرعة ادراكه الصيد، فيقول: كان ريشه سهام مركبه في جسد مخلوق من الرياح والريش سهاما فماذا ينجو منه؟ وما الذي لا يدركه اذا قصده؟
 (كان رءوس اقلام غلاظا ... مسحن بريش جءجءه الصحاح)
 قال ابو الفتح: شبه نقش جءجءه، وهو صدره باثار مسح رءوس الغلاظ من الاقلام، والصحاح
 بفتح الصاد مصدر الصحيح، وقالوا ايضا: صحيح وصحاح وعقيم وعقام،
 
 والصحاح بكسر الصاد جمع صحيح، ويجوز ان يكون وصفه بالمصدر، ويجوز ان يكون وصف الريش، فجمع.
 قال الشيخ: هذا فسر يطول ويهول، اذا جمع فيه كتاب سيبويه بمصادره وقياساته وكثير من دلاءله واياته، وانا اذكر ما عندي، فليختر المتامل له منهما ما يرتضيه. تشبيه نفس المصدر كما فسره، والصحاح: نعت ريشه جمع صحيح لا غير، اي: هي صحاح لا عيب فيها ولا انكسار ولا انتشار ولا فساد ولا تمرط ولا تمعط.
 
  قافية الدال
 وقال في قصيدة اولها:
 (ما سدكت علة بمورود ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وان صبرنا فاننا صبر ... وان بكينا فغير مردود)
 قال ابو الفتح: اي ان صبرنا فالصبر سجيتنا، وان جزعنا فلعظم مصابنا.
 قال الشيخ: معني المصراع الاول كما فسر، واما الثاني فلا، فلانه يقول: وان بكينا فغير مردود، وما هو عبارة عن عظم مصابنا، وانما هو عبارة عنه غير مردود الينا الجزع، ان جزعنا، يعني ابا واءل، كقول عمرو بن معدي كرب:
 ما ان جزعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زيدا
 وكما يقول:
 علينا لك الاسعاد ان كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 
 (وان جزعنا له فلا عجب ... ذا الجزر في البحر غير معهود)
 قال ابو الفتح: اي انما يعرف الجزر في غير البحر، واذا جزر البحر فذاك امر عظيم. ضرب ذلك مثلا شبه موته بجزر البحر، ويجوز ان يكون المعني البحر يجزر، اي: يجزر ما يتصل به، ولكن مثل هذا الجزر العظيم لاي: الاحوال تنتقل؟ والمعني ان المصاءب قد تقع، ولكن علي مثل هذه المصيبة ما راينا.
 قال الشيخ: في الفصل الاول خللان، وذلك انه قال: انما يعرف الجزر في غير البحر، والجزر انما يعرف في البحر لا في غيره، فاذا جزر فذلك امر عظيم، وما جزره بامر عظيم، فان البحر بجزر كل يوم مرتين، حتي قيل في اهل البصرة: (ان البحر يزورهم كل يوم مرتين فان شاءوا اذنوه وان شاءوا حجبوه). والذي ذكره بعد هذا الفصل الاول عندي لغط لا غلط، وبعيد من معني البيت، فان ما فسره نفي واثبات ونقض وابرام، ولفظ هراء بل هباء بل هواء. والمعني انه يقول: ان جزعنا له فلا عجب، قال: ذلك البحر، واراد بالبحر: سيف الدولة، غير معهود، اي: لم تجسر الحوادث علي العبور ببابه والمرور بجنابه، فكيف بانتقاص اقاربه واصحابه؟ فلا عجب من جزعنا له، فانا نري ما لم نعهده ولم نعتده، وشديد علي الانسان ما لم يعود.
 
 وقوله: (ذا الجزر) اشارة الي موت ابي واءل، واذا كان الجزر ذلك، كان البحر سيف الدولة لا غير.
 (لا ينقص الهالكون من عدد ... منه علي مضيق البيد)
 قال ابو الفتح: اي اذا هلك هالك من عدد منه علي سيف الدولة لم ينقص ذلك العدد، لان البيد تضيق عنه، اي: عن كرمه وبعد وصيته، فاذا سلم فلا تبل من مات.
 قال الشيخ: هذا كما فسره الي قوله: (لان البيد)، وبعده من المعني بعيد. وقوله: (مضيق البيد) ليس بكرمه وبعد وصيته بل كفاءته وجنوده، كما قال فيه:
 فرب كتاب عن جواب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جواد ورمح ذابل وحسام
 تضيق به البيداء من قبل نشره ... وما فض بالبيداء عنه ختام
 
 وبعد، فان البيد لا توصف بالضيق عن الكرم وبعد الصيت، وانما يوصف الزمان به والعمران.
 (مهما يعز الفتي الامير به ... فلا باقدامه بالبيداء ولا الجود)
 قال ابو الفتح: اي اذا سلم له اقدامه وجوده هان فقد ما سواهما.
 قال الشيخ: يقول اذا عزي سيف الدولة بابي واءل فانما يعزي لقرابته منه لا لعدمه جوده واقدامه، فان عدمه اياه غير مءثر في معاليه، فان جوده واقدامه خلفا عن كل تالف وعوضا عن كل ماض.
 وقال في قصيدة اولها:
 (عواذل ذات الخال في حواسد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد)
 
 قال ابو الفتح: وقوله لها منها عليها شواهد، كانه من كلام الصوفية، وهو صحيح،
 اي: انه اذا نظر احد الي استواء خلقها وتناسب اعضاءها علم انها كريمة سابقة، فكانه قال: لها شواهد من خلقها علي كرمها.
 قال الشيخ: عندي انه يصفها بالعتق والاقدام وخوض الغمرات واقتحام الهبوات وشدة المراح والصبر علي الجراح، فيقول: تساعدني سبوح بهذه الصفات، لها من تلك الغمرات شواهد عليها، اي: علي عتقها وصبرها علي مض الجراحات ووقع الضربات والطعنات والرشقات، وقيل لها: للغمرة من السبوح علي الغمرة شواهد بخوضها لها وحسن بلاءها فيها، وقتل فارسها من انيابها واسره من انشاءها وخروجه عنها، واذا كان فارسها بها ملك حتي اهلك وقدر حتي صدر فكانها تفعلها، ولعمرك هي شواهد صوادق، وقيل لها، اي للغمرة، من السبوح علي السبوح شواهد نحو منها لها ولقاءها الشداءد فيها ومعاناتها لنزاع البلايا في مجاريها وخروجها بكثرة جراحها عنها، وهذا هو الاول غير ان الهاء في الاول راجع الي السبوح، وفي هذا القول راجع الي الغمرة والجميع حسن جميل. ويدلك علي صحة ما يتلوه: تثني علي قدر الطعان، اي: تدربت به وتجربت ومرنت عليه واعتادته حتي عرفته ، فهي تتعطف علي
 مقاديره، وقوله:
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 
 يدلك عليه ايضا، لان حسن الخيل في عتقها وكرمها واقدامها وصبرها علي الجراح واقتحامها دون شياتها واعضاءها.
 وقرات في كتاب (التاجي) ان فرس ذي القرنين، المعروف بذي الراسين، كان يقاتل بيده حين قتاله عليه، وانما سمي ذا الراسين لانه كانت به ملقة في جنبه الايسر تشبه راس الفرس، وكان كميتا، وقلنا: ان لكل قاءل في كل بيت غرضا واحدا لا زيادة. وعندنا ان الوجه الاول من الوجوه الثلاثة التي ذكرناها في هذا البيت هو المقصود، لكنا ذكرنا الوجهين لمقاربة بعضها بعضا.
 (والحق بالصفصاف سابور فانهوي ... وذاق الردي اهلاهما والجلامد)
 قال ابو الفتح: الصفصاف وسابور حصنان لهم معروفان،
 
 وقوله: فانهوي، يقال: هوي النجم، وانهوي غريبة، اي: الحقت هذا الحصن بالاول قبله، فهلكت اهلاهما والجلامد، لانك طحنت بعض الصخر ببعض لكثرة الرمي وشدته، اي: اهلكت الصخر ايضا.
 قال الشيخ: هذا التفسير ليس ببعيد، الا ان فيه زيادة، وانهوي سابور حتي لحق بالصفصاف من الانهواء والانهدام، وهلك اهلاهما والجلامد التي بنيا عليها، وكانت حواليها برض الخيل لها، والجلامد التي بنيا منها، لانها رضت بالمجانيق حتي صارت رقاقا في الطريق كقول القاءل:
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيه سجدا للحوافر
 (فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد)
 قال ابو الفتح: اي انا احبك بعقل، فتنتفع بي وغيري يحبك بجهل، فلا تنتفع به.
 قال الشيخ: فسره فعسره، فان الرجل يقول: احبك لفضلك لا لنيلك، وذلك الحب
 
 حب العقل الذي قليله خير من كثير حب الجهل، فان قليله نافع، وكثير ذلك ضاءر، وهو شطر مما يقول الناس: عدو عاقل خير من صديق جاهل. وليس يقول: احبك حبا قليلا، يقول: احبك من طريق العقل الذي قليل حبه صالح، فكيف كثيره؟
 وقال في قصيدة اولها:
 (لكل امرء من دهره ما تعودا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ورب مريد ضره ضر نفسه ... وهاد اليه الجيش اهدي وما هدي)
 قال ابو الفتح: هاد: اي قاءد ، وباعث اليه الجيش، فانما اهداه اليهم من الهدية.
 لا من الهداية، ولم يرشد الجيش بل اضله، ببعثه اياه وقصد سيف الدولة.
 قال الشيخ: ما في البيت ولا معناه اضلال، وان كان في لفظ الهداية والضلال تطبيق فقوله: بل اضله لغو، فان معناه: رب من اراد لسيف الدولة ضرا، وهيا اسبابه، فناله الضرر دونه ونابه، ورب مرشد اليه جيشه، فكان مهديا اليه الجيش لا هاديا، ومغنما له ذلك لا باعثا كقوله:
 اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
 
 (فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا)
 قال ابو الفتح: اي ليس اغناء البحر من يغنيه عن قصد وتعمد، وهذا يتعمد بالغني
 من يغنيه، وذلك لفظ العرب الذي يعتاد في ذكر الخير والشر.
 قال الشيخ: فسر نصفا، واغفل نصفا، وبه يختل المعني، فلا يستبين بتمامه، ولا يستنير عن اكمامه، فانه يقول: فاني رايت البحر يعثر بالفتي، اي: يعثره ويفرقه، وهذا يغني متعمدا له متصورا لما يعلمه.
 (ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا)
 قال ابو الفتح: اي لصحة رايه وفرط ذكاءه اذا ظن شيءا راه بعينه لا محالة. ويجوز ان يكون معني البيت غير هذا، اي يحفظ نفسه مخافة الحديث الباقي.
 
 قال الشيخ: المعني هو الاول، لكنه غير مشبع ولا مستوفي. والثاني وجوه: احدها ان يقول: يري في يومه بالفكر ما يري في غده بالبصر، فكيف تري عينه الحديث الباقي، وهو عين الثاني علي ان الحديث من اخبار السمع دون العين؟ ومعناه انه يري في يومه الكاءن في غده. وروايته: (طرفه).
 (عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا)
 قال ابو الفتح: اي لما راك لم تسع عينه غيرك لعظمك في نفسه، وحلت بينه وبين حياته فصار كالميت في بطلان حواسه الا منك.
 قال الشيخ: هذا التفسير عندي فاسد، لانه لو حال بينه وبين حياته لاهلكه، ومعلوم انه نجا سالما في هذه الكرة. والقصيدة ناطقة به، ولو بطلت حواسه لما
 
 انقطعت انفاسه، ولو لم يدرك بها شيءا سيف الدولة. والمعني عندي، انه يقول: عرضت دون حياته وطرق نجاته سيف الله مجردا كاد يهتك جثته ويسفك مهجته حتي احتال في لبس المسموح والمشي بالعكاز ودخول الدير كالراهب المنحاز ونزل الي القنوات، وانساب بينهما انسياب الحيات حتي نجا بحشاشته، وطاب نفسا عن ابنه وجيشه بجراحته.
 (فاصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا)
 قال ابو الفتح: يجتابها: يدخل فيها ويلبسها، لانه ترهب. درع دلاص وادراع دلاص، فاراد بالدلاص هنا الجمع من الدروع، فلذلك ذكر، ويجوز ان يكون اراد الدرع الواحدة، لانه يذكر ويءنث. اي: ترك الحرب، وهرب الي الترهب.
 قال الشيخ: هذا شرح ما ذكرناه. وما ترهب، بل تزيا بزيهم حتي افلت وذهب.
 (فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوحدا كان اوحدا)
 
 قال ابو الفتح: اي اوحدك الناس، فتركوك وحدك.
 قال الشيخ: لا والله ما دري ما التفسير والخطب العسير. والمعني انه يقول: هذا اليوم في الايام مثلك في الانام، فكما لا شبيه لك فيهم لا شبيه له فيها.
 (هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا)
 قال ابو الفتح: اي بلغ من حكم الجد ان تفضل العين اختها، وان كانت في الاصل سواء، ويسود اليوم اليوم، وكلاهما ضوء الشمس لما يعرض هناك، فكذلك هذا اليوم ساد الايام التي قبله، لانه عيد، وانما خص العيد دون الايام المشتملة عليه، لان العيد اجتمع له امران: احدهما، وهو الاكبر يشتمل عليه كالايام، والاخر: انه يوم العيد، واراد به التنبيه علي اختلاف حظوظ اهل الدنيا.
 قال الشيخ: المعني كما ذكر اولا واخرا دون اخلاط في البين، غير انه اغفل نكتة فضل العين علي اختها بحال ما كانتا سواء، والاصل ان الجد بالجد والحظ بالبخت، والامور عليه تدور حتي تفضل اختها، ويسود اليوم مثله والا فلا موجب له. لكن المتنبي لم يحسن الاستشهاد عليه بالعين، فانها لا تفضل اختها الا بافة وما الايام مثلها.
 
 (فوا عجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا؟)
 قال ابو الفتح: الداءل اسم الفاعل من دال يدول، ويريد هنا الدولة، فتعجب من عظم همة الدولة اذا تقلدته، ومعناه في الحقيقة الخليفة، ويجوز ان يكون اخرج الداءل مخرج التامر واللابن، اي ذو دولة.
 قال الشيخ: ما ادري والله ما تراءي له في هذا المعني الواضح حتي ابهمه، تخطاه وما افهمه، والرجل يتعجب من صاحب دولة تقلد سيفا صارما لا يحذر غربيه ولا يتوقي حديه ان يوقعا به. يعظم شانه ويفخم سلطانه ويشيد بقدرته وكثرة عدته وانه اعلي يدا من متخلفه وابعد في الامر امدا من متالفه، ولو اراد لبهره وقهره واستاثر دونه بالامر، وكان صاحب العصر، ويدل عليه:
 (ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا)
 
 قال ابو الفتح بعدما ذكر ما فيه من النحو: اي انك فوق من تضاف اليه يا سيف الدولة.
 قال الشيخ: مضي شرحه قبله، وما هذا بشء ولعله تحامي تفسيره بحضرة الخلافة، وان لم يكن علي عهد ذلك الخليفة، والا فمعناه لا يذهب علي صبي، فكيف علي امام رضي؟
 (رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا)
 قال ابو الفتح: اي حلمك عن الجهال عن قدرة، ولو شءت لسللت عليهم السيف.
 قال الشيخ: المعني ما ذكره غير ان هذا مبني علي النسق الاول ومعناه، وهذه الابيات متناسبة متناصفة متواصلة متراصفة دالة علي انه كان ورد علي سيف الدولة من حضرة الخلافة ما راته من ملامة او عتاب او استبطاء في باب او مءاخذة بمال ضمان او مضايقة في شان وما اشبهه، فالرجل يقول: رايتك حليما قادرا تجر علي امثالها اذيال حلمك واحتمالك، ولو شءت لدفعتها بباسك وقتالك، فما بك عجز عن دفعها، ولكن حلم يستاني بك عن قطعها.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (اهلا بدار سباك اغيدها ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اشد عصف الرياح يسبقه ... تحتي من خطوها تايدها)
 قال ابو الفتح: يريد شدة عدوه.
 قال الشيخ: لا بل شدة مشيه، وما للعدو هنا وجه.
 (له اياد الي سابقة ... اعد منها ولا اعددها)
 قال ابو الفتح: انا احداها كقول الجماز:
 لا تنتفني بعدما رشتني ... فانني بعض اياديكا
 
 يريد انه قد وهب له نفسه، وليس يحصي مواهبه كثرة. قال الشيخ: ليس كما فسره، لانه اذا وهب له نفسه كان ذلك هبة منه الي الممدوح لا من الممدوح له، وهذا اوضح من ان يحوج الي بيان، لكنه يقول: اعد من تلك الايادي لاني فيها تربيت وبها عشت وتمنيت ووفيت وابيت، فنفسي تعد من تلك الايادي اذ هي احداها بهذه الصفة.
 (اذا اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن تنشدها)
 قال ابو الفتح: اي اذا فقد الهمام مهجته، فانما يسال اطراف هذه السيوف عنها، لانها مغراة بها.
 قال الشيخ: لست اعرف ما هذا الشرح الشاءن والفسر المتباين، اي سءال هاهنا لفظا ومعني؟ والرجل يقول: اذا فقد الهمام مهجته، فاطراف سيوف الممدوح تنشدها، اي تعرفها، وتقول: هي عندنا ونحن اخذناها، ولا نخاف عقباها.
 وقال في قصيدة اولها:
 (كم قتيل كما قتلت شهيد ... . . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (اهل ما بي من الضنا بطل صي ... د بتصفيف طرة وبجيد)
 قال ابو الفتح: اي انا اهل ذلك وحقيق به لحسن ما رايت، وانا بطل صيد بتصفيف طرة وبجيد، ويجوز ان يكون (اهل) مرفوعا بالابتداء، و (بطل) خبره.
 قال الشيخ: ليس كذلك، فانه لو اراد انه حقيق بذلك الضنا لحسن ما راي لما قال بعده: بطل صيد بكذا وكذا، فانه لا يلاءمه بحال، وانما يعير نفسه ويوبخها، فيقول: انا حقيق بما بي من الهزال حتي لم يصد بطل مثلي من الابطال بطرة وجيد.
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 قال ابو الفتح: اي في عزمي ان ابلغ امرا عظيما والان لعلي مءمل بعض ذلك الذي ابلغه.
 قال الشيخ: هذا جاءز، والاحسن عندي غيه انه يحمل علي القلب، اي: لعلي بالغ
 
 بعض ما
 اءمل، فان استعمال لعل فيما يءمل احسن منه هو من القلب والنفس، والدليل عليه قوله:
 ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
 وقال في قصيدة اولها :
 (اليوم عهدكم فاين الموعد؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ابرجت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود)
 قال ابو الفتح: ابرحت، اي: تجاوزت الحد، ويعني بالممرض جفنها، ومرض الطبيب له وعيد العود مثل، ولا طبيب هناك ولا عود، ولكنه لما جعل للجفون مرضا، جعل لها طبيبا وعودا، اي: اذا نظر الانسان الي عينها مرض من عشقها، اي: تجاوزت يا مرض الجفون الحد حتي احوجته الي الطبيب والعود، يبالغ في شدة مرض جفونها.
 
 قال الشيخ: هذا التفسير كله فاسد، لانه وصفه بمرض الجفون، فما معني صفته بانه يمرض جفونه؟ فكيف يبرح بجفونه؟ ومرض الجفون لا يحتاج له الي الطبيب والعود، فانه فتور فيها مستحب لا مرض، وانما المرض فيها لفظ مستعار كناية عن الفتور والضعف، فانهما من صفات الممرض، وانما يقول للرجل: ابرحت ببمرض، اي: اوقعته في برح، والبرح: الشدة، واراد بالممرض: نفسه، لانه ادنفه بحبه، ثم وصف شدة حال الممرض، فقال: مرض طبيبه وعواده حتي عيدوا.
 (في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد)
 قال ابو الفتح: اي يذممن منه جودة الشق، وهو الذي تحمده الاسنة.
 قال الشيخ: المعني قريب، والعبارة فاسدة،، ولا فاءدة في ذكر جودة الشق، فان الكلي لا يحتاج معها الي كل هذا الاجادة في الشق، وانما يقول: يذممن منه، اي: يده التي تقربها، والاسنة تحمدها لانها تستقيها.
 (حتي انثنوا ولو ان حر قلوبهم ... في قلب هاجرة لذاب الجملد)
 قال ابو الفتح: اي لذاب الصخر لشدة الحر، وجعل للهاجرة قلبا لما ذكر قلوبهم تمثيلا.
 
 قال الشيخ: ما وفي حقه، فانه يقول: حتي رجعوا بحر غيظ لو كان ذلك الحر في قلب هاجرة لذاب صخرها، وما صبر عليه. واراد بقلب الهاجرة: وسطها، وهو اشد حرا من طرفيها، وما هو كما قال: وجعل للهاجرة قلبا لما ذكر قلوبهم، لان له معني مفيدا، وكما ان
 مكان الغيظ من الانسان قلبه كذلك مكان اشد الحر من الهاجرة قلبها ووسطها.
 (بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد)
 قال ابو الفتح: اي كنت وحدك مثلهم كلهم، لان ابصارهم لا تقع الا عليك، فشغلت وحدك اعينهم، فقمت مقام الجماعة، وقوله: مفرد، اي: نظير لك فيهم، فكانه لا احد معك منهم.
 قال الشيخ: عندي انه يقول: بقيت جموعهم حياري حواليك خوفا وغيظا وحسدا وكمدا كانهم اشباح ما لها ارواح، كانك كلها، لان امارات الحياة لم تكن الا معك ولك. وبقيت كانك مفرد بينهم، لانك كنت الحي فيهم، وهم كالاموات بهذه الصفات، ولا يكون هو مثلهم، لان ابصارهم لا تقع الا عليه، وبان يشغل هو وحده اعينهم، لا يقوم مقام الجماعة، وبان لا يكون نظير له فيهم لا ينبغي كون احد معه منهم.
 
 (كن حيث شءت تسر اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد)
 قال ابو الفتح: يقول: الارض واحدة، اي للسفر علينا مشقة لالفنا اياه.
 قال الشيخ: كيف ذهب عليه الشرح علي اتضاحه واسفار صباحه، وليس تبطل مشقة السفر بكون الارض واحدة، ولا الالف يبطلها زيادة، وعندي انه يقول: كن كيف شءت دانيا او قاصيا او قريبا او بعيدا تسر اليك ركابنا فالارض واحدة، يهون قطعها للقاءد، وانت الاوحد فيها، لا قصد الا الي فناءك ولا امل الا في جنابك.
 (وصن الحسام ولا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد)
 قال ابو الفتح: يشكو يمينك، اي: من كثر ما تضرب به، والازالة ضد الصون وقوله: صنه، اي: به يدرك الثار، ويحمي الذمار.
 قال الشيخ: النصف الاول من تفسيره صحيح، والثاني سقيم، لان قوله: يدرك الثار، ويحمي الذمار لا يوجب صيانته، فان السيف لهما ولمثلهما يراد، وفيهما يذال
 
 ويهان، ولا يدخر عنهما، ولا يصان، فما هو بمراة الفردوس ولا سلوة النفوس الا من هذه الجهة كما قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ففي السيف مولي لا ينام وصاحب
 وكما قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . والسيف يحميه من الجيف
 وكما قيل:
 . . . . . . . . . فنفرة ... الي سلة من صارم الغر باتك
 وكما قيل:
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن من شفرة السيف مرحل
 وقوله:
 ايقتلني والمشر في مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال؟
 في اشباه لها كالليل والسيل. وعندي انه يقول: صن الحسام من اعداءك ولا تذله بهم، فان غيظهم منك وخوفهم عنك ينوبان عن الحسام في اجتياحهم واتيان دونه علي ارواحهم، فما حاجتك الي اذالته بهم، كما قال:
 
 يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد
 وقوله:
 شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد
 وقوله:
 فان كان خوف القتل والاسر ساقهم ... فقد فعلوا ما القتل والاسر فاعل
 فخافوك حتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تراد السلاسل
 وقوله:
 لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
 وكما قيل في الامثال:
 فلان ميت كمد الحباري ... . . . . . . . . . . . . . . .
 (حي يشار اليك ذا مولاهم ... وهم الموالي والخليقة اعبد)
 
 قال ابو الفتح: جلهمة حي يشار اليك ايها المخاطب بان شجاعا هذا الممدوح مولاهم، وهم مع هذا موالي الخلق والناس عبيدهم، وهم عبيده.
 قال الشيخ: يقول: جلهمة حي يشار الي الممدوح انه مولاهم، وهم مواليه وعتقاءه والناس عبيده، جعلهم من حيث انهم قومه وعشيرته مواليه، والناس عبيده، فجعله للاقارب فضلا عن الاباعد، والذي فسره من هذا المعني ابلغ في المدح وان كان ابعد من الحق.
 وقال في قصيدة اولها:
 (ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد)
 قال ابو الفتح: اي لم يبق في فضل للشكوي، ولا في الديار ايضا فضل لها، لان الزمان ابلاها، الا تراه قال ما بعده:
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... لشوق ينحلني حتي حكت جسدي
 
 قال الشيخ: هذا معني محتمل، وعندي انه يقول: ما الشوق مقتنعا مني بهذا الكمد، ولا الديار التي كان الحبيب بها تقتنع مني به. ثم قال: تشكو الي الديار زيادة في مني وفي كمدي ببلاءها ودروسها، ولا اشكو انا الي احد، وانفرد ببثي وحزني، فيجتمع علي كمد العشق وصبابة الشوق وشكوي الديار والتفرد بها وترك الشكوي لها.
 وقال في مطلع قصيدة:
 (احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد؟)
 قال ابو الفتح: كانه قال: اواحدة ليلتنا ام ست ، لان ستا في واحدة ست؟ والمشهور عنهم ان هذا البناء لا يتجاوز به الاربعة، نحو احاد وثناء وثلاث ورباع، وقيل: العشار. وصغر ليلة علي لفظها، ومعني التحقير هنا التعظيم لطولها. والتنادي، يريد: تنادي اصحابه بما يهم به، وحذف همزة الاستفهام.
 
 قال الشيخ: لست اري فيما ذكره تفسيرا، وما معني قوله: واحدة ليلتنا ام ست؟ فماذا فيه من جميع المعاني؟ وهل هو الا باطل وكلام عاطل؟ وتفسير التنادي شر من هذا. وعندي انه يقول: هذه الليلة واحدة ام ست مع واحدة لتمام الاسبوع، وهو ما تركب عنه الشهور والاعوام الي يوم القيامة، وحاصل المعني ان هذه الليلة ليلة واحدة ام ممتدة الي يوم التنادي لطولها، كقوله:
 من بعدما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
 (افكر في معاقرة المنايا ... وقود الخيل مشرفة الهوادي)
 قال ابو الفتح: اي طالت هذه الليلة بما افكر في ملازمة المنايا وقود الخيل الي الاعداء، ومشرفة الهوادي: طول الاعناق.
 قال الشيخ: ما بين ليلته والتفكير علاقة، وانما التفكير ابتداء فيما ذكره.
 وقال في قصيدة اولها:
 (احلما نري ام زمانا جديدا؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا)
 قال ابو الفتح: البدر الاول في هذا البيت: اسم الممدوح، والبدران القمران، والولود: الوالد، والوليد: المولود. اي: لما راينا بدرا، هذا الممدوح واباه راينا اباه قد ولد منه قمرا في الحسن والبهاء، فكانه قد صار للقمر والدا، وتقديره ولودا لبدر، اي: والدا له، وهذا طريف، لان القمر لا يكون مولودا، لكنه اراد الاغراب في قوله وحسن صنعته وتداخلها، فكانه بعد هذا قال: انت قمر، وابوك ابو القمر.
 قال الشيخ: خلط الصواب بالخطا في هذا التفسير، فانه جعل اباه قمرا، ولد قمرا، وما هو كذلك بحال، وانما قال: راينا ببدر، اي: بهذا الممدوح الذي اسمه بدرا، واباءه، اي: لبدر، اي: لهذا الممدوح ولودا او قمرا وليدا، وليس ابوه بمثابة بدر ولا في هذا البيت ما يدل علي ذلك.
 
 (مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والاسودا)
 قال ابو الفتح : حلوة، اي: كل احد يعشقها ويستحسنها، ومرة: لان الوصول اليها صعب لبذل المال والمخاطرة بالنفس، وحقرنا البحار لافراط سخاءك والاسود لافراط اقدامك.
 قال الشيخ: النصف الاول سقيم، وهو تفسيره حلوة ومرة كما فسرهما، وهما عندي كما قيل:
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل
 وقوله:
 وله طعمان اري وشري ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... اغر حلو ممر لين شرس
 
 وقوله:
 تحلو مذاقته حتي اذا غضبا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 واما قوله: الوصول اليها صعب لبذل المال والمخاطرة بالنفس فعندي فاسد.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اقل فعالي بله اكثره مجد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد)
 رواه ابو الفتح في بعض النسخ التي خطه عليه: (خفت) بالخاء المعجمة.
 قال الشيخ: روايتي بالحاء غير معجمة، فلعله اراد بقوله: خفت بالخاء
 
 معجمة حملت بحملتي علي الاعداء، وفي معناه وهن، وهو انهم يخفون به في الحملة لا هو يخف بهم، وهذا عيب ونقص في الشجاعة. واما بالحاء فمعناه: احدقت بي اعوان وانصار، هذه صفتها.
 (ويامنه الاعداء من غير ذلة ... ولكن علي قدر الذي يذنب الحقد)
 قال ابو الفتح: اي ليس يءاخذ المذنب بقدر جرمه، وانما يءاخذ علي قدر المذنب نفسه، ولا قدر عنده لمن اجرم، فهو لا يعبا باحد من اعداءه، لانه اكبر قدرا من ان يعاقب مثلهم.
 قال الشيخ: هذا هو والله محض الهجاء، لانه عدم الحمية والاباء والاغضاء علي اعتراض الاقذاء، والمتنبي يصفه بالعدل والنزاهة عن الاعتداء، اعداءه تامنه ما لم تبدر منهم زلة، فان بدرت فحقده علي قدر ذنبهم، ولا يعاقب غير المذنب، ولا يجاوز بالعقاب قدر المذنب. وروايتي: (من غير ذلة) و (يذنب).
 وقال:
 (اما الفراق فانه ما اهد ... هو توامي لو ان بينا يولد)
 
 قال ابو الفتح: اي لم يولد معه اخر فيضعفه، وقوله: لو ان بينا يولد تحرز واحتياط في الصنعة، ولو اطلقه، ولم يقيده لكان معروفا.
 قال الشيخ: لا والله ما دري ما فسره غير ان معني البيت انه ولد هو والفراق معا، فهما توامان لا يفترقان ، لو كان الفراق يولد، لانه منذ ولد صاحبه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (لقد حازني وجد بمن حازه بعد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (بمن تشخص الابصار يوم ركوبه ... ويخرق من زخم علي الرجل البرد)
 قال ابو الفتح: اي يزدحم الناس للنظر اليه لجلالته. وبمن متعلقة ان شءت بتروي، وان شءت بينبت، والتقدير بجود من او بسبب من.
 
 قال الشيخ: ما اغني الناس وهذا البيت عن هذا الاغراب في الاعراب، ومعناه: يتزاحم الناس علي رءيته لجلاله وجماله حتي يكثر الاضطراب، وتخرق فيه الثياب.
 (وعندي قباطي الهمام وماله ... وعندهم مما ظفرت به الجحد)
 قال ابو الفتح: وقوله وعندهم مما ظفرت به الجحد دعاء عليهم بان لا يرزقوا شيءا، حتي اذا قيل لهم: هل عندكم خير او بر من هذا الممدوح؟ قالوا: لا، فذلك هو الجحد، لان لا حرف نفي هنا، او لجحد ما رزقوا ان كانوا رزقوا شيءا ليكون ذلك سبيلا لانقطاع الخير عنهم.
 قال الشيخ: هذا المعني معطوف علي ما قبله، وهو قوله:
 فلا زلت القي الحاسدين بمثلها ... وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
 وعندي حباء الممدوح وماله، وعندهم جحد ما اعطيته واباء الاقرار به من الغيظ، وما فيه دعاء عليهم بان لا يرزقوا ولا يرزقوا.
 
 وقال في ارجوزة، اولها:
 (وشامخ من الجبال اقود ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ينشد من ذا الخشف ما لم يفقد ... وثار من اخضر ممطور ند)
 قال ابو الفتح: ينشد: اي يطلب من هذه الخشفان مل لم يفقده، فوضع الخشف مكان الخشفان، اي: فثار من مكان اخضر.
 قال الشيخ: ما معني وضع الواحد مكان الجمع، ولم يذكر الا واحدا؟ وما هذا التعسف؟ وهو يقول: يطلب من ذا الخشف ما لم يفقده، فان النشدان للضالة والمفقود، وهذا الكلب ينشده، ولما يفقده.
 (كانه بدء عذار الامرد ... فلم يكد الا لحتف يهتدي)
 
 قال ابو الفتح: اي كان نبت هذا الموضع شعر في خد امرد، اي: فهو محين، فلا يهتدي الا لحتفه، فكانه يطلب حتفه لسرعة مضيه اليه.
 قال الشيخ: شبه خضرة ذلك المزار بخضرة بدء العذار، وتفسير الثاني فاسد ، لانه ان كان
 يصف به الكلب، فهو لا يجوز بحال، فان الخشف لولا الكلب ما اهتدي لحتف، وان كان يصف الخشف لم يمض الي الكلب، وان اراد سرعة الكلب، فهو افسد، فانه بلا كانه يطلب حتفه، ويسرع اليه. ومعناه: ان الخشف لم يكد يهتدي لما ثار من مريضه الا لحتفه وحينه اذ صاده الكلب، وما اهتدي لنجاة وخلاص.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اود من الايام ما لا توده ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده)
 قال ابو الفتح: اي قد بقي الوادي عطلا متوحشا لرحيلهم عنه كالجيد اذا
 
 سقط عقده. وقوله: ما بالقلوب، اي: قد قتله الوجد لفقدهم، كقوله:
 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... . . . . . . . . . . . . . . .
 ويجوز ان يكون شبه تفرق الحمول والظعن بدر قد تناثر، فتفرق.
 قال الشيخ: لم يبعد من المعني الا انه لم يحسن العبارة، وهو يقول: بواد، فيه من الكابة والوحشة والالم لفراقهم ما بالقلوب، وذلك انه كان اهلا مءنسا بحلولهم، فصار قفرا موحشا برحيلهم، وكانوا زينة ذلك الوادي وحليته، وكالعقد للجيد، فتناثرت جواهره بفراقهم.
 (تولي الصبا عني فاخلفت طيبه ... وما ضرني لما رايتك فقده)
 قال ابو الفتح: اي سروري بك سروري بايام الصبا، فاذا رايتك فما ابالي ان زال عني الصبا.
 قال الشيخ: ليس فيه شء من المبالاة، ومعناه: اذا اخلفت علي من الميعة والنشاط والمرح والاغتباط ما ذهبت به الايام
 
 مع الصبا، وما ضرني فقد الصبا لما رايتك، لان فواءده حصلت لي بلقاءك، فما ضرني توليه، وقد اخلفت علي مما حمدته فيه.
 (فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده)
 قال ابو الفتح وجه المدح في هذا البيت: انني بعيد المطالب شريفها، فجءتك لانك غاية الطالب، فاذا وصل اليك الطالب، فقد بلغ غاية المطلوب، وغير منكر لي ان انال المطالب الشريفة حتي انني لاقدر علي شرب ماء، لا يصل اليه الطير. والماء والمرعي اذا بعدا، فان ذلك اجم لهما واحمد لورودهما.
 قال الشيخ: ما ادري هذا التفسير الذي لا يقبله عقل سليم، ولا اشتغلت بوجوه فساده لطال الكلام في ايراده، واذا بينا معناه تبين كل ما عناه، وهو يقول: فان نلت املي منك فبعد شداءد مارستها في قصدك ولابستها حتي وصلت اليك وربما شربت بماء تعجز الطير عن وروده في المهامه التي جبتها حتي وصلت اليك، كقوله: حلت الخمر، وكانت حراما،
 
 يصف المكاره التي اصابها والمهالك التي جابها حتي وصل اليه، ويجعلها حقا له عنده وذريعة الي نيل امله منه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (واشارت بما اتيت رجال ... كنت اهدي منها الي الارشاد)
 قال ابو الفتح: اي اشار قوم عليك بالشقاق فعصيتهم، وكنت ارشد منهم.
 قال الشيخ: ان كانت روايته ابيت بالباء من الاباء، فالتفسير صحيح كما فسره، وان كانت كروايتنا بالتاء معجمة فتفسيره نقيض ما قاله الشاعر وعناه، فانه صالح وما حارب، واولها ينبءك عنه:
 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... . . . . . . . . . . . . . . .
 اي: اشار عليك قوم بالصلح الذي اتيت، وكنت لامتن رايا واثقب بصيرة واقوم بالارشاد عنهم.
 
 (او يكون الولي اشقي عدو ... بالذي تذخرانه من عتاد)
 قال ابو الفتح: او ان يقتل بعضكم بعضا بما تدخرون من السلاح ما يقع بينكم من الحرب فيصير من يشقي به عدوا، لانه انما يعد السلاح للعدو لا للولي، فاذا قتل به بعضكم بعضا صرتم اعداء.
 قال الشيخ: لم افهم والله ما هذا التفسير، وعندي انه يقول: اعوذ بكما ان تستعملا عتادكما وسلاحكما بينكما، فان رجالكما اولياء دولة واغصان دوحة، فيصير الولي اشقي عدو.
 وقال في قصيدة اولها:
 (عيد باية حال عدت يا عيد؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لم يترك الدهر من قلبي ومن كبدي ... شيءا تتيمه عين ولا جيد)
 قال ابو الفتح: اي فقد زال الغزل عني، وافضت بي الامور الي الجد والتشمير.
 قال الشيخ: هذا معني،
 
 وعندي انه يقول: افني الدهر بضروب صروفه ومنكوده دون معروفه قلبي وكبدي، واكلهما حتي لم يبق فضل فيهما للعشق، وكانه ينظر الي قوله:
 رماني الدهر بالازراء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 والدليل عليه قوله بعده:
 يا ساقيي اخمر في كءوسكما؟ ... ام في كءوسكما هم وتسهيد؟
 اصخرة انا مالي لا تغيرني ... هذي المدام ولا هذي الاغاريد؟
 وهذه ليست من الجد في شء.
 (من كل رخو وكاء البطن منفتق ... لا في الرجال ولا النسوان معدود)
 قال ابو الفتح: الوكاء ما يشد به القربة ونحوها، ومنفتق، اي رخو مسترخ بدنا وترارة. ورفع معدودا علي انه من جملة ثانية، كانه قال: لا هو معدود في الرجال ولا النساء.
 
 قال الشيخ: هذا الاسترخاء الذي ذكره صحيح في وكاء البطن والانفتاق ايضا، فاما في البدن والترارة فلا، وقد يكون في السودان بدن، فاما الترارة فلا، فانها السمن في البضاضة ونضارة اللون، وشتان الحبشية والنوبة، وهذه الصفة محبوبة. وقد صرح المتنبي ما اورده. ولعل الشيخ ابا الفتح تنزه عن شرح ذلك، والا فهو ابين من ان يرتاب فيه، فقد وصفه برخاوة وكاء البطن وانفتاقه حتي لا يقدر وكاءه علي امساك ما فيه وايثاقه، فهو يسيل داءما بما فيه، وقد يكثر في الخدم مثله.
 وقال في قصيدة اولها:
 (جار نيروزنا وانت مراده ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ينثني عنك اخر اليوم منه ... ناظر انت طرفه ورقاده)
 قال ابو الفتح: اي اذا انصرف عنك في اخر اليوم خلف عندك طرفه ورقاده، فبقي عندك بلا لحظ ولا نوم الي ان يعود اليك.
 
 قال الشيخ: ليس يريد تخليف الطرف والرقاد، فانه محال، وانما يرجع عنك ناظر منه اخر اليوم، انت لحظته وسنته وراحته، فيبقي بعدك حيران بلا تصرف ولا مستلذ حتي يعود
 اليك، وفي شعره:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في الجفون من الغمض
 وللبحتري:
 فان تكلفت صبرا عنك او منيت ... نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه
 (نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي يري ميلاده)
 قال ابو الفتح: اي فكانه لنا في كل يوم ميلاد، فنحن كل يوم في سرور، لان الصباح كل يوم يري. يريد اتصال سروره.
 قال الشيخ: عندي ان معني البيت مما ذكره علي ابعد مسافة، فان شرحه له احاديث خرافة، ولست افهم معني قوله، اي: فكانه لنا في كل يوم ميلاد، ولا معني قوله: لان الصباح كل يوم يري، فخياله مما خبط فيه وافتري.
 
 ومعناه عندي: انا في سرور بفارس للنيروز واقامة ايينه والمتاع بتزايينه، ثم قال: ذا الصباح، اي: صباح يوم النيروز ميلاد هذا السرور.
 كيف يرتد منكبي عن سماء ... والنجاد الذي عليه نجاده؟
 قال ابو الفتح: كان قد حمل اليه فيما حباه به سيفا ذا قيمة نفيسا. يريد طول حماءل سيفه لطوله.
 قال الشيخ: هذا والله طول فاحش بارد. سمعت لابي نءاس:
 وموف علي هام الرجال كانما ... يناط نجادا سيفه بلواء
 ولم اسمع: نجادا سيفه بسماء. ان كان هذا طول ابن العميد، فيا له من طول، وان طال المتنبي بتقلد سيفه، فيا له من كلام مدخول ومعناه عندي: ان منكبي لا يرتد عن سماء ومزاحمتها عزا ومنعة وشرفا وابهة، وحمالة سيفه عليه كم يقال: فلان ياخذ عنان السماء، ويزاحم منكب الجوزاء في نظاءر لها.
 
 (مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده)
 قال ابو الفتح: كان جفن السفينة مغشي فضة منسوجة عليه، فكانهم حلوه بهذه الفضة التي علي جفنه صونا له من الفقد لءلا ياكل جفنه، اي: هو يغمد من الفضة في مثل اثره.
 قال الشيخ: قوله الي حيث قال: (صونا له) سديد، ثم ما بعده من المعني بعيد، لان قوله: ياكل جفنه عبارة عن صيانة الجفن لا عن صيانة السيف، ومعني قوله: خشية الفقد، ان
 ذلك السيف يعرف بجفنه المحلي كفرنده فيما بين ساءر السيوف، فيصان ولا يذال ولا يهان، ويحرس عن وصول الافتقاد اليه والضياع والاستراق وساءر انواع الافتراق، فيبقي بمكانه لنفاسته وتفرده بجفنه لحراسته.
 (فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده)
 
 قال ابو الفتح: اي جعلتنا فرسانا وسوابق، يعني خيله التي قادها اليه. وقوله: كن فيه، اي: في نداه، اي: كان في جملة ما اعطانا خيل سوابق، وفارقت لبده، اي: انتقلت الي سرجي ، وفارقت سرج ابن العميد، وفيها طراده، اي: صرت معه كاحد من في جملته، فاذا سار الي موضع سرت معه، وطاردت بين يديه، فكانه هو المطارد عليها، لن ذلك بامره، وطلب الحظوة عنده قوله فيها، اي عليها.
 قال الشيخ: هذا التفسير الي قوله: (وفيها طراده) سديد، وما بعد الطراد طراد طريد، ومعناه عندي: فارقت سرجه ولبده، وفيها ادبه ورياضته كقوله له:
 وقد علمت نفسي القول فيهم ... كتعليم الطراد بلا سنان
 وكقوله:
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 
 (هل لعذري الي الهمام ابي الفض ... ل قبول سواد عيني مداده؟)
 قال ابو الفتح: اي قد رضيت ان يجعل المداد الذي يكتب به قبول عذري سواد عيني حبا له وتقربا منه واعترافا له بالتقصير.
 قال الشيخ: هذا الذي ذهب اليه لا باس به لو لم يكلف الممدوح ان يكتب اليه بقبول عذره، فيكون سواد عينه مداد كتبه قبول عذره. وهذا مع ما فيه من امتهان الممدوح اساطير الاولين علي ان عبارة التفسير بعيدة من البيت. والمعني عندي انه يقول: علي وجه الدعاء سواد عيني كان مداده عذري اليه عن تقصيري في خدمته ومدحته.
 (رب ما لا يعبر اللفظ عنه ... والذي يضمر الفءاد اعتقاده)
 قال ابو الفتح: اي ورب حسن من لفظك لا يلحقه لفظي، وان كنت اقر به بقلبي.
 قال الشيخ: لفظ البيت لا يءدي شيءا مما ذكره. البيت في واد وتفسيره في واد،
 
 وعندي انه يقول: ربما لا يعبر اللفظ عن ذات نفسه ولا يفصح بوداءع صدره، فيكون اللفظ قاصرا
 بعينه علي اداء تمام العبارة واعتقاد الفءاد ما يضمره. والمعني: ان لفظي قاصر عن اداء الواجب في وصف فضاءلك واعتذاري عن قصوري في خدمتك، فاللفظ لا يبين عنه فيورده، والقلب يضمره ويعتقده.
 (عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده)
 قال ابو الفتح: اي والاربعون عدد السنين التي اذا تجاوزها الانسان نقص عما يعهد من احواله في جسمه وتصرفه، فلذلك اخترت ان جعلت هذه القصيدة اربعين بيتا، ولم ازد علي ذلك.
 قال الشيخ: سقت اليك من الابيات عدد سنك في السنوات، وهي عدد اجتماع الاشد، يري الجسم فيه اربا من الصحة والقوة والمنعة والشدة والنهية والقدرة وجودة الخاطر وحدة الذكاء، ما لا يراه فيما يزاده عليها، فان وراءها نقاءض هذه الاحوال، فاقتصرت في مديحك عليها لما لها من الفضاءل وفي الزيادة عليها من النقاءض.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فاما تريني لا اقيم ببلدة ... فافة غمدي في دلوقي من حدي)
 قال ابو الفتح: الدلوق سرعة انسلال السيف، وسيف دلوق ودالق، اذا كان سريع السلة، اي: ان الذي ترينه من شحوبي وتغيري انما هو لمواصلتي السير وتطواف البلاد لبعد همتي وتناءي مطلبي كما ان السيف الحاد اذا كثر سله واغماده اكل جفنه.
 قال الشيخ: ما كنت اتعرض لرد اللغات المدخولة في هذا الكتاب غير انه اذا رايت ما يناقض موضوعه عليه فلابد من ذكري صحته وصوابه، وهو يقول: الدلوق سرعة انسلال السيف، وسيف دلوق اذا كان سريع السلة. وليس في موضوع اللغة ولا شء من السل والانسلال، وانما الدلق والدلوق خروج الشء من مخرجه سريعا، يقال: دلق السيف من غمده، اذا خرج وسقط من غير ان يسل، واندلق السيف من جفنه اذا شقه حتي يخرج منه، وتهذيب اللغة ناطق به، والرجل ليس يقول: فاما تري شحوبي وتغير لوني، فانما يقول: اما تري قلة مقامي ببلدة، وما في هذا مما ذكره شء،
 
 ومعناه عندي انه لا تسع همتي بلدة، بل تضيق عنها حتي ارحل منها. وما في تلك البلدة عيب ولا افة غير انها لا تحتمل همتي،
 فتضيق عنها كما انه ليس لغمد السيف الدلوق افة، وانما افته مضاء السيف وحدته.
 (وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ... ولكنه من شيمة الاسد الورد)
 قال ابو الفتح: اي وحياء الوجه ليس بمزر بهم ولا غاض منهم كما انه لا يعيب الاسد حياءه، وانما القحة في الذءب لخبثه، يصفهم بشدة الاقدام مع افراط الحياء.
 قال الشيخ: ما في هذا البيت من معناه شء من الازراء والغض فنفاه عنهم، وما كان الحياء مزريا باحد قط، وهي من الاخلاق المحمودة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الحياء من الايمان). وقيل:
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 
 ومعناه استشهاد لما تقدم اذ يقول:
 واوجه فتيان حياء تلثموا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 ثم قال: حياءهم لكرمهم واقدامهم كحياء الاسد ورءاسته بخلاف قحة الذءب وخساسته.
 (اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد)
 قال ابو الفتح: يقول اذا مرت هذه الابل بالمياه التي غادرتها السيول فلكثرتها صارت كانها تعرض انفسها عليها، فتشرب منها، فكانها مستحيية منها لعرضها نفوسها عليها، وان كان لا عرض هناك ولا استحياء في الحقيقة. وكرعن: شربن من ادخال اكارع الشاربة في الماء للشرب، ويعني بالسبت: مشارفها للينها ونقاءها، وجعل الموضع المتضمن للماء لكثرة الزهر فيه كاناء له من ورد.
 قال الشيخ: في هذه الرواية خطيءتان فاحشتان، احداهما استحين، وهو استجبن لا غير،
 
 والثانية بسبت، وهو بشيب لا غير. والشيخ ابو الفتح لم يسمع منه (العميديات) وما بعده، لانه لم يلقه بعد خروجه من بغداد، الي فارس، فهاتان واخواتهما وقعت من هذه الجهة، فكيف يتصور الاستحياء من الابل، ولم اذا عرض نفسه وجب ان يستحي منه هذا الاستحياء؟ من اين يلزم الابل للماء؟ واين الابل من الاستحياء؟ والرجل يقول: اذا ما استجبن عارضا نفسه عليها كرعن بشيب فيه، وهو صوت مشافر الابل عن الشرب، وعرض الماء نفسه عليها اعتراضه لها في طريقها، كانه يدعوها الي نفسه باعتراضه لها، واستجابتها له ورودها مناقعه المحفوفة بزهر الربيع، فهذا معني العرض والدعاء والاجابة،
 والشيب كثير في وصف شرب الابل، كما قال ذو الرمة:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 في نظاءر لها كثيرة.
 (وتنسب افعال السيوف نفوسها ... اليه وينسبن السيوف الي الهند)
 قال ابو الفتح: الهاء في نفوسها تعود الي الافعال، وذلك ان افعال السيوف اشرف من السيوف، اي: من هذه الحداءد، فافعال السيوف تتشبه بافعاله في مضاءه وحدته. وينسبن السيوف الي الهند، اي: ينسبن هذا الحديد الي الهند، الا تري انه
 
 يقال: سيف هندي، ووسيف يمان، وفعل السيف اشرف منه، فكذلك انت اشرف من الهند.
 قال الشيخ: قوله فافعال السيوف تتشبه بافعاله في مضاءه وحدته مشتبه علي، لا اعرف معناه، ولست افهم ما اراد بما افرده وابداه، غير ان المعني عندي ان ضرباته تباين ضربات غيره حتي كل من راها عرف انه صاحبها، فكانه لشهرتها تنسب اليه، فهذا معني نسبته افعال السيوف نفوسها اليه. وينسبن، اي: هذه الافعال تنسب سيوفها الي الهند لجودة مضاءه وجودة الضربات وسعة الجراحات، فكل من راها تبين ان الضربات عميدية، والسيوف هندية، فكان تلك الضربات تعرف ضاربها ومضاربها.
 اذا الشرفاء البيض متوا بقتوه ... اتي نسب اعلي من الاب والجد
 قال ابو الفتح: اي اذا انتمي الكرام الي خدمته كان اشرف لهم من انتماءهم الي اباءهم.
 قال الشيخ: المعني ما ذكره، غير انه عرج عن اظهاره بتمامه، فكانه اراد به شرف النسب، والعبارة عن الشرفاء بالكرام فاسد، وقد قيدها بالاب والجد، وهذا لا يخفي علي احد.
 
 (يغير الوان الليالي علي العدا ... بمنشورة الرايات منصورة الجند)
 قال ابو الفتح: من عادة الليل ان يكون اسود، فاذا سار فيها بعساكره واءتلق بريق الحديد عليه بما يسايره من النيران اما للاستضاءة واما لاحراق ديار اعداءه، فانجابت الظلمة، فتغير لون الليل ببريق الحديد. وقوله علي العدا، اي: يقصد بجيوشه ديار عدوه.
 قال الشيخ: فسر من البيت نصفا، واغفل نصفا، واراد بالليالي هاهنا: الليالي والايام ليس الليالي وحدها كما قال ابن الرومي:
 خصيم الليالي والغواني مظلم ... وعهد الغواني والليالي مذمم
 فظلم الليالي انهن اشبنني ... لعشرين يحدوهن حول مجرم
 وظلم الغواني انهن صرمنني ... لظلم الليالي انني لمظلم
 وكقول المتنبي:
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
 وهذا كثير في الكلام فاش، فتغيير الوان الليالي ما فسره غير ان اءتلاق الحديد
 
 وبريقه فاسد، فان الحديد لا ياتلق في الظلام بتة، فاما النيران فنعم كما ذكره . تضء الليالي بكثرة نيران عسكره نزولا
 كما قال الاول:
 وما خطبنا الي قوم بناتهم ... الا بارعن في حافاته الخرق
 وكثرة مشاعلهم وشموعهم سفرا، والايام تغير الوانها بكثافة الغبار واثارة العجاج وكثرة الدخان كما قال:
 والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهر كالطفل
 وكما قال:
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 (حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد)
 قال ابو الفتح: اي اذا مر هذا العسكر بارض سوداء علاه غبار اسود، واذا مر بارض حمراء علاه غبار احمر، واذا مر بتربة غبراء علاه غبار اغبر، فقد صارت عليه هذه الالوان
 
 كطراءق والوان في برد، ويصفه ايضا ببعد السرية، لانه يمر بارضين وترب مختلفة الالوان.
 قال الشيخ: قارب المعني وفارقه، ثم سفسفه فخالفه، والرجل يقول: جيشه يعم المشرقين ويشمل الخافقين، فتثور تربة كل ارض بلونها من حوافر خيله، فترتفع في الهواء، فتصير عليه كطراءق البرد كما قال:
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمام
 وكما قال:
 تساوت به الاقطار حتي كانما ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قصيدة اولها:
 (ازاءر يا خيال ام عاءد؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وممطر الموت والحياة معا ... وانت لا بارق ولا راعد)
 
 قال ابو الفتح: اي كنت تقتل اعداءك وتحيي اولياءك، فكانك سحاب تبرق وترعد، وليس في الحقيقة سحاب.
 قال الشيخ: ليت شعري، ماذا في البرق والرعد من الاماتة والاحياء؟ وان كان فيهما، فلم لم يشرح حالهما؟ ومعناه: انك تمطرهما ولا تبرق ولا ترعد كالبارق: الرامي بالصواعق والراعد: الماطر للخلاءق. وقريب منه قوله:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويتقي ... يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 (سوافك ما يدعن فاصلة ... بين طري الدماء والجاسد)
 قال ابو الفتح: كانه قال: ما يدعن بضعة ولا مفصلا الا اسلنه دما.
 قال الشيخ: لم افهم تفسيره، ومعناه عندي: ان رماحه تسفك مهج اعداءه داءما، ما يتركن فاصلة بين الدم والطري والجامد، بل يسفحنها داءما بلا اجمام.
 
 (اذا المنايا بدت فدعوتها ... ابدل نونا بداله الحاءد)
 قال ابو الفتح: اي يصير الحاءد حاءنا، اي: اذا جاءت المنية صار بعدك عن الموت سببا للوقوع فيه، ولم يكن لك بد من لقاءه، فضعف اولا راي وهسوذان، ثم رجع كانه يعذره بانه اذا اتت المنية لم يكن منها بد، ولم يتجه لاحد دفعها، وقوله فدعوتها، اي: هذا قولها استعار ذلك، ولا قول لها.
 قال الشيخ: الذي فسره وجه، لكن عندي ان معناه اذا بدت المنايا كان دعاءها ان يكون الحاءد فيها حاءنا بها.
 (يقلقه الصبح لا يري معه ... بشري بفتح كانه فاقد)
 قال ابو الفتح: معناه اذا اصبح، ولم يرد عليه من يبشره بفتح، قلق، كانه امراة، فقدت ولدها.
 قال الشيخ: عندي ان تشبيهه بامراة فاقد قبيح فاسد، وتشبيه الملوك بالنساء غير جميل ولا
 جاءز، وهو اذا اصبح لا يبشر بفتح قلق، كانه فقد شيءا عزيزا عليه.
 
 (فالامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد)
 قال ابو الفتح: اي ما اهلكك الا انك طلبت الملك بتعرضك لهءلاء القوم كما انا قد نري من يكون سبب خيبته اجتهاده في طلب الشء.
 قال الشيخ: ليس في شء من الهلك، فاما طلب الملك فمعناه ينبء عنه، والرجل يقول: الامر لله والرزق والحرمان اليه وبيديه، (قل اللهم مالك الملك) الاية. ثم قال: رب مجتهد كانت خيبته في اجتهاده وحرمانه في حرصه علي مراده، كما قال: الحرص شءم والمحروص محروم.
 وقال في قطعة اولها:
 (سيف الصدود علي اعلي مقلده ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (قالت: عن الرفد طب نفسا فقلت لها: ... لا يصدر الحر الا بعد مورده)
 
 قال ابو الفتح: اي ليس مثلي من طلب امرا، فرجع عنه غير ظافر به، فلابد لي اذا من بلوغ ما اطلبه.
 قال الشيخ: مدح المادح تفسيره، والمعني عندي مدح الممدوح، والرجل يقول: امرني اهلي بالقعود وطيب النفس عن طلب العطاء،، فقلت: لا صدر للحر الا بعد مورد الممدوح، فانه يغني الكرام عن اللءام والاحرار عن العبيد، والحر لا يهدا الا بعد ان يعز بوروده ويستغني بجوده، فان نفس الحر لا تصبر علي الذل والضر، كانه ينظر الي قول القاءل:
 فلا زلت تلقي عن كريم يد امرء ... لءيم وتغني عن اخ النقص فاضلا
 
  قافية الذال
 وقال في قصيدة اولها:
 (امساور ام قرن شمس هذا؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا)
 قال ابو الفتح: اي قست قلوبهم، وصبروا، وشجعوا، واشتدوا كالشء الجامد، وقوله: اجريتها اي: اسلت دماءهم علي الحديد، فصارت بمنزلة الماء الذي يسقاه الفولاذ.
 قال الشيخ: المعني عندي نقيضه، فانه وصفهم بالشجاعة والصبر والثبات وما هو كذلك. والرجل يقول: لما راوك جمدت نفوسهم وبردت دماءهم فلم تملك حراكا، ولم تجد مساكا من خوفك، فلما جءتها اجريتها بحر الضرب، فسقيتها الحديد. وفي الخبر: حر السيوف محاء للذنوب، وانباك ان للضرب حرا يذيب النفس الجامدة، وكان فيه شطرا مما قيل:
 فاتوك من تبكي الاكف كانما ... جمدت سيوفهم علي الاجفان
 
 وقال في قطعة اولها:
 (اخترت دهماء تين يا مطر ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فاضح اعداءه كانهم ... له يقلون كلما كثروا)
 قال ابو الفتح: اي لما كثروا فوزنوا به زاد عليهم، فكان كثرتهم سبب لقلتهم، ومعني له: من اجله. ويجوز ان يكون اراد انهم كلما اجتمعوا عليه وتالبوا، قصدهم وافناهم.
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا الميزان؟ ومن هذا الوزان؟ غير ان المعني عندي: ان يفضحهم بصحة العزاءم وشدة الهزاءم، فكانهم كلما ازدادوا كثرة ازدادوا في عينه قلة، فكان عليهم اقدر وبهم اظفر.
 وقال في قطعة اولها:
 (ظلم لذا اليوم وصف قبل رءيته ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (قد استراحت الي وقت رقابهم ... من السيوف وباقي الناس ينتظر)
 قال ابو الفتح: اي قد اندفع عنهم القتل الي وقت، لانهم يراسلونك، وانما يتعللون، ويدفعون الشر عنهم بمراسلتك، وباقي الناس من اعداءك ينتظر خيلك ان تغزوه، لانها قد انصرفت عن الروم.
 قال الشيخ: اصاب في فصل المراسلة والانظار، ولم يصب في تفسير الانتظار، لان
 المعني عندي: وما في الناس من اعداءك ايضا ينتظر عفوك لا غزوك، فان الخير ينتظر والشر يخاف، وهو قوله:
 (اليوم يرفع ملك الروم ناظره ... لان عفوك هذا عنده ظفر)
 كانه اجابه الي هدنة، وانظرهم الي مدة، فهو يقول: وما في الناس من اعداءك ينتظر ما نالوه من استبقاءك وامهالك.
 (وقد تبدلها بالقوم غيرهم ... لكي تجم رقاب القوم والقصر)
 
 قال ابو الفتح: اي انت ابدا غاز لاعداءك فتارة تميل الي قوم منهم فتبيرهم، وتارة تغبهم ليطمءنوا ويتناسلوا، ثم تعود اليهم فتهلكهم، وتجم: يكثر، والهاء في تبدلها تعود علي السيوف اي: تبدل السيوف رقاب القوم، اي تاخذ قوما، وتدع قوما.
 قال الشيخ في هذا التفسير ابهام، وليس ايضاح تمام، وعندي انه يقول: وقد تبدل السيوف غير الروم كي تكثر رقابهم وقصرهم بضربك لها، ثم تعاودهم، وروايتي: كم تجم رءوس القوم والقصر.
 وقال في قصيدة اولها:
 (طوال قنا تطاعنها قصار ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (جياد تعجز الارسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار)
 قال ابو الفتح: اي لكثرتها لا توجد ارسان تكفيها، ويحتمل ان يكون المعني انها لا تضبط، يريد لميعتها بالارسان لصعوبتها وشدة رءوسها.
 قال الشيخ: الاول سقيم، وهذا صحيح يريد لميعتها ومرحها وعزة نفوسها تعجز الارسان عن ضبطها.
 (وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوس عن رداها تستشار)
 قال ابو الفتح: اي كان سيف الدولة بتوقفه عن قصدهم واهلاكهم كانه يستشيرهم في قتله اياهم، وكانوا بتتابعهم في غيهم وعتوهم واقامتهم علي عصيانه كانهم يشيرون عليه بان يقتلهم.
 قال الشيخ: هذه الاستشارة والاشارة بمرة، ينافيان العادات، ويناقضان العبارات، ومعناه عندي: ان سيف الدولة بتوقفه عن معاجلتهم وتمهله في مراسلتهم وقف علي انه كان ياخذ
 عليهم افواه مهاربهم، ويشد منافذ مشاربهم، وكيف يحاط
 
 بهم من جميع جوانبهم وكيف تنصب الحباءل لاقتناصهم، ويملك عليهم طرق خلاصهم وانه كيف تقصد فتحصد وتمحن فتطحن، وتدرك فتهلك، فكانت عامر بالتوقف عن رداها نفوسا تستشار كيف تباد وتبار واني تءتي فتتوي، فان التوقف والمراسلات وقف علي مقاصدها ومراصدها.
 (وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار)
 قال ابو الفتح: الصحصحان صحراء هناك معروفة، والصحصحان في غير هذا كل ارض فضاء واسعة.
 وقوله: العمامة والخمار، اي: العماءم والخمر، فاكتفي بالواحد عن الجمع، وقوله بلا سروج، اي لشدة الهرب، اي: قد طرحوا سروجهم وعماءمهم وخمر نساءهم طلبا للخفة والهرب.
 قال الشيخ: قوله طرحوا الي والهرب محل تاباه العقول السليمة وتعافه العادات المستقيمة، ولم نسمع بفارس نزل عن فرسه في الهزيمة، والقي سرجه واعروراه هاربا، فان الطلب لا يمهله، ولو لم يكن وراءه طلب لاخذ فرسه
 
 عنه كل فارس يمر به من رفقاءه واعداءه، والرفس لا يعمل ولا يحمل فرسخين حتي تدبر صهوته وتخونه خطوته، واي ثقل وخفة في عمامة وخمارة؟ ولم نسمع بالقاءهما في الهزاءم، قد تلقي الاسلحة طلبا للخفة كالمناطق والترسة والبيض والدروع والجواشن والتجافيف لثقل فيها، فاما القمص والعماءم والخمر فلا. ومعني البيت: ان الخيل دهمتهم فجاة فلم يفسح لهم في الاسراج والالجام، فاعروروا افراسهم في الانهزام، وجد وراءهم الطلب في المرام، وجدوا في الركض والاجذام حتي سقطت عماءمهم في شدة ركضهم وخمر نساءهم في حثهم لها علي الركض وحضهم. والرجل يقول: قد سقط العمامة والخمار، وليس يقول: وقد طرح العمامة والخمار حتي جاز ان يفسر بانهم طرحوا سروجهم وعماءمهم وخمر نساءهم طلبا للخفة.
 (وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيها تحار)
 قال ابو الفتح: اي صبحهم بجيش، اذا شرف هءلاء الهراب علي ارض واسعة
 
 فحاروا، اي: تحيروا فيها لسعتها، ثم اقبل الجيش وانثال اقبلت تلك الارض ايضا تتحير به، اي: من كثرته.
 قال الشيخ: هذا وجه حسن، ومعناه عندي فصبحهم سيف الدولة براي لا يدار وبجيش كلما
 حاروا بارض من تلك المهامه لسعتها، واقبل سيف الدولة حارت تلك الارض في سيف الدولة لكماله وجماله وبهاءه وغناءه.
 (فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار)
 قال ابو الفتح: اي كانوا قبل ذلك اشداء، فلما غضبت عليهم وقصدتهم لم تكن لهم صولة لضعفهم، ولم يقدروا ايضا علي الطيران، فاهلكتهم.
 قال الشيخ: هذا التفسير علي اختلاله وافتضاح حاله ومعناه انهم كانوا اسادا في البسالة والقراع علي خيل كالطير في الاسراع غير انهم لم يقدروا معك علي المصال ولا خيلهم علي الاستعجال، وهذا قريب من قوله في هذه الوقعة ايضا:
 
 ولكن ربهم اسري اليهم ... فما نفع الوقوف ولا الذهاب
 وقوله:
 ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب
 (ومال بها علي ارك وعرض ... واهل الرقتين لها مزارا)
 قال ابو الفتح: اي قريت خيله من اهل الرقتين حتي لو هم بزيارتها لما بعد ذلك عليها.
 قال الشيخ: اخل بشرح المصراع الاول، واختل المصراع الثاني، لانه يقول: ومال بها، اي: بالخيل علي ارك وعرض، فدمرها، واجتازت باهل الرقتين حتي صار مزارا لها، فكانها زارتهم.
 
 (فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار)
 قال ابو الفتح: معني البيت انهم ظنوا انه قصدهم، فهربوا من بين يديه فتقطعوا.
 قال الشيخ: سبحان ما ابعد هذا الصوب عن الصواب، وليت شعري كيف غلط فيه، وكان يري؟ فهم حزق صرعي، ومعناه انهم قتلوا وجلوا بالخابور، وهو نهر بقرب الموصل، فهم جماعات صرعي هنالك، بهم من شرب غيرهم خمار، اي: من جناية غيرهم دمار، وهو كقوله في هذه الوقعة:
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العقاب
 (وانت ابر من لوعق افني ... واعفي من عقوبته البوار)
 قال ابو الفتح: انت ابر واعفي القادرين.
 قال الشيخ: هذا كما فسره، لكن اختصره، ولو بسطه قليلا لكان شرحا جميلا، وبيانه ان سيف الدولة ابر الملوك القادرين وابر من اذا عق افني اقاربه، فان القوم
 
 الذين اوقع بهم سيف الدولة اقاربه، فلما قدر عليهم عفا عنهم، وهو اعفي من اذا عاقب ابار، وهذا المصراع كالاول.
 وقال في مطلع قصيدة:
 (غاضت انامله وهن بحور ... وخبت مكاءده وهن سعير)
 قال ابو الفتح: اي لما مات بطلت افعاله الا من الذكر الشريف.
 قال الشيخ: ليس في البيت شء من ذكر الشريف، وانما اراد ان انامله كانت بحارا في السخاء، فغاض ماءها، ومكاءدها كانت نارا في الاعداء فخبا ذكاءها.
 وقال في قطعة اولها:
 (الال ابراهيم بعد محمد ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (طار الوشاة علي صفاء ودادهم ... وكذا الذباب علي الطعام يطير)
 قال ابو الفتح: قوله طار الوشاة علي صفاء ودادهم كلام جيد، والمصراع الثاني دونه جدا، ومعني طار ذهبوا ، وهلكوا لما لم يجدوا بينهم مدخلا.
 قال الشيخ: لا ادري ما هذا التفسير؟ ومناه عندي: طار الوشاة علي صفاء ودهم ليكدروه بنماءمهم ووشاياتهم فطردوا، وكذلك الذباب يطير علي الطعام لينقصه فيطرد، فشبه الوشاة بالذباب في الحقارة والذلة والخبث والخساسة.
 وقال من مطلع ابيات:
 (مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر)
 قال ابو الفتح: اراد مراتك، اي تغلب السكر، اما لانك ممن لا يغلبه مخلوق، فاذا لم يغلبك السكر، ومن عادته ان يغلب كل احد، فكانك قد غلبته، واما لانه استحسن شماءلك لحسنها.
 
 قال الشيخ معناه عندي ان السكر لا يملك عقله، فاذا خامره غلب عقله فرده عاجزا عنه قاصرا دونه حتي كانه اسكره، وفعل به ما يفعل بالناس بقوة عقله وثبات لبه كقوله:
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
 وقال في قصيدة اولها:
 (عذيري من عذاري من امور ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور)
 قال ابو الفتح: موغرة الصدور يحتمل امرين، احدهما ان يريد ان الاكم تنبو به، ولا يستقر فيها، ولا تطمءن به، فكان ذلك لعداوة بينهما، والاخر وهو الوجه، ان يكون اراد شدة ما يقاسي فيها من الحر، فكانها موغرة الصدور من شدة حرارتها، ويءكد هذا قوله في هذه القطعة ايضا:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وانصب حر وجهي للهجير
 
 قال الشيخ: ما ابعدهما عن الصواب، الاكم تنبو بكل من يقطعها، لانه وحده، وهو لا يستقر فيها قاطع لها، ولا تطمءن له وحده، فان كان هذا عداوة، فالعالمون فيها شرع. وليس يقاسي فيها من الحر ما يقاسيه في غيرها من الطرق، فلم خص الاكم بوغر الصدور دون غيرها من السهل والوعر؟ وقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وانصب حر وجهي للهجير
 انما يصف نفسه بالشدة والصبر علي الهجير كقوله:
 ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
 ومعني البيت انه نفقت له في تلك الاكم فرس وبغلة، فقال: عدوي كل شء فيك يا دهر، وتمسني بضر حتي خلت ان هذه الاكم ايضا محفظة علي لقتلها دوابي.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اطاعن خيلا. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل في من له الشكر)
 
 قال ابو الفتح: اي اذا اضطرتك الحال وشدة الزمان الي شكر اصاغر الناس علي ما يتبلغ به الي امكان الفرصة، فالفضل فيك ولك لا للممدوح المشكور.
 قال الشيخ: هذا وجه، وسمعت فيع ما هو نقيضه، وذلك انه يقول: اذا الفضل لم يرفعك بمساعدة وسعة الامكان ونيل الاماني بل الجاتك رقة الحال وضيق المجال وضر الاقلال والاختلال الي مدح ناقص وخدمته وترجي الوقت بمعونته فالفضل فيه لا فيك اذا استعبدك له ماله، ولم يرفعك فضلك عن شكره، اذا اتتك هبته ونواله فقد بان فضله عليك في جدواه،
 ولم يبن فضلك عليه في معناه.
 (فجءناك دون الشمس والبدر في النوي ... ودونك في احوالك الشمس والبدر)
 اي: كنت اقرب علينا مطلبا من الشمس والبدر، وهما دونك في الشرف والفضل. قال الشيخ: لا والله ما ادري ما قوله: كنت اقرب علينا مطلبا من الشمس والبدر؟ فهذا يعلمه الصبي والغبي، والعالمون فيه شرع، وليس له في العقل والطبع مدفع، وما فيه مدح، وان اراد غيره فلا ادري،
 
 ومعناه: سرنا النهار وسرينا الليل تحت شمس النهار في الحر وتحت برد الليل في البرد، فجءناك، وهما دونك في الاشراق والجلال وكرم الخصال والجمال والعلو والكمال والبهاء والافضال، وانت تفوقهما قدرا في هذه الاحوال.
 (كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر)
 قال ابو الفتح: يقول لو كان برد الماء مثلك لما وردت الابل العشر، وهو ان ترد الابل يوما وتغب ثمانية ايام، وترد اليوم العاشر. اي كانت تتجاوز المدة في العشر لغناءها ببردك وعذوبتك.
 قال الشيخ: لو كنت برد الماء لكان الورد رفها ابدا يرده من شاء فيما شاء لاعراضه للواردين وعرض نفسه عليهم كما يرد اليوم نوالك من شاء متي شاء لاعراضه للراغبين وعرض نفسه عليهم. والشيخ ابو الفتح شد ما برد الممدوح بغناء الابل ببرده من الماء حتي تجاوز العشر ولا تعطش، فان رضي الممدوح بهذا التبريد فما حمله من مزيد. وعندي انه يقول: كانك برد الماء الذي هو ملاك العيش وقوام الحياة وطراوة الروح وطيب النفس، ولو كنته لكان عاما يسع العالم وما فيه، فلم يكن الا ظما، كما ان فضلك الان عاما يشمل العفاة والفقراء، فلا ميقات له.
 
 (دعاني اليك العلم والحلم والحجي ... وهذا الكلام النظم والناءل النثر)
 قال ابو الفتح: اي دعاني اليك ما فيك من هذه الفضاءل، وما تنظمه من كلامك في شعرك وما تنثره وتاتيه علي غير نظام لكثرته وافراطه من ناءلك.
 قال الشيخ: هذا عندي نقيض التفسير، فانه يقول: دعاني اليك ما فيك من العلم والحلم والعقل وهذا الكلام المنظوم الذي مدحتك به وحملته اليك والناءل المنثور لك في الدنيا.
 (كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقي الزهر)
 
 قال الشيخ: يستحيل ان يشبه شعر الممدوح باخلاق نفسه علي تفسير من فسره علي رواية خلاءقي، وانما يشبه شعر نفسه بخلاءق الممدوح، وروايتي: خلاءقك الزهر، ولا اقل من هذا ليكون للممدوح في البيت نصيب ولا يكون كله في مدح شعره.
 (وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن شعري فيك من نفسه شعر)
 قال ابو الفتح: هذا من قول العرب: شعر شاعر وموت ماءت، اي كان الشعر له شعر لجودته وحسنه، وفي قوله: من نفسه شعر، نكت غريب، وذلك انه ليس للشعر شعر في الحقيقة كما ان للشاعر شعرا، وانما هو في نفسه جيد، فكانه شاعر ذو شعر، ولا شعر للشعر غير نفسه، فقارب هذا قولهم: ان السواد سواد بنفسه، والبياض بياض بنفسه، لا بمعني هو غيرهما، لان الاعراض لا تحل في الاعراض، وكذلك الشعر عرض، فلا يكون له شعر في الحقيقة، لان العرض لا يحل الا في جوهر، فيقول: اعانني علي
 
 مدحك شعري لانه اراد مديحك كما اردت انا.
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا التطويل؟ ومعناه: ان شعري يجود فيك ويجء بلا تكلف وعناء وتجشم واقتضاء، فكانه لابتداره الي وازدحامه علي يشعر معي لك كما يقول:
 واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
 وقريب منه قول غيره:
 وبعثت لي في الشعر افكارا اري ... ما بين قلبي وقعها ولساني
 يملي الفءاد علي اللسان بداءعا ... يذلقن عن حفظي وعن اتقاني
 وقال في قصيدة اولها:
 (باد هواك. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان لها فءادي محجرا)
 قال ابو الفتح: اي كانت ضياء قلبي بمنزلة عين القلب، فما زالت عني عمي قلبي، والتبس علي امري، وفقدت ذهني، فبقي كمقلة ذهبت، وبقي المحجر.
 قال الشيخ: هذا التفسير عجيب جدا، فانه في واد، والبيت في واد،
 
 والرجل يقول: كانت هذه المقلة في سواد فءادي كالعين في المحجر، فلما رحلت رحل معها فءادي، فانه كان محجرا، والمحجر لا يزايل العين، وسمعت في معناه انه اراد انها رحلت، ولكن سكنت
 قلبي، وما فارقته كما تسكن المقلة المحجر ولا تفارقه، كما قال:
 فان تك في قبر فانك في الحشا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكما قيل:
 يا غاءبا من سواد عيني ... سكنت من قلبي السوادا
 ومعناه عندي الاول دون الثاني.
 (وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا)
 
 قال ابو الفتح: اراد انه قد جمع الملوكية والبدوية والحضرية، ونصب دارسا علي الحال.
 قال الشيخ: هذا وجه، وعندي انه يقول: وسمعت بطليموس دارس كتبه، اي ابن العميد دارس قديم كتب بطليموس الذي هو بمثابته وبمنزلته في العلوم، ومربي عليه في التملك والتبدي والتحضر ليبين المفعول الثاني بسمعت.
 
  قافية السين
 وقال في قصيدة اولها:
 (هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تكفي مزادكم وتروي العيسا)
 قال ابو الفتح: هذا نقيض قوله فيما تقدمه:
 ولا سقيت الثري والمزن مخلفه ... دمعا ينشفه من لوعة نفسي
 لانه ذكر هناك ان نفسه ينشف دموعه، فيذهب بها، وها هنا ذكر ان مدامعه تكفي المزاد وتروي العيس، وهذا يدلك علي كثرتها وثباتها، ولكل واحد منهما وجه ويجوز ان يكون المعني: ان لو جمعت دموعي لكفت المذاد واروت العيس الا ان الحرارة تنشفها، فلا يكون علي هذا في الكلام رد ولا تدافع.
 قال الشيخ: البيت الاول في قصيدة، ومنفرد بمعني لطيف دون هذا المعني، وهذا البيت في قصيدة اخري ومنفرد بمعني اخر حسن شريف، واي تناف وتناقض بينهما، وليسا في كلمة واحدة، وكل واحد منهما مءد معناه احسن اثارة باحسن عبارة؟
 
 والرجل يقول: ان كنت راحلة، فقد كفيت الماء الذي هو ملك امرك، فان مدامعي تملا من ادمكم وتروي ابلكم لتواليها وانصباب عزاليها، وليس فيه ولا فيما تقدمه
 وما يليه ذكر حرارة النفس والنشف ولا ذكر شء يءثر فيما تقدم من الوصف والكشف، فليت شعري ما الذي تراءي بخاطره فيه حتي الحق به ما ينافيه؟
 (حاشا لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا)
 (ولمثل وصلك ان يكون ممنعا ... ولمثل نيلك ان يكون خسيسا)
 قال ابو الفتح: حاشا لك ان تعتقدي البخل، وان تمنعي وصلك بالنية وان لم يكن بالفعل.
 قال الشيخ: ليس من البيتين شء منوط بالاعتقاد والنية، وانما هو الفعل الصرف والعمل البحت، فيقول: حاشا لمثلك في روعتك وجمالك وكرم خصالك ان تبخلي وتعبسي وان تهجري ولا تصلي ولا تبرزي نيلك ولا تكثري.
 (وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي)
 
 قال ابو الفتح: اي به يضن علي البرية لا بالبرية عليه، ووجه الضن هنا ان يكون فيهم مثله حسدا لهم عليه، وعليه منها لا عليها يوسي، اي: عليه منها يحزن اذا هلك لا عليها اذا هلكت. اي: ليس فيهم من مستحق للحزن عليه اذا هلك غيره، ويجوز ان يكون اراد ان يوسي عليه ان يكون منها، لانه اشرف منها، فاذا عد منها فقد بخس حقه، واستحق ان يحزن له اذ كان يرفعها وتضعه.
 قال الشيخ: ذكر ما عنده، وعندي ان الرجل يقول: فيه يضن علي البرية ان تفدي به لا بالبرية عليه ان يفدي بهم والاسي من جملتهم علي فقده يكون لا علي جملتهم دونه.
 وقال من قصيدة اولها:
 (انوك من عبد ومن عرسه ... من حكم العبد علي نفسه)
 قال ابو الفتح: الهاء في عرسه تعود علي من، ومن مرفوعة بالابتداء، وخبرها انوك، كما تقول: احسن من هند ومن اخيه زيد، والتقدير: الذي يحكم العبد علي نفسه انوك من عبد ومن عرس نفسه.
 
 ويجوز ان يكون الهاء في عرسه تعود علي العبد، فيصير التقدير الذي يحكم العبد علي نفسه انوك من عبد ومن عرس العبد، والنوك: الحمق، والانوك: الاحمق.
 قال الشيخ: المعني هو الثاني دون الاول، فان عرس من الذي في البيت لم تجن جناية تتسخ وترخص في صنعتها بالنوك، وضرب المثل بها فيه، وليس المعني الا رد الهاء الي العبد.
 (ما من يري انك في وعده ... كمن يري انك في حبسه)
 قال ابو الفتح: يقول انا في حبس كافور، وهو يظن اني مقيم علي انتظار وعده. خاطب نفسه بالكاف علي قراءة من قرا: (اعلم ان الله علي كل شء قدير).
 قال الشيخ: المعني عندي انه يلوم نفسه بمهاجرة سيف الدولة الي كافور، فجعل
 
 يخاطب نفسه، ويقول: كنت في وعد سيف الدولة، فاضطربت واغتررت حتي وقعت في حبس كافور، وليس المرء الذي تري نفسك في وعده كالذي تري نفسك في حبسه، وشتان ما واعد بالخير وحابس علي الضيم والضير.
 
  قافية الشين
 وقال في قصيدة اولها:
 (مبيتي من دمشق علي فراش ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وراءعها وحيد لم يرعه ... تباعد جيشه والمستجاش)
 قال ابو الفتح: راءعها مفزعها، يعني ابا العشاءر، لم يفزعه انفراده من جيشه، لانه قاتلهم وحده، ويعني بالمستجاش: سيف الدولة.
 قال الشيخ: هذا وجه وعندي ان المستجاش: الاستجاشة هاهنا، الا تري قوله: تباعد جيشه؟
 اي: وتباعد استجاشته لهم، فانه اذا كان بعيدا جيشه كان بعيدا استجاشته، وهذا اظهر من ان يخفي، ولو قال قاءل: يعرف تباعد جيشه بتباعد استجاشته، فاذا عمل علي سيف الدولة احسن، اذ يحصل به معنيان: تباعد الجيش وتباعد سيف الدولة، قيل: له الاولاد والخدم والعبيد والاصاغر لا يظهرون عجزهم لمواليهم وسادتهم ما وجدوا فيه فسحة وعنه ندحة، وجيش الرجل بحاله بقا لم يهزم ولم يزحم، وانما انفرد عنهم لبعد همته وفرط جراته، وكانوا اقرب اليه من سيف الدولة، فكيف كان يستجيشه، وجيشه باق بحالهم، ولم يعجزوا عما دهمه؟
 
 (فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاش)
 قال ابو الفتح: اي ليس يرجو من يخشاك ان يلقي من يكذبه ويخطءه في خوفك، لان الناس مجتمعون علي خوفك وخشيتك، ومعني راج: خاءف.
 قال الشيخ: هذا التفسير جعله مخوفا بواسطة فقط، وليس كذلك فان الرجل يصفه بانه
 يخشي ويرجي، وما في احدهما خلاف، الذي يخشاك لا يرجو ان يكذب خوفه، بل يوقن ان يوقع به، والذي لا يرجوك لا يخشي ان تخيب رجاءه، بل يتيقن ان تحقق امله، فانك جد في جميع الاحوال كقوله:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وهذا المعني يتردد في شعره وشعر غيره.
 (يقودهم الي الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناش)
 قال ابو الفتح: اي لجوج لا ينثني عن اعداءه، ولا يزال يغزوهم،
 
 واراد: ناشء، فترك الهمز بدلا، ويسن: اي يكبر ويعظم قتاله، والكر ناش، اي: في اوله كما بدا، اي: هو في اخر القتال، والكر ينشا شيءا فشيءا.
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا التفسير، فان فهمه عسير، وعندي يقول: يقودهم الي الحرب لجوج، لا يسامها، ولا ينثني عنها، يسن قتاله، اي: تطول مدته في قتاله كما تطول مدة من يسن في تصاريف احواله، وكره بعد ناشء في مقتبل عمره وعنفوان امره وحدة شبابه وجدة شبيبته لم تقصر قصور المسن عن اراءه، ولم يفتر عن اقتداره، اي: يطول قتاله، لا قتاله وكره كما كان في اول حاله. وناهيك به مدحا في الباس والاقدام الثابت علي الدوام، وفي سيف الدولة يقول، وبين البيتين من القرابة ما بين الممدوحين:
 وفينا السيف حملته صدوق ... اذا لاقي وغارته لجوج
 (تزيل مخافة المصبور عنه ... وتلهي ذا الفياش عن الفياش)
 قال ابو الفتح: ومعناه انت تستنقذ الاسير من حبسه، وتلهي صاحب الفخر عنه، لان مثلك لا يطمع في مفاخرته.
 قال الشيخ: معناه وهذا التفسير في طرفي نقيض، لا يلتقيان في تصريح
 
 ولا تعريض، فان المفسر ظن انه يخاطب ابا العشاءر، فحمله علي ما عنده، وافسد المعني بعده، ولم يراجع ديوانه حتي يتبين مكانه، وقبله:
 اذا ذكرت وقاءعه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتفاش
 تزيل مخافة المصبور عنه ... وتلهي ذا الفياش عن الفياش
 اي: تلك الوقاءع تشجع من تحدث عنها، فان من سمع اثار بلاءه فيها استفاد جراة بها،
 وهان عليه بذل نفسه لمثلها، فزال خوفه عن نفسه بها.
 وقيل: المصبور: المحبوس، وقيل: المقدم لضرب عنقه، وتلهي تلك الاخبار النفاخ المفتخر بالباطل عن اباطيله واكاذيبه بالاصاخة اليها والانصات لها والامساك عما يتصلف به، ويفتخر من اثاره مختلفا مخترقا حياء عنه وخجلا. ورجل فياش وفيوش وصاحب مفايشة، اذا كان نفاخا بالباطل، وليس عنده طاءلة.
 يتلوه في الجزء الاخر: قافية الضاد
 وقال في قصيدة اولها:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... . . . . . . . . . . . . . . .
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها علي بعضي لغيري علي بعضي
 ان شاء الله عز وجل، الحمد لله والصلاة علي رسوله ونبيه محمد واله.
 
 الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 الحمد لله خير ما افتتح به القول واختتم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 قال الشيخ العميد ابو سهل محمد بن الحسن بن علي رحمة الله عليه.
  قافية الضاد
 قال المتنبي في قصيدة اولها:
 (مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها علي بعضي لغيري علي بعضي)
 قال ابو الفتح: اي امدحك واثني عليك بما طوقتنيه من نعمك، اي: افعل هذا لهذا، فحذف اول الكلام للدلالة عليه، وان شءت كان تقديره: مضي الليل علي هذه الحال، اي: علي انني ملتبس بنعمتك،
 
 وان شءت كان المعني: علي انني طوقت بنعمتك اهدي اليك سلاما وتحية، الا تراه يقول بعد هذا البيت.
 (سلام الذي فوق السماوات عرشه ... تخص به يا خير ماش علي الارض)
 وقوله: شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي، فبعضه الشاهد هو لسانه. اي يقول لساني: هذه نعمة سيف الدولة واثار احسانه، فيشهد علي بقية بدنه.
 قال الشيخ: كان هذا المفسر حمله حامل الامتعاض علي الاعراض عن مسالة المتنبي عن معاني هذه الابيات، ولم يسمعها منه، ولم يقف عليها بالاستنباط حتي امضي به فيها الي ضروب الاحتياط، وما ابعد معناه عما ابداه، كان قد خلع عليه تلك الليلة ثيابا فارتجل، وقال:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمض
 بل يعود ويتجدد كل ساعة
 ورءياك احلي في العيون من الغمض
 مع انني طوقت منك بنعمة، لساني شاهد بها للناس علي بدني، واللباس، واذا كان لقاءك
 احلي في الجفون من النعاس، وانضاف اليه انف هذا الاكرام والايناس، فكيف يكون الحال؟ وهذا قريب من قوله:
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 
 وقوله:
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 والاصل فيه:
 فعادوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 
  قافية العين
 وقال في قصيدة اولها:
 (غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع)
 قال ابو الفتح: اللقان موضع ببلد الروم، والس: نهر هناك ايضا، اي: لا تستقر فتشرب، وتطمءن انما هي تختلس الماء اختلاسا لما هي فيه من مواصلة السير والمجاولة، ويجوز ان تكون شربت قليلا لعلمها بما يعقب شربها من شدة الركض، وهكذا يفعل كرام الخيل.
 قال الشيخ: كلاهما فاسد وعن المراد متباعد، فان الرجل يصف خيله وسرعة طي
 
 المسافة وبلوغ المقاصد البعيدة باقرب الاوقات، وبين الس واللقان مسافة، فهو يقول: شربت من نهر الس، والماء لم يصل بعد بتمامه الي اجوافها، وهي قد وصلت الي اللقان حتي يذري غبار ارضها في مناخرها وفي حناجرها بعد جرع من ماء الس لم ينزل الي اجوافها كما يقول:
 فكان ارجلها بتربة منبج ... يطرحن ايديها بحصن الران
 (اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن وامضي منه منصرع)
 قال ابو الفتح: ولد الفقاس الدمستق الذي كان لقيه حينءذ، لانه افلت واسر من اصحابه نيف وثمانون رجلا، فيقول: ان كان الدمستق قد فاته فقد ظفر من اصحابه بمن هو امثل منه.
 قال الشيخ: ما ادري كيف ارتضي لنفسه مع جلالة قدره وتقدمه في العلم، التكلم بمثله. الدمستق صاحب جيش الروم، ومن يءسر من الجيش يكون اجل وامثل من صاحب
 الجيش، وما ابعد معناه عما حكاه، فان الرجل يقول: هذا الاسير المكتوف والقتيل المصروع اجل من الدمستق وامضي اذا ثبتا وقاتلا حتي كتف الاخيذ واتلف الوقيذ، ولم يءثر تقنع العار علي تجرع البوار ووصمة الفرار علي قصمة الدمار كما اثر صاحب جيش الروم، والاسير اجل قدرا منه لثباته، والصريع
 
 امضي رايا وعزما منه لبذل حياته، كقوله:
 فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس
 وقوله:
 والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 ويدلك عليه قوله بعده:
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع
 اي: وهو وان اختار هجنة الفرار ورضي لنفسه بهذا الشنار، فليس معها بناج من شفار السيوف مع ما في قلبه من الفزع المنغص عليه عيشه المختبل عقله بعد مباشرة الامن دهرا المغبر لونه بعد شرب الخمر حولا.
 (وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا)
 قال ابو الفتح: حدثني ابو الطيب، قال: لما هزم سيف الدولة الدمستق، وقتل اصحابه جاء المسلمون الي القتلي يتخللونهم، وينظرون من كان فيهم به رمق قتلوه، وكانوا يقولون لهم: رميس رميس ليوهموهم انهم من الروم، فاذا تحرك احدهم اجهزوا عليه فبينا هم كذلك اكب المشركون عليهم لاشتغال سيف الدولة عنهم فلذلك قال:
 
 وجدتموهم نياما في دماءكم، اي: في دماء قتلاكم، وكان قتلاكم فجعوهم، وهم قعود بينهم يتوجعون.
 قال الشيخ: بعضه صحيح، وبعضه سقيم، فالصحيح ما رواه، والسقيم ما راه، وذلك انه يقول: وجدتموهم نياما في دماءكم لا قعودا فيها، وكانوا كما روي، تخللوا صرعي ساءلين عنهم بلغة الروم، فمن وجدوا له حسا وحركة اجهزوا عليه، فلما اظللهم جيش الروم تلطخوا بدماءهم، وتشحطوا فيها، وناموا في خلال القتلي كالقتلي حتي يظنوا قتلي، فلم تغن عنهم الحيلة، واسروا، فهو يقول: كان قتلاكم فجعوها حتي ضرجوا وجوههم بدماءهم، وتشحطوا
 فيها جزعا عليهم، وتوجعا وتهالكا فيهم وتفجعا ن وهكذا فعل الجازعين علي قتلي الاعزة من تضريج الوجوه والاستغشاء بثيابهم المضرجة بسيما النساء.
 (رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا)
 قال ابو الفتح: يعرض باضداده من الشعراء وغيرهم، اي: انا اضرب معك بالسيف، وهم يتخلفون عنك.
 
 قال الشيخ: (سبحانك هذا بهتان عظيم). الرجل يصفه بالثبات وقت انهزام اصحابه واسلامهم له في المعركة، فيقول: ما كنت تجشم جيشك مظاهرتك علي العدو، بل كنت راضيا منهم بان يثبتوا، فراوا خوضك الغمرات، واستمعوا صليل قرعك البيض بالمرهفات، ولكن لم يثبتوا، ويدلك عليه قوله قبله:
 لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
 ليت الملوك علي الاقدار معطية ... فلم يكن لدني عندها طمع
 رضيت منهم بان زرت الوغي ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 ويعلم ان سيف الدولة لم يكن يقاتل الشعراء حتي يتصور فيه ما فسر بيته به، ويدلك علي ما قلنا ما قبل هذه الابيات، وهي:
 وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
 بالجيش يمتنع السادات كلهم ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قصيدة اولها:
 (اركاءب الاحباب ان الادمعا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (متكشفا لعداته عن سطوة ... لوحك منكبها السماء لزعزعا)
 قال ابو الفتح: اي يصارح اعداءه ويجاهرهم بالعداوة لجراته واقدامه وفضله.
 
 قال الشيخ: لم يفسر الا شطرا من البيت، واعرض عن الشطر الاهم، وما معناه المصارحة بالمكاشفة ولا المصاحرة بالمكاشحة، وانما معناه انه منطو لهم علي تحري القتال دون الاحتيال والاغتيال والمكر والغدر والختل والختر، فاذا اراد ان تكشف لهم عن سطوة تزعزع السماء شدة صدمه وعظمة وقعه، وذلك ان الارض تزلزل وتزعزع، والسماء
 ممتنعة عليها، فلهذا خص السماء بالزعزعة، والدليل علي انه مما قلنا في التكشف لا ما زعمه قول البحتري.
 وتبسمت عن لءلء فتكشفت ... عن واضحات لو لثمن عذاب
 انها ليست تصاحر الناس بذلك التكشف، ولكنها صاحبة ثغر كاللءلء، فاذا تبسمت تكشفت عنه.
 (ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا)
 قال ابو الفتح: رجلا منصوب لانه مفعول ثان ليدعي، وهو الذي يقال له: خبر ما لم يسم فاعله كانه قال: ان
 
 لا يدعي الفتي رجلا حتي يكون هكذا مثلك، فسم الناس، اي: جميع الناس اصبعا، لانهم لو وزنوا باصبعك ما وفوا بها.
 قال الشيخ: ما في اضافة الاصبع الي الممدوح معني، لانها غض من قدره، وانه يقول: ان كان لا يدعي الفتي رجلا الا اذا كان مثله، فعد جميع الناس اصبعا في جنبه لكماله وجلالة خصاله وفخامة افعاله وقصورهم عن غاياته في المعالي وسقوطهم عن نهاياته في المساعي.
 (ان كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي)
 قال ابو الفتح وهذا البيت ايضا نحو الذي قبله، اي ان لم يصح سعي ماجد لجود حتي يفعل مثل فعلك وجب ان يكون الغيث ابخل الساعين لبعد ما بينك وبينه ووقوعه دونك، فان قيل: لم جعل الغيث اذا قصر عن جوده ابخل الساعين؟ وهلا كان كاحدهم؟ فانما جاز هذا له علي المبالغة كما يقول، فالغيث لم يمرر بشء من الجود.
 قال الشيخ: ما ادري ما يقول في تفسيره واستشهاده، والرجل يقول: ان كان لا يسعي ماجد لبذل النوال وتفرق الامور في تحقيق الا كما يسعي هذا
 
 الممدوح، فالغيث الذي هو المثل في الجود والسخاء والنهاية في الفيض والعطاء والمشبه به في الايلاء وموالاة الالاء ابخل من سعي بالقياس الي فيض يديه وتبذير ما لديه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (الحزن يقلق والتجمل يردع ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع)
 قال ابو الفتح: يقول كان يقنص الوحوش في الطرد، وقوله: يتطلع، اي: كان كانه يهم بالظهور والخروج من غير ان يظهر ويخرج خوفا وجزعا ونحو هذا، ان الحمار اذا اروح الاسد، فاشتد جزعه طلبه وقصده دهشا وتحيرا.
 قال الشيخ: ما ادري ما يزعم، وعندي ان الرجل يقول: فاليوم قر لكل وحش دمه في بدنه، فانه كان يسفحه، وكان ذلك الوحش يتطلع ان يسفح دمه ويراق لاعتياد الوحش ذلك لطول الزمان عليه، وهذا ينظر الي قوله:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
  قافية الفاء
 وقال في قصيدة اولها:
 (لجنية ام غادة رفع السجف؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف)
 قال ابو الفتح: اي لست بقليل من الرجال ولا صغير المقدار. تقول: هذا دون من الرجال، وكذلك دون ابدا، اذا اردت به التقليل والتصغير، ورفع الخلف، لانه جعله اسما لا ظرفا.
 قال الشيخ: الممدوح لا يوصف بانه ليس بالدون، فانه قدح لا مدح، وعندي انه يقول: محلك فوق الغيث والسحاب، ولا يرتجي الغيث دونك، وانما ترتجي دون الغيث، ويءيده المصراع الثاني، ولست بمنتهي الجود الذي يكون وراءه وراء وخلفه خلف، وانما انت المنتهي الذي ما بعده بعد.
 
  قافية القاف
 وقال في قصيدة اولها:
 (لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (هواد لاملاك الجيوش كانها ... تخير ارواح الكماة وتنتقي)
 قال ابو الفتح: هواد، اي: تهديهم وتتقدمهم.
 قال الشيخ: ان كان هذا كما ذكره فما معني كانه تتخير وتنقي ارواح الكماة، اذ لا ملاءمة بين اول البيت واخره علي ما فسره بحال؟ وعندي ان قناهم قواصد ملوك الجيش، فلا تاخذ
 الا ارواحهم، ولا تسلب الا نفوسهم حتي كانها تتخير وتنتقي ارواح الكماة، فلا تاخذ الا ارواح الملوك، ولا تنزل بدونهم. قال الازهري: هديت به، اي قصدت به، وقال الفراء: يقال هديت هدي فلان، اذا سرت سيرته، ويجوز ان يكون هواد من هذا، اي: تهديها، وتنحو نحوها،
 
 وفي الحديث: (اهدوا هدي عمار)، والهدي: المذهب والطريق. ابو عبيد عن الاصمعي: الهادية من كل شء اوله وما تقدم منه، ومن هذا قيل: هوادي الخيل اعناقها، ولاول رعيل تطلع منها لا المتقدمة، يقال: هدت تهدي اذا تقدمت، وهواد من هذا متقدمات لاملاك الجيوش، اي: لاقتناص انفسهم.
 (كساءله من يسال الغيث قطرة ... كعاذله من قال للفلك: ارفق)
 قال ابو الفتح: اي كما ان القطرة لا تءثر في الغيث فكذلك ساءله لا يءثر في ما له وجوده، وكما ان الفلك لا ينثني عن افعاله وتصرفه فكذلك هو لا يرجع عن كرمه بعذل عاذله، وهذا نحو قوله ايضا:
 وما ثناك كلام الناس عن غرض ... ومن يسد طريق العارض الهطل؟
 قال الشيخ: فسر اول البيت فلم يصب شاكلة الرمي، وفسر اخره فاتي بالشرح الجلي، لانه يقول: هو لا يحوجك الي السءال، بل يسرف ويفرط في النوال، فان ساله احد فهو كمن يسال الغيث قطرة، وهو غامر له بقطاره وباهر اياه بانهماله عليه وانهماره، فسءاله خطا ومقاله خطل.
 
 (اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي مجده في جده سعي محنق)
 قال ابو الفتح: يقول اذا سعت الاعداء في ابطال مجده وهدم شرفه سعي مجده في ضد ما يسر اعداءه سعي مغضب محنق، وقد قرب من قول ابي تمام:
 كانما وهي في الاوداج والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي نجد
 قال الشيخ: هذه الرواية مدخولة فاسدة، والصحيح سعي جده في مجده، فان السعي للجد والبخت يكون في ابقاء الشرف والمجد لا للمجد في ابقاء البخت والجد. يقول: اذا ارادت الاعداء ابطال مجده سعي نجمه الصاعد وجده المساعد في حراسة مجده وحياطة ملكه سعي الموتور باقصي ما في الوسع والمقدور، ولست ادري كيف ذهبت عليه هذه الرواية الصحيحة بعدما قراه علي القاءل، فهذا امر العجاءب؟ ويدلك علي ما قلنا قوله بعده:
 وما ينصر الفضل المبين علي العدا ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
 وقال في قصيدة اولها:
 (تذكرت ما بين العذيب وبارق ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في غير تلك البوارق)
 قال ابو الفتح: اي لما مطر عليهم الخير والجود، فكفروا به امطر عليهم العذاب، لانه اتاهم من عسكره في مثل السحاب البارقة، فكانت ضد السحاب الاولي التي احسن اليهم بها، فكفروها.
 قال الشيخ: المعني ما فسره غير انه زاد فيه ونقص منه، وتشبيه العسكر بالسحاب البارقة حسن، وقوله: كانت ضد السحاب الاولي، ولم يتقدم له ذكر قلق، وان كان تقدمه الغيث، ومعناه انه سقاهم النعم في بروق الابتسام، فلما كفروا بها سقاهم النقم في بروق الحسام.
 (اتي الظعن حتي ما يطير رشاشه ... من الخيل الا في نحور العواتق)
 قال ابو الفتح: اي الحقوا بنساءهم، فكانوا اذا طعنوا انتضح الدم في نحور النساء، واذا لحقوا بالعواتق فهو اعظم من لحاقهم بغيرهن، لانهن احق بالصون والحماية.
 قال الشيخ: هذا التفسير يشير الي المعني الا ان العبارة قلقة غلقة لا تكاد تبين،
 
 ومعناه: اتي سيف الدولة الظعن في سوقه القباءل، فثبتت الخيل تطاعن عن حرمها وتحامي عليها، والظعن وراء ظهورها، فكانت اذا طعنت في صدورها نفذتها الي ظهورها، فرش الدم نحور العواتق من ظهور الخيل.
 (ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق)
 قال ابو الفتح: اي لكثرة ما قتل اعداءه قد جرت الدماء الي الغدران فغلبت علي خضرة الماء حمرة الدم، فالماء يلوح من خلل الدم وماء الغدير اخضر لما لا يكاد يفارقه من الطحلب، وذلك لنزوحه وبعده فلا يرده احد.
 قال الشيخ: حام حول المعني حتي جاء ببعضه تفاريق بخلل بين، وذلك انه يقول: غلبت خضرة الماء حمرة الدم، فالماء يلوح من خلل الدم، وكيف يكون كذلك؟ والماء والدم اذا التقيا فالماء طاف والدم ابدا راسب، فكيف يلوح الماء من خلل الدم، وهو فوقه والدم تحته، وهو محال؟ ثم ليس للماء من الخضرة ما يحسن تشبيهه بالريحان. وقوله: ماء الغدير
 اخضر لما لا يكاد يفارقه من الطحلب ايضا محال، لان الاخضر هو الطحلب لا الماء، وما هو بجسم لطيف رقيق كالماء فيمازجه، ويكتسي الماء خضرته، وانما هو جسم جاف غليظ يعلو الماء ويسفل، ولا يمتزج به،
 
 فالمعني اذا ان خيله تعودت ان لا ترد الغدران الا والدماء سالت اليها، وغلب الطحلب الذي عليها، فصار الطحلب فوق الماء كالريحان تحت الشقاءق، وذلك لان الدم يثبت علي الطحلب، والطحلب يصير تحته، ولا يثبت علي الماء، والماء لا يصير تحته.
 قال في قصيدة اولها:
 (قالوا لنا: مات اسحاق فقلت لهم: ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لولا اللءام وشء من مشابهه ... لكان الام طفل لف في خرق)
 قال ابو الفتح: اي لولا ابوه، فانه في اللءم مثله لكان الام طفل لف في خرق.
 قال الشيخ: هذا التفسير بعيد من بيته، فانه يقول: لولا اللءام لا لولا ابوه، وهذا الكلام كما تراه ينفي عنه ان يكون الام طفل، فانك اذا قلت: لولا زيد لكان عمرو اكرم الناس، فقد نفيت بزيد عنه كونه اكرم الناس، وانما يصف الرجل بقماءة الجسم وقصر القامة وحقارة البدن وصغر الخلق والبنية وضءولة المنظر والجثة، ويقول: لولا اللثام الذي تلثم به وشء من مشابهه التي تتجمل وتتراءي به الاشخاص كالعمامة والقباء والخف لكان الام طفل، اي اصغر طفل واسقط طفل
 
 لف في خرقة في اعين الناس لقماءته في اطماره ودناءته وصغر جسمه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اتراها لكثرة العشاق؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راق؟)
 قال ابو الفتح: اي كيف ترثي التي تري كل جفن راها غير راقء للبكاء من هجرها غير جفنها، فانه لا يبكي لهجرها، لانها لا تهجر نفسها، فغير الاولي منصوبة علي الاستثناء، وغير الثانية منصوبة الي الحال، ان جعلت رايت من رءية العين، وان كانت من رءية القلب، فهو منصوب لانه مفعول ثان لرايت، ورايت علي هذا بمعني علمت.
 قال الشيخ: الصواب ان يقال: غير راق من حبها لا من هجرها، اذ لا طمع للناس في
 وصلها حتي يبكوا من هجرها، ولو قدرت علي هجر نفسها، وهي في الاحياء وتنبات لكان ذلك لها معجزة من معجزات الانبياء.
 
 (كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق)
 قال ابو الفتح: الايراق: مصدر اورق الصاءد يورق ايراقا اذا لم يصد شيءا. اي: هي في منعها وصلها في النهاية كما ان الامير في بذله ناءله قد بلغ الغاية، فكانها تكاثر عطاياه بمنعها لتنظر ايهما اكثر.
 قال الشيخ: هذا الذي ذكره وجه، وعندي انه مصدر ارق، كما قال تابط شرا:
 يا عيد مالك من شوق وايراق؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .
 اي: كاثرت ناءل الامير بما نولت عشاقا من التسهيد والتسهير، وهذا الوجه احسن من الاول، لن هذا من فعل المعشوق، وذلك من اتفاقات العشاق، يقال: اورق الصاءد واخفق، اذا لم يصد شيءا، وهما ليسا من فعل الصاءد، وانهما اتفاق ردء لازم غير متعد، وايراق التسهيد من فعلها متعد، ولهذا قلنا: ان هذا الوجه احسن واقوي.
 
 (ليس قولي في شمس فعلك كالشم ... س ولكن كالشمس في الاشراق)
 قال ابو الفتح: جعل لفعله شمسا استعارة لاضاءة افعاله، اي: لا يبلغ قولي محل فعلك، ولكنه يدل عليه ويحسنه كما يحسن الشمس اشراقها، وتقديره: ولكن قولي في فعلك كالاشراق في الشمس، الي هذا ذهب، وقد سالته وقت قراءته.
 قال الشيخ: كانه فسر له، فنسي لبه، وذكر قشره، وبهذا التفسير يذهب كالشمس من البين، ولا يجوز ان يلغي بحال، وقول ابي الفتح وتقديره: ولكن قولي في فعلك كالاشراق في الشمس فاسد من وجهين، احدهما الغاء كالشمس من البين، والثاني انه يحط قوله من شمس فعله، فيقول: اي لا يبلغ قولي محل فعلك، ثم يربي به علي فعله من حيث جعله كالاشراق في الشمس، لانه فاءدة الشمس ومعناها، الا تري انه اذا فارقها لم يبق منها الا جرم مظلم موحش؟ واذا كان فعل الممدوح ذلك الجرم المظلم. وقول المتنبي الاشراق فيه، فالقول احسن من الفعل وانفع واجدي واجمع واعلي وارفع. وعندي انه يقول: ليس قولي في شمس فعلك كالشمس في الاضاءة والاشتهار، فانه ساقط عن فعلك، وان كان عليا، ولكنه مع هذا كالاشراق في الشمس الذي هو معناها
 
 وحاصلها، والذي اذا فارقها ما بقي لها معني.
 اي: قولي، وان كان بحيث هو كالاشراق في الشمس، فانه ليس في جنب شمس فعلك كالشمس مضيءة مشتهرة، بل واقع دونه لا يضء معه ولا يشتهر فيه لبهوره وكثرته وغلبته التي تغمر كل ثناء، وتبهر كل مدح.
 وقال في قطعة اولها:
 (لام اناس ابا العشاءر في ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق)
 قال ابو الفتح: اي سيفه جنة له من كل عدو ناطقا كان او غير ناطق.
 قال الشيخ: ليس فيه شء من ذكر الاعداء والجنن والاتقاء ظن وانما هو يقول: كن لجة بحر ايها السماح الذي غلب علي خصاله وافعاله، فليس يغرق فيك، فانه ياخذ بسيفه من الناس واموال اعداءه ما يغرقه في امليه واولياءه، وهذا المعني يتردد في شعره كثيرا.
 وقال في ارجوزة اولها:
 (ما للمروج الخضر والحداءق؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (اي: كبت كل حاسد منافق ... انت لنا وكلنا للخالق)
 قال ابو الفتح: اي كبت كل حاسد منافق: اي: نداء بمعني: يا، كانه يخاطب ممدوحا.
 قال الشيخ: قبح الله ممدوحا يرضي بان يخاطبه مادحه بانت لنا، سبحان الله العظيم كيف ذهب عليه معناه؟ وارجوزته كلها في صفة طخروره، ثم قال في اخرها: يا كبت الحساد انت لنا ملكنا ومركوبنا وكلنا للخالق.
 
  القافية الكافية
 وقال في قطعة اولها:
 (رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا)
 قال ابو الفتح: اي انما فضلتك لانني قايستك بغيرك، فكنت فوقه بمنزلة الخيل من الرمك، ولان الشمس لا تنكر مطالعها لشهرتها كذلك انت، وقد طواه مع هذا علي فخره وعنده علي غيره.
 قال الشيخ: تفسير المصراع الاول عسير غير مفهوم، والثاني جميل، وهما مبنيان علي قوله:
 (. . . . . . . . . . . . . . . ... ورب قافية غاظت به ملكا)
 ثم نسق علي معناه البيت الثاني، فقال: لم يغيظ مدحه الملوك؟ وكيف ينكرون فضله عليهم وسبقه لهم كونه فوقهم فيغتاظوا من مدحه؟ فان من عرف
 
 الشمس لا يجوز ان ينكر مطالعها، ومن عرف سيف الدولة الذي هو كالشمس في الدنيا، لا يجوز ان ينكر مداءحه التي هي مطالع مناقبه وماثره حتي يغتاظ منها.
 وقال في قصيدة اولها:
 (بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كفي بانك من قحطان في شرف ... وان فخرت فكل من مواليكا)
 قال ابو الفتح: اي لانك تحسن الي الناس، الي كل احد، ولا تمن عليه، فكل مولي لك، واراد كل الناس من مواليك، فزاد من في الواجب كقوله تعالي: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد )، قالوا: معناه فيها برد، ويجوز ان تكون من غير زاءدة، فتكون للتبعيض كان مواليه قحطان وغيرهم من ساءر الناس، فيكون كانه قال: فكل قحطان من مواليك، ويجوز ان يكون قد اراد بكل جميع الناس، وتكون ايضا من غير زاءدة، بل تكون للتبعيض لان مواليه عنده الناس وغيرهم الا تري الي قوله في سيف الدولة؟
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
 
 قال الشيخ: ما اري في هذا البيت شيءا من العطاء والمن، ولا ما يقرب من هذا الظن، وما بعده تطويل ما فيه طاءل، وانما هو قال: كفي فخرا بانك من قحطان، ومعناه انه من ذءابة
 قحطان، فيقول: كفي فخرا بانك اشرفهم واعلاهم دون افتخار، وان فخرت ساغ لك الفخر، فان جميعهم مواليك وعبيدك، وانت سيدهم ومولاهم، ولما كان اول البيت مقصورا علي قحطان، فالاولي ان يكون اخره مقصورا عليهم دون غيرهم.
 وقال في اول قطعة:
 (لءن كان احسن في وصفها ... لقد ترك الحسن في الوصف لك)
 قال ابو الفتح: يقول لءن كان احسن في وصفها وتشبيهك فلم يحسن في وصفك حيث شبهك بالبركة.
 قال الشيخ: قوله في وصفها وتشبيهك كبيرة لا تغفر وسبيبة لا تكفر، وكان يجب ان يقول:
 لءن كان احسن في وصفها وتشبيهها بك حتي كان صوابا، فان ذلك الشاعر وصف بركة، وشبهها بابي العشاءر في تدفقها وفيضها، وليس شبه ابا العشاءر بها، وما بقي من تفسيره صواب، لان البحار لا تشبه بالبرك.
 وقال في قصيدة اولها:
 (فدي لك من يقصر عن مداكا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (اذا التوديع اعرض قال قلبي: ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا)
 قال ابو الفتح: اي قال لي قلبي: لا تمدح احدا بعده. وقوله ايضا: لا صاحبت فاكا من الالفاظ التي قدمت ذكرها.
 قال الشيخ: هذا محال، لانه كان يعد لحضرته وفي خدمته، فمتي كان يطمح الي مدح سواه؟ ومن كان يطمع في مدحه اياه؟ وقول قلبه: لا صاحبت فاكا ابدا افسد من الاول، وانما هو يقول: لما حان وقت الوداع قال قلبي: عليك بالصمت، ولا صاحبت فاك في اللفظ بالتوديع تاسفا علي فراق خدمته وتلهفا علي مباينة حضرته كلفا بها وشغفا وتوقيا لتركهما وكراهة لبينهما.
 (وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي: ذا بذاكا)
 قال ابو الفتح: لم يقل ان شاء الله،
 
 والثوية من الكوفة، ولو قال: من مشوق لكان لفظا حسنا ومعني جيدا، ولكن غلظ القصة ليءذن له في العود، وهذا ايضا مما نبهت عليه، وقوله: قدومي ذا بذاكا اي: هذا القدوم بتلك الغيبة، وهذا السرور بذلك الحزن، وهو من الفاظ
 العرب، والقدوم لا يقول شيءا، ولكن معناه ان لو كان ممن يقول، لقال، وقد مضي ذكره.
 قال الشيخ: هذا المعني ايضا فاسد، فان كان غاءب ايب الي وطنه، واهله معه في ذلك الترح، والفرح شرح، وحينءذ ما يكون فيه معني. والرجل يقول: كم حزين من اهلي بفراقي، يقول له قدومي عليه بعطاءك الغمر ونوالك الدثر وحباءك الفاخر وابلاءك الباهر المتظاهر: ذا بذا الحزن الذي قاسيته علي فراقه.
 
  القافية اللامية
 وقال في قصيدة اولها:
 (الام طماعية العاذل؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (واني لاعشق من اجلكم ... نحولي وكل امرء ناحل)
 قال ابو الفتح: اي اعشق نحولي، لان عشقكم ادي اليه.
 قال الشيخ: معناه ما ذكر غيره انه اجمله، واختصره، وما فسره. يقال: اذا كان العاشق صادقا احب عشقه كما احب معشوقه، فالمتنبي قد زاد عليه درجتين، اذ جعله يعشق نحوله الذي ولده عشقه، وكل ناحل اذ يشبهه في نحوله.
 (ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل)
 
 قال ابو الفتح: كان ابو واءل لما اسره الخارجي ضمن لهم مالا وخيلا، فاقاموا علي انتظاره، واستنجده سيف الدولة سرا، فاتاهم، وهم لا يشعرون به، فابادهم، وقتل الخارجي.
 قال الشيخ: هذا شرح امر ابي واءل لا تفسير بيت القاءل. والرجل يقول: لو كنت اسير غير العشق لغدرت بالاسر، وفككت نفسي من اسره بضمان كضمان ابي واءل: اذ فدي نفسه بضمان العين، وتفدهم فيه الحين، ولكن العشق لا يبعث به، ولا يغلب، ولا يقدر عليه، ولا يغدر، كقوله:
 وقي الامير هوي العيون فانه ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكقوله:
 يستاسر البطل الكمي بنظرة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 (وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل)
 قال ابو الفتح: المستغير الذي يطلب الغارة، اي: قد اتسعت فروجهن لشدة العدو، والباءل:
 الذي انفرج ليبول، فتباعدت فخذاه.
 
 قال الشيخ: شد ما زل تفسيره، وضل تقديره، ظن ان البيت صفة الخيل، وهو صفة الجيش، ولا ادري اتامل ما قبله، فذهب عليه معناه، او لم يتامله، وفسره كما راه، والمتنبي يصف الخيل فيما قبله، وذلك دليل علي ان هذا صفة الجيش لا الخيل، فيقول:
 شفن لخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل
 اي: لزم الجيش ظهور الخيل خمسا حتي ادركوا الخارجي بمثل هذا الركض العنيف، فنظرت الخيل الي الخارجي المطلوب قبل نظرها الي نازل عن ظهورها، لانهم ركبوها، ولم ينزلوا عنها حتي ادركوه، وقتلوه، فكان نظر خيلهم اليه قبل نظرها الي نازل عنها، ثم يقول: بقي النازلون عنها متسعا ما بين ارجلهم للزومهم خمسا ظهور الخيل من التعب والنصب والاعياء، فكان كل واحد منهم كالباءل اذ تباعد ما بين رجليه حذر البول، وقد احسن، واجاد في هذا المعني وهذا التشبيه كل الاحسان وكل الاجادة، والعجب من ان المفسر يقول: المستغير الذي يطلب الغارة، وهذا من صفة الجيش دون الخيل، ثم يعدل عنه الي صفة الخيل.
 (فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل)
 قال ابو الفتح: اللحي جمع لحية، ويقال: لحي بالضم، وهو شاذ قليل،
 
 والناصل: المضروب بالنصل، وهو فاعل بمعني مفعول كقولهم: ناقة ضارب، اي: قد ضربها الفحل، و (عيشة راضية)، اي مرضية اي: اذا ضرب انسانا بسيفه لم يبق فيه ما يحتاج له الي اعادة الضربة، ويجوز ان يكون معناه: لا ينصل خضابه، فيحتاج الي اعادته.
 قال الشيخ: من راي التخضيب والناصل في بيت، علم انه لا يجوز ان يحمل الناصل علي المضروب حتي يحتاج الي كل هذا التعسف والتكلف والاستشهاد علي ما لا معني له، وهو ما ذكره اخرا، انه يخضب منها، اي: من الدماء، وان لم يتقدم ذكرها، فانها جارية بين الضرب والطعن ابدا. فتي لا يعيد علي الناصل، اي: لا يعيد الخضاب علي الشعر الناصل، فان نصوله عنه خروج نفسه عن جسمه، وسمعت اللحي بالضم والقصر واللحاء بالمد والكسر كقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... فرقا تهزون اللحاء الشيبا
 (يجود بمثل الذي رمتم ... فلم تدركوه علي الساءل)
 (فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل)
 
 قال ابو الفتح: اي يجود علي الساءل بمثل ضمان ابي واءل لكم الذي لم تدركوه، ويعني بالحسام: سيف الدولة.
 قال الشيخ: تفسير هذا البيت صواب، وتفسير الحسام خطا فاحش، والعجب انه يري قوله: الحسام الخضيب في يد القاتل، ثم يفسره بسيف الدولة، ولا يعلم انه لا يكون خضيبا بالدم، ولا يكون بيد القاتل، يقتل به، وانما الحسام الخضيب يكون في يده، وهو القاتل لهم به، واف لمثل هذا الكلام، اف والسلام.
 (اما للخلافة من مشفق ... علي سيف دولتها الفاضل؟)
 رواه ابو الفتح بالضاد معجمة والفاء. قال الشيخ: الحمد لله الذي وفقه حتي جعله فاضلا لا ناقصا، وان كنا لم نسمع بالسيف الفاضل قط، وسمعنا بالسيف المقصل والقاصل والقصال وهو القطاع من القصل، وهو القطع والقصيل سمي قصيلا: لانه مقطوع، ونعت السيف بالفضل دون القطع والقصل من الاوابد، فكيف غلط فيه؟ وكان يري بعده:
 
 يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
 والقد من عمل القاصل لا من عمل الفاضل، وتعجبي من رواياته الفاسدة المصحفة فوق تعجبي من معانيه المدخولة المزيفة، واظنه قراه عليه، ولم يحفظه، ولم يقيده، ونظر فيه بعد حين من الدهر، ففسره علي ما خيلت له.
 وقال في قصيدة اولها:
 (بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل)
 قال ابو الفتح: اي تعز عزاءك يا سيف الدولة، والهاء في به عاءدة علي العزاء، ويحتمل
 ان تعود علي سيف الدولة.
 قال الشيخ: المقتدي به هو سيف الدولة لا غير لا عزاءه كما قال فيه:
 وانت تعلم الناس التعزي ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لو لم تكن تجري علي اسيافه ... مهجاتهم لجرت علي اقباله)
 قال ابو الفتح: هذه استعارة حسنة، لانه جعل لاقباله جثة، تجري عليها مهجاتهم.
 قال الشيخ: ما جعل للاقبال جثة، لها شخص، ولا (عجلا جسدا له خوار)، وانما قال: من سلم من قتاله تلف في اقباله، كما قال:
 فكم خر في اقباله من مصارع ... فقال له الادبار لليد والفم
 (حتي اذا فني التراث سوي العلي ... قصد العداة من القنا بطواله)
 قال ابو الفتح: اي فني ما ورثه من المال، وبقيت معاليه، لانه شحيح عليها ضنين بها.
 قال الشيخ: فسر نصفه، واهمل نصفه، وهو احوج الي الشرح من اوله، فانه ظاهر، وهذا خفي، نعم يقول: حتي اذا اعطي جميع تراثه غير الملك الذي لا يهب ولا يعطي، ولا يشرك فيه قصد العدي، فاخذ اموالهم للعطاء والهبات كما قال:
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 
 وكما قال:
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قصيدة اولها:
 (اينفع في الخيمة العذل؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المقصل)
 قال ابو الفتح: ومعني البيت انك لافراط قطعك وظهوره علي قطع جميع السيوف، كانك انت اول من قطع، اذ لم ير قبلك مثلك، ويءكد هذا قوله فيما بعده:
 (وان جاد قبلك قوم مضوا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 قال الشيخ: ما خلق الله من هذا شيءا، وهذا المعني فاسد مردود ببديهة العقل،
 
 والرجل يقول: فانك من قبلها المقصل، اي: بالحدة لا بالمدة وبالطبع والعمل لا الطبع الاول، يعني انك من قبلها، اي: قبل قصلها تقصل في الحرب واللقاء للاعداء، فتقطع امالهم قبل ان تقطع المرهفات اجالهم، وتخرق صفوفهم قبل ان تجلب السيوف حتوفهم، وتهزم نفوسهم قبل ان تحز الصوارم رءوسهم، فانت المقصل القاطع قبل المرهفات بالفعل والطبع، وان
 كانت هي قبلك بالعمل والطبع، فخذ بالتعيين معناه، والتحقيق دون التخييل والتشبيه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اجاب دمعي وما الداعي سوي الطلل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل)
 قال ابو الفتح : اي فجميعنا ثابت المحبة لها غير منتقل الهوي عنها.
 قال الشيخ: الرجل يقول: وما بي، ليس يقول: ما بنا حتي ربما يتصور فيه ما ذكره، والمعني غير ما ذهب اليه، فان الرجل يقول: ما بال كل فءاد في عشيرتها به الذي بي من الهوي والحب، وما بي ثابت في فءادي غير منتقل عنه، فيحل بفءاد غيري، وفي
 
 كل فءاد من عشيرتها ما في فءادي، وهو لازم له غير منتقل، فكيف يحل بغيره ما لم ينتقل عنه؟ هذا شء عجاب.
 (وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي)
 قال ابو الفتح: اي في غيري، يقول: كان نفسه فارقته في المشيب.
 قال الشيخ: ليس كذلك، وما اراد به ذلك، ومعناه ان الشباب اراه روحه في بدنه، فلما شاب اراه المشيب روحه في بدله، اي: ليس بدن الشباب بدن المشيب وبدل المشيب بدل ذلك البدن كما قال القاءل:
 وهت عزماتك بعد المشيب ... وما كان من حقها ان تهي
 وانكرت نفسك لما كبرت ... فلا هي انت ولا انت هي
 (تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء: ليت ذلك لي)
 قال ابو الفتح: اي دون ان يبلغ الي قلبه، فتستميله او الي لسانه، فتجري عليه.
 قال الشيخ: كان يجب ان يقول علي هذا التفسير دون همته او منيته
 
 او فكرته او نهمته او مطلبه لا دون مبلغه، ويا بعد بين هذا المعني والتفسير، فانه يقول:
 (تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 ومناله من الدنيا فما يري، ولا يتمني شيءا، ليس له، فيقول: ليته لي، فان الدنيا بما فيها له.
 (وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل؟)
 قال ابو الفتح: اي قد اخرج النعام عن البر الي الاعتصام برءوس الجبال.
 قال الشيخ: هذا التفسير افسد من كل فاسد، وما كان سيف الدولة يصيد النعام، اي يحاربها حتي ضيق عليها البر، فالجاها الي الاعتصام عنه بالجبال، ومعناه ما يجدي فرار الروم عنه اذ يحاربها الي الجبال، وهو من اقباله ويمنه ودولته ييسر النعام للمشي في الجبال ومعاقل الاوعال. والنعام من الحيوان البادية لا تقرب الجبال، ولا ترتقي اليها، ولا تالفها، ولا تعمل فيها، ولا تعرفها، اي: اذا كان سيف الدولة واثار دولته واقباله بهذه الصفة، فما اجدي فرار الروم عنه الي الجبال، فانها لا تعصم تلك عنه وعن جنوده كما قيل:
 يصح المحال باقباله ... ويثبت في كفه الزءبق
 وكما قيل:
 وكفاك نادرة باقبال امرء ... بغدو به البازي اسير الدرج
 في نظاءر لها جمة.
 
 (ما كان نومي الا بعد معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل)
 قال ابو الفتح: اي ما لحقني السهو والتفريط الا بعد سكون نفسي الي فضلك وحلمك، فلو كان هذا في غير سيف الدولة لجوزت ان يكون قد طواه علي هجاءه، لانه يمكن قلبه علي انه ما يءتي من دهاء وخبث.
 قال الشيخ: ليس كذلك، فانه يقول: ما كان قراري وسكوني بعدما رام الحساد افساد محلي عندك وتغيير حالي معك الا فوق علمي بان رايك اعلي واثبت واسد وامتن من ان يعترضه زلل او يعتوره خلل في شء، او يجوز عليه تمويه وتشبيه، فكان نومي فوق معرفتي به، اي: سكوني علي هذه الثقة، ولولاها لما كانت.
 وقال في مطلع مقطعة:
 (شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل)
 قال ابو الفتح: رفع شديد البعد، لانه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: انت شديد البعد، ورفع ترنج الهند بالابتداء، كانه قال: بين يديك او في مجلسك ترنج الهند، الا
 
 انه حذف من الاول المبتدا، ومن الثاني الخبر، لانه مشاهد، فدلت الحال عليه وعلي الضمير، فان قيل: وما في اخباره عما في مجلسه، وهو بحضرته من الفاءدة؟ وهل كان يشك في ذلك، فيجوز اخباره عنه؟ قيل: انما جاز ذلك، لانه ثناء عليه، فيقول له: انت شديد البعد من الشراب، وان كان
 بين يديك ما يحضر في اكثر الامر للشرب، فاثني عليه، ونفي عنه الظنة، فجري هذا مجري قولك للرجل الذي لا تشك في فضله وشرفه: انت فاضل، وانت شريف لما في ذلك من وصفه وتقريظه وذكر محاسنه.
 قال الشيخ: ما اغني هذا البيت عن كل هذا الاغراب في الاعراب وكل الاضمار والاظهار، فان ظاهره ينبء عن خافيه ولفظه يءدي ما فيه. وهو يقول: ترنج الهند او طلع النخيل بعيد جدا عن شرب الشمول وما كونهما في مجلسك دليلا علي شربك لها، وما كل مكان يكونان فيه موجب للشراب وما كون هذا وذلك في مكان موجبا له. وشديد البعد مرفوع بالابتداء وترنج الهند مرفوع بالجواب، وكفيت مءونة طول هذا الخطاب؟
 وقال في قصيدة اولها:
 (ليالي بعد الظاعنين شكول ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول)
 
 قال ابو الفتح: اي اذا كنتم تءثرون شم الروح في الدنيا وملاقاة نسيمها، فلا زلت روضة وقبولا، وهي الريح التي تجء من وراء القبلة ندية انجذابا الي هواكم ومصيرا الي ما تءثرونه، وتكون سبب الدنو منكم.
 قال الشيخ: شد ما توعر في اعرابه حتي تقعر، وكيف يكون الرجل روضة وقبولا حتي يصل خليلا؟ وهبه صار قبولا وروضة، فما فاءدته في الدنو منهم؟ ولا راحة حينءذ له في الوصل ولا الم في الهجر ولا علم بهذا وذاك ولا احساس لهما. وعندي انه يقول: اذا كان شم الروح ادني اليكم واقرب من ايثاركم وهواكم ومحبتكم، فلا فارقتني ولا زايلتني روضة وقبول حتي يكون ما تءثرونه وتحبونه من هذا النسيم جامعا بيني وبينكم وناظما شملي وشملكم، واكون بانتشافه شريكا لكم فيه وقريبا منكم به وواجدا منه ما تجدونه وعالما بانكم شركاءي فيه وقرناءي به، فاجد به تعللا باقترابكم وتفرجا بكوني في حالة معكم وتروحا الي مناسبتكم فيه ومناسمتكم، فيكون بيني وبين ما تحبونه منه قرب واجتماع، وان كان بيني وبين من احبهم منكم بعد وافتراق، وقد قنع بدون ما قاله قوم، فقال:
 وتقر عيني وهي نازحة ... ما لا يقر بعين ذي الحلم
 وقال الاخر:
 اليس الليل يجمعنا جميعا؟ ... اليس شرابنا من ماء واد؟
 (ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول)
 
 قال ابو الفتح: في هذا البيت راءحة من قول الشاعر:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فيلمي
 قال الشيخ: ما اري في هذا البيت شيءا من رواءح البيت الثاني، بل فيه راءحة من قوله: اذا كان شم الروح وهذا البيت ما يفاوحه ولا يراوحه بحال، وانما هو معطوف علي قوله:
 شفت كمدي والليل فيه قتيل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 واراد بالفجر: سيف الدولة، وكان لقيه به، وهو قد اشعل نيرانا عظيمة حتي اضاءت الليل كالفجر، فكني عنها بالفجر، وقوله: شفت كمدي والليل في درب القلة قتيل، ذلك الفجر الذي كفاه ونفاه، شفت كمدي، اي: جابت عني الليل، وكشفت وفرجت الكمد، ويدل علي صحة قوله:
 (وما قبل سيف الدولة اثار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول)
 
 اي: بناره قدرت علي ادراك ثاري علي التبل وطلب الذحل عند ظلامه حين قتله في درب القلة بفجر ناره فطلب ذحلي به من الظلام، وادركت ثاري من الليل، ومءيده ما بعد البيت.
 تسايره النيران في كل مسلك ... به القوم صرعي والديار طلول
 ثم قال:
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 اي: ولقيت بعد هذه اللقية التي شفت كمدي، وبردت كبدي، واخذت بيدي حتي ادركت ثاري من الليل يوما، هو النهاية في الحسن والطلاقة، كان الحسن علامة من المعشوق فيه، والشمس رسول، جاءتني برسالته وعلامته، فلم يبق في الحسن غاية ولا لفرجه من الحزن نهاية ولا لاستبشاره وراحته امدا ولا لابتهاجه وغبطته مثلا الا جمعها في صفة ذلك اليوم، ومثل ذلك اليوم الذي سفر عنه مثل ذلك الليل الذي وصفه يكون اعجب اليه واحسن في عينيه من ساءر الايام كما وصفه، وهذا قريب من قوله:
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 
 ولكن هذه نار القري، وتلك نار احراق القري.
 وما قبل سيف الدولة اثار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول
 قال ابو الفتح: يقول لولا سيف الدولة لما وصلت الي قلة هذا الدرب حتي شفيت نفسي من الليل بملاقاة الفجر.
 قال الشيخ: معني شرحه كما هو، والذي ذكره فاسد، وفساده ظاهر، والمتنبي لو لم يكن بدرب القلة الذي كان وصوله اليه متعذرا لولا سيف الدولة لما كان يلقي الفجر في ساءر بسيط الارض. المتنبي اينما كان من الدنيا ما كان يعوزه ملاقاة الفجر، وما لسيف الدولة في ملاقاته الفجر بدرب القلة اثر، فان درب القلة في لقاء الفجر وساءر الدنيا شرع، انما اثره فيه نيرانه التي جعلت الليل نهارا حتي ادرك المتنبي منه ثارا.
 (فخاضت نجيع الجمع حتي كانه ... بكل نجيع لم تخضه كفيل)
 قال ابو الفتح: اي علم من راها تخوض الدماء العظيمة انه لا يتعذر عليها خوض دم بعد ذلك، اي: لا تروم قتل عدو فيصعب عليها.
 قال الشيخ: ما في البيت وفيما قبله وبعده ذكر من العلم، وعبارة من راها
 
 واجتماع تلك الدماء لا يوجب انه لا يصعب عليه قتل عدو بعدها البتة، ومعناه: ان خيله خاضت دماء الروم خوضا عاما شاملا لمهجاتهم بدماءهم حتي كان سيف الدولة كفيل باراقة كل دم لم تخضه خيله. اي: يريقه ويخوضه خيله اذ لم يذر منها حيا احدا ولا دما محقونا الا هراقه واخاضه خيله.
 (ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول)
 قال ابو الفتح: كني بقوله: ورعن بنا قلب الفرات عن خوضها فيه، ولقد اجاد العبارة واحسنها.
 قال الشيخ: لقد اختصر تفسيره، وما ابصر تقصيره، وما ابعده عن معناه وما اعماه عما راه، الرجل ساحر في شعره باقعة في سحره، وبعيد ان تدرك معانيه، سيما اذا ابدع معني بعينه، وهذا من ذاك، وهو يقول: راعت الخيول قلب الفرات باقتحامنا له وهجومنا عليه حتي هاله وغير لونه وحاله، والمعهود والمعتاد ان تراع قلوب الناس بخوض الفرات، ونحن اناس يراع بنا قلب الفرات، ويدلك علي صحته المصراع الثاني:
 (. . . . . . . . . . . . كانما ... تخر عليه بالرجال سيول)
 لقلة مبالاتهم بالاوحال، فكانه سيول لا تبالي بالوقوع في الفرات لا رجال.
 
 (وفي بطن هنزيط وسمنين للظبا ... وسمر القنا ممن ابدن بديل)
 قال ابو الفتح : هذا مثل قوله ايضا:
 وربوا لك الاولاد حتي تصيبها ... وقد كعبت بنت وشب غلام
 قال الشيخ: اسخن الله عين الابعد، ما ابعده عن الصواب في هذا التفسير المشتبه علي البصير. قوله: فربوا لك الاولاد، كان قوله في سلم واقع بينهما، فقال: ليس في مدة هذه السلم الا تربيتهم لك الاولاد حتي يدركوا فتصيب البنين بالقتل والبنات بالسبي كما فعلت بهم فيما مضي حتي لم يبق فيهم من يقتل ويسبي، فيحمل، وهذا في الحرب، ولا يحسن فيه ذلك المعني، بل لا يجوز، فان البهم فيها تسفك دماءهم، فتراق، والحرم والاولاد تسبي وتساق، فيخلوا المكان، ولا يبقي به بديل، فلا تبقي بتلك البلاد المفتوحة بنت تكعب ولا
 
 غلام يشب، ومعناه، وفي بطن هنزيط وسمنين للسيوف والرماح بديل عمن قتلن، اي: ابادت اهاليها، ودمرت من فيها، وامرت عليها من يليها، وبثت عمالها في نواحيها، واهلكت اقواما، واتلفت اقواما، واستخلفت اقواما، فهم بديل فيها للسيوف والرماح عما ابادته بها من تلك الاشباح والارواح.
 (علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في الساقين منه كبول)
 قال ابو الفتح: تعجب لما شاهده من شجاعته، وكبول لانه اسره، وقيده.
 قال الشيخ: هذا تفسير ام تحيير؟ فكلاهما في معناه عسير، فلقد اوما الي طرفه، وعمي عن طرفه، وهذا ايضا من اسراره في اشعاره، فان الناكب ابدا يكون قبيحا في عين المنكوب، والسالب ذميما في نفس المسلوب حتي لا يستعظم عظاءمه ولا يستكثر مكارمه، ولا يتعجب من افعاله، وان كانت عجيبة، ولا يستغرب جميع اعماله، وان كانت غريبة، بل يري افعاله صغيرة، وان كانت كبيرة، ولءيمة وان كانت كريمة، فلا يعجبه شء، وافعال سيف الدولة مجاوزة معهود الطباع ومعتاد البشر في جميع الانواع حتي يتعجب منها من هو في قيوده غاية مجهوده كما قال:
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 
 (اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول)
 اغفله ابو الفتح، ولم يفسره. قال الشيخ: ما كنت لاشرح ما اغفله، غير اني رايت كثيرا من المتسمين بالادب والمتكلمين في ديوان هذا الرجل يعيبون عليه ويكثرون في هذا البيت، وينعونه، ويردون به عليه جهلا منهم بمعناه، ومن جهل شيءا عاداه، وغباوة منهم لاكثر معاني ابياته وقصور افهامهم عن ادراك ابداعه، فشرحته ليري به القادح فيه سقوطه وعجزه عن معانيه، وعساه يكف عن الوقيعة في اعلام العلماء ونقيصة الفضلاء بضيق المعرفة وضعف الراي، فما في العالمين اتم نقصا من المنتقصين اولي الكمال. يقول الرجل: اذا كان بعض الناس، اي: غير سيف الدولة سيفا لدولة امام نبغت فيها النوابغ، ونجمت فيها النواجم، وكثرت فيها الخوارج، واعدت في الناس بوقات لتلك الدولة وطبول مناصبة لها ومحاربة، وقصدا اليها وطمعا فيها واخذا منها، ويعجز ذلك البعض الذي هو سيف تلك الدولة عن قمعهم وتفريق جمعهم، ويقصر عن تلافيها وتقديم الواجب فيها حتي يستولي عليها البغاة، وياخذها الشراة، فتتلاشي في حيفها بكلالة سيفها، فاما معك يا سيف الدولة فلانك تحفظها بماءها، وتحوطها من جوانبها وارجاءها، وتمضي دونها في اعناق اعداءها، فلا ينبغ فيها نابغ الا قسرته، ولا ينجم لها ناجم الا قتلته او اسرته، فلا يبقي لها مناوء مناصب، ولا لطرف من
 
 اطرافها غاصب، وبدلك علي ذلك ما قبله، وهو:
 فدتك سيوف لم تسم مواضيا ... فانك ماضي الشفرتين صقيل
 اي امراء، لم تسم باسمك لكلالهم ومضاءك وعجزهم وغناءك، وهذا كقوله فيه:
 لو تحرفت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
 ودري من اعزه الدفع عنه ... فيهما انه الحقير الذليل
 يعني صاحبي العراق ومصر، فان النخيل من شجر العراق والسدر من شجر مصر.
 وقال في قصيدة اولها:
 (دروع لملك الروم هذي الرساءل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الدرع منه المفاصل)
 
 قال ابو الفتح: اي يتبرا بعضه من بعض لاقدامه الي المصير اليك هيبة لك.
 قال الشيخ: لماذا يتبرا بعضه من بعض لاقدامه، ولم يجترم جرما يعاقب عليه، ولا احتقب
 عارا يلام ويوبخ به حتي يتبرا بعضه من بعض مخافة العقاب والايلام او حذار التغيير والملام؟ ولكن يكاد الراس يبين عنه عنقه، واذا بان عنه جحده وانكره، ولم يعرفه، وذلك لفرط هيبته، والدليل عليه:
 (. . . . . . . . . . . . . . . ... وتنقد تحت الدرع منه المفاصل)
 اي: وتتقطع اوصاله ومفاصله لخوفه كما يكاد يبين راسه عن عنقه لهيبته، وهذا كما قيل:
 وطلقت الجماجم كل قحف ... . . . . . . . . . . . . . . .
 (واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدا واستنظرته الجحافل)
 قال ابو الفتح: اي اكبر العدا همته التي بعثت به اليك، اي: استعظموها، وسالته الجحافل ان ينظرها بشغله سيف الدولة عنهم.
 قال الشيخ: لم تبعثه همته الي سيف الدولة، انما بعثته اليه الروم، فكيف قال: اكبر العدا همته التي بعثته اليك، وهم الباعثوه؟
 
 ومعناه عندي: ورب رسول اكبر من هذا الرسول همة ونفسا بعثته اليك العدا، واستنظرته جيوشهم كما فسر، وجوابه: فاقبل من اصحابه، وهو مرسل، وعاد اليهم وهو عاذلهم علي تركهم المسارعة الي طاعتك والدخول في جماعتك والاعتصام بطاعتك ليامنوا هلاكهم، ويحموا نفوسهم واهاليهم واملاكهم واجتناب معارضتك بعين الخضوع والانقياد اذ لا طاقة لهم بك وبما لك من العدد والعتاد والعساكر والاجناد.
 (اذا عاينتك الروم هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل)
 هكذا رواه ابو الفتح (الروم)، وروايتي (الرسل).
 قال الشيخ: روايتي الرسل، وهو الصواب، وهذا يءكد ما قلنا، اي: اذا عاينتك هذه الرسل الرومية هانت عليهم نفوسهم والهدايا والرساءل التي جاءت بها، وكبيرهم الذي ارسلهم اليك وراسلك علي السنتهم لرفعة مكانك.
 
 (اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل)
 قال ابو الفتح: اي لا تعط الناس اشعاري فيفسدوها بسلخ معانيها.
 قال الشيخ: ما ابعد هذا التفسير عن معناه، اكان سيف الدولة خازن اشعاره، فينسخها الناس حتي حجر عليها انساخها؟ والمتنبي ما كان ينسخها الناس حتي لم يقف عليها احد، ولا
 ندري ايرضي الملوك بان تخفي مداءحهم ولا تشتهر ام لا؟ ويستجيز شاعر مجيد ان لا تشيع اشعاره في الدهر ولا تطبق وجه الارض؟ فان كان الامر علي هذه الجهة فلم افتخرت الشعراء بضدها؟ كما قال البحتري:
 تنال منال الليل من كل وجهة ... وتبدو كما تبدو النجوم الطوالع
 اذا ذهبت شرقا وغربا فامعنت ... تبينت من تزكو لديه الصناءع
 وقال ايضا:
 علي ان افواف القوافي ضوامن ... لشكرك ما ابدي دجي الليل كوكبا
 ثناء تقصي الارض نجدا وغاءرا ... وسارت به الركبان شرقا ومغربا
 
 وكما قال المتنبي:
 وما الدهر الا من رواة قلاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 وكما قال في كافور:
 وشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
 وكما قال فيره، وقد اخذ عنه:
 تناشدها الانام وهم سكاري ... ومن يصحو من الخمر الحلال؟
 واملاها الزمان علي بنيه ... بانفاس الجناءب والشمال
 وكما قال:
 وجابت قوافيك البلاد كانما ... يرين بها في صبغها مقلة ابن ما
 وامثالها في الدواوين، لا يحصي ولا يحصر، ومعناه ان سيف الدولة كم كان يغري به شعراءه حتي يتعرضوا له.
 وهيهات البحور من الثماد ... وهيهات النجوم من الرماد
 وقصاءد فيه ناطقة به، فالمتنبي يقول: اعط من شءت ما تملك، اي: لست انفس بمالك علي هءلاء المتشاعرين، ولا تلجءني باشلاء امثالهم علي الي مفارقتك والوفادة علي غيرك ومدح سواك وانشاد الشعر في غيرك، ويدلك علي صحته ما بعده:
 
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول؟
 لساني بنطقي صامت عنه عاذل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 (اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليك القباءل)
 قال ابو الفتح: قوله: والتفت عليك القباءل، مثل قوله فيه:
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 ويجوز ان يكون اراد احداق انسابها بنسبه، فانه فيهم.
 قال الشيخ: لا، ولكن التفت عليك القباءل: اي: احتفت بك والتفت عليك كما تلتف الحاشية علي كبيرهم والكتيبة علي اميرهم، كما قال ابو تمام :
 منقادة لعارض غربيب ... كالشيعة التفت علي النقيب
 
 (رايتك لو لم يقتض الطعن في العدا ... اليك انقيادا لاقتضته الشماءل)
 قال ابو الفتح: اي لو لم يطعك الناس هيبة لاطاعوك محبة.
 قال الشيخ: اظنه تفسير البيت الذي بعده، وليس بصواب ايضا ما ذكره، والبيت:
 ومن لم تعلمه لك الذل نفسه ... من الناس طرا علمته المناصل
 فان الرجل يقول: من لم يتذلل لك من جميع الناس بنفسه ذللته لك السيوف بمسه، وشتان الحب والسيف العصيب، وما ادري كيف غيبه، فاما البيت الاول فهو من هذا التفسير بمكان الفلك الاثير، ومعناه عندي: رايتك لو لم يقتض، ولم ياتك الطعن في الحرب لاتيت بالطبع، وبيان ذلك لو لم يقتض الطعن الانقياد والانجرار اليك والمجء نحوك، من قدت الشء فانقاد، لاقتضت شماءلك انقيادا اليه، فانقدت في الوغي اليه وسارعت نحوه، كقوله:
 فلا تبلغاه ما اقول فانه ... شجاع متي يذكر له الطعن يشتق
 وليس هذا الانقياد من الخضوع في شء، ولا معني له هاهنا، ولو اراده لقال لك ولا اليك.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (ذي المعالي فليعلون من تعالي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اقلقته بنية بين اذني ... ه وبان بغي السماء فنالا)
 قال ابو الفتح: يعني قلعة الحدث، وذكر مءخر راسه، لان ذلك ابلغ في هجاءه.
 قال الشيخ: هذا عذره لا هجوه، يدلك عليه قوله، وهو:
 لا الوم ابن لاون ملك الرو ... م وان كان ما تمني محالا
 ولم يذكر مءخر راسه، انما ذكر هامته وقمته، وهما بين الاذنين، وما يوضع علي سواء الراس لا يثبت، ولا تحسن العبارة عن البناء عليه، ومعناه: اقلقته قلعة الحدث التي بناها علي قمته، فلا يجب ان يلام علي القلق وقلة الصبر تحتها، ويدلك علي ذلك ما بعده:
 كلما رام حطها اتسع البن ... ي فغطي جبينه والقذالا
 فلو اراد بما بين اذنيه مءخر راسه وقذاله لما جاز ان يقول: غطي قذاله، فانه كان
 
 مغطي بكون البنية عليه قبل ان يتسع البني، والدليل علي انه اراد بما بين اذنيه قمته دون قذاله قوله: كلما رام، فبلغ من امامه جبينه ومن وراءه قذاله، ولو كان علي قذاله ومءخر راسه لغطي اذا اتسع من وراءه محاجه لا قذاله، فهذا يبطل ما فسره فيه اوضح ابطال كما تري، ومعناه انها مشرفة علي ما يخصه من مملكته فيقلقه حتي كانها علي هامته لذهاب صبره فيها، وكلما اراد ان يخربها حماها سيف الدولة، وزاد فيها من ارضه، فانبسطت واحاطت بما اخذت خلفا وقداما، فكانها تتسع حتي تنحدر من قمته، فيبلغ الجبين والقذال، وياخذهما.
 (اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا)
 قال ابو الفتح: اي لما ابطات الاخبار، وخالفت العادة، تطلع الناس لما وراء ذلك، فوقفوا علي الخبر، فعادوا به الي سيف الدولة.
 قال الشيخ: حام حول المعني، ولم يات بالمنتقي، وهو يقول: اخذت الروم الطرق حين قصدت الحدث، فلما انقطعت الاخبار والمساءلة انحبست بهم، فكان انقطاعها عنك ارسالا اليك واخبارا لك بعدما صار سبب علمك بهم.
 
 (وظبي تعرف الحرام من الحل ... فقد افنت الدماء حلالا)
 قال ابو الفتح: هذا مثل ضربه، اي: سيوفه معودة للضرب، فكانها تعرف الحرام من الحل.
 قال الشيخ: ما ابعد ما فسره عما عناه، فكانه يقول: وسيوف تعرف الدماء المحرمة، وهي دماء المسلمين، فلا تقدم علي سفكها، والدماء المحللة كدمار الروم المشركين، فلا تفتر ولا تقصر عن سفحها، وما فيه ضرب مثل ولا ابداع في عمل، يصفها الدماء المحرمة وسفك
 الدماء المحللة علي مقتضي الشريعة.
 وقال في قصيدة اولها:
 (ما لنا كلنا جويا رسول؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (نحن ادري وقد سالنا بنجد: ... اطويل طريقنا ام يطول؟)
 قال ابو الفتح: اي هو طويل في الحقيقة ام يطوله الشوق الي المقصود؟ وهذا البيت يءكد عندك ما ذكرته لك انه اراده في قوله:
 
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا؟
 الا تراه يقول بعد هذا؟
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 قال الشيخ: فسره المتنبي بما بعده:
 وكثير من السءال اشتياق البيت
 اي نحن اعلم بمقدار المسافة بيننا وبين سيف الدولة ممن نسالهم شدة شوق الي حضرته وفرط نزاع الي معاودة خدمته، وهم يردون جوابنا تعليلا وتمنية كما قال:
 لك الخير عللنا بها عل ساعة ... تمر وسهواء من الليل تذهب
 (فاذا العذل في الندي زار سمعا ... ففداه العذول والمعذول)
 قال ابو الفتح: اي المعذول: الذي دخل العذل سمعه لا غيره ممن يرد العذل.
 قال الشيخ: لا بل المعذول الذي يعذل، دخل العذل سمعه ولم يدخل. ومعناه فداه العاذل والمعذول الذي يعذل علي الجود، فانه قاصر عن شاوه قاعد عن امده.
 
 (كلما صبحت ديار عدو ... قال تلك الغيوث: هذي السيول)
 قال ابو الفتح: يعني بالغيوث سيف الدولة وبالسيول مواليه وسلاحه، ضربه مثلا، وذلك ان السيل عن الغيث يكون، فكذلك مواليه به قدروا وعزوا.
 قال الشيخ: لا والله ليس مما فسره شء في البيت، الم ير الي الذي قبله حتي وضح له المعني؟ وهو قوله:
 وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
 فرس سابح ورمح طويل ... ودلاص زغف وسيف صقيل
 ثم قال: كلما صبحت هذا النعم ديار عدو، قال: العدو: تلك الغيوث التي كان يمطرها سيف الدولة مواليه، فتلك النعم هذه السيول التي صبحتنا، وذلك ان السيول تجتمع من الغيوث، ثم تسيل فتعمل عملها.
 وقال في قطعة اولها:
 (احببت برك اذ اردت رحيلا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (فجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا)
 قال ابو الفتح: هذا البيت يحتمل معنيين، احدهما ان يكون اهدي اليه شيءا، كان اهداه صديقه الممدوح اليه، فيكون هذا الاستعمال استعمالا لما تركه ابن الرومي في قوله:
 اي شء اهدي اليك وفي وج ... هك من كل ما تهودي معني؟
 منك يا جنة النعيم الهدايا ... افاهدي اليك ما منك يجني؟
 الا ان المتنبي خبر انه اهدي اليه ذلك الشء بعينه، وابن الرومي قال: كيف اهدي اليك ما من عادة مثله ان يهدي منك، فبينهما فصل لطيف؟ فهذا احد المعنيين، والمعني الاخر ان يكون اراد جعلت ما من عادتك ان تهديه الي، وتزودنيه وقت فراقك هدية مني اليك، اي: اسالك ان لا تتكلفه لي ، والقول الاول اشد انكشافا واظهر، والقول الثاني اقوي والطف، وقوله: وظرفها التاميلا،
 
 اي: جعلت تاميلي قبولك، ذلك مشتملا علي هذه الهدية كما يشتمل الظرف علي ما فيه.
 قال الشيخ: قبح الله القول الاول، وقد فعل، واما القول الثاني، فهو المختار من المعاني، ولا يرتاب فيها مميز، ولا يراد لهما مبرز.
 وقال في قطعة اولها:
 (قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل)
 قال ابو الفتح: القلاقل: جمع قلقل، وهي الناقة الخفيفة، و (هن) من (كلهن) تعود علي العيس لا علي القلاقل، كانه قال: قلاقل القلاقل، كما تقول: سراع السراع وخفاف الخفاف، وكذلك قولك: افضل الفضلاء، وهو ابلغ في الوصف من ان تكون (هن) من (كلهن) عاءدة علي القلاقل، فتامله يصح لك ان شاء الله تعالي.
 قال الشيخ: هذا وجه حسن، وسمعت في كلهن قلاقل، اي: كلهن حركات، جمع قلقلة لا قلقل، وهذا ايضا وجه وينظر الي قوله:
 ركبت مشمرا قدمي اليها ... وكل عذافر قلق الضفور
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (صلة الهجر لي وهجر الوصال ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ما تريد النوي من الحية الذوا ... ق حر الفلا وبرد الظلال؟)
 قال ابو الفتح: اي: اي شء بقي عليه بعد هذا؟ قال الشيخ: لم افهم ما فسره به، ومعناه عندي: انه يشكو النوي اذ تدور به ابدا في الافاق، فتارة تصليه حر الهواجر واخري تذيقه برد الغدوات والعشيات، فهي تقلبه من حال الي حال، وتقذف به ذات اليمين وذات الشمال، وهذا قريب من قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وحر وجهي بحر الشمس اذ افلا
 وقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وانصب حر وجهي للهجير
 وقوله:
 ذراني والفلاة بلا دليل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 (والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال)
 قال ابو الفتح: اي يلتذ الجراح كما يلتذ نغمة الساءل، وقد مضي نظيره، ويجوز ان يكون المعني ان من عادته ان يعطي بغير سءال، واذا اتفق ان يساله طالب قبل نواله ابتداء شق ذلك عليه، وبلغ منه ما تبلغ الجراحة من المجروح، ويءكد هذا المعني قوله ايضا:
 واذا غنوا بعطاءه عن هزه ... والي فاغني ان يقولوا: واله
 ويءكد المعني الاول قوله ايضا:
 اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
 قال الشيخ: القول الاول فاسد، والثاني سافر عن بعض المعني ومخل ببعضه، وليس في البيتين اللذين استشهدهما علي معنييه شهادة ودلالة علي احدهما، فتامل البيتين والمعنيين لتري تباعدها وتنافيها والتباين الظاهر فيها، فاني لو اشتغلت بشرحها طال الكلام، وهي
 اوضح من ان تشرح، ومعناه انه وصفه بالسماح وقلة المبالاة بالجراح، فقال: والجراحات ليست
 
 عنده الجراحات المعروفة، فانها لا تثني من غربه، ولا تءثر في نفسه وقلبه، لكنها عنده نغمات سءاله، سبقت قبل نواله، فهي التي تءثر في نفسه، وتاخذ بمجامع قلبه، وتحرف جوانب صبره، وتهيج من اسفه لتوقفه في النوال حتي يسبق بالسءال، فالجراحات عنده هذه لا تلك.
 (وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال)
 قال ابو الفتح: اي: يهب الاموال، فيقتدر بذلك علي رءوس الابطال.
 قال الشيخ: هذا وجه ضعيف سخيف، فما بهبة الاموال يقدر علي ضرب رءوس الابطال، وان اراد بذلك تفرقة ارزاق الجند فيهم ليحاربوا، فساءر اصحاب الجيوش معه شرع، وليس فيه معني مخترع. ومعناه عندي: انه يضرب في جماجم ماله ضربا وقعه في جماجم الابطال من حيث انه يقتلهم، فياخذ مالهم بسيوفه ثم يفرقه في عطاياه، وينفقه علي ضيوفه، فوقع هذا الضرب اذا في جماجمهم كما يقول:
 حتي اذا فني التراث سوي العلا ... قصد العداة من القنا بطواله
 وكما يقول:
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
 
 (انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خال)
 قال ابو الفتح: اي انت الناس، فان غبت عن موضع، غاب عنه الناس.
 قال الشيخ: لا كما يقول، والدليل عليه قوله: وما الناس بناس في موضع خال منك. ليس يريد انه الناس، ولكنه يريد انه معني الناس، فما هم بناس دونه، فانه اذا زال المعني لم يبق في الاشباح فاءدة.
 وقال في ارجوزة:
 (ومنزل ليس لنا بمنزل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا تلا جاء المدي وقد تلي ... يقعي جلوس البدوي المصطلي)
 قال ابو الفتح: اي اذا جاء متبوعا لسرعته، يعني ان جثته كجثة الرجل لعظم جسمه علي جدله وتعصيبه.
 قال الشيخ: لا والله ما ادري بهذا التفسير، ولا بتفسير الثاني،
 
 اما انا فاعلم ان جوارح الكلاب توصف بالقصافة واللطافة والهيف والدقة والخفة ولحاق الاطال، ولا توصف بعظم الجثة حتي تكون جثة واحدة منها كجثة الرجل لعظم جسمه. ومعناهما عندي: ان ذلك الكلب اذا تبع الصيد ادركه، وقد تبع بالكلاب او بالفارس الموكل به لياخذ عنه الصيد، ومجيءه المدي ادراكه الصيد، وقوله:
 (يقعي جلوس البدوي المصطلي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 اقعاء الكلب اشبه شء بجلسة البدوي المصطلي، وهو يكون قاعدا علي اليته وقدميه رافعا ركبتيه، والكلب اذا اقعي يكون قاعدا علي استه معولا علي يديه، وهما منتصبتان، فهو اوقع تشبيه به.
 (يخط في الارض حساب الجمل ... كانه من جسمه بمعزل)
 قال ابو الفتح: يقول هو من سرعته وحدته يكاد يترك جسمه، ويتميز عنه، وقد لاذ فيه بقول ذي الرمة، الا انه تجاوزه بقوله:
 لا يذخران من الايغال باقية ... حتي تكاد تفري عنهما الاهب
 قال الشيخ: كانه، الهاء راجعة الي ذنبه لا الي جسمه، وهذه صفة الذنب لا الجسم.
 
 (فحال ما للقفز للتجدل ... وصار ما في جلده في المرجل)
 قال ابو الفتح: اي استحال، فصار ما كان يقفز به، وهو قواءمه، وهو الذي يجدله. يعني: انه فحص بقواءمه الارض لما اخذه الكلب، ويجوز ان تكون ما عبارة عن الظبي، اي: صار الظبي الذي كان يقفز الي التجدل.
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا الخبط؟ الرجل يقول: حال الظبي الذي كان للقفز للوقوع بالجدالة، وهي وجه الارض، وصار جسمه ولحمه الذي كان في جلده في المرجل للطبخ.
 وقال في قصيدة اولها:
 (ابعد ناي المليحة البخل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل)
 
 قال ابو الفتح: يقول كان عجزها وجل من فراقها، فهو متساقط منخزل، قد ذهبت منته وتماسكه.
 قال الشيخ: المتساقط المنخزل الذاهب المنة والتماسك لا يتحرك، وانما يصفه الرجل بالثقل، ويجذبه لها الي الارض كما قال:
 بانوا بخرعوبة لها كفل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وبالارتجاج والارتعاد حتي كانه وجل من فراقها، فلا يهدا ارتعاده ارتجاجه وقلقه كما قال:
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا
 (اصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل)
 قال ابو الفتح: اي كل من ورد عليه اخذ من ماله بلا ابتداء من بدر ولا مسالة من الوارد، فلذلك قال: اصبح مالا كماله لذوي الحاجة، اي: فكما ان ماله لا يستاذن في اخذه فكذلك هو ايضا.
 
 قال الشيخ: وصفه بانه جاد او بهيمة، وانه لا يبتدء بالعطاء علي عادات الاسخياء والسمحاء، وبهذه الصفات لا يصبح مالا كماله لذوي الحاجات، وقوله: فكما ان ماله لا يستاذن في اخذه فكذلك هو ايضا لا يستاذن في اخذه في حمله في نقله في عقله، هذا تفسير والله عسير، وعندي انه يقول: اصبح بجاهه مالا لذوي الحاجات كماله، ينتفعون بجاهه كما ينتفعون بماله، ثم قال: لا يبتدء ببذل جاهه صيانة لماله، ويبتدء بماله، اي: ببذل ماله، ولا يحوج الي سءاله، فلا يسال لانه يبتدء بالنوال قبل السءال، ومن اراد الانتفاع بجاهه احظاه فيه ايضا.
 (ان ادبرت قلت: لا تليل لها ... او اقبلت قلت: ما لها كفل)
 قال ابو الفتح: اي من حيث تاملت رايتها مشرفة، ويستحب من الفرس ان تهتز مقبلة، وتنصب مدبرة.
 قال الشيخ: اشار الي المعني، ولم يستوفه، لانه يقول: ان اقبلت لم ير كفلها لاشراف هاديها وعرض لوحه وارتفاع صدرها ورحبه، وان ادبرت لم تر عنقها لعظم كفلها وانافته واشفاءه.
 
 (انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا)
 قال ابو الفتح: اي بخلوا عند انفسهم، لانهم لم يفعلوا الواجب عليهم عندهم، ويجوز ان يكون بخلوا، اي: نسبهم الناس الي البخل لاقتصارهم علي ما دون اعمارهم اذ من عادتهم
 بذل اعمارهم، والتفسير الاول اقوي.
 قال الشيخ: المعني هو الاول، وليس الثاني بشء، لان قوله: بخلوا، لا يءدي معني نسبة الناس اياهم الي البخل، والناس لا يبخلون من يقتصرون علي ما دون اعمارهم في العطاء، وبذل الاعمار ليس في طوق الناس، فاما استقلال الجواد ما يجود به حتي يراه بخلا دون عمره فجميل، وفي هذا الشعب قول القاءل:
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 (عذر الملومين فيك انهما: ... اس جبان ومبضع بطل)
 (مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل)
 قال ابو الفتح: اي ليس من عادة الطبيب ان يقطع الامال، وانما من عاداته ان يقطع العروق، الا ان عروق كفك تتصل بها اتصال الامال، فكانها امال.
 قال الشيخ: ليس من عادة الطبيب ولا من غير عادة الطبيب قطع الامل، وما بعده
 
 من كلامه فيه طول ما فيه طاءل، ومعناه: ان يدك امل الناس من حيث امالهم اليها ومقصورة عليها، فلم يدر الطبيب كيف يقطع الامل، فان قطع الامل متعذر شديد جدا، فلهذا اخطا فيه، وهو عذر بين، ومنه قول الشيعة:
 محمد وعلي ... كلاهما املي
 وقيل في الدعاء:
 يا رجاءي املي خير رجاء ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قصيدة اولها:
 (بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا)
 قال ابو الفتح: اي سبقت دموعي عيرهم، وجازت حدها.
 قال الشيخ: لو كان كما قال الشاعر امامهم وقدامهم وقبلهم وبين ايديهم لا اثرهم، وهذا ابين مما يجوز الغلط فيه، والرجل يقول: كان مسير عيرهم سريعا، ومسير الدمع علي اثرهم ايضا سريعا حتي تشابها في الاجفال والانهمال.
 
 (فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا)
 قال ابو الفتح: يقول اذا كان ظهره كالوطن لي فانا، وان جبت البلاد، كالقاطن في داره، ولاني اقطع الاماكن لست مقيما في الحقيقة.
 قال الشيخ: هذا وجه لقوله قبله:
 الفت ترحلي وجعلت ارضي ... . . . . . . . . . . . . . . .
 والاوضح ان لا يوصل معني هذا به، ولا يعطف عليه، وهذا يكون مختصا بمعناه لانه يقول: فما رمت مقاما بارض من الارضين ولا عزمت علي الرحيل عنها، فكيف يرحل عنها ولم يقم بها؟ وكيف يزمع الزوال عنها، ولم يحاول المقام فيها؟ وتفسيره فيما بعده، وهو يءيده ويصححه.
 (علي قلق كان الريح تحتي ... اوجهها يمينا او شمالا)
 (سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا ادعوا النزالا)
 قال ابو الفتح: بني اسد منصوب، لانه منادي مضاف،
 
 ومعناه ان قول بني معد، اذا ناداه الاعداء: يا بني اسد يقوم في الغناء والدفع عنهم مقام سنان، يركب في قناتهم، لانهم اذا دعوهم ارهبوا الاعداء، واغنوا عنهم، ومنعوهم. ويجوز ان يكون (بني اسد) بدلا من قناة بين معد، كانه قال: سنان في قناة بني اسد الذين هم قناة بين معد، يريد نصرتهم اياهم، وهذا اقوي من الاول.
 قال الشيخ: ليس يجوز ان يكون المعني غير هذا، والاول مدخول فاسد مردود بالحجج، ولو اشتغلت باقامتها لطال الكلام، فاكتفيت بقوله: وهذا اقوي من الاول.
 وقال في قصيدة اولها:
 (لك يا منازل في الفءاد منازل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولادكما ببكي عليه العاقل)
 قال ابو الفتح: اي منازل الحزن في قلبي تعلم ما يمر بها من امل الهوي، وانت تجهلين ذاك.
 
 قال الشيخ: ليس تقديره ما فسره من منازل الحزن، وانما معناه يتبين من البيت الاول، وهو:
 لك يا منازل في الفءاد منازل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 يقول: تمثلت انت يا منازل في فءادي، ففيه لك منازل امثالك، سكنتها من قلبي، واقفرت انت من اهلك الذين كانوا فيك، وهن منك اواهل بكونك فيها ولزومك لها، يعلمن ما حل بها منك وما تعذبينها به من الصبابة الي اهلك وتذكر اجتماع الشمل في ظلك ووصل الاحبة فيك، كما قال غيره:
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 وقول الاخر:
 الا لا تذكرني الحمي ان ذكره ... جوي للمشوق المستهام المعذب
 لانها منازل القلب لا منازل الترب، وما علمت انت شيءا من فراق اهلك، مما يعلمنه، ولا تالمين شيءا كما يالمنه، واولاكما بالبكاء عليه ما يعلم ما يكون به فيالم، فاذا منازلك من قلبي اولي بالبكاء عليك منك.
 وقال في قطعة اولها:
 (اتاني كلام الجاهل ابن كغيلغ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (واسحاق مامون علي من اهانه ... ولكن تسلي بالبكاء قليلا )
 قال ابو الفتح: اي يامنه من اهانه لسقوط نفسه، ولو قال هنا: تجمل بالبكاء لكان اشبه.
 قال الشيخ: ليس هذا مكان التجمل، اسخن الله عين الابعد. وما تجمل احد في الدنيا بالبكاء، واي جمال وتجمل فيه؟ وهذا هو مكان الهم والحزن، اذ من يهان يغتنم ويحزن، والمحزون يتسلي بما يمكنه، فان اعوزته وجوه التسلي، واعجزته طرق التاسي فزع الي البكاء الذي هو عصرة الضعفاء وملجا العجزة عن انتقام الاقوياء، وهو يقول: اسحاق مامون الشر والغاءلة علي من اذله لدناءة نفسه ولءم اصله وسقوط قدره، ولكن استعان بالبكاء، فتسلي به قليلا، وذاك ايضا يسير لسوء اثر الاهانة فيه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (احبه والهوي وادءره ... وكل حب صبابة ووله)
 
 قال ابو الفتح: يجوز ان يكون الهوي في موضع نصب، اي: واحب هواه ايضا، فيكون قريبا من معني قوله:
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل فتي ناحل
 ويجوز ايضا ان يكون الهوي مجرورا، لانه اقسم به، فكانه قال: احبه والهوي اني لاحبه، كما قال البحتري:
 اما وهواك حلفة ذي اجتهاد ... . . . . . . . . . . . . . . .
 قال الشيخ: المعني هو الاول، وليس الثاني بشء كما قال البحتري:
 كلف بحبك مولع، ويسرني ... اني امرء كلف بحبك مولع
 فاما قوله: وهواك حلفة، فما اقسم بهواه انه يهواه، وانما اقسم به ان فراقها اذكي نار وجده، وابتلاه بسهاده، فقال:
 لقد اذكي فراقك نار وجدي ... والف بين عيني والسهاد
 ولان يحبه ويحب هواه وادءره اولي واحسن من ان يقول: احبه وحق هواه وادءره، فان حبه بالحب اولي واحري من ادءره كيفما كان.
 (انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله)
 
 قال ابو الفتح: ومعناه انا افوق ابا من يبحث عني الا ان صنعة الشعر قادته الي هذا النظم، وليس بضرورة، قال الشاعر:
 قالت: من انت علي خبر، فقلت لها: ... انا الذي انت من اعداءه زعموا
 فاتي بهذا النظم كما تري. قال الشيخ: البيت يقتضي غير ما فسره، فانه يقول: انا ابن من ببعضه يفوق ابا الباحث عني، اي: بعض من ابي اشرف واعلي من ابيه، والولد بعض الوالد، فكذلك بعضي اشرف من ابي الباحث واعلي منه.
 (وربما اشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي اكله)
 قال ابو الفتح: اراد ومعي فلما عادت الياء من معي علي الضمير الذي في اشهد استغني عن الواو كما تقول: مررت به علي يده باز، وان شءت قلت: وعلي يده.
 قال الشيخ: روايتي عن (التوزي) عن المتنبي، وربما يشهد الطعام معي،
 
 وقد صفا الكلام من كل هذا الكدر والهذر والمضمر والمظهر، وحصل المعني خالصا من الخبث كما تري.
 (مستحييا من ابي العشاءر ان ... اسحب في غير ارضه حلله)
 قال ابو الفتح: اي افعل ما ذكرت مستحييا، يذكر بذاك سبب مقامه مع اعداءه في بلد واحد،
 وقوله: في غير ارضه في المدح دون قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ان البلاد وان العالمين لكا
 لانه جعل لابي العشاءر ارضا محددة، وذلك ذكر ان البلاد واهلها ايضا له.
 قال الشيخ: ما ادري ما يريد بما يفسره، وعندي ان الرجل يقول: قديما: يشهد الطعام معي، ويظهر الجهل بي، واعرفه شامخا بانفي ساميا بقدري عن مجاورته ومءاكلته ومشاكلته نافر النفس عن مكان يجمعني ومثله، مستحييا من ابي العشاءر ان ارحل عنه، واسحب حلله في غير حضرته، وابلي هباته وحباءه وخلعه في غير خدمته.
 (وبيض غلمانه كناءله ... اول محمول سيبه الحمله)
 
 قال ابو الفتح: جعلهم محمولين، وان كانوا حاملين لما معهم لانهم حملوا انفسهم ايضا اليه، يريد انه يهب ناءله ومن يحمله من غلمانه، وان شءت فقل: لما اشتملت عليهم الهبة مع المحمول صاروا كانهم محمولون.
 قال الشيخ: المعني هو الاول بعد اسقاط اللغو من تفسيره الذي لا يقبله طبع سليم، وهو قوله: جعلهم محمولين، وان كانوا حاملين، لانهم حملوا انفسهم اليه ايضا، وبودي لو حملوا سيب ابي العشاءر وتركوا انفسهم عنده حتي يعودوا اليه من عند المتنبي، وليس الثاني بالشء، والدليل عليه قوله: اول محمول عطاياه حاملوه. فلا يجوز من فحوي هذا الكلام ان يكونوا الا من العطايا كقوله:
 فتي يهب الاقليم بالمال والقنا ... ومن فيه من فرسانه وكرامه
 (ااخفت العين عنده خبرا؟ ... ام بلغ الكيذبان ما امله؟)
 قال ابو الفتح: يعني بالعين: الرقيب، وانثها لانه شبه الرقيب بالعين، ويجوز ان يكون اراد العين نفسها، فيكون معناه: هل تبين في وجهي ما رابه؟
 قال الشيخ: المعني هو الاخير، يقول: هل اخفت عينه عنه خبري واثري في محبته؟ ام بلغ الكاذب امله في شاني عنده، واثر افتراه علي فيه؟ كانه راي منه ما رابه وانكره.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (لا خيل عندك تهديها ولا مال ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال)
 قال ابو الفتح: يقول ان لم اقدر علي المكاشفة بنصرتك علي كافور، فاني امدحك الي اوان ذلك كما ان الجواد اذا اشكل عن الحركة صهل شوقا اليها، ويجوز ان يكون معناه: ان كانت حالي الان ضيقة عن مكافاتك فعلا جازيتك قولا.
 قال الشيخ: يصف المعني في القول الاخير، وليس الاول بشء، لان فاتكا لم يكن ليجسر علي مناصبة كافور وممالاته ظاهرا، وان كان يشنءه باطنا حتي كان ينصر عليه، ومعناه انه يقول: ان كنت وحالي عند كافور لا تسع مكافاة الكرام فاكافءه عن اياديه، وانا في شكله موثق لا يمكنني الجري والانقطاع عنه اليه وقضاء حقه بخدمته والمقام عليه، فاني اجازيه بتصهال في شكله بمديحه.
 (غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال)
 
 قال ابو الفتح: اي الغيث يمطر المكان الطيب والسبخ جميعا، وهو كالجهل منه، وفاتك يعطي من هو اهل العطاء، وهو ضد قوله في معاتبة سيف الدولة:
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 قال الشيخ: شتان تفسيره، ومعناه، وما قاله الشاعر وما حكاه، فانه يقول: فكنت منبت روض الحزن باكره. . . البيت، هذا الغيث من الثناء الحسن الخالد الذي يفوق الرياض بنضارته وبهاءه وزهره وبقاءه وطيب نسيمه وذكاءه، فالذي ينبته هذا الغيث لا ينبته غيث ولا مطر، ولا يقدر علي مثله ماء منهمر، فان ما ينبته يهيج، وهذا ابدا بهيج، ولا يخونه الاريج، وموضع هذا الغيث المتنبي.
 (تغير منه علي الغارات هيبته ... وماله باقاصي الارض اهمال)
 
 قال ابو الفتح: يقول يهابه اهل الغارات ان يتعرضوا له، فكان هيبته تغير علي غاراتهم.
 قال الشيخ: روايتي: اهمال، وهي جمع همل، وهو المال بلا راع، اي: لماله راع من هيبته، وعلي الخيول المغيرة مغيرة منها، اي: ان امرهم بترك الغناءم وتسليمها الي من يامر بادروا اليه لهيبته.
 (يروي صدي الارض من فضلات ما شربوا ... محض اللقاح وصافي اللون سلسال)
 قال ابو الفتح: يقول اذا انصرف اضيافه اراق بقايا ما شربوه، ولم يدخره لغيرهم، لانه يتلقي كل وارد عليه بقري مستحدث.
 قال الشيخ: سبحان الله ما اطرف هذه القصة، وما اعلي هذه الهمة التي توكل عينه وعيون قومه باراقة سءر كاسهم، وهل سمع بسءر كاس الاخر حتي نفر له المتنبي، وافتخر؟ انما يقول الرجل: يروي ضيوفه عطش الارض من فضلات كوفة اللبن والخمر
 
 لكثرتهم وكثرة ما يشربون ويريقون من فضلاتهم كقول بعضهم:
 شربنا واهرقنا علي الارض حظها ... وللارض من كاس الكرام نصيب
 (وقد اطال ثناءي طول لابسه ... ان الثناء علي التنبال تنبال)
 قال ابو الفتح: ومعني البيت ان الانسان اذا مدح شريفا شرف شعره وان مدح لءيما لءم شعره.
 قال الشيخ: اسخن الله عين الابعد، هذا الرجل يقول: قد اطال مدحي طول صاحبه: اي: طول قامته وكثرة مكارمه ومناقبه وزحمة مفاخره وماثره. ان ثناء الطويل طويل، وثناء القصير قصير، وفيه طرف من قوله:
 وغال فضول الدرع من جنباته ... علي بدن قد القناة له قد
 ومن قوله:
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 ومن قول الحسن بن هانء:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... يناط نجادا سيفه بلواء
 
 وطول القامة مما يمدح به كقول القاءل:
 ولما التقي الصفان واختلف القنا ... نهالا واسباب المنايا نهالها
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طوالها
 وقال في قصيدة اولها:
 (كدعواك كل يدعي صحة العقل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فولت تريغ الغيث والغيث خلفت ... وتطلب ما قد كان باليد بالرجل)
 قال ابو الفتح: اي لو ظفرت بالكوفة وما قصدت له لوصلت الي تناول الغيث باليد علي قرب.
 قال الشيخ: فسر بعضا، واخل بعض، فانه يقول: فولت الكلابية عاءدة الي عادتها في
 البوادي طلبا للنجعة والغيث والكلا، وقد خلفت الغيث، اي: ولاية الكوفة، وتطلب ما كان في يدها من الكوفة لو قدرت عليها بالثبات وملكتها بالسيوف الباترات بالرجل في الاسراع الي الانتجاع، يسخر بهم، ويستهزء بهم وبانهم كانوا اهل ما يصيدونه.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (اثلث فانا ايها الطلل ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (تمسي علي ايدي مواهبه ... هي او بقيتها او البدل)
 قال ابو الفتح: اي تلي مواهبه امر خيله وابله، فتتحكم فيها كما يقال: امسي فلان علي يدي عدل، اي: قد ملك امره عليه، وصار به احق به منه، اي: هو يتحكم فيه وقوله: هي يعني الخيل او الابل او ما يبقي منها بعدما وهبه لقوم اخرين او البدل منها عينا او ورقا او غير ذلك.
 قال الشيخ: هذه سوداء تحترق والفاظ تختلف وتفترق، والرجل يقول: عدد الوفود العاملين دون السلاح الشكل والعقل لامر حدوده وثقة وفوده بسماحته وجوده:
 فلشكلهم في خيله عمل ... ولعقلهم في بخته شغل
 ثم فسرها، فقال: تمسي هذه الشكل والعقل علي ايدي مواهبه من خيله وبخته الموهوبة، اي: تلك الشكل والعقل بعينها او ما بقي منه، والبدل عنها بعدما لم تبق منها بقية.
 
 (يشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل)
 قال ابو الفتح: يقول كان الرماح انما تنبت شوقا الي ان تباشر يده.
 قال الشيخ: روايتي عن (التوزي) عن المتنبي: نشتاق بفتح النون من يده الي سبل من دماء الاعداء شوقا ينبت الاسل اليه ايضا، وهذا قريب من قوله:
 لعل لسيف الدولة الملك هبة ... يعيش بها حق ويهلك باطل
 ويدلك علي قوله:
 سبل تطول المكرمات به ... والمجد لا الحوذان والنفل
 (والي حصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيله يلل)
 قال ابو الفتح: يقول فكان الناس لكثرة ما يقبلون حصي الارض التي هو بها بين يديه، وقد حدث فيهم انحناء وانعطاف الي ذلك الحصي كما تنعطف الاسنان علي
 
 باطن الفم، وهذا من
 اختراعات المتنبي، ويجوز ايضا ان يكون معناه: ويشتاق الي حصي ارض، يكون بها قد يل الناس لكثرة تقبيلهم اياه، فحدث في اسناهم يلل لاعتيادهم تقبيله.
 قال الشيخ: المعني هو الاخير، وليس الاول بشء. معناه: ويشتاق الي حصي ارض قد يل الناس بها لكثرة التقبيل، والدليل عليه وعلي بطلان تفسير الاول قوله بعده:
 ان لم تخالطه ضواحكهم ... فلمن تصان وتذخر القبل؟
 (واذا القلوب ابت حكومته ... رضيت بحكم سيوفه القلل)
 قال ابو الفتح: يقول كان الرءوس لما صافحتها السيوف راضية بحكمها.
 قال الشيخ: سبحان الله ما ابعده من معناه. الرجل يقول: اذا لم ترض القلوب بامره وتلقته بالاباء قطعت رءوسها لتطيعه وتنقاد له ساءر الاعداء، وهذا قريب من قوله:
 ومن لم تعلمه لك الذل نفسه ... من الناس طرا علمته المناصل
 
 وقال في ارجوزة اولها:
 (ما اجدر الايام والليالي ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لا يتشكين من الكلال ... ولا يحاذرن من الضلال)
 قال ابو الفتح: اي ليست تصل، لانها لا تخطء الحضيض.
 قال الشيخ: ولكنها لا تحاذر الضلال، لانها مرمية مصابة، تتدهدي من الجبال، وبها ارماق، فكيف تشكو الكلال وتحذر الضلال؟ ويدلك عليه ما قبله:
 فهن يهوين من القلال ... مقلوبة الاظلاف والارقال
 يرقلن في الجو علي المحال
 (ما يبعث الخرس علي السءال ... فحوله والعوذ والمتالي)
 
 قال ابو الفتح: فحولها بفتح الفاء، علي ان تكون فاء الجواب كما تقول: قد اكثرت من الجميل، فالناس كلهم شاكر لك، فتاتي بالفاء، لان فعله الجميل هو الذي كان سبب الشكر، فكذلك هذه الوحش انما تمنت ان يتحفها بوال لما سمعت من اخباره العجيبة لكان وجها، ويكون الحول جمع حاءل، وهي التي حالت فلم تحمل.
 قال الشيخ:
 واعجبي من خالد كيف لا ... يخطء فينا مرة بالصواب؟
 ليس يصفه بجميل الفعل بها، وليس يتمني وحش نجد ان يتحفها بوال لاخباره، وانما يتمناه لتسلم
 من اخطاره، ويدلك عليه قوله قبله وبعده، فاما قبله فقوله:
 فوحش نجد منه في بلبال ... يخفن في سلمي وفي قيال
 نوافر الضباب والاورال ... والخاضبات الربد والرءال
 والظبي والخنساء والذيال
 واما بعده فقوله:
 يود لو يتحفها بوال ... يركبها بالخطم والرحال
 يءمنها من هذه الاهوال ... ويخمس الغيث ولا يبالي
 وماء كل مسبل هطال
 
 فاين هذه الحال بما فسره بذلك المحال؟ فاما فحولها، فمن فتحها فهي فاء ابتداء الاستءناف معني من جملة كلام تقدم كقوله:
 ذكرتك والخطي. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . .
 ثم قال:
 فوالله ما ادري واني لصادق ... اداء عراني من حبابك ام سحر؟
 وهي جمع حاءل، وهذه اولي الروايتين مطابقة العوذ، ومن ضم الفاء فهي جمع فحل.
 (وماء كل مسبل هطال ... يا اقدر السفار والقفال)
 قال ابو الفتح: اي وحش هذين الجبلين علي بعدهما من بلده، تمني ان يقيم عليها واليا فتتذلل له ليركبها، وياخذ خمس عشبها وماءها، ويءمنها ان تقصد لصيدها.
 قال الشيخ: هذا نقيض ما فسره انها تمنت ان يتحفها بوال لما سمعته من اخباره العجيبة اللهم الا ان يكون اراد باخباره العجيبة وصوله الي ما لم يصل اليه احد قبله من الناس في الجد وغيره، وانها لم تامن علي بعد المسافة بينها وبينه صيده لها،
 
 فتمنت واليه من هذه الجهة، فان ارادها، فهو صواب، ولكن وجب ان يفسر اخباره العجيبة اذ ظاهرها جميل، والدليل علي ما قلنا قوله بعده:
 يا اقدر السفار والقفال ... لو شءت صدت الاسد بالثعالي
 او شءت غرقت العدي بالال ... ولو جعلت موضع الالال
 لالءا قتلت باللءالي
 
  القافية الميمية
 وقال في قصيدة اولها:
 (وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه)
 قال ابو الفتح: ومعناه ان الابل الرازمة اذا نظرت اليك عاشت انفسها فكيف بنا نحن؟
 قال الشيخ: سبحان الله ما اعجب هذه القصة! ما بصر الابل بالحسان والقباح؟ وكيف تنظر الي المعاشيق فتعيش بها، وتظفر عيونها بالنظر اليها؟ هذا ما لم يقع في الافهام، ولم يدر في الاوهام، ولم يسمع بها في الجاهلية والاسلام، ومعناه اذا ظفرت عيون العشاق بنظرة منك صارت رواحلهم بها صواحب ثواب، واستحقت ان تثاب بها، ولا ترحل، ولا تركب، بل تسرح وتسيب لترعي، ولا تكلف شقة بعدها ولا مشقة، وكانت الرعب تفعل بها اذا كفتها خطبا وبلغتها مرادا صعبا كما قيل:
 ما هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي
 
 وكما قيل:
 فاذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 (وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه)
 قال ابو الفتح: سالته، فقلت له: ايقال تكملة الشء جميعه؟ فقال: هو جاءز، لانه بالجميع يكمل، وليس ما قال ببعيد. وقال: اردت بعقيبه: الشيب، لانه يتلوه، يعني الهرم، والهاء في (وقادمه) عاءدة علي اللون يعني السواد والبياض.
 قال الشيخ: هذا كلام مختلط لفظا ومعني، واظنه سمع منه كما قاله علي تنقيح وتهذيب وحسن ترتيب فلم يحفظه. والدليل عليه ان الشيب لا يتلو الصبا حتي يكون عقيبه، فان الشباب واسطة بين الصبا والشيب، وما اعرف لقوله: لانه يتلوه يعني الهرم معني وما بعده، وقوله: الهاء عاءده علي اللون صحيح، فاما قوله يعني السواد والبياض نمط قبيح من حيث خلط هذا بذلك حتي اختلطا فشمطا، ولم يجد ترتيبا. والمعني كمال العيش الصبا وعقيبه اي الحظ وشرخ الشباب،
 
 وغاءب لون العارضين وغيبوبته في الشعر الاسود وقت الاجتماع، وقادمه الشيب الذي يتلوه، فمن استكمل هذه الاقسام الاربعة فقد استكمل العيش.
 (علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قاءمه)
 قال ابو الفتح: الملك برفع الميم لا غير.
 قال الشيخ: روايتي الملك بفتح الميم، يعني الخليفة، والدليل علي صحته انه سيف دولته، والملك لا يتقلد السيف، انما يتقلده الملك. يقول: قاءمه في يد الله ونجاده علي عاتق خليفة الله، كما قال:
 ان الخليفة لم يسمك سيفها ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
 فاذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 وكما قال:
 فوا عجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا؟
 
 (ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه)
 قال ابو الفتح: اي اذا اراد قتل عدو قتله، فكان الموت يطيعه.
 قال الشيخ: هذا التفسير فاسد بقوله قبله، فانه اذا كان قاتل فابة خدمة للموت فيه؟ والمعني انه يخدمه الموت في المعارك بمساعدة جيشه علي اعداءه فينفيهم، واذا اراد قتل عدو سبقه به الموت فكفاه شغله كقوله:
 تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكقوله:
 اذا فاتوا الرماح تناولتهم ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكقوله:
 ودي ما جني قبل المبيت بنفسه ... ولم يده بالجامل العكنان
 ولم يدر ان الموت فوق شواته ... معا جناح محسن الطيران
 وقوله:
 فمالك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان؟
 
 ومالك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك: الثقلان؟
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 وقال في قصيدة اولها:
 (اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اطعت الغواني قبل مطمح ناظري ... الي منظر يصغرن عنه ويعظم)
 قال ابو الفتح: اي اطعتهن، وانا حدث قبل ان اتعرض للامور العالية، فلما قصدتها تركتهن. وقوله: يصغرن عنه واعظم، يقول: هو وان كبر عنهن، فانه صغير عندي، والتقدير واعظم عنه، فحذفه لتقدم ذكره.
 قال الشيخ: لا والله ان دريت ما فسره،
 
 ومعناه عندي انه شبب في هذه القصيدة بحب سيف الدولة بدل النسيب بالحبة، وقال: اذا كان مدح فالنسيب المقدم، ثم قال علي وجه الانكار:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... اكل فصيح قال شعرا متيم؟
 لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 ثم قال: اطعت الغواني في حبهن، والتشبيب بهن قبل ان طمحت الي شخص سيف الدولة الذي يصغرن عنه، ويعظم ذلك المنظر من هذا، فحولت التشبيب عنهن الي حبه، فابتدات به، واختتمت به، ويدلك عليه البيتان المتقدمان. وروايتي يعظم بالياء، اي بالجمع بينه وبينهن في شعر بالتشبيب بهن والمدح.
 (فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم)
 قال ابو الفتح: الميسم: الحسن، اي فاق البدر في الحسن. قال الراجز:
 يفضلها في حسب وميسم
 
 قال الشيخ: المعني عندي بخلافه، والميسم: المكوي الذي يوسم به، يقال للكي ايضا: ميسم، فهو يقول: فجاز له الحكم علي الخلق اجمع حتي علي الشمس فتتصرف باذنه، كما قال في كافور:
 ولا تجاوزها شمس اذا شرقت ... الا ومنه لها اذن بتغريب
 وبان له كي علي الاشياء توسم به حتي علي البدر، فانه علي بعد محله ايضا تحت ميسمه، واراد به الكلف الذي فيه كاثر الميسم، كما قال ايضا في كافور:
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
 (تساوت به الاقطار حتي كانما ... يجمع اشتات الجبال وينظم)
 قال ابو الفتح: اي تحيط خيله بالجبال، وهو كالجبل، فكانه يءلف بينها لسعته وكثافته.
 
 قال الشيخ: روايتي اشتات البلاد، وهذا الشرح بعيد من معناه خسيس كما تراه، والرجل يقول: عم جيشه الارض بحذافيرها حتي تساوت به افاق الارض واقطارها لعمومه لها واشتماله عليها حتي كانه يجمع اشتات البلاد وتفاريقها وينظمها في سلك من جيشه كما قال ايضا فيه:
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 الا ان هذا المعني ابلغ من الاول المعني ابلغ من الاول، لانه جمع المشرق والمغرب في زحفه، وبلغ به السماء حتي وصف اصواته ببلوغها ووقوعها في اذن الجوزاء، وخصها من بين ساءر البروج لانها علي صورة الانسان كما يقال.
 (علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم)
 قال ابو الفتح: وقوله من الدم يسقي او من اللحم يطعم يحتمل امرين: احدهما انه يغتذي لحم نفسه ويشرب من دمها، فقد ازداد ضمره وهزاله وطواه اذ ليس له غذاء ولا مشرب الا من جسمه.
 
 والاخر ان يكون كان مطعمه من لحوم الاعداء ومشربه من دماءهم، فهو يقحم عليهم، ويوغل في طلبهم لخمصه ليدرك ماكله ومشربه من اعاديه.
 قال الشيخ: المعني الاول الذي شرحه هجاء بحت، والثاني محال محض، وذلك ان الخيل التي تحتاج الي اغتذاء لحمها وشرب دمها مضاعة غير متعاهدة ولا معلوفة ولا مسقية ولا مالوفة حتي اذا طالت عليها هذه الحالة عجفت وسقطت قواها، وخانت نفوسها شواها، فكانها اكلت لحمها، وشربت دمها من حيث لم يبق لها طرق ولا قوة، وهذا هو النهاية في اللءم والخسة والحمق والذلة.
 والثاني انها لا تطعم اللحم ولا تشرب الدم ولا تضمر بهما ولا تخمص، وهو قد بت القول به، وهو يقول: علي كل طاو تحت طاو، وتمت هنا صفة الفارس والفرس، وذلك ان الفارس يوصف بانه دقيق
 الخصر ضرب خفيف الجسم كما قال البحتري:
 اذا اثقل الهلباج احناء سرجه ... غدا طرفه يختال بالمرهف العضب
 والفرس يوصف بالضمر كقول الاول:
 لو يشا طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 وكقول القاءل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وهن من التعداء قب شوازب
 
 وكقول المتنبي:
 وشزب احمت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم
 وقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . والمطهمة القبا
 ثم قال: كانه من الدم يسقي او من اللحم يطعم لالفه لهما وانسه بهما وقلة نفاره عنهما لاعتياده كثرة رءيتهما في وقعاته ومرونه علي دوام مشاهدتهما في غزواته كما يقول فيه:
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك كشي الشارب الثمل
 وكقوله فيه:
 تعود ان لا يقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 وقال في قصيدة اولها:
 (واحر قلباه ممن قلبه شبم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم)
 قال ابو الفتح: يصف استواء وقع قواءمه وصحة جريه كما قال جرير:
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 اي: يتوقي في جريه وطء الصخور لحذقه به، وقوله: وفعله ما تريد الكف والقدم، اي: جريه يغنيك عن تحريك السوط والقدم.
 قال الشيخ: هذا وجه، والمعني عندي انه يصفه بلين العنق، والمعاطف، اي: يدور كما يدار عنانه، ويعمل كما يستعمله القدم من انواع الجري والطمور والحضر وغيرها بتثقيل ركابه وتخفيفه كما يقول:
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 وقوله:
 يحك اني حك الباشق
 
 (ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم)
 قال ابو الفتح: يعني سيفا شق به صفين، فضرب به، واراد بالموج: الامواج ، فوضع الواحد موضع الجماعة، الا تري انه قال:: يلتطم، والالتطام لا يكون من واحد، ويدلك علي انه قد اراد ما فوق الواحد: قوله سرت بين الموجتين، وقد يجوز ايضا ان يكون الموج جمع موجة.
 قال الشيخ: روايتي بين الموكبين به، وهذا احسن واولي من جمع هذه الامواج كلها، فان في قوله: بين الموجتين وموج الموت سخافة بينة، والموج جمع موجة هنا لا غير.
 (يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم)
 قال ابو الفتح: هذا نحو قوله ايضا في فاتك:
 عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تزيدني الدنيا علي العدم؟
 قال الشيخ: هذا قريب منه، لكنه يحتاج الي بسط، لان فيه زيادة معني، وذلك انه يقول في فاتك: عدمته، وكاني اطلبه بقطعي الارض، فلا اجده، ويقول في هذا البيت:
 
 يا من يعز علينا فراقهم، كل موجود لنا بعدكم عدم بالقياس اليكم ا لا مخدوم بالقياس الي خدمتكم مخدوم، ولا جاه بالقياس الي جاه قربكم، جاه ولا نوال بالقياس الي نوالكم نوال، ولا حال في جنب حالكم حال، فاذا وجداننا كل ما نجد بعدكم عدم لا وجود.
 (باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم؟)
 قال ابو الفتح: الزعنفة بكسر الزاي واحدة الزعانف، وهو سقاط الناس وسفلتهم، واصله من زعنفة الاديم، وهو ما يسقط منه اذا قطع، فشبه به رذال الناس، وبالفتح: التزيين. يقول: ليست فيهم فصاحة العرب ولا تسليم العجم الفصاحة للعرب، فليسوا شيءا.
 قال الشيخ: باي لفظ يقول الشعر سقاط الناس؟ تجوز عندك لا عرب ولا عجم، اي: لا عربي ولا عجمي، بل الفاظ كالفاظ اهل السواد والزط والانباط، لا من الفاظ العرب ولا من الفاظ العجم.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم؟)
 قال ابو الفتح: اي لا تعرف لونها، لانه قد بناها غير البناء الاول، لان الحجر الذي بنيت به كان احمر اللون، ويجوز ان يكون سماها حمراء لان الدماء اريقت بها.
 قال الشيخ: المعني ما اشار اليه اخرا، ولم يستقصه، وما الاول بشء، لان البناء لو بني الف مرة من تربة واحدة، لم يتغير لونه، وما الذي يوجب في بناءها لها ثانيا ان تنكر لونه ولا تعرفه؟ ومن يقول: ان الحجر الذي بنيت به كان احمر؟ وهبه كذلك لم لا تعرف لونها لحمرة حجارة بنيت منها؟ علي ان الحجارة التي تنصب بها الابنية تطين بعدها، فيغير الطين الوانها. هذه كلها فاسدة كما تري، والمعني ان سيف الدولة اراق بها من الدماء الروية ما اختضبت به تلك البقعة علوا وسفلا، فاحمرت هذه البنية، وتغير لونها بخضاب الدماء، والرجل يقول: تعرف لونها، فانه ليس لونها الذي كان من قبل، والدليل عليه المصراع الثاني وما يتلوه، وهو قوله:
 
 . . . . . . . . . ... وتعلم اي الساقيين الغماءم؟
 سقاها الغمام الغر قبل نزوله ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فغسلها وصف لونها.
 . . . . . . . . . . . . . . . ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 فخضبتها، وغيرت لونها، وجعلتها حمراء، فهل تعرف لونها؟ فانها ساعة تكون كذا في سفح الغماءم، وساعة كذا في سقي الجماجم، فقد حارت في لونيها وساقييها، فما تدري ايهما لونها، وايهما ساقيها.
 (وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم)
 قال ابو الفتح: يقول لما قتل الروم بها، وصاروا مثل العوذ لها كانت كانها قبل ذلك كانت ذات جنون، وقد لاذ فيه بقول ابي تمام:
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنغمة طالب
 
 قال الشيخ: قوله كانها قبل ذلك كانت ذات جنون، لم كانت ذات جنون؟ وما الذي حل بها حتي جنت به؟ وهذا شرح يحتاج الي شرح، ومعناه: ان الروم كانت استولت عليها، فزالت عن ايدي المسلمين، وصارت في ايدي الكافرين، وكان بها مثل الجنون لزوالها عن يد
 الحق وانتقالها الي يد الباطل، فاصبحت في تماءم من جثث القتلي من الروم وعوذ من جيفها، ثفتها غواشي الجنون بعدها، ويعيذها من ان يلم بها، وهذا كما قيل:
 فليتك حولي ما تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم
 كاني ملحوظ من الجن نظرة ... وهن حوالي الرقي والتماءم
 والدليل علي صحة ما قلنا انه يقول فيها:
 طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 (تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم)
 قال ابو الفتح: اخذنه بالنون. قال الشيخ: سمعته بالنون والتاء، والتاء ابلغ في المدح واحسن واعظم في القدرة
 
 لسيف الدولة، وذك انه يقول: تفيت الليالي انت يا سيف الدولة كل شء اخذته، فما تقدر الليالي علي ارتجاعه عنك، وهن لما ياخذن منك غوارم بعجزها عنك، فتحتاج تردها راغمة وتغرمه صاغرة كما ردت الحدث اليك، فكلا طرفي روايتي التاء مدح سيف الدولة، والطرف الاول في رواية النون صفة او مدح الليالي، والثاني مدح سيف الدولة.
 (وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم)
 قال ابو الفتح: اي لما ظموا وعتوا بقصدهم هدمها اهلكهم سيف الدولة، وسلم اصحابه.
 قال الشيخ: المعني غيره، وهو ان الروم حاكموا الحدث الي المنايا ظالمين، فعاش المظلوم، وهو الحصن بمن فيه، ومات الظالم، وهو من قصدها باغيا.
 (خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم)
 
 قال ابو الفتح: جعل للجوزاء اذنا استعارة، اي لو كانت لها اذن لسمعت بها. قال الشيخ: ليس كذلك، ولو كان كذلك لما خص الجوزاء دون ساءر البروج، فان الاستعارة جاءزة في الجميع، وقد مر شرحه في شرح قوله:
 تساوت به الاقتار حتي كانه ... يجمع اشتات الجبال وينظم
 (تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم)
 قال ابو الفتح: في اخر هذا البيت بعض المنافرة لاوله، لان الشجاعة لا تذكر مع علم الغيب، ولولا انه ذكر النهي، وهو العقل لكان الامر اشد تباينا لان العاقل عالم باعقاب
 الامور، ولو كان موضع الشجاعة الفطانة لكان اليق بعلم الغيب، الا انه كان في ذكر الحرب، فكانت الشجاعة من الفاظ وصفها، ويجوز ان يكون ذكر الشجاعة مع علم الغيب، لانه كانه عرف ما يصير اليه، فتشجع، ولم يحذر الموت.
 قال الشيخ: ما فيه من المنافرة شء وقد ذكر الشجاعة في موضعها وعلم الغيب في موضعه، وما فيه مكان تعيير ولا تغيير، علي ان الشارح تلافاه في اخر كلامه، وما استوفاه، فانه يقول: تجاوزت مقدار الشجاعة والعقل في وقوفك حيثما وقفت في ذلك المازق الي قول قوم ينسبونك الي علم الغيب، فان من لم يكن عاقلا عالما بالغيب موقنا بانه لا يصاب ولا يءسر ولا يجرح ولا يقسر ولا يهزم ولا يكسر لم تطاوعه نفسه
 
 ولم يساعده قلبه علي الوقوف حيث وقفت، فان ذلك مجاوز حد الشجاعة وحد العقل، فلا يقتضيه احدهما بحال، ويدلك عليه ما يتقدمه، وهو قوله:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 (بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم)
 قال ابو الفتح: يقول اذا ضربت عدوا، فحصل سيفك في راسه لم تعتدد ذلك نصرا ولا ظفرا، فاذا فلق السيف راسه فصار الي لبته، فحينءذ يكون ذلك عندك نصرا، ولا يرضيك ما دونه.
 قال الشيخ: ليس في البيت من هذا التقدير شء اذ ليس يقول: يعتد هذا نصرا، ولا يعتد ذلك نصرا، وليس النصر ما يعتده الانسان او يقدره، وانما يقول: ضممت جناحيهم علي قلبهم ضمة، وفتحت هذا الفتح العظيم بضرب، اتي الهام، والنصر بعد غاءب، لانه لم يدر كيف يكون اثره؟ ايعمل في المضروب عمله، وتكون اليد والنصرة له ام ينبو السيف؟ ولا يجيءك في المضروب، فيميل المضروب علي الضارب، فيغلبه، وينقلب الامر عليه؟ فلما رسب الي الصدور بعد الهام والرءوس والاعناق والفهاق قدم النصر اذ ذلك لتبين الضارب من المضروب والغالب من المغلوب.
 
 (نثرتهم فوق الاحيدب كله ... كما نثرت فوق العروس الدراهم)
 رواه ابو الفتح: كله.
 قال الشيخ: كلهم، وهذا احسن وابلغ في القهر والمدح، لان كلهم يشتمل علي جميعهم، وكله
 لا يءدي هذا المعني، فانه يجوز ان يغمر ويشتمل الاحيدب بعضهم، ولا يدخل الباقون في نثره علي الاحيدب.
 (تدوس بك الخيل الوكور علي الذرا ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم)
 قال ابو الفتح: يقول اذا اخذوا عليك دربا، صعدت اليهم الي رءوس الجبال فقتلتهم هناك، فلذلك تكثر المطاعم حول الوكور.
 قال الشيخ: ما فيه من حديث الدرب واخذه شء، والروم اهل الجبال، وقد تسنموها، وتوقلوها فزعا منه الي حيث وكور العقبان في قللها وقننها وحيث لا يرتقبه الا
 
 العقاب، فقال: صعدتها خيلك بان صعدت اليها بخيلك، فجعلت تدوس وكور العقبان، وتقتل الروم حواليها، فكثرت مطاعمها.
 (تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم)
 قال ابو الفتح: يقول اذا رات فراخ العقبان خيلك، وقد اشرفت علي وكورها ظنتها اماتها، لان خيلك كالعقبان شدة وسرعة وضمرا.
 قال الشيخ: ما فسره الي اماتها صحيح، وبعده لا، فانه يقول: ظنتها اماتها، لانها لم تر شيءا من الحيوان بلغتها غير اماتها، ولم تعهده فظنتها اماتها كما رات وعهدت منذ وجدت.
 وقال في قصيدة اولها:
 (اراع كذا كل الانام همام؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا خاف ملك من ملوك اجرته ... وسيفك خافوا والجوار تسام)
 قال ابو الفتح: اذا كنت تجير من غيرك، فان تجير من نفسك اولي.
 
 قال الشيخ: المعني هذا غير ان العبارة رديءة، وكان يجب ان يقول: انت ملك الملوك وسيدهم، فاذا خاف يعضهم بعضا، اجرته وخفرته، فامن في ذراك، وامتنع بحماك، والروم يخافون سفك، ويرومون جوارك، فكيف لا تجيبهم اليه ولا تجيرهم؟
 (تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام)
 قال ابو الفتح: قلوبها، اي قلوب النفوس، فتختار الهرب خوف القتل، وهو كالقتل.
 قال الشيخ: ليس كذلك، فانه يصف الطلب لا الهرب، فيقول: تغر حلاوات النفوس قلوبها، حتي تذل وتخضع وتخشع وتطلب الامن بالسلم، وتنقاد لما تسام من الخسف والظلم،
 ويجري عليها من القضاء والحكم، وتختار بها بعضا من العيش لتبقي مديدة فيه، وهو موت كقوله:
 ولموت في العز يدنو محب ... ولعيش يطول في الذل قالي
 ويدلك علي ما قلناه قوله بعده:
 وشر الحمامين الزءامين عيشة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقوله بعده:
 فلو كان صلحا لم يكن بشفاعة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقوله:
 ومن لفرسان الثغور عليهم ... بتبليغهم ما لا يكاد يرام
 اي ذكر هنا للحرب والمقام والهرب؟ فهم في السلم وطلبها لا في الحرب وحربها.
 (وان طال اعمار الرماح بهدنة ... فان الذي يعمرن عندك عام)
 قال ابو الفتح: اي اطول اعمار الرماح عندك في الهدنة عام، لانك لا تغب قصد الروم او طرد الاعراب. والوجه ان يقال: يعمرن فيه، ولكنه شبه الظرف بالمفعول به اتساعا.
 قال الشيخ: رواية ظريفة الا انها سخيفة، ما سمعنا باعمار الرماح ولا بعمر الرمح، والرجل ان لم يكن يغب قصد الروم وطرد الاعراب، افلم يكن يعمل من ضروب السلاح غير الرماح حتي حسن اختصاصها بها دون ساءر الاسلحة؟ وان كان اراد ما فسره فهلا قال: فان طال اعمار السلاح بهدنة حتي كانت مشتملة علي جميع ضروبها لا؟ ولكن الرواية الصحيحة، وان طال اعمار الرجال بهدنة، فان الذي يعمرن،
 
 اي: الاعمار عندك لا تربي علي عام واحد، واراد بها الروم، فلماذا تضايقهم بهدنة في عام، فانها لا تزيد عليه عندك؟
 وقال في قصيدة اولها:
 (عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم؟)
 قال ابو الفتح: اي اذا حلفت ان تلقي من لست من رجاله، هل يزيد يمينك في شجاعتك؟
 قال الشيخ: المعني ما ذكره غير ان العبارة ناقصة من استكمال المعني، وذلك ان صاحب الروم كان اقسم براس ملكهم ان لا يولي عن سيف الدولة، فلما التقيا امتلات ضلوعه رعبا،
 فلم يستطع به حرفا، فولي منهزما، فقال المتنبي: عاقبة اليمين ندامة علي عاقبة حرب المسلمين، اي: ندم علي ما قدم من قسمه عند منهزمه، وود لو لم يقسم، فكان لا يجمع علي نفسه خزاية الانهزام والحنث في الاقسام، ثم بعده ما فسره.
 
 (والنقع ياخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر احيانا وتلتثم)
 قال ابو الفتح: تسفر: تظهر، وتلتثم بالغبار، اي: تستتر.
 قال الشيخ: الرواية الصحيحة: ويتركها، لا: وبقعتها، فان في قوله ياخذ حرانا غنية عن قوله: وبقعتها، فهو تكرار بلا معني، فانه اذا اخذ حرانا، فقد اخذ بقعتها، ثم قوله: ياخذ بازاء يتركها، وتسفر بازاء تلتثم. وهذا هو التقسيم الصحيح والتطبيق المستقيم واللفظ والمعني في التقابل والتعادل من بداءعه.
 (سحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم)
 قال ابو الفتح: يعني جيش سيف الدولة، وحصن الران من عمله، فيقول: امساكها ليس بخلا، وانما هو اشفاق علي دياره.
 قال الشيخ: هذا اعجب من ذهاب هذه المعاني علي مثله، وما قبلها وبعدها يشهد بها، ويدل عليها، فاني صرف عنها تري؟ الرجل يقول قبله:
 والنقع ياخذ حرانا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وسحب تمر ... . . . . . . . . . . . . . . .
 صفته بعده، فيقول: هذا النقع سحب تمر ولاء بحصن الران ممسكة عن المطر لا للبخل، ولكن لانها سحب النقم لا سحب النعم وعجاج الحرب لا سحاب القطر، وما احسن ما شبه طوالع الغبار بطوال السحاب في اخذ الجو وحجب الشمس وظلام الافق، ثم ما احسن ما اعتذر لها بالامساك عن المطر، فلا ادري كيف قال: امساكها ليس بخلا، وانما هو اشفاق علي دياره؟ وما ادري ماذا اراد به، وامساكها عن ماذا؟ فان كان عن المطر فما هو باشفاق علي داره، وان كان علي الغارة فلا تحسن العبارة عنه بالبخل، فانه انفع من كل جود، وروايتي: الا انها نقم.
 (جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم)
 قال ابو الفتح: اي الارض عظيمة، والجيش كذلك، اي فكانهما يتطاولان.
 قال الشيخ: بخس المعني  والله  حقه علي شرفه، او لم يغص عليه، فتغاباه لشرفه، ولم لم يفسر قوله؟ كانك في ارض تطاوله، وفسر المصراع الثاني لظهوره.
 
 ومعناه في ارض تطاول هي جيشك، وليس من المعهود والمعتاد مطاولة الجماد غيره، فكانك في ارض تطاول هي جيشك، فلا ارض قريبة ولا جيش قريب، ثم فسره بعده:
 اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
 (حتي وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في اشداقها اللجم)
 قال ابو الفتح: هذا مثل قول الاخر:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 يصف فرسا عرقت.
 قال الشيخ: ان كان يصف فرسا عرقت، فالمتنبي يصف شكاءم حميت، وما يجمع بين البيتين الا النشيش، وليس هو من الاشكال بحيث يدل عليه بالاشكال، فكيف رضي به، واغمض عن المعني؟ وماخذ المعني البيت الاول الذي قبله:
 وشزب احمت الشعري شكاءمها ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وتمامه في قوله:
 حتي وردن بسمنين. . . ... . . . . . . . . . . . . . . .
 والنشيش: الصوت الذي تسمعه من الخزف والحديد المحمي وامثالها اذا اصابها الماء.
 (فلا سقي الغيث ما وراه من شجر ... لو زل عنه لوارت شخصه الرخم)
 قال ابو الفتح: اي لو لم يعتصم بما دخل فيه من الدغل لقتل، فاكلته الطير، فوارته في اجوافها.
 قال الشيخ: المعني الصحيح الي قوله: فوارته اجوافها، فانه سقيم، فان المتنبي يقول: لوارت شخصه الرخم، والذي وارته الطير منه في اجوافها اجزاء شخصه لا شخصه، فانه يسمي شخصا ما بقي بحاله، فاذا تفرق وتجزا، كان اجزاء لا شخصا، وقوله: لوارت شخصه الرخم، اي: اذا وقعن علي شخصه صريعا ينهشه لكثرتها وتزاحمها عليه ما يتواري شخصه فيها.
 
 القاءم الملك الهادي الذي شهدت ... قيامه وهداه العرب والعجم
 قال ابو الفتح: القاءم: المدبر للامور من قوله تعالي: (الرجال قوامون علي النساء).
 قال الشيخ: القاءم: صاحب الامر، يقول: هو ملك العرب والعجم، وهاديهم ومرشدهم، وهم شاهدو قيامه بامورهم وارشادهم.
 وقال في قصيدة اولها:
 (كفي اراني ويك لومك الوما ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (نور تظاهر فيك لاهوتيه ... فتكاد تعلم علم ما لن يعلما)
 قال ابو الفتح: لاهوتية كقولك: الاهية، ولست اعرف هذه اللفظة في كلام العرب، علي ان العامة قد اولعت بها، ونصب لاهوتية علي المصدر، ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في (تظاهر) ولو كان لاهوت من كلام العرب لكان اشتقاقه من لاه، الذي ادخل
 
 عليه الالف واللام.
 قال الشيخ: روايتي: لاهوتية بالاضافة دون التنوين، وان يعلما بالياء.
 وقال في قصيدة اولها:
 (ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم)
 قال ابو الفتح: اي يبادر الي اخذ الرمح، فان لحق اسراج فرسه فذاك، والا ركبه عريا.
 قال الشيخ: ما اهتدي الي ما فسره منه، والمعني عندي: انه يباغتهم ويفاجءهم في ذلك البيات، فيكون استماعهم لصرير العوالي المفرقة بينهم الوالغة في مهجاتهم المبالغة في سفك نفوسهم واراقة دماءهم قبل
 
 استماع قعقعة اللجم المطلقة بقصدهم وحصدهم فعل اولي الحزامة في طي الاخبار والاثار وامساك الاصوات عن الاعداء حتي تهجموا عليهم بغتة وفجاة.
 (وان تمس داء في القلوب قناته ... فممسكها منه الشفاء من العدم)
 قال ابو الفتح: ممسكها: موضع امساكها يعني كفه كقولك: المدخل والمخرج.
 قال الشيخ: روايتي: فممسكها بكسر السين، يعني كفه.
 (وجدنا ابن اسحاق الحسين كحده ... علي كثرة القتلي بريءا من الاثم)
 قال ابو الفتح: اي كحد هذا السيف هو كثير القتلي، ولا اثم عليه، لانه لا يضع الشء في
 غير موضعه كما ان حد السيف كثير القتل، وهو مع هذا غير اثيم.
 قال الشيخ: حد السيف لا يكون اثيما، لانه جماد، لا يجوز ان يكون الممدوح لا يغفل، وهو لا يعلم حتي لا ياثم، ولو كان عاقلا لكان ياثم، فانه يقتل البرء والسقيم.
 وروايتي كجده بالجيم، اي: هو ملك وابن ملوك، ومن بيت المملكة، ولابد للملك من اقامة الحدود وكثرة القتل بالحق، وهذا كجده علي كثرة القتل برء من الاثم، لانه يقتل بالحق في اقامة الحد.
 
 (له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة للجرم عن صاحب الجرم)
 قال ابو الفتح: يقول اذا اغضبه مجترم لاجل جرم جناه، تجاوزت غضبته قدر المجرم، فكانت اعظم منه، فاما احتقره فلم يجازه، واما جازاه فتجاوز قدر جرمه فافناه.
 قال الشيخ: ما هما بشء، ومعناه: له رحمة تحيي العظام لافراطها، وغضبته تفني المجرم، فاذا اهلكت صاحب الجرم فضلت فيه فضلة منها لذلك الجرم، فاهلكته، وافنته مع المجرم، فلا يقدم علي ذلك الجرم بعده احد، فيفقد الجرم مع المجرم.
 وقال في مطلع قصيدة:
 (احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم)
 قال ابو الفتح: ليس العافي هاهنا الطالب والقاصد، وسالته عن معني هذا البيت، فقال: احق ما صرفت عليه بكاءك همم الناس، لانها قد ذهبت ودرست، فصار احدثها عهدا قديما.
 قال الشيخ: العافي هاهنا الدارس لا غير، والدليل عليه المعني الذي حكاه المتنبي.
 
 وقال في قصيدة اولها:
 (فءاد ما تسليه المدام ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ولو لم يرع الا مستحق ... لرتبته اسامهم المسام)
 قال ابو الفتح: يقول فالذي يدبر امور الناس، يحتاج الي من يدبره، وهو مخلي بلا ناظر في امره، فلو لم يل الامر الا من يستحقه لخلي الناس من خلي واياهم، لانه لا يستحق ان يلي عليهم امورهم.
 قال الشيخ: لا اشتغل بنقصه، فاني اذا شرحته فضحته، فتبينت فساده. الرجل يقول: لو لم يكن يرعي الا مستحق لرتبته ان يرعي غيره لاسام القوم المسام، اي المواشي والبهاءم
 ولرعي الرعاة والرعية، فان البهاءم في سهلها احق برتبة الرعي من رعاتها، فانهم اجهل منها واضل واولي بان يكونوا مسامين لا مسيمين، والرعايا اخلق برتبة الولاية من ولاتها، فانها علي خيالها واختلالها وانحلالها اولي بالامر من حماتها.
 (وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام)
 
 قال ابو الفتح: هذا كقول ابي تمام:
 لكل من بني حواء عذر ... ولا عذر لطاءي لءيم
 قال الشيخ: ما اعرفه بهذا المعني، وعندي انه عذر المعدم وملامة البخيل المنعم، وما كل بمعذور ببخل، هذا واجد غير جاءد، ولا كل علي بخل يلام، وهذا جاءد غير واجد.
 (ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام)
 قال ابو الفتح: الوجه لانه بصحبة يجب الذمام، وحذف الهاء جاءز في ضرورة الشعر، يقول: اذا كنت لا ترضي بان ينسب هذا المال اليك وعطاياك تفرقه وتمزقه، فلم هذا المال؟
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا المقال غير ان المعني انك لا ترضي بان تدعي صاحب المال، لن الصحبة توجب الذمة، والذمة توجب المحاماة عليه والمراعاة له وحفظه وحراسته وجمع شمله وحياطة جمعه، وانت تناقض قضايا هذه الاحكام فيه، فمن
 
 هناك لا ترضي بان تدعي صاحبه، فيجب بصحبته حق عليك، وانت لا ترعاه فيه، ولا تستبقيه، وهو يقول:
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 وقال في قصيدة اولها:
 (تري عظما بالبين والصد اعظم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (سلام فلولا الخوف والبخل عنده ... لقلت: ابو حفص علينا المسلم)
 قال ابو الفتح : اي قال لي: سلام، فلولا خوفي من مفارقته او معاتبته علي نومي، ولولا بخله لانه لا حقيقة لزيارته، لقلت: المسلم علي ابو حفص، يعني الممدوح اجلالا لخيال حبه.
 قال الشيخ: العبارة عن بخله، لانه لا حقيقة لزيارته فاسدة، وكذلك الخوف من معاتبته علي نومه، ومعناه: لولا الخوف من فراقه والبخل الذي في اخلاقه لقلت: هو هو الممدوح
 لهيبته، وكل حبيب جليل في عين محبه كما قيل:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 
 (صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والوشيج المقوم)
 قال ابو الفتح: اي برزن له صفوفا، لان عاتق ها هنا في معني جماعة كما تقول: كم من جل جاءني، فالرجل هنا جماعة، ويجوز ان تكون الصفوف هي الكتاءب.
 قال الشيخ: ما تصنع النساء بمصافة الرجال، وهل هو الا عين المحال وصفوفا حال كم من كتيبة الملك الطاغي تساير من الممدوح حتفها، وهي تعلم كقوله:
 وكم من مريد ضره ضر نفسه ... . . . . . . . . . . . . . . .
 (فعش لو فدي المملوك ربا بنفسه ... من الموت لم تفقد وفي الارض مسلم)
 
 قال ابو الفتح: اي المسلمون كلهم عبيدك، فكيف غيرهم من اهل الذمة؟
 قال الشيخ: ما قال الي قوله: عبيدك صحيح، وما بعده سقيم، ويجب ان يكون بعده، وفدوك بانفسهم، ولم تفقد وفي الارض مسلم، اي فداك بعمره.
 وقال في قصيدة اولها:
 (لا افتخار الا لمن لا يضام ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (واقفا تحت اخمصي قدر نفسي ... واقفا تحت اخمصي الانام)
 قال ابو الفتح: اي نفسي عالية في السماء، وان كان جسمي يري بين الناس، فجسمي واقف تحت قدر نفسي، والانام وقوف تحت اخمصي، ونصب واقفا واقفا علي الحال.
 قال الشيخ: فسره الي قوله: والانام وقوف تحت اخمصي هباء وهذرا. ما في البيت منه شء ولا فيه من البيت شء، ومعناه: ضاق ذرعا زماني، بان اضيق به ذرعا، واقفا تحت اخمصي قدر نفسي واقفا الانام تحت اخمصي، معناه: يضجر زماني بضجري عنه ومرامي منه ما لم يبلغه، ويقول: ماذا يبغي، هذا الرجل في ومني، وقد بلغ بفضله المحل الذي جعلني تحت اخمصي قدر
 
 نفسه، والانام تحت اخمصيه؟ فماذا يريد بعده وزيادة عليه؟ وهذا ينظر الي قوله:
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وسمعت انه اراد: ضاق ذرعا زماني بان اضيق به ذرعا لتقصيره في واجبي وبلوغه مدي
 همتي وتوفيته استحقاقي وتكملته استيجابي، فيضجر لمعرفتي بها وبغيتي لها، واني طالب منه ما ليس يوجبه حقي، وسام ورام بهمتي ما لا يقتضيه قدري، وهو بنفسه واقف تحت اخمصي قدر نفسه، واهله واقف تحت اخمصي، فمن اين يجوز ان يضيق ذرعا بان اضيق ذرعا به، وباني لست ادرك منه حظي؟ واخذ حظي، وباني اعمله واطلبه واستوجبه او لا استوجبه، وانا متوقف في ترجيح احدهما علي الاخر منذ سمعتهما واديتهما كما وعيتها ليختار منهما المختار ما يريد، وكان هذا المعني ينظر الي قوله:
 وكل ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلق
 محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
 وقال في مطلع قصيدة:
 (الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما)
 
 رواه ابو الفتح بضم الالف وكسر الراء.
 قال الشيخ: روايتي اري، اي لا اراها موضع حمد وذم.
 (منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما)
 قال ابو الفتح: اي منافع الاحداث ان تجوع وان تظما، وهذا ضار لغيرها، ومعني جوعها وظمءها ان تهلك الناس، فتخلي منهم الدنيا كقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... كالموت ليس له ري ولا شبع
 ويجوز ان يكون عني بذلك ان جدته قليلة الحظ من الاكل والشرب عفة وظلفا كقوله:
 يكفيه حزة فلذ. . . ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وروي هذا البيت قبل قوله:
 عرفت الليالي. . . ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 قال الشيخ: ما في هذين المعنيين من الفساد والقبح ابين من فلق الصبح، فانه قال في الاول: معني جوعها وظمءها ان تهلك الناس لتخلي منهم الدنيا، وليس في البيت شء من الهلاك واخلاء الدنيا عن الناس لا تصريحا ولا تعريضا، واطرف من هذا قوله: ان جدته قليلة الحظ من الاكل والشرب عفة وظلفا، وانه مضرة لغيرها في قلة اكلها وشربها.
 وعندي ان اهل الكوفة باسرهم لو لم يطعموا حذاقة، ولم يشربوا ابدا صبابة ما استضر
 بذلك احد من العالمين غيرهم فضلا عن المتنبي واسرته واهله وعترته وامه وجدته عجبا من ذلك العالم كيف استجاز لفضله الاسفاف الي مثله ولقرب معناه ما قلبه؟
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 اي: منافع الليالي مضار ابناءها، فهي تغذي بجوعنا، وتروي بعطشنا، اي: تراغمنا ابدا، وتبلونا بالضر والعيش المر، فكان غذاءها في جوعنا لسعيها له، وريها في عطشنا لجدها فيه. وروايتي ان نجوع وان نظما بالنون.
 (تعجب من خطي ولفظي كانما ... تري بحروف السطر اغربة عصما)
 
 قال ابو الفتح: شبه البياض بين حروف السطر بالبياض في الغراب الاعصم.
 قال الشيخ: الا يري هذا المفسر قوله: تعجب من خطي ولفظي، فالبيت يكون منسوقا علي مفتتحه، ويجب ان يءيد اخره اوله؟ فما معني قوله: شبه البياض بين حروف السطر بالبياض في الغراب الاعصم؟ انما يقول: تعجب من خطي ولفظي اما استحسانا لهما واما طول عهد بهما وباسا عنهما، ثم قال: كانها تري لفرط تعجبها منها اغربة عصما لعوزها وقلة وجودها وتعذر رءيتها وتجب من يراها منها، فانها لا تري.
 وقال في قصيدة اولها:
 (انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم)
 قال ابو الفتح: اي الجيش يصيد الوحش، والعقبان فوقه ساءرة، فتخطف الطير امامه. قال الشيخ: لا والله ما الفسر من البيت وما البيت من الفسر، واي مدح للجيش وصاحبه في اختطاف العقبان الطير؟ ولعله ذهب اليه من قوله:
 سحاب من العقبان تزحف تحتها ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وهو وضع العقبان موضعه، ولم يذكر ان العقبان تخطف الطير امام الجيش وفوقه، وانما اراد ان الطير لا تنجو من رماته والوحش من فرسانه، فالطاءر غير ناج من مرامهم بسهامهم، والثاءر غير سالم علي طرادهم واصطيادهم.
 (كريم نفضت الناس لما بلوته ... كانهم ما جف من زاد قادم)
 رواه ابو الفتح: ما جف بالجيم.
 قال الشيخ: روايتي خف بالخاء، لانه يرمي بما يخف لا بما يجف .
 وقال في قصيدة اولها:
 (لهوي القلوب سريرة لا تعلم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم)
 
 قال ابو الفتح: يرميه باخته وبالابنة، وقوله: ثم اشارة الي المكان الذي يخلي فيه للحال المكروهة.
 قال الشيخ: لا والله ما ادري كيف اسفر عن وجوه فساده علي كثرة ضروبه وتزاحم امداده؟ معتنق الفوارس مدح علي كل حال لا هجو، وكيف يكون المهجو ممدوحا في مصراع بيت ومهجوا في المصراع الثاني؟ وفي قوله: يا اخت معتنق الفوارس، اي دليل علي رميه بها؟ فاني لا اري فيه تصريحا ولا تعريضا ولا ايماء ولا ابهاما ولا ايحاء، ولو اشتغلت بعد خلاته اضعت الوقت في اثباته، وهذا تشبيب بحبيبة قاسية القلب جافية غليظة الكبد جاسية منيعة رفيعة كقوله:
 ويضحي غبار الخيل ادني ستوره ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقوله:
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 فقال: يا اخت معتنق الفوارس: البطل الذي يعتنق الفوارس في الوغي، فيقلعهم عن سروجهم بباعه لاخوك ثم، اي في الوغي، في ذلك المكان وحال اعتناقه
 
 الفرسان، وهي الحال التي كل فيها محام علي روحه ومهجته غير مبق علي احد ولا مواس له ارق منك وارحم، اي: اعطف علي الناس واراف بالارواح واحسن ابقاء عليها منك علي العشاق.
 وقال في قصيدة اولها:
 (فراق ومن فارقت غير مذمم ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه الشكر غير مجمجم)
 قال ابو الفتح: اي لم يكدره علي كغيره، يعرض بمن سواه، وغير مجمجم، اي: ليس فيه عيب ولا اشارة الي ذم، وهذا المعني ايضا يشهد بما ذكرته من طيه مديحه علي الهجاء.
 قال الشيخ: ما طواه علي شء، ولا تعرض فيه بسيف الدولة، وانما قال: ساق الي العرف
 صافيا، وسقت اليه الشكر وافيا. وجمجم فلان في كلامه ومجمجمه: اذا لاكه، ولم يفصح به.
 
 (لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او مساءة مجرم؟)
 قال ابو الفتح: كانه خاطب نفسه كقول الاعشي:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وكقراءة من قرا: (قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير). وهو ايضا في النحو الذي ذكرته من رمزه، كانه خاطب كافورا، الا تراه خلطه بخطابه اياه فيما قبل؟ ثم خاطبه ايضا فيما بعد، فقال:
 (وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم)
 قال الشيخ: لم يخاطب به نفسه لا حقيقة ولا تشبيها، وما فيه رمز، ولكنه من الرقي التي ذكرها، فقال:
 وشعر مدحت به الكركدن ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقد خاطب به كافورا بلا كانه، ويدلك عليه قوله قبله:
 قد اخترتك الاملاك فاختر لهم بنا ... حديثا، وقد حكمت رايك فاحكم
 
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 واشرفهم من كان اشرف همة ... واكثر اقداما الي كل معظم
 ثم قال:
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 قال ابو الفتح: اي انت مالك كل حي فرسا كان او انسانا، وقد فسر هذا بقوله بعده:
 لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
 قال الشيخ: هذا تفسير البيت الذي بعده الذي استشهد به، اما معني هذا فانه يقول: وقد وصل المهر الذي فوق فخذه من سمتك ما في كل عنق ومعصم، من سمتك: اي قد وسمت الاعناق بالاطواق والمعاصم بالاسورة والمسك، فتلك سمات الاعناق، وهذه سمات المعاصم.
 وقال في قطعة اولها:
 (من اية الطرق مثلك الكرم؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (ما اقدر الله ان يجزي خليقته ... ولا يصدق قوما في الذي زعموا)
 قال ابو الفتح: ما صدقوا، وللقد قامت الادلة علي كذبهم، والحمد لله سبحانه.
 قال الشيخ: روايتي بالخاء لا بالجيم.
 وقال في قصيدة اولها:
 (حتام نحن نساري النجم في الظلم؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (تبدو لنا كلما القوا عماءمهم ... عماءم خلقت سودا بلا لثم)
 قال ابو الفتح: سودا، اي شعور رءوسهم، وبلا لثم، اي: هم مرد، يريد غلمانه.
 قال الشيخ: ليس كذلك، وليس يريد المرد بنفي اللثم، لكنه لما ذكر العماءم ذكر اللثم،
 
 لانها معها ولازمة في العرب، فقال: تبدو كلما القوا عماءمهم عماءم من شعورهم: رءوسهم ولممهم بلا لثم، لنه لا يكون مع تلك العماءم لثم، والدليل عليه ان الامرد يلتثم كالملتحي، فان اللثام يشد لدفع البرد او الحر، او الحياء والتنكير، والملتحي والامرد فيهما سواء، ويدلك علي هذا الموجب اللثام قوله:
 واوجه فتيان حياء تلثموا ... عليهن لا خوفا من الحر والبرد
 (صنا قواءمها عنهم فما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم)
 قال ابو الفتح: الكزم: القصر، اي: ايديهم قصار للءم.
 قال الشيخ: هذا الذي ذكره ما يعرب عن معني البيت شيءا كما تري، ومعناه عويص، فانه متعلق بما قبله غامض من حيث يقول: المجد للقلم:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي: ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 اسمعتني ودواءي ما اشرت به ... فان غفلت فداءي قلة الفهم
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم
 
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
 فلا زيارة الا ان تزورهم ... ايد نشان مع المصقولة الخذم
 من كل قاضية بالموت شفرته ... ما بين منتقم منه ومنتقم
 ثم قال: صنا قواءمها عنهم بترك محاربتهم لعواءق تعوق وعواد تعدو، فما وقعت قواءمها مواقع اللءم والكزم من ايديهم في حربنا وقتالنا، فانهم جبناء في القتال لءماء في الاحساب بخلاء بالنوال، فما يقع في ايديهم مواقع اللءم والكزم، والعوادي التي تعدو عن قتالهم قلة موافقة الزمان وكثرة خلاف الاخوان وعوز مساعدة الانصار والاعوان كقوله:
 وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 ويدلك عليه قوله:
 (هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم)
 قال ابو الفتح: شق بصر الميت شقوقا، فمعني البيت: هون علي بصرك شقوقه
 
 ومقاساة النزع والحشرجة للموت، فان الحياة كالحلم يبقي قليلا، فيزول، وقد قال ابو تمام:
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 قال الشيخ: سبحان الله ما ابعده عن الصواب، فكيف يتصور فيه شقوق البصر، والانسان اذا بلغ شقوق بصره فقد مات، وفات التهوين وغيره علي النفس؟ ولهذا قيل: شق بصر الميت، ومنع من ان يقال: شق الميت بصره، لانه يكون ويحل به من غير اثر فيه وقدرة عليه، والرجل يقول: هون علي بصرك ما شق منظره عليه، ولم يسمع البيت عليه، فانما اليقظة كالحلم تمر وتنقضي، ويدلك عليه قوله:
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاذان والحدق
 ومعناه كقوله:
 لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
 فما يديم سرورا ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 لباب المعني وما يصله بما تقدمه ان يشكو الزمان وابناءه، وانه لا علاج لهذا الخطب غير السيف ومناصبة الحرب، ولا سبيل اليه لقلة المساعد علي طلب الملك، ثم جع الي وعظ النفس وتسليتها بهذا البيت.
 
 القافية النونية
 وقال في قصيدة اولها:
 (الراي قبل شجاعة الشجعان ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يتقيلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان)
 قال ابو الفتح: اي يتبعون اباءهم سباقين الي المجد والشرف كالفرس المطهم الذي اذا راي الظليم، فقد هلك، واذا راي الذءب كان فكانه مشدود بحبل في عنقه، والعرب اذا مدحوا انسانا شبهوه بالفرس السابق، ويحتمل ايضا ان يكون معناه انهم يستظلون بافياء خيلهم في شدة الحر. يصفهم بالتغرب والتبدي.
 قال الشيخ: المعني هو الثاني، وليس الاول بشء، ولا بجاءز، ومتي يجوز ان يشبه ملك ابن ملوك واباءهم بالبهاءم؟ فكيف يحسن فيه وفي اباءه اجل الظليم وربقة السرحان؟ ولو تعجرف فيه وتعسف واراده لما استعمل فيه الظلال، فانها ليست من التقيل في شء، لا يقال: فلان يتقيل ظل فلان او ابيه، ولو اراده لوضع موضعها خلال كل مطهم وخصال كل مطهم وفعال كل مطهم فتبينه.
 
 (يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وشنان)
 قال ابو الفتح: يعني بالسحاب الجيش، وشبهه به لكثافته قال الراجز.
 كانهم لما بدوا من عرعر ... مستلءمين لابسي السنور
 نشء سحاب صيف كنهور
 قال الشيخ: كلا ما اراد به غير مطر السحاب. يقول: يغشاهم اي: يغشي الروم في الانهزام مطر السحاب مفصلا لا مجملا كما يكون القطر، بل يقع اولا علي ما يظلهم من سيوفك ورماح خيلك التي ركبت اكتافهم، فتفرقها وتفصلها هذه الاسلحة التي تكون فوق ظهورهم وهامهم في احجامهم وانهزامهم، ثم يغشاهم بعدما تفرقت وفصلت كل قطرة منها سيفا او سنانا، وفيه صفة لكثرتهم وتضايق الهواء عن اسلحتهم، ويدلك علي انه في الهزيمة قوله قبله:
 فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 (حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاذ بالحرمان)
 قال ابو الفتح: اي حرموا الظفر بك، وادرك اماله منهم من سلم منك، لانه حينءذ امل
 بالنجاة، فرجع بما امله منها، وان كان قد حرم ما كان قديما امله من الظفر بك.
 قال الشيخ: سلم منك، ليس في البيت، وانما حرموا امالهم في الظفر بك كما فسره، وادرك منهم اماله من عاذ بالحرمان، فرضي به اذ ادرك ماموله: لانه قد حرم اولا. وروايتي: عاذ بالذال.
 وقال:
 (كانه زاد حتي فاض من جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني)
 
 قال ابو الفتح: كانه، اي كان الكتمان، فاضمره، وان لم يجر له ذكر، لانه اذا قال: كتمت دل علي الكتمان، وما علمت ان احدا ذكر استتار سقمه، وان الكتمان اخفاه غير هذا الرجل، وهو من بداءعه.
 قال الشيخ: ما ادري ما هذا العمي المصمت، والهدي المصمت؟ وما ادري ما اقول غير ان اشرح معناه، فانظر فيه وفيما اتي به يبن لك المحال الواضح من الشرحين، والكتمان اذا زاد حتي فاض عن الجسد فقد ظهر واشتهر. يقول الرجل:
 كتمت حبك حتي عنك تكرمة ... قم استوي فيك اسراري واعلاني
 اي ظهر لك لشدته وعجزي عن مكاتبته، فعلمته كانه زاد اي: كان الحب لا الكتمان، فان الحب يزيد وينقص، والكتمان لا يزيد ولا ينقص حتي فاض من جسدي لعجزي عن كتمانه، فصار سقمي بالحب في جسم كتماني، فاضعفاه، واعجزاه، وغلباه حتي ضعف جسم كتماني عن احتمالهما، فسقط عنهما، وظهر الحب.
 
 وقال في قطعة اولها:
 (اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... . . . . . . . . . . . . . .)
 (اغار علي الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين)
 قال ابو الفتح: وهذا ايضا من بداءعه في شعره، كانه كني به عن عشقه له، كان كذاك او لم يكن.
 قال الشيخ: ما سمعنا من فسره لمعانيه بابدع من عشق المتنبي لامير مثله في السن او قريب منه، يمدحه، وهذا الرجل يقول: اغار علي الزجاجة ومحلها من شفتيه، ويود لو كان زجاجة مثلها وينال مكانها لا عشقا بل طلب خدمة له وزلفي منه، وهذا كثير في الاشعار
 جدا، وقريب منه قوله:
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخي ... ل. . . . . . . . . . . .
 وقوله:
 وللحساد عذر ان يشحوا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 ويصرح بمعناه بما قيل. اي: اغار لبلدة مسكونة بيدي سواك ودرهم مستخرج، وما قبل:
 اغار علي ما بيننا ان تنوبه ... صروف الليالي او يغير حاليا
 وليس في جميع هذا تصريح بالعشق ولا تعريض منه.
 وقال في قصيدة اولها:
 (الحب ما منع الكلام الالسنا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا)
 قال ابو الفتح: اراد اشفقت ان تحترق، فحذف ان، ووجه الاشفاق علي العواذل لءلا يرتابهن او ينم احتراقهن علي ما كانا فيه من حرارة انفاسهما واحتدام موقعهما.
 قال الشيخ: لفظ الاشفاق هنا ليس بلفظ حقيقي، انما هو مجاز كقول عنترة:
 اني لاخشي ان تقول ظعينتي: ... هذا غبار ساطع فتلبب
 
 وليس معناه الخوف، انما معناه توقع كون الشء لا اشفاق عليهم من الاحتراق لطلب دية او شيوع سر في مقة، وهذا اوضح من ان يشرح.
 (وكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا)
 في بعض روايات ابي الفتح: متحرف. قال الشيخ: وروايتي متخوف بالتاء والخاء والواو، اي: لا يولي ظهره البتة كقوله:
 تقي جبهاتهم ما في ذراهم ... . . . . . . . . . . . . . . .
 واذا تحرف من خلفه، فقد تعطف وولي.
 (من ليس من قتلاه من طلقاءه ... من ليس ممن دان ممن حينا)
 
 قال ابو الفتح: يقول من افلت من سيفه فهو طليقه، والذي لا يطيعه فهو احد المحينين.
 قال الشيخ: ما وفي بقسم الناس فيه حقه، فالناس بين قتيل له وطليق وداءن وحاءن، فلا تخلو من هذه الاقسام الاربعة.
 (فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا)
 قال ابو الفتح: اي قد عرفت ما كان مني من شكرك والثناء عليك في حال غيبتك، ولم اتعرض لضد ذلك لءلا ينم اليك، اي: فلو لم اتركه الا لهذا لتركته، وكان وشي به اليه، فكانه مع هذا قد اعترف بتقصير كان منه الا تراه يقول بعد:
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 قال الشيخ: هذا التفسير فاسد، لانه يقول: قد عرفت ما كان مني من شكرك والثناء عليك في حال غيبتك، وهذا ليس مما يعبر عنه بالفطنة، انما يعبر عنه بالسماع والعلم والعرفان، والبيت ناطق بالفطنة، وقوله: لم اتعرض لضد ذلك لءلا ينم اليك، اي: فلو لم اتركه الا لهذا
 
 فتركته افسد واسمج من الاول، لان ضد الشكر الشكاية وضد الثناء الهجاء، ولا يقال الممدوح: لم اتعرض لشكايتك وهجاءك لءلا يبلغك، ولو لم اترك هجاءك الا تخوفك لتركته، هذا ليس بكلام المكلفين، وهذا البيت يتعلق بقصة بينهما، لم اسمعها، ولا اعرف معناه لاشتباه قصته علي غيره. ان هذا التفسير ليس بشء.
 وقال في قصيدة اولها:
 (افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (يستخبرون فلا اعطيهم خبري ... ولا يطيش لهم سهم من الظنن)
 قال ابو الفتح: مثل اول هذا البيت قول الراجز:
 وخبر عن صاحب لويت ... وقلت: لا ادري وقد دريت
 يقول: سترت عنهم امري مع ما فيهم من الذكاء والفطنة. يعظم بها قدر مطلبه ومرامه.
 
 قال الشيخ: اي يستخبرونني فلا اخبرهم بشء، وهم يقدرون في، ويرون اثار العظمة والكمال وكرم الخصال وشرف الافعال، وما تطيش سهام تهمهم في علي مسايرتهم حالي.
 وقال في مطلع قصيدة:
 (قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا)
 قال ابو الفتح: اي قد علم البين اجفاننا والفراق، فما تلتقي سهرا وبكاء. قال الشيخ: الرجل يقول: منا البين، وليس يقول: من عيوننا البين حتي يحسن فيه هذا التفسير، وان فراقها للسهر والبكاء، ولو كان كذلك لكان كقول بشار:
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 فلا تلتقي، وكذلك قول المتنبي:
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... . . . . . . . . . . . . . . .
 لا ولكنه يقول: قد علم الفراق اجفاننا فراقنا والبين عنا، ففارقتنا وبانت منا لكثرة البكاء كقول من تقدم:
 استبق دمعك لا يود البكاء به ... واكفف مدامع من عينيك تستبق
 ليس الشءون علي هذا بباقية ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وكقوله:
 وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 (تهدي البوارق اخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا)
 قال ابو الفتح: اي السحاب تسقيكم ويهيج يرقها تذكار المحب لكم.
 قال الشيخ: فسر اوله، واخل باخره، لانه يقول: اهدت البوارق لكم الماء وللمحب من تذكاره بمعاهدكم ومرابعكم، اي: ودقها يسقيكم وبرقها يملا قلب العاشق نار الشوق اليكم.
 وقال في قصيدة اولها:
 (بم التعلل لا اهل ولا وطن؟ ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 
 (تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن)
 قال ابو الفتح: هذا تشبيب قد اضمر في نفسه عتبا، وكانت عادة منه، وق ذكرتها.
 قال الشيخ: هذا كقوله:
 وفارقت الحبيب بلا وداع ... وودعت البلاد بلا سلام
 وكقول من تقدمه:
 وفارقت حتي ما ابالي من النوي ... البيتان. . . . . . . . . . . . . . .
 وكقولهم:
 روعت بالبين. . .
 البيتان. . .
 وكقولهم:
 لا يمنعنك ... . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقوله:
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 قال في قصيدة اولها:
 (عدوك مذموم بكل لسان ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (كان رقاب الناس قالت لسيفه: ... رفيقك قيسي وانت يمان)
 قال ابو الفتح: اي لما كثر تقطيعه رقاب الناس، اغرت بين سيفه وبينه ليفترقا فتسلم.
 قال الشيخ: شرحه ما قبله، وهو:
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 وذلك ان سيفه سقط من يده حين ارسلت علي راسه الصخرة، فهذا يول: كان الرقاب قالت لسيفه: شبيب قيسي، وانت يمان، فكيف تصطحبان؟ وبين قيس واليمن عداوة الابد.
 
 (اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان؟)
 قال ابو الفتح: يقول اذا كفر نعمتك من تحسن اليه، لم تقبض يده علي عنانه تخاذلا وجبنا.
 قال الشيخ: المعني غير هذا عندي، وهو انه يقول: العاقل لا يستجيز ان تمسك يده ما اوليته شبيبا ويمسك بنان في كفران ذلك الا بلاه معاندا ومكاءدا ومناصبا ومحاربا، وتصرف ذلك العنان في محاربة ولي نعمته جاحدا كافرا، وليس المعني انه لم يقبض يده علي عنانه تخاذلا وجبنا، فان يد شبيب قبضت علي عنانه، وحارب كافورا، فلم تتخاذل يداه، ولم يجبر علي ما نواه حتي قتل.
 (ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان)
 رواه ابو الفتح: قبضت بفتح القاف. قال الشيخ: يعني كفره نعمتك ادركه شءمه حتي خذلته يده وقوته، فكانها اذا قبضت  بضم القاف  عن المدافعة والمكافحة لم يكن لها بنان، فلم تقطع فتيلا، ولم تغن قليلا.
 
 (وعند من اليوم الوفاء لصاحب؟ ... شبيب واوفي من تري اخوان)
 قال ابو الفتح: اي من تري الصاحب؟ يقول: اوفي الناس غادر، لانه جعله وشبيبا اخوين، والذي في كتابي، وكذا ان شاء الله قراته، واوفي من تري بالتاء، اي تري يا مخاطب.
 قال الشيخ: اري هذا التفسير قلقا، وروايتي: واوفي من يري بضم الياء، واراد به كافورا، لانهما عاشا دهرا كاخوين في وفاء كل واحد منهما لصاحبه، ثم غدر شبيب به.
 وقال في قصيدة اولها:
 (مغاني الشعب طيبا في المغاني ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان)
 
 قال ابو الفتح: يعني باليد ان سلاحه السيف والرمح وسلاح من بالشعب الحربة والترس.
 قال الشيخ: ليس كذلك، لان الاسلحة، وان تفننت فنونا، وتنوعت انواعا، فان اليد في ممارستها واحدة، سواء كانت تعمل بالرمح او بالحربة، فلا يقال لمثلها: غريب، وانما يقال: الغريب، لما لا يكون بينه وبين صاحبه فيه مجانسة ومءانسة، والرجل يريد بغريب اليد: انه كاتب، واهل الشعب اميون، ويدلك عليه قوله بعده:
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 اي: لسنهم ولغتهم لا تفهم، ولا تعلم، وكذلك تكون كتابتهم فيكونون اميين عنده.
 (غدونا تنفض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان)
 قال ابو الفتح: يريد ما يقع عليها من خلل الاغصان من ضوء الشمس.
 قال الشيخ: سبحان الله، ما الشبه بينه وبين الجمان ؟ انما هو الطل علي الاغصان كالجمان شكلا وصفاء ورقة ولونا، يكون متعلقا من الاغصان، فاذا اصابتها حركة تساقط منه، وهذا كقول ابن الرومي:
 والطل مثل اللءلء المنثور ... من واقع منها ومن محذور
 
 (لها ثمر تشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اوان)
 قال ابو الفتح: يريد رقة العنب، وهو نحو قول البحتري:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... في الكف ماثلة بغير اناء
 قال الشيخ: قالوا هذا هو العنب الرقيق القشر، وقالوا: الطل شبهه علي الاغصان بالثمر، وحباته اشربة عليها متدلية منها بلا اوان.
 (فان الناس والدنيا طريق ... الي من ماله في الناس ثان)
 قال ابو الفتح: هذا نحو قوله لكافور:
 ولكنه طال الطريق لوم ازل ... . . . . . . . . . . . . . . .
 قال الشيخ: لا يتشابهان بحال، فانه يقول في كافور:
 وتذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 ولكنه طال الطريق، البيت
 
 اي: كان من الواجب الا امدح غيرك حتي كاني مذنب عندي في مدح غيرك، ولكن كان الطريق طويلا بيننا، وكنت اقوله، ويتناهبه الناس، وهاهنا يقول: عذلني حصاني بمفارقتي شعب بوان، وقال: اعن مثل هذا المكان يسار الي الطعان؟ واحتج علي بادم ومفارقته الجنة، فقلت: اذا رايت ابا شجاع سلوت عن عباد الله وعن شعب بوان، فان الدنيا واهلها طريق يعبر الي من ليس له في الناس ثان، فلا يوقف علي احد، ولا يقام بمكان حتي يبلغ، فاي شبه بين البيتين؟ وشتان ما هما.
 (دعته بموضع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان)
 قال ابو الفتح: اي دعته السيوف بمقابضها والرماح باعقابها، لانها مواضع الاعضاء منها، وحيث يمسك الضارب والطاعن، ويحتمل ان يكون اراد: دعته الدولة بمواضع الاعضاء من السيوف والرماح، ومعني دعته: اجتذبته واستمالته.
 
 قال الشيخ: ليس في تفسيره من الصواب الا قوله: دعته الدولة، ثم افسده بقوله: بمواضع الاعضاء من السيوف والرماح، وحياء له ثم حياء، وانما دعته الدولة بموضع الاعضاء من نفسها يوم الحرب بكرا كانت او عوانا. اي: ليست تدعوه عضدها وحدها، بل اعضاءها التي بها قوامه ونظامها كالسمع والبصر واللسان والعضد واليد، وما يكفي لها ويغني عنها، ويدلك عليه ما تقدمه من قوله:
 بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان
 ولا قبض علي البيض المواضي ... ولا حط من السمر اللدان
 فيكون يوم الحرب عينها البصيرة واذنها السميعة ولسانها الفصيح وعضدها القوي وساعدها الوفي ويدها التي تضرب عنها بالصفاح، وتطعن دونها بالرماح.
 
  القافية الهاءية
 وقال في قطعة اولها:
 (اغلب الحيزين ما كنت فيه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه)
 قال ابو الفتح: اي انت اقرب اليه واعطف عليه من ابيه وجده.
 قال الشيخ: الرجل يقول: ذا الذي انت يا سيف الدولة جده وابوه لاصق النسب دون جده وابيه، اي: ولدك وحافدتك دونك في الشرف، فانهم شرفوا بك.
 وقال في قطعة اولها:
 (الناس ما لم يروك اشباه ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (لو كان ضوء الشمس في يده ... لضاعه جوده وافناه)
 
 قال ابو الفتح: صاعه، واما ضاعه يضوعه بالضاد معجمة، فاقلقه وحركه.
 قال الشيخ: روايتي ضاعه بالضاد المعجمة من الاضاعة.
 (افرس من تسبح الجياد به ... وليس الا الحديد امواه)
 قال ابو الفتح: يجوز ان تنصب الحديد، لانه خبر ليس، وفيه ضرورة، لانه يجعل اسم ليس نكرة، وهو امواه، وخبرها معرفة، وهو الحديد. وقد جاء مثله في الضرورة، ويجوز ان تجعل خبر ليس محذوفا، وتنصب الحديد علي انه استثناء مقدم حتي كانه قال: وليس في الارض امواه الا الحديد، ثم قدم المستثني، والمعني ان الجياد تمر به علي السلاح كما يسبح الفرس في الماء.
 قال الشيخ: معناه افرس الفرسان في امواج السيوف، والسيوف تشبه بالماء، والماء بالسيوف لكنه لما جاء بالسباحة والامواه اخذ الكلام رونقه، وتمام اقسامه من الازدواج والحسن، وتوصف السيوف بانها من ماء الحديد كما قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وابيض من ماء الحديد صقيل
 
 وكما قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... اذا ما انتضته الكف كاد يسيل
 وكما قيل:
 فلم يوردوا ماء المفاصل خيلهم ... لماء حديد يستطير المفاصلا
 وقد يشبه الجاري بها كما قيل:
 نقشن فرندا في سيوف جداول ... وصارت لها اطواقهن حماءلا
 وكما قيل:
 رايت سيوفا قد سللن علي الثري ... وصارت لها ايدي الرماح صياقلا
 وقال في مطلع قصيدة:
 (اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها)
 
 قال ابو الفتح: ومعناه يقول: التالم لما الاقيه من بعدها اولي بي من التعجب لما اتذكره من امرها، وقوله: لمن نات والبديل ذكراها، اي: التي نات، ومكان تذكري اياها توجعي لفقدها.
 قال الشيخ: هذه العبارة مختلطة بزيادة ونقصان في بسط المعني، والرجل يريد: قولي: اوه لفراقها بدل من قولتي: واها لوصلها، وقوله: واها لمن نات قبل ان نات، وهذا البديل ذكراها، وهو اوه، وهذه كلمة توجع، وواها كلمة تلذذ.
 (فليتها لا تزال اوية ... وليته لا يزال ماواها)
 قال ابو الفتح: اي ليتها لا تفارق ادمان النظر الي ناظري، اي: لا زالت قريبة مني ومقابلة لي، وقال: اويه، ولم يقل اويته، وان كانت مءنثة، لانه اراد، فليتها لا تزال شخصا اويه او انسانا اويه، كما قال:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر؟
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 
 قال الشيخ: روايتي: لا تزال اوية بالتنوين، وقد خلص البيت من كل هذا الاضمار.
 (تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها)
 قال ابو الفتح: اي بريق ثناياها، وقد دل بهذه الابيات علي انها منكبة عليه وعلي غاية القرب منه، وهو قريب من قوله:
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 قال الشيخ: هذا معني بديع، وحاشاه ان يكون ما انشاه في شرحه وافشاه، فانها لو كانت منكبة عليه لما كانت تبل خديه الا بمدامعها او بريقها، فان كان قبل خديه بدمعها، فدمع المعشوق دمع الفراق او دمع هجر او دمع دلال، وفي انكبابها عليه ما ينفي هذه الدموع الثلاثة، ولم يبق بعدها بل الا بالريق، فان كان هذا المطر ريقا فما اثره واكثره وما اكرهه
 واقذره! وان كان المطر من جفون الرجل فما معني الانكباب عليه، وهو يبل بدموعه خديه؟ فهذه من جميع الوجوه ممتنعة كما تري، واعجب من تفسيره استشهاده عليه بقوله: واشنب معسول الثنيات ،
 
 ولا قرابة بينهما في الدنيا والاخرة، ومعناه انها تبل خديه من مطر، برقه ابتسامها، ومن جفون عينيه انسجامها، والمطر اذا لمع برقه صدق وقعه، وفي معناه يقول:
 ولما التقينا والنوي ورقيبنا ... غفولان عنا ظلت ابكي وتبسم
 وقد قيل قبله:
 كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بعد الهدوء ابتسامها
 ولكنه لما زاد عليه بينة من حيث شفع المطر بالبرق، ثم وصف ابتسامها به ودموعه بالودق، ثم جعل وقعه ودقه في ضمان برقه ليكون اشد لوقعه، وهو النهاية في الاحسان، وقريب من معناه:
 واضرم احشاءي بروق ابتسامها ... وان طلعت من جفن عيني سحابها
 (يعجبها قتلها الكماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها)
 قال ابو الفتح: يقول يعجب الخيل ان يقتل الكماة كما يعجب فرسانها، الا تراه يقول في موضع اخر؟
 
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 فاذا جاز ان يوصف الموات بان يحمي مع صاحبه، فالحيوان الذي يعرف كثيرا من اغراض صاحبه، لانه مءدب معلم احري بان يوصف بذلك، ولا ينظرها الدهر بعد قتلاها، يعني: اذا قتل الفارس عقرت الخيل بعده، كما قال زياد الاعجم:
 واذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
 ويجوز ان يكون اراد بالخيل: اصحاب الخيل، فيقول: اذا قتل الفارس اخر لم يلبث ان يقتل بعده لكثرة المغاورة وفشو الحرب وطلب الثار.
 قال الشيخ: اراد بالخيل: اصحاب الخيل، نعم كما قال: فاما بعد هذا فغير ما قال، لكنه يقول: يعجبها قتلها الكماة، ولا يمهلها الدهر بعدها، ولا يستبقيها، بل يهلكها ويفنيها، فليس ما يعجبها بممتعها كما يقول:
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
 وكما قال:
 وتولوا بغصة كلهم من ... ه وان سر بعضهم احيانا
 وكما يقول:
 فما يديم سرور ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 
 (تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها)
 قال ابو الفتح: استعار للزمان لفظ الفءاد لما ذكر فءاده صنعة او احكاما.
 قال الشيخ: تمام الكلام ومعناه فيما بعده:
 فلو اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 اي: حظ تلك الهمم اوسع من ذا الزمان الذي هو فيه، ابدي تلك الهمم واظهرها باستيلاءه علي الدنيا بحذافيرها، وضبطه لها وتحرفه فيها، فان فءاد الزمان ممتلء بواحدة منها، فكيف يسع غيرها؟ ثم قال:
 (وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها)
 عطفا علي قوله: ابداها، ومعناه: صارت الفيلقان واحدة، هذه بعض ذلك الابداء، وهو جيش فارس والعراق، وجيش عمه معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه، فقد كان بينهما من العداوة والخفية ما لا يوصف اذ كانت حشمة ابيه ركن الدولة، تغمرها وتسترها، وما يقدر احدهما اظهارها هيبة له، فلما مضي، وكان اخوه معز الدولة قد مضي قبله فعل عضد الدولة ببنيه وولده ومملكته من الاخذ والنهب والقتل والسبي ما لا خفاء به، فابهم المتنبي اذ كان لا يعجب الممدوح افصاحه هيبة لابيه وحشمة لعمه، فقال المتنبي: ابداها، وصارت عسكرا فارس والعراق واحدة له وتحت امره بافتتاحه
 
 لها واستيلاءه عليها عاثرة احياءها بموتاها التي قتلت في ملتقاها، ودارت النيرات في فلك لدولته، يريد اكابر العصر وعظماءه ساجدة اقمار تلك النيرات، اي: ملوك بني بويه مثل معز الدولة وابنه عز الدولة واخوي الممدوح مءيد الدولة وفخر الدولة وامثالهما لابهاها، اي: للممدوح الفارس المتقي بكسر القاف، اي: لابهاها الفارس المتقي علي وجه البدل عنه.
 (وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها)
 قال ابو الفتح: اي شن الغارة في جميع الارض، فخلط الجيش بالجيش حتي لا يصير لاختلاطهما الجيشان كالجيش الواحد.
 قال الشيخ: هذا كلام كما تراه واهي الاساس شديد الالتباس، لا ماخذ له ولا منفذ، وقد مر تفسيره.
 (وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها؟)
 
 قال ابو الفتح: الزيادة هنا السوط، يقول: كيف تخفي اليد التي سوطها تقتل به، فكيف سيفها؟
 قال الشيخ: ما سمعنا بزيادة لليد، ولا بان السوط معناه، فان جاز ذلك، فالسيف والرمح اولي بان تكونا زيادتين لها، فانهما اقوي وامضي واقضي وانكي، وروايتي زيارتها بالراء. معناه: لو انكرت يده من حياءها عرفنا اثارها في الحرب، فكيف تخفي زيادتها، وناقع الموت بعض علامتها؟
 (الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد الله)
 قال ابو الفتح: اي عبده مقبل بالطاعة عليه ومفوض بالرجاء اليه، لا يلتفت الي من سواه لاغناءه اياه عنه وغير عبده يطلب من هذا مرة، ويرجو هذا اخري.
 قال الشيخ: معناه عندي انه يفتخر بخدمته، ويقول: الناس في خدمة غيره ضلالا كالمشركين والعابدين الهة، ومن يخدمه ويعبده كالمءمن الموحد.
 
  القافية الياءية
 وقال في قصيدة اولها:
 (كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (وتنصب للجرس الخفي سوامعا ... يخلن مناجاة الضمير تناديا)
 قال ابو الفتح: هذا كقوله:
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 وقوله:
 تجاوبه فعلا وما تسمع الوحي ... ويفهمها لحظا وما يتكلم
 يريد في الموضعين: ذكاءها وتيقظها. قال الشيخ: روايتي مسامعا، وهذا عندي في المبالغة كقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 
 (اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا)
 قال ابو الفتح: اي عطاءك يعلي محل اخذه، وهذا ايضا مما يمكن قلبه، كانه يقول: اذا اتفق لك كسب معلاة انسلخت منها، لانك لا تحسن ربها وحفظها، فكانك قد سلمتها الي غيرك ممن تحسن به، وتقيم لديه.
 قال الشيخ: قالوا معناه اذا كسب الناس الشرف وبعد الصيت وعلو المجد والمنزلة بالسخاء والندي والعطاء، فانك تعطيها في نداك، فان جميعها في ذلك لاخذه كقوله:
 وقبض نواله شرف وعز ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وعندي انه يقول: اذا كسب الناس الممالك والولايات ببذل الاموال فيها والانفاق عليها واستمالة قلوب الرجال بها وجمع الاهواء لهم ببذلها حتي يقدروا عليها، فانك تعطيها في نداك، اي: تنوط الولايات بالقصاد وتسند الممالك الي الزوار، فكانه قال: اذا كسب الناس الممالك بالندي، فانك تعطي في نداك الممالك، ويءيده قوله بعده:
 وغير بعيد ان يزورك راجل ... فيرجع ملكا للعراقيين واليا
 
 فقد يعبر الملك بالعلياء والعلي كقوله:
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 وقوله:
 والله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 وحقيق ان يكون ذلك، فانه لا محل ولا منال في الدنيا اعلي من الممالك.
 وقال في قطعة اولها:
 (اريك الرضا لو اخفت النفس خافيا ... . . . . . . . . . . . . . . .)
 (ويذكرني تخييط كعبك شقه ... ومشيك في ثوب من الزيت عاريا)
 رواه ابو الفتح: من الزيت، وقال: يذكر انه كان مولاه زياتا.
 قال الشيخ: هب ان مولاه كان زياتا، فكيف لبس هو ثوبا من الزيت علي اعوازه وتعذر كونه؟ ولو قال قاءل: اراد ان ثوبه مبتل من الزيت، فكانه منه قيل: كيف يكون لابسا ثوبا من الزيت عاريا، والبس والمعري لا يجتمعان، فامتناع معناه من
 
 طرفيه، واعتياصه من وجهيه علي روايته كما تري، وانما تصحيف وقع، والرواية الزفت لا غير، اي: ومشيك في ثوب من القطران اسود منتن من جلدك عاريا من غيره. والسلام.
 (نجز الاستدراك بحمد الله تعالي ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، عن نسخة خطية تمت كتابتها ليلة الاثنين الثامن عشر من ذي القعدة سنة ه، وذلك في مساء يوم الاربعاء الموافقة سبعة وعشرين من شهر ذي الحجة سنة ه، والحمد لله رب العالمين). 