
 
  [مقدمات التحقيق]
  تقديم [للدكتور بشار عواد معروف]
 لاستاذنا العلامة الدكتور بشار عواد معروف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا () [الكهف].
 نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له كلمة قامت بها الارض والسموات وخلقت لاجلها جميع المخلوقات واشهد ان سيدنا وامامنا وقدوتنا محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه، وسفيره بينه وبين عباده، بعثه الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 اما بعد، فان القران الكريم هو كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وهو «نوره المبين الذي اشرقت له الظلمات، ورحمته المهداة التي بها صلاح جميع المخلوقات، والسبب الواصل بينه وبين عباده اذا انقطعت الاسباب، وبابه الاعظم الذي منه الدخول فلا يغلق اذا غلقت الابواب، وهو الصراط المستقيم الذي لا تميل به الاراء، والذكر الحكيم الذي لا تزيغ به الاهواء، والنزل الكريم الذي لا يشبع منه العلماء؛ لا تفني عجاءبه، ولا تقلع سحاءبه، ولا تنقضي اياته، ولا تختلف دلالاته، كلما ازدادت البصاءر فيه تاملا وتفكيرا زادها هداية وتبصيرا، فهو نور البصاءر من عماها، وشفاء الصدور من ادواءها وجواها، وحياة القلوب، ولذة النفوس، وحادي الارواح الي بلاد الافراح والمنادي بالمساء والصباح: يا اهل الفلاح حي علي الفلاح «»».
 وقد امرنا الله جل شانه ورسوله بتلاوته وتعاهده وتدبره والعمل به، فقال جل ثناءه: كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب [ص]، وقال رسوله صلي الله عليه وسلم «خيركم من تعلم القران وعلمه» «»، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمن الذي يقرا القران 
 ويعمل به، كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب» «».
 ولحكمة بالغة انزل الله جل ثناءه كتابه باللسان العربي المبين، وجعله المعجزة الكبري لرسوله الكريم صلي الله عليه وسلم، فكان اهل العربية من احق الخلق بفهمه وتدبر معانيه ودلالاته، وهم اولي الناس بدراسته.
 وحين ازمع ابن خالي وخال اولادي الدكتور دريد حسن احمد علي مواصلة دراسته العليا في لغة القران قبل ما ينيف علي عشرين عاما، كان متوجها بكليته الي كتاب الله العزيز الذي كان شغوفا به وهو صغير، ولازمه حياته، كما هو شان المسلم المءمن العارف بمنزلة كتاب الله في هذا الدين القويم، لذلك سعي جهده وبذل وسعه في ان يتخصص بجانب من جوانبه، وهي القراءات، في دراسته الرسمية الماجستيرية، فاتفقت معه يومءذ علي اختيار واحد من ابرز كتب القراءات المشهورة المعتصرة المختصرة التي عني بها طلبة هذا العلم علي مدي العصور، وهو كتاب «الوجيز» لابي علي الاهوازي، ليكون تحقيقه ودراسته موضوعا لدراسته، ورجوت صديقي العالم الجليل الاستاذ الدكتور حاتم صالح الضامن ليشرف عليه، فرحب جزاه الله خيرا ووظف خبراته التحقيقية الجمة في اعانته علي ضبط النص، وتوضيح دلالاته وارشاده الي افضل السبل المءدية الي ذلك.
 وحين بدا العمل كنت اتابعه خطوة خطوة ايمانا مني باهمية هذا الموضوع وخطورته، ودفعا لما قد يقع في النص من خلل، رجونا داءما ان نتجنبه، وتثبيتا لقدم المحقق وهو يومءذ لما يزل في مطلع حياته العلمية، فكان بحمد الله ثابت الجنان لم تزل به الاقدام، متانيا متاتيا بعمله حتي ظهر بهيءة علمية بارعة وصفة نافعة تسر محبي كتاب الله العزيز واهل العناية به.
 وقد قدم الدكتور دريد لهذا النص بدراسة معمقة عن الكتاب ومءلفه وقعت في فصلين، خصص الفصل الاول منهما لسيرة الاهوازي تناول فيه اسمه ونسبه، ومولده ونشاته، وعنايته بالقراءات وقراءته القران الكريم في سن مبكرة علي شيوخ بلده. ثم رحلته الي البصرة وقراءته بها منذ سنة  ه علي مجموعة من متعيني القراء فيها، ثم رحلته الي بغداد مرورا بالبطاءح سنة  ه، وقراءته علي العديد من شيوخ بغداد حتي سنة  ه حينما تركها متوجها الي دمشق ليستقر بها بقية حياته. وعني بتتبع شيوخه الذين قرا عليهم في هذه البلدان، وما استفاده منهم، وتناول عنايته بطلب الحديث وروايته. ثم تتبع احصاء تلامذته من طلبة القراءات الذين انثالوا عليه من كل حدب وصوب ورتبهم علي حروف المعجم، ورجع في كل ذلك الي مجموعة من المصادر المطبوعة والعديد من 
 المخطوطات. وتناول في هذا الفصل مءلفات الاهوازي وتتبعها في مظانها، واشار الي ما بقي منها ووصل الي زماننا، وعني بتتبع رواة هذه الكتب تاكيدا لوجودها، واشعارا باهميتها في هذا العلم، فكانت حصيلة ما وقف عليه اثنين وعشرين كتابا. ثم ذكر وفاته، وختم الفصل ببيان منزلته العلمية، واورد ما تعرض له من حملة شديدة في
 الحط عليه والطعن به من قبل الاشاعرة، وفند كثيرا منها، وقوم الرجل بما يستحقه من منزلة بين المسهمين في هذا العلم.
 اما الفصل الثاني فقد تناول فيه بالدراسة كتاب «الوجيز» فتكلم علي منهجه من حيث خطته وتبويبه مدعما ذلك بالامثلة المدللة عليه. وتطرق الي رواة «الوجيز» واهميته فاستطاع بحمد الله ومنه الوقوف علي ثلاث روايات رءيسة له هي روايات: المصيني، وابن قيراط، وغلام الهراس، فتتبعها عبر العصور مستعينا بعدد ضخم ومتنوع من المصادر لم يزل الكثير منها مخطوطا. ثم انتقل الي وصف النسخة الخطية وما ورد فيها من سماعات، وختم الفصل ببيان منهجه في تحقيق هذا الكتاب.
 ومن المعلوم في بداءه علم تحقيق النصوص ان اعتماد نسخة خطية واحدة للنص عند تحقيقه يثير كثيرا من الصعوبات والمخاطر، لكن الدكتور دريد استطاع بفضل من الله ومنة ان يتجاوز تلك المخاطر حين قام بمقابلة مادة الكتاب علي امهات كتب القراءات وغيرها ما استطاع الي ذلك سبيلا.
 ومع كل هذا الذي قدمت، فقد اعاد الدكتور دريد النظر في الكتاب مستفيدا من خبرة السنين الطويلة التي تصرمت منذ تحقيقه الكتاب اول مرة. كما اعدت مراجعته وتدقيقه وتهيءته للطباعة حتي تجلي بهذه الصفة الراءقة التي نرجو الله سبحانه ان تعم بها فواءده، وترتجي منها عواءده.
 ان ظهور هذا الكتاب من محبسه ونشره يقدم خدمة جلي للدراسات القرانية خاصة، ولغة القران عامة، فهو كتاب «وجيز» كما وصفه مءلفه يسهل علي طلبة العلم تتبعه وادراكه من غير خوض في تفصيلات قد تكون قليلة الفاءدة، وهو مما يفيد منه المختص والمتعلم لكتاب الله عز وجل من غير المختصين علي حد سواء.
 ومما يزيد في قيمة هذا الكتاب ويعليها ان مءلفه واحد من جهابذة هذا العلم، فهو «مقرء اهل الشام بلا مدافعة معرفة وضبطا وعلو اسناد» كما وصفه الامام الذهبي «». وهو الذي «لم يلحقه احد في هذا الشان» كما عبر عنه امام عصره شمس الدين ابن الجزري «».
 ولا بد لي ان انوه بعمل الدكتور دريد، فحق لمن يتقن عمله العلمي ان ينوه بفضله، 
 اذ هو ادعي له الي السعي في تجديد الامل بمزيد من احسان العمل الذي يخدم به كتاب الله وقراءه، والمتشوقين الي الاستزادة من معارفه. ويسعدني ان اقدمه لعشاق تراث امتي ليتلقوه بما هو اهله من احسان القدر وايفاء الشكر، واسال الله سبحانه ان يثيبنا علي عملنا فيه ويجعله في صحاءف اعمالنا، وان يثبتنا بقوله الثابت في الحياة الدنيا والاخرة، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه بمدينة السلام بغداد في غرة رجب سنة  ه افقر العباد بشار بن عواد
 
 الاهوازي وكتابه الوجيز
 
  مقدمة المحقق
  الفصل الاول سيرة الاهوازي
  اسمه ونسبته:
 هو ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد بن هرمز بن شاهويه الاهوازي «»، منسوب الي الاهواز او (الاحواز) «» الاقليم المشهور الواقع الي الجنوب الشرقي من البصرة، والي جنوب وجنوب غربي ايران حيث تفصله عنها سلسلة جبال لرستان من الشمال وجبال البختيارية من الشرق، فتكون هذه السلاسل الجبلية الحدود الطبيعية للهضبة الايرانية. ويمثل هذا الاقليم في الوقت نفسه الامتداد الشرقي لمنطقة الهلال الخصيب التي تبدا عند السهول الفلسطينية وتمر بلبنان وسوريا والعراق فتكون القسم الشمالي الشرقي للوطن العربي والحاجز الطبيعي بينه وبين المناطق غير العربية من اسيا. وقد تكونت ارضه الرسوبية من الترسبات التي كونها نهر دجيل الاهواز «» وروافده الكثيرة، وهو النهر الذي اطلق عليه الفرس اسم نهر (كارون) في العصر الحديث «».
 وقد ارتبط تحرير الاهواز بتحرير منطقة البصرة، وكانت القباءل العربية في هذه المنطقة، ولا سيما قبيلة بكر بن واءل، تقوم بغارات علي الاطراف الغربية للامبراطورية الساسانية قبل الاسلام، فاشتدت هجماتها بعد انتصارها علي الفرس في موقعة ذي قار المشهورة. وحينما تولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة امر قادة جيوش 
 البصرة بتحريرها، فتم تحريرها نهاءيا في امارة ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري علي البصرة سنة  ه، ولذلك ارتبطت ادارتها طوال العصور الاسلامية بالبصرة واصبحت اقليما من اقاليمها «».
 وحين ازدهرت الحركة الفكرية في البصرة في صدر الاسلام تاثرت بها الاهواز فكانت انذاك «مشحونة بالعلماء والاءمة» «» ذكرت كتب الرجال والتراجم عددا كبيرا ممن نسب اليها، ولكن الخراب بدا يصيبها علي اثر حركة الزنج بحيث قال ابو سعد السمعاني في القرن السادس الهجري: «قد خربت اكثرها وبقيت التلال ولم يبق منها الا جماعة قليلة «».
  مولده ونشاته:
 نقل الحافظ ابو القاسم ابن عساكر «» وياقوت الحموي «» عن ابي علي الاهوازي انه قال: ولدت في سابع عشر محرم سنة ، وكان مولده بالاهواز. علي ان المصادر لم تسعفنا بشء عن عاءلته او نشاته. والظاهر انه كان من عاءلة مغمورة، اذ لم نقف في كتب التراجم علي احد من ذوي قرباه. ويبدو انه تعلم القراءة والكتابة في طفولته، وانه عني منذ صغره بالقران الكريم، قال الذهبي: «عني من صغره بالروايات والاداء» «».
  عنايته بالقراءات:
 بدات عناية الاهوازي بالقراءات القرانية في سن مبكرة، حيث وجدناه في سنة  ه، وهو في السادسة عشرة من عمره، يقرا القران الكريم من اوله الي خاتمته بالهمز والاظهار وترك الهمز، وبترك الهمز مع الاظهار من قراءة ابي عمرو بن العلاء برواية ابي محمد اليزيدي عنه علي شيخه بالاهواز ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد الغضاءري «» البغدادي المقرء «». وكان ابو الحسن الغضاءري البغدادي قد قرا علي ابي 
 بكر احمد بن موسي بن مجاهد التميمي «»، وابي عيسي احمد بن حمدان الفراءضي المقرء «»، واحمد بن فرح «» المفسر، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير، وابي الحسن بن شنبوذ «»، واحمد بن سهل الاشناني «»، ومحمد بن ابراهيم الاهناسي، والقاسم بن زكريا المطرز «»، وعبد الله بن هاشم الزعفراني «»، وغيرهم.
 ومع ان شمس الدين ابن الجزري ذكر ان الغضاءري هو اقدم شيخ «» له الا اننا وجدناه في السنة نفسها يقرا القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة عبد الله بن كثير رواية قنبل عنه علي شيخ عربي من بني عجل هو ابو العباس احمد بن محمد بن عبيد الله بن اسماعيل التستري نزيل الاهواز «»، وهو ممن قرا علي ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد ايضا «»، واحمد بن محمد بن عبد الصمد الرازي «»، واحمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي «»، والهيثم بن الخضر الطوسي «»، وابي العباس الفضل بن محمد الانصاري «»، وابي بكر محمد بن احمد الرملي الداجوني «»، وغيرهم.
 ان القراءة بالروايات في مثل هذا العمر المبكر تدل علي ان عاءلته قد وجهته منذ صغره الي العناية بالكتاب العزيز، فوجد ذلك هوي في نفسه علي ما دلت عليه سيرته فيما بعد فتوجه اليه بكليته.
 كما قرا ابو علي ببلدة الاهواز في هذه المدة تقريبا القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة حمزة بن حبيب الزيات رواية سليم عنه علي شيخه ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الجبي المتوفي بالاهواز سنة 
  ه «». وكان ابو الحسين الجبي قد قرا علي احمد بن فرح المفسر سنة  ه، وعلي احمد بن محمد الرازي، وابن شنبوذ، وابي بكر الداجوني، والحسين بن ابراهيم صاحب ابن جبير، والخضر بن الهيثم، ومحمد ابن موسي الزينبي، ومحمد بن عبد الله الرازي، وعبد الله بن عمر بن كثير الهمذاني، ومحمد بن احمد بن عمران بن رجاء، وابي بكر محمد بن الحسن النقاش، ومحمد بن احمد الشعيري، وهبة الدين بن جعفر، واحمد بن عبد الصمد الرازي، واحمد بن محمد بن عثمان القطان، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البخاري «»، وعبد الله بن محمد بن هاشم الزعفراني «»، وابي الحسن علي بن العباس البجلي الكوفي «»، وقرا علي الامام محمد بن جرير الطبري سنة  ه «».
  رحلته الي البصرة:
 وعلي الرغم من الضعف الذي اصاب الحركة الفكرية في البصرة منذ حركة الزنج التي ادت الي تدمير الكثير من اجزاءها ورحلة العديد من العلماء عنها، لكنها بقيت تمثل اكبر مركز في جنوب العراق، لذلك وجدنا الاهوازي اول من يتجه اليها وهو في مطلع شبابه، فتشير النصوص الي وجوده فيها سنة  ه حيث قرا في تلك السنة القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة نافع رواية قالون عنه علي شيخه ابي الحسن علي ابن الحسن بن علي بن عبد الحميد السميساطي «» المعروف بالثغري الواسطي البزاز الخطيب المقرء المعروف «».
 وفي هذه السنة ايضا قرا القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة نافع رواية ورش عنه «» وبقراءة الكساءي رواية ابي عمرو الدوري عنه «» علي شيخه محمد بن احمد ابن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن علي العجلي اللالكاءي المقرء الشيخ المتصدر الذي قرا علي احمد بن نصر الشذاءي وابي الاشعث محمد بن حبيب الجارودي وابي الفرج احمد بن محمد بن الحسن البرمكي الدينوري الصاءغ المعروف بالرصاص «». 
 وفي سنة  ايضا قرا الاهوازي بالبصرة القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة يعقوب رواية روح بن عبد المءمن بن قرة البصري عنه علي شيخه ابي عبيد الله
 محمد بن محمد بن فيروز بن زاذان الكرجي «» كما نص علي ذلك في مقدمة كتابه هذا «». وابو عبيد الله الكرجي شيخ جليل مقرء، قرا علي احمد بن عبد الله بن عيسي الهاشمي، ومحمد ابن الحسن بن يونس الكوفي، وابي العباس محمد بن يعقوب بن الزبرقان، وابي بكر محمد بن هارون التمار، والحسن بن الحباب، وعبد الله بن مخلد بن شعيب، وعبد الله بن محمد بن العباس المدني «»، ومحمد بن جرير الطبري «»، ومحمد بن عمير الهمذاني «»، وغيرهم «». ولا نعلم يقينا ان كان الاهوازي قرا عليه القران الكريم بقراءة حمزة بن حبيب الزيات رواية خلاد عن سليم عنه في البصرة ايضا او في مكان اخر اذ لم ينص المءلف علي ذلك «».
 والظاهر ان الاهوازي بقي في البصرة الي سنة  ه في الاقل وهي السنة التي قرا فيها القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة حمزة بن حبيب الزيات رواية الضبي عنه علي شيخه ابي بكر محمد بن احمد بن علي الباهلي البصري الصناديقي النجار في مسجده بالبصرة «»، وهو شيخ قد قرا علي محمد بن احمد بن اسماعيل الادمي «»، والقاسم بن زكريا المطرز، وابي بكر الداجوني الكبير، وعمر بن محمد الكاغدي، وابي سلمة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي «»، ومحمد بن الربيع بن سليمان الجيزي «»، وعبد الله 
 ابن محمد بن صالح السلمي «»، وغيرهم.
 وفي البصرة ايضا قرا الاهوازي القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة الكساءي رواية ابي الحارث عنه علي شيخه ابي الحسن محمد بن عبد الرحيم بن اسحاق بن عواد الاسيدي البصري «». كما قرا فيها علي شيخه ابي القاسم عبد الله بن نافع بن هارون العنبري، وهو شيخ روي القراءة عن احمد بن فرح المفسر، واحمد بن علي بن وهب «»، وابي بكر احمد بن الحسن بن هارون بن محمد العوقي «»، وابي بكر احمد بن محمد بن علي بن اسحاق الصيدلاني «»، وابي عثمان سعيد بن عبد الرحيم المءدب «»، ومحمد بن عمر بن ايوب القلوسي «»، وغيرهم.
 ولعل الاهوازي قرا بالبصرة ايضا علي شيخه ابي الحسين علي بن احمد بن عثمان الهجري المقرء، قال ابن الجزري في ترجمته: «شيخ قرا علي معتب بن محمد بن يوسف المقرء، قرا عليه ابو علي الاهوازي ونسبه وكناه» «».
  رحلته الي البطاءح:
 توجه الاهوازي بعد ان قرا علي شيوخ البصرة الي البطاءح، وهي عدة قري مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة خرج منها عدة من العلماء المعنيين بالقراءات القرانية «»، فوجدناه فيها سنة  ه، قال ابن الجزري في ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن علي العجلي اللالكاءي: «صاحب تلك القصيدة الراءية عارض بها قصيدة ابي مزاحم الخاقاني، رواها عنه الاهوازي في البطاءح سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، واولها: 
 لك الحمد يا ذا المن والجود والبر ... كما انت اهل للمحامد والشكر «»
 وفي البطاءح ايضا قرا الاهوازي علي شيخه ابي الحسن احمد بن عبد الرحيم بن يعقوب الفسوي وهو شيخ مقرء قرا علي ابي جعفر احمد بن محمد بن حمدون السرخسي «».
 ولعله قرا بالروايات في هذه السنة بالبطاءح علي شيخه ابي عبيد الله محمد ابن محمد بن فيروز بن زاذان الكرجي «».
  رحلته الي بغداد:
 وكان لا بد لهذا الشاب المتحرق في طلب العلم ان تتوق نفسه الي الرحلة الي عاصمة الدنيا العربية الاسلامية وموءل الحضارة ومعدن العلم والعلماء مدينة السلام بغداد لطلب الاسانيد العالية ومذاكرة علماءها في هذا الفن الجليل الذي ملك عليه قلبه وروحه.
 والظاهر انه توجه الي بغداد بعيد سنة  ه، وكان فيها يقينا قبل شهر صفر سنة  ه، وهو تاريخ وفاة شيخه ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف بن العباس بن ميمون الشنبوذي البغدادي «»، فقد قرا عليه الكتاب العزيز من اوله الي خاتمته بقراءة عاصم بن ابي النجود رواية ابي بكر ابن عياش عنه «»، وبقراءة يعقوب رواية رويس عنه «» .
 وكان من الطبيعي ان يتوجه الاهوازي الي هذا الاستاذ الامام في القراءات، فهو ممن رحل ولقي الشيوخ واكثر عنهم، وعمر، فعلت اسانيده، حيث ولد سنة  ه، 
 واخذ القراءة عرضا بالروايات عن مجموعة كبيرة من اساتذة هذا الشان منهم: ابن مجاهد، وابراهيم بن عرفة نفطويه، وابن الاخرم الدمشقي، ومحمد بن هارون التمار، وابو بكر الادمي، وابو مزاحم الخاقاني، وابو بكر النقاش، وغيرهم.
 قال الداني: «مشهور نبيل، حافظ، ماهر، حاذق، كان يتجول في البلدان «». وقال الخطيب البغدادي: «سمعت ابا الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الصيرفي يذكر ابا الفرج الشنبوذي، فعظم امره، ووصف علمه بالقراءات وحفظه للتفسير» «».
 والظاهر انه بقي مقيما ببغداد الي اواخر سنة  ه حينما غادرها الي الشام «»، وقد قرا ببغداد في هذه المدة علي مجموعة من شيوخها في القراءات منهم:
    
 ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني الجريري «»، الامام العلامة المشهور صاحب التصانيف المشهورة المتوفي سنة  ه «».
 قال الخطيب: «وكان من اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة واصناف الادب» «». وقال ابن الجزري: «اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن بن شنبوذ، وبكار، وابي مزاحم الخاقاني، والخضر بن الحسين الحلواني، اخذ القراءة عرضا عنه:
 عبد الوهاب بن علي، ومحمد بن عمر النهاوندي، واحمد ابن مسرور، وابو علي الاهوازي ... » «».
    
 ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير بن هارون البغدادي الكتاني المقرء المحدث الثقة المعروف بابن كوجك المتوفي سنة  ه «».
 ولد سنة  ه، وعرض علي ابي بكر بن مجاهد، ومحمد بن جعفر الحربي 
 وسمع الحروف من ابراهيم نفطويه، وسمع كتاب «السبعة» من ابن مجاهد. وقد وثقه الخطيب البغدادي، وذكر انه كان ينزل بالكرخ عند نهر الدجاج «»، وكان له مسجد هناك يقرء به «»، وفي هذا المسجد قرا عليه الاهوازي القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة عبد الله بن كثير رواية البزي عنه «».
    
 ابو الحسن علي بن اسماعيل بن الحسن بن اسحاق البصري القطان المعروف بالخاشع الاستاذ المشهور المتوفي بحدود سنة  ه، قال الامام شمس الدين الذهبي في «تاريخ الاسلام»  بخطه: «احد من عني بالقراءات ورحل فيها، قرا بمكة علي ابي بكر محمد بن عيسي بن بندار صاحب قنبل، وبانطاكية علي الاستاذ ابراهيم بن عبد الرزاق، وبغيرها علي محمد بن عبد العزيز بن الصباح، واحمد بن محمد بن بقرة، ومحمد بن عبد الله «» الرازي صاحب الحسين بن علي الازرق. وتصدر للاقراء ببغداد، قرا عليه ابو علي الاهوازي، وابو نصر احمد بن مسرور، وابو بكر محمد بن عمر بن زلال النهاوندي» «». وقال في «معرفة القراء الكبار»: «اقرا ببغداد مدة واشتهر ذكره، وطال عمره، وصنف في القراءات، وبقي الي حدود التسعين وثلاث ماءة» «».
 وقد صرح الاهوازي في كتابه هذا بانه قرا القران الكريم من اوله الي خاتمته بالهمز والاظهار وبترك الهمز والادغام وبالاظهار وترك الهمز بقراءة ابي عمرو بن العلاء رواية شجاع بن ابي نصر البلخي عنه «».
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري ثم البغدادي المالكي العدل الثقة المتوفي ببغداد سنة  ه «».
 كان احد اساتذة الاقراء المشهورين ببغداد، ولد سنة  ه، وقدم بغداد 
 وسكنها، وصار شيخ الشهود العدول بها، وقال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «قرا لقالون علي ابي الحسين بن بويان، وقرا لابي عمرو علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن الولي والحسن بن محمد الفحام، وقرا لعاصم علي ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، وقرا لحمزة علي ابي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم صاحب ادريس الحداد، وقرا لحمزة ايضا علي ابي عيسي بكار بن احمد وابي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة الطوسي» «». وقال الخطيب: «وكان كريما سخيا، مفضلا علي اهل العلم، حسن المعاشرة، جميل الاخلاق، وداره مجمع اهل القران والحديث، وكان ثقة» «».
 وقد صرح الاهوازي في كتابه هذا بانه قرا عليه القران الكريم من اوله الي خاتمته بقراءة عاصم بن ابي النجود رواية حفص بن سليمان عنه «».
    
 ابو مسلم محمد بن احمد بن علي بن حسين الكاتب البغدادي المتوفي بمصر سنة  ه «».
 ولد سنة  ه، وروي القراءات سماعا عن ابي بكر بن مجاهد، ومحمد بن احمد ابن قطن، وعلي بن احمد بن بزيع. وسمع من جماعة، ودخل المغرب، وسكن مصر باخرة، قال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «روي عنه الحافظ عبد الغني، وابو عمرو الداني، ورشا بن نظيف، وابو علي الاهوازي» وذكر غيرهم «».
    
 ولعله قرا بها علي شيخه ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عيسي الحربي، فالحربية من محال بغداد كما هو معروف، قال ابن الجزري: «شيخ روي القراءة عن احمد ابن عبد الرحمن الولي، قرا عليه ابو علي الاهوازي ونسبه وكناه» «».
 قلت: ومما يءيد كونه بغداديا ان شيخه احمد بن عبد الرحمن بن الفضل الولي شيخ بغدادي معروف توفي سنة  ه «».
    
 ولعله قرا ببغداد علي شيخه ابي بكر احمد بن محمد بن سويد الباهلي المءدب، قال ابن الجزري: «روي القراءة عرضا عن علي بن سعيد بن ذءابة، روي القراءة عنه ابو علي 
 الاهوازي «»، فابن الجرزي وان لم يصرح بمكان قراءة الاهوازي عليه او ينسبه الي بغداد، فمن المحتمل جدا ان هذا الشيخ بغدادي، فشيخه ابو الحسن علي بن سعيد بن الحسن بن ذءابة بغدادي معروف «»، فضلا عن ان ابن الجزري ذكر في ترجمة ابي العباس احمد بن سهل الاشناني البغدادي الثقة المشهور المتوفي سنة  ه ببغداد انه من شيوخ ابي بكر احمد بن محمد بن سويد الباهلي شيخ الاهوازي «».
    
 وقرا ببغداد ايضا علي شيخ يقال له عبد العزيز بن هاشم بن عبد العزيز الخراساني «».
    
 وقرا بها ايضا علي شيخ يقال له عبد القدوس بن محمد بن احمد البغدادي «»، وهو ممن قرا علي ابي العباس احمد بن سهل بن الفيروزان الاشناني البغدادي المقرء المشهور «».
  رحلته الي الشام واستقراره بها:
 وفي ذي الحجة من سنة  وصل الاهوازي الي دمشق «» وهو في التاسعة والعشرين من عمره، فقرا علي الكثير من شيوخها كان من ابرزهم واكثرهم اهمية شيخه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هلال بن عبد العزيز السلمي الجبني «» الاطروش، شيخ القراء بدمشق والمتوفي سنة  ه علي الصحيح «».
 قال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «قرا علي ابيه وعلي ابي الحسن محمد ابن النضر ابن الاخرم، وجعفر بن حمدان بن سليمان النيسابوري، واحمد بن محمد بن الفتح النجاد، وابي بكر بن ابي حمزة امام مسجد باب الجابية واحمد بن عثمان السباك. قرا عليه علي بن الحسن الربعي، وابو علي الاهوازي، ورشا بن نظيف، وابو العباس بن مردة الاصبهاني. وانتهت اليه الرءاسة في قراءة ابن عامر، قراها علي جماعة من اصحاب هارون 
 الاخفش «»».
 ولذلك عني الاهوازي باخذ قراءة ابن عامر عنه، فذكر في كتابه هذا انه قرا القران من اوله الي خاتمته بقراءة ابن عامر رواية عبد الله بن ذكوان، وهشام بن عمار عنه سنة  ه «».
 وكان الاهوازي معجبا بشيخه ابي بكر السلمي اعجابا شديدا، فقد نقل العلامة شمس الدين ابن الجزري في «غاية النهاية » من كتاب «الاتضاح» لابي علي الاهوازي قوله فيه: «وما خلت دمشق قط من امام كبير في قراءة الشاميين يسافر اليه فيها، وما رايت بها مثل ابي بكر السلمي، من ولد ابي عبد الرحمن السلمي، اماما في القراءة ضابطا للرواية قيما بوجوه القراءات يعرف صدرا من التفسير ومعاني القراءات، قرا علي سبعة من اصحاب الاخفش، له منزلة في الفضل والعلم والامانة والورع والدين والتقشف والفقر والصيانة» «».
 وقرا الاهوازي بدمشق علي ابي الحسين محمد بن احمد بن خلف بن ابي المعتمر الرقي المعروف بابن الفحام المتوفي بالرقة سنة  ه. وقد ذكر الذهبي «» وابن الجزري «» ان ابن الفحام اخذ القراءة عرضا عن زيد بن علي ابن ابي هلال وعليه عمدته، وانه نزل دمشق في ايام العبيديين، فكان يتشيع، ووصفه ابو عمرو الداني بالخير والفضل والزهد والتقشف. وذكرا ان ابا علي الاهوازي روي عنه القراءة عرضا.
 وقرا بها ايضا علي امام جامع دمشق ومقرءه ابي الحسن علي بن داود بن عبد الله الداراني القطان المتوفي سنة  ه. وهو امام مقرء ضابط متقن محرر زاهد ثقة. قرا القران الكريم بالروايات علي طاءفة منهم: احمد بن عثمان ابن السباك، وابو الحسن ابن الاخرم وهو اخر من روي عنه في الدنيا. قال الكتاني: «كان ثقة انتهت اليه الرءاسة في قراءة الشاميين ... حضرت جنازته في جمادي الاولي سنة اثنتين واربع ماءة» «». وذكر الامامان الذهبي «» وابن الجزري «» ان الاهوازي قرا عليه بدمشق.
 كما قرا بها علي شيخه ابي الفرج الهيثم بن احمد بن محمد بن سلمة القرشي الشافعي الدمشقي المعروف بابن الصباغ امام مسجد سوق اللءلء بدمشق، وهو ممن اخذ 
 القراءات عرضا عن ابي الفرج الشنبوذي وابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الانطاكي، وتوفي بدمشق سنة  ه «».
 ولعله قرا بدمشق علي احمد بن محمد بن ادريس الخطيب ببلد منبج، قال ابن الجزري: «قرا علي ابي بكر النقاش، وابي طاهر بن ابي هاشم. قرا عليه ابو علي الاهوازي» «».
 وقد وقفنا علي عدد من شيوخه، لكننا لم نعرف مواطنهم او المكان الذي قرا فيه الاهوازي عليهم وهم:
    
 احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن خالد، ابو الحسن المقرء.
 قال ابن الجزري: «شيخ قرا علي احمد بن محمد بن الحسن البرمكي، قرا عليه ابو علي ابن الاهوازي ونسبه وكناه» «».
    
 احمد بن محمد بن عبدون بن عمرويه، ابو الحسن الصيدلاني القاضي الشافعي.
 قال ابن الجزري: «شيخ معمر. اخذ القراءة عن النقاش، وهبة الله بن جعفر، واحمد بن كامل بن خلف. اخذ عنه عرضا ابو علي الاهوازي. قلت: ان يكن ابن عبدوس، فقد قال فيه الحاكم: كان من علماء الشافعيين مات في شهر رمضان سنة خمس وثمانين «» وثلاث ماءة» «».
    
 علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد، ابو الحسن الوراق.
 قال ابن الجزري: «شيخ قرا علي هبة الله بن جعفر وابي بكر النقاش، قرا عليه ابو علي الاهوازي» «».
    
 محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابراهيم، ابو بكر الخرقي.
 قال ابن الجزري: «شيخ قرا علي ابي بكر بن سيف «»، واحمد بن عبد الله بن ذكوان، 
 واحمد بن محمد الرازي، وابراهيم بن احمد الحجبي. قرا عليه ابو علي الاهوازي، ولا يعرف الا من جهته. وقد انفرد عن ابي بكر بن سيف، عن الازرق، عن ورش بعدم البسملة في اول الفاتحة. ذكر ذلك عنه الاهوازي، ولا يصح ذلك عن ورش ولا غيره» «».
    
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو بكر الادمي.
 قال ابن الجزري: «شيخ قرا عليه ابو علي الاهوازي عن قراءته علي احمد ابن علي ابن عيسي الكوفي» «».
 وقال في ترجمة ابي العباس احمد بن علي الكوفي: «روي القراءة عن ابراهيم بن نصر الرازي عن خلاد. قرا عليه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الادمي شيخ الاهوازي» «».
    
 محمد بن يوسف بن محمد بن اسحاق، ابو عبد الله الخراساني المقرء.
 قال ابن الجزري: «صاحب تلك القصيدة الراءية في مدح اهل القران، رواها عنه ابو علي الحسن بن علي الاهوازي (ثم ذكر منها خمسة ابيات وقال:) والقصيدة نحو سبعين بيتا احسن فيها، كان في اواخر الاربع ماءة» «».
  عنايته بطلب الحديث وروايته:
 لم تقتصر عناية الاهوازي بالقراءات فحسب، بل عني بطلب الحديث منذ عهد مبكر، فرواه وحدث به عن جماعة كثيرة «»، وقال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «وقد روي الحديث عن نصر بن احمد بن الخليل المرجي، وعبد الجبار بن محمد الطلحي، وابي حفص الكتاني «»، وهبة الله بن موسي الموصلي، والمعافي بن زكريا النهرواني «»، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وتمام بن محمد الرازي، وابي مسلم محمد بن احمد الكاتب «»، وخلق يطول ذكرهم» «».
 وروي عنه من اعلام المحدثين: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه، وابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان المتوفي سنة  ه، وابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري المتوفي سنة  ه، وابو محمد عبد العزيز بن 
 احمد التميمي الكتاني الدمشقي المتوفي سنة  ه، وابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي النابلسي شيخ الشافعية بالشام والمتوفي سنة  ه، وابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي المتوفي سنة  ه، وابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي المعروف بالنسيب المتوفي سنة  ه، وكلهم اخذوا عنه بدمشق «».
 ومهما قيل عن عنايته بالحديث النبوي الشريف فانه لم يبلغ فيه مبلغه في القراءات، مع قول الذهبي: «وله تواليف في الحديث» «»، لكن كتابه الذي الفه في «الصفات»
 واعتمد فيه علي الروايات الحديثية قد انتقد عليه انتقادا شديدا كما سياتي بيانه.
  تلاميذه:
 اتخذ الاهوازي دمشق سكنا له وبقي فيها الي حين وفاته وكان قد استكمل علمه علي راس الاربع ماءة وهو بحدود الثامنة والثلاثين من عمره، فانتصب للاقراء وافادة الطلبة بدمشق من بعد سنة اربع ماءة وقسم من شيوخه ما زالوا احياء يقرءون «»، فانثال عليه طلبة القراءات من كل حدب وصوب، فقرا عليه الجم الغفير، ذكرت المصادر بعضهم وسكتت عن كثير ممن لم يتميزوا منهم «»، واليك ما وقفنا عليه منهم مرتبين علي حروف المعجم:
    
 احمد بن الحسين بن احمد ابو بكر المقدسي القطان المقرء، المتوفي سنة  ه.
 كان احد من جرد العناية في طلب القراءات، فقراها علي ابي علي الاهوازي بدمشق وغيره. اخذ عنه ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي «» البغدادي المتوفي سنة  ه «».
    
 احمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الفرج، الشيخ ابو نصر الهاشمي البصري ثم البغدادي المقرء المعروف بالهباري وبالعاجي والمتوفي بعد سنة  ه.
 ولد سنة  ه ورحل في طلب القراءات، فقرا علي ابي علي الاهوازي بدمشق 
 وغيره. قرا عليه ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري القراءات جمعا الي سورة الفتح «».
    
 احمد بن عمر بن ابي الاشعث، الامام البارع الشيخ ابو بكر السمرقندي «».
 قال ابن الجزري: «قرا بدمشق علي ابي علي الاهوازي. روي القراءة عنه ابو الكرم الشهرزوري، وكان عارفا بكتابة المصاحف علي الرسم» «». وقد صرح ابن الجزري في ترجمة ابي حفص عمر بن ظفر الشيباني المغازلي    ه «»، بانه قرا كتاب «الموجز» للاهوازي علي ابي بكر السمرقندي هذا «».
    
 احمد بن محمد بن علي، ابو بكر الهروي الضرير المتوفي بالقدس سنة  ه.
 ولد سنة  ه، وقدم دمشق فقرا بها علي ابي علي الاهوازي، والف كتابا في القراءات الثمان سماه «التذكرة». قرا عليه ابو بكر عبد الله بن عمر الروذباري «» الذي اقرا ببغداد عنه سنة  ه فسمع بقراءته ابو سعد محمد ابن عبد الجبار الجويمي «».
    
 الحسن بن علي بن عمار الاوسي.
 ذكره ابن الجزري فيمن قرا علي الاهوازي من ترجمته «»، وذكر في ترجمة ابي احمد محمد بن الحسن بن شمول «» البصري انه قرا علي الاوسي هذا «».
    
 الحسن بن القاسم بن علي، ابو علي الواسطي المقرء المعروف بغلام الهراس، شيخ القراء ومسند العراق المتوفي سنة  ه.
 ولد سنة  ه، ورحل في القراءات شرقا وغربا وادرك الكبار، فقرا علي جملة 
 منهم ابو علي الاهوازي بدمشق. وتصدر للاقراء بدمشق في حياة شيخه الاهوازي. قرا عليه ابو العز القلانسي، وابو المجد محمد بن محمد بن جهور قاضي واسط، وعلي بن علي بن شيران، وغيرهم «».
    
 سبيع بن المسلم بن علي بن هارون الدمشقي الضرير، ابو الوحش، المعروف بابن قيراط، شيخ دمشق، المتوفي سنة  ه.
 ولد سنة  ه ، وقرا علي ابي علي الاهوازي وسمع منه كتاب «الوجيز» هذا.
 وكان ثقة كبيرا، قرا عليه اسماعيل بن علي بن بركات شيخ عبد الوهاب بن بزغش. وروي القراءات عنه الخضر بن شبل الحارثي، وعلي ابن الحسن الكلابي الذي حدث بكتاب «الوجيز» عنه سماعا فرواه عن الكلابي سماعا محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني «».
    
 سعيد بن احمد بن عمرو، ابو منصور الجزري القاضي.
 قدم دمشق وقرا بها علي ابي علي الاهوازي بالقراءات السبع بكتابه «الموجز»، وسمعه منه، وتصدر بجزيرة ابن عمر، واقرا سنة  ه، فقرا عليه ابو بكر محمد بن علي بن سلامة «» الدارمي الامدي بالقراءات السبع بكتاب «الموجز» للاهوازي «».
    
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس، الاستاذ ابو القاسم القرطبي، مقرء اهل قرطبة، ومءلف كتاب «المفتاح» في القراءات، المتوفي سنة  ه.
 ولد سنة ، ورحل وقرا القراءات علي ابي علي الاهوازي وغيره فقال الذهبي: «كان عجبا في تحرير هذا الشان ومعرفة فنونه». قرا عليه ابو القاسم خلف ابن النحاس، وعلي بن احمد بن كرز، وابو الحسن يحيي بن البياز وجماعة «». 
    
 عتيق بن محمد، ابو بكر الرداءي، شيخ الاقراء بقلعة حماد من ارض المغرب.
 رحل ودخل دمشق فقرا بها علي ابي علي الاهوازي، وعمر دهرا. رحل اليه ابو بكر محمد بن محمد بن معاذ الاشبيلي فقرا عليه «».
    
 علي بن احمد بن علي، ابو الحسن المصيني الابهري الضرير المقرء راوي نسختنا من كتاب «الوجيز».
 قال الذهبي: «قرا القراءات بدمشق علي ابي علي الاهوازي، واقرا بالديار المصرية.
 قرا عليه الشريف ابو الفتوح ناصر الخطيب، وعليه دارت في وقتنا طرق الاهوازي. ولا اعلم احدا ذكر له ترجمة، وكان موجودا في حدود عام خمس ماءة» «».
    
 علي بن الحسين بن زكريا، ابو الحسن الطريثيثي «» الصوفي.
 شيخ مقرء اخذ القراءة عرضا عن ابي علي الاهوازي وغيره. قرا عليه ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري، وعبد السيد بن عتاب، واحمد بن المحسن العطار «».
    
 محمد بن احمد بن الهيثم، ابو بكر الروذباري «» البلخي الامام المقرء المحرر .
 تلا بالروايات الكثيرة علي ابي علي الاهوازي، وغيره. واستوطن مدينة غزنة في افغانستان الحالية، واقرا بها القراءات، فكان بصيرا بعللها عالي الرواية فيها «». قال ابن الجزري: «هو مءلف كتاب «جامع القراءات» لم يءلف مثله، رايته بمدينة هراة جمع فيه القراءات العشر وغيرها، واتي فيه بفواءد كثيرة بالاسانيد المختلفة وفرغ منه في يوم الاحد السابع عشر من المحرم سنة تسع وستين واربع ماءة» «».
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن بن موسي، ابو عبد الله الشيرازي القاضي نزيل مصر.
 قرا علي ابي علي الاهوازي، وهو من قدماء اصحابه، وقرا علي غيره. قرا عليه ابو 
 القاسم الهذلي تلميذ الاهوازي بمصر «».
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن مندة، ابو عبد الله الجاجاني «» الدشتي «» الاصبهاني.
 روي القراءات عن ابي علي الاهوازي، ورواها عنه ابو بكر محمد بن علي بن محمد الاصبهاني شيخ الحافظ ابي العلاء الهمذاني «».
    
 محمد بن عبد الرحمن، ابو بكر النهاوندي المعروف بمردوس.
 رحل الي دمشق وقرا بها علي ابي علي الاهوازي، وعاد الي نهاوند فاقرا بها، ثم قدم بغداد فقرا عليه الاستاذ طاهر بن سوار المقرء «».
    
 محمد بن المفرج بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله البطليوسي المتوفي سنة  ه.
 قرا بالروايات علي ابي عمرو الداني، ورحل فقرا علي ابي علي الاهوازي، وابن نفيس، والكارزيني، وعبد الباقي بن فارس، والقنطري، ونصر الشيرازي قرا عليه يحيي بن خلف بن الخلوف، وعبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي، ويوسف بن احمد القرشي، وسليمان بن يحيي «».
    
 هبة الله بن علي بن عراك بن الليث، ابو القاسم الاندلسي المتوفي، قبل سنة  ه.
 قرا بدمشق علي ابي علي الاهوازي سنة  ه ونزل تستر واقرا بها، قرا عليه ابو سعد محمد بن عبد الجبار الجويمي سنة  ه «».
    
 يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل المغربي، ابو القاسم الهذلي 
 المقرء الجوال مءلف «الكامل» وغيره من الكتب في القراءات والمتوفي سنة  ه.
 رحل من اقصي المغرب الي اقصي المشرق، وكانت رحلته في سنة  ه وبعدها، فقرا علي مجموعة من الشيوخ منهم: ابو علي الاهوازي بدمشق، والف المصنفات الكبيرة في القراءات، روي عنه اسماعيل بن الاخشيد، وابو العز محمد بن حسين القلانسي وغيرهما، ودرس النحو في نظامية نيسابور «».
 وقد اجاز «» ابو علي الاهوازي لعدد من الطلبة رواية كتبه منهم:
 احمد بن عبد الجبار، ابو سعد ابن الطيوري الكتبي الصيرفي البغدادي المتوفي سنة  ه، قال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «اجاز له محمد بن علي الصوري الحافظ وابو علي الاهوازي المقرء. وكان دلالا في الكتب صدوقا.
 روي عنه السلفي، والحسين بن عبد الملك الخلال، والصاءن ابن عساكر، وذاكر بن كامل، وجماعة اخرهم وفاة يحيي بن بوش. وكان مولده في سنة اربع وثلاثين واربع ماءة» «». واشار ابن الجزري وغيره الي اجازة الاهوازي له «».
 ومنهم: عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد، ابو معشر الطبري القطان الشافعي مقرء اهل مكة ومصنف «التلخيص» و «سوق العروس» وغيرهما من كتب القراءات
 والمتوفي بمكة سنة  ه.
 قرا علي عدد من الشيوخ، وروي القراءات الكثيرة بالاجازة عن ابي علي الاهوازي والف كتاب «سوق العروس» وفيه الف وخمس ماءة طريق اكثر فيه الرواية عن الاهوازي قال ابن الجزري: «وروي عنه الطم والرم ابو معشر الطبري بالاجازة في كتابه «سوق العروس» وغيره» «». 
  مءلفات الاهوازي واهميتها:
 ترك الاهوازي مجموعة من الاثار جلها في القراءات. وقد ذكر الذهبي في «معرفة القراء» انه «صنف عدة كتب في القراءات» «»، وقال في «تاريخ الاسلام»: «وله تواليف في الحديث» «». وشهد له تلميذه الامام ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الدمشقي المتوفي سنة  ه بحسن التصنيف في القراءات وانه جمع في ذلك شيءا كثيرا «». واليك ما وقفنا عليه من مءلفاته مرتبة علي حروف المعجم:
 $   الاتضاح:
 في القراءات ذكره المءلف في كتابه «الوجيز» واحال عليه «»، وذكره ابن الجزري في «النشر» «»، ونقل منه في غاية النهاية «».
 وقد رواه عن مءلفه تلميذه ابو علي الحسن بن القاسم الواسطي المعروف بغلام الهراس «   ه»، فرواه عنه ابو العز محمد بن الحسين ابن بندار القلانسي «  »، ورواه عن القلانسي ابو محمد عبد الله بن علي المعروف بسبط الخياط «   ه»، ورواه عن سبط الخياط العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي «   ه» «».
 وقراه ابو النجم هلال بن ابي الهيجاء بن ابي الفضل المسيبي المعروف بابن الزريقا من اهل نهر الملك علي ابي العز القلانسي ايضا «».
 ورواه الامام الكبير ابو اسحاق يوسف بن جامع القفصي البغدادي صاحب التاليف المشهورة في «القراءات»    ه علي شيخه قيصر بن عبد الله البغدادي المعروف بالستري «»، وقراه علي القفصي تلميذه ابو الحسن علي بن احمد الجزري ببغداد سنة  ه «».
 $   الاقناع في القراءات الشاذة: 
 ذكره ابن الجزري ونقل منه واشار الي وجود قراءة ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري فيه «»، كما نقل منه وفاة شيخ الاهوازي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين الجبي، فقال: «توفي فيما ذكره الاهوازي في كتابه «الاقناع» سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة بالاهواز» «». وذكره حاجي خليفة «»، والبغدادي «».
 وقد رواه عن مءلفه تلميذه غلام الهراس بقراءته عليه، فرواه عنه ابو العز القلانسي، ورواه عن القلانسي ابو محمد سبط الخياط، وقراه علي سبط الخياط العلامة ابو اليمن الكندي، كما ذكرنا عند الكلام علي «الاتضاح» «».
 وقراه الامام ابو اسحاق يوسف بن جامع القفصي البغدادي المتوفي سنة  ه علي شيخه ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن ابي الفضل بن سالم المعروف بالرواشني البغدادي «»، وقراه علي القفصي تلميذه ابو الحسن علي ابن احمد الجزري ببغداد سنة  ه «».
 $   الايجاز:
 وهو في القراءات. ذكره الذهبي «»، والصفدي «»، وابن الجزري «».
 $   الايضاح:
 في القراءات. ذكره المءلف في كتابه «الوجيز» واحال عليه «». وذكره ابن الجزري في «النشر» «»، ونقل منه في «غاية النهاية» «». كما ذكره حاجي خليفة «»، والبغدادي «».
 وقد رواه كما هو الحال في «الاتضاح» و «الاقناع» عن مءلفه تلميذه غلام الهراس، 
 فرواه عنه ابو العز القلانسي، ورواه عن القلانسي ابو محمد سبط الخياط الذي قرا عليه العلامة ابو اليمن الكندي هذا الكتاب وغيره من كتب القراءات «».
 وكذلك قراه القفصي علي شيخه الرواشني البغدادي «»، فقراه ابو الحسن الجزري علي شيخه القفصي ببغداد سنة  ه «».
 $   البيان في شرح عقود اهل الايمان:
 وهو كتاب في الصفات ذكره ابن عساكر «»، وياقوت الحموي «»، والذهبي «»، والصفدي «»، وابن حجر «» وغيرهم «». وقد انتقده عليه العلماء بسبب استشهاده بالاحاديث الضعيفة والموضوعة التي تقوي رايه فيه، قال الامام الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «صنف كتابا في الصفات وروي فيه الموضوعات ولم يضعفها فما كانه عرف بوضعها» «»، وقال في «ميزان الاعتدال»: «وصنف كتابا في الصفات لو لم يجمعه لكان خيرا له، فانه اتي فيه بموضوعات وفضاءح» «» ونقل منه. وشنع الحافظ ابو القاسم ابن عساكر بالاهوازي بسبب ثلبه للاشعري كما سياتي، وذكر ان بعض هذا الكتاب كان موجودا علي ايامه بدمشق بخط الاهوازي «» وقد وصل الينا منه الجزء السابع عشر «».
 وهذا كله من بلاء التعصب للعقاءد مما لم يخل منه زمان.
 $   جامع المشهور والشاذ:
 ذكره ابن الجزري في «النشر» «». ولعله هو الذي ذكره حاجي خليفة باسم «الجامع الاكبر» «». 
 $   سيرة معاوية
 ذكرها الذهبي، فقال: جمع سيرة لمعاوية «».
 $   الفواءد والقلاءد:
 ذكره حاجي خليفة واشار الي انه قد يسمي الفواءد والعواءد وان الغزالي ذكره في «نصيحة الملوك» «». وذكر اسماعيل باشا البغدادي كتابين هما: «الفواءد والعواءد» و «القلاءد والفواءد» «» ولا شك انهما كتاب واحد شك فيه حاجي خليفة.
 $   قراءة الحسن البصري ويعقوب:
 ذكره حاجي خليفة «»، وقصره البغدادي علي «قراءة الحسن البصري» «».
 $   قراءة ابن محيصن:
 ذكره حاجي خليفة والبغدادي «».
 $   كتاب فيه الحروف التي اختلف فيها عن نافع
 ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن ابن كثير سبعة مشهورون بالنقل عنه، وعن ابن عامر ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن عاصم ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن حمزة سبعة عشر راويا مشهورين بالنقل عنه، وعن الكساءي اثنا عشر راويا مشهورين بالنقل عنه، وعن ابي عمرو بن العلاء ستة مشهورون بالنقل عنه، وعن يعقوب بن اسحاق الحضرمي عشرة رواة مشهورين بالنقل عنه، وذكر شرح ما خالف فيه محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي المكي ابا عمرو بن العلاء من طريق ابي عمرو ابن العلاء (كذا) «» من طريق ابي عمر الدوري عن يحيي بن المبارك العدوي عنه، وذكر شرح ما خالف فيه حميد بن قيس الاعرج المكي ابا عمرو ابن العلاء البصري في قراءته بالهمز والاظهار من طريق ابي عمر الدوري «» عن اليزيدي عنه».
 هكذا ذكره ابن خير الاشبيلي المتوفي سنة  ه في فهرسته وقال: «وكل ذلك مجموع في سفرين تاليف الشيخ الحافظ ابي علي الحسن بن علي ابن ابراهيم بن يزداد المقرء الاهوازي رحمه الله، وجميع الرواة المذكورين في هذا التاليف عن الاءمة القراء 
 العشرة المذكورين فيه اثنان وسبعون راويا، وجميع الطرق المسماة فيه عن الرواة المذكورين فيه ماءتا طريق وسبعة وثمانون طريقا «» حسب ما تفسر في التاليف المذكور».
 ثم ذكر سنده الي الاهوازي في هذا الكتاب من طريق تلميذ الاهوازي الشيخ ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب القرطبي المتوفي سنة  ه «».
 $   المسند
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء، فقال: «في بضعة عشر جزءا حشاه بالاباطيل السمجة» «».
 $   مفردات القراء:
 ذكره حاجي خليفة «».
 $   مفردة حمزة:
 ذكره ونقل منه ابن الجزري في عدة مواضع «».
 $   مفردة عاصم:
 ذكره ونقل منه ابن الجزري في عدة مواضع «».
 $   مفردة ابي عمرو:
 راه ونقل منه ابن الجزري في غير موضع من «غاية النهاية» «».
 $   مفردة الكساءي:
 راه ونقل منه ابن الجزري، وكانت عنده نسخة منه مقروءة علي مقرء عصره الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمذاني «».
 $   الموجز:
 وقفت علي نسخة منه «»، وهو كتاب موجز في القراءات السبع، ذكره 
 الذهبي «»، والصفدي «»، وابن الجزري «»، والبغدادي «».
 ورواه عنه تلميذه ابو بكر احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، فرواه عن السمرقندي ابو حفص عمر بن ظفر الشيباني البغدادي المغازلي المتوفي سنة  ه «».
 وسمعه علي الاهوازي تلميذه ابو منصور سعيد بن احمد بن عمرو القاضي الجزري واقرا به سنة  ه «».
 وقراه ابو النجم هلال بن ابي الهيجاء بن ابي الفضل المسيبي المعروف بابن الزريقا، من اهل نهر الملك، علي ابي العز محمد بن الحسين الواسطي «».
 وقراه الامام ابو اسحاق يوسف بن جامع القفصي البغدادي «  » علي شيخه قيصر بن عبد الله البغدادي المعروف بالستري «»، فقراه علي القفصي تلميذه ابو الحسن علي بن احمد الجزري ببغداد سنة  ه «».
 وقد احتل هذا الكتاب منزلة متميزة فكان من الكتب التي يتداولها طلبة القراءات طوال العصور «».
 $   الوجيز:
 وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عليه مفصلا في الفصل الاتي.
 $   الموضح:
 كان هذا الكتاب متداولا داخلا في سلسلة الكتب التي يعني طلبة القراءات بروايتها، فقد قراه القفصي علي ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن ابي الفضل الرواشني
 البغدادي «»، وقراه ابو الحسن علي بن احمد الجزري علي القفصي ببغداد سنة  ه «». 
 $   النير الجلي (في) قراءة زيد بن علي:
 ذكره البغدادي «».
 $   مثالب ابن ابي بشر:
 هكذا ورد عنوانه في النسخة التي وصلت الينا من الكتاب «»، وهو في الطعن علي الامام ابي الحسن الاشعري. وقال الذهبي في ترجمة الاهوازي من «ميزان الاعتدال»: «وكان يحط علي الاشعري، وجمع تاليفا في ثلبه» «». وقال ابن تغري بردي: «وكان يكره مذهب الاشعري ويضعفه ومن اجله صنف ابن عساكر كتابه المسمي «تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري» «».
 وقد نقل ابن عساكر في «تبيين كذب المفتري» الكثير من هذا الكتاب ورد عليه بعنف شديد وصف به الاهوازي باقبح الاوصاف واقذع في شتيمته «»، سامحهما الله، فذلك من التعصب العقدي.
  وفاته:
 اجمع المءرخون علي ان الاهوازي توفي بدمشق في يوم الاثنين الرابع من ذي الحجة سنة  ه «»، واشار ابن عساكر الي انه كانت له جنازة عظيمة «».
  منزلته العلمية:
 تعرض الاهوازي الي حملة شديدة في الحط عليه والكلام فيه واتهامه بالاتهامات الشنيعة، تزعمها الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر المتوفي سنة  ه، حينما ترجم له في «تاريخ دمشق» والف كتاب «تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري» في الرد عليه، وشتمه بكل الشتاءم المقذعة، فاتهمه بالكذب والتزوير، واجتهد في ايراد الاقوال المضعفة له المشنعة به، فابتدا الفصل الذي كتبه في «تبيين كذب المفتري» بقوله «فاما ما ذكره ذو المعايب والمخازي ابو علي الحسن بن علي ابن ابراهيم الاهوازي فمما لا يعرج عليه لبيب ولا يرعيه سمعه مصيب، لانه رجل 
 قد تبينت عداوته لاهل الحق وشنانه، ويكفيك من كتابه ترجمته وعنوانه، ولو كان من ذوي الديانات لم يتفرغ لذكر المثالب، ولو انه من اولي المروءات لاستحيي من تتبع المعايب، ولولا انه وجدها كثيرة في نفسه لما اختلقها لمن ليس هو من ابناء جنسه» «».
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب: «ولا يستبعدن جاهل كذب الاهوازي فيما اورده من تلك الحكايات «»، فقد كان من اكذب الناس في بعض ما يدعيه من الروايات في القراءات، فلقد سمعت الشيخ الفقيه ابا الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني رحمه الله وكان ثقة «» يحكي عن ابيه ابي العباس بن قبيس الفقيه وكان في الثقة مثله او فوقه «»  وكان قد لقي الاهوازي وعاصره وسمع معه من بعض شيوخه انه لما اظهر الاهوازي من الاكثار من الروايات في القراءات ما اظهر اتهم في ذلك، فسار ابو الحسن رشا بن نظيف وابو القاسم بن الفرات وابن القماح المقرءون الي العراق لكشف ما وقع في نفوسهم منه ووصلوا الي بغداد وقرءوا علي بعض الشيوخ الذين روي عنهم الاهوازي وجاءوا بالاجازات عنهم وبخطوطهم بما اقرءوا فمضي الاهوازي اليهم وسالهم ان يروه تلك الخطوط التي معهم، ففعلوا ودفعوها اليه فاخذها وغير اسماء من سمي عنده ليستتر دعواه، فعادت عليه بركة القران فلم يفتضح. هذا معني ما سمعته منه. وبلغني عنه انهم سالوا عنه بعض المقرءين الذين ذكر انه قرا عليهم وحكوه له فقال: هذا الذي تذكرونه قد قرا علي جزءا من القران او نحوه. قال ابو الحسن بن قبيس: وحدثني والدي ابو العباس، قال: عاتبت، او عوتب ابو طاهر الواسطي المقرء في القراءة علي ابي علي الاهوازي، فقال: اقرا عليه للعلم، يعني بالقراءات، ولا اصدقه في حرف واحد» «».
 وقال ابن عساكر ايضا: «وانبانا الشيخ ابو الفضاءل الحسن بن الحسن بن احمد الكلابي الامام، قال: حدثني اخي لامي ابو الحسن علي بن الخضر بن الحسن العثماني، قال : توفي ابو علي الاهوازي الحسن بن علي يوم الاثنين الرابع من ذي الحجة سنة ست واربعين واربع ماءة، تكلموا فيه وظهر له تصانيف زعموا انه كذب فيها» «».
 وقد ضمن الحافظ ابن عساكر هذه الاخبار والطعون والشتاءم ترجمته له في «تاريخ دمشق» فنقلها الناقلون من كتبه علي مر العصور فلا نجد مءلفا ترجم له الا وضمن بعضها كتابه.
 وظاهر علي هذه النعوت التي اطلقها الحافظ ابن عساكر في حق الاهوازي انها 
 صدرت عن غضب وحمية وتعصب لعقيدته الاشعرية، فضلا عن ان النصوص التي ساقها في تكذيب الاهوازي فيها نظر اذا ما حوكمت علي وفق المنطق العقلي المنصف واليك دلالات ذلك:
    
 اذا كان رشا بن نظيف وصحبه قد قصدوا بغداد للتحقق من روايات الاهوازي فكيف يعقل موافقتهم علي دفع الاجازات وخطوط العلماء اليه وهي وثاءق خطيرة لياخذها بعيدا عنهم ويغير فيها الاسماء علي هواه؟ ولماذا لم يعلنوا ذلك ويفضحوه بين العلماء فيروون مثل هذا بانفسهم وهم امناء علي العلم وسلامته؟ واما تعليل الراوي بان عدم افتضاحه انما يعود الي بركة القران ففيه ما فيه من التعليل الواهي الساذج، اذ قد افتضح كثير من القراء بسبب تزويرهم ودعاواهم الباطلة كما هو معروف منتشر في كتب تراجم القراء.
    
 اما الرواية التي تشير الي سءالهم «بعض المقرءين» وقوله: «هذا الذي تذكرونه قد قرا علي جزءا من القران او نحوه» فهي مردودة لجهالة هذا الشيخ وعدم تعيينه، فضلا عن انه لم ينكر القراءة عليه، بل انكر اكمال القراءة ولو عرفناه لحكمنا بتصديقه او رده.
    
 ان ظاهر كلام ابي طاهر الواسطي ان صح عنه هو اعتراف كبير بعلم الاهوازي بالقراءات مع عدم تصديق لاسانيده في الرواية، وهو يشير الي اضطراره القراءة عليه واخذ هذا العلم عنه لما له من منزلة متميزة علي الرغم من معرفته بعدم صحة اسانيده.
    
 واما رواية علي بن الخضر العثماني فهي رواية تمريضية صدرها الرجل بلفظة «زعموا» مما يءكد شكه فيها وعدم وجود دليل يءيدها.
 ومع ان المصادر نقلت معظم هذه الروايات، لكنها نقلت ايضا روايات بضدها توثق الرجل، او تعترف بعلمه وفهمه، او تاخذ عليه ماخذ معينة لا تضير علمه كثيرا.
 فقد نقل الذهبي «» وابن الجزري «» وابن حجر «» ان تلميذه الثقة الشريف النسيب ابا القاسم علي بن ابراهيم الحسيني الدمشقي المتوفي سنة  ه قد قال فيه: ثقة ثقة.
 ونقل ابن عساكر نفسه عن شيخه ابي الحسن علي ابن احمد بن قبيس عن ابيه ابي العباس بن قبيس انه قال فيه: «كان عالما بالقراءات» «».
 وتوفي الاهوازي وترك جملة من المءلفات في القراءات اشتهرت في حياته وبعد موته فتلقفها اءمة القراء بالدراسة والفحص والتتبع، فكانت النتيجة: امتداح حسن تصنيفه، والثناء علي علمه في هذا المجال، وهو امر اجمع عليه اءمة القراء، قال ابو عمرو 
 الداني: «اخذ ابو علي القراءة عرضا وسماعا عن جماعة من اصحاب ابن مجاهد وابن شنبوذ، وكان واسع الرواية، كثير الطرق حافظا» «»، وقال تلميذه ابو محمد عبد العزيز الكتاني: «كان الاهوازي مكثرا من الحديث وصنف الكثير في القراءات، وكان حسن التصنيف، وجمع في ذلك شيءا كثيرا، وفي اسانيد القراءات غراءب كان يذكر في مصنفاته انه اخذها رواية وتلاوة وان شيوخه اخذوها رواية وتلاوة» «». وقال الذهبي: «اما القراءات فتلقوا ما رواه من القراءة بالقبول، وصدقوه في اللقاء، وكان مقرء اهل الشام بلا مدافعة معرفة وضبطا وعلو اسناد» «» وقال علامة عصره في القراءات شمس الدين ابن الجزري وكانت عنده كتب الاهوازي: «وكان بدمشق الاستاذ ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي مءلف الوجيز والايجاز والايضاح والاتضاح، وجامع المشهور والشاذ، ومن لم يلحقه احد في هذا الشان» «» وقال ايضا: «صاحب المءلفات، شيخ القراء في عصره، واعلي من بقي في الدنيا اسنادا امام كبير محدث .. واكثر من الشيوخ والروايات فتكلم فيه من قبل ذلك، وانتصب للكلام في الامام ابي الحسن الاشعري، فبالغ الاشعرية في الحط عليه مع انه امام جليل القدر استاذ في الفن، ولكنه لا يخلو من اغاليط وسهو، وكثرة الشره اوقع الناس في الكلام فيه» «» فهذه شهادة لثلاثة من اءمة القراءات: ابو عمرو الداني، والذهبي وابن الجزري، وناهيك بهم.
 علي اننا لا نشك بعد سبرنا لسيرته وشيوخه والانعام في دراسة اقوال الثقات من معاصريه، ودراستنا لبعض كتبه او مما وصل الينا من مقتطفات منها ان الرجل ابتلي بافتين هما: الاغراب في الاسانيد، والتعصب العقدي.
 اما الاغراب فهو الانفراد بشيوخ لم يتابعه في الدرس عليهم احد من اهل العلم فما هم بالمعروفين عند الاخرين. وهذا من غير شك انما اتي بسبب الشره في الاستكثار من الشيوخ وطلب الاسانيد العالية، وهي عادة قبيحة ابتلي بها الكثير من العلماء «»، وقد اشار الكتاني الي ذلك «»، ونبه عليها الذهبي «» وابن الجزري «» في غير موضع من كتبهم. 
 واما التعصب العقدي، فقد كان الرجل كما يظهر ممن يغالون في اثبات الصفات للبارء عز وجل ويتمسكون بظاهر النصوص تمسكا لا يقوم علي فهم صحيح لاصول العقيدة الاسلامية، فصار من المتحرقين علي الامام ابي الحسن الاشعري، امام الاشاعرة، بحيث الف كتابا في ثلبه، فاقام الاشاعرة عليه الدنيا من اجل ذلك. قال الذهبي: «وكان من غلاة السنة صنف كتابا في الصفات ... فتكلم فيه الاشاعرة لذلك، ولانه كان ينال من ابي الحسن الاشعري» «».
 من هنا نستطيع القول بان النقد الذي وجه الي الاهوازي انما كان ينصب في القراءات علي اسانيده فيها وليس علي المادة العلمية التي احتوتها كتبه المءلفة في هذا العلم. ودليلنا علي ذلك ان اءمة هذا الشان قد تلقوها عنه بالقبول كما اشار الي ذلك الامامان: الذهبي وابن الجزري، بل اننا لم نجد عالما من علماء هذا الفن قد تكلم في كتبه او وجد اخطاء فاحشة مجاوزة للحد فيها، والا كانوا اشاروا اليه ونبهوا عليه وردوه في كتبهم، فالمهم في تقويم مثل هذا العالم هي المادة العلمية التي احتوتها كتبه، وهي مادة متقنة جمعها من المصنفات السابقة وعني بتنظيمها، ولم تعد الاسانيد في عصره الذي شاع فيه التدوين وانتشر انتشارا واسعا سوي تقليد يحرص عليه الطلبة والعلماء، لا فاءدة كبيرة ترتجي منه «».
 وتشير النصوص الكثيرة التي وقفنا عليها في تراجم القراء الي ان كتب الاهوازي كانت من بين الكتب البارزة التي يعني طلبة القراءات بدراستها وروايتها علي شيوخهم طوال اعصر امتدت الي القرن التاسع الهجري في الاقل مما يدلل علي اهميتها وشيوعها ومنزلتها بين الكتب التي من بابتها «». 
  الفصل الثاني كتاب الوجيز
  اولا منهج الكتاب:
 يبدا الكتاب بذكر
  القراء الثمانية 
 في الامصار الخمسة، وانه يشتمل علي ست عشرة رواية عن كل قارء منهم روايتان، فيبدا بالقارء الاول وهو نافع رواية قالون وورش، والثاني قارء مكة ابن كثير الداري رواية قنبل والبزي، والثالث قارء الشام ابن عامر اليحصبي رواية ابن ذكوان وهشام، والرابع عاصم بن ابي النجود رواية ابي بكر وحفص، والخامس حمزة رواية خلف وخلاد، والسادس الكساءي رواية ابي عمر الدوري وابي الحارث المروزي، والسابع ابو عمرو بن العلاء رواية اليزيدي وشجاع، والثامن يعقوب الحضرمي رواية رويس وروح.
 ثم يبدا المءلف برسم الخطوط العريضة للمنهج الذي يسير عليه في هذا الكتاب فيقول في مقدمة كتابه: «وعريته من العلل وكثرة الروايات ولم اذكر عنهم فيه كثيرا من اخبارهم وحكاياتهم وسيرهم، اذ قد ذكرت ذلك في المصنفات الكبار فمن ارادها فليطلبها من تلك يجدها علي نهاية الشرح والبيان ان شاء الله».
 فميزة الكتاب اذن الايجاز والاختصار، وليس من شانه ان يذكر العلل والاخبار، فحجم هذا الكتاب لا يحتمل ذلك، فمن اراد التوسع فان للمءلف كتبا اخري تفي بذلك الغرض نحو كتابي: «الايضاح» و «الاتضاح» كما سيذكره فيما بعد «».
 ويحاول المءلف ان يترجم لكل قارء من هءلاء القراء الثمانية ورواتهم علي وجه يتوخي في ذلك الايجاز والاختصار، كما انه يتوخي البيان والافهام، ثم يوضح لنا منهجه اكثر تفصيلا فيقول: «وكل ما يكثر دوره من حروف القران المختلف فيها فلكل اصل منه باب في كتابي هذا يشتمل علي استيفاءه، ولم اعد شيءا منه في مواضعه من السور بعد ذكره في بابه الا احرفا يسيرة لا بد من اعادتها خوف الالتباس، وكل حرف مختلف فيه مذكور في ترجمته اسماء الاقل منهم ثم اقول والباقون بعد ذلك ، الا الياءات المحذوفات والمثبتات والمفتوحات والمسكنات لم اجعل لها بابا، وذكرتها بشرح الاختلاف فيها معدودة في اخر كل سورة ليكون ابين في الفهم واسهل في الحفظ». 
 ينقسم الكتاب الي قسمين: القسم الاول يتعلق بمواد الاصول كابواب الادغام والامالة والهمز وغيرها. والقسم الثاني يتعلق بفرش الحروف، ويءلف هذا القسم معظم حجم الكتاب.
 اما القسم الاول فان المءلف قد جمع في كل باب من ابواب الاصول حروفه التي تخصه كالحروف التي تخص باب الادغام، وباب الامالة وباب الهمز وغير ذلك، الا انه قد يعيد بعض هذه الحروف في مواضعها من السور خوفا من الالتباس، وسنتطرق الي ذلك عند كلامنا علي منهجه في
  فرش الحروف 
 ونضرب الامثلة علي ذلك.
  القراء الثمانية:
 وبعد ان رسم المءلف خطته العامة للكتاب اخذ يشرح احوال القراء الثمانية وسند المءلف الذي ينتهي الي هءلاء القراء، فذكر الشيوخ الذين تلقي عنهم تلك القراءات، والذين اعتمد عليهم في كل الكتاب. فمثلا في قراءة نافع يسوق المءلف سند شيوخه الي ذلك القارء عن طريق راوييه، ثم يشرع بالتعريف بذلك القارء والترجمة له باختصار ذاكرا ما قيل عن اسمه وشيوخه الذين قرا عليهم، وشيءا من حياته واخباره، وما قيل فيه، وذكر وفاته. وكذلك الحال بالنسبة للراويين اللذين يرويان عنه القراءة بالطريقة نفسها.
  ابواب الكتاب:
 يتناول المءلف ابواب هذا الكتاب باسلوب يتسم بالايجاز والجمع والاستقصاء، فهو يتكلم علي كل باب بصورة مركزة محاولا حصر كل مادة في بابها، ومبتعدا عن ذكر العلل والاخبار. والمواد التي عالجها المءلف في هذا الكتاب هي المواد نفسها التي نجدها في كتب القراءات وحججها مع اختلاف في طريقة العرض، حيث جمعت تلك المواد علي وفق نسق خاص املاه علي المءلف الايجاز والاختصار.
 ولا بد لنا ان نلقي هنا بعض الضوء علي ابواب الكتاب بصورة عامة لتكوين فكرة واضحة عن مضامين الكتاب ومنهجه وطريقة عرض مادته.
 يبدا الكتاب بباب الاستعاذة وقد تحدث فيه بالفاظ يسيرة، وخصها بالحديث فيما يتعلق باخفاء الاستعاذة والجهر بها ولم يستطرد بالكلام عليها، وكذلك الحال بالنسبة لباب البسملة، فقد عالج فيها الاخفاء والجهر بها والتسمية وتركها بين السور.
 ثم ياتي ذكر باب تغليظ اللام وترقيقها في اسم الله تعالي، حيث خص هذا الباب باسم الله تعالي، ولم يتحدث المءلف عن ترقيق اللام وتفخيمها بصورة عامة كما هو الحال في كتب القراءات الاخري التي تجعل باب ترقيق اللام موضوعا عاما قد يدخل ضمنه بحث
 
 اللام في لفظ الجلالة كالذي نراه في «الكشف» و «النشر».
 ثم ياتي بعد ذلك موضوع الادغام والاظهار، وقد جعله في عدة ابواب:
 الباب الاول في ادغام واظهار الحروف التي لا تعرف حركتها اي الحروف السواكن نحو دال قد وذال اذ وتاء التانيث.
 والباب الثاني في الحروف التي سكنت لعلة واصلها الحركة كالافعال المجزومة، نحو قوله تعالي: استغفر لهم (التوبة )، وينشر لكم (الكهف )، او الافعال المتصلة بالضماءر نحو اتخذتم* (البقرة  وغيرها)، واخذتم (ال عمران )، ثم اخذت (فاطر ).
 والباب الثالث في ذكر اختلافهم في الغنة واحكامها ومذاهبهم في اظهارها وادغامها، فيتحدث في هذا الباب عن ادغام الغنة واظهارها عند اللام والراء نحو قوله تعالي: هدي للمتقين (البقرة )، فان لم تفعلوا* (البقرة ، )، غفور رحيم* (البقرة  وغيرها).
 والباب الرابع في ادغام المثلين والمتجانسين في كلمة او كلمتين، ويستعرض فيه ادغام ابي عمرو للمثلين والمتجانسين، وضرب الامثلة الكثيرة علي ذلك، نحو قوله تعالي: لذهب بسمعهم (البقرة )، الموت توفته (الانعام )، النبوة ثم (ال عمران )، الملاءكة ظالمي* (النساء ، النحل ).
 ثم ياتي بحث الهمز وقد جعله في ابواب كالذي رايناه عند دراستنا لباب الادغام والاظهار وجعله في قسمين: القسم الاول فيما يتعلق بالهمزة الساكنة، والقسم الثاني ما يتعلق بالهمزة المتحركة، وكل قسم منهما جعله في ابواب، وراعي في تقسيمه للابواب فاء الاسم او الفعل وعينه ولامه.
 فالقسم الاول وهو ما يتعلق بالهمزة الساكنة قسمه الي الابواب الاتية:
 الباب الاول في الهمزة الساكنة في محل الفاء في الاسماء والافعال نحو يءمن* (البقرة  وغيرها)، يا صالح اءتنا (الاعراف )، لقاءنا اءت (يونس ).
 والباب الثاني في الهمزة الساكنة في محل العين في الاسماء نحو (الكاس) (الصافات  وغيرها)، والباس* (البقرة  وغيرها)، والراس (مريم ).
 والباب الثالث في الهمزة الساكنة في محل اللام في الافعال نحو اخطاتم (الاحزاب )، نباتكما (يوسف )، فاداراتم (البقرة ).
 والباب الرابع في الهمزة الساكنة للجزم في الافعال نحو قوله تعالي: اقرا* (الاسراء ، العلق ، )، وهيء لنا (يوسف )، فاداراتم (البقرة ).
 والباب الرابع في الهمزة الساكنة للجزم في الافعال نحو قوله تعالي: اقرا* (الاسراء ، العلق ، )، وهيء لنا (الكهف )، ونبء عبادي (الحجر ).
 
 وفي كل هذه الابواب عالج المءلف اختلاف القراء في اثبات الهمز وتركه.
 وبعد ان انهي البحث فيما يتعلق بالهمزة الساكنة اخذ بالكلام علي الهمزة المتحركة وبالطريقة عينها التي عالج بها موضوع الهمزة الساكنة.
 فالباب الاول في الهمزة المتحركة في محل الفاء في الاسماء والافعال وقسم هذا الباب الي قسمين: القسم الاول يختلف اعراب الهمزة واعراب الحرف الذي قبلها نحو قوله تعالي: يءسا (الاسراء )، مءجلا (ال عمران )، ومءذن* (الاعراف ، يوسف ).
 والقسم الثاني يتفق اعرابها واعراب الحرف الذي قبلها نحو قوله تعالي: تاخر* (البقرة ، الفتح )، وتاذن* (الاعراف ، ابراهيم )، و (ماب) (ال عمران  وغيرها).
 والباب الثاني في الهمزة المتحركة في محل العين في الاسماء والافعال نحو قوله تعالي: يسامون (فصلت )، وسال (المعارج )، وفسءلوا* (النحل ، الانبياء )، والفءاد* (الاسراء  وغيرها).
 والباب الثالث في الهمزة المتحركة في محل اللام في الاسماء والافعال نحو قوله تعالي: قرء* (الاعراف ، الانشقاق )، واستهزء* (الانعام  وغيرها)، و (منشءون) (الواقعة )، وموطءا (التوبة )، و (مالءون) (الصافات ، الواقعة ).
 واخيرا باب الهمزة المتحركة في اول الكلم نحو (انك)، و (لانه)، و (كان)، و (بانهم) ونحو ذلك.
 وحين انتهي من بحث الهمزة المفردة اتي الي بحث المد والقصر الذي عالجه في باب واحد سماه: «باب تمكن المد للهمز» تناول فيه اختلاف القراء في احوال المد وعدم المد من حيث طول المد وقصره في كلمة او كلمتين كقوله: بان ابن كثير وابا عمرو ويعقوب وقالون عن نافع، وهشاما عن ابن عامر لا يمدون الالف والواو والياء اذا اتي بعدهن همزة وكانا من كلمتين بل يمكنون حرف المد في ذلك من غير وقفة ولا زيادة مد كقوله تعالي: بما انزل اليك وما انزل من قبلك (البقرة )، في اذانهم* (البقرة  وغيرها)، وفي انفسكم (الذاريات ) ونحو ذلك.
 ثم ذكر انه اذا كان حرف المد والهمزة في كلمة واحدة فانهم اجمعوا علي المد وانهم يتفاضلون فيه علي قدر مذاهبهم في التجويد والتحقيق ومثل لذلك بنحو قوله تعالي: من السماء ماء* (البقرة  وغيرها)، وسوء العذاب* (البقرة  وغيرها)، وجء* (الزمر ، الفجر )، وسء* (هود ، العنكبوت ).
 
 ثم جاء الي باب الهمزتين في كلمة او كلمتين، وهو باب طويل نسبيا، تناول فيه المد والقصر في الهمزتين والاستفهام والخبر موضحا اختلاف القراء في ذلك، فذكر مثلا في قوله تعالي: اانذرتهم* (البقرة ، يس )، وما كان مثله نحو اانت قلت للناس (الماءدة )، وا اقررتم (ال عمران )، وا اشفقتم (المجادلة ) اذا اجتمعتا مفتوحتين في كلمة فان نافعا وابا عمرو ورويسا عن يعقوب بهمزة واحدة ممدودة، وان ابن كثير بهمزة واحدة قصيرة في جميع ذلك، وهشاما عن ابن عامر بهمزتين بينهما مدة الا في سبع كلمات منهن، قوله تعالي: امنتم به في سورة الاعراف ()، وامنتم له في سورة طه () والشعراء ()، وء اعجمي في سورة فصلت ()، وا الهتنا في سورة الزخرف ()، وان كان ذا مال في سورة القلم () فانهن بهمزة واحدة ممدودة. وقوله تعالي: اذهبتم في سورة الاحقاف () فانه بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين في جميع ذلك حيث كان.
 وذكر اختلافهم في الاستفهام في نحو قوله تعالي: انكم لتاتون في سورة الاعراف ()، وا اذا ما مت في سورة مريم ()، وانا لمغرمون في سورة الواقعة ().
 ثم اتي الي باب الاستفهامين الذي ختم به البحث فيما يتعلق بموضوع الهمز فلخص فيه مذاهب القراء الثمانية واختلافهم في هذا الباب في كل سور القران، كقوله بان نافعا يستفهم بالاول وياتي بالثاني علي الخبر حيث اجتمع الاستفهامان الا في سورة النمل والعنكبوت، فانه كان يستفهم فيهما بالثاني وياتي بالاول علي الخبر، وهكذا يستعرض باقي القراء بالاسلوب نفسه.
 وبعد ان انتهي من بحث موضوع الهمز شرح بحث الامالة، وهو مقسم علي ابواب عدة ذكرها علي النحو الاتي:
 الباب الاول في الامالة والتفخيم في الالف التي بعدها راء مكسورة في الاسماء نحو قوله تعالي: علي ابصارهم (البقرة ،  وغيرها)، علي اثارهم* (الماءدة  وغيرها)، من انصار* (البقرة  وغيرها)، عقبي الدار* (الرعد ، ، ) فيذكر ان ابا عمرو والدوري عن الكساءي: بكسر جميع الباب، وقالون عن نافع؛ كل ذلك بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب، وورشا بفتح جميع ذلك من غير افراط.
 والباب الثاني في امالة الالف التي قبلها راء في الاسماء والافعال وذلك نحو قوله تعالي: الذكري * (الانعام  وغيرها)، وبشري * (البقرة  وغيرها) وافتري * (ال عمران  وغيرها)، وتراهم* (الاعراف  وغيرها)، واخراكم (ال عمران ).
 
 والباب الثالث في امالة الالف المنقلبة من الياء في الاسماء والافعال والمشبهة بالمنقلبة من الياء في الاسماء مثل قوله تعالي: الهوي * (النساء  وغيرها)، والزني (الاسراء )، ويحيي * (ال عمران  وغيرها) وشتي* (طه  وغيرها)، والحوايا (الانعام )، وضيزي (النجم )، و (سيماهم) (البقرة  وغيرها)، ويتمطي (القيامة )، واصطفي * (البقرة  وغيرها). وتعرض في هذا الباب الي اواخر الاي واختلاف القراء في ذلك، وهي في احدي عشرة سورة: طه والنجم وسال والقيامة والنازعات وعبس والاعلي والشمس والليل والضحي واقرا.
 والباب الرابع في امالة احرف باعيانها نحو قوله تعالي: (احياكم) (البقرة ، الحج )، واوصاني (مريم )، وحق تقاته (ال عمران )، وانسانيه (الكهف )، ومرضاتي (الممتحنة )، ومحياي (الانعام )، وطغيانهم* (البقرة  وغيرها)، وجبارين* (الماءدة ، الشعراء )، وكمشكاة (النور ).
 والباب الخامس في امالة حروف الهجاء التي في اواءل السور نحو قوله تعالي:
 كهيعص في سورة مريم () وطه في سورة طه () ويس في سورة ياسين ()، وتعرض لاختلاف القراء في ذلك.
 والباب الاخير من ابواب الامالة عقده لما قبل هاء التانيث في حال الوقف نحو قوله تعالي: فاقرة (القيامة )، وخاسرة (النازعات )، وخليفة* (البقرة ، ص )، وحبة* (البقرة  وغيرها)، و (طامة) (النازعات ). وذكر في هذا الباب الحروف الموانع للامالة وهي تسعة: الحاء والخاء والعين والغين والصاد والضاد والطاء والظاء والقاف نحو قوله تعالي: الشقة (التوبة )، والنطيحة (الماءدة )، وخصاصة (الحشر ).
 وحين انتهي المءلف من بحث الامالة والتفخيم جاء الي باب ذكر اختلافهم في حال الوقف، وتعرض فيه الي الاشمام في الاعراب في حال الوقف كما في قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين (الفاتحة )، وما محمد الا رسول (ال عمران )، ومن الاحزاب (الرعد )، وذكر اختلافهم فيما اذا كان في الكلمة همزة متطرفة مفتوحة قبلها الف نحو قوله تعالي: ويمسك السماء (الحج )، ونسوق الماء (السجدة )، ولا تءتوا السفهاء (النساء ).
 وتعرض للوقف في حال تخفيف الهمز في نحو قوله تعالي: واذا الموءدة (التكوير )، وهزوا* (البقرة  وغيرها)، وكفوا (الاخلاص )، ودفء (النحل )، وموءلا (الكهف )، وخطيءة (النساء ).
 
 وتعرض لانواع الوقف فذكر الوقف الحسن عند ابي عمرو، والوقف غير التام عند عاصم، ووقف الضرورة عند حمزة، والوقف التام عند الباقين.
 ثم شرح ما يتعلق برسم المصحف في حال الوقف من حيث حذف الياء واثباتها، وذكر مذهب يعقوب في ذلك، فذكر ان يعقوب يصل ويقف علي كل ياء محذوفة من وسط الاي وهي في ست وثمانين موضعا، فمثل ما هو في وسط الاي قوله تعالي: دعوة الداع اذا دعان (البقرة )، واتقون يا اولي الالباب (البقرة ). ومثل ما في اواءل الاي نحو قوله تعالي: فارهبون* (البقرة ، النحل )، ولا تكفرون (البقرة ). كما انه يقف علي كل ياء محذوفة عند ساكن بياء نحو قوله تعالي: وسوف يءت الله المءمنين (النساء )، وبالواد المقدس* (طه ، النازعات ) والجوار الكنس (التكوير )، وفما تغن النذر (القمر ). وانه يقف بهاء علي مثل قوله تعالي: «وهوه»، «وهيه»، «لهيه». وان روحا يقف علي مثل قوله تعالي: (علي)، (الي)، (لدي)، (بم)، (فيم) بهاء حيث كن.
 وعقد بابا في ذكر تجريد الرواية وتجريد التلاوة عنهم. وعرض في هذا الباب الي مذاهب القراء في التجويد، فابو عمرو وابن كثير ويعقوب مثلا كانوا يءثرون التخفيف والتسهيل، وكذلك نافع الا ورشا، فانه قرا بالتجويد والتمطيط، واشباع الحركات، ومراعاة المشدد، وتخفيف المخفف، واستيفاء حروف المد، وتصحيح الهمزات، وتعديل المدات، واشباع الضم قبل الواو، وترتيل الحروف، والتوقف علي الحروف واخراجها من مخارجها بلا تكلف، واعطاء كل حرف حقه من البيان
 والاخفاء والادغام والتشديد والتخفيف والحركة والسكون. ثم عرض بعد ذلك لمذهب عاصم ثم ابن عامر، ثم اشار الي انه قد شرح ذلك شرحا وافيا في كتابيه «الايضاح» و «الاتضاح».
 وتحدث في اخر الكتاب عن التكبير عند ابن كثير بكلام يسير اشار فيه الي ان ابن كثير اذا ختم «والضحي» كبر الي اخر القران موصولا بالتسمية.
 وجعل هذا الباب عند اخر كلامه لفرش الحروف في سورة الفلق. واشار ابن الجزري «». الي ان بعض المءلفين من لم يذكر هذا الباب اصلا كابن مجاهد في «سبعته» وابن مهران في «غايته»، وكثير منهم يذكره مع باب البسملة متقدما كالهذلي وابن مءمن، والاكثرون اخروه لتعلقه بالسور الاخيرة، ومنهم من يذكره في موضعه عند سورة والضحي وا لم نشرح كابي العز القلانسي والحافظ ابي العلاء الهمذاني وابن شريح، ومنهم من اخره الي بعد اتمام الخلاف وجعله اخر كتابه، وهم الجمهور من المشارقة والمغاربة وهو الانسب لتعلقه بالختم والدعاء وغير ذلك. 
  فرش الحروف:
 وبعد ان انهي المءلف مباحثه في الاصول شرع في القسم الاكبر من كتابه وهو ما يتعلق بفرش الحروف، ويمتاز هذا البحث بما ياتي:
    
 يسير في ترتيب السور حسب الترتيب المتبع في المصحف الا انه قد يخالف في تسمية بعض السور كتسميته لسورة الاسراء بسورة بني اسراءيل والتكوير بكورت والنبا بالتساءل وغير ذلك.
    
 قد يخالف ترتيب تسلسل بعض الايات في بعض سور القران كتقديمه لقوله تعالي: يحسبهم الجاهل في سورة البقرة () علي قوله تعالي: ولا تيمموا (). وقدم قوله تعالي: حتي يميز في سورة ال عمران () علي قوله تعالي:
 ولا يحزنك ()، وقدم الاية () من سورة الانعام وهي قوله تعالي: لتنذر ام القري علي قوله تعالي: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون ().
    
 يتطرق احيانا عند كلامه علي فرش بعض الحروف الي امور تتصل بمواد الاصول كالادغام والامالة والهمز والوقف وما الي ذلك، مع انه قد يكون ذكر ذلك في بابه في القسم الاول من الكتاب، كالذي نراه في قوله تعالي: حصرت صدورهم في سورة النساء () حيث نص المءلف علي ان يعقوب وحده قرا هذه الاية «حصرة صدورهم» بالنصب والتنوين والباقون قرءوا ذلك باسكان التاء. ثم تطرق الي موضوع الادغام والاظهار فذكر ان نافعا وابن كثير وعاصما قد اظهروا التاء، في حين ادغمها الباقون. وفي سورة هود عند قوله تعالي: ومن خزي يومءذ () ذكر فيها ان نافعا والكساءي قرا ذلك بفتح الميم. ثم تطرق الي الادغام والاظهار فذكر ان شجاعا عن ابي عمرو بالادغام، واليزيدي عنه اذا اثر ذلك، والباقون بالاظهار.
    
 كما انه يذكر احيانا حروفا تدخل ضمن ابواب الاصول الصرفة، مع انه قد يكون ذكر ذلك فيما تقدم من تلك الابواب. فمن ذلك قوله تعالي في سورة البقرة: فيه القران () فيوضح فيه اختلاف القراء في همزه وعدم همزه، فذكر ان ابن كثير وحده بغير همز وما كان منه حيث كان اسما، وتابعه حمزة اذا وقف، والباقون بالهمز فيهما في الحالين حيث كان.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة ال عمران: التوراة () حيث ذكر مذاهب القراء في امالة هذا الحرف، فذكر ان ابن كثير وعاصما ويعقوب وهشاما عن ابن عامر بالفتح، وقالون عن نافع بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب، والباقون بالكسر.
 وفي سورة هود يذكر اختلاف القراء في ادغام قوله تعالي: اركب معنا () فيشير الي
 
 ان نافعا وابن عامر، والبزي عن ابن كثير، وخلفا عن حمزة، وروحا عن يعقوب بالاظهار، والباقون بالادغام.
    
 يشير في احيان كثيرة عند كلامه علي فرش بعض الحروف الي ورود تلك الحروف في سور اخري، ثم نراه قد يذكرها ثانية عند سورها التي قد اشار اليها سلفا. من ذلك قوله تعالي: انبءهم باسماءهم عند سورة البقرة () حيث ذكر عن ابن عامر بكسر الهاء من غير همز، ثم اشار الي نظير ذلك في سورتي الحجر والقمر. وفي سورة البقرة () عند قوله تعالي: واذ واعدنا بعد ان ذكر قراءة ابي عمرو ويعقوب هذا الحرف بغير الف اشار الي نظيرية في سورتي الاعراف وطه. ومنها ايضا قوله تعالي: كن فيكون (البقرة )، فذكر ان ابن عامر وحده بنصب النون واشار الي المواضع الاخري من سور القران فذكر نظير ذلك في سورة ال عمران فيكون ويعلمه (، ) فقط، والنحل ومريم ويس والمءمن. وفي سورة النساء عند قوله تعالي: يدخله* (، ) يذكر قراءة نافع وابن عامر هذا الحرف بالنون في الموضعين ويشير بعد ذلك الي نظير هذا الحرف في سورة الفتح والتغابن والطلاق.
    
 ينبه عند كلامه علي بعض الحروف الي اجماع القراء علي قراءة ما عند اخر الحرف غالبا كالذي نراه في قوله تعالي: قيل في سورة البقرة ()، فانه يشير بعد ان يتعرض لمذاهب القراء واختلافهم في هذا الحرف من حيث ضم القاف واشمام الضم والكسر يشير اخيرا الي اجماع القراء علي كسر قاف قوله تعالي: اصدق .. قيلا في النساء ()، واقوم قيلا (المزمل )، وقيلا سلاما (الواقعة )، وقيله يا رب (الزخرف ) اربعة احرف لا غير. وفي سورة البقرة ايضا عند قوله تعالي: اثم كبير ()
 فبعد ان ذكر قراءة هذا الحرف بالثاء والباء اشار الي انهم اجمعوا علي الياء في قوله تعالي:
 واثمهما اكبر (). وفي سورة التوبة () ذكر اختلاف القراء في رفع واسكان الراء من قوله تعالي قربة () ثم اجماعهم علي رفع راء قوله تعالي: قربات ().
    
 وفي احيان اخري ينبه المءلف علي مخالفة بعض القراء اصولهم لبعض الحروف نحو قوله تعالي في سورة البقرة (): ان ينزل الله وبابه فقد ذكر اختلاف القراء في تخفيف وتشديد ما كان من الانزال ثم اعقب ذلك بمخالفتهم لاصولهم في خمس كلمات: في سورة الانعام الاية ()، وفي سورة النحل ()، وفي سورة الاسراء (، )، وفي سورة لقمان () وفي الشوري (). وفي سورة الرعد () عند قوله تعالي: (اءذا)، (اءنا) ذكر اختلاف القراء في هذين الحرفين من حيث الاستفهام والخبر ثم ذكر اختلافهم في سورة النمل والعنكبوت والواقعة والنازعات.
    
 لم يجعل لبعض مواد الاصول ابوابا وانما ذكر ذلك من خلال بحثه لفرش
 
 الحروف، فمن ذلك ياءات الاضافة والياءات المحذوفات لم يجعل لها ابوابا كما ذكر في المقدمة، وانما ذكرها عند اخر كل سورة، ونحو باب هاء الكناية فانه لم يذكر لها بابا وانما نجد ذلك في ثنايا البحث عند كلامه علي فرش الحروف. كما انه لم يجعل لترقيق الراءات وتفخيمها بابا، ولم يجعل لتغليظ اللام بابا، وانما ذكر بابا في ترقيق وتفخيم اللام عند لفظ الجلالة خاصة.
    
 جعل المءلف سورة فاتحة الكتاب ضمن بحثه لفرش الحروف، اي انه جعلها في بداية بحثه لسور القران، فكان موضعها قبل سورة البقرة، في حين نجد ان كتب القراءات الاخري تضعها بعد ذكر باب الاستعاذة والبسملة.
    
 لم يفرق المءلف بين علامات الاعراب التي هي الرفع والنصب والجر والجزم، وبين حركات البناء التي هي الضم والفتح والكسر والوقف، وهذا ما كان يسير عليه الكوفيون، ومنهم الفراء في كتابه (معاني القران) حيث اتبع الطريقة نفسها «».
  ثانيا رواة الوجيز واهميته:
 عني تلامذة الاهوازي برواية «الوجيز»، فاصبح من الكتب المتداولة بين المعنيين بقراءة القراءات واقراءها المدة الطويلة وحتي عصر ابن الجزري في الاقل.
 وعلي الرغم من ان الكثير من تلامذته قد قرءوا الكتاب علي مءلفه او سمعوه منه الا ان رواية الكتاب انتشرت عن طريق ثلاثة من تلامذته النجب وهم: ابو الحسن علي بن احمد بن علي المصيني الابهري الضرير المقرء راوي نسختنا من الكتاب، وابو الوحش سبيع بن المسلم بن علي بن هارون الدمشقي المقرء المعروف بابن قيراط الدمشقي المتوفي سنة  ه، وابو علي الحسن بن القاسم بن علي الواسطي المقرء المعروف بغلام الهراس شيخ قراء العراق المتوفي سنة  ه.
 $   رواية المصيني «»:
 وقد روي الكتاب عن المصيني مقرء الديار المصرية الشريف الخطيب ابو الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الزيدي «   ه»، قال الذهبي: «قرا بالروايات علي ابي الحسن علي بن احمد الابهري .. انتهت اليه رءاسة الاقراء بالديار المصرية وكان من جلة العلماء في زمانه، قرا عليه بالروايات ابو الجود غياث بن 
 فارس» «».
 ورواه عن الشريف الخطيب شيخ القراء بديار مصر الاستاذ ابو الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي المنذري المصري «   ه» الذي قرا القراءات علي الشريف الخطيب وغيره وتفرد عنه مدة طويلة، فصار اكثر المتصدرين للاقراء بمصر في منتصف القرن السابع الهجري هم من اصحابه واصحاب اصحابه «».
 ورواه عن ابي الجود شيخ القراء بالديار المصرية في وقته الامام المقرء الكبير المسند كمال الدين ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم الهاشمي العباسي الضرير «   ه» «».
 وبهذا السند المذكور وصلت الينا نسخة «الوجيز» الخطية الفريدة التي اعتمدناها في التحقيق «».
 وبهذا السند قرا العلامة شمس الدين ابن الجزري «» القران الكريم كله بقراءات «الوجيز» علي شيوخه الثلاثة: ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الحنفي المعروف بابن الصاءغ «   ه» «»، وابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن المبارك ابن البغدادي «   ه» «»، وابي بكر بن ايدغدي بن عبد الله الشمسي ابن الجندي «   ه» «»، بحق قراءتهم علي مسند عصره وشيخ زمانه تقي الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ المصري الشافعي «   ه» الذي رواه قراءة وسماعا عن الكمال الضرير.
 $   رواية ابن قيراط: 
 رواه عن ابي الوحش سبيع بن قيراط عالمان دمشقيان معروفان هما:
 ا ابو القاسم علي بن الحسن بن الحسن ابن الماسح الكلابي الدمشقي الشافعي المعروف بجمال الاءمة معيد المدرسة الامينية والمدرس بالمجاهدية «   ه» قال الذهبي: «وقرا بالروايات علي جماعة منهم: ابو الوحش سبيع صاحب الاهوازي ...
 وحدث بكتاب الوجيز للاهوازي عن ابي الوحش» «».
 ب الفقيه ابو البركات الخضر بن شبل بن الحسين الحارثي المعروف بابن عبد خطيب دمشق ومدرس العمادية والغزالية، والمجاهدية «   ه» «». قال ابن الجزري في ترجمته: «روي الوجيز للاهوازي عن سبيع بن قيراط سماعا عنه» «».
 وقد رواه عن ابن الماسح وابي البركات الحارثي الشيخ تقي الدين ابو عبد الله محمد ابن الحسن بن عيسي اللرستاني العدل المتوفي بالقاهرة سنة  ه، قال المنذري: «سمعت منه وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا انه في سنة ثمان عشرة او تسع عشرة وخمس ماءة، وسمع معنا مع كبر سنه علي بعض شيوخنا. وكان شيخا صالحا علي سمت اهل الخير» «»، وقال ابن الجزري في ترجمته: «حدث بالوجيز للاهوازي عن علي بن الحسن الكلابي والخضر بن شبل الحارثي» «».
 ورواه عن اللرستاني ثلاثة من كبار علماء مصر في القرن السابع الهجري هم «»:
 ا حافظ مصر زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري صاحب «التكملة» و «الترغيب والترهيب» وغيرهما «   ه» «».
 ب شيخ القراء بالديار المصرية الامام كمال الدين ابو الحسن علي بن شجاع ابن سالم الضرير الهاشمي العباسي «   ه» قال ابن الجزري: وسمع الوجيز للاهوازي من محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني» «»، وذكر ان سماعه كان في سنة  ه «». 
 ج الشيخ معين الدين ابو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي القيسي المصري المقرء الشافعي»    ه» «».
 وبهذا الطريق ايضا قرا العلامة شمس الدين ابن الجزري القران الكريم كله بقراءات «الوجيز» علي شيوخه الثلاثة: ابن الصاءغ وابن البغدادي وابن الجندي بحق قراءتهم علي ابي عبد الله الصاءغ الذي رواه قراءة وسماعا عن الكمال الضرير، كما هي الحال بالنسبة لرواية المصيني المقدم ذكرها «».
 وروي العلامة شمس الدين ابن الجزري «الوجيز» من هذا الطريق بسند دمشقي في غاية العلو، فقراه بدمشق علي شيخه شيخ القراء ابي العباس احمد ابن ابراهيم بن داود
 ابن المنجي المعروف بابن الطحان «   ه» «»، عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي الدمشقي «   ه» «»، عن جده ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد الشيرازي «»، عن الخضر بن شبل الحارثي، عن ابي الوحش سبيع، وقال ابن الجزري: «هذا سند صحيح في غاية العلو تسلسل لنا الي المءلف بالدمشقيين وبدمشق الي المءلف» «».
 $   رواية غلام الهراس «»:
 رواه عنه مقرء العراق صاحب التصانيف ابو العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي «   ه» «».
 ورواه عن ابي العز ابو النجم هلال بن ابي الهيجاء بن ابي الفضل المسيبي المعروف بابن الزريقا الخطيب بنهر الملك «»، ولكن روايته عنه لم تنتشر.
 كما رواه عن ابي العز القلانسي الامام المحقق صاحب التصانيف المشهورة ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد البغدادي المقرء النحوي المعروف بسبط ابي منصور 
 الخياط «   ه» «».
 ورواه عن سبط الخياط العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي البغدادي المقرء النحوي الذي صار شيخ القراء والنحاة بدمشق «   ه» «».
 قال الذهبي: «قرا القران تلقينا علي ابي محمد سبط الخياط وله نحو من سبع سنين وهذا نادر، واندر منه انه قرا بالروايات العشر وهو ابن عشر حجج، وما علمت هذا وقع لاحد اصلا، واعجب من ذلك انه عمر الدهر الطويل، وانفرد في الدنيا بعلو الاسناد في القراءات وعاش بعد ما قراها بعدة كتب ثلاثا وثمانين سنة، وهذا لا نظير له في الاسلام» «»، واشار ابن الجزري الي ان الكندي قرا «الوجيز» علي سبط الخياط، عن ابي العز، عن غلام الهراس «».
 وقد بقي «الوجيز» يتداول بين الطلبة لدراسته وبين العلماء للافادة منه والنقل عنه، فنقل عنه غير واحد كالذهبي وابن الجزري، واصبحت مقدمته التي ذكر فيها طرقه مصدرا من مصادر مءلفي طبقات القراء «»، ونظرا لاهميته ذكره ابن الجزري في مقدمة كتابه «النشر» واشار الي الطرق التي رواه بها الي مءلفه «». وان انتشار رواية الكتاب بين العلماء مما ذكرنا قبل قليل لتدل دلالة اكيدة علي المنزلة الرفيعة التي احتلها هذا الكتاب بين كتب القراءات.
  ثالثا وصف النسخة الخطية:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخة مصورة عن النسخة المحفوظة في مكتبة جستربتي بدبلن وهي نسخة فريدة برواية ابي الحسن علي بن احمد الابهري المصيني عن 
 المءلف، اذ لم اوفق في العثور علي نسخة اخري مع طول بحثي وتنقيري في فهارس المخطوطات.
 تتكون النسخة من ماءة وعشر ورقات، في كل ورقة صفحتان، مسطرة الصفحة ثلاثة وعشرون سطرا، ويحتوي السطر علي    كلمة. وخط النسخة اعتيادي لا ينتمي الي قاعدة من قواعد الخط المنسوبة، وهو خط جيد بالجملة. وقد كتبت عناوين السور، وكلمة «قوله» التي تسبق الايات القرانية بخط غليظ فتميزت عن باقي الكتاب.
 وقد فرغ الناسخ من كتابة النسخة لاربع خلون من ذي الحجة سنة  ه كما نص علي ذلك في اخرها، ولكنه لم يذكر اسمه.
 وجاء في طرة النسخة عنوان الكتاب وهو: «الكتاب الوجيز في شرح قراءات القراء الثمانية اءمة الامصار الخمسة، وهم السبعة المشهورون ويعقوب، رضوان الله عليهم.
 تاليف الامام الاوحد ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي المقرء نضر الله وجهه».
 وقد قوبلت النسخة علي الاصل المنتسخ منه، فظهرت اثار المقابلة علي حواشيها، وقرءت علي شيخ القراء بالبلاد المصرية الامام العلامة كمال الدين علي بن شجاع بن سالم الهاشمي العباسي الضرير «   ه» في جمادي الاخرة سنة  ه كما يظهر من طبقة السماع في اخر الكتاب ونصها:
 «يقول الشيخ الفقيه الامام العلامة كمال الدين شيخ الفقهاء والقراء المتصدرين ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم القرشي العباسي المتصدر بمصر والقاهرة «» المحروسة نفع الله به: قرا علي جميع هذا الكتاب، وهو كتاب «الوجيز» في القراءات الثمان «تصنيف الامام ابي علي الاهوازي رحمه الله صاحب هذه النسخة الفقيه الاجل المقرء الاعز زين الدين حسن بن ابي الحسن بن صالح بن نباتة، واخبرته به: عن الامام ابي الجود رحمه الله عن الشريف الخطيب، عن الابهري، عن المصنف. وعن الشيخ الصالح تقي الدين اللرستاني بسماعه عن ابي القاسم علي بن الحسن الكلابي وابي البركات الخضر بن شبل الحارثي، كلاهما عن ابي الوحش سبيع بن المسلم عن مصنفه وسمع بسماعه اخرون مثبتون في اول هذا الجزء. وصح ذلك في عدة مجالس بقراءة زين الدين. واجزت للجميع رواية ذلك عني بالسند المذكور وبما يصح لهم من اسانيدي فيه وفي غيره وبذلك اذن الشيخ كمال الدين المذكور في الكتابة عنه لضرته، وكتب العبد الفقير الي عفو ربه عبد القوي بن عطايا بن عبد القوي بن عطايا القرشي وهو ممن سمع جميع الكتاب المذكور. وكتب في العشر 
 الاوسط «» من جمادي الاخرة الذي من سنة ثمان وخمسين وست ماءة احسن الله اليه بمنه وكرمه. الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه، وحسبنا الله ونعم الوكيل» «».
 وقد اتلفت الرطوبة طبقة السماع التي في طرة النسخة فاصبحت قراءتها متعذرة.
 وفي حاشية الورقة () سماع بخط عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن الخشاب الشافعي «» بسماعه الكتاب علي الكمال الضرير سنة  ه.
  رابعا نهج العمل في التحقيق:
    
 لقد نظمت النص علي نسق واحد من اوله الي اخره بما يفيد فهم النص فهما جيدا ويظهر معانيه ودلالاته واضحة، فجعلت قراءة كل قارء في فقرة مستقلة ثم تليها القراءة التي بعدها وهلم جرا.
    
 اعتمدت في ضبط الايات القرانية علي المصحف الشريف، ولم اكتف بما يكتبه الناسخ بل قمت بالتثبت من ذلك بالرجوع الي المصحف الكريم عند ورود كل اية او جزء من اية.
    
 في فرش الحروف اعتمدت قراءة حفص عن عاصم في اول ذكرها، ولم اتقيد بطريقة المءلف حيث انه لم يلتزم بذكر قراءة حفص في كل المواضع، كما انني وضعت قراءة حفص بين قوسين مزهرين، والقراءات الاخري بين قوسين مزدوجين.
    
 التزمت ترقيم حروف القران جميعها اعتمادا علي المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، وسرت علي ذلك في كل الكتاب عند بحثي لمواد الاصول ولمواد فرش الحروف، علي انني لم اذكر ترقيم بعض الحروف التي يكثر سورها في المصحف كونها حروفا عامة كان تكون حروف جر او حروف نصب او حروف عطف وغير ذلك.
    
 جعلت ترقيم الايات ضمن مادة المتن الاصلية ولم اضعها في الهامش، كما ذكرت ارقام الايات عند ورود كل سورة بجانبها، ولم اذكر ذلك في الهامش الا في حالة اشارة المءلف الي ورود حرف ما بمواضع عديدة فعند ذلك فقط اشير الي ارقام تلك الايات في الهامش.
    
 اذا وردت الاية في موضع او موضعين نصصت علي السور التي وردت فيها تلك الاية، اما اذا وردت في مواضع متعددة فرايت ان اشير الي موضع واحد ثم اتبعه بقولي:
 وغيرها. 
    
 اما اذا تكررت الاية القرانية في عدة مواضع فانني انبه الي ذلك بالاشارة الي تلك السور التي ورد فيها الحرف القراني، واحيل القارء الي تخريجات تلك الاية في
 موضعها من السورة مشيرا الي رقمها، فالحرف الذي يذكر في سورة البقرة مثلا ثم يتكرر في غيره من السور فانني انبه عليه ولا اعيد القول فيه.
    
 التزمت بترتيب المءلف لتسلسل الايات ولم اغير من ذلك شيءا فهو قد يقدم بعض الايات التي تستحق التاخير، ويءخر بعض ما يستحق التقديم، وهو ما نجده واضحا عند بحثه للاصول في القسم الاول من الكتاب خاصة.
    
 وقعت في نص المخطوطة بعض الاخطاء اللغوية او حصل بعض السهو في بعض ايات نص التنزيل، فاصلحت ذلك في المتن واشرت اليه في الهامش، لايماني ان ذلك لا يجوز في مثل هذا الكتاب، ولاحتمال كونها من اخطاء النساخ.
    
 لما كان المءلف يقوم عند بحثه لفرش الحروف بشرح حروف القران في كل سورة مرتبة حسب ترتيب المصحف، ويتناول كل سورة من بدايتها الي نهايتها ليشرح اختلاف القراء في حروفها، فانني اقتصرت علي ذكر رقم الاية من دون ذكر اسم السورة لانه في هذه الحالة يتناول سورة واحدة، وتكرار ذكرها ليس له معني.
    
 وقد التزمت باسماء السور حسبما اثبت المءلف لها من اسماء مغايرة لما هو معروف مشهور في المصاحف المطبوعة المتداولة، نحو تسميته لسورة الاسراء «بني اسراءيل»، ولسورة النبا: «التساءل» وهلم جرا.
    
 وخرجت القراءات القرانية علي الكتب المعنية بها، من كتب القراءات، وكتب حجج القراءات وعللها، وكتب اعراب القران، والتفاسير، وكل ما له صلة بذلك.
    
 التزمت بتنظيم المصادر في الهامش الواحد حسب وفيات مءلفيها سواء اكان ذلك عند تخريج القراءات ام في الدراسة، فهذا منهج محمود مطلوب لما فيه من الفواءد والعواءد.
    
 اما بالنسبة لاسماء الاعلام الواردة في المتن فقد عنيت بضبطها علي كتب التراجم المعنية، ولما كانت النسخة فريدة فقد اضطررت الي تصحيح بعض الهفوات التي وقع فيها الناسخ اعتمادا علي هذه الكتب اذا لم اجد لها وجها، وان كان ضعيفا، فاصلحتها في المتن، وعللت ذلك في الهامش، علي انني ابقيت علي بعض الاوهام القليلة التي ايقنت انها من كلام المءلف وعلقت عليها في الهامش.
    
 وقد عنيت عناية بالغة بمقابلة اسماء الاعلام والمادة التراجمية التي احتوتها علي امهات كتب التراجم المعنية بها، ولا سيما كتب تراجم القراء والمشتبه، فاذا وجدتها متفقة معها سكت ولم اعلق دلالة علي صحة الاسم او المادة، اما اذا وجدت خلافا فقد عنيت
 
 بالتعليق ورجحت الصواب بعد التعليل واحلت علي الموارد التي ادت الي هذا الترجيح.
 وهذه الطريقة فيما اري هي الاولي بالاتباع لان مثل هذه المقابلات تءدي كما يظهر في تعليقاتي علي النص الي ضبطه وضبط مادته من غير اثقال هوامش الكتاب بتعريفات لا مسوغ لها يستطيع كل احد ان يستخرجها من الكتب بسهولة ويسر.
 ميزات الكتاب وفواءده:
 واري من المفيد ان الخص في نهاية هذه المقدمة الوجيزة ميزات كتاب «الوجيز» وفواءده لطلاب الدراسات القرانية عامة، ولدارسي علم القراءات خاصة، فاقول:
    
 انه من الكتب المتقدمة زمنيا في علم القراءات، ومءلفه احد ابرز العلماء في هذا الفن، لذلك صار مصدرا لكثير من المءلفين الذين جاءوا بعده.
    
 وضوح منهج الكتاب، ومراعاة الناحية التعليمية في هذا المنهج، لذا لا نجد فيها احالات كثيرة، بل قد يعيد المصنف ما يجده ضروريا في موضعه، وهو امر يساعد طلبة هذا العلم ويرسخ المادة في اذهانهم.
    
 ان الكتاب من الكتب القليلة التي تبحث في القراءات الثمان، وقراءة يعقوب التي اضافها المصنف للقراءات السبع من القراءات المعتبرة، يظهر ذلك في القاءمة التي ذكرها العلامة شمس الدين الجزري في مقدمة «النشر».
    
 ومما يعلي شان هذا الكتاب ان مءلفه ذكر بعضا من اوجه القراءات التي تفرد بذكرها، فما اخذه عن شيوخه.
    
 ان الكتاب ظل حبيسا في خزاءن الكتب الخطية حتي هيا الله سبحانه الاسباب ليخرج محققا علي وفق احدث الطراءق العلمية في التحقيق والتدقيق، فضلا عن المراجعة الشاملة، والطباعة الانيقة الفاخرة.
 ولا بد لي وقد انهيت تحقيق هذا الكتاب ان اتقدم بالشكر الي استاذي الدكتور حاتم الضامن الذي اشرف علي تحقيق النص حين قدمته لنيل رتبة الماجستير من جامعة بغداد، والي السيد محمد عبد الكريم علي اريحيته وكرمه حين اهداني نسخته المصورة من مخطوطة الوجيز، والي ابن عمتي واستاذي محقق العصر الاستاذ الدكتور بشار عواد معروف الذي فتح لي خزانة كتبه الغنية بنفاءس المخطوطات المصورة، وواكب تحقيق النص فراجعه وقراه غير مرة حتي ظهر بهذه الهيءة الادبية البارعة النافعة، جزاهم الله عني خير الجزاء ووفقهم انه سميع الدعاء.
 الدكتور دريد حسن احمد
 
 طرة النسخة الخطية وتظهر فيها طبقة السماع
 
 اخر النسخة الخطية ويظهر فيها تاريخ النسخ وطبقة سماع
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله والصلاة علي رسول الله.
 اخبرنا الشيخ الصالح الامام ابو الحسن علي بن احمد بن علي الابهري البصير المقرء المعروف بالمصيني ادام الله توفيقه ورضي عنه وعن والديه وارضاه وتلوت عليه، قال: قال الشيخ الامام الاوحد ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي المقرء رضي الله عنه) «»:
 الحمد لله الذي بنعمته حمد، وبهدايته عبد، وبخذلانه جحد، وبتوفيقه سعد، فلا حجة عليه لمن عصاه، وله المنة علي من هداه، فلا اله الا هو كفي به وكيلا، وبكتابه سبيلا، وبرسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم دليلا، بعثه باصل شامخ، وفرع باذخ، وشرع للشراءع ناسخ، فقام بامره صادعا، ولمن زاغ عن الحق قامعا، بالحسنات امرا، وعن السيءات زاجرا، صلي الله عليه وعلي اله اولا واخرا، وباطنا، وظاهرا.
 (قال الشيخ ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي رحمه الله:) «» اما بعد حمد الله الرحيم، والصلاة علي رسوله الكريم ابتدء بذكر شرح ما اختلف فيه القراء الثمانية المشهورون، الاءمة الاعلام المقتدون في الامصار الخمسة، المذكورون، دون ما اتفقوا عليه ما لا خلاف فيه، وجعلته كتابا وسميته مختصرا وجيزا يشتمل علي ست عشرة رواية عنهم حسب: عن كل واحد منهم روايتان لا غير وهم:
 من اهل المدينة: نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، رواية ابي موسي قالون وابي القاسم ورش عنه.
 ومن اهل مكة: عبد الله بن كثير الداري، رواية ابي عمر قنبل وابي الحسن البزي عنه.
 ومن اهل الشام: عبد الله بن عامر اليحصبي «»، رواية عبد الله بن ذكوان، وهشام بن عمار، عنه. 
 ومن اهل الكوفة: عاصم بن ابي النجود الاسدي رواية ابي بكر بن عياش، وحفص ابن سليمان عنه. وحمزة بن حبيب الزيات، رواية خلف وخلاد، عن سليم عنه، والضبي عن رجاله عنه. وعلي بن حمزة الكساءي رواية ابي عمر الدوري، وابي الحارث المروزي عنه.
 ومن اهل البصرة: ابو عمرو بن العلاء المازني، رواية ابي محمد اليزيدي وشجاع ابن ابي نعيم البلخي عنه. ويعقوب بن اسحاق الحضرمي رواية ابي عبد الله رويس وابي الحسن روح عنه.
 وعريته من العلل وكثرة الروايات، ولم اذكر عنهم فيه كثيرا من اخبارهم وحكاياتهم وسيرهم، اذ قد ذكرت ذلك في المصنفات الكبار، فمن ارادها فليطلبها من تلك يجدها علي نهاية الشرح والبيان ان شاء الله.
 وكل ما يكثر دوره من حروف القران المختلف فيها فلكل اصل منه باب في كتابي هذا يشتمل علي استيفاءه، ولم اعد شيءا منه في مواضعه من السور بعد ذكره في بابه الا احرفا يسيرة لا بد من اعادتها خوف الالتباس.
 وكل حرف مختلف فيه مذكور في ترجمته اسماء الاقل منهم ثم اقول: والباقون بعد ذلك. الا الياءات المحذوفات والمثبتات والمفتوحات والمسكنات لم اجعل لها بابا وذكرتها بشرح الاختلاف فيها معدودة في اخر كل سورة ليكون ابين في الفهم، واسهل في الحفظ، وان ايد الله سبحانه منه بتوفيق ذكرت ما شرطت من ذلك حسب الطاقة ومبلغ العلم، وفوق كل ذي علم عليم.
  [باب ذكر القراء الثمانية]
  اما قراءة نافع رواية قالون عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن عبد الحميد السميساطي «» بالبصرة في منزله دار ابن حبيب الصير في اصحاب القماقم سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة. واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحيم المءدب بسميساط سنة عشرين وثلاث ماءة، واخبره انه قرا علي ابي علي الحسن بن علي بن عمران الشحامي، واخبره انه قرا علي ابي موسي عيسي بن مينا بن وردان قالون، واخبره انه قرا علي ابي نعيم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني.
  واما رواية ورش عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن علي العجلي 
 اللالكاءي بالبصرة في الجامع «» عند باب الاحنف بن قيس «» سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن نصر بن منصور بن عبد المجيد الشذاءي، واخبره انه قرا علي ابي العباس عبد الله بن احمد بن الهيثم «» البلخي ثم البخاري الملقب دلبة، واخبره انه قرا علي ابي موسي يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي، واخبره انه قرا علي ابي سعيد، ويقال ابي القاسم، عثمان بن سعيد ورش، واخبره انه قرا علي نافع.
 وهو ابو نعيم وقيل: ابو رويم «» وقيل: ابو عبد الرحمن وقيل: ابو الحسن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعونة «» بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب، وكان يقول: اصلي من اصبهان. قرا علي جماعة منهم: مسلم بن جندب «» ويزيد بن رومان، وصالح بن خوات، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابو جعفر يزيد بن القعقاع.
 وقرا ابو جعفر علي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي وعلي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وقرا علي ابي بن كعب وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. وقرا الاعرج علي ابي هريرة، وقرا ابو هريرة علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان نافع رحمه الله محتسبا فيه دعابة، وقيل: كان عريفا علي السوق في المدينة قرا واقرا وتصدر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ماءة.
 قال الليث بن سعد: حججت سنة عشر وماءة فقدمت المدينة ونافع امام الناس في القراءة لا ينازع. 
 وقال مالك بن انس رحمه الله: قراءة نافع السنة.
 ولم يزل يقرء في المدينة الي ان مات سنة تسع وخمسين وماءة في ايام المهدي.
 والاشهر عند اهل النقل انه مات سنة تسع وستين وماءة في ايام الهادي ابن المهدي.
 واختلف ايضا في كنية ورش، فقيل: ابو القاسم، وقيل: ابو سعيد، وقيل: ابو عمرو. ولد بمصر سنة عشر وماءة «»، وقرا علي نافع سنة خمس وخمسين وماءة. ومات سنة سبع وتسعين وماءة في ايام المامون، وله سبع وثمانون سنة.
 واما قالون فهو ابو موسي عيسي بن مينا بن وردان بن عيسي بن عبد الصمد بن عمرو بن عبد الله المدني، وجده عبد الله سبي من الروم في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبيع في المدينة فاشتراه بعض الانصار فاعتقه فهو مولي الانصاري «»، وكان اصم ولد سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، وقرا علي نافع سنة خمسين وماءة، ومات سنة خمس وماءتين «» في ايام المامون. وله خمس وثمانون سنة.
  واما قراءة عبد الله بن كثير رواية قنبل عنه
  قال ابو علي:
 فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي العباس احمد بن محمد بن عبيد الله بن اسماعيل العجلي، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي، واخبره انه قرا علي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد ابن جرحة المكي، الملقب قنبلا، واخبره انه قرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عون النبال القواس، واخبره انه قرا علي ابي القاسم وهب بن واضح المكي الملقب ابا الاخريط، واخبره انه قرا علي ابي محمد «» اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مولي بني ميسرة، وقرا اسماعيل بن عبد الله علي ابي داود شبل بن عباد مولي عبد الله بن عامر بن كريز، وعلي ابي الوليد معروف بن مشكان، وقرا علي عبد الله بن كثير الداري.
  واما رواية البزي عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني المعروف بابن كوجك ببغداد في مسجد نهر الدجاج
 في الكرخ، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن علي بن سعيد ابن الحسن بن ذءابة القزاز، واخبره انه قرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن 
 ابراهيم «» وعلي ابي جعفر محمد بن محمد بن احمد، وعلي ابي العباس احمد بن محمد: اللهبيين، واخبروه انهم قرءوا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة مولي بني مخزوم مءذن المسجد الحرام، واخبرهم انه قرا علي ابي القاسم عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر المكي، واخبره انه قرا علي شبل ابن عباد وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرءا علي عبد الله بن كثير وهو ابو بكر، وقيل ابو عباد، وقيل ابو معبد عبد الله بن كثير الداري، والدار بطن من لخم، وهو مولي عمرو بن علقمة الكناني.
 قرا علي مجاهد بن جبر المخزومي، وقرا مجاهد علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل ايضا: قرا ابن كثير علي درباس مولي عبد الله بن عباس، وقرا علي مولاه، وقرا علي ابي، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابن كثير عطارا يخضب بالحناء، وكان يعظ الناس ويقص عليهم، توفي بمكة سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك.
 ومات قنبل سنة احدي وتسعين وماءتين، وله ست وتسعون سنة، وكان قد قطع الاقراء قبل ان يموت بعشر سنين.
 ومات البزي سنة خمسين «» وماءتين، وله ثمانون سنة.
  واما قراءة عبد الله بن عامر، رواية عبد الله بن ذكوان عنه
  قال ابو علي:
 فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هلال السلمي بدمشق في منزله درب الحبالين ... «» في سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة. واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحر الربعي المعروف بابن الاخرم، وعلي ابي الفضل جعفر بن حمدان بن سليمان النيسابوري المعروف بابن ابي داود، وعلي ابي القاسم علي بن الحسين بن احمد بن محمد بن السفر «» الجرشي البزاز، واخبروه انهم قرءوا علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك 
 الاخفش بدمشق بباب الجابية، واخبرهم انه قرا علي ابي عمرو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي، واخبره انه قرا علي ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي واخبره انه قرا علي ابي عمر يحيي بن الحارث الذماري، واخبره انه قرا علي عبد الله بن عامر اليحصبي، واخبره انه قرا علي رجل قرا علي عثمان ابن عفان رضي الله عنه، وقرا عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  واما رواية هشام بن عمار عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هلال السلمي بدمشق في منزله، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحر بن الاخرم وعلي ابي علي الحسين بن محمد بن علي بن عتاب، وعلي ابيه ابي الحسن «»، واخبروه انهم قرءوا علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش، واخبرهم انه قرا علي ابي الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ابان بن ميسرة السلمي، واخبره انه قرا علي ايوب بن تميم التميمي، وعلي عراك بن خالد بن يزيد المري، وسويد بن عبد العزيز، واخبروه انهم قرءوا علي يحيي بن الحارث الذماري، واخبرهم انه قرا علي عبد الله بن عامر اليحصبي.
 قال هشام: قال ايوب بن تميم: قرا ابن عامر علي رجل قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقرا عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عراك وسويد: قرا عبد الله بن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقرا عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال هشام بن عمار: وحدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن الحارث، عن عبد الله بن عامر انه قرا علي عثمان بن عفان ليس بينه وبينه احد.
 قال هشام: وحديث عراك عندنا اصح.
 واختلف في كنية عبد الله بن عامر، فقيل: ابو عمران، وقيل: ابو موسي، وقيل ابو عبد الله، وقيل: ابو عليم. وكان قاضي الجند، وقيل: ولي القضاء بدمشق بعد بلال بن ابي الدرداء وكان علي بناء مسجد دمشق وكان لا يري فيه «» بدعة الا غيرها، وقيل: انه كان 
 امام الجامع. ولم يزل مقيما بها الي ان مات سنة ثماني عشرة وماءة في ايام هشام بن عبد الملك.
 ومات عبد الله بن ذكوان في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين وكان مولده يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة، عاش تسعا وستين سنة.
 ومات هشام بن عمار سنة خمس واربعين وماءتين، وله اثنتان وتسعون سنة «»، وقيل: انه توفي سنة ست واربعين وماءتين وله تسع وثمانون سنة.
  واما قراءة عاصم بن ابي النجود رواية ابي بكر بن عياش عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي الفرج مخلد بن احمد بن ابراهيم الشنبوذي، واخبرني انه قرا علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه، واخبره انه قرا الحروف علي القاضي ابي بكر شعيب بن ايوب بن رزيق الصريفيني عن ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي علي ابي بكر بن عياش، وقرا ابو بكر بن عياش علي عاصم بن ابي النجود.
  واما رواية حفص بن سليمان عنه،
  قال ابو علي:
 فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد الطبري ببغداد، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن الحسن بن البختري الدقاق المعروف بالولي، واخبره انه قرا علي ابي جعفر احمد بن محمد بن حميد الفامي الملقب فيلا، واخبره انه قرا علي ابي حفص عمرو بن الصباح بن صبيح سنة سبع عشرة وثماني عشرة وتسع عشرة وعشرين وماءتين، واخبره انه قرا علي ابي عمرو حفص بن سليمان بن المغيرة الغاضري البزاز، واخبره انه قرا علي عاصم بن ابي النجود الكوفي الاسدي.
 وهو ابو بكر عاصم بن ابي النجود الكوفي الاسدي الخياط. واسم ابي النجود بهدلة، وقيل عبد الله، وقيل: بهدلة اسم امه، والله اعلم. قرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا عاصم ايضا علي ابي مريم زر بن حبيش الاسدي، وقرا زر علي عبد الله بن مسعود، وقرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان عاصم ذا علم وفهم وحفظ للقران كثير الرواية للحديث وكان كاتبا.
 توفي في طريق الشام سنة سبع، ويقال سنة: تسع وعشرين وماءة في ايام مروان بن محمد.
 واختلف في اسم ابي بكر بن عياش، فقيل: شعبة، وقيل: رءبة، وقيل: عنترة، 
 وقيل مطرف «»، وقيل: عتيق، وقيل: حبيب «»، وقيل: اسمه كنيته وغير ذلك. مات رحمه الله في جمادي سنة ثلاث وتسعين وماءة وله تسع وتسعون سنة لان مولده كان سنة اربع وتسعين «»، وكان يقول انا شطر «» الاسلام.
 ومات حفص سنة تسعين وماءة «»، وله ثلاث وتسعون «» سنة.
  واما قراءة حمزة بن حبيب الزيات رواية سليم عنه
  قال ابو علي فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الجبي «». واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت ابن شنبوذ، واخبره انه قرا علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم بن احمد الحداد المعروف بابن الخزاز «»، واخبره انه قرا علي ابي
 محمد خلف بن هشام بن غالبه البزار «» واخبره انه قرا علي ابي عيسي سليم بن عيسي بن سليم بن عامر الحنفي، واخبره انه قرا 
 علي ابي عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات.
  واما رواية خلاد عن سليم عنه
  قال ابو علي: وقرات ايضا بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي عبيد الله محمد بن محمد بن فيروز بن زاذان الكرجي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن عمار الابزاري «» المعروف بالزريري «»، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الخنيسي «» بالكوفة، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله خلاد بن خالد الصيرفي، وقرا خلاد علي سليم بن عيسي الحنفي، وقرا سليم علي حمزة.
  واما رواية الضبي عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي بكر محمد بن احمد بن علي الباهلي بالبصرة في مسجد بني لقيط، واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الادمي «» القارء، واخبره انه قرا علي ابي ايوب سليمان بن ايوب بن يحيي بن الوليد بن ابان الضبي «»، واخبره انه قرا علي ابي المستنير رجاء بن عيسي اللءلءي، ويقال: الجوهري، واخبره انه قرا علي عبد الرحمن بن قلوقا «»، وعلي يحيي بن علي الخزاز «»، واخبره انهما قرا علي حمزة.
 وقرا ابو المستنير ايضا علي ابي بكر محمد بن حرب الحذاء المعروف بترك، وعلي ابراهيم بن زربي، وقرا علي سليم، وقرا سليم علي حمزة، وقرا حمزة علي جماعة، منهم: سليمان بن مهران الاعمش، وقرا الاعمش علي جماعة، منهم يحيي بن وثاب الاسدي، وقرا يحيي بن وثاب علي جماعة منهم:
 ابو عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقرا حمزة ايضا علي حمران بن اعين، وقرا حمران علي عبيد بن نضيلة، وقرا عبيد علي علقمة بن قيس، وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود، وقرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان حمزة رحمه الله مقرءا تاجرا يجلب الزيت من العراق الي حلوان ويجلب الجبن والجوز من حلوان الي الكوفة. مات بحلوان سنة ست وخمسين وماءة في ايام المنصور، وله ست وسبعون سنة، وكان مولده سنة ثمانين.
 ومات سليم سنة ثمان وثمانين وماءة، وله سبع وستون سنة.
 ومات خلف سنة تسع وعشرين وماءتين.
 ومات خلاد سنة ثلاثين «» وماءتين.
 وقال الضبي: جلست مكان ابي المستنير في جامع مدينة المنصور بعد وفاته بثلاثة ايام سنة ثلاثين وماءتين «». ومات «» سنة احدي وتسعين وماءتين، اقرا احدي وستين سنة رحمه الله.
  واما قراءة الكساءي رواية ابي عمر الدوري عنه
  قال ابو علي:
 فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الله بن يعقوب العجلي بالبصرة في الجامع، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن نصر بن منصور بن عبد المجيد الشذاءي، واخبره انه قرا علي ابي العباس عبد الله بن احمد ابن الهيثم البلخي، واخبره انه قرا علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن حمزة الكساءي.
  واما رواية ابي الحارث عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي الحسن محمد بن عبد الرحيم بن اسحاق بن عواد «» الاسيدي «» العلاف بالبصرة في بني بهثة «»، واخبرني انه قرا علي ابي الطيب «» محمد بن عيسي بن 
 جعفر الاصطخري، واخبرني انه قرا علي ابي مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي الخاقاني، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي الصغير، واخبره انه قرا علي ابي الحارث الليث بن خالد المروزي الحاجب «» واخبره انه قرا علي الكساءي، وهو ابو الحسن علي ابن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الكساءي من اهل باكسايا، قرية من سواد العراق. ولد بالكوفة، ونشا بها، وقرا علي جماعة من اهلها، منهم: حمزة بن حبيب الزيات، وقرا حمزة علي جماعة، منهم: ابن ابي ليلي، وقرا ابن ابي ليلي علي اخيه، وقرا اخوه علي ابيه، وقرا ابوه علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا الكساءي ايضا علي عيسي بن عمر الهمداني، وقرا عيسي علي طلحة بن مصرف وقرا طلحة علي ابراهيم النخعي، وقرا النخعي علي علقمة ابن قيس، وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود، وقرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان الكساءي رحمه الله اماما في القراءة، عالما في العربية، معلما الامين والمامون، خرج مع الرشيد في خروجه الي طوس، مات في قرية من قري الري يقال لها ارنبوية «» سنة تسع، ويقال سنة خمس، ويقال: اثنتين وثمانين وماءة «»، هكذا اهل القراءة يقولون. واما اهل التواريخ فانهم يزعمون ان خروج الرشيد الي طوس كان سنة احدي وتسعين وماءة، والله اعلم.
 ومات ابو عمر الدوري سنة ست واربعين وماءتين.
 ومات ابو الحارث سنة اربعين وماءتين.
 وقال ابو عبد الله الكساءي الصغير: مات ابو الحسن الكساءي ولي اربع سنين.
  واما قراءة ابي عمرو بن العلاء رواية ابي محمد اليزيدي عنه،
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته بالهمز والاظهار وبالادغام وترك الهمز، وبترك الهمز مع الاظهار علي ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد البغدادي المقرء بالاهواز سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة. واخبرني انه قرا بها كذلك علي 
 ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي، واخبره انه قرا علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمداني الدقاق، واخبره انه قرا علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري، واخبره انه قرا علي ابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي المعروف باليزيدي، واخبره انه قرا علي ابي عمرو بن العلاء. واخبرني ابو الحسن البغدادي انه قرا ايضا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ، واخبره انه قرا علي ابي عيسي موسي بن جمهور، واخبره انه قرا علي ابي الفتح عامر بن عمر اوقية، واخبره انه قرا علي ابي محمد اليزيدي، واخبره انه قرا علي ابي عمرو بن العلاء.
 وقال لي ابو الحسن البغدادي: كانت قراءتي علي ابي الحسن بن شنبوذ بالادغام والاظهار وبالهمز وتركه.
  واما رواية شجاع عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته بالهمز والاظهار، وبترك الهمز والادغام، وبالاظهار وترك الهمز علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن الحسن البصري القطان ببغداد واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن محمد بن عمرو البزاز، واخبره انه قرا علي ابي علي الحسن ابن الحباب بن مخلد الدقاق، واخبره انه قرا علي ابي جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي الانماطي «»، واخبره انه قرا علي ابي نعيم شجاع بن ابي نصر البلخي، وقرا شجاع علي ابي عمرو بن العلاء.
 وهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان المازني، وكان يقول: اصلي من كازرون.
 واختلف في اسمه فقيل: زبان، وقيل: العريان، وقيل: حميد، وقيل: اسمه كنيته، وغير ذلك. قرا علي جماعة من اهل الحجاز، منهم: مجاهد بن جير، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وقرءوا علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقرا ابو عمرو في قول عبد الوارث عنه علي يحيي بن يعمر العدواني، وقرا يحيي بن يعمر علي ابي الاسود ظالم بن عمرو الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابو عمرو لغويا، ولد بمكة سنة سبعين، ونشا بالبصرة، ومات بالكوفة عند محمد بن سليمان الهاشمي سنة اربع وخمسين وماءة، وله اربع وثمانون سنة في ايام المنصور.
 ومات اليزيدي سنة اثنتين وماءتين.
 ومات شجاع سنة تسعين وماءة.
  واما قراءة يعقوب رواية رويس عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم الشنبوذي، واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن هارون بن نافع البصري التمار، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي المعروف برويس، واخبره انه قرا علي يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
  واما رواية روح عنه
  قال ابو علي: فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي عبيد الله محمد بن محمد بن فيروز بن زاذان الكرجي بالبصرة سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، واخبرني انه قرا علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج بن الزبرقان بن صخر التيمي المعدل، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن وهب بن يحيي بن العلاء بن الحكم الثقفي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن روح بن عبد المءمن بن قرة بن خالد البصري، واخبره انه قرا علي يعقوب.
 وهو ابو محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي.
 قال رويس: قرا يعقوب علي ابي المنذر سلام بن ابي سليمان الطويل، وقرا سلام علي عاصم بن ابي النجود، وعلي ابي عمرو بن العلاء، وعلي عاصم بن ابي الصباح الجحدري، وقرا عاصم بن ابي النجود علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا ابو عمرو بن العلاء علي مجاهد بن جبر وسعيد بن جبير، وقرا علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا عاصم الجحدري علي نصر بن عاصم الليثي، وقرا نصر علي ابي الاسود الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال روح: قال لي يعقوب: قرات علي شهاب بن شرءفة المجاشعي في خمسة ايام، وقرا شهاب علي مسلمة بن محارب المحاربي في سبعة ايام، وقرا مسلمة علي ابي الاسود ظالم بن عمرو الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه،
 
 وقرا علي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقرا يعقوب ايضا علي يونس بن عبيد، وقرا يونس علي الحسن بن ابي الحسن البصري، وقرا الحسن علي حطان بن عبد الله الرقاشي، وقرا حطان علي ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وقرا ابو موسي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخذ يعقوب ايضا: القراءة عن مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب عن ابي العالية الرياحي عن زيد بن ثابت، وقرا زيد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخذ يعقوب ايضا القراءة عن شهاب بن شرنفة ويقال شرنفة وهما لغتان، عن ابي رجاء العطاردي عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال روح: وقرا يعقوب علي سلام في سنة ونصف.
 وقال ابو حاتم السجستاني: ما رايت اقوم بالقراءات ولا اعرف برجالها من يعقوب واخذتها منه، وكان امام جامع البصرة في الصلوات الخمس، ويصلي ترويحة في كل ليلة من شهر رمضان، فكان اذا اراد ان يتقدم الي المحراب شمر ثيابه وشال سراويله وكشف عن بعض ساقه كانه يخوض الوحل، فقيل له في ذلك فقال: المحراب مفعال من الحرب، وقيل ايضا عنه انه قال: سمي المحراب محرابا لانه يحارب.
 قال ابو حاتم: سمعته يقرا في شهر رمضان في جامع البصرة (يرضهوا لكم) في سورة الزمر ()  بالاشباع وهذا خلاف قراءته، وكان يعظم عليه ان يسمع اللحن في كتاب الله.
 سمعت ابا عبد الله اللالكاءي رحمه الله يقول باسناد لا يحضرني حفظه: ان بعضهم راي يعقوب مارا في شارع من شوارع البصرة وهو غضبان وطرف رداءه ينجر في الارض والطرف الاخر علي كتفه، فقال له: الي اين يا ابا محمد؟ فقال: الي النار بالامالة، فتعجبت من ذلك لان الامالة ليست من اختياره في قراءته، فجاء «» الي مجلسه في الجامع وسال عن خبره، فقيل له: قرا عليه رجل فلحن فغضب وقام وانصرف علي تلك الحالة.
 ولم يزل مقرءا ملازما للاقراء الي ان مات في ذي الحجة سنة خمس وماءتين في ايام المامون.
 ومات رويس سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 ومات روح سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 قال ابو علي: ثم ها انا ذا مبتدء بذكر ما شرطت ومنبء بشرح ما وعدت مبينا، ملخصا، مختصرا، وجيزا ليكون ابلغ في اللفظ، واسهل في الحفظ، والله اسال التوفيق بمنه، وهو حسبي ونعم الوكيل. 
  باب الاستعاذة
 ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة: يخفي الاستعاذة حيث ابتدا بالقراءة في القران اجمع.
 الباقون: يجهرون بها حيث ابتدءوا بالقراءة ، وصفتها علي ما قرات به الجماعة (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) كما جاء في نص التنزيل «».
  باب التسمية
 ابن زربي عن سليم عن حمزة: يخفي التسمية بين السورتين، ويجهر بها في اواءل الاجزاء في القران اجمع.
 اليزيدي عن ابي عمرو، وحمزة عن ابن زربي عن سليم عنه: يتركان التسمية بين السور، وفي اواءل الاجزاء في القران اجمع.
 شجاع عن ابي عمرو: يخير بين التسمية وبين تركها بين السور وفي رءوس الاجزاء في القران اجمع وبالوجهين قراتهما عنه.
 الباقون: بالتسمية وبالجهر بها بين السور وفي اواءل الاجزاء في القران اجمع، وكلهم يسمون في فاتحة الكتاب ولا يسمون بين الانفال والتوبة «».
  باب تغليظ اللام وترقيقها في اسم الله تعالي
 شجاع عن ابي عمرو، وروح عن يعقوب: قرات عنهما بترك تغليظ اللام من اسم الله تعالي حيث كان قبله ضمة او فتحة مثل قوله تعالي: ان الله* (البقرة  وغيرها)، وكان الله* (البقرة  وغيرها)، وقال الله* (ال عمران  وغيرها)، وانزل الله* (البقرة  وغيرها)، ورسل الله (الانعام )، ونسوا الله* (التوبة ، الحشر )، واعبدوا الله* (النساء  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان. وعلي ذلك قراءة البصريين عن الجماعة، وعليه ابن مقسم من البغداديين وحده وبه كان ياخذ عن الجماعة.
 الباقون: بتغليظ اللام من ذلك، وما كان مثله حيث كان وعليه قراءة البغداديين واهل الافاق «». 
 وسمعت ابا الحسن العلاف البصري يقول: مذهب البصريين قديما والكوفيين حديثا تغليظ اللام من ذلك حيث كان. ومذهب البصريين حديثا والكوفيين قديما ترقيق اللام من ذلك حيث كان.
 واجتمعت الجماعة بلا خلاف بينهم علي ترك تغليظ اللام من اسم الله تعالي حيث كان قبله كسرة كقوله تعالي: بالله* (البقرة  وغيرها)، ولله* (البقرة  وغيرها)، ومن عند الله* (البقرة  وغيرها)، وفي الله* (البقرة  وغيرها)، وفي كتاب الله* (الانفال  وغيرها)، وفي سبيل الله*، (البقرة  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان «».
  باب الادغام والاظهار في الحروف التي لا تعرف حركتها
 وهي: دال قد، وذال اذ، وتاء التانيث ولام هل وبل، ونون الاعراب.
 قال ابو علي: اما دال قد فانهم قد اجمعوا علي ادغامها عند نفسها مثل قوله تعالي: قد دخلوا (الماءدة ) ونحوها. واختلفوا في ادغامها عند ثمانية احرف: عند الجيم والذال والزاي والسين والشين والصاد والضاد والظاء مثل قوله تعالي: قد جاءكم* (ال عمران  وغيرها)، وو لقد ذرانا (الاعراف )، ولقد زينا (الملك )، قد سمع الله (المجادلة )، قد شغفها (يوسف )، ولقد صدقكم الله (ال عمران )، ولقد ضربنا* (الروم ، الزمر )، لقد ظلمك (ص ) ونحوهن «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بادغام جميع ذلك حيث كان، الا ان هشاما عن ابن عامر اظهر الدال في قوله تعالي: لقد ظلمك فقط في سورة صاد () ونحوهن «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بادغام جميع ذلك حيث كان، الا ان هشاما عن ابن عامر اظهر الدال في قوله تعالي: لقد ظلمك فقط في سورة صاد () لا غير.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: ادغم اربعة منها فقط عند الذال والزاي والصاد والظاء لا غير، واظهر عند الاربعة الباقيات.
 ورش عن نافع: ادغم عند حرفين منها عند الضاد والظاء لا غير.
 الباقون: باظهار جميعهن حيث كان ذلك «». 
 واما ذال اذ، قال ابو علي: اتفقوا علي ادغامها عند نفسها والظاء مثل قوله تعالي: اذ ذهب (الانبياء )، اذ ظلموا (النساء ) ونحوهما. واختلفوا في ادغامها عند ستة
 احرف: عند التاء والجيم والدال والزاي والسين والصاد مثل قوله تعالي: اذ تبرا (البقرة )، واذ جعلنا (البقرة )، واذ دخلت (الكهف )، واذ زين لهم (الانفال )، اذ سمعتموه (النور )، واذ صرفنا اليك (الاحقاف ) ونحوهن.
 ابن كثير، ونافع، وعاصم، ويعقوب: باظهار جميعهن في ساءر القران.
 ابو عمرو، وهشام عن ابن عامر: بادغام جميعهن.
 الكساءي، وخلاد عن سليم عن حمزة: باظهارها عند الجيم وحدها، وبادغامها عند الباقيات.
 الضبي عن حمزة، وخلف عن سليم عنه: يدغمانها عند الدال والتاء حرفين لا غير، وباظهارها عند الباقيات.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: يدغمها عند الدال لا غير ويظهرها عند الباقيات، هكذا قرات عنه بالشام «».
 واما تاء التانيث، قال ابو علي: اجمعوا علي ادغامها عند نفسها والطاء والدال مثل قوله تعالي: فما زالت تلك (الانبياء )، وقالت طاءفة (ال عمران )، واجيبت دعوتكما (يونس ) ونحوهن حيث كان ذلك.
 واختلفوا في ادغامها عند ستة احرف: عند الثاء والجيم والزاي والسين والصاد والظاء مثل قوله تعالي: كذبت ثمود* (القمر  وغيرها)، ونضجت جلودهم (النساء )، خبت زدناهم (الاسراء )، انبتت سبع سنابل (البقرة )، حصرت صدورهم (النساء )، كانت ظالمة (الانبياء ) ونحوهن.
 ابن كثير، وعاصم، وقالون عن نافع، ورويس عن يعقوب: باظهار جميعهن.
 ورش عن نافع، وروح عن يعقوب: بادغامها عند الظاء وحدها وباظهارها عند الباقيات.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: باظهارها عند الجيم والسين والزاي ثلاثة احرف لا غير، وبادغامها عند الباقيات.
 الباقون: بالادغام في جميعهن «».
 واما لام هل، قال ابو علي: اختلفوا في ادغامها عند ثلاثة احرف: عند النون والتاء والثاء فقط مثل قوله تعالي: هل ننبءكم (الكهف )، هل تربصون (التوبة )، 
 هل ثوب (المطففين ) ونحوهن.
 الكساءي وحده ادغمها عند النون.
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بالادغام عند التاء والثاء.
 وتابعهما ابو عمرو عند التاء في الملك () والحاقة () فقط قوله تعالي: هل تري * لا غير.
 الباقون: باظهارها عندهن «».
 واما لام بل، قال ابو علي: واما لام بل فانهم اجمعوا علي ادغامها عند الراء مثل قوله تعالي: بل ربكم (الانبياء )، بل ران (المطففين ) ونحوهما.
 واختلف فيه عن قالون عن نافع.
 واظهر حفص عن عاصم بل ران لا غير، الا انه يقف علي اللام وقفة خفيفة يريد بها الاظهار لا الوقف.
 واختلفوا في ادغامها عند سبعة احرف: عند التاء والزاي والسين والصاد والطاء والظاء والنون مثل قوله تعالي: بل تاتيهم (الانبياء )، بل زعمتم (الكهف )، بل سولت* (يوسف ، )، بل ضلوا (الاحقاف )، بل طبع الله (النساء )، بل ظننتم (الفتح )، بل نتبع* (البقرة ، لقمان ) ونحوهن.
 الكساءي وحده: بادغام جميعهن في ساءر القران.
 هشام عن ابن عامر: باظهارها عند الضاد والنون حرفين لا غير وبادغامها عند الباقيات.
 حمزة يدغمها عند التاء والسين حرفين لا غير. واختلف عنه عند الطاء مثل قوله تعالي: بل طبع الله (النساء ) ونحوه. فقراته عن خلف عنه بالوجهين، وعن الضبي وخلاد بالاظهار.
 الباقون: باظهار جميع ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: ونذكر اختلافهم في نون الاعراب فيما ياتي بعد ان شاء الله.
  باب الادغام والاظهار في الحروف التي سكنت لعلة واصلها الحركة
 قال ابو علي: من ذلك الراء الساكنة عند اللام مثل قوله تعالي: يغفر لكم* (ال عمران  وغيرها)، واستغفر لهم* (ال عمران  وغيرها)، وينشر لكم (الكهف )، ونحو ذلك. ادغمها ابو عمرو وحده واظهرها الباقون «». 
 والذال عند التاء في قوله تعالي: اتخذتم* (البقرة  وغيرها)، واخذتم (ال عمران  الانفال )، ثم اخذت (فاطر ) ونحو ذلك حيث كان. اظهرها ابن كثير، وحفص عن عاصم، وادغمها الباقون «».
 والدال عند الثاء في قوله تعالي: ومن يرد ثواب (ال عمران ).
 والثاء عند التاء في قوله تعالي: لبثتم* (الاسراء  وغيرها) ولبثت* (البقرة  وغيرها). اظهرهما ابن كثير، ونافع، وعاصم، ويعقوب، وادغمها الباقون «».
 والثاء عند التاء في قوله تعالي: اورثتموها* (الاعراف ، الزخرف ) ادغمها ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر، واظهرها الباقون «».
 والباء عند الفاء في قوله تعالي: او يغلب فسوف (النساء )، وان تعجب فعجب (الرعد )، قال اذهب فمن تبعك (الاسراء )، قال فاذهب فان لك (طه )، ومن لم يتب فاولءك (الحجرات )، وليس في القران غيرهن. ادغمهن ابو عمرو، والكساءي، والضبي، وخلاد عن حمزة، واظهرهن الباقون «».
 والذال عند التاء في قوله تعالي: اني عذت* (غافر ، الدخان )، وفنبذتها (طه ). ادغمهما ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر، واظهرهما الباقون «».
 وادغم الكساءي وحده نخسف بهم في سورة سبا (). وليس في القران غيره.
 الباقون بالاظهار «».
 والثاء عند الذال في قوله تعالي: يلهث ذلك (الاعراف ).
 ابن كثير، ونافع، وهشام عن ابن عامر: بالاظهار. الباقون بالادغام «». والباء عند الميم في قوله تعالي: يعذب من في سورة البقرة ()، واركب معنا في سورة هود ().
 نافع، وابن عامر، والبزي عن ابن كثير، وخلف عن سليم عن حمزة، وروح عن يعقوب: باظهار الباء عند الميم في ذلك.
 الا ان عاصما، وابن عامر، ويعقوب رفعوا الباء في سورة البقرة. 
 الباقون: بادغام الباء عند الميم فيهما «».
 واللام عند الذال في قوله تعالي: ومن يفعل ذلك* (البقرة  وغيرها) حيث كان ادغمها ابو الحارث وحده عن الكساءي، واظهرها الباقون «».
 واللام عند الراء في قوله تعالي: قل رب* (الاسراء  وغيرها)، (قل ربكم) (الانعام ) ونحوهما. اظهرهما قالون عن نافع بخلاف عنه، وادغمها الباقون «».
 واتفقوا علي اظهار لام (قل) عند التاء والسين والصاد والنون مثل قوله تعالي: قل تمتعوا (ابراهيم )، قل سيروا* (الانعام  وغيرها)، قل صدق الله (ال عمران )، قل نار جهنم (التوبة ) ونحوهن.
 واجمعوا علي اظهار الظاء والضاد عند التاء مثل قوله تعالي: اوعظت (الشعراء )، فقبضت (طه )، وفرضتم (البقرة ) ونحوهن. وعلي ادغام الطاء وابقاء صوتها عند التاء في قوله تعالي: فرطتم (يوسف )، واحطت (النمل )، وبسطت (الماءدة ) ونحوهن.
 وعلي ادغام القاف وصوتها عند الكاف في قوله تعالي: الم نخلقكم في سورة المرسلات ().
 وسمعت ابا الفرج الشنبوذي يقول: كان ابو بكر النقاش يظهرها عن ابن كثير ونافع وعاصم ويدغمها عن الباقين. فذكرت ذلك لابي اسحاق الطبري فقال: تخطءون علي شيخنا انما اراد اظهار صوت القاف حسب، وذكرت ذلك لابي الحسن بن ابي المعتمر فقال: لا يصح اظهار صوت القاف الا بعد تغليظ اللام، ولا يجوز ذلك. ورايت في الشام من ياخذ بالاظهار عن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان عن ابن عامر.
 وذكر لي ذلك ابو علي الاصبهاني، وسمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول: الجماعة علي ادغامه الا شيءا يروي عن قالون عن نافع لا يعول عليه.
 واجمعوا ايضا علي ادغام كل ساكن لقي مثله «» من كل كلمة اخري مثل قوله تعالي: اذهب بكتابي هذا (النمل )، فما زالت تلك (الانبياء ). واذكر ربك* (ال عمران  وغيرها) ومنهم من* في قول من لم يضم، وان نحن، وعصوا وكانوا* (البقرة  وغيرها) وعفوا وقالوا (الاعراف )، وماليه هلك (الحاقة ، ) علي قول من لم يثبت الهاء في الوصل ونحو ذلك. 
 واما الواو المرفوع ما قبلها والياء المكسور ما قبلها اذا اتي بعدهما مثلهما فانهما يمدان قليلا ويظهران بلا تشديد ولا افراط في التليين بل بتدوين الواوين ، وتحقيق الياءين مثل قوله تعالي: قالوا واقبلوا في يوسف ()، امنوا وعملوا* (البقرة  وغيرها)، في يومين* (البقرة ، فصلت ، )، في يتامي النساء (النساء ). ونحو ذلك.
  باب ذكر اختلافهم في الغنة واحكامها وشرح مذاهبهم في اظهارها وادغامها
 ورش عن نافع، وروح عن يعقوب: باظهار الغنة عند اللام والراء مثل قوله تعالي: هدي للمتقين (البقرة )، فان لم تفعلوا* (البقرة ، )، من ربهم* (البقرة  وغيرها)، غفور رحيم* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان.
 وقرات عن الباقين: بادغام الغنة عند اللام والراء حيث كان ذلك. والرواية عن نافع، وعاصم، وابن عامر في قول اهل العراق عنهم: اظهار ذلك. وكذلك ذكره ابو بكر النقاش عن ابن كثير فيما حدثني به ابو بكر الضبي عنه.
 وقراءة البغداديين علي ادغامها عندهما عن الجماعة، وقراءة البصريين علي اظهارها عندهما عن الجماعة.
 حفص وحده عن عاصم يظهر النون نفسها عند الراء في قوله تعالي: من راق (القيامة ) لا غير، ويقف عليها وقفة يريد بذلك الاظهار لا الوقف.
 الباقون: بادغامها «».
 خلف، والضبي، عن حمزة، والكساءي بخلاف عنه: بادغام الغنة منهما عند الياء والواو وحيث وقعت عندهما مثل قوله تعالي: من يقول* (البقرة  وغيرها)، من وال (الرعد )، رعد وبرق يجعلون (البقرة )، حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا (عبس ، ، ) ونحو ذلك.
 الباقون: باظهارها عندهما وحيث كان ذلك «».
 وكذلك قرات عن الكساءي من هذا الطريق.
 قال ابو علي: وساءر الحروف المدغم منها مشدد والمظهر مخفف، والمخفي بين المشدد والمخفف، كما انه بين الاظهار والادغام. واذا ادغمت الغنة من النون فهو ادغام محض، تشديده كساءر الحروف المشددة. واذا اظهرت الغنة فهو اقل ادغاما، وانقص 
 تشديدا، لان الغنة بعض النون، وهذا ما لا خلاف فيه، وقد ذكره ابو طاهر بن ابي هاشم في كتابه «الفصل» «».
 حمزة وحده: يظهر النون عند الميم في قوله: طسم* في سورة الشعراء () والقصص ().
 الباقون: بادغام النون بغنة في السورتين جميعا «».
 واجمعوا علي اخفاء النون وابقاء غنتها عند التاء من قوله تعالي: طس تلك في اول سورة النمل () وكذلك كل حرف اخفيت النون عنده فان الغنة تكون من النون مظهرة باجماع منهم.
 نافع، وابن عامر، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: يس والقران (يس ، ) مدغم بغنة، وكذلك قرات علي اللهبيين عن البزي عن ابن كثير.
 الباقون: باظهار النون، وكذلك قراته عن الشحام عن قالون عن نافع «».
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب، وورش عن نافع، وابو بكر عن عاصم: «ن و القلم» (القلم ) بادغام النون عند الواو بغنة، وكذلك قرات عن اللهبيين عن البزي عن ابن كثير.
 الباقون: باظهار النون «».
  باب ذكر ادغام المثلين والمتجانسين اذا التقيا في كلمة او كلمتين
 قال ابو علي: كان ابو عمرو رحمه الله يدغم كل حرف لقي مثله، او ما يقاربه من كلمة اخري، وكانا متحركين ما لم يكن الاول مشددا او منونا او منقوصا اذا اثر ادغام المتحركات مثل قوله تعالي: لذهب بسمعهم (البقرة )، يعذب من يشاء* (البقرة  وغيرها) حيث كان. الموت توفته رسلنا (الانعام )، النبوة ثم (ال عمران )، الملاءكة ظالمي* (النساء ، النحل )، الذلة والمسكنة (البقرة )، والذاريات ذروا (الذاريات )، باربعة شهداء* (النور ، )، والعاديات ضبحا (العاديات )، والسيءات جزاء (يونس )، ثالث ثلاثة (الماءدة )، البنات سبحانه (النحل )، فالزاجرات زجرا (الصافات )، الحديث تعجبون (النجم )، والحرث ذلك (ال عمران )، الحديث سنستدرجهم 
 (القلم )، ثلاث شعب (المرسلات )، ال حديث ضيف (الذاريات )، ذي المعارج تعرج (المعارج ، )، اخرج شطاه (الفتح )، النكاح حتي (البقرة )، كاد يزيغ (التوبة )، داود جالوت (البقرة )، نفقد صواع (يوسف )، يرد ثواب (ال عمران )، من بعد ضراء* (يونس ، فصلت )، من بعد ذلك (البقرة )، وشهد شاهد* (يوسف ، الاحقاف )، يكاد سنا (النور )، يكاد زيتها (النور )، فاتخذ سبيله (الكهف )، ما اتخذ صاحبة (الجن )، البحر رهوا (الدخان )، سخر لكم* (ابراهيم  وغيرها)، الشمس سراجا (نوح )، الراس شيبا (مريم )، النفوس زوجت (التكوير )، يشفع عنده (البقرة )، ومن يبتغ غير (ال عمران )، تعرف في* (الحج ، المطففين )، افاق قال (الاعراف )، خلق كل* (الانعام  وغيرها)، ربك كثيرا (ال عمران )، ذلك قديرا (النساء )، جعل لكم* (البقرة  وغيرها)، قال رب* (ال عمران  وغيرها)، كمثل ريح (ال عمران )، يعلم ما* (البقرة  وغيرها)، ونحن نسبح (البقرة )، نءمن لك (البقرة )، تاذن ربك (الاعراف )، العفو وامر (الاعراف )، من اللهو ومن التجارة (الجمعة )، انه هو*، جاوزه هو (البقرة )، ان ياتي يوم* (البقرة  وغيرها).
 وما اشبه ذلك في كل القران «».
 زاد شجاع عنه: ادغام فمن زحزح عن النار (ال عمران )، الي ذي العرش سبيلا (الاسراء )، لبعض شانهم (النور )، دار الخلد جزاء (فصلت ) هذه الاحرف باعيانها لا غير، هو والملاءكة (ال عمران ) ونحوها حيث كان.
 ولم يدغم النون في اللام اذا سكن ما قبله الا حرفا واحدا، قوله تعالي: ونحن له* حيث كان.
 ولم يدغم ابو عمرو من المثلين في كلمة الا حرفين فقط لا غير قوله تعالي: مناسككم في البقرة () وما سلككم في المدثر ().
 ومن المتقاربين الا خلقكم* (البقرة  وغيرها)، ورزقكم* (الماءدة  وغيرها) وسبقكم (الاعراف )، ونحوهن في كلمة الجمع لا غير اذا تحرك ما قبل القاف الا قوله تعالي: طلقكن (التحريم ) فانه يظهره لا غير «». وكان يشم المدغم اعرابه في حال الرفع والخفض ولا يشم في حال النصب، الا اربعة احرف لا يشم 
 الاعراب فيهن في كل حال: الميم عند الميم، والباء عند الباء، والباء عند الميم، والميم عند الباء كقوله تعالي: يعلم ما* (البقرة  وغيرها)، من العلم ما (مريم )، والصاحب بالجنب (النساء )، ويحكم بينهم (البقرة )، يعذب من* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان «». وكان لا يدغم حرفا في غير مثله في موضع النصب اذا سكن ما قبله الا اربع كلمات فقط قوله تعالي: قال رب* (ال عمران  وغيرها) حيث كان، والصلاة طرفي النهار (هود )، كاد يزيغ (التوبة )، بعد
 توكيدها
 (النحل ) لا غير، وكان يظهر يخل لكم (يوسف )، وفات ذا القربي (الروم )، ولتات طاءفة (النساء ) لان ذلك من المنقوص. ولم يدغم من ذلك الا حرفا واحدا، قوله تعالي: ومن يبتغ غير الاسلام (ال عمران ) فقط.
 ولم يدغم تاء المخاطبة حيث كانت، كقوله تعالي: افانت تهدي (يونس )، كنت ترابا (النبا )، اوتيت سءلك (طه )، رايت ثم (الانسان )، كدت تركن (الاسراء ) ونحو ذلك، وايضا كنت*، وكدت* هما من المنقوص «».
 واختلف عن اليزيدي في ال لوط* (الحجر  وغيرها) حيث كان فقراته من هذا الطريق عنه بالاظهار، وشجاع عنه يدغمه بلا خلاف عنه «».
 رويس عن يعقوب: يدغم الباء عند الباء حيث كان كقوله تعالي: لذهب بسمعهم (البقرة )، الكتاب بايديهم (البقرة )، العذاب بالمغفرة (البقرة ) ونحو ذلك الا حرفا واحدا فانه يظهره لا غير قوله تعالي في سورة الانعام () ولا نكذب بايات ربنا فقط.
 ويدغم اللام من (جعل) حيث كان عند اللام كقوله تعالي: جعل لكم* (البقرة  وغيرها)، وجعل لها (النمل ) ونحوهما.
 وكذلك يدغم وانزل لكم* في سورة النمل () والزمر ()، وفتمثل لها () في سورة مريم، لا قبل لهم () في سورة النمل، هذه الكلمات فقط بالادغام لا غير.
 ويدغم الكاف عند الكاف في خمسة احرف لا غير: قوله تعالي في سورة طه ():
 كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا، وفي سورة الروم () كذلك كانوا، وفي سورة الانفطار ركبك كلا (، ).
 ويدغم العين عند العين في موضع واحد قوله تعالي في سورة طه: ولتصنع علي 
 عيني ().
 ويدغم الهاء عند الهاء في موضعين من سورة والنجم (، ) فقط قوله تعالي: وانه هو اغني واقني، وانه هو رب الشعري لا غير.
 وادغم يعقوب بلا خلاف عنه قوله تعالي: والصاحب بالجنب في سورة النساء ().
 الباقون: بالاظهار في جميع ذلك في كل حال «».
 روح عن يعقوب: يخفي الميم الساكنة عند الواو والفاء مثل قوله تعالي: عليهم ولا الضالين (الفاتحة )، ونذرهم في طغيانهم (الانعام ) ونحوهما حيث كان ذلك ولا يضبطه الكتاب، وهو مذهب البصريين عن الجماعة.
 الباقون: بالاظهار فيهما حيث كانا «».
 ورايت الشيوخ يختلفون في اللفظ بهما، والاظهار في ذلك مذهب البغداديين عن الجماعة.
  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل الفاء في الاسماء والافعال
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: يءمن* (البقرة  وغيرها)، ويءمنون* (البقرة  وغيرها)، و (ياكل) (النساء  وغيرها)، وياكلون* (البقرة  وغيرها)، وفي السماوات اءتوني (الاحقاف )، ويا صالح اءتنا «» (الاعراف ) ولقاءنا اءت (يونس ) ونحوهن.
 ورش عن نافع يترك همز جميع الباب الا ثلاث كلمات: قوله تعالي: الماوي * (السجدة  وغيرها) وما تصرف منه، وتءوي (الاحزاب )، وتءويه (المعارج ) حيث كن لا غير.
 هكذا قرات عن يونس، عن ورش. فاووا الي في سورة الكهف () بغير همز. واهل مصر علي همزه عنه.
 ابو عمرو يترك همز جميع الباب اذا اثر ذلك الا ثلاث كلمات: قوله تعالي: تءوي (الاحزاب )، وتءويه (المعارج )، ومءصدة* في سورة البلد () والهمزة () فانه يهمزهن لا غير. 
 واختلف عنه في همز قوله تعالي: لا يالتكم في سورة الحجرات () فهمزها شجاع عنه في كل حال.
 وترك همزها اليزيدي عنه اذا اثر ذلك.
 وترك قالون عن نافع همز ثلاث كلمات منهن: قوله تعالي: والمءتفكة (النجم )، والمءتفكات* (التوبة ، الحاقة )، ومءصدة* (البلد ، الهمزة ) حيث كن وهمز باقي الباب.
 وقرات عن الشحام، عن قالون: المءتفكة (النجم )، والمءتفكات* (التوبة ، الحاقة ) بالهمز فيهما.
 الباقون: يهمزون جميع الباب في الحالين الا ان حمزة يقف علي جميع الباب بغير همز علي اصله «».
 ابو عمرو وحمزة ويعقوب وحفص عن عاصم يهمزون قوله تعالي:
 مءصدة* في سورة البلد () والهمزة () الا ان حمزة يقف عليها بغير همز.
 الباقون: بغير همز في الحالين في الموضعين «».
 عاصم وحده: يهمز قوله تعالي: ياجوج وماجوج* في سورة الكهف () والانبياء ().
 الباقون: بغير همز فيهما «».
  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل العين في الاسماء
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: (الكاس) (الصافات  وغيرها)، والباس* (البقرة  وغيرها)، والباساء* (البقرة  وغيرها)، والراس (الاعراف  وغيرها) ونحو ذلك.
 ورش عن نافع: يترك همز ثلاث كلمات من ذلك حيث كن: قوله تعالي:
 الذيب (يوسف ، ، )، وبير (الحج )، وبيس (البقرة  وغيرها) فقط لا غير، ويهمز باقي الباب.
 اليزيدي عن ابي عمرو: يترك همز جميع الباب اذا اثر ذلك.
 شجاع عنه اذا اثر ترك الهمز همز سبع كلمات منهن في كل حال: 
 قوله تعالي: (اللءلء) (الطور  وغيرها)، والذءب*، وبءس* و (الكاس)، والراس، والباس*، والباساء* لا غير. وترك همز باقي الباب.
 ابو بكر عن عاصم: يترك الهمزة الاولي من قوله تعالي: اللءلء* حيث كان، ويهمز باقي الباب.
 قالون عن نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: يتركان همز قوله تعالي: اثاثا ورءيا في سورة مريم ()، ويهمزان باقي الباب.
 الكساءي: يترك همز قوله تعالي: الذءب* حيث كان، ويهمز باقي الباب.
 الباقون: يهمزون جميع الباب، الا ان حمزة يقف علي ساءر الباب بغير همز «».
 ابن كثير وحده: يهمز قوله تعالي: قسمة ضيزي في سورة والنجم ().
 الباقون: بغير همز «».
 ابن مجاهد عن قنبل عن ابن كثير: بالسوق في سورة ص ()، وعن ساقيها في سورة النمل ()، وعلي سوقه في سورة الفتح () بالهمز فيهن فقط ثلاثة مواضع لا غير.
 الباقون: بغير همز فيهن «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي ترك همز قوله تعالي: يوم يكشف عن ساق (القلم )، والتفت الساق بالساق (القيامة ).
  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل اللام في الافعال
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: اخطاتم (الاحزاب )، واخطانا (البقرة )، وانشانا* (الانعام  وغيرها)، ولملءت (الكهف )، وشءت* (الاعراف  وغيرها)، وشءتما* (البقرة ، الاعراف )، وشءتم* (البقرة  وغيرها)، واذا شءنا (الانسان )، وجءناهم* (الاعراف )، وجءتمونا* (الانعام ، والكهف )، وجءت* (البقرة  وغيرها)، ونباتكما (يوسف )، وفاداراتم (البقرة )، وان اساتم (الاسراء )، ونحو ذلك، وحيث كان.
 ورش عن نافع: يترك همز ذرانا (الاعراف )، وبوانا* (يونس ، الحج ) لا غير حيث كان ذلك. هكذا قرات عن البلخي، عن يونس عنه. واهل مصر علي همزهما عنه بخلاف عنهم، وهمز باقي الباب. 
 ابو عمرو: اذا اثر ترك الهمز ترك همز جميع الباب في الحالين.
 حمزة: يهمز جميع الباب في الوصل فقط، فاذا وقف علي ساءره، لم يهمز شيءا منه.
 الباقون: جميع الباب بالهمز في الحالين «».
  باب ذكر الهمزة الساكنة للجزم ولا تكون الا في الافعال خاصة
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: اقرا* (الاسراء ، العلق ، )، ومن يشا (الانعام )، وان نشا* (الشعراء  وغيرها)، وهيء لنا (الكهف )، ويهيء لكم (الكهف )، وتسءكم (الماءدة )، وتسءهم* (ال عمران ، التوبة )، ونبءنا (يوسف )، ونبء عبادي (الحجر )، ونبءهم* (الحجر ، القمر )، وام لم ينبا (النجم )، ونحو ذلك حيث كان.
 اجمعوا علي همز جميع ذلك في الحالين وهو اختيار ثعلب وابن مجاهد في قراءة حمزة في حال الوقف، وبه قرات عنه. وقد اجاز لي بعض الشيوخ ايضا تركها في حال الوقف عن حمزة .
 قال ابو علي: وجميع من ترك الهمزة الساكنة فانه يبدل منها اذا انفتح ما قبلها الفا، واذا انضم واوا، واذا انكسر ياء.
  باب ذكر الهمزة المتحركة في محل الفاء في الاسماء والافعال
 قال ابو علي: وهي في كتاب الله تعالي علي قسمين:
 فالقسم الاول: يختلف اعرابها واعراب الحرف الذي قبلها مثل قوله تعالي:
 يءده (ال عمران )، ولا يءده (البقرة )، ويءسا (الاسراء )، ويءخركم* (ابراهيم ، نوح )، ومءجلا (ال عمران )، ومءذن* (الاعراف ، يوسف ) ونحو ذلك حيث كان.
 ورش عن نافع: يترك همز جميع الباب ويجعل مكانها واوا خالصة الا ثلاث كلمات منهن فقط قوله تعالي: ولا يءده (البقرة )، وتءزهم (مريم )، ويءسا (الاسراء ) فانه يهمزهن لا غير.
 وحمزة يصل جميع ذلك بالهمز، فاذا وقف، ترك همز ساءرهن من غير ان يظهر الواو.
 الباقون بهمز جميع ذلك في الحالين «». 
 والقسم الثاني: يتفق اعرابها واعراب الحرف الذي قبلها مثل قوله تعالي: تاخر* (البقرة ، الفتح )، وتاذن* (الاعراف ، ابراهيم )، وفاذن (الاعراف )، و (ماب) (ال عمران  وغيرها)، ونحوهن.
 حمزة يصل جميع ذلك بالهمز، وعنه في الوقف عليهن وجهان، والاكثر عند الحذاق عنه بالهمز.
 الباقون: جميع ذلك بالهمز في الحالين «».
  باب ذكر الهمزة المتحركة في محل العين في الاسماء والافعال
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: يسءلون* (البقرة  وغيرها)، ويسام (فصلت )، ويسامون (فصلت )، وسال المعارج ()، ورايت* (النساء  وغيرها)، وسءلوا* (النساء ، الممتحنة )، وفسءلوا* (النحل ، الانبياء )، وفسءل الذين (يونس )، والفءاد* (الاسراء  وغيرها)، وفءادك* (هود ، الفرقان )، ونحو ذلك حيث كان.
 نافع وحده: يترك همز قوله تعالي: ارايت* (الكهف  وغيرها)، وا رايتكم* (الانعام ، )، وا فرايتم* (الشعراء  وغيرها)، ونحوهن حيث كان في اوله الف الاستفهام فقط، ويبدل من الهمزة فيها الفا ساكنة.
 والبصريون يمدونها عنه قليلا، والبغداديون لا يمدونها عنه.
 الكساءي وحده: يترك همز جميع ذلك اذا كان في اوله الف الاستفهام فقط ولا يبدل منها حيث كان ذلك.
 حمزة: اذا وصل همز جميع ذلك، واذا وقف علي ساءره، لين الهمزة، وبقي لها صويتا خفيا، ولا يضبط ذلك الكتاب.
 الباقون: بالهمز في ذلك حيث كان في الحالين «».
 واجمعوا علي الهمز في قوله تعالي: رايت* (النساء  وغيرها)، ورايتهم* (يوسف  وغيرها)، ونحو ذلك اذا لم يكن في اوله الف الاستفهام حيث كان ذلك في الحالين، الا حمزة فانه كان يقف علي ذلك، بتليين الهمزة، ويبقي لها صويتا خفيا.
 ابو عمرو، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: التناوش (سبا ) بالمد والهمز في الحالين. 
 حمزة: اذا وصل مد وهمز، واذا وقف لم يمد، ولين الهمز من غير ان يظهر الواو.
 الباقون: التناوش بواو خالصة من غير مد ولا همز في الحالين «».
 ابن كثير، والكساءي: وسل (يوسف ، الزخرف )، وسلوا الله (النساء )، وفسلوا اهل الذكر (النحل ، الانبياء ) ونحوهن اذا كان من الامر المواجه به حيث كان ذلك في اوله فاء او واو لا غير، وبفتح السين منه حيث كان.
 الباقون: باسكان السين وبالهمز في ذلك حيث كان «».
 وعن حمزة ايضا: ترك همزهن في حال الوقف اذا كان في اوله فاء او واو حيث كان ذلك.
 البزي عن ابن كثير: فلما استايسوا (يوسف )، وو لا تايسوا (يوسف )، واستايس الرسل (يوسف )، وانه لا يايس (يوسف )، افلم يايس الذين امنوا (الرعد ) خمسة احرف ليس غيرهن بالف وياء مفتوحة فيهن من غير همز في الحالين.
 حمزة وحده: بالهمز واسكان الياء فيهن في الوصل، واذا وقف عليهن ترك الهمز، ونقل حركته الي الياء، وليس هن في موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 الباقون: بالهمز واسكان الياء فيهن في الحالين «».
 وهمز قنبل عن ابن كثير الياء من قوله تعالي: وضءاء في سورة يونس () والانبياء () والقصص ().
 الباقون: بغير همز علي الياء حيث كان «».
  باب ذكر الهمزة المتحركة التي في محل اللام في الاسماء والافعال
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: قرء* (الاعراف ، الانشقاق )، واستهزء* (الانعام  وغيرها)، وينشء* (الرعد ، العنكبوت )، و (منشءون) (الواقعة )، وموطءا (التوبة )، ويتفيءا (النحل ) ويعبءا، (الفرقان )، وسوء العذاب* (البقرة  وغيرها)، ويستهزء (البقرة )، ومستهزءن (البقرة )، و (مالءون) (الصافات ، الواقعة )، ومتكءن (يس )، والخاطءين (يوسف )، وخاسءين* (البقرة ، الاعراف 
 )، وخاسءا (الملك )، ونحو ذلك حيث كان.
 اجمعوا علي همزهن في الحالين، الا ان حمزة يقف علي جميع الباب بغير همز علي اصله.
 واختلفوا بعد ذلك في همز اثنتي عشرة كلمة من الباب، قوله تعالي: النبي* (ال عمران  وغيرها)، والنبوة* (ال عمران  وغيرها)، والانبياء* (ال عمران ، ، النساء )، وبابه همزها نافع وحده حيث كان الا حرفين في سورة الاحزاب، قوله تعالي: بيوت النبي الا ()، للنبي ان اراد ().
 ترك همزهما قالون عنه، وهمزهما ورش عنه علي اصله.
 الباقون: بغير همز في ذلك حيث كان في الحالين «».
 وقوله تعالي: الصابءين* (البقرة ، الحج )، والصابءون (الماءدة ) حيث كانا ترك همزهما من غير عوض نافع حيث كانا.
 الباقون: بالهمز فيهما حيث كانا، الا ان حمزة اذا وقف عليهما ترك همزهما «».
 واما الضبي وخلاد عنه: فانهما يقفان عليهما بطرح الهمزة كنافع.
 واما خلف عنه: فانه يقف عليهما بتليين الهمز من غير ان يظهر الياء.
 وقوله تعالي: ردءا يصدقني في سورة القصص () ترك همزه وفتح الدال نافع وحده في الحالين، تابعه حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز وباسكان الدال مهموز في الحالين «».
 وقوله تعالي: انما النسء في سورة التوبة () اجمعوا علي مده وهمزه في الحالين، الا ان حمزة يقف عليه بتليين الهمزة علي اصله «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي، عن يونس، عن ورش.
 وقوله تعالي: مرجون في سورة التوبة ()، وترجي في سورة الاحزاب () ترك همزهما من غير عوض نافع وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم في الحالين.
 وهمزهما الباقون في الحالين «».
 وقوله تعالي: البرية* موضعان في سورة لم يكن (، ) همزهما نافع وابن ذكوان عن ابن عامر، وترك همزهما الباقون في الحالين «». 
 وقوله تعالي: يضاهءن في سورة التوبة () همزها عاصم وحده، وترك همزها الباقون في الحالين «».
 وقوله تعالي: منساته في سورة سبا () نافع وابو عمرو بغير همز، ويجعلان مكانه الفا ساكنة.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بهمزة ساكنة.
 الباقون: بهمزة مفتوحة في الحالين، الا ان حمزة يقف عليه بتليين الهمزة ويبقي لها صويتا خفيا «».
 وقوله تعالي من سبا في سورة النمل ()، ولسبا في سورة سبا () اجمعوا علي همزهما في الموضعين في الحالين، الا ان حمزة يقف عليهما بتليين الهمزة علي اصله.
 ابو عمرو، والبزي عن ابن كثير: بفتح الهمزة من غير تنوين فيهما.
 قنبل عن ابن كثير: بهمزة ساكنة فيهما.
 الباقون: بالهمز وبالخفض وبالتنوين فيهما «».
 وقوله تعالي: اراذلنا بادي في سورة هود ().
 ابو عمرو: وحده بالهمز في الحالين.
 الباقون: بغير همز في الحالين «».
 وقوله تعالي: القران* (البقرة  وغيرها) وبابه حيث كان اسما.
 ابن كثير: وحده بغير همز.
 تابعه حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز في الحالين وحيث كان «».
  باب ذكر الهمزة المتحركة في اول الكلم
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: انهم*، وفانهم*، وفانك*، وكان، وبانهم*، و (لانهم)، و (لانه)، وانتم*، وا فانت*، والذين انعمت (الفاتحة ) ونحو ذلك. اجمعوا علي همز جميع ذلك واشباهه في الحالين.
 ورش عن نافع: يترك كل همزة في اول كلمة اذا كان قبلها ساكن، وينقل حركتها 
 اليه اي حركة كانت اذا كانا من كلمتين سواء اكان الساكن حرفا من اصل الكلمة او تنوينا مثل قوله: قد افلح* (طه  وغيرها)، ومن امن* (البقرة  وغيرها)، وان انا*، وقدمت ايديهم* (البقرة  وغيرها)، وقالت احداهما (القصص )، وان اريد (هود )، وجديد افتري (سبا ، )، وعذاب اليم* (البقرة  وغيرها)، وعجبا ان اوحينا (يونس )، وقريب اجيب (البقرة )، ونحو ذلك حيث كان.
 وكذلك ينقل حركة الهمزة الي هاء الاستراحة في قوله تعالي: كتابيه اني في سورة الحاقة (، ). والي الحاء والعين مثل قوله تعالي:
 واصفح ان الله (الماءدة )، وان تطع اكثر (الانعام )، ونحوهما قرات عن البلخي عن يونس، عنه «».
 تابعه رويس عن يعقوب علي حرف واحد فقط قوله تعالي: من استبرق من سورة الرحمن ()، فانه طرح الهمزة ونقل حركتها الي النون لا غير «».
 ولم ينقل ورش عن نافع حركة الهمزة الي الساكن اذا كانا في كلمة الا في لام التعريف فقط مثل قوله تعالي: الارض* (البقرة  وغيرها)، وبالاخرة* (البقرة  وغيرها)، والاخر* (البقرة  وغيرها)، والاول* (ق ، والحديد )، والاسماء* (البقرة  وغيرها)، والالواح* (الاعراف ، ، )، والانصار* (التوبة ، ) والابصار* (ال عمران  وغيرها)، والابرار* (ال عمران  وغيرها)، والاشرار (ص )، والافءدة* (النحل  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان «».
 تابعه قالون عنه علي قوله تعالي: الان* في الموضعين من سورة يونس (، ) فقط، فترك همزهما ونقل حركتهما الي اللام فيهما لا غير «».
 وقرات عن الشحام، عن قالون: بالهمز فيهما في الموضعين، فان كان الساكن قبل الهمزة حرف مد لم ينقل حركة الهمزة اليه، كقوله تعالي: قالوا امنا* (البقرة  وغيرها)، قالوا انا معكم (البقرة )، بما انزل اليك وما انزل من قبلك (البقرة )، في اذانهم* (البقرة  وغيرها)، وفي انفسهم* (ال عمران  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان.
 حمزة وحده: يقف علي كل ساكن اتي بعده همزة وكانا من كلمتين فقط سواء اكان 
 الساكن حرفا من اصل الكلمة. وتنوينا، وكذلك علي كل لام للتعريف اذا اتي بعده همزة سواء اكان الساكن وقفة من غير قطع نفس، يريد بها التجويد لا الوقوف، مثل قوله تعالي: قد افلح* (طه  وغيرها)، ومن امن* (البقرة  وغيرها)، وان انا* (الاعراف )، وبالاخرة* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك «». فان كان الهمزة والساكن في كلمة لا يسكت عليه مثل قوله تعالي: يسءلونك* (البقرة  وغيرها)، ويسامون (فصلت )، و (اسال) (يونس  وغيرها)، وفسءلوا* (النحل  الانبياء )، وقرانه* (القيامة ، ) وبابه، وافءدة* (الانعام  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان، الا حرفا واحدا: قوله: شء* (البقرة  وغيرها) في كل اعرابه، فانه يقف علي الياء منه وقفة قبل الهمزة حيث كان.
 وكذلك قرات عن البلخي، عن يونس، عن ورش، عن نافع الا ان وقفته اقل من وقفة حمزة.
 وقرات علي بعض الشيوخ لحمزة بوقفة علي السين في قوله تعالي: يسامون في حم السجدة () فقط لا غير.
 الباقون: لا يتركون الهمز في شء من ذلك، ولا يسكتون علي ساكن قبل الهمزة حيث كان ذلك.
 وترك ورش عن نافع همز قوله تعالي: لءلا (الحديد ) حيث كان. تابعه حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
 وترك البزي عن ابن كثير همز قوله تعالي: لاعنتكم (البقرة ).
 وافقه حمزة اذا وقف في احد قولي اصحابه، والذي عليه الاكثر وهو الاشهر عنه، همزه في الحالين كالباقين «».
  باب تمكن المد للهمز
 قال ابو علي: كان ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر لا يمدون الالف والواو والياء اذا اتي بعدهن همزة وكانا من كلمتين بل يمكنون حرف المد في ذلك من غير وقفة ولا زيادة مد، كقوله تعالي: بما انزل اليك وما انزل من قبلك* (البقرة )، وقالوا امنا* (البقرة  وغيرها)، وقالوا انا معكم (البقرة )، في اذانهم* (البقرة 
  وغيرها)، وفي انفسكم (البقرة  وغيرها)، ونحو ذلك حيث كان.
 حمزة، وورش عن نافع: بالمد الطويل في ذلك في ساءر القران، الا ان حمزة يقف قبل الهمزة في جميع ذلك وقفة من غير قطع نفس.
 قال لي ابو عبد الله اللالكاءي رحمه الله لما قرات عليه لورش: مد مثل () «» او اطول، هكذا قال لي ابو بكر الشذاءي رحمه الله.
 عاصم رحمه الله: يمد في ذلك مدا جيدا الا انه الطف من مد حمزة.
 الكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: يمدان في ذلك كله مدا وسطا دون مد عاصم.
 قال ابو علي: ورايت ايضا من ياخذ عن ابي عمرو جميع ذلك بمد وسط. فكان ابن مجاهد يختار ذلك ويقرا به في الصلاة. وقد قرات به عنه ايضا علي بعض الشيوخ «».
 فان كان حرف المد والهمزة في كلمة واحدة اجمعوا علي المد ويتفاضلون فيه علي قدر مذاهبهم في التجويد والتحقيق، وذلك مثل قوله تعالي: من السماء ماء* (البقرة  وغيرها)، وسواء* (البقرة  وغيرها)، وسوء العذاب* (البقرة  وغيرها)، وجء* (الزمر ، الفجر )، وسء* (هود ، العنكبوت )، ونحو ذلك حيث كان.
 قال ابو علي: والجماعة يقرءون قوله تعالي: امن* (البقرة  وغيرها)، وات* (الاسراء ، الروم )، و (اتاهم) (ال عمران  وغيرها)، واتاكم* (الماءدة  وغيرها)، واتيناهم* (البقرة  وغيرها)، واووا ونصروا* (الانفال ، )، و (ايمان) (البقرة  وغيرها)، وايتاء* (النحل  وغيرها)، واوتوا* (البقرة  وغيرها)، واوذوا في (ال عمران )، وباء* (البقرة ،  ال عمران ) ونحو ذلك بغير زيادة مد، الا ورشا وحده عن نافع فانه يزيد في ذلك كله واشباهه ادني مد يريد به التجويد «».
 قال ابو علي: قال لي ابو عبد الله اللالكاءي: كان الشذاءي ياخذ عن ورش بزيادة مد في قوله (ايمان)، واوتوا*، وبابهما فقط، ولا ياخذ بزيادة مد في اصل (امن) و (اتي) وبابه، وقال لي: كان ذلك اختيارا منه وتروي عنه زيادة المد في جميعه.
  باب ذكر الهمزتين حيث اجتمعتا في كلمة او من كلمتين
 نافع، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: انذرتهم (البقرة ، يس ) بهمزة 
 واحدة ممدودة. وما كان مثله حيث كان كقوله تعالي: انتم اعلم (البقرة )، انت قلت للناس (الماءدة )، اقررتم (ال عمران )، اشفقتم (المجادلة )، ونحو هن اذا اجتمعتا مفتوحتين في كلمة حيث كان ذلك.
 ابن كثير: بهمزة واحدة قصيرة في جميع ذلك.
 هشام عن ابن عامر: بهمزتين بينهما مدة في ذلك الا في سبع كلمات منهن قوله تعالي: امنتم به في سورة الاعراف ()، وامنتم له* في سورة طه ()، والشعراء ()، واعجمي في سورة حم السجدة ()، والهتنا في سورة الزخرف ()، وان كان ذا مال في سورة ن والقلم ()، فانهن بهمزة واحدة ممدودة. وقوله تعالي: ااذهبتم في سورة الاحقاف () فانه بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين في جميع ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: خالف الجماعة اصولهم في ثماني كلمات من الباب: قوله تعالي: امنتم به في سورة الاعراف ().
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: بهمزة واحدة ممدودة.
 قنبل عن ابن كثير: قال فرعون وامنتم (الاعراف ) بواو بعدها همزة من غير مد.
 حفص عن عاصم: بهمزة واحدة قصيرة علي الخبر.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 وقوله تعالي: امنتم له في سورة طه (). نافع، وابن عامر، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: بهمزة واحدة ممدودة.
 قنبل عن ابن كثير، وحفص عن عاصم: بهمزة واحدة قصيرة علي الخبر.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 وقوله تعالي: امنتم له في سورة الشعراء (). حمزة والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: بهمزتين مقصورتين.
 حفص عن عاصم: بهمزة واحدة قصيرة علي الخبر.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة «». 
 وقوله تعالي: ء اعجمي وعربي في سورة حم السجدة (). حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم، عن الاخفش، عن هشام، عن ابن عامر في الشام.
 وقوله تعالي: وقالوا االهتنا خير (الزخرف ). عاصم، وحمزة، والكساءي، وروح عن يعقوب: بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة «».
 وقوله تعالي: النشور اامنتم في سورة الملك (، ). نافع، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: «امنتم» بهمزة واحدة ممدودة. الا ان البزي عن ابن كثير اقصرهم مدا.
 قنبل عنه: النشور وامنتم بواو بعدها همزة من غير مد.
 هشام عن ابن عامر: بهمزة بينهما مدة.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 وقوله تعالي: ان كان ذا مال (القلم ). حمزة، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: اان كان ذا مال بهمزتين مقصورتين.
 ابن عامر، ورويس عن يعقوب: ان كان بهمزة واحدة ممدودة.
 الباقون: بهمزة واحدة بغير مد علي الخبر «».
 وقوله تعالي: اذهبتم في سورة الاحقاف (). ابن كثير ورويس عن يعقوب:
 بهمزة واحدة ممدودة الا ان ابن كثير اقصر مدا.
 ابن عامر، وروح عن يعقوب: بهمزتين مقصورتين.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم، عن الاخفش، عن ابن ذكوان وهشام علي اهل الشام.
 الباقون: بهمزة واحدة من غير مد علي الخبر «».
 فاذا كانت الهمزة الاولي مفتوحة، والثانية مرفوعة في كلمة مثل قوله 
 تعالي: اانبءكم في سورة ال عمران ()، وا انزل في سورة صاد ()، وا القي في سورة القمر (). وليس في القران غيرهن.
 قالون عن نافع: بهمزة واحدة ممدودة فيهن.
 ابن كثير، وابو عمرو، وورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: بهمز الاولي وتليين الثانية من غير مد فيهن.
 هشام عن ابن عامر: بهمزتين بينهما مدة فيهن.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين فيهن «».
 نافع وحده: او شهدوا في سورة الزخرف () بهمزة واحدة بعدها ضمة كالواو ساكنة الشين من غير مد.
 الباقون: اشهدوا بفتح الشين من غير ضمة قبلها «».
 فاذا كانت الاولي مفتوحة والثانية مكسورة في كلمة مثل قوله تعالي: ااذا*، اانا*، اانك*، االه* ونحو ذلك حيث كان. ابن كثير، وورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: بهمزة واحدة قصيرة من غير مد فيهن واشباههن حيث كان ذلك. وتكون الثانية ملينة من غير ان يظهر الياء. هذا قول البغداديين.
 واما البصريون فانهم يقولون بياء مكسورة.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بهمزة واحدة ممدودة فيهن ونحوهن حيث كان.
 وتكون الثانية ملينة في قول البغداديين، ومبدلة ياء في قول البصريين.
 هشام عن ابن عامر في جميع ذلك: بهمزتين بينهما مدة من غير استثناء. هكذا قرات عن ابن الاخرم، عن الاخفش عنه بالشام.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين في ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: واربعة مواضع منها اختلفوا في استفهامهن: قوله تعالي:
 انكم لتاتون في سورة الاعراف ().
 نافع، وحفص عن عاصم: علي الخبر.
 الباقون: بالاستفهام «».
 ومنها ايضا ان لنا لاجرا ().
 نافع وابن كثير، وحفص عن عاصم: علي الخبر. 
 الباقون: بالاستفهام «».
 وقوله تعالي: ااذا ما مت في سورة مريم ().
 ابن عامر وحده: علي الخبر؛ كذا قرات عن ابن الاخرم، عن الاخفش، عن ابن ذكوان وهشام بالشام.
 الباقون: بالاستفهام «».
 وقوله تعالي: انا لمغرمون في سورة الواقعة ().
 ابو بكر عن عاصم: بالاستفهام في قول يحيي بن ادم عنه.
 الباقون: علي الخبر «». وهم في هذه الكلمات علي اصولهم في الهمزتين اذا استفهموا فيهن.
 قال ابو علي: قرات عن حمزة جميع ذلك بهمزتين في حال الوقف علي اكثر الشيوخ. واجاز لي بعضهم ايضا ترك الاخيرة من غير مد في جميع ذلك، في حال الوقف عنه.
 واما قوله تعالي: اءمة* (التوبة  وغيرها) حيث كانت فليس هي من المستفهم به بشء، وانما ذكرتها لموضع الهمزتين في اولها.
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: بترك الهمزة الثانية وتكون ملينة من غير مد حيث كانت.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين حيث كانت «».
 قال ابو علي: هكذا قراتها عن هشام عن ابن عامر. هذا شرحهما في كلمة. واما في كلمتين فانهما يكونان علي اقسام: منها ان يكونا مفتوحتين في كلمتين كقوله تعالي:
 السفهاء اموالكم (النساء )، جاء اجلهم* (الاعراف  وغيرها)، والسماء ان تقع (الحج ) ونحوهن.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع، والبزي عن ابن كثير: بترك الهمزة الاولي من غير عوض، وبهمز الثانية من ذلك حيث كان.
 ورش عن نافع: بهمزة ومدة في ذلك حيث كان. تابعه رويس عن يعقوب علي حرف منه فقط قوله تعالي: شاء انشره في سورة عبس () لا غير، هكذا قراته علي الشنبوذي عن التمار. 
 ابن مجاهد عن قنبل: يخير في ذلك بين ترك الاولي من غير عوض وبين همزه ومده «».
 ومنها ان تكونا مرفوعتين، وهما في موضع واحد فقط قوله تعالي في سورة الاحقاف (): اولياء اولءك او مكسورتين مثل قوله تعالي هءلاء ان كنتم (البقرة )، ابناء اخوانهن (الاحزاب )، من السماء الي الارض (السجدة ) علي البغاء ان اردن (النور ) ونحو ذلك.
 ابو عمرو وحده: بترك الاولي منهما من غير عوض.
 ورش عن نافع: بهمزة ومدة في جميع ذلك.
 ابن مجاهد عن قنبل: يخير في ذلك بين همزه ومده وبين ترك الاولي من غير عوض.
 قالون عن نافع، والبزي عن ابن كثير: يعوضان من الاولي من المرفوعتين واوا خفيفة مرفوعة. ومن الاولي من المكسورتين ياء خفيفة مكسورة مثل قوله تعالي: اولياء اولءك وهءلاء ان كنتم ونحوهما.
 ابو عمرو: بترك الاولي منهما من غير عوض.
 الباقون: بهمزتين محققتين في جميع ذلك حيث كان «».
 الا ان قالون عن نافع، والبزي عن ابن كثير شددا الواو من غير عوض في قوله تعالي: بالسو الا في سورة يوسف «» ().
 فاذا كانتا مختلفتين في كلمتين مثل قوله تعالي: السفهاء الا (البقرة )، والبغضاء ابدا، (الممتحنة )، ان لو نشاء اصبناهم (الاعراف )، جاء امة (المءمنون ) وليس في القران غيره، من السماء اية (الشعراء )، من خطبة النساء او اكننتم (البقرة )، ابناء اخواتهن (الاحزاب )، شاء ان الله (التوبة )، نسوق الماء الي الارض (السجدة )، من يشاء الي صراط* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان.
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: يهمزون الاولي من ذلك، واشباههن حيث كان ذلك، ويلينون الثانية بشرح يطول ذكره، واختلاف فيه قد ذكرناه في كتاب «الايضاح» و «الاتضاح».
 الباقون: يهمزون جميع ذلك واشباههن همزتين محققتين في ساءر القران «». 
  باب الاستفهامين 
 قال ابو علي: كان نافع يستفهم بالاول وياتي بالثاني علي الخبر حيث اجتمع الاستفهامان الا في سورة النمل () والعنكبوت (، ) فانه كان يستفهم فيهما بالثاني وياتي بالاول علي الخبر.
 ابن عامر: يستفهم بالثاني وياتي بالاول علي الخبر الا في ثلاثة مواضع في سورة النمل () والنازعات (، ) فانه يستفهم فيهما بالاول وياتي بالثاني علي الخبر. وفي سورة الواقعة () يجمع فيهما بين الاستفهامين فقط.
 الكساءي: يستفهم بالاول وياتي بالثاني علي الخبر الا في سورة العنكبوت وحدها فانه يجمع فيها بين الاستفهامين لا غير.
 يعقوب: يستفهم بالاول وياتي بالثاني علي الخبر الا في موضعين: في سورة النمل يجمع فيها بين الاستفهامين فقط لا غير، وفي سورة العنكبوت يستفهم فيها بالثاني وياتي بالاول علي الخبر.
 ابن كثير، وحفص عن عاصم: في العنكبوت الاول علي الخبر والثاني بالاستفهام وباقي القران بالاستفهامين «».
 نافع، وابن كثير، وحفص عن عاصم: ان لنا لاجرا في سورة الاعراف () علي الخبر.
 نافع، وحفص عن عاصم: فيها ايضا انكم لتاتون () علي الخبر.
 الباقون: بالاستفهام فيها «».
 واما في سورة والصافات بعد الخمسين منها فانه اجتمع ثلاثة استفهامات وليس في القران غيره. اجمعوا علي الاستفهام في الاول وهم في الثاني والثالث علي اصولهم؛ هكذا سمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول.
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: جميع ما اختلف فيه من ذلك بالاستفهام.
 قال ابو علي: واصل الباب ان نافعا، والكساءي، ويعقوب: يستفهمون بالاول وياتون بالثاني علي الخبر، وابن عامر: يستفهم بالثاني وياتي بالاول علي الخبر. الباقون:
 يجمعون بين الاستفهامين في ساءر القران. وما خالفوا اصولهم فيه قد ذكرتها فيما تقدم. 
  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف التي بعدها راء مكسورة من الاسماء
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: علي ابصارهم (البقرة )، واصحاب النار* (البقرة  وغيرها)، ومن ديارهم* (البقرة  وغيرها)، ومن ديارنا (البقرة )، علي اثارهم* (الماءدة  وغيرها)، بالنهار* (الانعام ، الرعد )، من انصار* (البقرة  وغيرها)، والانصار (التوبة )، بالابصار (النور )، عقبي الدار* (الرعد ، ، ) ونحو ذلك حيث كان.
 ابو عمرو، والدوري عن الكساءي: بكسر جميع الباب.
 قالون عن نافع : جميع ذلك بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 ورش عنه: بفتح جميع ذلك من غير افراط.
 هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 الباقون: بفتح جميع ذلك «».
 قال ابو علي: وخالفوا اصولهم في عشر كلمات من الباب: قوله تعالي: في الغار (التوبة )، وكالفجار (ص ).
 اليزيدي عن ابي عمرو، والدوري عن الكساءي: بالكسر فيهما.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب فيهما.
 الباقون: بالفتح فيهما «».
 وقوله تعالي: الي حمارك (البقرة )، كمثل الحمار (الجمعة ) ابو عمرو، والدوري عن الكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: بالكسر فيهما.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهما، وهو الي الفتح اقرب فيهما «».
 وقوله تعالي: الابرار* (ال عمران  وغيرها)، والاشرار (ص )، والقرار* (ابراهيم  وغيرها). ابو عمرو، والدوري عن الكساءي: بالكسر فيهن.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهن من غير افراط. 
 حمزة، وقالون عن نافع، وابو الحارث عن الكساءي: بين الفتح والكسر فيهن حيث كن.
 الباقون: بالفتح فيهن «».
 وقوله تعالي: الجوار* (الشوري  وغيرها)، والجار* (النساء ، الانفال ) حيث كانا.
 الدوري عن الكساءي: بالكسر فيهما.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهما، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح «».
 وقوله تعالي: جرف هار (التوبة ).
 نافع، وابو عمرو، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وابن ذكوان عن ابن عامر: هار بالامالة؛ هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش عن نافع.
 وقرات علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان: بين الفتح والكسر.
 الباقون: بالفتح في الكلمات العشرة «».
  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف التي قبلها راء في الاسماء والافعال
 قال ابو علي: وذلك في قوله تعالي: الذكري * (الانعام  وغيرها)، وبشري * (البقرة  وغيرها)، و (اخري) (البقرة  وغيرها)، والنصاري * (البقرة  وغيرها)، وسكاري * (النساء ، الحج )، وافتري * (ال عمران  وغيرها)، و (تري) (الماءدة  وغيرها)، وتراهم* (الاعراف  وغيرها)، وافتراه* (يونس  وغيرها)، واشتراه* (البقرة ، يوسف )، وبشراكم (الحديد )، واخراكم (ال عمران ) ونحو ذلك حيث كان.
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع: بكسر جميع الباب؛ هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش عن نافع. 
 قالون عنه: جميع ذلك بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بفتح جميع الباب «».
 وخالف الجماعة اصولهم في اربع كلمات:
 من ذلك قوله تعالي: التوراة* (ال عمران  وغيرها) حيث كانت.
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر:
 بالكسر حيث وقعت؛ هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش عن نافع.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح حيث كانت «».
 وقوله تعالي: ولا ادراكم به في سورة يونس ().
 فتحها ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالكسر «».
 وقوله تعالي: مجراها في سورة هود ().
 فتحها ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالكسر «».
 قال ابو علي: ولم يكسر حفص عن عاصم في القران كله حرفا غيره «».
 وقوله تعالي: ادراك* (الحاقة  وغيرها) حيث كان.
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابو بكر عن عاصم: بالكسر حيث كان؛ هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش. وعلي الشنبوذي عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح حيث كان «». 
  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف المنقلبة من الياء في الاسماء والافعال والمشبهة بالمنقلبة من الياء في الاسماء
 قال ابو علي: وذلك مثل قوله تعالي: الهدي * (البقرة  وغيرها) والهوي * (طه ، النجم )، والربا* (البقرة  وغيرها)، والزني (الاسراء )، والاعمي * (الانعام  وغيرها)، ويحيي * (ال عمران  وغيرها)، وشتي* (طه  وغيرها)، و (مرعي) (الاعلي )، ومثني * (النساء  وغيرها)، ومثواكم* (الانعام ، محمد )، ومثواه (يوسف )، والمنتهي * (النجم ، )، وفرادي * (الانعام ، سبا )، واليتامي * (البقرة  وغيرها)، والحوايا (الانعام )، والتقوي * (البقرة  وغيرها)، وتقواهم (محمد )، ودعواهم* (الاعراف  وغيرها)، والحسني * (النساء  وغيرها)، والدنيا* (البقرة  وغيرها) موسي * (البقرة  وغيرها)، وعيسي* (البقرة  وغيرها )، وضيزي (النجم )، و (سيماهم) (البقرة  وغيرها)، واحداهن (النساء ) ونحو ذلك حيث كان. و (هوي) (النساء  وغيرها)، وسوي (طه )، وسواها (النازعات ، الشمس ، )، وازكي * (البقرة  وغيرها)، واسي (الاعراف )، ويءتي * (ال عمران ، المدثر )، ويتمطي (القيامة )، وتزكي* (طه  وغيرها)، ونادي * (الاعراف  وغيرها)، وتصلي (الغاشية )، وتخشي * (طه  وغيرها)، وتجلي (الليل )، وتدعي (الجاثية )، ويسعي * (القصص  وغيرها)، واصطفي * (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان واواخر الاي في طه، والنجم، وسال ساءل، والقيامة، والنازعات، وعبس، والاعلي، والشمس، والليل، والضحي، واقرا. احدي عشرة سورة حسب.
 ابن كثير، وعاصم، وابن عامر، ويعقوب: يفتحون جميع ذلك حيث كان الا ان ابا بكر عن عاصم: امال من ذلك قوله تعالي: ولكن الله رمي في سورة الانفال ().
 وامال ايضا اعمي * في الموضعين في سورة سبحان «» () وطه (، )؛ هكذا قرات علي الشنبوذي عنه.
 وامال هشام عن ابن عامر: حرفا واحدا من ذلك فقط قوله تعالي: غير ناظرين 
 اناه (الاحزاب ) لا غير.
 ورش عن نافع: جميع ذلك بالفتح من غير افراط.
 قالون عنه: جميع ذلك بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب في ساءره «».
 ابو عمرو: ما كان علي وزن (فعلي)، و (فعلي)، و (فعلي) من الاسماء متصلا بمكني او غير متصل به مثل قوله تعالي: الدنيا* (البقرة  وغيرها)، والعليا (التوبة )، والحسني * (النساء  وغيرها)، والتقوي * (البقرة  وغيرها)، ويرضي * (النساء  وغيرها)، ومرضي * (النساء  وغيرها)، والموتي * (البقرة  وغيرها)، وضيزي (النجم )، وتسمي (الانسان )، واولاهم (الاعراف ، )، ودعواهم* (الاعراف  وغيرها)، واحداهن (النساء ) ونحو ذلك.
 واواخر الاي في الاحدي عشرة سورة كل ذلك بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب في جميعه «».
 حمزة والكساءي: جميع ذلك بالكسر ونحوهن حيث كان ذلك «».
 وكسر الكساءي وحده من ذوات الواو: اربعة افعال فقط: قوله تعالي: دحاها (النازعات )، وطحاها (الشمس )، وتلاها (الشمس )، وسجي (الضحي ) لا غير.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر فيهن، وهما في ذلك الي الفتح اقرب علي اصولهما.
 الباقون: بالفتح فيهن «».
 شجاع عن ابي عمرو: يا ويلتي * (الماءدة  وغيرها)، ويا اسفي (يوسف )، ويا حسرتي (الزمر )، وفرادي * (الانعام ، سبا )، وكسالي * (النساء ، التوبة )، ويحيي * (ال عمران  وغيرها) حيث كان اسما بين الفتح والكسر فيهن حيث كان ذلك. وفتحهن اليزيدي عنه «».
 وكسر ابو عمرو، ويعقوب الحرف الاول فقط من قوله تعالي: اعمي في سورة بني اسراءيل () وفتح الحرف الثاني «».
 واذا امال ابو عمرو: (فعلي) امال الرءيا* (الاسراء  وغيرها)، وللرءيا 
 (يوسف ) حيث كانا، و (اخري) (البقرة  وغيرها) ونحوه مما فيه راء بعدها الف بين الفتح والكسر واواخر الاي في السور المقدم ذكرها علي اصله «».
 الباقون: اصولهم في جميع ذلك.
 وجميع من امال، اذا وقف علي ما اتي بعده ساكن، او كان منونا، يقف بالامالة، او بين الفتح والكسر، ومن فتح كذلك ايضا مثل قوله تعالي: موسي الكتاب* (البقرة  وغيرها)، وعيسي ابن مريم* (البقرة  وغيرها)، والقي الالواح (الاعراف )، وتري الذين كذبوا (الزمر )، ونري الله جهرة (البقرة )، ومصلي (البقرة )، ومصفي (محمد )، ومسمي* (البقرة  وغيرها)، و (قربي) (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان.
 ولا يجوز الوقف علي شء من ذلك، وانما الغرض معرفة ذلك حسب.
  باب ذكر امالة احرف باعيانها
 قال ابو علي: امال الكساءي وحده (احياكم) (البقرة ، الحج )، ومن احياها (الماءدة )، وفاحيا به (البقرة ) ومحياهم (الجاثية )، وخطاياكم* (البقرة ، العنكبوت )، وخطايانا* (طه ، الشعراء )، وخطاياهم (العنكبوت ) وبابها، واوصاني (مريم )، واتاني الكتاب (مريم ) وقد هدان (الانعام )، ومن عصاني (ابراهيم )، وحق تقاته (ال عمران )، وما انسانيه (الكهف )، ومرضاتي (الممتحنة )، وفما اتاني الله (النمل ) هذه فقط امالها باعيانها لا غير «».
 وامال الدوري عنه: نسارع (المءمنون )، ويسارعون* (ال عمران  وغيرها)، وسارعوا (ال عمران ) وبابه، وبارءكم* في الموضعين من سورة البقرة ()، والبارء المصور في سورة الحشر ()، وسراعا* (ق ، المعارج )، و (افتري * (ال عمران  وغيرها) حيث كن «».
 هكذا قرات هذين الحرفين بالامالة عن البلخي عن الدوري عنه، وهداي* (البقرة ، طه )، ومحياي (الانعام )، ومثواي (يوسف ) حيث كن، وطغيانهم* (البقرة  وغيرها) واذانهم* (البقرة  وغيرها)، واذاننا (فصلت ) حيث كان ذلك. ومن انصاري الي الله* في سورة ال عمران () والصف 
 ()، وجبارين* (الماءدة ، والشعراء ) حيث كان، ورءياك وحدها في سورة يوسف ()، وكمشكاة في سورة النور ().
 الباقون: بفتح جميع ذلك، وما كان منه حيث كان «».
 ابن كثير، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: راي * (الانعام  وغيرها)، وراه* (النمل  وغيرها)، وراك (الانبياء )، وراها* (النمل ، القصص ) وبابه حيث كان، بفتح الراء والهمزة جميعا فيهن.
 ورش عن نافع: بالفتح في جميع ذلك من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهن، وهو الي الفتح اقرب.
 ابو بكر عن عاصم: بكسر الراء والهمزة، اذا لم يكن متصلا بمكني حيث كان مثل قوله تعالي: راي كوكبا (الانعام )، راي ايديهم (هود )، راي قميصه (يوسف ) ونحوهن.
 فاذا كان متصلا بمكني فتح الراء والهمزة جميعا منه مثل قوله تعالي: راه (النمل )، راك (الانبياء )، راها* (النمل ، القصص )، حيث كن.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بفتح الراء والهمزة جميعا من ذلك حيث كان الا موضعا واحدا فقط قوله تعالي: راي كوكبا في سورة الانعام () فانه يكسر الراء والهمزة جميعا لا غير؛ هكذا قرات بالشام عنه.
 ابو عمرو: بفتح الراء وكسر الهمزة فيهن وما كان مثله حيث كان.
 حمزة، والكساءي: بكسر الراء والهمزة من ذلك حيث كان.
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: راي القمر (الانعام )، راي الشمس (الانعام )، وراي المجرمون (الكهف )، ولما را المءمنون (الاحزاب )، واذا راي الذين اشركوا (النحل ) ونحوهن بكسر الراء وفتح الهمزة فيهن.
 الباقون: بفتح الراء والهمزة في ذلك حيث كان «».
 حمزة وحده: فلما تراءا الجمعان (الشعراء ) بكسر الراء وفتح الهمزة في الوصل.
 الباقون: بفتحهما في الوصل «».
 حمزة: يقف عليه «تراءي» بالفين ممالتين بينهما همزة ملينة يشير اليها بصدره ولا يضبط ذلك الكتاب. 
 الدوري عن الكساءي: يقف عليه «تراءي» بكسر الراء والهمزة جميعا، الا اني قراته علي ابي عبد الله اللالكاءي عن الشذاءي عن البلخي عن الدوري عن الكساءي: بفتح الراء والهمزة جميعا في حال الوقف.
 ابو الحارث عنه: يقف عليه بفتح الراء وكسر الهمزة.
 الباقون: يقفون عليه بفتح الراء والهمزة جميعا، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض من ذلك معرفته «».
 حمزة: يقف علي قوله تعالي: راي القمر (الانعام ) وبابه، بكسر الراء وبالف بعدها من غير همز .
 الباقون: يقفون عليه بالهمز كما يصلون «».
 وليس ذلك ايضا موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 ابو عمرو، والدوري عن الكساءي، ورويس عن يعقوب (الكافرين) (البقرة  وغيرها) بالكسر حيث كان بالياء.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح حيث كان، الا ان روحا عن يعقوب: كسر حرفا منه فقط: قوله تعالي: من قوم كافرين في سورة النمل () لا غير «».
 الدوري عن الكساءي: افتري * (ال عمران  وغيرها)، وسراعا* (ق ، المعارج ) حيث كانا بالامالة؛ هكذا قرات عن البلخي عنه.
 الباقون: بالفتح فيهما حيث كانا «».
 قال ابو علي: قال لي ابو حفص الكتاني رحمه الله: قرات عن ابن فرج عن الدوري، عن اليزيدي عن ابي عمرو، وعن الكساءي اول كافر به فقط في سورة البقرة () بالامالة لا غير، وقراته عنهما وعن الجماعة: بالفتح كاشباهه.
 حمزة، والكساءي: يكسران قوله تعالي: بلي * (البقرة )، ومتي * (البقرة  وغيرها)، وعسي * (البقرة  وغيرها)، واني* (البقرة  وغيرها) حيث كن.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهن حيث كن من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهن، وهو الي الفتح اقرب. 
 الباقون: بالفتح فيهن «».
 حمزة، وابن ذكوان عن ابن عامر: شاء* (البقرة  وغيرها)، وجاء* (النساء  وغيرها) بالكسر فيهما حيث كانا.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: فزادهم الله مرضا (البقرة ) بالكسر هذا الحرف فقط، دون ساءر القران؛ هكذا قرات بالشام عن ابن الاخرم.
 وسمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول: ابن عامر في قوله تعالي: فزادهم الله، وشاء*، وجاء*، الطف لفظا من حمزة.
 حمزة وحده: يكسر قوله تعالي: وخاب (ابراهيم )، وحاق* (هود  وغيرها)، وخاف* (البقرة  وغيرها)، وطاب (النساء )، وضاق* (هود ، العنكبوت )، وضاقت* (التوبة ، )، وزاغ (النجم )، وزاغوا (الصف ) لا غير من بابه. فزادهم* (البقرة ، ال عمران )، وزادهم (الفرقان ) وبابه حيث كان.
 الشحام عن قالون عن نافع: جميع ذلك بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب «».
 وكسر خلف، والضبي عن حمزة: ضعافا في سورة النساء (). وفتح الباقون جميع ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح قوله تعالي: وخافون في سورة ال عمران ()، وزاغت* (الاحزاب ، ص ) حيث كانت وازاغ الله (الصف )، ونشاء* (الانعام  وغيرها)، ويشاء* (البقرة  وغيرها)، واشاء (الاعراف ) حيث كن مستقبلات.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بامالة قوله تعالي: المحراب* (ال عمران ، مريم ) حيث كان في موضع الخفض، وكذلك عمران* (ال عمران ، ، التحريم )، واكراههن (النور )، والاكرام* (الرحمن ، ) حيث كن.
 الباقون: بالفتح في جميع ذلك حيث كان «».
 هشام عن ابن عامر: عابد ()، وعابدون* (، ) بالامالة فيهما في سورة الكافرين. 
 الباقون: بالفتح فيهما «».
 هشام عن ابن عامر، والدوري عن الكساءي: ومشارب في سورة يس () بالامالة؛ هكذا قرات عن البلخي عن الدوري.
 الباقون: بالفتح «».
 حمزة عن الضبي عنه: انا اتيك به* في الموضعين من سورة النمل (، ) بامالة لطيفة فيهما.
 الباقون: بالفتح فيهما «».
 واتفقوا علي فتح ما لم نذكره من نحو ذلك.
 ورش عن نافع: من وراءهم* (المءمنون  وغيرها)، من وراء حجاب* (الاحزاب ، الشوري )، من وراء* (هود  وغيرها) ونحوهن، بامالة لطيفة حيث كان؛ هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 الباقون: بالفتح في جميع ذلك وما كان منه حيث كان «».
 قال ابو علي: واتفقت الجماعة علي ترقيق الراء، اذا كانت ساكنة او مرفوعة او مكسورة او مفتوحة، مثل قوله تعالي: واذكروه كما (البقرة )، بالخير لقضي (يونس )، ترهبون (الانفال ) علي قراءة من خففها بين المرء وزوجه (البقرة )، لكل امرء* (النور ، عبس )، بين المرء وقلبه (الانفال )، امرا سوء (مريم ). ونحو ذلك حيث كان. واجمعوا علي تفخيمها اذا كانت مشددة.
 ورايت ايضا في الشيوخ من يرققها مثل قوله تعالي: من ربهم* (البقرة  وغيرها)، من رب رحيم (يس )، بسم الله الرحمن الرحيم* (الفاتحة ، النمل ) ونحو ذلك حيث كان. واذا انفتح ما قبل الراء الساكنة فالترقيق اجود.
 ورايت اهل فلسطين يبالغون في تفخيمه ويحكون عن اصحاب ابي بكر الداجوني رحمه الله، وذلك مثل قوله تعالي: مريم* (البقرة  وغيرها)، وترونهم (الاعراف )، وترجون من الله (النساء )، وترغبون (النساء ) ونحو ذلك. ورايت اهل العراق علي خلافه، بالبصرة ومدينة السلام. 
  باب ذكر الامالة والتفخيم في حروف الهجاء التي في اواءل السور
 قال ابو علي: وذلك قوله تعالي: الر* (يونس  وغيرها)، والمر (الرعد )، وكهيعص (مريم ) وطه (طه )، وطسم* (الشعراء ، القصص )، وطس (النمل )، ويس (يس )، وحم (غافر  وغيرها).
 ابن كثير، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: الر*، والمر، بالفتح فيهما في كل القران.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر فيهما، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالكسر فيهما «».
 ابن كثير، ويعقوب، وحفص عن عاصم: كهيعص بفتح الهاء والياء جميعا.
 ورش عن نافع: بفتحهما من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهما، وهو الي الفتح اقرب.
 ابن عامر، وحمزة: بفتح الهاء وكسر الياء.
 ابو عمرو وحده: بكسر الهاء وفتح الياء.
 الباقون: بكسرهما جميعا «».
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «طه» بكسر الطاء والهاء جميعا.
 ورش عن نافع: بفتحهما جميعا من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهما وهو الي الفتح اقرب.
 ابو عمرو وحده: بفتح الطاء وكسر الهاء.
 الباقون: بفتحهما جميعا «».
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «طسم»، و «طس» بكسر الطاء فيهما.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر فيهما وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بفتح الطاء فيهما «».
 الكساءي، وابو بكر عن عاصم، والضبي عن حمزة، وروح عن يعقوب: «يس» 
 بكسر الياء.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 خلف وخلاد عن حمزة، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر.
 الباقون: بفتح الياء «».
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وابن ذكوان عن ابن عامر:
 «حم» بكسر الحاء في السبع «».
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط فيهن.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب حيث كان.
 الباقون: بفتح الحاء في السبع «».
  باب ذكر الامالة والتفخيم فيما قبل هاء التانيث في حال الوقف
 قال ابو علي: قرات عن الكساءي بامالة ما قبل هاء التانيث والمضارعة لها في حال الوقف في قوله تعالي: بالاخرة* (البقرة  وغيرها)، وفاقرة (القيامة )، وخاسرة (النازعات )، وناخرة (النازعات )، وناضرة (القيامة )، وناظرة (النمل ، القيامة )، ورحمة* (البقرة  وغيرها)، و (حكمة) (البقرة  وغيرها)، ونعمة* (البقرة  وغيرها)، ودعوة* (البقرة  وغيرها)، وقسوة (البقرة  وغيرها)، وصغيرة* (التوبة ، والكهف ) و (كبيرة) (البقرة  وغيرها)، وخليفة* (البقرة ، ص )، وخشية* (البقرة  وغيرها)، وسيءة* (البقرة  وغيرها)، وحبة* (البقرة  وغيرها)، وجنة* (البقرة  وغيرها)، و (طامة) (النازعات )،
 ودابة* (البقرة  وغيرها)، وعدة (التوبة ) ونحو ذلك حيث كان «».
 والمنصوص عنه من ذلك خمس كلمات فقط لا غير، وهو ما حدثنا به ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن يحيي العطشي، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: اخبرنا خلف بن هشام، قال: سمعت الكساءي يقف علي قوله تعالي: بالاخرة (البقرة )، ونعمة (البقرة )، ومرية* (هود  وغيرها)، و (المعصية) (المجادلة ، )، والقيامة* (البقرة  وغيرها) بالامالة. 
 وكان ابو بكر بن مجاهد، وابو الحسين ابن المنادي يختاران في قراءته امالة باسرة (القيامة ) ونحوها اذا انكسر ما قبل الراء.
 فاذا انفتح ما قبل الراء او كان قبلها الف او واو يختاران فتحها مثل قوله تعالي:
 بقرة* (البقرة ، ) و (شجرة) (البقرة  وغيرها)، و (خيرة) (القصص ، الاحزاب ) والتجارة (البقرة  وغيرها)، والسيارة (الماءدة ، يوسف ، )، وكفارة* (الماءدة ، ، )، وسورة* (البقرة  وغيرها)، ومحشورة (ص ) ونحوهن.
 فان كان قبل الراء ساكن، قبله مفتوح او مرفوع، بالفتح مثل قوله تعالي: جهرة* (البقرة  وغيرها)، وبالضم مثل قوله تعالي عسرة* (البقرة ، التوبة ) ونحوهما.
 فان انكسر ما قبل الساكن اماله مثل قوله تعالي: لعبرة* (ال عمران  وغيرها) سدرة* (النجم ، ) ونحوهما.
 فان كان الساكن حرفا مانعا للامالة فبالفتح مثل: فطرت (الروم ) ونحوها.
 قال ابو علي: والحروف الموانع تسعة: الحاء والخاء والعين والغين والصاد والضاد والطاء والظاء والقاف.
 وكانا يختاران ترك الامالة اذا كان قبل الهاء احد هذه التسعة مثل قوله: سبعة* (البقرة  وغيرها)، والشقة (التوبة )، والنطيحة (الماءدة )، و (بالغة) (الانعام  وغيرها)، ونفخة (الحاقة )، وخصاصة (الحشر )، والفضة* (ال عمران  وغيرها)، وموعظة* (البقرة  وغيرها)، وبسطة* (البقرة ، الاعراف ) ونحوهن «».
 واذا كان قبل هذه الاحرف كسرة او ياء فالامالة سهلة، حينءذ؛ وكان الشذاءي ربما ياخذ بها.
 وكانا يختاران الفتح في الشوكة (الانفال )، والتهلكة (البقرة )، ومباركة* (النور  وغيرها)، وسفاهة* (الاعراف ، )، ووجهة (البقرة )، وامرات* (ال عمران  وغيرها)، وبراءة* (التوبة ، القمر ) ونحوهن.
 والامالة في الملاءكة* (البقرة  وغيرها)، والايكة* (الحجر  وغيرها)، وفءة* (البقرة  وغيرها)، وماءة* (البقرة  وغيرها)، وسيءة* (البقرة  وغيرها)، وخطيءة (النساء )، والالهة (الانعام  وغيرها)، والمشءمة* (الواقعة ، البلد ) ونحو ذلك.
 وباختيار الشيخين ابي بكر، وابي الحسين قرات علي اكثر الشيوخ للكساءي، وبه 
 رايت اهل العراق ياخذون به عنه.
 وقرات علي ابي الحسن العلاف البصري رحمه الله لابي الحارث عنه: بامالة جميع الباب من غير استثناء شء منه، حتي هاء الاستراحة مثل: ماليه (الحاقة )، وسلطانيه (الحاقة )، وكتابيه* (الحاقة ، )، وحسابيه* (الحاقة ، )، ونحوهن «». وهو مذهب ابي مزاحم الخاقاني، وابي احمد عبد الوهاب بن الشفق في قراءة الكساءي، وبه كانا ياخذان عنه.
 وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي: كان ابو بكر الشذاءي ربما ياخذ به.
 كذلك حمزة: يقف علي جميع ما ذكرته من اختيار ابي بكر، وابي الحسين، بين الفتح والكسر.
 الباقون: يقفون علي جميع ذلك بالفتح ما يصلون.
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح الصلاة* (البقرة  وغيرها)، والزكاة* (البقرة  وغيرها)، والحياة* (البقرة  وغيرها)، والنجاة (غافر )، ومناة (النجم ).
  باب ذكر مذاهبهم في حال الوقف
 حمزة، والكساءي يشمان الاعراب في حال الوقف الرفع والخفض مثل قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين (الفاتحة )، وما محمد الا رسول (ال عمران ) ونحو ذلك حيث كان، يوم الدين* (الفاتحة  وغيرها)، ومن الاحزاب (الرعد )، من السماوات (النحل ) ونحو ذلك حيث كان.
 وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي: بالاشارة الي الرفع والروم الي الكسرة.
 الباقون: بغير اشمام في جميع ذلك في حال الوقف.
 واجمعوا علي ترك الاشمام في حال الفتح.
 قال ابو علي: هكذا قرات للاخفش عن هشام، علي اهل الشام بغير اشمام، والاشارة الي الاعراب في موضع الرفع والخفض عن الجماعة هي اختيار ابن مجاهد، واصطلاح من المقرءين. وذكره ابو بكر ابن الانباري عن الاشناني عن عبيد، عن حفص عن عاصم ولم اقرا به. الباقون: لا يشمون الاعراب في شء من ذلك.
 فاذا كان في الكلمة همزة متطرفة مفتوحة قبلها الف، وقف الجماعة عليها بالهمز من غير اشارة الي الاعراب، الا حمزة وحده فانه يقف عليها بالقصر من غير همز ولا اشارة الي الاعراب، وذلك مثل قوله تعالي: الا ما شاء* (الانعام  وغيرها)، ويمسك السماء (الحج )، ونسوق الماء (السجدة )، ولا تءتوا السفهاء (النساء ) 
 ونحو ذلك. ويقف حمزة ايضا علي المرفوع الممدود المنون وغير المنون، وعلي المخفوض الممدود المنون وغير المنون، بالمد والاشارة من غير همز، مثل قوله تعالي: يشاء* (البقرة  وغيرها)، هواء (ابراهيم )، من السماء* (البقرة  وغيرها) ومن ماء* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان.
 الباقون: يقفون علي جميع ذلك بالهمز علي اصولهم، في الاشارة وتركها.
 فاذا كانت الكلمة ممدودة منصوبة منونة، مثل قوله تعالي: دعاء (البقرة )، ونداء* (البقرة ، مريم )، من السماء ماء* (البقرة  وغيرها)، وغثاء* (المءمنون ، الاعلي )، وجفاء (الرعد ) ونحو ذلك. وقفوا عليها بالهمز، وبالف بعدها، الا حمزة وحده، فانه يقف علي جميع ذلك بتليين الهمزة، ويشير اليها بصدره ثم ياتي بعدها بالف.
 قال ابو علي: وقرات عن الضبي عن حمزة قوله تعالي رءسكم* (البقرة  وغيرها) في حال الوقف بترك الهمزة من غير عوض بوزن (فعلكم) حيث كان. ووقفت عن خلف وخلاد عنه بتليين الهمزة.
 ووقفت عن الضبي عنه علي قوله تعالي: واذا الموءدة (التكوير ) بترك الهمزة وزن (موزة).
 وعن خلف وخلاد عنه: بتليين الهمزة.
 ووقفت عن الضبي عنه، علي قوله تعالي: هزوا* (البقرة  وغيرها)، وكفوا (الاخلاص ) برفع الزاي والفاء وبواو بعدهما من غير همز.
 وعن خلف عنه باسكان الزاي والفاء، وبواو بعدهما من غير همز.
 وعن خلاد عنه بفتح الزاي والفاء فيهما من غير واو ولا همز.
 ووقفت عن الضبي وخلف عنه جزوا (البقرة ، الزخرف ) باسكان الزاي وبواو بعدها.
 وعن خلاد عنه بفتح الزاي من غير همز ولا واو.
 ووقفت عن الضبي عنه علي قوله تعالي: دف (النحل )، وجز (الحجر )، والخب (النمل )، ومل (ال عمران )، وسوا (النساء  وغيرها)، وبالسو (البقرة  وغيرها)، ومولا (الكهف )، وكهية (ال عمران ، الماءدة )، وسوة (الماءدة )، وسواتكم «» (الاعراف )، وخطية (النساء )، وخطياتكم (الاعراف )، وسيءة* (البقرة  وغيرها)، 
 وسيءات* (النساء  وغيرها)، كل ذلك بالتشديد من غير همز في حال الوقف.
 وقرات عن خلف وخلاد عنه: بترك الهمز من غير تشديد في جميع ذلك في حال الوقف.
 وقرات عن الضبي عنه يءده* (البقرة )، ويءده (ال عمران )، ولا يءده (ال عمران )، ويءخركم* (ابراهيم ، نوح )، ويءاخذ* (النحل ، فاطر ) وبابه بطرح الهمز واظهار الواو في ذلك في حال الوقف.
 وقرات عن خلف وخلاد عنه في حال الوقف كل ذلك بتليين الهمز، من غير ان يظهر الواو فيهن.
 ووقفت عن الضبي عنه علي قوله تعالي: بالاخرة* (البقرة  وغيرها)، واليوم الاخر* (البقرة  وغيرها)، والارض* (البقرة  وغيرها)، والاسماء* (البقرة  وغيرها)، ونحو ذلك، بترك الهمزة ونقل حركتها الي اللام وجه واحد.
 وقرات جميع ذلك عن خلف وخلاد عنه بالهمز، وخيرني في ذلك ابو عبد الله اللالكاءي في حال الوقف.
 ووقفت عن الضبي عنه علي قوله تعالي: يشاء* (البقرة  وغيرها) وهوا* (ابراهيم )، من السماء* (البقرة  وغيرها)، من ما* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك، باشمام الضم من غير همز ولا يظهر الواو والياء في شء من ذلك.
 فاذا وقف علي كل همزة متطرفة مرفوعة، قبلها مفتوح، بالف ساكنة من غير همز مثل قوله تعالي: يعبا (الفرقان ) ويتفيا (النحل )، وتفتا (يوسف )، وو يدرا (النور ) ونحوهن.
 وكان يقف علي قوله تعالي: شيا (ال عمران  وغيرها) بالتشديد من غير همز، حيث كانت ويقف علي قوله تعالي: النشاة (العنكبوت  وغيرها)، وشطاه (الفتح ) بالف من غير همز.
 خلف، وخلاد يقفان علي يتفيءا (النحل )، وتفتءا (يوسف ) وبابه بواو، وعلي شيءا* (البقرة  وغيرها) بالتخفيف حيث كان، وعلي شطاه (الفتح )، والنشاة* (العنكبوت  وغيرها) بغير الف.
 قال ابو علي: واصل حمزة ان يقف علي كل كلمة فيها همزة متوسطة او متطرفة بغير همز، وله في ذلك شرط وشرح يطول ذكره قد ذكرناه في كتاب «الايضاح» و «الاتضاح» مشروحا فمن اراد ذلك فليطلبه هناك ويجده علي المراد ان شاء الله.
 وكلهم اذا وقفوا علي ما لا يحسن الابتداء بما بعده ابتدءوا كاعراب الوصل في جميع
 
 القران مثل قوله تعالي: الحمد لله (الفاتحة ) ابتدءوا رب العالمين (الفاتحة ) بكسر الباء ونحو ذلك في القران كثير الا ان يعقوب في رواية رويس عنه اذا وصل خفض الهاء في قوله: العزيز الحميد الله الذي في سورة ابراهيم (، ). واذا ابتدا رفع الهاء. وقوله تعالي: عالم الغيب في سورة المءمنين () اذا وصل كسر الميم، واذا ابتدا رفعها. وقوله تعالي: الي طعامه انا صببنا في سورة عبس (، ) اذا وصل فتح الهمزة واذا ابتدا كسرها.
 وليس جميع ذلك وقفا مختارا، وانما الغرض معرفة ذلك.
 عن هشام عن ابن عامر: ترك الهمز في حال الوقف في كلمات معدودة، وعنه في ذلك خلاف الا اني قرات علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه بالهمز في الحالين في كل كلمة مهموزة من غير استثناء شء منه.
 قال ابو علي: والوقف عند ابي عمرو، حيث يتم الكلام وهو الذي يقال له: الوقف الحسن. وعند عاصم حيث يحسن الابتداء وهو الذي يقال له: وقف غير تام.
 وعند حمزة حيث ينقطع نفس القارء وهو الذي يقال له: وقف الضرورة. وعند الباقين حيث يحسن الوقف ويحسن الابتداء بما بعده، وهو الذي يقال له: وقف تام.
 ونص قنبل عن ابن كثير: الوقف في ثلاثة مواضع، فقال: ونحن نقف علي وما يعلم تاويله الا الله (ال عمران )، وما يشعركم (الانعام )، انما يعلمه بشر (النحل ).
 ونص حفص عن عاصم الوقوف علي قوله: عوجا في سورة الكهف () ويبتدء قيما. وليس هو وقفا مختارا «».
 قال ابو علي: وروي خلف عن سليم عن حمزة، وابن سعدان عن المسيبي عن نافع، والحلواني عن هشام عن ابن عامر انهم كانوا يتبعون رسم المصحف في حال الوقف يلزمهم حينءذ ان يقفوا علي ما كان محذوفا بالحذف، وما كان مثبتا بالاثبات، وما كان بالتاء وبالهاء وقفوا عليه كما في الكتاب، الا ان احمد بن فرج روي عن ابي عمر الدوري ان ابا عمرو والكساءي كانا يقفان علي جميع ما كتب في المصحف بالتاء وبالهاء من غير استثناء شء من ذلك. ومذاهب الباقين كما تقدم ذكره من اتباع الخط ان شاء الله.
 الا ان يعقوب وحده يخالف الخط في اشياء كثيرة، ليس بالخلاف الباءن العظيم، وذلك لكثرة ما يخالف الكتاب في حرف واحد، وعلي مخالفة الكتاب في حرف واحد الجماعة في مواضع شتي، وهو علي نوعين: منه ما لا يمكن متابعة الكتاب عليه مثل قوله تعالي: الرحمن (الفاتحة  وغيرها) لا يمكن حذف الالف منه في القراءة. 
 وكذلك الله* (البقرة  وغيرها)، واله* (البقرة  وغيرها) والهكم* (البقرة  وغيرها)، وسليمان* (البقرة  وغيرها)، واسحاق* (البقرة  وغيرها)، واسماعيل* (البقرة  وغيرها)، والسماوات* (البقرة  وغيرها) ونحو ذلك مما كتب في الكتاب بغير الف والقراءة بالف لا يمكن غير ذلك.
 والنوع الاخر هو مما يمكن حذفه واثباته، واختلف فيه كالياءات المحذوفات في وسط الاي والياءات المحذوفات في اواخر الاي فمن اثبتها لا يقال انه خالف الكتاب بشء عظيم، وكذلك ابن كثير يثبت الياء في «فيهي» وبابه والواو في «منهو»، و «عنهو»، و «هداهو» (النحل )، و «يدعوهو» (الجن ) ونحوهن، و «عليهمو» و «بهمو»، و «فيهمو» ونحو ذلك «».
 وقد جاء ايضا في الكتاب ما لا تجوز القراءة به كالف الوصل ولام التعريف عند التاء والثاء والدال والذال والراء والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء
 والظاء واللام والنون اربعة عشر حرفا تدغم لام التعريف عندها في اللفظ وهي ثابته في الخط لا تجوز القراءة به، فلاجل هذا واشباهه قلنا: ان مخالفة الكتاب بحرف واحد ليس بالخلاف الباءن العظيم.
 فمما خالف به يعقوب الكتاب انه يصل ويقف علي كل ياء محذوفة من وسط الاي وهي في واحد «» وثلاثين موضعا. وكل ياء محذوفة في اواخر الاي وهي في ستة وثمانين موضعا.
 ففي وسط الاي مثل قوله تعالي: «دعوة الداعي اذا دعاني» (البقرة )، «واتقوني يا اولي الالباب» (البقرة ) ونحوهن.
 وفي اواخر الاي مثل قوله تعالي: «فاتقوني» (البقرة  وغيرها)، «فارهبوني» (البقرة ، والنحل )، «ولا تكفروني» (البقرة ) ونحوهن. جميع هذا الباب بياء في الحالين.
 وكذلك يقف علي كل ياء محذوفة عند ساكن بياء مثل قوله تعالي : «وسوف يءتي الله المءمنين» (النساء )، «واخشوني اليوم» (الماءدة )، و «يقضي الحق» «» (الانعام )، «وننجي المءمنين» (يونس )، و «بالوادي المقدس» (طه  والنازعات ) ونحوه حيث كان. «واوفي الكيل» (يوسف )، و «الجواري الكنس» (التكوير )، «فما 
 تغني النذر» (القمر )، و «لهادي الذين امنوا» (الحج )، و «بهادي العمي» في سورة الروم () فقط. و «يا عبادي الذين امنوا» في سورة الزمر ()، وفيها «فبشر عبادي الذين» (، ) و «الجواري المنشات» (الرحمن ) ونحو ذلك حيث كان «».
 وكان يقف بهاء علي قوله تعالي: «وهوه»، «فهوه»، «لهوه»، و «هيه»، «فهيه»، «لهيه» حيث كان ذلك «».
 وكان روح يقف علي قوله تعالي: «عليه»، و «اليه»، و «لديه»، و «عمه»، و «لمه»، و «بمه»، و «فيمه» بهاء حيث كن.
 رويس يقف عليهن بغير هاء كالجماعة حيث كان ذلك «».
 الباقون: ربما خالفوا الخط من الكتاب في شء يسير من ذلك نذكره مستقصي في مواضعه ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
  باب ذكر تجريد الرواية وتجريد التلاوة عنهم
 قال ابو علي رحمه الله: كان ابو عمرو يءثر التخفيف والتسهيل اذا وجد الي ذلك سبيلا، وكذلك عبد الله بن كثير، ويعقوب علي نحو ذلك ايضا.
 واما نافع فكذلك ايضا، الا ورشا عنه فاني قرات علي الحذاق من اصحابه بالتجويد والتمطيط، واشباع الحركات، ومراعاة تشديد المشدد، وتخفيف المخفف، واستيفاء حروف المد وتصحيح الهمزات، وتعديل المدات واشباع الضم قبل الواو كقوله تعالي: الميتة والدم ولحم الخنزير* (البقرة  وغيرها)، والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع (الماءدة )، ونعبد واياك (الفاتحة )، والفتح* (النساء  وغيرها)، ورايت* (النساء  وغيرها) ونحو ذلك من غير تشديد الواو في شء من ذلك، وبترتيل الحروف، والتوقف علي الحروف، واخراجها من مخارجها بلا تكلف، واعطاء كل حرف منه حقه من البيان والاخفاء والادغام والتشديد والتخفيف والحركة والسكون.
 واما عاصم فكما قال شريك بن عبد الله عنه: صاحب مد وهمز وقطع وقراءة سديدة الا انه لا يجاوز التجويد، وهكذا قرات عنه.
 وقرات عن الكساءي بقراءة محدورة مدورة بين القراءتين، اعني: السهلة والشديدة. 
 وابن عامر علي نحو من ذلك فيما قراته عنه علي اهل الشام واهل العراق.
 وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي: لابن عامر علي ابي الحسين بن سندانة: نحو قراءة عاصم من المد وغيره.
 واما حمزة فاني قرات عنه بالتحقيق وباشتقاق التحقيق، وبالحدر وبالتسهيل، كالجماعة المءثرين لذلك. وقد شرحته بيانا شافيا، وبينته شرحا كافيا في كتاب «الايضاح» وكتاب «الاتضاح» وليس يحتمل هذا الكتاب اعادة ذلك لانه مختصر. والذي شرحته في هذا الكتاب من قراءته، هو مذهبه في قراءته بالحدر وحسب، علي ما قراته علي الشيوخ الضابطين له. والله اسال التوفيق لما يحب ويرضي وهو حسبي وكفي.
 
  فرش الحروف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة فاتحة الكتاب
 قوله تعالي: مالك يوم الدين ().
 عاصم، والكساءي، ويعقوب: «مالك» بالف.
 الباقون: «ملك» بغير الف «».
 قوله: الصراط المستقيم () صراط الذين (، ).
 قنبل عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: «السراط» و «سراط» بالسين فيهما وحيث كانا.
 خلف عن سليم عن حمزة: باشمام الزاي فيهما وحيث كانا.
 الضبي عنه: باشمام الزاي اذا كان بالالف واللام، وبالصاد الخالصة اذا لم تكن بالالف واللام حيث كانا.
 خلاد عنه: باشمام الزاي في هذين الموضعين من فاتحة الكتاب فقط.
 وقرات عن الخنيسي عن خلاد عنه بالصاد الخالصة فيهما، وحيث كانا كالباقين «».
 قوله: انعمت عليهم ().
 حمزة، ويعقوب: «عليهم» برفع الهاء وكذلك «اليهم»، و «لديهم» (ال عمران  وغيرها)، حيث كن جميعا للمذكر.
 زاد يعقوب: رفع كل هاء للضمير اذا كان قبلها ياء في كلمة التثنية والجمع للمذكر والمءنث مثل قوله تعالي: «عليهم»، «عليهما»، «عليهن»، «فيهم»، «فيهما»، «فيهن»، «اليهم»، «اليهن»، «لديهم» (ال عمران  وغيرها)، و «يولهم»، (الانفال )، «صياصيهم» (الاحزاب )، «ايديهم» (البقرة  وغيرها)، «ايديهن» (يوسف ، ، والممتحنة »، «اتاهم» (الانعام  وغيرها)، «ترميهم» (الفيل )، «ويزكيهم» (البقرة ،  وغيرها) ونحو ذلك.
 زاد رويس عنه ايضا: اذا سقطت الياء قبلها للجزم مثل قوله تعالي: «ولما ياتهم» (يونس )، «فاستفتهم» (الصافات ، )، «اولم يكفهم» (العنكبوت )، «اولم تاتهم» (طه )، ونحو ذلك حيث كان الا خمس كلمات منهن فانه كسر الهاء فيهن قوله 
 تعالي في سورة الانفال (): «ومن يولهم يومءذ دبره». ولا خلاف عن رويس في كسر هاءه. وفي سورة الحجر () «ويلههم الامل»، وفي سورة النور () «يغنهم الله من فضله»، وفي سورة حم المءمن «وقهم السيءات» ()، «وقهم عذاب الجحيم» () لا غير.
 الباقون: بكسر الهاء في جميع ذلك حيث كان «».
 ابن كثير وحده: يشبع ضم الميم من قوله تعالي: «عليهموا» (الفاتحة )، ويلحق بها واوا في الوصل وحيث كان ميم الجمع.
 نافع: يخير في ذلك بين الاشباع والاسكان، وهما عنده سواء في ذلك. حيث كان، رواية قالون عنه.
 واما ورش عنه، فانه يصلها بواو عند الهمزة فقط حيث كان ذلك، كقوله تعالي: «اانذرتهموا ام لم» (البقرة )، «ان همو الا»، «واذا قيل لهمو امنوا» (البقرة )، «انا معكمو انما نحن مستهزءون» (البقرة )، «وابصارهمو ان الله» (البقرة ). ونحو ذلك حيث كان.
 الباقون: باسكانها حيث كانت في الحالين «».
 واذا لقيها ساكن كقوله تعالي: «عليهم الذلة» (البقرة )، «في قلوبهم العجل» (البقرة )، «اليهم اثنتين» (يس )، «من دونهم امراتين» (القصص ) ونحو ذلك.
 ابو عمرو وحده: يكسر الهاء والميم جميعا من ذلك حيث كان.
 حمزة، والكساءي: برفعهما جميعا حيث كان.
 يعقوب وحده: برفع الهاء والميم جميعا اذا كان قبلهما ياء كقوله تعالي: «اليهم الملاءكة» (الانعام ) ونحوها. وبكسرهما جميعا اذا كان قبلهما كسرة مثل قوله تعالي: «في قلوبهم العجل» (البقرة ) ونحو ذلك.
 الباقون: بكسر الهاء ورفع الميم من ذلك حيث كان «».
  سورة البقرة
 قوله: فيه هدي ().
 ابن كثير وحده: «فيهي هدي» بياء في الوصل، وكذلك كل هاء للضمير، اذا كان قبلها ياء حيث كان. فان كان قبلها حرف ساكن غير الياء وصلها بواو في الوصل، مثل قوله تعالي: «منهو» و «عنهو»، «يدعوهو» (الجن )، «كلوهو» (النساء ) «اجتباهو» (النحل 
 )، «وهداهو» (النحل ) ونحو ذلك حيث كان.
 الباقون: باختلاس الحركة من غير اشباع في شء من ذلك «».
 قوله: وما يخدعون ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «وما يخادعون» بالف وبرفع الياء وكسر الدال.
 الباقون: «وما يخدعون» بفتح الياء من غير الف «».
 قوله: بما كانوا يكذبون ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «بما كانوا يكذبون» بفتح الياء وتخفيف الذال.
 الباقون: «يكذبون» برفع الياء وتشديد الذال «».
 وقوله قيل () وبابه.
 الكساءي، وهشام عن ابن عامر، ورويس عن يعقوب: «واذا قيل» باشمام ضم القاف، وكذلك «غيض» (هود )، «وجء» (الزمر ، الفجر )، «وسيق» (الزمر ، ) و «سء» (هود ، العنكبوت )، و «سيءت» (الملك )، «وحيل» (سبا ) سبعة احرف فقط.
 تابعهم نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر علي «سء»، و «سيءت» حيث كانا.
 زاد ابن ذكوان عن ابن عامر: «سيق»، و «حيل» فقط.
 الباقون: بكسر اواءلهن كلهن حيث كن «».
 قال ابو علي: البغداديون يعبرون عن ذلك باشمام الرفع. والبصريون: يعبرون عن ذلك برفع اواءلهن فلفظهما فيه واحد.
 قال ابو علي: واجمعوا علي كسر قاف قوله تعالي: «اصدق» «قيلا» (النساء )، «واقوم قيلا» (المزمل )، «وقيلا سلاما» (الواقعة )، «وقيله يا رب» (الزخرف )، اربعة احرف لا غير.
 قوله: وهو () وبابه.
 ابو عمرو، والكساءي، وقالون عن نافع: «وهو» باسكان الهاء وكذلك «فهو»، و «لهو»، و «فهي»، و «هي»، «لهي» فقط لا غير باسكان الهاء فيهن.
 الباقون: باشباع حركة الهاء في جميع ذلك «». 
 ويعقوب وحده: يقف علي كل ذلك بهاء.
 الباقون: يقفون علي ساءر ذلك بغير هاء «». وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 الكساءي، وقالون عن نافع: «ثم هو» باسكان الهاء في سورة القصص ().
 قالون وحده عنه: «ان يمل هو» في اخر سورة البقرة () باسكان الهاء.
 الباقون: برفع الهاء فيهما «».
 قوله انبءهم ().
 الاخفش عن هشام عن ابن عامر: «انبيهم باسماءهم» بكسر الهاء من غير همز، وكذلك في سورة الحجر () والقمر ().
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
 قال ابو علي: وهو الاشهر عن حمزة.
 قوله: فازلهما ().
 حمزة وحده: «فازالهما الشيطان» بالف غير ممالة وبتخفيف اللام.
 الباقون: «فازلهما» بغير الف، مشددة اللام «».
 قوله: ثم اليه ترجعون ().
 يعقوب وحده: «ثم اليه ترجعون» بفتح التاء وكسر الجيم وحيث كان ذلك بالتاء او بالياء.
 الباقون: برفع التاء وفتح الجيم وحيث كان «».
 قوله: فتلقي ادم من ربه كلمات ().
 ابن كثير وحده: «ادم» بالنصب. «من ربه كلمات» بالرفع.
 الباقون: «فتلقي ادم» بالرفع «من ربه كلمات» بالخفض في اللفظ «».
 قوله: فلا خوف عليهم ().
 يعقوب وحده: «فلا خوف عليهم » بفتح الفاء من غير تنوين حيث كان.
 الباقون: «فلا خوف» بالرفع والتنوين حيث كان «». 
 قوله: ولا يقبل منها ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ولا تقبل منها شفاعة» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: ولا خلاف في الذي بعد العشرين والماءة انه بالياء «».
 قوله: واذ واعدنا ().
 ابو عمرو، ويعقوب: «واذ وعدنا موسي» بغير الف، وكذلك في سورة الاعراف () وطه ().
 الباقون: «واعدنا» بالف فيهن «».
 قال ابو علي: ولم يختلفوا في غيرهن.
 قوله: بارءكم ().
 اليزيدي عن ابي عمرو: «الي بارءكم»، «عند بارءكم» باختلاس كسرة الهمزة فيهما.
 شجاع عنه: باسكان الهمزة فيهما.
 الباقون: بكسر الهمزة واشباعها فيهما «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي همزهما في الحالين، غير حمزة وحده، فانه يقف عليهما بغير همز علي اصله، وكذلك اختلافهم في قوله: «يامركم» (البقرة  وغيرهما)، و «ينصركم» (ال عمران  وغيرها) حيث كانا بالكاف فقط.
 قوله: نغفر لكم ().
 نافع وحده: «يغفر لكم» بياء مرفوعة وبفتح الفاء.
 ابن عامر وحده: «تغفر لكم» بتاء مرفوعة وبفتح الفاء.
 الباقون: «نغفر لكم» بنون مفتوحة وبكسر الفاء «».
 كلهم اظهر الراء عند اللام غير ابي عمرو وحده، فانه يدغمه.
 قال ابو علي: واجمعوا علي قوله تعالي: «خطاياكم» () هاهنا انها بالف وياء.
 وكلهم فتحها غير الكساءي وحده فانه امالها.
 قوله: النبيين ().
 نافع وحده: «ويقتلون النبيءين» بالمد والهمز، وكذلك «الانبءاء» (البقرة  وغيرها)، 
 و «النبوءة» (ال عمران  وغيرها)، و «النبء» (البقرة  وغيرها» وبابه، حيث كان ذلك الا موضعين في سورة الاحزاب قوله تعالي: بيوت النبي الا ()، ان وهبت نفسها للنبي ان اراد () ترك همزها قالون عنه، وهمزهما ورش عنه علي اصله.
 الباقون: بتشديد الياء من غير همز في قوله «النبيين»، و «النبي» حيث كانا، وبتشديد الواو في قوله تعالي: «النبوة»، وبتخفيف الياء في قوله تعالي: «الانبياء» من غير همز فيهما حيث كانا «».
 قوله: والصابءين ().
 نافع وحده: «والصابين» هاهنا وفي سورة الحج ()، «والصابون» في سورة الماءدة () بغير همز فيهما.
 الباقون: بالهمز فيهما في الحالين «». غير ان حمزة اذا وقف عليهن ترك همزهن.
 قوله: هزوا ().
 حمزة وحده: باسكان الزاي مهموزا في الوصل حيث كان.
 وقراتها عن الضبي عنه، في حال الوقف: «هزوا» برفع الزاي وبواو بعدها.
 وخلف عنه: باسكان الزاي وبواو بعدها في حال الوقف.
 وعن خلاد عنه: «هزا» بفتح الزاي من غير واو ولا همز في حال الوقف.
 حفص عن عاصم: «هزوا» برفع الزاي وبواو بعدها من غير همز حيث كان.
 الباقون: برفع الزاي مهموزا حيث كان «».
 قوله تعالي: عما تعملون ().
 ابن كثير وحده: «عما يعملون» «افيطمعون» () بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: خطيءته ().
 نافع وحده: «خطياته» بالف.
 الباقون: «خطيءته» بغير الف «».
 قوله: لا تعبدون الا الله ().
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «لا يعبدون الا الله» بالياء. 
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: حسنا ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «وقولوا للناس حسنا» بفتح الحاء والسين.
 الباقون: «حسنا» برفع الحاء واسكان السين «».
 قوله: تظاهرون ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «تظاهرون عليهم» بالتخفيف، وكذلك قوله تعالي: وان تظاهرا عليه في سورة التحريم ().
 الباقون: بالتشديد فيهما «».
 قوله: وان ياتوكم اساري ().
 حمزة وحده: «اسري» بغير الف.
 الباقون: بالف «».
 قوله: تفادوهم ().
 نافع، والكساءي، وعاصم ويعقوب: «تفادوهم» بالف مرفوعة التاء.
 الباقون: «تفدوهم» بغير الف مفتوحة التاء «».
 قوله: عما تعملون ().
 نافع، وابن كثير، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «عما يعملون اولءك الذين» (، ) بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: بروح القدس ().
 ابن كثير وحده: «القدس» باسكان الدال وحيث كان.
 الباقون: برفع الدال وحيث كان «».
 قوله: ان ينزل الله () وبابه.
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: يخففون ما كان من الانزال في اوله ياء او تاء او نون حيث كان ذلك، مثل قوله تعالي: «ينزل» (البقرة  وغيرها) و «تنزل» (النساء ، 
 الاسراء ) و «ننزل» (الحجر ) وحيث كان ذلك.
 الباقون: بتشديد ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: وخالفوا اصولهم في خمس «» كلمات من ذلك قوله تعالي في سورة الانعام: قادر علي ان ينزل اية () خففه ابن كثير وحده، وشدده الباقون، وقوله تعالي في سورة النحل: اعلم بما ينزل () خففه ابن كثير، وابو عمرو، وشدده الباقون، وقوله في سورة سبحان: وننزل من القران ()، حتي تنزل علينا () خففها ابو عمرو، ويعقوب، وشددهما الباقون، وقوله تعالي: وينزل الغيث في سورة لقمان () وعسق () شددهما نافع، وعاصم، وابن عامر. وخففهما الباقون.
 قال ابو علي: وكلهم شددوا قوله تعالي في سورة الحجر (): وما ننزله الا بقدر معلوم.
 قوله: لجبريل ().
 ابن كثير وحده: «جبريل» بفتح الجيم وبياء بعد الراء من غير همز حيث كان.
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «جبرءيل» بفتح الجيم والراء وبياء بعد الهمزة حيث كان.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابي الفرج عن نفطويه عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر.
 الباقون: (جبريل) بكسر الجيم والراء من غير همز وحيث كان «».
 قوله: وميكال ().
 نافع وحده: بالمد والهمز من غير ياء.
 ابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وميكال» بغير مد ولا همز ولا ياء.
 الباقون: «وميكاءيل» بالمد والهمز وبياء «».
 قوله: بما يعملون ().
 يعقوب وحده: «والله بصير بما تعملون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ولكن الشياطين (). 
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي: بالتخفيف والرفع، وكذلك في سورة الانفال () «ولكن الله قتلهم»، «ولكن الله رمي».
 الباقون: بالتشديد والنصب فيهن «».
 قوله: ما ننسخ من اية ().
 ابن عامر وحده: «ما ننسخ» برفع النون وكسر السين.
 الباقون: بفتح النون والسين «».
 قوله: او ننسها ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «او ننساها» بفتح النون والسين وبهمزة ساكنة في كل حال.
 الباقون: «او ننسها» برفع النون وكسر السين من غير همز «».
 قوله كما سءل موسي ().
 هشام عن ابن عامر: «سيل» بتليين الهمز من غير ان يظهر الياء.
 هكذا قرات بالشام عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه، وتابعه حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
 قوله: وقالوا اتخذ الله ().
 ابن عامر وحده: «قالوا اتخذ الله» بغير واو.
 والباقون: «وقالوا» بواو «».
 قوله: كن فيكون ().
 ابن عامر وحده: «كن فيكون» بنصب النون هاهنا وفي سورة ال عمران «فيكون ويعلمه» (، )، وفي سورة النحل () ومريم () ويس () والمءمن () ستة مواضع فقط بنصب النون فيهن لا غير.
 وتابعه الكساءي في النحل ويس.
 الباقون: برفع النون فيهن «».
 قوله تعالي: ولا تسءل ().
 نافع، ويعقوب: «ولا تسال» بفتح التاء واسكان اللام. 
 الباقون: «ولا تسال» برفع التاء واللام «».
 قوله: واذ ابتلي ابراهيم ().
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام» جميع ما في هذه السورة بالف وهي خمسة عشر موضعا «».
 الباقون: «بالياء فيها كلها «».
 قوله: واتخذوا ().
 نافع، وابن عامر: «واتخذوا» بفتح الخاء.
 الباقون: «واتخذوا» بكسر الخاء «».
 قوله: فامتعه ().
 ابن عامر وحده: «فامتعه» باسكان الميم وتخفيف التاء.
 الباقون: بفتح الميم وتشديد التاء «».
 قوله: وارنا ().
 ابن كثير، ويعقوب، وشجاع عن ابي عمرو: «وارنا مناسكنا» باسكان الراء، وكذلك «ارني كيف» ()، «وارنا الله جهرة» (النساء )، «وارني انظر اليك» (الاعراف ) «وارنا الذين» (فصلت ) ونحوهن حيث كان، تابعهم ابن عامر، وابو بكر عن عاصم، في حم السجدة () فقط الا اني قرات عن ابن الاخرم عن هشام عن ابن عامر في الشام بكسر الراء في سورة حم السجدة.
 اليزيدي عن ابي عمرو: باختلاس الكسر في ذلك حيث كان.
 الباقون: باشباع كسرة الراء في ذلك حيث كان «».
 قوله: ووصي بها ().
 نافع، وابن عامر «واوصي بها» بالف خفيفة الصاد.
 الباقون: «ووصي» بغير الف، مشددة الصاد «».
 قوله: ام تقولون (). 
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «ام تقولون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي التاء في قوله تعالي: عما تعملون () تلك امة قد خلت وقوله: ما ولاهم ().
 حمزة، والكساءي: «ما ولاهم» بالكسر.
 الشحام عن قالون عن نافع: بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح «».
 قال ابو علي: هكذا قرات علي ابي الفرج عن نفطويه عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم.
 قوله: لرءف ().
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «لرءوف» بالاشباع وحيث كان.
 الباقون: «لرءف» بغير اشباع وحيث كان «».
 قوله: عما يعملون () ولءن.
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وروح عن يعقوب: «عما تعملون ولءن اتيت» بالتاء.
 والباقون: بالياء «».
 قوله: هو موليها ().
 ابن عامر وحده: هو مولاها بالالف.
 الباقون: «موليها» بالياء من غير الف «».
 قوله: تعملون () ومن.
 ابو عمرو وحده: «عما يعملون ومن حيث خرجت» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: ومن تطوع خيرا ().
 حمزة، والكساءي: «ومن يطوع خيرا» بالياء والجزم وكذلك في قصة الصيام (). 
 يعقوب هاهنا: بالياء والجزم وفي قصة الصيام: بالتاء والنصب.
 الباقون: «ومن تطوع» بالتاء والنصب فيهما «».
 قوله: وتصريف الرياح ().
 حمزة، والكساءي: «وتصريف الريح» بغير الف «».
 قوله: ولو يري ().
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «ولو تري الذين ظلموا» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ان القوة لله ().
 يعقوب وحده: «ان القوة لله»، «وان الله» بكسر الهمزة فيهما.
 الباقون: بفتح الهمزة فيهما «».
 قوله: اذ يرون ().
 ابن عامر وحده: «اذ يرون» برفع الياء.
 الباقون: «اذ يرون» بفتح الياء «».
 قوله: خطوات الشيطان ().
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب، وقنبل عن ابن كثير، وحفص عن عاصم:
 «خطوات» برفع الطاء وحيث كانت.
 قال ابو علي: وكذلك قراتها عن اللهبيين عن البزي.
 الباقون: باسكان الطاء وحيث كانت «».
 قوله: فمن اضطر () وبابه.
 عاصم، وابو عمرو، وحمزة، ويعقوب: «فمن اضطر» بكسر النون وما كان مثله مثل ان اعبدوا* (الماءدة  وغيرها)، وان اغدوا (القلم )، وقالت اخرج عليهن (يوسف )، ولقد استهزء* (الانعام  وغيرها) ونحو ذلك حيث كان.
 عاصم، وحمزة، ويعقوب: يكسرون اللام في قوله: قل ادعوا الله (الاسراء 
 )، قل انظروا (يونس ) ونحوهما.
 عاصم، وحمزة: يكسران الواو في قوله: او اخرجوا (النساء )، او ادعوا (الاسراء ) ونحوهما.
 عاصم، وحمزة، وابو عمرو، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر: بكسر التنوين في قوله تعالي: محظورا () انظر (الاسراء) فتيلا () انظر (النساء)، مبين () اقتلوا (يوسف) ونحوهن.
 الباقون: برفع النون والتنوين والتاء والذال واللام والواو في جميع ذلك، واشباههن حيث كان ذلك «».
 قوله: ليس البر ().
 حمزة، وحفص عن عاصم: «ليس البر ان تولوا» بنصب الراء هذه فقط.
 الباقون: «ليس البر» بالرفع «».
 قال ابو علي: والحرف الثاني () بالرفع اجماعا قوله تعالي «وليس البر بان تاتوا البيوت».
 قوله: ولكن البر.
 نافع، وابن عامر: «ولكن البر من امن» ()، «ولكن البر من اتقي» () بالتخفيف والرفع فيهما.
 الباقون: بالتشديد والنصب فيهما «».
 قوله: من موص ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «من موص جنفا» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: فدية طعام مسكين ().
 نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «فدية» بغير تنوين «طعام» بالخفض «مساكين» بالف.
 هشام عن ابن عامر : «فدية» بالتنوين، «طعام» رفع «مساكين» بالف.
 الباقون: «فدية» بالتنوين، «طعام» بالرفع، «مسكين» بغير الف «».
 قال ابو علي: ومن جمع «مساكين» فتح النون ومن وحدها كسر ونون. 
 قوله: فيه القران ().
 ابن كثير وحده بغير همز، وما كان منه حيث كان اسما، كقوله: «قرانه» (القيامة ، )، «وقران الفجر» (الاسراء )، «وقرانا» (الاسراء ) ونحوهن حيث كان ذلك.
 تابعه حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز فيهما في الحالين حيث كان «».
 قوله: ولتكملوا ().
 يعقوب، وابو بكر عن عاصم: «ولتكملوا» بفتح الكاف وتشديد الميم.
 قال اليزيدي: كان ابو عمرو يشددها ثم رجع الي تخفيفها.
 الباقون: باسكان الكاف وتخفيف الميم «».
 قوله: البيوت ().
 ابو عمرو، ويعقوب، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم: يرفعون الباء والعين والغين والجيم والشين من قوله تعالي: «البيوت» وما كان منها حيث كان و «عيون» (الحجر  وغيرها)، و «الغيوب» (الماءدة  وغيرها)، و «جيوبهن» (النور )، «شيوخا» (غافر ) حيث كن.
 حمزة وحده: يكسر اواءلهن كلهن.
 قالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: يكسران الباء من «البيوت» وحدها حيث كانت، ويضمان الباقيات حيث كن.
 ابو بكر عن عاصم: يرفع الجيم من قوله: «جيوبهن» ويكسر الباقيات.
 الباقون: يرفعون الغين من قوله تعالي: «الغيوب» حيث كان ويكسرون الباقيات «».
 وقوله: ولا تقاتلوهم ().
 حمزة، والكساءي: «ولا تقتلوهم»، «حتي يقتلوكم»، «فان قتلوكم» بغير الف فيهن لا غير.
 الباقون: بالف فيهن «».
 قوله: فلا رفث ولا فسوق ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «فلا رفث ولا فسوق» بالرفع فيهما والتنوين.
 الباقون: بالنصب فيهما من غير تنوين «». 
 قال ابو علي: واجمعوا علي قوله تعالي: ولا جدال () انه نصب بغير تنوين.
 قوله: في السلم ().
 نافع، وابن كثير، والكساءي «في السلم كافة» بفتح السين.
 الباقون: بكسر السين «».
 قوله: ترجع الامور ().
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «ترجع الامور» بفتح التاء وكسر الجيم حيث كانت مع الامور.
 الباقون: برفع التاء وفتح الجيم حيث كانت «».
 قوله: حتي يقول الرسول ().
 نافع وحده: «يقول» برفع اللام.
 الباقون: «حتي يقول» بنصب اللام «».
 وقوله: قل العفو ().
 ابو عمرو وحده: «قل العفو» بالرفع.
 الباقون: «قل العفو» بالنصب «».
 قوله: اثم كبير ().
 حمزة، والكساءي: «اثم كثير» بالثاء.
 الباقون: بالباء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي الباء في قوله تعالي: واثمهما اكبر ().
 قوله: لاعنتكم ().
 البزي عن ابن كثير: «لاعنتكم» بغير همز. هكذا قرات عن اللهبيين عنه.
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
 قال ابو علي: واجاز لي بعضهم ترك الهمز فيه في حال الوقف، عن حمزة، والمشهور عنه همزه.
 قوله: حتي يطهرن (). 
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «حتي يطهرن» بفتح الطاء والهاء وتشديدهما.
 الباقون: «يطهرن» باسكان الطاء ورفع الهاء وتخفيفها «».
 قوله: الا ان يخافا ().
 حمزة، ويعقوب: «الا ان يخافا» برفع الياء.
 الباقون: «يخافا» بفتح الياء «».
 قوله: لا تضار والدة ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لا تضار» بالرفع.
 الباقون: (لا تضار) بالنصب «».
 قوله: ما اتيتم ().
 ابن كثير وحده: بقصر الهمزة وكذلك الحرف الاول في سورة الروم لا غير ().
 الباقون: بمد الهمزة فيها في الموضعين «».
 قوله: تمسوهن* (، ).
 حمزة، والكساءي: «تماسوهن» بالف مرفوعة التاء في الموضعين وكذلك في سورة الاحزاب ().
 الباقون: «تمسوهن» بغير الف، مفتوحة التاء فيهن «».
 قوله: قدره ().
 حمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: «علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره» بفتح الدال فيهما.
 الباقون: باسكان الدال فيهما «».
 قوله: وصية ().
 ابن عامر، وابو عمرو، وحمزة، وحفص عن عاصم: «وصية لازواجهم» بالنصب.
 الباقون: «وصية» بالرفع «».
 قوله: فيضاعفه له (). 
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «فيضعفه له» بغير الف مشددة العين، وكذلك ما كان منه حيث كان، كقوله تعالي: «والله يضعف» (البقرة )، «اضعافا مضعفة» (ال عمران )، و «يضعف» (هود  وغيرها)، و «يضعفه لكم» (التغابن )، وما كان منه حيث كان.
 تابعهم ابو عمرو في سورة الاحزاب فقط ().
 الباقون: بالف خفيفة العين فيهن.
 ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: فتحوا الفاء هاهنا وفي سورة الحديد () فقط.
 الباقون: برفع الفاء فيهما «».
 قوله: ويبصط ().
 حمزة، وقنبل عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر، واليزيدي عن ابي عمرو، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «يقبض ويبسط» بالسين «».
 قال ابو علي: هكذا قراته علي ابي اسحاق الطبري عن عمرو عن حفص.
 الباقون: بالصاد.
 قوله : بسطة في العلم ().
 روح عن يعقوب: «وزاده بصطة في العلم» بالصاد.
 الباقون بالسين «».
 قوله: عسيتم ().
 نافع وحده: «عسيتم» بكسر السين وكذلك في سورة محمد صلي الله عليه وسلم ().
 الباقون: بفتح السين في الموضعين «».
 قوله: غرفة ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: بفتح الغين.
 الباقون: برفع الغين «».
 قوله: بيده فشربوا ().
 رويس عن يعقوب: «بيده فشربوا» باختلاس كسرة الهاء وكذلك: «بيده عقدة 
 النكاح» () وما كان منه حيث كان.
 الباقون: باشباع كسرة الهاء في حال الوصل حيث كان «».
 قوله: دفع الله ().
 نافع ويعقوب: «دفاع الله» بالف وبكسر الدال وكذلك في سورة الحج ().
 الباقون: «دفع الله» بفتح الدال من غير الف في الموضعين «».
 قوله: لا بيع فيه ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة» بالنصب فيهن من غير تنوين وكذلك في سورة ابراهيم () والطور ().
 الباقون: بالرفع والتنوين فيهن «».
 قوله: انا احيي ().
 نافع وحده: «انا احيي» باثبات الالف في الوصل وحيث كان عند الهمزة المرفوعة والمفتوحة فقط كقوله تعالي: «انا انبءكم» (يوسف )، «انا اعلم» (الممتحنة )، «انا اتيك به» (النمل ، )، «انا اكثر منك» (الكهف ) ونحوهن.
 الباقون: بحذف الالف من ذلك حيث كان «».
 قال ابو علي: ولا خلاف في الوقف عليه انه بالف حيث كان.
 قوله: ننشزها ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ننشرها» بالراء.
 الباقون: بالزاي «».
 قال ابو علي: وكلهم رفعوا النون وكسروا الشين.
 قوله: قال اعلم ().
 حمزة، والكساءي: «قال اعلم» بالوصل ساكنة الميم.
 الباقون: «قال اعلم» بقطع الهمزة ورفع الميم «».
 قوله: يتسنه ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «لم يتسن وانظر» بحذف الهاء في الوصل. 
 الباقون: باثبات الهاء «».
 قال ابو علي: وكلهم يقفون عليه بهاء.
 قوله: فصرهن اليك ().
 حمزة، ورويس عن يعقوب: «فصرهن» بكسر الصاد.
 الباقون: برفع الصاد «».
 قوله: منهن جزءا ().
 ابو بكر عن عاصم: «جزءا» برفع الزاي وحيث كان.
 الباقون: باسكان الزاي وحيث كان «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي همزه في الحالين الا حمزة فاني قرات عن الضبي وخلف عنه، في حال الوقف «جزوا» باسكان الزاي وبواو بعدها.
 وعن خلاد عنه: «جزا» بفتح الزاي من غير واو حيث كان.
 قوله: والله يضاعف ().
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «يضعف لمن» بغير الف مشددة العين.
 الباقون: «يضاعف» بالف، خفيفة العين «».
 قوله: بربوة ().
 ابن عامر، وعاصم: «جنة بربوة» بفتح الراء وكذلك في سورة المءمنين ().
 الباقون: برفع الراء فيهما «».
 قوله: فاتت اكلها ().
 نافع، وابن كثير: «فاتت اكلها» باسكان الكاف، وكذلك «اكله» (الانعام )، و «الاكل» (الرعد ) ونحو ذلك حيث كان.
 تابعهما ابو عمرو علي اسكان كاف «اكلها» فقط حيث كان.
 الباقون: برفع الكاف في جميع ذلك «».
 قوله: ومن يءت الحكمة (). 
 يعقوب وحده: «ومن يءت الحكمة» بكسر التاء.
 الباقون: بفتح التاء «».
 قوله: فنعما هي ().
 ابن كثير، ويعقوب، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم: «فنعما هي» بكسر النون والعين وكذلك في سورة النساء ().
 ابو عمرو، وقالون عن نافع، وابو بكر عن عاصم: بكسر النون واسكان العين في الموضعين.
 الباقون: بفتح النون وكسر العين فيهما «».
 قوله: ويكفر عنكم ().
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «ويكفر عنكم» بالياء ورفع الراء.
 نافع، وحمزة، والكساءي: بالنون واسكان الراء.
 الباقون: بالنون ورفع الراء «».
 قوله تعالي: يحسبهم الجاهل ().
 ابن عامر، وعاصم، وحمزة: «يحسبهم» بفتح السين وحيث كان مستقبلا.
 الباقون: بكسر السين حيث كان «».
 قال ابو علي: ولا خلاف في كسر سين الماضي مثل قوله تعالي: «ام حسبتم» (البقرة  وغيرها) ونحوه.
 قوله: ولا تيمموا ().
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: فاذنوا ().
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: بفتح الهمزة ومدها وبكسر الذال.
 الباقون: باسكان الهمزة وفتح الذال «».
 قوله: ميسرة (). 
 نافع وحده: «ميسرة» برفع السين.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وان تصدقوا ().
 عاصم وحده: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قال ابو علي: وكلهم فتحوا الدال وشددوها.
 قوله: ترجعون فيه ().
 ابو عمرو، ويعقوب: «ترجعون فيه» بفتح التاء وكسر الجيم.
 الباقون: برفع التاء وفتح الجيم «».
 قوله: ان يمل هو ().
 قالون عن نافع: باسكان الهاء.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: ان تضل ().
 حمزة وحده: «ان تضل» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها.
 قوله: فتذكر ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد.
 حمزة وحده: برفع الراء.
 الباقون: بنصبها «».
 قوله: تجارة حاضرة ().
 عاصم وحده: بالنصب فيهما.
 الباقون: بالرفع فيهما «». 
 قوله: فرهان ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «فرهن» بغير الف، مرفوعة الهاء.
 الباقون: «فرهان» بالف مكسورة الراء «».
 قوله: الذي اءتمن ().
 الرواية عن عاصم، وحمزة: بالاشارة الي رفع الهمزة فيها وقراته عنهما باسكان الهمزة كالباقين «».
 قوله: فيغفر ()، ويعذب ().
 ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: بالرفع فيهما.
 نافع، والبزي عن ابن كثير، وخلف عن سليم عن حمزة: باظهار الباء واسكانها.
 الباقون: غير ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: باسكان الباء وادغامه عند الميم.
 ابو عمرو وحده: يدغم الراء عند اللام «».
 قوله: وكتبه ().
 حمزة، والكساءي: «وكتابه» بالف.
 الباقون: «وكتبه» برفع الكاف والتاء من غير الف «».
 قوله: لا نفرق ().
 يعقوب وحده: «لا نفرق» بنون مرفوعة «».
 قال ابو علي: وكلهم كسروا الراء.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثماني ياءات: قوله تعالي: اني اعلم* (، ) موضعان فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: عهدي الظالمين (). اسكنها حمزة، وحفص عن عاصم وفتحها الباقون، وقوله تعالي: بيتي للطاءفين ()، فتحها نافع، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم واسكنها الباقون، وقوله تعالي: فاذكروني اذكركم ()، فتحها ابن كثير وحده، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: بي لعلهم ()، فتحها ورش عن نافع، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: مني الا من اغترف ()، فتحها نافع، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله 
 تعالي: ربي الذي يحيي ()، اسكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا في حذف ست ياءات فيها، ثلاث منها في اواخر الاي:
 قوله تعالي: فارهبون ()، فاتقون ()، ولا تكفرون () اثبتهن يعقوب وحده في الحالين وحذفهن الباقون في الحالين، وثلاث منها في وسط الاي، قوله تعالي: دعوة الداع ()، اثبتها يعقوب في الحالين واثبتها ابو عمرو، وورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وقوله تعالي: اذا دعان ()، اثبتها يعقوب في الحالين واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وقوله تعالي: واتقون يا اولي الالباب () اثبتها يعقوب في الحالين واثبتها ابو عمرو وحده، في الوصل دون الوقف، الباقون: بحذفهن في الحالين «».
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ال عمران
 قوله : التوراة «».
 ابن كثير، وعاصم، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر: «التوراة» بالفتح.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالكسر «».
 قال ابو علي: هكذا قراتها عن البلخي عن يونس عن ورش عن نافع وكذلك اختلافهم فيها حيث كانت.
 قوله: ستغلبون وتحشرون ().
 حمزة، والكساءي: بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: يرونهم ().
 نافع، ويعقوب: «ترونهم مثليهم» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ورضوان من الله (). 
 ابو بكر عن عاصم: «ورضوان» برفع الراء حيث كان الا في سورة الماءدة () قوله تعالي: «من اتبع رضوانه» فانه كسر الراء فيه وحده لا غير.
 الباقون: بكسر الراء حيث كان «».
 قوله: ان الدين ().
 الكساءي وحده: «ان الدين عند الله» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: ويقتلون الذين ().
 حمزة وحده: «ويقاتلون الذين يامرون» بالف.
 الباقون: «ويقتلون» بغير الف «».
 قوله: الحي من الميت ().
 ابن عامر، وابن كثير، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم: «الحي من الميت»، و «الميت من الحي» بالتخفيف فيهما وحيث كانا.
 الباقون: بالتشديد فيهما وحيث كانا. «»
 قوله: تقاة ().
 يعقوب وحده: «منهم تقية» بغير الف، مشددة الياء.
 الباقون: «تقاة» بالف «».
 قوله: بما وضعت ().
 ابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «بما وضعت» برفع التاء ساكنة العين.
 الباقون: بفتح العين ساكنة التاء «».
 قوله: وكفلها ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «وكفلها» بتشديد الفاء.
 الباقون: بالتخفيف.
 ابو بكر عن عاصم: «زكريا كلما» ()، بالنصب.
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «زكريا» بالقصر حيث كان. 
 الباقون: بالمد والهمز حيث كان وبرفع هذا الحرف فقط «».
 قوله: فنادته ().
 حمزة، والكساءي: «فناداه» بالف ممالة.
 الباقون: «فنادته» بتاء ساكنة «».
 قوله: ان الله ().
 ابن عامر، وحمزة: «في المحراب ان الله» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يبشرك ().
 حمزة وحده: بفتح الياء ورفع الشين وتخفيفها، وكذلك ما كان منه حيث كان الا ثلاثة مواضع في سورة الحجر فانه يشددهن «». قوله تعالي: ابشرتموني ()، فبم تبشرون ()، قالوا بشرناك () لا غير.
 تابعه الكساءي علي تخفيف خمسة مواضع منهن فقط هاهنا موضعان (، )، وفي سورة بني اسراءيل ()، وفي سورة الكهف () وعسق () لا غير.
 تابعهما ابن كثير، وابو عمرو في عسق لا غير.
 الباقون: برفع الياء وتشديد الشين فيهن كلهن.
 قوله: فيكون ()، ويعلمه ().
 ابن عامر وحده: بنصب النون.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: ويعلمه الكتاب ().
 نافع، وعاصم، ويعقوب: ويعلمه الكتاب بالياء.
 الباقون: «ونعلمه» بالنون «».
 قوله: اني اخلق لكم ().
 نافع وحده: بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «». 
 قوله: فيكون طيرا ().
 قال ابو علي: قال لي ابو بكر السلمي: قال لي ابي عن الاخفش عن هشام: انه كان يقرا: «فيكون طيرا» بنصب النون وكذلك في سورة الماءدة () ثم رجع فقراها برفع النون، وكذلك قراتهما عليه عنه كالجماعة.
 قوله: طيرا باذن الله ().
 نافع، ويعقوب: «فيكون طاءرا» بالف ومدة وهمزة، وكذلك في سورة الماءدة ().
 الباقون: «طيرا» بغير الف في الموضعين «».
 قوله: فيوفيهم اجورهم ().
 حفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «فيوفيهم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: ها انتم ().
 قنبل عن ابن كثير، واللهبيون عن البزي عنه «هءنتم» بالهمز والقصر من غير الف بوزن (هعنتم) حيث كان.
 ابو عمرو، وورش عن نافع: «هانتم» بالمد من غير همز حيث كان.
 قالون عن نافع: «هانتم» بغير مد وغير همز حيث كان.
 الباقون: «ها انتم» بالف وهمزة علي اصولهم، في المد والهمز حيث كان «».
 قوله: ان يءتي احد ().
 ابن كثير وحده: يمد الهمزة.
 الباقون: بغير مد «».
 قوله: تعلمون الكتاب ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «تعلمون الكتاب» بفتح التاء ساكنة العين خفيفة اللام.
 الباقون: «تعلمون الكتاب» برفع التاء وفتح العين وكسر اللام وتشديدها «».
 قوله: يءده اليك ().
 ابو عمرو، وحمزة، وابو بكر عن عاصم: «يءده»، «ولا يءده» «ونءته منها» () 
 باسكان الهاء فيهن في الحالين.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: باختلاس الكسرة فيهن.
 الباقون: باشباع الكسر فيهن «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليهن باسكان الهاء، الا من كان من اصله الاشارة الي الخفض في حال الوقف.
 قوله: ولا يامركم ().
 ابن عامر، وعاصم، وحمزة، ويعقوب: «ولا يامركم» بنصب الراء.
 الباقون برفع الراء، الا ان اليزيدي عن ابي عمرو: باختلاس الرفع علي اصله، وشجاعا باسكان الراء علي اصله «».
 قوله: لما ().
 حمزة وحده: «ميثاق النبيين لما» بكسر اللام.
 الباقون: بفتحها «».
 قال ابو علي: كلهم يخففون الميم.
 قوله: اتيتكم ().
 نافع وحده: «اتيناكم من كتاب» بالف ونون.
 الباقون: «اتيتكم» بتاءين من غير نون والف «».
 قوله: يبغون ().
 ابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «افغير دين الله يبغون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: واليه يرجعون ().
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «واليه يرجعون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قال ابو علي: يعقوب بفتح الياء وكسر الجيم.
 الباقون: برفع الياء وفتح الجيم علي اصولهم. 
 قوله: حج البيت ().
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «حج البيت» بكسر الحاء هاهنا فقط.
 الباقون: بفتح الحاء كساءر القران «».
 قوله: ولا تفرقوا ().
 البزي عن ابن كثير بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: وما يفعلوا من خير ().
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «وما يفعلوا من خير فلن يكفروه» بالياء فيهما.
 اليزيدي عن ابي عمرو يخير فيهما، وبالتاء قراتهما عنه.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: لا يضركم ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لا يضركم كيدهم شيءا» بكسر الضاد ساكنة الراء خفيفة.
 الباقون: برفع الضاد والراء مشددة «».
 قوله: منزلين ().
 ابن عامر وحده: «منزلين» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 وكلهم: بفتح الزاي.
 قوله: مسومين ().
 ابن كثير، وعاصم، وابو عمرو، ويعقوب: «مسومين» بكسر الواو.
 الباقون: بفتح الواو «».
 قوله: مضاعفة ().
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «اضعافا مضعفة» بغير الف مشددة العين. 
 الباقون: بالف خفيفة العين «».
 قوله: وسارعوا ().
 نافع، وابن عامر: «سارعوا» بغير واو.
 الباقون: «وسارعوا» بواو «».
 الدوري عن الكساءي بالامالة وبابه حيث كان.
 الباقون: بالفتح وبابه حيث كان.
 قوله: قرح ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «قرح» برفع القاف وحيث كان.
 الباقون: بفتح القاف وحيث كان «».
 قوله: وكاين ().
 ابن كثير وحده: «وكاءن» بالف وبالمد حيث كان.
 الباقون: «وكاين» بغير الف وياء مشددة بعد الهمزة وحيث كان «».
 قال ابو علي: ويقف عليه ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب بالياء.
 الباقون: يقفون عليه بالنون.
 قوله: قاتل معه ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «قتل معه» برفع القاف من غير الف.
 الباقون: «قاتل معه» بالف «».
 قوله: الرعب ().
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب: «الرعب بما» برفع العين حيث كان، وكذلك «رعبا» (الكهف ).
 الباقون: باسكان العين وحيث كان «».
 قوله: يغشي طاءفة ().
 حمزة، والكساءي: «تغشي طاءفة منكم» بالتاء. 
 الباقون: «يغشي» بالياء «».
 قوله: ان الامر كله ().
 ابو عمرو، ويعقوب: «كله» برفع اللام.
 الباقون: «كله» بنصب اللام «».
 قوله: بما تعملون بصير ().
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «والله بما يعملون بصير» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: في سبيل الله او متم ()، ولءن متم او قتلتم ().
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «متم» بكسر الميم فيهما «». وكذلك «متنا» (المءمنون  وغيرها)، و «مت» (مريم ، ، الانبياء )، وبابه حيث كان.
 الا ان حفصا عن عاصم ضم الميم في هذين الموضعين من هذه السورة فقط.
 الباقون: برفع الميم من ذلك حيث كان «».
 قوله: مما يجمعون ().
 حفص عن عاصم: «خير مما يجمعون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: يغل ().
 ابن كثير، وعاصم، وابو عمرو: «ان يغل» بفتح الياء ورفع الغين.
 والباقون: «ان يغل» برفع الياء وفتح الغين «».
 قوله: ما قتلوا ().
 هشام عن ابن عامر: «لو اطاعونا ما قتلوا» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي التاء في قوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل 
 ()، هكذا قرات عن الاخفش عن هشام.
 قوله: الذين قتلوا ().
 ابن عامر وحده: «الذين قتلوا في سبيل الله» بالتشديد، وكذلك في سورة الحج ().
 الباقون: بالتخفيف فيهما «».
 قوله: وان الله ().
 الكساءي وحده: «وان الله لا يضيع» بكسر الهمزة.
 الباقون بفتحها «».
 قوله: حتي يميز ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «حتي يميز الخبيث» برفع الياء وفتح الميم وكسر الياء وتشديدها، وكذلك في سورة الانفال ().
 الباقون: «حتي يميز» بفتح الياء وكسر الميم واسكان الياء وتخفيفها وكذلك في سورة الانفال «».
 قوله: ولا يحزنك ().
 نافع وحده: «ولا يحزنك» برفع الياء وكسر الزاي وحيث كان، الا قوله تعالي في سورة الانبياء: «لا يحزنهم الفزع» ()، فانه بفتح الياء ورفع الزاي لا غير.
 الباقون: بفتح الياء ورفع الزاي حيث كان «».
 قوله: ولا يحسبن ()، ولا يحسبن ().
 حمزة وحده: «ولا تحسبن الذين كفروا»، «ولا تحسبن الذين يبخلون» بالتاء فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: بما تعملون ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «والله بما يعملون خبير» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: سنكتب ().
 حمزة وحده: «سيكتب ما قالوا» بياء مرفوعة وبنصب التاء «وقتلهم الانبياء» بالرفع، 
 «ويقول» بالياء.
 الباقون: «سنكتب» بالنون ورفع التاء، «قتلهم» بالنصب، «ونقول ذوقوا» بالنون «».
 قوله: والزبر ().
 ابن عامر وحده: «بالبينات وبالزبر» بزيادة باء.
 الباقون: «والزبر» بغير باء «».
 قال ابو علي: وقرات عن الاخفش عن هشام عن ابن عامر: «والكتاب المنير» () بغير باء كالجماعة.
 قوله: لتبيننه ().
 ابن كثير، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم: «ليبيننه للناس ولا يكتمونه» بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله تعالي: لا تحسبن الذين يفرحون ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي ويعقوب: «لا تحسبن الذين يفرحون» بالتاء.
 والباقون: بالياء «».
 قوله: فلا تحسبنهم ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «يحسبنهم» بالياء ورفع الباء.
 الباقون: بالتاء وفتح الباء «».
 قوله: لا يغرنك ().
 رويس عن يعقوب: «لا يغرنك تقلب الذين كفروا» باسكان النون وتخفيفها.
 الباقون: بفتح النون وتشديدها «».
 قوله: وقتلوا ().
 حمزة، والكساءي: «وقتلوا» برفع القاف من غير الف «وقاتلوا» بالف.
 الباقون: «وقاتلوا» بالف «وقتلوا» بغير الف «».
 ابن كثير، وابن عامر: «وقتلوا» بالتشديد. 
 الباقون: بالتخفيف.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ست ياءات «»: قوله تعالي: مني انك انت ()، اجعل لي اية () فتحهما نافع، وابو عمرو واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: واني اعيذها ()، من انصاري الي الله () فتحهما نافع وحده واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: وجهي لله ()، فتحها نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني اخلق لكم ()، فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنها الباقون. قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ثلاث ياءات «»، احدها في اخر اية قوله تعالي: فاتقوا الله واطيعون ()، اثبتها يعقوب وحده في الحالين وحذفهما الباقون في الحالين، والاخريان في وسط الاي قوله تعالي: ومن اتبعن وقل ()، اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: وخافون ان كنتم مءمنين ()، اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو، وقالون عن نافع في الوصل دون الوقف، هكذا قراتها عن الشحام عن قالون. وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي وقراتها علي الشذاءي عن البلخي عن يونس عن ورش بياء في الوصل فلما ختمت عليه قال لي: احذفها عنه في الحالين وقراته انا علي ابي عبد الله اللالكاءي عنه بالحذف في الحالين كالباقين. وقال لي: هو المشهور عن ورش.
  سورة النساء
 قوله: تساءلون به ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: والارحام ().
 حمزة وحده: «والارحام» بالخفض.
 الباقون: «والارحام» بالنصب «».
 قوله: لكم قياما.
 نافع، وابن عامر: «قيما» بغير الف. 
 الباقون: «قياما» بالف «».
 قوله: وسيصلون ().
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «وسيصلون سعيرا» برفع الياء.
 الباقون: بفتح الياء «».
 قوله: فلامه السدس ().
 حمزة، والكساءي: «فلامه السدس» بكسر الهمزة وحيث كانت قبلها كسرة او ياء، وكذلك اذا كانت جماعة، الا ان حمزة زاد ايضا كسر الميم في الجمع مثل قوله تعالي:
 «من بطون امهاتكم» (النحل ) ونحوها.
 الباقون: برفع الهمزة منها وحيث كانت «».
 قوله: واحدة ().
 نافع وحده: «وان كانت واحدة» بالرفع.
 الباقون: «واحدة» بالنصب «».
 قوله: يوصي بها* (، ).
 ابن كثير، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «يوصي بها» بفتح الصاد في الموضعين.
 حفص عن عاصم: بكسر الاول وفتح الثاني.
 الباقون: بالكسر فيهما «».
 قوله: يدخله* (، ).
 نافع، وابن عامر: «ندخله» بالنون في الموضعين. وكذلك في سورة الفتح ()، والتغابن ()، والطلاق ().
 الباقون: بالياء فيهن «».
 قوله: والذان ().
 ابن كثير وحده: «واللذان» بتشديد النون وكذلك «اللذين» (فصلت )، و «هاتين» (القصص )، و «هاذان» (طه )، و «فذانك» (القصص )، حيث كان ذلك.
 تابعه ابو عمرو، ورويس عن يعقوب علي تشديد قوله تعالي: «فذانك» فقط. 
 الباقون: بتخفيف النون في جميع ذلك «».
 قوله: كرها ().
 حمزة، والكساءي: «ان ترثوا النساء كرها» برفع الكاف، وكذلك في سورة التوبة () والاحقاف ().
 تابعهما عاصم، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر في سورة الاحقاف لا غير.
 الباقون: فتح الكاف في جميع ذلك «».
 قوله: مبينة ().
 ابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «بفاحشة مبينة» بفتح الياء وحيث كانت واحدة.
 الباقون: بكسر الياء وحيث كانت واحدة «».
 قوله: والمحصنات ().
 الكساءي وحده: «والمحصنات»، و «محصنات» () بكسر الصاد حيث كان ذلك، الا حرفا واحدا قوله تعالي: «والمحصنات من النساء» ()، فانه يفتح صادها لا غير.
 الباقون: بفتح الصاد وحيث كان ذلك «».
 قوله: واحل لكم ().
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «واحل لكم» برفع الهمزة وكسر الحاء.
 الباقون: «واحل لكم» بفتح الهمزة والحاء «».
 قوله: فاذا احصن ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «فاذا احصن» بفتح الالف والصاد.
 الباقون: «فاذا احصن» برفع الهمزة وكسر الصاد «».
 قوله: تجارة ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «الا ان تكون تجارة» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: مدخلا (). 
 نافع وحده: «مدخلا» بفتح الميم وكذلك في سورة الحج ().
 الباقون: برفع الميم فيهما «».
 قوله: والذين عقدت ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «والذين عقدت» بغير الف.
 الباقون: «عاقدت» بالف «».
 قوله: وسءلوا الله ().
 ابن كثير، والكساءي: بغير همز وما كان منه حيث كان، تابعهما حمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز في ذلك حيث كان في الحالين «».
 قال ابو علي: وكل هذا الاختلاف في ذلك اذا كان من الامر المواجه به من السءال في اوله واو او فاء فقط كقوله تعالي: «واسال» (يوسف ، الزخرف )، و «فسءل الذين» (يونس )، «وسءلوا الله من فضله» (النساء )، «فسءلوا اهل الذكر» (النحل ، الانبياء )، ونحو ذلك حيث كان لا غير.
 قوله: بالبخل ().
 حمزة، والكساءي: «بالبخل» بفتح الباء والخاء. وكذلك في سورة الحديد ().
 الباقون: برفع الباء واسكان الخاء فيهما «».
 قوله: وان تك حسنة ().
 نافع، وابن كثير: «حسنة» بالرفع.
 الباقون: «حسنة» بالنصب «».
 قوله: يضاعفها ().
 ابن كثير، وابن عامر: ويعقوب بغير الف، ومشددة العين.
 الباقون: «يضاعفها» بالف خفيفة العين «».
 قوله: تسوي ().
 نافع، وابن عامر: «تسوي» بفتح التاء وتشديد السين.
 حمزة، والكساءي: «تسوي» بفتح التاء وتخفيف السين. 
 الباقون: «تسوي» برفع التاء وتخفيف السين «».
 قوله: او لامستم ().
 حمزة، والكساءي: «او لمستم النساء» بغير الف، وكذلك في سورة الماءدة ().
 الباقون: «او لامستم» بالف في الموضعين «».
 قوله: نعما ().
 ابن كثير، ويعقوب، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم: «ان الله نعما يعظكم به» بكسر النون والعين جميعا.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع، وابو بكر عن عاصم: بكسر النون واسكان العين.
 الباقون: بفتح النون وكسر العين «».
 قوله: ان اقتلوا ().
 عاصم ، وابو عمرو، وحمزة، ويعقوب: «ان اقتلوا انفسكم» بكسر النون، وبابه حيث كان.
 الباقون: برفع النون وبابه حيث كان «».
 قوله: او اخرجوا ().
 عاصم، وحمزة: «او اخرجوا من دياركم» بكسر الواو وبابه حيث كان.
 الباقون: برفع الواو وبابه حيث كان «».
 قوله: الا قليل منهم ().
 ابن عامر وحده: «الا قليلا» بالنصب.
 الباقون: «قليل منهم» بالرفع «».
 قوله: كان لم تكن ().
 ابن كثير، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «كان لم تكن» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ولا تظلمون (). 
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «ولا يظلمون فتيلا اينما» (، ) بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: بيت طاءفة منهم ().
 ابو عمرو، وحمزة: «بيت طاءفة منهم» بادغام التاء وتشديد الطاء.
 الباقون: بفتح التاء وتخفيف الطاء «».
 قوله: حصرت صدورهم ().
 يعقوب وحده: «حصرة صدورهم» بالنصب والتنوين.
 الباقون: «حصرت صدورهم» ساكنة التاء «».
 واظهرها نافع، وابن كثير، وعاصم، وادغمها الباقون «».
 قوله: اليكم السلام ().
 نافع، وابن عامر، وحمزة: «لمن القي اليكم السلم» بفتح السين واللام من غير الف.
 الباقون: «السلام» بالف «».
 قوله: فتبينوا ().
 حمزة، والكساءي: بالتاء والثاء من الثبات في الموضعين، وكذلك في سورة الحجرات ().
 الباقون: «فتبينوا» بالباء والنون من البيان فيهن «».
 قوله: غير اولي ().
 نافع، وابن عامر، والكساءي: «غير اولي الضرر» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: ان الذين توفاهم ().
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون بتخفيفها «». 
 قوله: نءتيه اجرا ().
 ابو عمرو، وحمزة: «فسوف يءتيه اجرا عظيما ومن يشاقق» (، ) بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: نوله ()، ونصله ().
 ابو عمرو، وحمزة، وابو بكر عن عاصم: باسكان الهاء فيهما.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: باختلاس الكسر فيهما.
 الباقون: باشباع الكسر فيهما «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليهما باسكان الهاء، الا الكساءي وحده فانه يشم الكسر.
 قوله: ومن اصدق ().
 حمزة، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «ومن اصدق» باشمام الصاد شيءا من الزاي، وكذلك كل صاد ساكنة اتي بعدها دال في كل القران وهي ثماني كلمات حسب «».
 الباقون: بالصاد الخالصة في ذلك حيث كان «».
 قوله: يدخلون الجنة ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «يدخلون الجنة» برفع الياء وفتح الخاء، وكذلك في سورة مريم () والمءمن الاول فيها ().
 الباقون: بفتح الياء ورفع الخاء فيهن «».
 قوله: ابراهيم ().
 هشام عن ابن عامر: «ملة ابراهام» ()، «واتخذ الله ابراهام» ()، «واوحينا الي ابراهام» () بالف فيهن لا غير.
 الباقون: بالياء فيهن «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي الياء في قوله تعالي: فقد اتينا ال ابراهيم ()، لا غير. 
 قوله: ان يصلحا ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «ان يصلحا» بغير الف خفيفة الصاد.
 الباقون: بالف مشددة الصاد «».
 قوله: تلووا ().
 ابن عامر، وحمزة: «وان تلوا» بواو واحدة وبرفع اللام.
 الباقون: بواوين ساكنة اللام «».
 قوله: الذي نزل ()، الذي انزل ().
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو: «والكتاب الذي نزل»، «والكتاب الذي انزل» برفع النون والهمزة وبكسر الزاي فيهما.
 الباقون: بفتح النون والهمزة والزاي فيهما «».
 قوله: وقد نزل ().
 عاصم، ويعقوب: «وقد نزل عليكم» بفتح النون والزاي.
 الباقون: برفع النون وكسر الزاي «».
 قوله: في الدرك ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «في الدرك» باسكان الراء.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يءتيهم ().
 حفص عن عاصم: «سوف يءتيهم اجورهم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: ارنا الله ().
 ابن كثير، ويعقوب، وشجاع عن ابي عمرو: «فقالوا ارنا الله» باسكان الراء.
 اليزيدي عن ابي عمرو: باختلاس الكسر.
 الباقون: باشباع كسر الراء «». 
 قوله: لا تعدوا ().
 ورش عن نافع: «لا تعدوا في السبت» بفتح العين وتشديد الدال.
 قالون عنه: باسكان العين وتشديد الدال.
 الباقون: باسكان العين وتخفيف الدال «».
 قوله: سنءتيهم ().
 حمزة وحده: «سيءتيهم اجرا» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: زبورا ().
 حمزة وحده: «زبورا» برفع الزاي وحيث كان.
 الباقون: بفتح الزاي وحيث كان «».
 قال ابو علي: يعقوب وحده يقف علي قوله: «وسوف يءت الله المءمنين» (): «يءتي» بياء.
 الباقون: يقفون عليه «يءت» بغير ياء، كما في الكتاب وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
  سورة الماءدة
 قوله: شنان قوم* (، ).
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «شنان قوم» باسكان النون في الموضعين.
 الباقون: بفتح النون فيهما «».
 قوله: ان صدوكم ().
 ابن كثير، وابو عمرو: بكسر الهمزة.
 الباقون: «ان صدوكم» بفتح الهمزة «».
 قوله: ولا تعاونوا ().
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء. 
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله : وارجلكم ().
 ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وابو بكر عن عاصم: «وارجلكم» بالكسر.
 الباقون: «وارجلكم» بالنصب «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي كسر راء قوله تعالي: «من اتبع رضوانه» ()، هاهنا فقط.
 قوله: او لامستم ().
 حمزة، والكساءي: «او لمستم» بغير الف.
 الباقون: «او لامستم» بالف «».
 قوله: قاسية ().
 حمزة، والكساءي: «قسية» بغير الف مشددة الياء.
 الباقون: «قاسية» بالف «».
 قوله: رسلنا ().
 ابو عمرو وحده: «رسلنا» باسكان السين. وكذلك «رسلهم» (الاعراف  وغيرها) و «رسلكم» (غافر ) حيث كان ذلك متصلا بحرفين لا غير.
 الباقون: برفع السين وحيث كان ذلك «».
 قوله: للسحت ().
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «للسحت» برفع الحاء وحيث كان.
 الباقون: باسكان الحاء وحيث كان «».
 قوله: والعين بالعين ().
 الكساءي وحده: «والعين»، «والانف»، «والاذن»، «والسن» بالرفع فيهن.
 الباقون: بالنصب فيهن «».
 قوله: والجروح ().
 نافع، وعاصم، وحمزة، ويعقوب: «والجروح» بالنصب. 
 الباقون: «والجروح» بالرفع «».
 قوله: والاذن بالاذن ().
 نافع وحده: «والاذن بالاذن» باسكان الذال وحيث كان.
 الباقون: برفع الذال وحيث كان «».
 قوله: وليحكم ().
 حمزة وحده: «وليحكم» بكسر اللام وفتح الميم.
 الباقون: «وليحكم» باسكان اللام والميم «».
 قوله: يبغون ().
 ابن عامر وحده: «افحكم الجاهلية تبغون» بالتاء.
 الباقون: «يبغون» بالياء «».
 قوله: ويقول الذين امنوا ().
 نافع، وابن كثير، وابن عامر: «يقول الذين امنوا» بغير واو وبرفع اللام.
 ابو عمرو، ويعقوب: «ويقول الذين امنوا» بنصب اللام وبواو.
 الباقون: بواو وبرفع اللام «».
 قوله: من يرتد منكم ().
 نافع، وابن عامر: «من يرتدد منكم» بدالين.
 الباقون: «من يرتد» بدال واحدة مشددة «».
 قوله: والكفار اولياء ().
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «والكفار اولياء» بكسر الراء.
 الباقون: «والكفار» بنصب الراء «».
 قوله: وعبد الطاغوت ().
 حمزة وحده: «وعبد» برفع الباء «الطاغوت» بكسر التاء.
 الباقون: «وعبد الطاغوت» بفتح الباء والتاء «». 
 قوله: رسالته ().
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «فما بلغت رسالاته» بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: «رسالته» بغير الف، منصوبة التاء «».
 قوله: الا تكون ().
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «الا تكون فتنة» برفع النون.
 الباقون: بنصبها «».
 قوله: عقدتم ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «عقدتم الايمان» بتخفيف القاف.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «عاقدتم» بالف خفيفة القاف.
 الباقون: «عقدتم» بغير الف مشددة القاف «».
 قال ابو علي: وكلهم شددوا التاء.
 قوله: فجزاء مثل ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «فجزاء» منون «مثل» بالرفع.
 الباقون: «فجزاء» بغير تنوين «مثل ما» بالخفض «».
 قوله: او كفارة ().
 نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «او كفارة» بغير تنوين «طعام» بالخفض.
 الباقون: «او كفارة» بالتنوين «طعام» بالرفع «».
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام، واتفقوا علي جمع «مساكين» هاهنا.
 قوله: قياما ().
 ابن عامر وحده: «قيما للناس» بغير الف.
 الباقون: «قياما للناس» بالف «».
 قوله: استحق (). 
 حفص عن عاصم: «استحق عليهم» بفتح التاء والحاء.
 الباقون: «استحق» برفع التاء وكسر الحاء «».
 قوله: الاوليان ().
 حمزة، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «عليهم الاولين» مشددة الواو مفتوحة النون من غير الف جمع اول.
 الباقون: «الاوليان» بالف مخففة الواو مكسورة النون تثنية اولي «».
 قوله: فتكون طيرا ().
 نافع، ويعقوب: «فتكون طاءرا» بالف.
 الباقون: «طيرا» بغير الف «».
 قوله: هل يستطيع ().
 الكساءي وحده: «هل تستطيع» بالتاء وبادغام اللام «ربك» بالنصب.
 الباقون: «هل يستطيع» بالياء «ربك» بالرفع «».
 قوله: اني منزلها ().
 نافع، وابن عامر، وعاصم: «اني منزلها عليكم» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: سحر ().
 حمزة، والكساءي: «ساحر مبين» بالف وكذلك في اول سورة يونس () وهود () والصف ().
 قال ابو علي: تابعهما ابن كثير وعاصم، في اول سورة يونس فقط.
 الباقون: بغير الف فيهن «».
 قوله: الغيوب ().
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: «علام الغيوب» بكسر الغين وحيث كان «».
 الباقون: برفع الغين وحيث كان. 
 قوله: هذا يوم ().
 نافع وحده: «هذا يوم» بنصب الميم.
 الباقون: هذا يوم بالرفع «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ست ياءات: قوله تعالي: اني اريد ()، فاني اعذبه ()، فتحهما نافع وحده، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: يدي اليك ()، فتحها نافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: وامي الهين ()، فتحها نافع، وابن عامر وابو عمرو، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني اخاف ()، لي ان اقول ()، فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهما الباقون «»، واختلفوا فيها في اثبات ياءين في حشو الاي احداهما لم
 يلقها ساكن: قوله تعالي: واخشون ولا تشتروا ()، واثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: واخشون اليوم ()، وقف يعقوب عليها بياء.
 الباقون: يقفون عليها بغير ياء، ولا سبيل الي اثباتها في الوصل، وليس هو موضع وقف وانما الغرض معرفة ذلك «». 
  سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم قوله: ولقد استهزء ().
 عاصم، وابو عمرو، وحمزة، ويعقوب: «ولقد استهزء» بكسر الدال وحيث كان.
 الباقون: برفع الدال وحيث كان «».
 قوله: من يصرف ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «من يصرف عنه» بفتح الياء وكسر الراء.
 الباقون: «من يصرف عنه» برفع الياء وفتح الراء «».
 قوله: ويوم نحشرهم ().
 يعقوب وحده: «ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول» بالياء فيهما.
 الباقون: بالنون فيهما «».
 قوله: ثم لم تكن ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «ثم لم يكن» بالياء.
 الباقون: «ثم لم تكن» بالتاء «».
 قوله: فتنتهم ().
 ابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «فتنتهم» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: والله ربنا ().
 حمزة، والكساءي: «والله ربنا» بنصب الباء.
 الباقون: «ربنا» بكسر الياء «».
 قوله: ولا نكذب ()، ونكون ().
 حمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «ولا نكذب» «ونكون»، بالنصب فيهما. 
 ابن عامر وحده: «ولا نكذب» بالرفع، «ونكون» بالنصب.
 الباقون: بالرفع فيهما «».
 قوله: وللدار الاخرة ().
 ابن عامر وحده: «وللدار» بلام واحدة «الاخرة» بالخفض.
 الباقون: «وللدار» بلامين «الاخرة» بالرفع «».
 قوله: افلا تعقلون ().
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «افلا تعقلون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: فانهم لا يكذبونك ().
 نافع، والكساءي: «لا يكذبونك» باسكان الكاف خفيفة الذال.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: ينزل اية ().
 ابن كثير وحده: «قادر علي ان ينزل اية» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 خالف ابو عمرو، ويعقوب اصولهما هاهنا.
 قوله: فتحنا عليهم ().
 ابن عامر، ورويس عن يعقوب: «فتحنا عليهم ابواب كل شء» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قال ابو علي: سمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول: اختلف فيه عن رويس.
 قوله: انه من عمل () فانه ().
 عاصم، وابن عامر، ويعقوب: «انه من عمل» «فانه» بفتح الهمزة فيهما.
 نافع وحده : بفتح الاول وكسر الثاني.
 الباقون: بالكسر فيهما «». 
 قوله: بالغداة ().
 ابن عامر وحده: «بالغدوة» بالواو، وكذلك في سورة الكهف ().
 الباقون: «بالغداة» بالالف في الموضعين «».
 قوله: ولتستبين ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «وليستبين» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: سبيل المجرمين ().
 نافع وحده: «سبيل» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: يقص الحق ().
 نافع، وابن كثير، وعاصم: «يقص الحق» بصاد غير معجمة مشددة مرفوعة.
 الباقون: «يقض الحق» بضاد معجمة مكسورة خفيفة «».
 يعقوب وحده: يقف عليه بياء.
 الباقون: يقفون عليه بغير ياء اعني من قرا بضاد معجمة، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: توفته ().
 حمزة وحده: «توفاه» بالف ممالة.
 الباقون: «توفته» بتاء ساكنة «».
 قوله: وخفية ().
 ابو بكر عن عاصم: «وخفية» بكسر الخاء، وكذلك في سورة الاعراف ().
 الباقون: برفع الخاء فيهما «».
 قوله: لءن انجانا ().
 حمزة، والكساءي: «لءن انجانا من هذه» بالف ممالة.
 عاصم وحده: بالف مفخمة. 
 الباقون: «لءن انجيتنا» بالتاء من غير الف «».
 قوله: قل من ينجيكم ().
 يعقوب وحده: «قل من ينجيكم» بالتخفيف.
 الباقون: «قل من ينجيكم» بالتشديد «».
 قوله: قل الله ينجيكم ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ينسينك ().
 ابن عامر وحده: «واما ينسينك» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: استهوته ().
 حمزة وحده: «استهواه» بالف ممالة.
 الباقون: «استهوته» بتاء ساكنة «».
 قوله: لابيه ازر ().
 يعقوب وحده: «لابيه ازر» بالرفع.
 الباقون: «ازر» بالنصب «».
 قوله: اتحاجوني في الله ().
 نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «اتحاجوني في الله» بتخفيف النون.
 الباقون: بتشديدها «».
 قال ابو علي: كلهم بتشديد الجيم.
 قوله: درجات من ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «نرفع درجات من نشاء» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين «». 
 قال ابو علي: كلهم بالنون فيهما.
 قوله: واليسع ().
 حمزة، والكساءي: «والليسع» بلامين، وكذلك في سورة صاد ().
 الباقون: بلام واحدة فيهما «».
 قوله: اقتده ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «فبهداهم اقتد قل» بغير هاء في الوصل.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «اقتدهي» باشباع كسرة الهاء في الوصل، هشام عنه:
 باختلاس كسرة الهاء في خلال الوصل.
 الباقون: باسكان الهاء في الوصل «».
 قال ابو علي: وكلهم يقفون عليه باسكان الهاء.
 قوله: ولتنذر ().
 ابو بكر عن عاصم: «لينذر ام القري» بالياء.
 الباقون: «لتنذر» بالتاء «».
 قوله: تجعلونه ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون» بالياء فيهن.
 الباقون: بالتاء فيهن «».
 قوله: بينكم ().
 نافع، والكساءي، وحفص عن عاصم: «لقد تقطع بينكم» بنصب النون.
 الباقون بالرفع «».
 قوله: يخرج الحي من الميت ().
 نافع، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي» بالتشديد فيهما.
 الباقون: بالتخفيف فيهما «».
 قوله: وجعل الليل (). 
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «وجعل» بغير الف «الليل سكنا» بالنصب.
 الباقون: «جاعل» بالف وبالرفع «الليل» بالخفض «».
 قوله: فمستقر ().
 ابن كثير، وابو عمرو، وروح عن يعقوب: «فمستقر» بكسر القاف.
 الباقون: «فمستقر» بفتح القاف «».
 قوله: الي ثمره (، ).
 حمزة، والكساءي: «الي ثمره» برفع الثاء والميم في الموضعين، وكذلك في سورة يس ().
 الباقون: بفتح الثاء والميم فيهن «».
 قوله: وخرقوا له ().
 نافع وحده: بتشديد الراء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: درست ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «دارست» بالف مفتوحة التاء.
 ابن عامر، ويعقوب: «درست» بغير الف، ساكنة التاء.
 الباقون: «درست» بغير الف، مفتوحة التاء «».
 قوله: عدوا ().
 يعقوب وحده: «فيسبوا الله عدوا بغير علم» برفع العين والدال مشددة الواو.
 الباقون: «عدوا» بفتح العين، ساكنة الدال، خفيفة الواو «».
 قوله: وما يشعركم ().
 اليزيدي عن ابي عمرو: باختلاس الرفع.
 شجاع عنه: باسكان الراء.
 الباقون: باشباع رفع الراء «». 
 قوله: انها اذا جاءت ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «انها» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قال ابو علي: هكذا قراته علي البغداديين عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم.
 قال يحيي: شك ابو بكر كيف قراه علي عاصم.
 قوله: لا يءمنون ().
 ابن عامر، وحمزة: «لا تءمنون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: قبلا ().
 نافع، وابن عامر: «كل شء قبلا» بكسر القاف وفتح الباء، وكذلك في سورة الكهف ().
 تابعهما ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب في سورة الكهف فقط.
 الباقون: برفع القاف والباء فيهما «».
 قوله: منزل من ربك ().
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «منزل» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: كلمة ربك ().
 نافع، وابن عامر: «وتمت كلمات ربك» بالف هاهنا، وفي الموضعين من سورة يونس (، )، وفي سورة حم المءمن ().
 تابعهما ابن كثير، وابو عمرو هاهنا فقط.
 الباقون: «كلمة» بغير الف في جميع ذلك «».
 قوله: وقد فصل لكم ().
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو: «وقد فصل لكم» برفع الفاء وكسر الصاد.
 الباقون: بفتح الفاء والصاد «». 
 قال ابو علي: واجمعوا علي تشديدها.
 قوله: ما حرم ().
 نافع، ويعقوب، وحفص عن عاصم: ما حرم عليكم بفتح الحاء والراء.
 الباقون: برفع الحاء وكسر الراء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي تشديدها.
 قوله: ليضلون ().
 ابن كثير، ونافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «ليضلون باهواءهم» بفتح الياء.
 الباقون: برفع الياء «».
 قال ابو علي: كلهم بكسر الضاد.
 قوله: اومن كان ميتا ().
 نافع، وروح عن يعقوب: «او من كان ميتا» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: يجعل رسالته ().
 ابن كثير، وحفص عن عاصم: «حيث يجعل رسالته» بغير الف وبنصب التاء.
 الباقون: بالف وبكسر التاء في اللفظ «».
 قوله: ضيقا ().
 ابن كثير وحده: «ضيقا» بالتخفيف، وكذلك في سورة الفرقان ().
 الباقون: بكسر الياء وتشديدها فيهما «».
 قوله: حرجا ().
 نافع، وابو بكر عن عاصم: «حرجا كانما» بكسر الراء.
 الباقون: «حرجا» بفتح الراء «».
 قوله: يصعد ().
 ابن كثير وحده: «يصعد» بغير الف ساكنة الصاد خفيفة العين.
 ابو بكر عن عاصم: «يصاعد» بالف مشددة الصاد. 
 الباقون: بغير الف مشددة الصاد والعين «».
 قوله: ويوم يحشرهم ().
 حفص عن عاصم، وروح عن يعقوب: «ويوم يحشرهم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: عما يعملون ().
 ابن عامر وحده: «بغافل عما تعملون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: من تكون له ().
 حمزة، والكساءي: «من يكون له» بالياء.
 الباقون: بالتاء «». وكذلك اختلافهم في سورة القصص ().
 قوله: بزعمهم ().
 الكساءي وحده: «بزعمهم» برفع الزاي وحيث كان.
 الباقون: بفتح الزاي حيث كان «».
 قوله: وكذلك زين ().
 ابن عامر وحده: «وكذلك زين» برفع الزاي وكسر الياء «قتل» بالرفع، «اولادهم» بالنصب، «شركاءهم» بالخفض.
 الباقون: «زين» بفتح الزاي والياء، «قتل» بالنصب، «اولادهم» بالكسر، «شركاءهم» بالرفع «».
 قوله: مكانتكم ().
 ابو بكر عن عاصم: «علي مكاناتكم» بالف وحيث كانت.
 الباقون: بغير الف وحيث كانت. «»
 قوله: وان يكن ().
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم : «وان تكن» بالتاء. 
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ميتة فهم ().
 ابن كثير، وابن عامر: «ميتة فهم فيه» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: قتلوا ().
 ابن كثير، وابن عامر: «قتلوا اولادهم» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: يوم حصاده ().
 عاصم، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «حصاده» بفتح الحاء.
 الباقون: بكسر الحاء «».
 قوله: ومن المعز ().
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «ومن المعز» بفتح العين.
 الباقون: باسكان العين «».
 قوله: الا ان يكون ().
 ابن كثير، وابن عامر، وحمزة: «الا ان تكون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ميتة ().
 ابن عامر وحده: «الا ان تكون ميتة» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: تذكرون ().
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «تذكرون» بالتخفيف، وحيث كانت بالتاء لا غير.
 الباقون: بالتشديد وحيث كانت «». 
 قوله: وان هذا صراطي ().
 ابن عامر، ويعقوب: «وان هذا» بفتح الهمزة ساكنة النون خفيفة.
 حمزة، والكساءي: «وان هذا» بكسر الهمزة مشددة النون.
 الباقون: بفتح الهمزة وتشديد النون «».
 قوله: صراطي ().
 قنبل عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر، ورويس عن يعقوب: بالسين.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام، علي اهل الشام هذا الحرف فقط لا غير.
 خلف عن سليم عن حمزة: باشمام الزاي.
 الباقون: بالصاد «».
 قوله: ان تاتيهم ().
 حمزة، والكساءي: «ان ياتيهم الملاءكة» بالياء، وكذلك في سورة النحل ().
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: فتفرق بكم ().
 البزي عن ابن كثير: «فتفرق بكم» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: فرقوا دينهم ().
 حمزة، والكساءي: «فارقوا دينهم» بالف، ومثله في سورة الروم ().
 الباقون: بغير الف، مشددة الراء في الموضعين «».
 قوله: عشر امثالها ().
 يعقوب: «فله عشر» بالتنوين، «امثالها» بالرفع.
 الباقون: «فله عشر» غير منون «امثالها» بالخفض «».
 قوله: دينا قيما ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «دينا قيما»، بفتح القاف وكسر الياء 
 وتشديدها.
 الباقون: «قيما» بكسر القاف وفتح الياء وتخفيفها «».
 قوله: ملة ابراهيم ().
 هشام عن ابن عامر: «ملة ابراهام» بالف. هذا الحرف فقط.
 الباقون: «ملة ابراهيم» بالياء كاشباهه «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثماني ياءات: قوله تعالي: وجهي للذي (). فتحها نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني اخاف ()، اني اراك ()، فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: اني امرت ()، ومماتي لله ()، فتحها نافع وحده، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: صراطي مستقيما ()، فتحها ابن عامر وحده، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: صراطي مستقيما ()، فتحها ابن عامر وحده، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: هداني ربي الي صراط ()، فتحها نافع، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: ومحياي ()، واسكنها نافع وحده، وفتحها الباقون «». واختلفوا فيها في حذف ياء واحدة في وسط اية: قوله تعالي: وقد هدان ولا اخاف ()، اثبتها يعقوب في الحالين واثبتها ابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «». 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاعراف
 قوله: ما تذكرون () ().
 ابن عامر وحده: «قليلا ما يتذكرون» بياء وتاء.
 الباقون: «تذكرون» بتاء واحده من غير ياء «».
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد.
 قوله: تخرجون ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر: بفتح التاء ورفع الراء.
 الباقون: برفع التاء وفتح الراء «».
 قال ابو علي: ونذكر ما اشبهه في مواضعه ان شاء الله.
 قوله: ولباس التقوي ().
 نافع، وابن عامر، والكساءي: «ولباس التقوي» بالنصب.
 الباقون: «ولباس» بالرفع «».
 قوله: خالصة ().
 نافع وحده: «خالصة» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: لا تعلمون ().
 ابو بكر عن عاصم: «ولكن لا يعلمون» بالياء.
 الباقون: «ولكن لا تعلمون» بالتاء «».
 قوله: لا تفتح لهم ().
 حمزة، والكساءي: بالياء والتخفيف.
 ابو عمرو: بالتاء والتخفيف. 
 الباقون: بالتاء والتشديد «».
 قوله: وما كنا ().
 ابن عامر وحده: «ما كنا لنهتدي» بغير واو.
 الباقون: «وما كنا لنهتدي» بزيادة واو «».
 قوله: نعم ().
 الكساءي وحده: «قالوا نعم» بكسر العين وحيث كان.
 الباقون: بفتح العين وحيث كان «».
 قوله: ان لعنة الله ().
 نافع، وعاصم، وابو عمرو، ويعقوب، وقنبل عن ابن كثير: ان لعنة بالتخفيف والرفع.
 الباقون: «ان لعنة الله» بالتشديد والنصب «».
 قوله: يغشي ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «يغشي» بالتشديد، وكذلك في سورة الرعد ().
 الباقون: بالتخفيف فيهما «».
 قوله: والشمس والقمر ().
 ابن عامر وحده: «والشمس والقمر والنجوم مسخرات» بالرفع فيهن كلهن، وكذلك في سورة النحل ().
 تابعه حفص عن عاصم علي رفع قوله تعالي: «والنجوم مسخرات» في سورة النحل لا غير.
 الباقون: بالنصب فيهن كلهن في الموضعين «».
 قوله: وخفية ().
 ابو بكر عن عاصم: «وخفية» بكسر الخاء.
 الباقون: برفع الخاء «». 
 قوله: يرسل الرياح ().
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: بشرا ().
 ابن عامر وحده: «نشرا» برفع النون ساكنة الشين.
 حمزة والكساءي: «نشرا» بفتح النون ساكنة الشين.
 عاصم وحده: «بشرا» بياء مرفوعة، ساكنة الشين.
 الباقون: برفع النون والشين جميعا «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم فيه حيث كان.
 قوله: لبلد ميت ().
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «لبلد ميت» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: من اله غيره ().
 الكساءي وحده: «من اله غيره» بالخفض وحيث كان.
 الباقون: بالرفع وحيث كان «».
 قوله: ابلغكم ().
 ابو عمرو وحده: «ابلغكم» باسكان الباء خفيفة اللام وحيث كان.
 الباقون: بفتح الباء وتشديد اللام وحيث كان «».
 قوله: بصطة ().
 حمزة، وقنبل عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر، واليزيدي عن ابي عمرو، ورويس عن يعقوب: «في الخلق بسطة» بالسين.
 الباقون: بالصاد «».
 قوله: بيوتا ().
 ابو عمرو، ويعقوب، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم: «بيوتا» برفع الباء 
 وحيث كانت.
 الباقون: بكسر الباء وحيث كانت «».
 قوله: قال الملا ().
 ابن عامر وحده: «وقال الملا الذين استكبروا»، في قصة صالح بزيادة واو.
 الباقون: «قال الملا» بغير واو «».
 قوله: انكم لتاتون ().
 نافع، وحفص عن عاصم: علي الخبر.
 الباقون: بالاستفهام علي اصولهم في الهمزتين «».
 قوله: لفتحنا عليهم ().
 ابن عامر ويعقوب: «لفتحنا عليهم» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: اوامن ().
 ابن كثير، وابن عامر، وقالون عن نافع: «او امن» باسكان الواو وبهمزة بعدها.
 ورش عن نافع: بفتح الواو من غير همز.
 الباقون: بفتح الواو وبهمزة بعدها «».
 قوله: علي ().
 نافع وحده: «حقيق علي» بياء مشددة مفتوحة.
 الباقون: «علي ان» بالف ساكنة «».
 قوله: بكل ساحر ().
 حمزة، والكساءي: «بكل سحار» الالف بعد الحاء المشددة، وكذلك في سورة يونس ().
 الباقون: «بكل ساحر» الالف قبل الحاء في الموضعين «».
 قوله: ان لنا (). 
 ابن كثير، ونافع، وحفص عن عاصم: علي الخير.
 الباقون: بالاستفهام علي اصولهم في الهمزتين «».
 قوله: هي تلقف ().
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون بتخفيفها.
 حفص عن عاصم: باسكان اللام وتخفيف القاف وحيث كان.
 الباقون: بفتح اللام وتشديد القاف وحيث كان «».
 قوله: ارجه ().
 ابو عمرو، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر: «ارجءه» بالهمز وبرفع الهاء من غير اشباع.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام عن ابن عامر.
 ابن كثير وحده: بالهمز وباشباع رفع الهاء.
 الكساءي، وورش عن نافع: بغير همز وباشباع الكسر.
 قالون عن نافع: بغير همز وباختلاس الكسر.
 عاصم، وحمزة: بغير همز، ساكنة الهاء.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بالهمز واختلاس الكسر.
 وكلهم يقفون عليه باسكان الهاء الا الكساءي وحده، فانه يقف عليه باشمام الكسر علي اصله، وكذلك اختلافهم في الحرف الذي في سورة الشعراء «» ().
 قوله: سنقتل ().
 نافع، وابن كثير: «سنقتل» بفتح النون، ساكنة القاف، مرفوعة التاء خفيفة.
 الباقون: «سنقتل» برفع النون وفتح القاف، مكسورة التاء مشددة «».
 قوله: يعرشون ().
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «يعرشون» برفع الراء، وكذلك في سورة النحل ().
 الباقون: بكسر الراء في الموضعين «».
 قوله: يعكفون (). 
 حمزة، والكساءي: «يعكفون» بكسر الكاف.
 الباقون: برفع الكاف «».
 قوله: واذ انجيناكم ().
 ابن عامر وحده: «واذ انجاكم» بغير نون ولا ياء.
 الباقون: «واذ انجيناكم» بنون وياء «».
 قوله: يقتلون ().
 نافع وحده: «يقتلون ابناءكم» بفتح الياء، ساكنة القاف، مرفوعة التاء خفيفة.
 الباقون: «يقتلون» برفع الياء وفتح القاف وكسر التاء وتشديدها «».
 قوله: برسالاتي ().
 نافع، وابن كثير، وروح عن يعقوب: «برسالتي» بغير الف.
 الباقون: «برسالاتي» بالف «».
 قوله: دكا ().
 حمزة، والكساءي: «جعله دكاء» بالمد والهمز والنصب، من غير تنوين. وكذلك في سورة الكهف ().
 تابعهما عاصم في سورة الكهف فقط.
 الباقون: «دكا» بالتنوين من غير همز ولا مد في الموضعين «».
 قوله: الرشد ().
 حمزة، والكساءي: «سبيل الرشد» بفتح الراء والشين.
 الباقون: «الرشد» برفع الراء ساكنة الشين «».
 قوله: من حليهم ().
 حمزة، والكساءي: «من حليهم» بكسر الحاء واللام وتشديد الياء.
 يعقوب وحده: «من حليهم» بفتح الحاء، ساكنة اللام، خفيفة الياء.
 الباقون: برفع الحاء وكسر اللام وتشديد الياء «». 
 قوله: يرحمنا ربنا ().
 حمزة، والكساءي: «ترحمنا» «وتغفر لنا» بالتاء فيهما «ربنا» بنصب الباء.
 الباقون: بالياء فيهما وبرفع الباء «».
 قوله: قال ابن ام ().
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «قال ابن ام» بكسر الميم، وكذلك في سورة طه ().
 الباقون: بفتح الميم فيهما «».
 قوله: نغفر لكم ().
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «تغفر لكم» بتاء مرفوعة وبفتح الفاء.
 الباقون: «نغفر لكم» بالنون وبكسر الفاء «».
 قوله: خطيءاتكم ().
 نافع، ويعقوب: «خطيءاتكم» بالف وهمزة، مرفوعة التاء.
 ابن عامر وحده: «خطيءتكم» بالهمز من غير الف، مرفوعة التاء.
 ابو عمرو وحده: «خطاياكم» بياء والف من غير همز.
 الباقون: خطيءاتكم بالمد والهمز وبالف وبتاء مكسورة «».
 قوله: قالوا معذرة ().
 حفص عن عاصم: «قالوا معذرة» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: اصرهم ().
 ابن عامر وحده: «اصارهم» بالف وهمزة ممدودة.
 الباقون: «اصرهم» بغير الف وبكسر الهمزة «».
 قوله: بعذاب بءيس ().
 نافع: «بيس» بكسر الباء من غير همز.
 ابن عامر وحده: «بءس» بهمزة ساكنة وبكسر الباء. 
 الباقون: «بءيس» بفتح الباء وبهمزة مكسورة بعدها ياء «».
 قال يحيي بن ادم: شك ابو بكر كيف قراه علي عاصم.
 قوله: افلا تعقلون ().
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «افلا تعقلون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: يمسكون ().
 ابو بكر عن عاصم: «يمسكون» باسكان الميم وتخفيف السين.
 الباقون: بفتح الميم وتشديد السين «».
 قوله: ذريتهم ().
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «من ظهورهم ذرياتهم» بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: «ذريتهم» بغير الف منصوبة التاء «».
 قوله: ان تقولوا ().
 ابو عمرو وحده: «ان يقولوا»، «او يقولوا» () بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: يلهث ذلك ().
 ابن كثير، ونافع، وهشام عن ابن عامر: «يلهث ذلك» بالاظهار.
 الباقون: بالادغام «».
 قوله: يلحدون ().
 حمزة وحده: «الذين يلحدون» بفتح الياء والحاء، وكذلك في سورة النحل ()، وحم السجدة ()، تابعه الكساءي في النحل فقط.
 الباقون: برفع الياء وكسر الحاء فيهن «».
 قوله: ويذرهم (). 
 نافع، وابن كثير، وابن عامر: «ونذرهم في طغيانهم» بالنون ورفع الراء.
 حمزة، والكساءي: بالياء واسكان الراء.
 الباقون: بالياء ورفع الراء «».
 قوله: شركاء ().
 نافع، وابو بكر عن عاصم: «جعلا له شركا» بكسر السين، ساكنة الراء، منونة الكاف من غير مد ولا همز.
 الباقون: «شركاء» برفع الشين وفتح الراء ممدودة مهموزة غير منونة «».
 قوله: لا يتبعوكم ().
 نافع وحده: «لا يتبعوكم» باسكان التاء خفيفة، وبفتح الباء.
 الباقون: بتشديد التاء وكسر الباء «».
 قوله: ان وليي الله ().
 شجاع عن ابي عمرو: بياء واحدة مشددة مفتوحة.
 الباقون: بياء مشددة بعدها ياء مفتوحة خفيفة «».
 قوله: طاءف ().
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «طيف من الشيطان» بغير الف.
 الباقون: «طاءف» بالف ممدودة بعدها همزة مكسورة «».
 قوله: يمدونهم ().
 نافع وحده: «يمدونهم في الغي» برفع الياء وكسر الميم.
 الباقون: بفتح الياء ورفع الميم «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح سبع ياءات: قوله تعالي: اني اخاف ()، من بعدي اعجلتم ()، فتحهما نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: حرم ربي الفواحش ()، اسكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون، وقوله: اني اصطفيتك ()، فتحها ابن كثير، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: عن اياتي الذين ()، اسكنها ابن عامر، وحمزة، وفتحها الباقون، وقوله 
 تعالي: عذابي اصيب به ()، فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: معي بني اسراءيل ()، فتحها حفص عن عاصم، واسكنها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ياءين احداهما في وسط اية قوله تعالي: ثم كيدون فلا ()، اثبتها يعقوب، وهشام عن ابن عامر في الحالين واثبتها في الوصل دون الوقف ابو عمرو وحده، وحذفها الباقون في الحالين. ولاخري في اخر اية قوله: فلا تنظرون (). اثبتها يعقوب في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين «». 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الانفال
 قوله تعالي: مردفين ().
 نافع، ويعقوب: «مردفين» بفتح الدال.
 الباقون: بكسر الدال «».
 قوله: اذ يغشيكم ().
 ابن كثير، وابو عمرو: «اذ يغشاكم» بالف «النعاس» بالرفع.
 نافع وحده: «اذ يغشيكم» برفع الياء من غير الف خفيفة الشين، «النعاس» بالنصب.
 الباقون: «اذ يغشيكم» برفع الياء، مشددة الشين من غير الف. «النعاس» بالنصب «».
 قوله تعالي: ولكن الله قتلهم ().
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي: «ولكن الله قتلهم»، «ولكن الله رمي» () بالتخفيف والرفع فيهما.
 الباقون: بالتشديد والنصب فيهما «».
 قوله: رمي ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «رمي» بالكسر، وورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 الشحام عن قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: ولا تولوا عنه ().
 البزي عن ابن كثير: «ولا تولوا عنه»، «ولا تنازعوا» () بتشديد التاء فيهما.
 الباقون بتخفيف التاء فيهما «».
 قوله: موهن كيد ().
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «موهن» بالتشديد منون «كيد الكافرين» بالنصب. 
 حفص عن عاصم: «موهن» بالتخفيف من غير تنوين «كيد» بالخفض.
 الباقون: «موهن» بالتخفيف والتنوين «كيد» بالنصب «».
 قوله: وان الله ().
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «وان الله مع المءمنين» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: ليميز الله ().
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «ليميز الله» برفع الياء وفتح الميم مشددة الياء.
 الباقون: «ليميز الله» بفتح الياء وكسر الميم مخففة الياء «».
 قوله: بما يعملون ().
 رويس عن يعقوب: «بما تعملون بصير» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: بالعدوة ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «بالعدوة الدنيا» بكسر العين في الموضعين.
 الباقون: برفع العين فيهما «».
 قوله: من حي ().
 نافع، ويعقوب، والبزي عن ابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «من حيي» بياءين، الاولي مكسورة والثانية مفتوحة.
 الباقون: «من حي عن بينة» بياء واحدة مشددة مفتوحة «».
 قوله: اذ يتوفي ().
 ابن عامر وحده: «اذ تتوفي» بتاءين.
 ابن ذكوان عنه: بالاظهار.
 هشام عنه: بالادغام.
 الباقون: «اذ يتوفي» بياء وتاء «». 
 قوله: ولا يحسبن ().
 ابن عامر، وحمزة، وحفص عن عاصم: «ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: انهم ().
 ابن عامر وحده: «انهم» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: للسلم ().
 ابو بكر عن عاصم: «وان جنحوا للسلم» بكسر السين.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: ترهبون به ().
 رويس عن يعقوب: «ترهبون به» برفع التاء وفتح الراء مشددة الهاء.
 الباقون: «ترهبون» برفع التاء، ساكنة الراء، مخففة الهاء «».
 قوله: ان فيكم ضعفا ().
 عاصم، وحمزة: بفتح الضاد.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: وان يكن منكم ماءة (، ).
 نافع، وابن كثير، وابن عامر: «ان تكن منكم ماءة» بالتاء في الموضعين.
 تابعهم ابو عمرو، ويعقوب علي الثاني فقط.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: ان يكون ().
 ابو عمرو، ويعقوب: «لنبي ان تكون له» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: اسري حتي (). 
 رويس عن يعقوب: «اساري حتي يثخن» بالف.
 الباقون: «اسري حتي يثخن» بغير الف «».
 قوله: من الاسري ().
 ابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «في ايديكم من الاساري» بالف.
 الباقون: «من الاسري» بغير الف «».
 قوله: من ولايتهم ().
 حمزة: «من ولايتهم» بكسر الواو، وكذلك في سورة الكهف ().
 تابعه الكساءي في سورة الكهف فقط.
 الباقون: بفتح الواو فيهما «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين قوله تعالي: اني اري ما لا ترون () اني اخاف الله ()، فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهما الباقون «».
  سورة التوبة
 قوله تعالي: اءمة ().
 عاصم، وحمزة، والكساءي، وابن عامر، وروح عن يعقوب: «اءمة» بهمزتين مقصورتين وحيث كانت.
 الباقون: بهمزة واحدة قصيرة حيث كانت «».
 خالف هشام اصله هاهنا.
 قوله: لا ايمان لهم ().
 ابن عامر وحده: بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: مساجد الله ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ان يعمروا مسجد الله» بغير الف.
 الباقون: «مساجد الله» بالف «». 
 قال ابو علي: اجمعوا علي الالف في قوله تعالي: «انما يعمر مساجد الله» ().
 قوله: عزير ابن الله ().
 عاصم، والكساءي، ويعقوب: «عزير ابن الله» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين «».
 قوله: يبشرهم ().
 حمزة وحده: بفتح الياء، واسكان الباء مرفوعة الشين مخففة.
 الباقون: «يبشرهم» برفع الياء وفتح الباء مكسورة الشين مشددة «».
 قوله: وعشيرتكم ().
 ابو بكر عن عاصم: «وعشيراتكم» بالف.
 الباقون: «وعشيرتكم» بغير الف «».
 قوله: يضاهءن ().
 عاصم وحده: «يضاهءون» بكسر الهاء وبهمزة مرفوعة.
 الباقون: «يضاهون» برفع الهاء من غير همز «».
 قوله: يضل به ().
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «يضل به» برفع الياء وفتح الضاد.
 يعقوب وحده: «يضل به» برفع الياء وكسر الضاد.
 الباقون: بفتح الياء وكسر الضاد «».
 قوله: وكلمة الله ().
 يعقوب وحده: «وكلمة الله هي العليا» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: هل تربصون ().
 البزي عن ابن كثير، بتشديد التاء.
 الباقون بتخفيفها «». 
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بادغام اللام علي اصولهم.
 الباقون: بالاظهار.
 قوله: او كرها ().
 حمزة، والكساءي: برفع الكاف.
 الباقون: بفتح الكاف «».
 قوله: ان تقبل منهم ().
 حمزة، والكساءي: بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: او مدخلا ().
 يعقوب وحده: «او مدخلا» بفتح الميم ساكنة الدال خفيفة.
 الباقون: «او مدخلا» برفع الميم وتشديد الدال «».
 قوله: من يلمزك ().
 يعقوب وحده: «يلمزك» برفع الميم وما كان منه، حيث كان.
 الباقون: بكسر الميم وحيث كان «».
 قوله: ورحمة ().
 حمزة وحده: «ورحمة للذين» بالخفض.
 الباقون: «ورحمة» بالرفع «».
 قوله: ان نعف ().
 عاصم وحده: «ان نعف» بالنون وبرفع الفاء «نعذب» بالنون وبكسر الذال «طاءفة» بالنصب.
 الباقون: «ان يعف» بياء مرفوعة وبفتح الفاء «تعذب» بتاء مرفوعة وبفتح الذال «طاءفة» بالرفع «».
 قوله: وجاء المعذرون ().
 يعقوب وحده: «وجاء المعذرون» باسكان العين خفيفة الذال. 
 الباقون: بفتح العين وتشديد الذال «».
 قوله: عليهم داءرة السوء ().
 ابن كثير، وابو عمرو: برفع السين. وكذلك في سورة الفتح ().
 الباقون: بفتح السين فيهما «».
 قوله: والانصار ().
 يعقوب وحده: «المهاجرين والانصار» بالرفع.
 الباقون: «والانصار» بالخفض «».
 قوله: والمءتفكات ().
 نافع، وابو عمرو، اذا اثرا ترك الهمز. وحمزة اذا وقف: «والموتفكات» بغير همز.
 وكذلك «والموتفكة» (النجم ) حيث كانتا.
 الباقون: بالهمز فيهما حيث كانتا في الحالين «».
 قال ابو علي: وكذلك قراتهما عن الشحام عن قالون بالهمز في الحالين.
 قوله: قربة لهم ().
 ورش عن نافع: برفع الراء.
 الباقون: باسكانها «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي رفع راء قوله تعالي: قربات ().
 قوله: تحتها ().
 ابن كثير وحده: «من تحتها» بزيادة من، مكسورة التاء.
 الباقون: «تحتها» بغير من، مفتوحة التاء «».
 قوله: ان صلاتك ().
 حمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «ان صلاتك» بغير الف، مفتوحة التاء.
 الباقون: «ان صلواتك» بالف مكسورة التاء في اللفظ «».
 قوله: مرجون ()، وترجي من تشاء في الاحزاب (). 
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بغير همز.
 الباقون: بالهمز «».
 قوله: والذين اتخذوا ().
 نافع، وابن عامر: «الذين اتخذوا مسجدا» بغير واو.
 الباقون: «والذين» بزيادة واو «».
 قوله: اسس بنيانه ().
 نافع، وابن عامر: «افمن اسس بنيانه» «ام من اسس بنيانه» برفع الهمزة والنون، وبكسر السين في الموضعين.
 الباقون: بفتح الهمزة والسين والنون فيهما في الموضعين «».
 قوله: جرف ().
 ابن عامر، وحمزة، وابو بكر عن عاصم: «شفا جرف» باسكان الراء.
 الباقون: برفع الراء «».
 قوله: هار ().
 نافع، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، والدوري عن الكساءي: «هار» بالامالة.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش.
 ابن ذكوان عن ابن عامر، وابو الحارث عن الكساءي: بين الفتح والكسر.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان بالشام، والمشهور عنه امالتها عنه. وكذلك قراته بالعراق.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: الا ان ().
 يعقوب وحده: «الي ان تقطع» بتخفيف اللام.
 الباقون: بتشديد اللام «».
 قوله: تقطع (). 
 ابن عامر، وحمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم: تقطع قلوبهم بفتح التاء.
 الباقون: برفع التاء «».
 قوله: فيقتلون ()، ويقتلون.
 حمزة، والكساءي: «فيقتلون» برفع الياء وفتح التاء، «ويقتلون» بفتح الياء ورفع التاء.
 الباقون: الاول بفتح الياء ورفع التاء، والثاني برفع الياء وفتح التاء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي تخفيفهما الا ما روي عن ابن مجاهد عن قنبل انه شدد الثاني منهما كرواية ابن عون الواسطي والعباس ابن الفضل صهر الامين عن قنبل. وقراته عن ابن مجاهد عنه بالوجهين.
 قوله: ابراهيم لابيه ().
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام لابيه»، «ان ابراهام» () بالف فيهما فقط لا غير.
 الباقون: بالياء فيهما كاشباههما «».
 قوله: كاد يزيغ ().
 حمزة، وحفص عن عاصم: «كاد يزيغ» بالياء.
 الباقون: «كاد تزيغ» بالتاء «».
 قوله: اولا يرون ().
 حمزة، ويعقوب: «اولا ترون» بالتاء.
 الباقون: اولا يرون بالياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين قوله تعالي: معي ابدا ()، اسكنها حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم، وفتحها الباقون.
 وقوله تعالي: معي عدوا ()، فتحها حفص عن عاصم واسكنها الباقون «».
  سورة يونس عليه السلام
 قوله: الر (). 
 نافع، وابن كثير، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: «الر» بالفتح وحيث كان، الا ان يونس عن ورش قال: من غير افراط.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام وقراته علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان بين الفتح والكسر وحيث كان.
 الباقون: بالكسر وحيث كان «».
 قوله: لسحر مبين ().
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب : «لسحر» بغير الف.
 الباقون: «لساحر» بالف «».
 قوله: يفصل الايات ().
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «يفصل» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: ضياء ().
 قنبل عن ابن كثير: «ضءاء» بهمزة علي الياء، وكذلك في سورة الانبياء ().
 والقصص ().
 الباقون: بغير همز علي الياء فيهن «».
 قوله: لقضي اليهم ().
 ابن عامر، ويعقوب: «لقضي» بفتح القاف والضاد وبالف ساكنة «اليهم اجلهم» بالنصب.
 الباقون: «لقضي» برفع القاف وكسر الضاد وفتح الياء.
 «اليهم اجلهم» بالرفع «».
 قوله: ولا ادراكم به ().
 قنبل عن ابن كثير: «ولادراكم» بغير الف بين اللام والهمزة.
 الباقون: بالف بينهما «».
 هكذا قرات عن اللهبيين عن البزي عن ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب، وقالون عن 
 نافع، وحفص عن عاصم: بالفتح.
 الباقون: بالكسر.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش.
 قوله: ان رسلنا ().
 ابو عمرو وحده: «ان رسلنا» باسكان السين.
 الباقون: برفع السين وكذلك حيث كان «».
 قوله: ما تمكرون ().
 روح عن يعقوب: «ما يمكرون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: يشركون ().
 حمزة، والكساءي: «عما تشركون» بالتاء هاهنا، وموضعان في سورة النحل (، )، والحرف الاول في سورة النمل ()، وفي سورة الروم () بالتاء فيهن، تابعهم نافع، وابن كثير، وابن عامر في سورة النمل.
 الباقون: بالياء فيهن كلهن «».
 قوله: يسيركم ().
 ابن عامر وحده: «ينشركم» بالنون والشين والمعجمة من النشر.
 الباقون: يسيركم بسين غير معجمة وبياء مشددة من التسيير «».
 قوله: ولكن الناس ().
 حمزة، والكساءي: «ولكن الناس» بتخفيف النون وكسرها وبرفع السين.
 الباقون: بنصب النون وتشديدها وبفتح السين «».
 قوله: متاع الحياة ().
 حفص عن عاصم: «متاع الحياة الدنيا» بالنصب.
 الباقون: «متاع» بالرفع «».
 قوله: قطعا (). 
 ابن كثير، والكساءي، ويعقوب: «قطعا» باسكان الطاء.
 الباقون: «قطعا» بفتح الطاء «».
 قوله: هنالك تبلوا ().
 حمزة، والكساءي: «تتلوا» بتاءين.
 الباقون: «تبلوا» بتاء وباء «».
 قوله: كلمة ربك ().
 نافع، وابن عامر: «حقت كلمات ربك» بالف، وكذلك بعد التسعين «» فيها بالف.
 الباقون: «حقت كلمة ربك» بغير الف فيهما «».
 قوله: امن لا يهدي ().
 حمزة، والكساءي: «لا يهدي» بفتح الياء ساكنة الهاء خفيفة الدال.
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «امن لا يهدي» بفتح الياء وكسر الهاء مشددة الدال.
 ابو بكر عن عاصم: «يهدي» بكسر الياء والهاء مشددة الدال.
 قالون عن نافع: بفتح الياء ساكنة الهاء مشددة الدال.
 اليزيدي عن ابي عمرو: بفتح الياء وتشديد الدال، ويشم الهاء شيءا من الفتح.
 قال ابو علي: سمعت ابا الفرج الشنبوذي ينكر هذا ويقول: العرب لا تشم الي الفتح، فكان لا ياخذ به الا بفتح الهاء.
 الباقون: بفتح الياء والهاء وتشديد الدال «».
 قوله: يحشرهم ().
 حفص عن عاصم: «ويوم يحشرهم كان لم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: وما يعزب ().
 الكساءي وحده: «وما يعزب» بكسر الزاي وحيث كان.
 الباقون: برفع الزاي وحيث كان «». 
 قوله: فليفرحوا ().
 رويس عن يعقوب: «فبذلك فلتفرحوا» بالتاء.
 الباقون: «فليفرحوا» بالياء «».
 قوله: مما يجمعون ().
 ابن عامر، ورويس عن يعقوب: «هو خير مما تجمعون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ولا اصغر من ذلك ().
 حمزة، ويعقوب: «ولا اصغر من ذلك ولا اكبر» بالرفع فيهما.
 الباقون: بالنصب فيهما «».
 قوله: بكل ساحر ().
 حمزة، والكساءي: «بكل سحار» الالف بعد الحاء.
 الباقون: «بكل ساحر» الالف قبل الحاء «».
 قوله: وشركاءكم ().
 يعقوب وحده: «امركم وشركاءكم» بالرفع.
 الباقون: «وشركاءكم» بالنصب «».
 قوله: به السحر ().
 ابو عمرو وحده: «به السحر» بمد الهمزة.
 الباقون: «به السحر» موصول من غير همز «».
 قوله: ولا تتبعان ().
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «ولا تتبعان» بتخفيف النون.
 الباقون: بتشديدها «».
 قال ابو علي: كلهم شدد التاء وكسروا الباء.
 قوله: ليضلوا (). 
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «ربنا ليضلوا عن سبيلك» برفع الياء.
 الباقون: بفتح الياء «».
 قال ابو علي: كلهم كسروا الضاد منه.
 قوله: انه ().
 حمزة، والكساءي: «قال امنت انه» بكسر الهمزة.
 الباقون: «انه» بفتح الهمزة «».
 قوله: الان* (، ).
 نافع وحده: «الان» بغير همز في الموضعين في هذه السورة لا غير.
 الباقون: بالهمز فيهما كاشباههما «»، وكذلك قرات عن الشحام عن قالون عن نافع.
 قوله: ننجيك ().
 يعقوب وحده: «فاليوم ننجيك» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: ويجعل ().
 ابو بكر عن عاصم: «ونجعل الرجس» بالنون.
 الباقون: «ويجعل الرجس» بالياء «».
 قوله: قل انظروا ().
 عاصم، وحمزة، ويعقوب: «قل انظروا» بكسر اللام.
 الباقون: برفع اللام «».
 قوله: ثم ننجي ().
 يعقوب وحده : «ثم ننجي رسلنا» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: علينا ننج ().
 الكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «علينا ننج المءمنين» بالتخفيف. 
 الباقون: بالتشديد «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح خمس ياءات: قوله تعالي: اني اخاف ()، لي ان ابدله (). فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهما الباقون، قوله تعالي: نفسي ان ()، وربي انه ()، فتحهما نافع، وابو عمرو، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: ان اجري الا ()، فتحها نافع، وابن عامر، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون «».
 واثبت يعقوب وحده الياء في الحالين في قوله تعالي: ولا تنظرون ()، وهي في اخر الاية وحذفها الباقون في الحالين «».
 واثبت يعقوب وحده الياء في حال الوقف في قوله تعالي: حقا علينا ننج المءمنين ().
 ووقف الباقون عليه بغير ياء «». وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. 
  سورة هود عليه السلام
 قوله: سحر [].
 حمزة والكساءي: «ساحر مبين» بالف.
 الباقون: «سحر» بغير الف «».
 قوله: يضاعف [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «يضعف» بغير الف مشددة العين.
 الباقون: «يضاعف» بالف خفيفة العين «».
 قوله: اني لكم [].
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي ويعقوب: «اني لكم» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: بادي [].
 ابو عمرو وحده: «اراذلنا بادء» بالهمزة.
 الباقون: بغير همز «».
 قوله: فعميت [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «فعميت عليكم» برفع العين وتشديد الميم هاهنا فقط.
 الباقون: بفتح العين وتخفيف الميم كسورة القصص () «».
 قوله: من كل زوجين [].
 حفص عن عاصم: «من كل» بالتنوين، وكذلك في سورة المءمنين ().
 الباقون: بغير تنوين فيهما «».
 قوله: يا بني []. 
 عاصم وحده: «يا بني اركب» بفتح الياء هاهنا.
 الباقون: بكسر الياء «».
 قوله: اركب معنا [].
 نافع، وابن عامر، والبزي عن ابن كثير، وخلف عن حمزة، وروح عن يعقوب:
 «اركب معنا» بالاظهار.
 الباقون: بالادغام «».
 هكذا قرات عن رويس عن يعقوب، واختلف عنه فيه.
 قوله: عمل غير صالح [].
 الكساءي، ويعقوب: «انه عمل» بكسر الميم وفتح اللام «غير صالح» بنصب الراء.
 الباقون: «عمل» بالرفع والتنوين «غير صالح» بالرفع «».
 قوله: فلا تسءلن [].
 ابن كثير وحده: بفتح اللام والنون وتشديدها.
 نافع وابن عامر: بفتح اللام وتشديد النون وكسرها من غير ياء في الحالين. الا ان ورشا عن نافع: وصل بياء ووقف بغير ياء.
 ابو عمرو وحده: باسكان اللام خفيفة النون، وبياء في الوصل دون الوقف.
 يعقوب وحده: باسكان اللام وتخفيف النون وبياء في الحالين.
 الباقون: باسكان اللام وتخفيف النون وكسرها من غير ياء في الحالين «».
 قوله: مجراها [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «مجراها» بفتح الميم وكسر الراء.
 ابو عمرو، وورش عن نافع: برفع الميم وكسر الراء.
 الباقون: برفع الميم وفتح الراء «».
 ولم يكسر حفص في ساءر القران غير هذا الحرف فقط.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي عن يونس، عن ورش بالكسر.
 قوله: ومرساها [].
 حمزة، والكساءي: بالكسر. 
 الباقون: بالفتح «».
 قال ابو علي: وقرات من طريق الشحام عن قالون عن نافع: «مجراها ومرساها» بين الفتح والكسر فيهما جميعا.
 قوله: ومن خزي يومءذ [].
 نافع، والكساءي: «ومن خزي يومءذ» بفتح الميم، وكذلك في سورة سال ساءل ().
 الباقون: بكسر الميم فيهما «».
 شجاع عن ابي عمرو: «ومن خزي يومءذ» بالادغام، وكذلك «والبغي يعظكم به» في سورة النحل ()، «فهي يومءذ» (الحاقة )، بالادغام فيهن في كل حال.
 اليزيدي عنه اذا اثر ذلك.
 الباقون: بالاظهار فيهن في كل حال «».
 قوله: الا ان ثمود [].
 حمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «الا ان ثمودا كفروا» بغير تنوين، وكذلك في سورة الفرقان ()، والعنكبوت ()، والنجم ()، ويقفون عليهن بغير الف.
 تابعهم ابو بكر عن عاصم: علي ترك التنوين في سورة النجم فقط.
 الباقون بالتنوين فيهن. ويقفون عليهن بالف. وعن حفص خلاف في الوقف «».
 قوله: لثمود [].
 الكساءي وحده: «لثمود» بالخفض والتنوين.
 الباقون: «لثمود» بفتح الدال من غير تنوين «».
 قوله: قال سلام [].
 حمزة، والكساءي: «قال سلم» بكسر السين ساكنة اللام من غير الف.
 الباقون: «قال سلام» بالف مفتوحة السين «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم في الحرف الذي في سورة والذاريات ().
 قوله: يعقوب []. 
 ابن عامر، وحمزة، وحفص عن عاصم: «ومن وراء اسحاق يعقوب» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: الا امراتك [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «الا امراتك» بالرفع.
 الباقون: «الا امراتك» بالنصب «».
 قوله: فاسر [].
 ابن كثير، ونافع: «فاسر» بالوصل، وكذلك في سورة الحجر ()، وطه ()، والشعراء ()، والدخان ().
 الباقون: بقطع الهمزة فيهن «».
 قال ابو علي: كلهم باسكان السين فيهن.
 قوله: اصلاتك [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «اصلاتك» بغير الف.
 الباقون: «اصلواتك» بالف «».
 قوله: وان تولوا []، فان تولوا []، لا تكلم [].
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء فيهن.
 الباقون: بتخفيف التاء فيهن «».
 قوله: سعدوا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «الذين سعدوا» برفع السين.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وان كلا [].
 نافع، وابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «وان» ساكنة النون خفيفة.
 الباقون: «وان» بفتح النون وتشديدها «».
 قوله: لما ليوفينهم []. 
 ابن عامر وعاصم وحمزة: «لما» بتشديد الميم وكذلك في سورة يس ()، والطارق ()، والزخرف () «».
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام علي اهل الشام، بالتخفيف فيهن.
 الباقون: بالتخفيف فيهن.
 ونذكر الحرف الذي في الزخرف في موضعه ان شاء الله.
 قوله: يرجع الامر [].
 نافع، وحفص عن عاصم: «يرجع الامر» برفع الياء وفتح الجيم.
 الباقون: بفتح الياء وكسر الجيم «».
 قوله: عما تعملون [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «بغافل عما تعملون» بالتاء، وكذلك في اخر سورة النمل ().
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيهما في فتح ثماني عشرة ياء: قوله تعالي: «اني اخاف» ثلاثة مواضع (، ، )، «اني اعظك» []، «اني اعوذ بك» []، «شقاقي ان» []، فتحهن نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: في ضيفي اليس []، نصحي ان []، عني انه []، اني اذا []. فتحهن نافع، وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: ان اجري الا* [، ] موضعان فتحهما نافع وابن عامر، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: اني اشهد الله []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون، وقوله: اني اراكم []، ولكني اراكم []. فتحهما نافع، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: فطرني افلا []. فتحها نافع، والبزي عن ابن كثير، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: فطرني افلا []. فتحها نافع، والبزي عن ابن كثير، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: وما توفيقي الا بالله []. فتحها نافع، وابن عامر، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: ارهطي اعز عليكم []. اسكنها عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، والاخفش عن هشام عن ابن عامر، وفتحها الباقون «». 
 واختلفوا في حذف ثلاث ياءات فيها في وسط الاي:
 قوله: فلا تسءلن []، ولا تخزون []، يوم يات []. اثبتهن يعقوب وحده في الحالين، واثبتهن ابو عمرو في الوصل دون الوقف.
 ابن كثير اثبت الياء في الحالين في قوله تعالي: «يوم ياتي» وحذف الياء من الاخريين في الحالين.
 الكساءي وقالون عن نافع، اثبتا الياء في الوصل دون الوقف، في قوله تعالي: «يوم ياتي» وحذفا الياء من الاخريين في الحالين.
 ورش عن نافع حذف الياء من قوله تعالي: «ولا تخزون» في الحالين. واثبت الياء في الاخريين في الوصل دون الوقف.
 الباقون: بحذف الياء من جميعها في الحالين.
 واثبت يعقوب وحده الياء في قوله تعالي: «ثم لا تنظروني» []، في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين وهي في اخر الاية «».
  سورة يوسف عليه السلام
 قوله تعالي: يا ابت [].
 ابن عامر وحده: «يا ابت» بفتح التاء وحيث كانت.
 الباقون: بكسر التاء وحيث كانت «».
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: يقفون عليها بالهاء حيث كانت.
 الباقون: يقفون عليها بالتاء.
 قوله: يا بني [].
 حفص عن عاصم: «يا بني» بفتح الياء، وكذلك في سورة والصافات ().
 الباقون: بكسر الياء فيهما في الموضعين «».
 قال ابو علي: ونذكر الحرف الذي في «» سورة لقمان في موضعه ان شاء الله.
 قوله: ايات [].
 ابن كثير وحده: «اية للساءلين» بغير الف. 
 الباقون: «ايات» بالف «».
 قوله: في غيابت الجب* [، ].
 نافع وحده: «في غيابات» بالف في الموضعين.
 الباقون: بغير الف فيهما «».
 قوله: يرتع ويلعب [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو: بالنون فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما.
 نافع، وابن كثير، بكسر العين.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: رءياك [].
 الكساءي وحده: «رءياك»، «ورءياي» ()، «وللرءيا» ()، «والرءيا» (الاسراء  وغيرها) بالكسر فيهن. الا ان ابا الحارث وحده عنه فتح «رءياك» وحده.
 ابو عمرو، والشحام عن قالون عن نافع: «الرءيا»، «وللرءيا» فقط بين الفتح والكسر فيهما.
 الباقون: بالفتح فيهن «».
 قوله: الذءب [].
 الكساءي، وورش عن نافع: «الذيب» بغير همز في الحالين حيث كان.
 تابعهما اليزيدي عن ابي عمرو اذا اثر ذلك، وحمزة اذا وقف.
 الباقون: بالهمز حيث كان «».
 قوله: يا بشري [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «يا بشري» بغير ياء بعد الالف.
 حمزة والكساءي: كسرا الراء.
 الباقون: «يا بشراي» بياء مفتوحة بعد الالف «».
 قوله: هيت لك []. 
 ابن كثير وحده. «هيت لك» بفتح الهاء ورفع التاء من غير همز.
 نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «هيت لك» بكسر الهاء وفتح التاء من غير همز.
 هشام عن ابن عامر: «هءت لك» بكسر الهاء وفتح التاء مهموز.
 هكذا قرات علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه.
 وقراته علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه.
 وقراته عليه عن ابن عتاب عن الاخفش عنه: «هءت لك» بكسر الهاء ورفع التاء مهموز كالحلواني عنه.
 الباقون: «هيت لك» بفتح الهاء والتاء من غير همز «».
 قوله: المخلصين [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «المخلصين» بكسر اللام وكذلك «مخلصا» (مريم ) حيث كانا.
 تابعهم نافع علي كسر لام قوله تعالي: «انه كان مخلصا» في سورة مريم فقط ().
 الباقون: بفتح لام ذلك حيث كان، الا اذا كان بعدهما ذكر الدين او ديني، فان كسر اللام منهما حينءذ اجماع «».
 قوله: حاش لله* [، ].
 ابو عمرو وحده: بالف في الوصل فيهما.
 الباقون: بغير الف في الموضعين «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليهما بغير الف.
 قوله: رب السجن [].
 يعقوب وحده: «رب السجن احب الي» بفتح السين هذه فقط لا غير.
 الباقون: بكسر السين كاشباهه «».
 قال ابو علي: وقرات عن الجماعة: «ترزقانه» () باشباع كسر الهاء في حال الوصل، واسكانها في الوقف، الا من كان من اصله الاشمام في حال الوقف.
 قوله: دابا [].
 حفص عن عاصم: «دابا» بفتح الهمزة وقصرها.
 الباقون: باسكان الهمزة علي اصولهم في الهمز وتركه «». 
 قوله: وفيه يعصرون [].
 حمزة، والكساءي: «تعصرون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: كلهم بفتح حرف المضارعة وبالتخفيف.
 قوله: حيث يشاء [].
 ابن كثير وحده: «منها حيث نشاء» بالنون.
 الباقون: «حيث يشاء» بالياء «».
 قوله: لفتيانه [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «لفتيانه» بالف.
 الباقون: «لفتيته » بتاءين من غير الف «».
 قوله: نكتل [].
 حمزة، والكساءي: «اخانا يكتل» بالياء.
 الباقون: «نكتل» بالنون «».
 قوله: خير حافظا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «خير حافظا» بالف.
 الباقون: «حفظا» بغير الف «».
 قوله: نرفع درجات من نشاء [].
 يعقوب وحده: «يرفع درجات من يشاء» بالياء فيهما.
 الباقون: بالنون فيهما «».
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «درجات من» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين «».
 قوله: اانك [].
 ابن كثير وحده: «انك لانت يوسف» بكسر الهمزة علي الخبر. 
 الباقون: بالاستفهام علي اصولهم في الهمزتين «».
 قوله: من يتق [].
 قنبل عن ابن كثير: «انه من يتقي ويصبر» بياء في الحالين.
 هكذا قرات عن ابن مجاهد عن قنبل عنه.
 الباقون: بغير ياء في الحالين، وبكسر القاف في الوصل «».
 هكذا قرات عن اللهبيين عن البزي.
 قوله: استياسوا [].
 البزي عن ابن كثير: «استايسوا»، «ولا تايسوا» ()، «انه لا يايس» ()، «استايس الرسل» ()، بالف وياء مفتوحة من غير همز فيهن في الحالين.
 الباقون: بياء ساكنة وبهمزة بعدها من غير الف فيهن «».
 حمزة وحده: يقف عليهن بغير همز علي اصله.
 قوله: نوحي اليهم [].
 حفص عن عاصم: «نوحي اليهم»: بالنون وكسر الحاء.
 الباقون: بياء مرفوعة علي اصولهم في الامالة والتفخيم «».
 قوله: افلا تعقلون [].
 نافع، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «افلا تعقلون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: قد كذبوا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: بتخفيف الذال.
 الباقون: بتشديدها «».
 قال ابو علي: كلهم بكسر الذال ورفع الكاف.
 قوله: فنجي من نشاء [].
 ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «فنجي من نشاء» بنون واحدة مشددة الجيم مفتوحة الياء. 
 الباقون: «فننجي» بنونين خفيفة الجيم ساكنة الياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح اثنتين وعشرين ياء:
 قوله تعالي: ربي احسن []، اني انا اخوك []، اني اري []، اني اعلم []، اراني اعصر []، اراني احمل []، ابي او يحكم الله [].
 فتحهن نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: نفسي ان []، رحم ربي ان []، ربي اني تركت []، ياذن لي []، ربي انه []، احسن بي اذ []، احدهما اني []، وقال الاخر اني []. فتحهن نافع وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: لعلي ارجع []، اباءي ابراهيم [].
 اسكنها عاصم وحمزة والكساءي ويعقوب، وفتحهما الباقون، وقوله تعالي: ليحزنني []. فتحها نافع، وابن كثير، واسكنها الباقون، اني اوفي الكيل []. وبين اخوتي ان []. فتحهما ورش عن نافع وحده، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: وحزني الي الله []. فتحها نافع، وابن عامر، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: سبيلي ادعوا الي الله []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف اربع ياءات ثلاث منها في اواخر الاي:
 قوله تعالي: فارسلون []، ولا تقربون []، ان تفندون []. اثبتهن يعقوب وحده في الحالين، وحذفهن الباقون في الحالين. والاخري في وسط اية قوله تعالي: حتي تءتون []، اثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة الرعد
 قوله: المر [].
 نافع، وابن كثير، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: «المر» بالفتح. الا ان يونس عن ورش قال: من غير افراط.
 قال ابو علي: وقراته علي السلمي عن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان: بين الفتح والكسر. وعن هشام: بالفتح كما قدمت ذكره.
 الباقون: «المر» بالكسر «». 
 قوله: يغشي [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «يغشي الليل» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: وزرع [] وما بعده.
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وزرع ونخيل صنوان وغير» بالرفع فيهن.
 الباقون: بالخفض فيهن «».
 قوله: يسقي [].
 عاصم، وابن عامر، ويعقوب: «يسقي بماء واحد» بالياء.
 الباقون: «تسقي» بالتاء «».
 قوله: ونفضل [].
 حمزة، والكساءي: «ويفضل» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قال ابو علي: كلهم كسروا الضاد وشددوها.
 قوله: ااذا []، اانا [].
 نافع، والكساءي، ويعقوب: يستفهمون بالاول، وياتون بالثاني علي الخبر حيث كان ذلك.
 ابن عامر: يستفهم بالثاني، وياتي بالاول علي الخبر وحيث كان ذلك.
 الباقون: بالاستفهام فيهما جميعا وحيث كانا «».
 قال ابو علي: خالفوا اصولهم في سورة النمل والعنكبوت والواقعة والنازعات، ونذكر ذلك في مواضعه ان شاء الله.
 قوله: ام هل تستوي [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «ام هل يستوي» بالياء.
 الباقون: بالتاء «». 
 قوله: ومما يوقدون [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ومما يوقدون عليه» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: وصدوا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب : «وصدوا عن السبيل» برفع الصاد. وكذلك في سورة المءمن ().
 الباقون: بفتح الصاد فيهما «».
 قوله: افلم يياس [].
 البزي عن ابن كثير: «افلم يايس الذين امنوا» بالف وياء مفتوحة من غير همز.
 الباقون: «افلم ييءس الذين» بياء ساكنة وهمزة مفتوحة من غير الف «».
 قوله: ويثبت [].
 ابن كثير، وعاصم، وابو عمرو، ويعقوب: «ما يشاء ويثبت» باسكان الثاء وتخفيف الباء.
 الباقون: «ويثبت» بفتح الثاء وتشديد الباء «».
 قوله: الكفار [].
 نافع وابن كثير وابو عمرو: «وسيعلم الكافر» الالف قبل الفاء.
 الباقون: «الكفار لمن» الالف بعد الفاء وتشديدها «».
 قوله: ومن عنده [].
 رويس عن يعقوب: «ومن عنده» بكسر الميم والعين والدال والهاء.
 الباقون: «ومن عنده» بفتح الميم والدال ورفع الهاء في الوصل «».
 وكلهم قرءوا: علم الكتاب [] برفع الميم وكسر الباء.
 قوله: وال []، وواق []، وهاد [].
 ابن كثير وحده يقف عليهن بياء حيث كن «». 
 وقرات عن اللهبيين عن البزي بغير ياء فيهن في الوقف كالباقين.
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف اربع ياءات من اواخر الاي، قوله تعالي: المتعال [].
 اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: واليه متاب []، كان عقاب []، واليه ماب []، اثبت الياء فيهن يعقوب في الحالين، وحذفهن الباقون في الحالين «».
  سورة ابراهيم عليه السلام
 قوله: الله الذي [].
 نافع، وابن عامر: «الله الذي» بالرفع في الحالين.
 رويس عن يعقوب: بالخفض في الوصل، وبالرفع في الابتداء.
 الباقون: بالخفض في الحالين «».
 قوله: رسلهم [].
 ابو عمرو وحده: «رسلهم» باسكان السين وبابه حيث كان متصلا بحرفين وكذلك «سبلنا» () باسكان الباء اذا كان متصلا بحرفين.
 الباقون: برفع السين والباء من ذلك حيث كان «».
 قوله: به الريح [].
 نافع وحده: «به الرياح» بالف.
 الباقون: بغير الف «».
 قوله: خلق السماوات [].
 حمزة، والكساءي: «خالق» بالف وبرفع القاف، «السموات والارض» بالخفض فيهما.
 الباقون: «خلق» بغير الف «السموات والارض» بالنصب فيهما والتاء مكسورة في 
 اللفظ «».
 قوله: ليضلوا [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «اندادا ليضلوا» بفتح الياء.
 الباقون: برفع الياء «».
 قوله: لا بيع فيه [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لا بيع فيه ولا خلال» بالنصب من غير تنوين فيهما.
 الباقون: «لا بيع فيه ولا خلال» بالرفع والتنوين فيهما «».
 قوله: واذ قال ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «واذ قال ابراهام» بالف.
 الباقون: «ابراهيم» بغير الف «».
 قوله: لتزول منه [].
 الكساءي وحده: «لتزول منه» بفتح اللام الاولي ورفع الثانية.
 الباقون: «لتزول» بكسر اللام الاولي وفتح الثانية «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في فتح اربع ياءات: قوله تعالي: بمصرخي [].
 كسرها حمزة وحده، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: اني اسكنت [].
 فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: وما كان لي عليكم []. فتحها حفص عن عاصم واسكنها الباقون، وقوله تعالي: قل لعبادي الذين []. اسكنها ابن عامر، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ثلاث ياءات: قوله تعالي: بما اشركتمون من قبل []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين. واثبتها ابو عمرو وحده في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، هذه في وسط اية والاخريان في اواخر الاي. قوله تعالي:
 وعيد []، وحيث كان اثبت الياء فيها في الوصل دون الوقف، ورش عن نافع، 
 واثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: وتقبل دعاء []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها في الوصل دون الوقف ابو عمرو، وحمزة، وورش عن نافع، وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة الحجر
 قوله: ربما [].
 نافع، وعاصم: «ربما» بتخفيف الباء.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: ما ننزل [].
 ابو بكر عن عاصم: «ما تنزل» بتاء مرفوعة وبفتح الزاي (الملاءكة) بالرفع.
 حمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «ما ننزل» برفع النون وكسر الزاي «الملاءكة» بالنصب.
 الباقون: «ما تنزل» بفتح التاء والزاي «الملاءكة» بالرفع.
 البزي وحده عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: سكرت [].
 ابن كثير وحده: «انما سكرت» بتخفيف الكاف.
 الباقون: بتشديدها «».
 قال ابو علي: وكلهم رفعوا السين وكسروا الكاف، وكلهم شددوا «ما ننزله» () فقط.
 قوله: وارسلنا الرياح [].
 حمزة وحده: «الريح لواقح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: نبشرك [].
 حمزة وحده: «نبشرك» بفتح النون ورفع الشين وتخفيفها. 
 الباقون: برفع النون وكسر الشين وتشديدها «».
 قوله: تبشرون [].
 نافع، وابن كثير: بكسر النون.
 الباقون: بفتحها.
 ابن كثير وحده: بتشديد النون.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: صراط علي [].
 يعقوب وحده: «صراط علي مستقيم» بالرفع والتنوين.
 الباقون: «علي» بفتح الياء من غير تنوين «».
 قوله: وعيون ادخلوها [، ].
 رويس عن يعقوب: «وعيون ادخلوها» برفع العين والتنوين موصول مكسورة الخاء.
 ابو عمرو، وحفص عن عاصم، وروح عن يعقوب: برفع العين والخاء وبكسر التنوين.
 ابن كثير، والكساءي: برفع التنوين والخاء وبكسر العين.
 نافع، وهشام عن ابن عامر: برفع العين والتنوين والخاء.
 حمزة، وابو بكر عن عاصم، وابن ذكوان عن ابن عامر: برفع الخاء وبكسر العين والتنوين كلهم بالوصل «».
 قوله: ومن يقنط [].
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «ومن يقنط» بكسر النون. وكذلك في سورة الروم () والزمر ().
 الباقون: بفتح النون فيهن «».
 قوله: لمنجوهم [].
 حمزة، والكساءي ويعقوب: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «». 
 قوله: قدرنا انها [].
 ابو بكر عن عاصم: «قدرنا انها» بالتخفيف. وكذلك في سورة النمل ().
 الباقون: بالتشديد في الموضعين «».
 قوله: فاسر [].
 نافع، وابن كثير: بالوصل.
 الباقون: بالقطع «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح اربع ياءات قوله تعالي: عبادي اني انا ()، وقوله تعالي: اني انا النذير () «» فتحهن نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: بناتي ان كنتم []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي قوله تعالي: فلا تفضحون []، ولا تخزون (). اثبتهما يعقوب وحده في الحالين، وحذفهما الباقون في الحالين «».
  سورة النحل
 قوله: ينزل الملاءكة [].
 روح عن يعقوب: «تنزل» بتاء مفتوحة وبفتح النون مشددة الزاي «الملاءكة» بالرفع.
 الباقون: «ينزل» بياء مرفوعة وبكسر الزاي «الملاءكة» بالنصب.
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: ينبت [].
 ابو بكر عن عاصم: بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: كلهم برفع اوله وبكسر الباء.
 قوله: عما يشركون* [، ]. 
 حمزة، والكساءي: بالتاء في الموضعين.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: والشمس [] وما بعده.
 ابن عامر وحده: «والشمس والقمر والنجوم مسخرات» بالرفع فيهن.
 تابعه حفص عن عاصم علي رفع قوله تعالي: «والنجوم مسخرات» لا غير.
 الباقون: بالنصب فيهن، والتاء مكسورة في اللفظ «».
 قوله: يدعون [].
 عاصم، ويعقوب: «والذين يدعون من دون الله» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: تشاقون [].
 نافع وحده: «تشاقون فيهم» بكسر النون.
 الباقون: «تشاقون» بفتح النون «».
 قوله: تتوفاهم* [، ].
 حمزة وحده: «يتوفاهم» بياء وتاء في الموضعين.
 الباقون: بتاءين «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم في الموضعين.
 قوله: يهدي [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «لا يهدي من» بفتح الياء وكسر الدال.
 الباقون: برفع الياء وفتح الدال «».
 قوله: كن فيكون [].
 ابن عامر، والكساءي: «فيكون» بنصب النون.
 الباقون: «فيكون» برفع النون «».
 قوله: نوحي اليهم []. 
 حفص عن عاصم: «نوحي» بالنون وبكسر الحاء كسر البناء.
 الباقون: برفع الياء وفتح الحاء علي اصولهم في الامالة والتفخيم «».
 قوله: اولم يروا [].
 حمزة، والكساءي: «او لم تروا الي ما خلق الله» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام عن ابن عامر بالياء بالشام، والمشهور عنه التاء.
 قوله: يتفيءا [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «تتفيءوا ظلاله» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: مفرطون [].
 نافع وحده: بكسر الراء.
 الباقون: بفتحها «». قال ابو علي: واجمعوا علي تخفيفها.
 قوله: نسقيكم [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: بفتح النون. وكذلك في سورة المءمنين ().
 الباقون: برفع النون في الموضعين «».
 قوله: يجحدون [].
 ابو بكر عن عاصم؛ ورويس عن يعقوب: «افبنعمة الله تجحدون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: الم يروا الي الطير [].
 ابن عامر، وحمزة، وروح عن يعقوب: بالتاء.
 الباقون: بالياء «». 
 قوله: ظعنكم [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «يوم ظعنكم» بفتح العين.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: يعرشون [].
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: برفع الراء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: والبغي يعظكم [].
 شجاع عن ابي عمرو: بالادغام في كل حال.
 تابعه اليزيدي اذا اثر ذلك.
 الباقون: بالاظهار في كل حال «».
 قوله: باق [].
 ابن كثير: وحده يقف علي قوله تعالي: «وما عند الله باقي» بياء وقراته عن اللهبيين عن البزي عنه بغير ياء في الوقف كالباقين.
 قال ابو علي: ولا سبيل الي اثبات الياء فيه في الوصل.
 قوله: ولنجزين الذين [].
 ابن كثير وعاصم: «ولنجزين الذين صبروا» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قوله : يلحدون [].
 حمزة، والكساءي: «يلحدون» بفتح الياء والحاء.
 خالف الكساءي هاهنا اصله.
 الباقون: برفع الياء وكسر الحاء كاشباهه «».
 قوله: بما ينزل [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «اعلم بما ينزل» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «». 
 قال ابو علي: خالف يعقوب وحده اصله هاهنا.
 قوله: فتنوا [].
 ابن عامر وحده: «من بعد ما فتنوا»، بفتح الفاء والتاء.
 الباقون: «فتنوا» برفع الفاء وكسر التاء «».
 قوله: ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام» بالف جميع ما فيها.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء كل ما فيها وهما موضعان «» (، ).
 قوله: في ضيق [].
 ابن كثير وحده: «في ضيق» بكسر الضاد، وكذلك في سورة النمل ().
 الباقون: بفتح الضاد في الموضعين «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي. قوله تعالي: فاتقون []، فارهبون []. اثبتهما يعقوب وحده في الحالين، وحذفهما الباقون في الحالين «».
  سورة بني اسراءيل
 قوله: الا تتخذوا [].
 ابو عمرو وحده: «الا يتخذوا» بياء وتاء.
 الباقون: «الا تتخذوا» بتاءين «».
 قوله: ليسوءا [].
 ابن عامر، وحمزة، وابو بكر عن عاصم: «ليسءوا» بالياء وبفتح الهمزة.
 الكساءي وحده: بالنون وبفتح الهمزة.
 الباقون: «ليسءوا» بالياء وبواو بعد الهمزة علي جماعة «».
 قوله: ويبشر [].
 حمزة، والكساءي: «ويبشر المءمنين» بفتح الياء ورفع الشين خفيفة. 
 الباقون: برفع الياء وكسر الشين وتشديدها «».
 قوله: ونخرج له [].
 يعقوب وحده: «ويخرج له يوم القيمة» بفتح الياء ورفع الراء.
 الباقون: «ونخرج له» بنون مرفوعة وبكسر الراء «» قال ابو علي: كلهم قرءوا «كتابا يلقاه» () بالنصب.
 قوله: يلقاه [].
 ابن عامر وحده: «يلقاه» برفع الياء وبفتح اللام والقاف وتشديدها.
 الباقون: «يلقاه» بفتح الياء واسكان اللام خفيفة القاف «».
 حمزة، والكساءي: بالامالة.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر.
 هكذا قرات عن الشحام عنه.
 ورش عنه: بالفتح من غير افراط.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: امرنا [].
 يعقوب وحده: «امرنا مترفيها» بمد الهمزة.
 الباقون: «امرنا» بقصر الهمزة «».
 قال ابو علي: كلهم بتخفيف الميم.
 قوله: اما يبلغن [].
 حمزة، والكساءي: «اما يبلغان» بالف ممدودة وبكسر النون.
 الباقون: «اما يبلغن» بغير الف وبفتح النون «».
 قوله: او كلاهما [].
 حمزة، والكساءي: بالكسر.
 الباقون: بالفتح «». 
 قوله: لهما اف [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب : «اف» بنصب الفاء من غير تنوين. وكذلك في سورة الانبياء () والاحقاف ().
 نافع، وحفص عن عاصم بالكسر والتنوين فيهن.
 الباقون: بالكسر من غير تنوين فيهن «».
 قوله: كان خطا [].
 ابن كثير وحده: «كان خطاءا كبيرا» بكسر الخاء وفتح الطاء وبالمد والهمز.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «خطا» بفتح الخاء والطاء مقصور مهموز.
 الباقون: «كان خطا» بكسر الخاء ساكنة الطاء مهموز من غير مد «».
 قوله: فلا يسرف [].
 حمزة، والكساءي: «فلا تسرف» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: بالقسطاس [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بكسر القاف، وكذلك في سورة الشعراء ().
 الباقون: برفع القاف في الموضعين «».
 قوله: كان سيءه [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «كان سيءة» بالنصب والتنوين.
 الباقون: «كان سيءه» برفع الهمزة والهاء علي ضمير مذكر «».
 قوله: ليذكروا [].
 حمزة، والكساءي: «ليذكروا» باسكان الذال ورفع الكاف وتخفيفها. وكذلك الحرف الاول في سورة الفرقان ().
 الباقون: بفتح الذال والكاف وتشديدهما في الموضعين «».
 قوله: كما يقولون []. 
 ابن كثير، وحفص عن عاصم: «كما يقولون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: عما يقولون [].
 حمزة، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «عما تقولون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: تسبح له [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «تسبح له» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ورجلك [].
 حفص عن عاصم: «ورجلك» بكسر الجيم.
 الباقون: باسكان الجيم «».
 قوله: ان يخسف [] وما بعده.
 ابن كثير، وابو عمرو: بالنون اربعة احرف «» بالنون فيهن.
 الباقون: بالياء فيهن «».
 قوله: فيغرقكم [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «فنغرقكم» بالنون.
 رويس عن يعقوب: بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: في هذه اعمي [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي» بالكسر فيهما.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر فيهما، وهما الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح فيهما من غير افراط. 
 هكذا قرات عن الشحام عن قالون عن يونس عن ورش.
 ابو عمرو، ويعقوب: «في هذه اعمي» بالكسر. وهو الحرف الاول «فهو في الاخرة اعمي» بالفتح، وهو الحرف الثاني.
 الباقون: بالفتح فيهما «».
 قوله: خلافك [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، وروح عن يعقوب: «خلافك » بالف مكسورة الخاء.
 وقال التمار: اقراني رويس عن يعقوب: «خلفك»، و «خلافك» والذي اختار بالف.
 قال ابو علي: وقراته علي الشنبوذي بغير الف، وقراته علي ابي عبد الله اللالكاءي بالوجهين.
 الباقون: «خلفك» بفتح الخاء من غير الف «».
 قوله: وناي [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «وناء بجانبه» الالف قبل الهمزة، بوزن (وناع)، وكذلك في سورة حم السجدة ().
 الباقون: «وناي» الالف بعد الهمزة، بوزن (ونعي) في الموضعين «».
 الكساءي، وخلف عن سليم عن حمزة: بكسر النون والهمزة جميعا في الموضعين.
 خلاد والضبي عن حمزة: بفتح النون وكسر الهمزة في الموضعين.
 ابو بكر عن عاصم: بفتح النون وكسر الهمزة هاهنا فقط، وبفتحهما في سورة حم السجدة لا غير.
 الباقون: بفتح النون والهمزة جميعا في الموضعين «».
 قوله: حتي تفجر لنا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «تفجر لنا» بفتح التاء ورفع الجيم وتخفيفها.
 الباقون: برفع التاء وكسر الجيم وتشديدها «».
 قوله: كسفا []. 
 نافع، وابن عامر، وعاصم: «علينا كسفا» بفتح السين.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن الاخفش عن هشام علي اصحاب ابن الاخرم بالشام.
 الباقون: باسكان السين «».
 قوله: وننزل []، حتي تنزل [].
 ابو عمرو، ويعقوب: بالتخفيف فيهما.
 الباقون: بالتشديد فيهما «».
 قوله: قل سبحان ربي [].
 ابن كثير، وابن عامر: «قال سبحان ربي» بالف.
 الباقون: «قل» بغير الف «».
 قوله: لقد علمت [].
 الكساءي وحده: «لقد علمت» بنصب التاء «».
 قوله: قل ادعوا الله [].
 عاصم، ويعقوب، وحمزة: «قل ادعوا الله» بكسر اللام وحيث كان نحوه.
 الباقون: برفع اللام وحيث كان «».
 قوله: او ادعوا الرحمن [].
 عاصم، وحمزة: بكسر الواو ونحوه حيث كان.
 الباقون: برفع الواو وحيث كان «».
 قوله: ايا ما [].
 حمزة، ورويس عن يعقوب: «ايا ما» يجعلانها حرفين.
 الباقون: يجعلونهما حرفا واحدا، لا يرون الوقف علي احدهما دون الاخر «».
 قال ابو علي: والوقف علي القراءة الاولي «ايا» بالف والابتداء «ما»، وليس هما في موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة قوله: «خزاءن رحمة ربي اذا» (). فتحها نافع، وابو عمرو، واسكنها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ياءين في وسط الاي: قوله تعالي: فهو المهتد ومن ()، اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: لءن اخرتن []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة الكهف
 قوله: من لدنه [].
 ابو بكر عن عاصم: «من لدنه» بفتح اللام واسكان الدال واشمامها شيءا من الرفع، وبكسر النون والهاء واشباعها في الوصل.
 الباقون: بفتح اللام ورفع الدال والهاء، ساكنة النون «».
 قال ابو علي: وكلهم يقفون عليه باسكان الهاء الا من كان اصله الاشمام.
 قوله: ويبشر [].
 حمزة، والكساءي: «ويبشر المءمنين» بفتح الياء ساكنة الباء خفيفة الشين مرفوعة.
 الباقون: «يبشر» برفع الياء وفتح الباء مكسورة الشين مشددة «».
 قوله: مرفقا [].
 نافع، وابن عامر: «مرفقا» بفتح الميم وكسر الفاء.
 الباقون: «مرفقا» بكسر الميم وفتح الفاء «».
 قوله: ولملءت [].
 نافع، وابن كثير: «ولملءت» بتشديد اللام.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: كلهم بالهمز في الحالين، الا ابا عمرو اذا اثر ترك الهمز، وحمزة اذا 
 وقف.
 قوله: بورقكم [].
 ابو عمرو، وحمزة، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «بورقكم هذه» باسكان الراء.
 الباقون: «بورقكم هذه» بكسر الراء «».
 قال ابو علي: وكلهم يظهرون القاف منه.
 قوله: تزاور [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «تزاور عن كهفهم» بالف مشددة الزاي.
 ابن عامر، ويعقوب: «تزور عن» بتشديد الراء من غير الف.
 الباقون: بالف خفيفة الزاي «».
 قوله: رعبا [].
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب: «منهم رعبا» برفع العين.
 الباقون: باسكان العين «».
 قوله: ماءة سنين [].
 حمزة، والكساءي: «ثلاث ماءة سنين» بغير تنوين.
 الباقون: «ثلاث ماءة» بالتنوين «».
 قوله: ولا يشرك [].
 ابن عامر وحده: «ولا تشرك في حكمه» بالتاء ساكنة الكاف.
 الباقون: «ولا يشرك» بالياء ورفع الكاف «».
 قوله: بالغداة [].
 ابن عامر وحده: «بالغدوة» بالواو.
 الباقون: «بالغداة» بالف «».
 قوله: وفجرنا [].
 رويس عن يعقوب: «وفجرنا خلالهما نهرا» بتخفيف الجيم. 
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: وكان له ثمر [].
 عاصم، ويعقوب: «وكان له ثمر» بفتح الثاء والميم جميعا.
 ابو عمرو وحده: برفع الثاء واسكان الميم.
 الباقون : برفع الثاء والميم جميعا «».
 قوله: منها [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر: «خيرا منهما منقلبا» بزيادة ميم.
 الباقون: «منها» بغير ميم «».
 قوله: لكنا هو الله [].
 ابن عامر، ورويس عن يعقوب: «لكنا هو الله» بالف في الحالين.
 الباقون: بغير الف في الوصل، وبالف في الوقف «».
 قوله: واحيط بثمره [].
 عاصم، وروح عن يعقوب: «واحيط بثمره» بفتح الثاء والميم جميعا.
 ابو عمرو وحده: برفع الثاء واسكان الميم.
 الباقون: برفع الثاء والميم جميعا «».
 قل ابو علي: خالف رويس عن يعقوب اصله هاهنا.
 قوله: ولم تكن له فءة [].
 حمزة، والكساءي: «يكن» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: الولاية لله [].
 حمزة والكساءي: «الولاية لله» بكسر الواو.
 الباقون: بفتح الواو «».
 قوله: الحق []. 
 ابو عمرو، والكساءي: «لله الحق» برفع القاف.
 الباقون: بكسر القاف «».
 قوله: عقبا [].
 عاصم، وحمزة: «وخير عقبا» باسكان القاف.
 الباقون: «عقبا» برفع القاف «».
 قوله: تذروه الرياح [].
 حمزة، والكساءي: «الريح» بغير الف.
 الباقون: بالف «».
 قوله: نسير الجبال [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو: «ويوم تسير» بتاء مرفوعة، وبفتح الياء:
 «الجبال» بالرفع.
 الباقون: «ويوم نسير» بنون مرفوعة وبكسر الياء «الجبال» بالنصب «».
 قوله: ويوم يقول [].
 حمزة وحده: «ويوم نقول» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: لمهلكهم [].
 ابو بكر عن عاصم: «لمهلكهم» بفتح الميم واللام، وكذلك في سورة النمل ().
 حفص عن عاصم: بفتح الميم وكسر اللام في الموضعين.
 الباقون: برفع الميم وفتح اللام فيهما «».
 قوله: وما انسانيه [].
 الكساءي وحده: «وما انسانيه» بالكسر.
 الباقون: بالفتح «».
 حفص عن عاصم: برفع الهاء من غير اشباع. 
 ابن كثير: باشباع كسر الهاء علي اصله.
 الباقون: بكسر الهاء من غير اشباع «».
 قوله: رشدا [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «مما علمت رشدا» بفتح الراء والشين.
 الباقون: «رشدا» برفع الراء واسكان الشين «».
 قوله: فلا تسءلني [].
 نافع، وابن عامر: «فلا تسالني عن شء» بفتح اللام وتشديد النون.
 الباقون: باسكان اللام وتخفيف النون «».
 قال ابو علي: كلهم بياء في الحالين وبالهمز، الا ان حمزة وحده يقف عليه بفتح السين من غير همز.
 قوله: لتغرق اهلها [].
 حمزة، والكساءي: «ليغرق» بياء مفتوحة وبفتح الراء «اهلها» بالرفع.
 الباقون: «لتغرق» بتاء مرفوعة وبكسر الراء «اهلها» بالنصب «».
 قال ابو علي: كلهم باسكان الغين وتخفيف الراء.
 قوله: زكية [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «نفسا زاكية» بالف خفيفة الياء.
 الباقون: «زكية» بغير الف، مشددة الياء «».
 قوله: نكرا [].
 نافع، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «نكرا» برفع الكاف، وحيث كان في موضع النصب.
 الباقون: باسكان الكاف وحيث كان «».
 قال ابو علي: ونذكر الحرف الذي في سورة القمر، في موضعه ان شاء الله.
 قوله: من لدني [].
 نافع وحده: «من لدني» بفتح اللام ورفع الدال خفيفة النون. 
 ابو بكر عن عاصم: بفتح اللام وتخفيف النون واشمام الدال شيءا من الرفع.
 الباقون: «من لدني» بفتح اللام ورفع الدال وتشديد النون «».
 قال ابو علي: وكلهم سكنوا الذال من قوله تعالي: «عذرا» ().
 قوله: لاتخذت [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لتخذت عليه» بتخفيف التاء مكسورة الخاء.
 الباقون: بتشديد التاء وبفتح الخاء «».
 ابن كثير، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: باظهار الذال عند التاء.
 الباقون: بالادغام.
 قال ابو علي: كلهم علي اصولهم، غير رويس عن يعقوب، فانه خالف اصله هاهنا فقط.
 قوله: ان يبدلهما [].
 نافع، وابو عمرو بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: رحما [].
 ابن عامر، ويعقوب: «واقرب رحما» برفع الحاء.
 الباقون: باسكان الحاء «».
 قوله: قبلا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «العذاب قبلا» برفع القاف والباء.
 الباقون: بكسر القاف وفتح الباء «».
 قوله: فاتبع []، ثم اتبع* [، ].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «فاتبع»، «ثم اتبع» بالوصل وتشديد التاء فيهن.
 الباقون: بقطع الهمزة وتخفيف التاء فيهن «».
 قوله: في عين حمءة []. 
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «حامية» بالف وبغير همز علي الياء.
 الباقون: «حمءة» بالهمز من غير الف «».
 قوله: جزاء الحسني [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «فله جزاء الحسني» بالنصب والتنوين.
 الباقون: بالرفع من غير تنوين «».
 قوله: بين السدين [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وحفص عن عاصم: «بين السدين» بفتح السين.
 الباقون: برفع السين «».
 قوله: يفقهون [].
 حمزة، والكساءي: «لا يكادون يفقهون» برفع الياء وكسر القاف.
 الباقون: بفتح الياء والقاف «».
 قوله: ياجوج وماجوج [].
 عاصم وحده: «ياجوج وماجوج» بالهمز فيهما، وكذلك في سورة الانبياء ().
 الباقون: بغير همز فيهما في الموضعين «».
 قوله: خرجا [].
 حمزة والكساءي: «فهل نجعل لك خراجا» بالف.
 الباقون: «خرجا» بغير الف «».
 قوله: وبينهم سدا [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «وبينهم سدا» برفع السين.
 الباقون: بفتح السين «».
 قوله: ما مكني []. 
 ابن كثير وحده: «قال ما مكنني فيه ربي» بنونين.
 الباقون: «ما مكني» بنون واحدة مشددة «».
 قوله: ردما اتوني [، ].
 بالوصل وبكسر التنوين وبهمزة مكسورة في الابتداء. يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وقراته علي ابي الفرج عن نفطويه عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم باسكان التنوين وبقطع الهمزة وفتحها كالباقين «».
 قوله: بين الصدفين [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «بين الصدفين» برفع الصاد والدال.
 ابو بكر عن عاصم: «بين الصدفين» برفع الصاد واسكان الدال.
 الباقون: «بين الصدفين» بفتح الصاد والدال جميعا «».
 قوله: قال اتوني [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: «قال اءتوني» بالوصل وبهمزة ساكنة في الوصل، وبكسرها في الابتداء.
 الباقون: بالقطع وبفتح الهمزة ومدها في الحالين «».
 قوله: فما اسطاعوا [].
 خلف وخلاد عن سليم عن حمزة: «فما اسطاعوا» بتشديد الطاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: كلهم بالسين.
 قوله: دكاء [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «جعله دكاء» بالمد والهمز من غير تنوين.
 الباقون: «دكا» بالقصر والتنوين من غير مد ولا همز «».
 قوله: قبل ان تنفد [].
 حمزة، والكساءي: «قبل ان ينفد» بالياء.
 الباقون: بالتاء «». 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح تسع ياءات: قوله تعالي: بربي احدا* موضعان (، )، ربي اعلم []، فعسي ربي [] فتحهن نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهن الباقون. وقوله تعالي: معي صبرا* ثلاثة مواضع [، ، ]. فتحهن حفص عن عاصم، واسكنهن الباقون. وقوله: ستجدني ان []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون. وقوله تعالي: من دوني اولياء []. فتحها نافع، وابو عمرو، واسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ست ياءات من وسط الاي: قوله تعالي: ان ترن انا []، ان يهدين []، يءتين []، ان تعلمن []. اثبتهن ابن كثير، ويعقوب في الحالين ، واثبتهن نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفهن الباقون. في الحالين، وقوله تعالي: فهو المهتد []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين، واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: ما كنا نبغ []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، وحذفها في الحالين ابن عامر، وعاصم، وحمزة، واثبتها الباقون في الوصل دون الوقف «».
 قال ابو علي: خالف الكساءي اصله هاهنا.
  سورة مريم عليها السلام
 قوله: كهيعص ().
 ابن كثير، ونافع، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «كهيعص» بفتح الهاء والياء.
 ابن عامر، وحمزة: بفتح الهاء وكسر الياء.
 ابو عمرو وحده: بكسر الهاء وفتح الياء.
 الكساءي، وابو بكر عن عاصم: بكسر الهاء والياء جميعا «».
 ابن كثير، ونافع، وعاصم، ويعقوب: «صاد ذكر» (، ) باظهار الدال عند الذال.
 الباقون: بالادغام «».
 قوله: يرثني ويرث []. 
 ابو عمرو والكساءي: «يرثني ويرث» باسكان الثاء فيهما.
 الباقون: برفع الثاء فيهما «».
 قوله: نبشرك [].
 حمزة وحده: بفتح النون ورفع الشين خفيفة.
 الباقون: برفع النون وكسر الشين وتشديدها «».
 قوله: وقد خلقتك [].
 حمزة، والكساءي: «وقد خلقناك» بالف ونون.
 الباقون: «خلقتك» بالتاء من غير الف «».
 قوله: فتمثل لها [].
 رويس عن يعقوب، وابو عمرو اذا اثر الادغام: «فتمثل لها» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: لاهب [].
 نافع، وابو عمرو ويعقوب: «ليهب لك» بالياء.
 الباقون «لاهب لك» بالهمز في الحالين «». وكذلك قرات عن الشحام عن قالون عن نافع.
 قال ابو علي: واجاز لي بعض الشيوخ عن حمزة تليينها في حال الوقف.
 قوله: نسيا [].
 حمزة، وحفص عن عاصم: «نسيا» بفتح النون.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: من تحتها [].
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، وروح عن يعقوب: «من تحتها» بكسر الميم والتاء.
 الباقون: بفتح الميم والتاء «». 
 قوله: تساقط عليك [].
 يعقوب وحده: «يساقط عليك» بالياء.
 الباقون: بالتاء.
 حمزة وحده: بفتح التاء والقاف خفيفة السين.
 حفص عن عاصم: «تساقط» برفع التاء وكسر القاف خفيفة السين.
 الباقون: بفتح التاء والقاف مشددة السين «».
 قوله: كن فيكون [].
 ابن عامر وحده: «فيكون» بنصب النون.
 الباقون: برفع النون «».
 قوله: قول الحق [].
 ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «قول الحق » بنصب اللام.
 الباقون: «قول الحق» بالرفع «».
 قوله: مخلصا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «انه كان مخلصا» بفتح اللام.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: وان الله [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «وان الله» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: يدخلون الجنة [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «يدخلون الجنة» برفع الياء وفتح الخاء.
 الباقون: «يدخلون» بفتح الياء ورفع الخاء «».
 قوله: نورث [].
 رويس عن يعقوب: «نورث» بفتح الواو وتشديد الراء. 
 الباقون: باسكان الواو خفيفة الراء «».
 قوله: عتيا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «عتيا»، و «جثيا» ()، «صليا» ()، و «بكيا» ()، بكسر العين والجيم والصاد والباء حيث كن غير ان حفصا عن عاصم: ضم الباء من قوله: «بكيا» فقط.
 الباقون: برفع اواءلهن كلهن «».
 قوله: ااذا ما مت [].
 ابن عامر وحده: «اذا ما مت» بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر.
 هكذا قرات علي اهل الشام لهشام من طريق الاخفش عنه.
 الباقون: بالاستفهام علي اصولهم في الهمزتين «».
 قوله: اولا يذكر [].
 نافع، وابن عامر، وعاصم: «اولا يذكر» باسكان الذال ورفع الكاف وتخفيفها.
 الباقون بفتح الذال والكاف وتشديدهما «».
 قوله: ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام» جميع ما فيها.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء كل ما فيها.
 قوله: ثم ننجي [].
 الكساءي، ويعقوب: «ثم ننجي الذين اتقوا» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: خير مقاما [].
 ابن كثير وحده: «خير مقاما» برفع الميم.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: ورءيا [].
 قالون عن نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «اثاثا وريا» بتشديد الياء من غير همز في 
 الحالين.
 الباقون: بهمزة ساكنة بعدها ياء خفيفة، الا ان حمزة يقف عليها بتليين الهمز «».
 قوله: وولدا [].
 حمزة، والكساءي: «مالا وولدا» برفع الواو واسكان اللام، وكذلك قوله: «ولدا لقد» (، ) «ولدا وما ينبغي للرحمن» (، )، «ولدا ان كل» (، )، وفي سورة الزخرف () «ولد فانا»، وفي سورة نوح () «ماله وولده» برفع الواو واسكان اللام فيهن ستة مواضع لا غير.
 تابعهما ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب في سورة نوح لا غير.
 الباقون: بفتح الواو واللام فيهن كساءر القران «».
 قوله: تكاد [].
 نافع، والكساءي: «يكاد السموات» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: يتفطرن [].
 نافع، وابن كثير، والكساءي، وحفص عن عاصم: «يتفطرن منه» بالتاء وتشديد الطاء.
 الباقون: بالنون وتخفيف الطاء «».
 قال ابو علي: وخالف بعضهم اصله في «عسق»، نذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ست ياءات: قوله تعالي: اجعل لي اية []، لك ربي انه []. فتحهما نافع، وابو عمرو، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: اني اعوذ []، واني اخاف [] فتحهما نافع، وابن كثير وابو عمرو، واسكنهما الباقون، وقوله تعالي: من وراءي وكانت []. فتحها ابن كثير وحده، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اتاني الكتاب []. اسكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون «».
  سورة طه
 قوله: طه (). 
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «طه» بكسر الطاء والهاء جميعا.
 ابو عمرو وحده: بفتح الطاء وكسر الهاء.
 ورش عن نافع: بفتح الطاء والهاء من غير افراط فيهما.
 هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش.
 الباقون: بفتح الطاء والهاء الا اني قرات عن الشحام عن قالون عن نافع بين الفتح والكسر في الطاء والهاء جميعا وهما الي الفتح اقرب، وكذلك الهاء والياء من «كهيعص» «».
 قوله: اني انا ربك [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «اني انا ربك» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: لاهله [].
 حمزة وحده: «لاهله امكثوا» برفع الهاء، وكذلك في سورة القصص ().
 الباقون: بكسر الهاء في الموضعين كاشباههما «».
 قوله: طوي [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «طوي وانا» (، ) بغير تنوين، وكذلك في سورة والنازعات ().
 الباقون: بالتنوين في الموضعين «».
 قال ابو علي: كلهم برفع الطاء.
 قوله: وانا اخترتك [].
 حمزة وحده: «وانا اخترناك» بالف ونون مشددة وبفتح الهمزة.
 الباقون: «وانا» بالتخفيف «اخترتك» بالتاء من غير الف «».
 قوله: اخي اشدد به [، ].
 ابن عامر وحده: بقطع الهمزة وفتحها في الحالين.
 الباقون: بالوصل ورفع الهمزة في الابتداء «». 
 قوله: واشركه [].
 ابن عامر وحده: برفع الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 والهمزة مقطوعة في الحالين علي المذهبين.
 ابن كثير وحده: يشبع ضمة الهاء علي اصله.
 الباقون: باختلاس ضمة الهاء علي اصولهم.
 قوله: ولتصنع علي عيني [].
 رويس عن يعقوب: «ولتصنع علي عيني» بادغام العين عند العين في هذا الموضع فقط لا غير.
 ابو عمرو: اذا اثر الادغام ادغم ذلك وما كان منه حيث كان.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: مهدا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «الارض مهدا» بفتح الميم من غير الف، وكذلك في سورة الزخرف ().
 الباقون: «مهادا» بالف وكسر الميم في الموضعين «».
 قوله: سوي [].
 ابن عامر وعاصم وحمزة ويعقوب: «مكانا سوي» برفع السين.
 الباقون: «سوي» بكسر السين «».
 وحدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن ابيه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش ان عاصما كان يكسر الياء اذا سكت عليها. والذي قراته ببغداد علي ابي حفص وابي الفرج وابي اسحاق بالفتح في حال الوقف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم.
 والباقون: علي اصولهم في الوقف.
 قوله: فيسحتكم []، حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، ورويس عن 
 يعقوب: «فيسحتكم بعذاب» برفع الياء وبكسر الحاء.
 الباقون: بفتح الياء والحاء «».
 قوله: قالوا ان [].
 ابن كثير، وحفص عن عاصم: «قالوا ان» باسكان النون خفيفة.
 الباقون: بفتح النون وتشديدها «».
 قوله: هذان لساحران [].
 ابو عمرو وحده: «ان هذين» بالياء علي النصب.
 الباقون: «ان هذان» بالف علي الرفع «».
 ابن كثير وحده شدد النون من قوله تعالي: «هذان» وحيث كان.
 الباقون: بتخفيف النون وحيث كان.
 قوله: فاجمعوا [].
 ابو عمرو وحده: «فاجمعوا» بالوصل وبفتح الميم.
 الباقون: «فاجمعوا كيدكم» بقطع الهمزة وبكسر الميم «».
 قوله: يخيل [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر، وروح عن يعقوب: «تخيل اليه» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: تلقف ما [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «تلقف ما صنعوا» برفع الفاء.
 الباقون: باسكانها «».
 قال ابو علي: اجمعوا علي رفع فاءه في سورة الاعراف () والشعراء ().
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 حفص عن عاصم: باسكان اللام وتخفيف القاف. 
 الباقون: بفتح اللام وتشديد القاف «».
 قوله: كيد ساحر [].
 حمزة، والكساءي: «كيد سحر» بغير الف.
 الباقون: «ساحر» بالف «».
 قوله: امنتم له [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «اامنتم له» بهمزتين مقصورتين.
 قنبل عن ابن كثير، وحفص عن عاصم: بهمزة واحدة علي الخبر.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة علي الاستفهام «».
 قال ابو علي: اجمعوا علي اشباع الكسر في الوصل في قوله تعالي: «ومن ياته مءمنا» ().
 هكذا قرات عن الجماعة من هذه الطرق.
 قوله: ان اسر [].
 نافع، وابن كثير: بكسر النون موصول.
 الباقون: «ان اسر» باسكان النون وبفتح الهمزة وقطعها «».
 قوله: لا تخاف دركا [].
 حمزة وحده: «لا تخف دركا» باسكان الفاء من غير الف.
 الباقون: بالف مرفوعة الفاء «».
 قوله: قد انجيناكم [].
 حمزة، والكساءي: «قد انجيتكم» ()، «وواعدتكم» ()، «ما رزقتكم» ()، بالتاء فيهن من غير الف.
 الباقون: بنون والف فيهن «».
 ابو عمرو، ويعقوب: «ووعدناكم» () بغير الف.
 الباقون: بالف «». 
 قوله: علي اثري [].
 رويس عن يعقوب: «علي اثري» بكسر الهمزة واسكان الثاء.
 الباقون: «علي اثري» بفتح الهمزة والثاء «».
 قوله: فيحل عليكم [].
 الكساءي وحده: «فيحل عليكم»، «ومن يحلل» ()، برفع الحاء واللام «».
 الباقون: بكسرهما «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي كسر حاء قوله تعالي: «ان يحل عليكم غضب» ().
 قوله: بملكنا [].
 نافع، وعاصم: «بملكنا» بفتح الميم.
 حمزة، والكساءي: برفعها.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: حملنا [].
 ابو عمرو، وحمزة والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «ولكنا حملنا» بفتح الحاء والميم وتخفيفها.
 الباقون: «حملنا» برفع الحاء وكسر الميم وتشديدها «».
 قوله: يا بن ام [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «قال يا ابن ام» بكسر الميم.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يبصروا به [].
 حمزة، والكساءي: «بما لم تبصروا به» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: لن تخلفه [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لن تخلفه» بكسر اللام. 
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يوم ينفخ [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «يوم ننفخ» بنون مفتوحة وبرفع الفاء.
 الباقون: «ينفخ» بياء مرفوعة وبفتح الفاء «».
 قوله: فلا يخاف [].
 ابن كثير وحده: «فلا يخف ظلما» باسكان الفاء من غير الف.
 الباقون: «فلا يخاف» بالف مرفوعة الفاء «».
 قوله: ان يقضي اليك وحيه [].
 يعقوب وحده: «من قبل ان نقضي» بنون مفتوحة وبكسر الضاد وبفتح الياء: «اليك وحيه» بنصب الياء.
 الباقون: «من قبل ان يقضي» بياء مرفوعة والف ساكنة بعد الضاد وهم فيها علي اصولهم في الامالة والتفخيم، «اليك وحيه» برفع الياء «».
 قوله: وانك لا تظمءا [].
 نافع، وابو بكر عن عاصم: «وانك لا تظما فيها» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يوم القيامة اعمي [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي» (، ) بالكسر فيهما.
 الشحام عن قالون عن نافع: بين الفتح والكسر فيهما، وهو الي الفتح اقرب.
 ورش عنه: بالفتح فيهما من غير افراط.
 هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 ابو عمرو: الاولي بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب علي اصله، لانها في اخر الاية والثانية بالفتح.
 الباقون: بالفتح فيهما «». 
 قوله: ترضي [].
 الكساءي، وابو بكر عن عاصم: «لعلك ترضي» برفع التاء.
 الباقون: «ترضي» بفتح التاء «».
 قال ابو علي: والجماعة فيه علي اصولهم في الامالة والتفخيم.
 قوله: زهرة [].
 يعقوب وحده «زهرة الحياة الدنيا» بفتح الهاء.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: اولم تاتهم [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «اولم تاتهم» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث عشرة ياء:
 قوله تعالي: اني انست []، انني انا الله []، اني انا ربك []، لنفسي اذهب [، ]، في ذكري اذهبا [، ]. فتحهن نافع وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: ويسر لي امري ()، علي عيني اذ [، ]، الصلاة لذكري ان الساعة [، ]، ولا براسي اني []. فتحهن نافع وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: لعلي اتيكم []. اسكنها عاصم وحمزة والكساءي ويعقوب، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: اخي اشدد [، ]. فتحها ابن كثير وابو عمرو واسكنها الباقون، وقوله تعالي: ولي فيها مارب []. فتحها ورش عن نافع، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: حشرتني اعمي []. فتحها نافع وابن كثير، واسكنها
 الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين في وسط الاي: قوله تعالي: الا تتبعن افعصيت []. اثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين، واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، ووقف يعقوب وحده علي قوله: «بالواد المقدس» ()، بياء كراوية خلف عن الكساءي وهو علي اصل ابن كثير. الباقون: يقفون عليه بغير ياء «». وليس هو موضع وقف، ولا سبيل الي اثباتها في الوصل. 
  سورة الانبياء عليهم السلام
 قوله: قال ربي [].
 حمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «قال ربي يعلم» بالف.
 الباقون: «قل» بغير الف «».
 قوله: الا رجالا نوحي [].
 حفص عن عاصم: «نوحي» بالنون وكسر الحاء كسر البناء.
 الباقون: بياء مرفوعة وعلي اصولهم في الفتح والامالة «».
 قوله: من رسول الا نوحي [].
 حمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «الا نوحي اليه» بالنون وبكسر الحاء كسر البناء.
 الباقون: بياء مرفوعة علي اصولهم في الفتح والامالة «».
 قوله: اولم ير الذين [].
 ابن كثير وحده: «الم ير الذين كفروا» بغير واو.
 الباقون: «اولم» بواو «».
 قوله ولا يسمع [].
 ابن عامر وحده: «ولا تسمع» بتاء مرفوعة وبكسر الميم، «الصم» بالنصب.
 الباقون: «ولا يسمع» بياء مفتوحة وبفتح الميم «الصم» بالرفع «».
 قوله: مثقال حبة [].
 نافع وحده: «وان كان مثقال حبة» بالرفع.
 الباقون: «مثقال حبة» بالنصب «».
 قوله: وضياء [].
 قنبل عن ابن كثير: بهمزتين في الحالين.
 الباقون: بهمزة واحدة بعد الالف في الحالين «». 
 غير ان حمزة يقف عليه بغير همز علي اصله.
 قوله: جذاذا [].
 الكساءي وحده: «جذاذا» بكسر الجيم.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: ثم نكسوا [].
 هشام عن ابن عامر: «نكسوا» مشددة الكاف.
 هكذا قراته عن الاخفش عنه بالشام.
 الباقون: بتخفيف الكاف «».
 قال ابو علي: كلهم برفع النون وكسر الكاف.
 قوله: اف لكم [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «اف لكم» بفتح الفاء من غير تنوين.
 نافع، وحفص عن عاصم: بالخفض والتنوين.
 الباقون: بالخفض من غير تنوين «».
 قوله: لتحصنكم [].
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «لتحصنكم» بالتاء.
 ابو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب: بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: كلهم باسكان الحاء وتخفيف الصاد، غير هشام عن ابن عامر فانه بفتح الحاء ويشدد الصاد.
 هكذا قرات عن الاخفش عنه بالشام.
 قوله: ان لن نقدر [].
 يعقوب وحده: «ان لن يقدر عليه» بياء مرفوعة وبفتح الدال.
 الباقون: «نقدر» بنون مفتوحة وبكسر الدال «».
 قال ابو علي: كلهم باسكان القاف وتخفيف الدال.
 قوله: ننجي المءمنين []. 
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «نجي المءمنين» بنون واحدة مشددة الجيم.
 الباقون: «ننجي» بنونين خفيفة الجيم «».
 قوله: فتحت [].
 ابن عامر، ويعقوب: «حتي اذا فتحت» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ياجوج وماجوج [].
 عاصم وحده: بالهمز فيهما.
 الباقون: بغير همز فيهما «».
 قوله: وحرام [].
 حمزة والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «وحرم علي قرية» بكسر الحاء من غير الف.
 الباقون: «وحرام» بالف مفتوحة الحاء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح الياء ورفع الزاي من قوله تعالي: «لا يحزنهم الفزع الاكبر» [] لا غير.
 قوله: للكتب [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «للكتب كما» برفع الكاف والتاء من غير الف.
 الباقون: «للكتاب كما» بالف مفتوحة التاء «».
 قوله: في الزبور [].
 حمزة وحده: «في الزبور»، برفع الزاي وحيث كان.
 الباقون: بفتح الزاي وحيث كان «».
 قوله: قال رب [].
 حفص عن عاصم: «قال رب» بالف.
 الباقون: «قل رب» بغير الف «». 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح اربع ياءات: قوله تعالي: اني اله []، فتحها نافع وابو عمرو، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: من معي وذكر [].
 فتحها حفص عن عاصم، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: مسني الضر []، عبادي الصالحون []. اسكنهما حمزة وحده، وفتحهما الباقون «».
 واختلفوا فيها في اثبات ثلاث ياءات من اواخر الاي؛ قوله تعالي: «فلا تستعجلون» ()، «فاعبدون» (، ) موضعان اثبتهن يعقوب في الحالين وحذفهن الباقون في الحالين «».
  سورة الحج
 قوله: سكاري [].
 حمزة، والكساءي: «سكري وما هم بسكري» بفتح السين ساكنة الكاف من غير الف فيهما.
 الباقون: «سكاري وما هم بسكاري» بالف مرفوعة السين فيهما «».
 قوله: ليضل [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: بفتح الياء.
 الباقون: «ليضل» برفع الياء «».
 قوله: ثم ليقطع [].
 ابن عامر، وابو عمرو، وورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: «ثم ليقطع» بكسر اللام.
 الباقون: «ثم ليقطع» باسكان اللام «».
 قوله: هذان [].
 ابن كثير وحده: يمد الالف ويشدد النون.
 الباقون: بتخفيف النون «».
 قوله: ولءلءا [].
 نافع، وعاصم، ويعقوب: «ولءلءا» بالنصب. 
 الباقون: بالخفض «».
 قال ابو علي: ويذكر الحرف الذي في سورة فاطر «» في موضعه ان شاء الله.
 قوله: سواء [].
 حفص عن عاصم: «سواء العاكف فيه» بالنصب.
 الباقون: «سواء » بالرفع «».
 قوله: ثم ليقضوا [].
 ابن عامر، وابو عمرو، وورش عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب:
 بكسر اللام.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: وليوفوا [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «وليوفوا» بكسر اللام.
 الباقون: باسكانها.
 ابو بكر عن عاصم: بفتح الواو وتشديد الفاء.
 الباقون: باسكان الواو خفيفة الفاء «».
 قوله: وليطوفوا [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بكسر اللام.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: فتخطفه [].
 نافع وحده: بفتح الخاء وتشديد الطاء.
 الباقون: باسكان الخاء وتخفيف الطاء «».
 قوله: منسكا* [، ].
 حمزة، والكساءي: «منسكا» بكسر السين في الموضعين.
 الباقون: بفتح السين فيهما «». 
 قوله: لن ينال الله [].
 يعقوب وحده: «لن تنال الله»، «ولكن تناله» بالتاء فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: ان الله يدافع [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ان الله يدفع» بفتح الياء من غير الف.
 الباقون: بالف مرفوعة الياء «».
 قوله: اذن للذين [].
 نافع، وعاصم، وابو عمرو ويعقوب: «اذن» برفع الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يقاتلون [].
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «يقاتلون» بفتح التاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: دفع الله [].
 نافع، ويعقوب: «ولولا دفاع الله» بالف مكسورة الدال.
 الباقون: «دفع الله» بفتح الدال من غير الف «».
 قوله: لهدمت [].
 نافع وابن كثير: بتخفيف الدال.
 الباقون: بتشديدها «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «لهدمت صوامع» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار.
 قوله: اهلكناها [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «اهلكتها» بالتاء من غير الف.
 الباقون: «من قرية اهلكناها» بنون والف «». 
 قوله: مما تعدون [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «مما يعدون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: معاجزين [].
 ابن كثير وابو عمرو: «معجزين» بتشديد الجيم من غير الف، وكذلك في سورة سبا (، ).
 الباقون: «معاجزين» بالف خفيفة الجيم في الموضعين «».
 قوله: ثم قتلوا [].
 ابن عامر وحده: «ثم قتلوا» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: مدخلا [].
 نافع وحده: بفتح الميم.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: يدعون [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «وانما تدعون من دونه» بالتاء، وكذلك في سورة لقمان ().
 الباقون: بالياء في الموضعين «».
 قوله: تدعون [].
 يعقوب وحده: «يدعون من دون الله» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة قوله تعالي: «بيتي للطاءفين» [].
 فتحها نافع، وحفص عن عاصم، وهشام عن ابن عامر، واسكنها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ياءين احداهما في اخر اية قوله تعالي: «كان نكير» [].
 اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون 
 في الحالين. والاخري في وسط اية قوله تعالي: «والباد ومن» (). اثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو وورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «». ووقف يعقوب وحده علي قوله: «لهاد الذين امنوا» () بياء، ولا سبيل الي اثباتها في الوصل. الباقون: يقفون عليه «لهاد» بغير ياء، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
  سورة المءمنين رضوان الله عنهم
 قوله: لاماناتهم [].
 ابن كثير وحده: «لامانتهم» بغير الف، وكذلك في سورة سال ساءل ().
 الباقون: «لاماناتهم» بالف في الموضعين «».
 قوله: صلواتهم [].
 حمزة، والكساءي: «علي صلاتهم» بغير الف.
 الباقون: «علي صلواتهم» بالف «».
 قوله: عظاما [].
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «عظما فكسونا العظم» بفتح العين ساكنة الظاء بغير الف فيهما.
 الباقون: «عظاما فكسونا العظام» بالف مكسورة العين فيهما «».
 قوله: سيناء [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «سيناء» بكسر السين.
 الباقون: «سيناء» بفتح السين «».
 قوله: تنبت [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «تنبت بالدهن» بضم التاء وخفض الباء.
 الباقون: «تنبت» بفتح التاء وضم الباء «».
 قوله: نسقيكم []. 
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «نسقيكم» بفتح النون.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: منزلا [].
 ابو بكر عن عاصم: «منزلا» بفتح الميم وكسر الزاي.
 الباقون: برفع الميم وفتح الزاي «».
 قوله: من كل زوجين [].
 حفص عن عاصم: «من كل» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين «».
 قوله: هيهات هيهات [].
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: يقفون علي الثاية بالهاء.
 الباقون: يقفون عليها بالتاء «».
 قال ابو علي: وكلهم يقفون علي الاولي بالتاء، وليس هما في موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: تترا [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «تتري» بالتنوين، ويقفان عليه بفتح الراء.
 الباقون: «تتري» بغير تنوين في الحالين، علي اصولهم في الامالة والتفخيم «».
 قوله: الي ربوة [].
 ابن عامر، وعاصم: بفتح الراء.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: وان هذه [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «وان هذه» بفتح الهمزة وتشديد النون.
 ابن عامر: بفتح الهمزة وتخفيف النون.
 الباقون: بكسر الهمزة وتشديد النون «». 
 قوله: تهجرون [].
 نافع وحده: «تهجرون» برفع التاء واسكان الهاء مكسورة الجيم خفيفة.
 الباقون: بفتح التاء ورفع الجيم خفيفة «».
 قوله: خرجا [].
 حمزة، والكساءي: «ام تسالهم خراجا» بالف.
 الباقون: «خرجا» بغير الف ساكنة الراء «».
 قوله: فخراج [].
 ابن عامر وحده: «فخرج ربك» بغير الف ساكنة الراء.
 الباقون: «فخراج» بالف «».
 قوله: لله []، لله []، لله [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «سيقولون الله»، «الله» الحرف الثاني والثالث بالف فيهما.
 الباقون: «لله»، «لله» بغير الف فيهما «».
 قال ابو علي: كلهم يحذف الالف من قوله تعالي: «سيقولون لله» الحرف الاول.
 قوله: عالم الغيب [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، وروح عن يعقوب:
 بالخفض في الحالين.
 رويس عن يعقوب: بالخفض في الوصل، وبالرفع في الابتداء.
 الباقون: بالرفع في الحالين «».
 قوله: شقوتنا [].
 حمزة، والكساءي: «شقاوتنا» بالف مفتوحة الشين.
 الباقون: «شقوتنا» بغير الف مكسورة الشين «».
 قوله: سخريا [].
 نافع، وحمزة، والكساءي: «سخريا» برفع السين. الباقون: بكسر السين «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم في الحرف الذي في سورة صاد (). 
 قوله: انهم [].
 حمزة، والكساءي: «انهم هم الفاءزون» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: قال كم [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «قل كم لبثتم» بغير الف.
 الباقون: «قال كم» بالف «».
 قوله: قال ان [].
 حمزة والكساءي: «قل ان لبثتم» بغير الف.
 الباقون: «قال» بالف «».
 قوله: لا ترجعون [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: بفتح التاء وكسر الجيم.
 الباقون: برفع التاء وفتح الجيم «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة قوله تعالي: لعلي اعمل []، اسكنها عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحها الباقون «».
 واختلفوا فيها في حذف ست ياءات من اواخر الاي، قوله تعالي: ولا تكلمون []، ان يحضرون []، فاتقون []، رب ارجعون []، كذبون* [، ] موضعان، اثبتهن يعقوب وحده في الحالين، وحذفهن الباقون في الحالين «».
  سورة النور
 قوله: وفرضناها [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «وفرضناها» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: رافة [].
 ابن كثير وحده: «رافة» بفتح الهمزة وقصرها هاهنا فقط لا غير. 
 الباقون: باسكان الهمزة، كسورة الحديد () «».
 قوله: اربع [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «فشهادة احدهم اربع» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قال ابو علي: ولا خلاف في نصب قوله تعالي: «ان تشهد اربع شهادات بالله» ().
 قوله: ان لعنت [].
 نافع، ويعقوب: «ان لعنة» باسكان النون وتخفيفها وبرفع التاء.
 الباقون: بتشديد النون وبفتحها وبنصب التاء «».
 قوله: ان غضب [].
 نافع وحده: «ان غضب الله» باسكان النون وتخفيفها، وبكسر الضاد وفتح الباء.
 ورفع الهاء من اسم الله تعالي.
 يعقوب وحده: «ان غضب الله» باسكان النون وتخفيفها وبفتح الضاد ورفع الباء وخفض الهاء.
 الباقون: بتشديد النون وفتحها وبفتح الضاد والباء وبخفض الهاء «».
 قوله: والخامسة [].
 حفص عن عاصم: بالنصب.
 الباقون: بالرفع «»، وهي الثانية.
 واجمعوا علي رفع الحرف الاول ().
 قوله: كبره [].
 يعقوب وحده: «والذي تولي كبره» برفع الكاف.
 الباقون: «كبره» بكسر الكاف «».
 قوله: تلقونه [].
 البزي عن ابن كثير: «اذ تلقونه»، «فان تولوا» () بتشديد التاء فيهما. 
 الباقون: بتخفيف التاء فيهما «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بادغام الذال عند التاء.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: يوم تشهد [].
 حمزة، والكساءي: بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: جيوبهن [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: «علي جيوبهن» بكسر الجيم. الا ان خلفا عن سليم عن حمزة باشمام الضم الي الجيم، ثم يشير الي الخفض ثم يرفع الباء. ولا يضبط ذلك الكتاب.
 الباقون: برفع الجيم «».
 قوله: غير اولي [].
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «غير اولي» بنصب الراء.
 الباقون: «غير» بالكسر «».
 قوله: ايها المءمنون [].
 ابن عامر وحده: «ايه المءمنون» برفع الهاء.
 الباقون: بفتحها.
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: يقفون عليه «ايها» بالف.
 الباقون: يقفون عليه «ايه» بغير الف «». وكذلك اختلافهم في سورة الزخرف ()، والرحمن ().
 قال ابو علي: وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: مبينات [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ايات مبينات» بكسر الياء وحيث كانت. 
 الباقون: بفتح الياء وحيث كانت «».
 قوله: دري [].
 ابو عمرو، والكساءي: «درء» بكسر الدال ممدود مهموز .
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: «درء» برفع الدال ممدود مهموز.
 الباقون: برفع الدال وتشديد الياء من غير همز «».
 قوله: يوقد [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «توقد» بفتح التاء والدال مشددة القاف.
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «يوقد» برفع الياء والدال خفيفة القاف.
 الباقون: «توقد» بتاء مرفوعة خفيفة القاف وبرفع الدال «».
 قوله: يسبح [].
 ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «يسبح له» بفتح الباء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: سحاب ظلمات [].
 البزي عن ابن كثير: «سحاب» بغير تنوين، «ظلمات» بالخفض.
 قنبل عنه: «سحاب» بالتنوين «ظلمات» بالخفض.
 الباقون: «سحاب ظلمات» بالرفع والتنوين فيهما «».
 قوله: خلق كل دابة [].
 حمزة، والكساءي: «خالق» بالف مرفوعة القاف، «كل دابة» بكسر اللام.
 الباقون: «خلق» بفتح القاف من غير الف «كل دابة» بنصب اللام «».
 قوله: ويتقه [].
 يعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: «ويتقه فاولءك» باختلاس كسرة الهاء.
 ابو عمرو، وابو بكر عن عاصم: باسكان الهاء.
 حفص عن عاصم: باسكان القاف واختلاس كسرة الهاء. 
 الباقون: باشباع كسرة الهاء «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه باسكان الهاء، الا من كان اصله الاشمام، وكلهم كسروا القاف الا حفصا وحده.
 قوله: كما استخلف [].
 ابو بكر عن عاصم: «استخلف» برفع التاء وكسر اللام.
 الباقون: بفتحهما «».
 قوله: وليبدلنهم [].
 ابن كثير، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: بالتخفيف.
 الباقون: «وليبدلنهم» بالتشديد «».
 قوله: لا تحسبن [].
 ابن عامر، وحمزة: بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: ثلاث عورات [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: يرجعون اليه [].
 يعقوب وحده: «ويوم يرجعون اليه»، بفتح الياء وكسر الجيم علي اصله.
 الباقون: برفع الياء وفتح الجيم علي اصولهم «».
  سورة الفرقان
 قوله: ويجعل لك [].
 ابن عامر، وابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «ويجعل لك» برفع اللام.
 الباقون: باسكان اللام وادغامها «». 
 قوله: ياكل [].
 حمزة، والكساءي: «ناكل منها» بالنون.
 الباقون: «ياكل» بالياء «».
 قوله: ضيقا [].
 ابن كثير وحده: باسكان الياء وتخفيفها.
 الباقون: بكسر الياء وتشديدها «».
 قوله يحشرهم [].
 ابن كثير، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «ويوم يحشرهم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: فيقول [].
 ابن عامر وحده: «فنقول اانتم » بالنون.
 الباقون: «فيقول» بالياء «».
 قوله: بما تقولون [].
 قنبل عن ابن كثير: بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: فما تستطيعون [].
 حفص عن عاصم: بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: تشقق [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «ويوم تشقق» بتشديد الشين، وكذلك في سورة قاف ().
 الباقون: بالتخفيف فيهما «».
 قال ابو علي: ولا يجوز في القاف الا التشديد. 
 قوله: ونزل الملاءكة [].
 ابن كثير وحده: «وننزل» بنونين مكسورة الزاي خفيفة «الملاءكة» بالنصب.
 الباقون: «ونزل» بنون واحدة مشددة الزاي «الملاءكة» بالرفع «».
 قوله: وعادا وثمود [].
 حمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وثمود» بغير تنوين، ويقفون عليه بغير الف.
 وروي ابو الربيع الزهراني عن حفص عن عاصم: انه يقف عليه بالف ولا اعرف له مخالفا في ذلك.
 الباقون: بالتنوين ويقفون عليه بالف «».
 قوله: ارسل الرياح [].
 ابن كثير وحده: «الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: ليذكروا [].
 حمزة، والكساءي: «ليذكروا» باسكان الذال ورفع الكاف وتخفيفها.
 الباقون: بفتح الذال والكاف وتشديدهما «».
 قوله: لما تامرنا [].
 حمزة، والكساءي: «يامرنا» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 وقوله: سراجا [].
 حمزة، والكساءي: «سرجا» برفع السين والراء من غير الف.
 الباقون: «سراجا» بالف «».
 قوله: ان يذكر [].
 حمزة وحده: «لمن اراد ان يذكر» باسكان الذال ورفع الكاف وتخفيفهما.
 الباقون: «ان يذكر» بفتح الذال والكاف وتشديدهما «». 
 قوله: ولم يقتروا [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ولم يقتروا» بفتح الياء وكسر التاء.
 نافع، وابن عامر: برفع الياء وكسر التاء.
 الباقون: بفتح الياء ورفع التاء «».
 قال ابو علي: كلهم سكنوا القاف وخففوا التاء.
 قوله: يضاعف []، ويخلد [].
 ابن عامر، وابو بكر، عن عاصم: برفع الفاء والدال.
 الباقون: باسكانهما.
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح الياء ورفع اللام من قوله تعالي: «ويخلد».
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: حذفوا الالف وشددوا العين من قوله تعالي:
 «يضعف له العذاب».
 الباقون: بالف مخففة العين «».
 قوله: فيه مهانا [].
 ابن كثير، وحفص عن عاصم: «فيهي» بياء في الوصل. وخالف حفص اصله هاهنا فقط.
 الباقون: باختلاس كسرة الهاء علي اصولهم «».
 قوله: وذرياتنا [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «وذريتنا» بغير الف علي واحدة.
 الباقون : «وذرياتنا» بالف علي جماعة «».
 قوله: ويلقون [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «ويلقون فيها» بفتح الياء ساكنة اللام خفيفة القاف.
 الباقون: «ويلقون» برفع الياء وفتح اللام وتشديد القاف «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في فتح ياءين قوله تعالي: يا ليتني اتخذت []، فتحها ابو عمرو وحده، واسكنها الباقون. وقوله تعالي: ان قومي اتخذوا []. فتحها 
 نافع وابو عمرو ويعقوب، والبزي عن ابن كثير، واسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلف فيها عن التمار عن رويس عن يعقوب.
  سورة الشعراء
 قوله: طسم ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: بكسر الطاء، وكذلك في سورة القصص ().
 ورش عن نافع: بفتح الطاء من غير افراط.
 هكذا قراته عن البلخي عن يونس عنه.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر وهي الي الفتح اقرب.
 هكذا قراته عن الشحام عنه.
 الباقون: بفتح الطاء في الموضعين «».
 حمزة وحده: باظهار النون عند الميم في الموضعين.
 الباقون: بالادغام فيهما «».
 قوله: ويضيق صدري ولا ينطلق [].
 يعقوب وحده: «يضيق صدري ولا ينطلق لساني» بنصب القاف فيهما.
 الباقون: برفع القاف فيهما «».
 قوله: ارجه [].
 ابن كثير وحده: «ارجءه» بالهمز وباشباع رفع الهاء.
 ابو عمرو، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر: بالهمز وباختلاس رفع الهاء.
 قال ابو علي: هكذا قرات علي ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 ابن ذكوان عنه: بالهمز وباختلاس كسر الهاء.
 عاصم، وحمزة: بغير همز ساكنة الهاء.
 الكساءي وورش عن نافع: باشباع كسر الهاء من غير همز.
 قالون عنه: بغير همز وباختلاس كسر الهاء «».
 قال ابو علي: كلهم وقفوا عليه باسكان الهاء، الا من كان اصله الاشارة. 
 قوله: هي تلقف [].
 البزي عن ابن كثير: «هي تلقف»، «من تنزل الشياطين» ()، «تنزل» ()، بتشديد التاء فيهن.
 الباقون: بتخفيف التاء فيهن «».
 حفص عن عاصم: «تلقف» باسكان اللام خفيفة القاف.
 الباقون: بفتح اللام وتشديد القاف «».
 قال ابو علي: كلهم برفع الفاء هاهنا.
 قوله: امنتم له [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «اامنتم له» بهمزتين مقصورتين.
 حفص عن عاصم: بهمزة واحدة قصيرة علي الخبر.
 الباقون: بهمزة ممدودة علي الاستفهام «».
 قال ابو علي: خالف الاخفش عن هشام عن ابن عامر اصله هاهنا. واجمعوا علي الاستفهام علي اصولهم في الهمزتين، في قوله تعالي: «اءن لنا لاجرا» () هاهنا فقط.
 قوله: ان اسر [].
 نافع، وابن كثير: «ان اسر» بالوصل وبكسر النون.
 الباقون: «ان اسر» باسكان النون وبقطع الهمزة وفتحها «».
 قوله: حاذرون [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: «حاذرون» بالف.
 الباقون: «حذرون» بغير الف «».
 قوله: وعيون [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم، وهشام عن ابن عامر: برفع العين وحيث كان.
 الباقون: بكسر العين وحيث كان «». 
 قوله: فلما تراءا [].
 حمزة وحده: «فلما تراءا الجمعان» بكسر الراء وفتح الهمزة، ويقف عليه بكسر الراء وبمدة طويلة من غير همز.
 الباقون: بفتح الراء والهمزة في الحالين. غير ان الكساءي يقف عليه بكسر الراء.
 والهمزة «».
 هكذا قال ابو الزعراء عن الدوري عنه.
 وقال البلخي عن الدوري عنه: بفتح الراء والهمزة جميعا في الوقف كالوصل.
 وقال ابو الحارث عنه، بفتح الراء وبكسر الهمزة، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: واتبعك [].
 يعقوب وحده: «انءمن لك واتباعك» بفتح الهمزة وقطعها واسكان التاء وتخفيفها، وبالف بين الباء والعين.
 الباقون: «واتبعك» بالوصل وتشديد التاء من غير الف بعد الباء «».
 قوله: خلق [].
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «الا خلق» بفتح الخاء واسكان اللام.
 الباقون: «خلق الاولين» برفع الخاء واللام «».
 قوله: فارهين [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: «بيوتا فارهين» بالف.
 الباقون: «فرهين» بغير الف «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام عن ابن عامر بالشام.
 قوله: اصحاب الايكة [].
 نافع، وابن عامر، وابن كثير: «اصحاب ليكة» بفتح اللام والتاء من غير همز، وكذلك في سورة صاد فقط ().
 الباقون: بالهمز بعد «» اللام وبكسر التاء كسورة الحجر () وقاف () «». 
 قوله: بالقسطاس [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بكسر القاف.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: كسفا [].
 حفص عن عاصم: «علينا كسفا» بفتح السين.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: نزل به [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وحفص عن عاصم: «نزل» بتخفيف الزاي «الروح الامين» بالرفع فيهما.
 الباقون: «نزل به» بتشديد الزاي «الروح الامين» بالنصب فيهما «».
 قوله: اولم يكن لهم [].
 ابن عامر وحده: «او لم تكن» بالتاء «لهم اية» بالرفع.
 الباقون: «اولم يكن» بالياء، «لهم اية» بالنصب «».
 قوله: وتوكل [].
 نافع، وابن عامر: «فتوكل» بالفاء.
 الباقون: «وتوكل» بالواو «».
 قوله: يتبعهم [].
 نافع وحده: «والشعراء يتبعهم الغاوون» باسكان التاء خفيفة وبفتح الباء.
 الباقون: بفتح التاء وتشديدها وبكسر الباء «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في فتح ثلاث عشرة ياء: قوله تعالي: اجري الا* خمسة مواضع «». فتحهن نافع وابن عامر وابو عمرو، وحفص عن عاصم، واسكنهن الباقون. وقوله تعالي: اني اخاف* [، ] موضعان، ربي اعلم []، فتحهن نافع وابن كثير وابو عمرو، واسكنهن الباقون. وقوله تعالي: بعبادي انكم []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون. وقوله تعالي: لابي انه كان []، عدو لي الا رب 
 العالمين [].
 فتحهما نافع، وابو عمرو، واسكنهما الباقون. وقوله تعالي: ان معي ربي []. فتحها حفص عن عاصم، واسكنها الباقون. وقوله تعالي: ومن معي من المءمنين []. فتحها ورش عن نافع، وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ست عشرة ياء من اواخر الاي: قوله تعالي ذكره: سيهدين []، ثم يحيين []، فهو يهدين []، ويشفين []، ان يقتلون []، كذبون []، يكذبون [].، واطيعون* ثمانية مواضع «»، اثبتهن يعقوب وحده في الحالين، وحذفهن الباقون في الحالين «».
  سورة النمل
 قوله: طس [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: بكسر الطاء.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب.
 هكذا قرات عن الشحام عنه.
 الباقون: بفتح الطاء «».
 قال ابو علي: كلهم اخفوا النون عند التاء بغنة في قوله تعالي: «طس تلك» (، ).
 قوله: بشهاب [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «بشهاب» بالتنوين.
 الباقون: «بشهاب» بغير تنوين «».
 قوله: او لياتيني [].
 ابن كثير وحده: «او لياتينني» بنونين.
 الباقون: بنون واحدة مشددة «». 
 قوله: لا يحطمنكم [].
 يعقوب وحده: «لا يحطمنكم» باسكان النون خفيفة.
 الباقون: بفتح النون وتشديدها «».
 قوله: فمكث [].
 عاصم، وروح عن يعقوب: «فمكث» بفتح الكاف.
 الباقون : برفعها «».
 قوله: من سبا [].
 قنبل عن ابن كثير: «من سبا» باسكان الهمزة.
 ابو عمرو، والبزي عن ابن كثير: بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها وتنوينها «».
 قوله: الا يسجدوا [].
 الكساءي، ورويس عن يعقوب: «الا يا اسجدوا» بتخفيف اللام. ويقفان عليه «الا يا»، ويبتدءان «اسجدوا» وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 الباقون: بتشديد اللام «».
 قوله: ما تخفون [].
 الكساءي، وحفص عن عاصم: «ما تخفون وما تعلنون» بالتاء فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: فالقه اليهم [].
 عاصم، وحمزة، واليزيدي عن ابي عمرو «فالقه» باسكان الهاء.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: باختلاس الكسر.
 الباقون: باشباع الكسر «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه باسكان الهاء، الا من كان اصله الاشمام في حال الوقف.
 قوله: لا قبل لهم []. 
 رويس عن يعقوب، وابو عمرو اذا اثر الادغام «بجنود لا قبل لهم بها» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قال ابو علي: خالف رويس عن يعقوب اصله هاهنا فقط.
 قوله: اتمدونن بمال [].
 ابن كثير، ونافع، وابو عمرو: «اتمدونني» «» بنونين وبياء في الحالين.
 يعقوب، وخلف، وخلاد عن سليم عن حمزة: «اتمدوني بمال» بنون واحدة مشددة، وبياء في الحالين.
 نافع، وابو عمرو: «اتمدونني» بنونين وبياء في الوصل فقط.
 الضبي عن رجاله عن حمزة: «اتمدوني»، بنون واحدة مشددة وبياء في الوصل فقط.
 الباقون: بنونين وبغير ياء في الحالين «».
 قوله: انا اتيك به* [، ].
 خلف وخلاد عن سليم عن حمزة: «انا اتيك به» بامالة الهمزة امالة لطيفة في الموضعين.
 الباقون: بفتح الهمزة في الموضعين «».
 قوله: عن ساقيها [].
 قنبل عن ابن كثير: «عن ساقيها» بالهمز، وكذلك «بالسءق»، في سورة صاد ()، و «علي سءقه» في سورة الفتح () بهمزة ساكنة لا غير.
 الباقون: بغير همز فيهن كاشباههن «».
 قوله: مهلك اهله [].
 ابو بكر عن عاصم: «مهلك» بفتح الميم واللام.
 حفص عن عاصم: بفتح الميم وبكسر اللام.
 الباقون: «مهلك» برفع الميم وبفتح اللام «».
 قوله: «لنبيتنه واهله» [].
 حمزة، والكساءي: «لتبيتنه واهله» بتاءين مرفوعتين: «ثم لتقولن لوليه» ()، بتاء 
 مفتوحة وبرفع اللام.
 الباقون: «لنبيتنه» بنون مرفوعة وبفتح التاء «ثم لنقولن لوليه» بنون مفتوحة وبنصب اللام «».
 قوله: انا دمرناهم [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «انا دمرناهم» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: اما يشركون [].
 عاصم، وابو عمرو، ويعقوب: «اما يشركون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: وانزل لكم [].
 رويس، عن يعقوب، وابو عمرو اذا اثر ترك الحركة وادغم: «وانزل لكم من السماء ماء» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قال ابو علي: خالف رويس عن يعقوب اصله هاهنا وفي الزمر () لا غير.
 قوله: ما تذكرون [].
 ابو عمرو، وهشام عن ابن عامر، وروح عن يعقوب: «قليلا ما يذكرون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد.
 قوله: ومن يرسل الرياح [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: بل ادارك [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «بل ادرك» باسكان اللام وبفتح الهمزة وقطعها 
 ساكنة الدال من غير الف.
 الباقون: «بل ادارك» بكسر اللام وبالوصل مشددة الدال وبالف «».
 قوله: ااذا كنا [].
 نافع وحده: «اذا كنا ترابا» بهمزة واحدة علي الخبر.
 ابن كثير، ورويس، عن يعقوب: «ايذا كنا» بهمزة واحدة قصيرة بعدها كسرة كياء من غير همز علي الاستفهام.
 ابو عمرو وحده: بهمزة واحدة ممدودة بعدها كسرة كياء علي الاستفهام.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 قال ابو علي: خالف ابن عامر ويعقوب اصولهما هاهنا فقط، ولم يجمع يعقوب بين الاستفهامين في القران كله الا هاهنا فقط.
 قوله: اانا لمخرجون [].
 ابن عامر، والكساءي: «اننا لمخرجون» بنونين وبهمزة مكسورة علي الخبر.
 ابن كثير، وورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: «اينا لمخرجون» بهمزة واحدة بعدها كسرة كياء من غير مد وبنون واحدة.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 قال ابو علي: خالف نافع، وابن عامر، ويعقوب اصولهم هاهنا.
 قوله: في ضيق [].
 ابن كثير وحده: «في ضيق» بكسر الضاد.
 الباقون: بفتح الضاد «».
 قوله: ولا تسمع [].
 ابن كثير وحده: «ولا يسمع» بياء مفتوحة وبفتح الميم، «الصم» بالرفع.
 الباقون: «ولا تسمع» بتاء مرفوعة وبكسر الميم «الصم» بالنصب «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم في سورة الروم ().
 قوله: بهادي العمي [].
 حمزة وحده: «تهدي» بالتاء وبكسر الدال «العمي» بالنصب. 
 الباقون: «بهادي» بياء والف «العمي» بالخفض «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه هاهنا بالياء، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: ان الناس [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي ويعقوب: «ان الناس كانوا» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: وكل اتوه [].
 حمزة، وحفص عن عاصم: «وكل اتوه» بقصر الهمزة وفتح التاء.
 الباقون: «اتوه» بمد الهمزة ورفع التاء «».
 قوله: بما تفعلون [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر: «انه خبير بما يفعلون» بالياء.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: من فزع يومءذ [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، ويعقوب: «وهم من فزع» بغير تنوين «يومءذ» بكسر الميم.
 نافع وحده: «من فزع» بغير تنوين «يومءذ» بفتح الميم.
 الباقون: «من فزع» بالتنوين «يومءذ» بفتح الميم «».
 قوله: عما تعملون [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «بغافل عما تعملون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ست ياءات: قوله تعالي: اني انست [].
 فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اوزعني ان [].
 فتحها البزي عن ابن كثير، وورش عن نافع، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: ما لي لا 
 اري الهدهد []. فتحها ابن كثير، وعاصم، والكساءي، وهشام عن ابن عامر، واسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني القي []، ليبلوني ااشكر []. فتحهما نافع وحده، واسكنهما الباقون، والسادسة محذوفة من الكتاب: قوله تعالي: فما اتاني الله خير [].
 فتحها نافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب، واسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: يعقوب وحده يقف عليه بياء ويلزم من يفتحها ان يقف عليها بياء، ولا اعرف عنهم في الوقف نصا. الباقون: يقفون عليه بغير ياء «». واختلفوا فيها في حذف ياءين احداهما في اخر اية قوله تعالي: «حتي تشهدون» []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين. والاخري في وسط اية قوله تعالي: «علي واد النمل» () وقف عليها يعقوب بياء، كرواية خلف عن الكساءي، وهو علي اصل ابن كثير. الباقون: يقفون عليه بغير ياء «».
 وليس هو موضع وقف، ولا سبيل الي اثباتها في الوصل.
  سورة القصص
 قوله: ونري فرعون [].
 حمزة، والكساءي: «ويري» بالياء وامالة الراء، «فرعون وهامان وجنودهما» بالرفع فيهن.
 الباقون: «ونري» بنون مرفوعة وبكسر الراء وفتح الياء «فرعون وهامان وجنودهما» بالنصب فيهن «».
 قوله: وحزنا [].
 حمزة، والكساءي: «عدوا وحزنا» برفع الحاء ساكنة الزاي.
 الباقون: «وحزنا» بفتح الحاء والزاي «».
 قوله: حتي يصدر [].
 ابن عامر، وابو عمرو: «حتي يصدر الرعاء» بفتح الياء ورفع الدال.
 الباقون: «يصدر» برفع الياء وكسر الدال «». 
 حمزة والكساءي، ورويس عن يعقوب باشمام الصاد شيءا من الزاي.
 الباقون: بالصاد الخالصة «».
 قال ابو علي: كلهم علي اصولهم.
 قوله: هاتين [].
 ابن كثير وحده: «هاتين علي ان» بتشديد النون.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: لاهله [].
 حمزة وحده: «لاهله امكثوا» برفع الهاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: او جذوة [].
 عاصم وحده: بضمها.
 عاصم وحده: «او جذوة» بفتح الجيم.
 حمزة وحده: بضمها.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: من الرهب [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «من الرهب» بفتح الراء والهاء.
 حفص عن عاصم: «من الرهب» بفتح الراء واسكان الهاء.
 الباقون: برفع الراء واسكان الهاء «».
 قوله: فذانك [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «فذانك» بمد الالف وتشديد النون.
 الباقون: بتخفيف النون من غير مد «».
 قوله: ردءا [].
 نافع وحده: «معي ردا» بفتح الدال وتنوينها من غير همز في الحالين. تابعه حمزة اذا وقف. الباقون: «ردءا» باسكان الدال وبهمزة منونة في الوصل «». 
 قوله: يصدقني [].
 عاصم وحمزة: «يصدقني» برفع القاف.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: وقال موسي [].
 ابن كثير وحده: «قال موسي ربي اعلم» بغير واو.
 الباقون: «وقال موسي» بواو «».
 قوله: ومن تكون له [].
 حمزة، والكساءي: «من يكون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: الينا لا يرجعون [].
 نافع، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «لا يرجعون» بفتح الياء وكسر الجيم.
 الباقون: برفع الياء وفتح الجيم «».
 قوله: سحران [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «سحران» بكسر السين ساكنة الحاء من غير الف.
 الباقون: «ساحران» بالف مفتوحة السين مكسورة الحاء «».
 قوله: يجبي اليه [].
 نافع، ورويس عن يعقوب: «تجبي اليه» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: في امها [].
 حمزة، والكساءي: «في امها» بكسر الهمزة في الوصل.
 الباقون : برفع الهمزة في الحالين «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم فيه حيث كان قبلها كسرة او ياء.
 قوله: ثم هو []. 
 الكساءي، وقالون عن نافع: «ثم هو يوم القيامة» باسكان الهاء.
 الباقون: برفع الهاء «».
 قوله: افلا تعقلون [].
 ابو عمرو وحده: «افلا يعقلون» بالياء.
 قال اليزيدي: وخيرني في التاء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: بضياء [].
 قنبل عن ابن كثير: «بضءاء» بهمزتين.
 الباقون: «بضياء» بغير همز علي الياء «».
 قال ابو علي: كلهم بهمزة بعد الالف في الحالين، الا حمزة وحده فانه يقف عليه بياء ساكنة من غير همز.
 قال ابو علي: اجمعوا علي فتح العين وتخفيف الميم من قوله تعالي: «فعميت» () هاهنا لا غير.
 قوله: لخسف بنا [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «لخسف بنا» بفتح الخاء والسين.
 الباقون: «لخسف بنا» برفع الخاء وكسر السين «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح اثنتي عشرة ياء: قوله تعالي: عسي ربي ان []، اني انا الله []، اني انست []، ربي اعلم [، ] موضعان اني اخاف [] فتحهن نافع،
 وابن كثير، وابو عمرو، واسكنهن الباقون، وقوله تعالي: لعلي* [، ] موضعان سكنهما عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحهما نافع وحده، وسكنهما الباقون، وقوله تعالي: عندي اولم []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو واختلف فيها عن ابن كثير، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: معي ردءا [] فتحها حفص عن عاصم، وسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي قوله تعالي: ان 
 يكذبون []. اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وقوله تعالي: ان يقتلون []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين «».
 قال ابو علي: وقف يعقوب وحده علي الياء من قوله تعالي: ويكان الله []، «ويكانه» وابتدا بالكاف منهما. الباقون: يقفون علي الكاف منهما، ويبتدءون «ان الله»، «انه» «». وليس هما موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. ووقف يعقوب وحده علي قوله تعالي: «الوادي الايمن» () بياء كرواية خلف عن الكساءي، وهو علي اصل ابن كثير، ولا اعرف عنه في ذلك نصا. الباقون: يقفون عليه بغير ياء، وليس هو موضع وقف، ولا سبيل الي اثباتها في حال الوصل «».
  سورة العنكبوت
 قوله: النشاة [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «النشاءة» بالمد والالف وحيث كانت.
 الباقون: «النشاة» باسكان الشين من غير الف وحيث كانت «».
 واجمعوا علي همزها في الحالين، غير حمزة وحده فانه يقف عليها بغير همز وحيث كانت.
 قوله: اولم يروا [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «اولم تروا كيف» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: مودة بينكم [].
 نافع، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «مودة» منونة منصوبة «بينكم» بنصب النون.
 حمزة، وحفص عن عاصم، وروح عن يعقوب: «مودة» نصب بغير تنوين «بينكم» بخفض النون.
 الباقون: «مودة» رفع بغير تنوين «بينكم» بخفض النون «». 
 قوله: انكم [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «انكم لتاتون الفاحشة» بكسر الهمزة علي الخبر.
 ابو عمرو وحده: بهمزة واحدة ممدودة علي الاستفهام.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين علي الاستفهام «».
 خالف نافع، وابن كثير، ويعقوب، وحفص عن عاصم اصولهم هاهنا.
 قوله: اانكم [].
 ابن كثير، وورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: «اينكم لتاتون الرجال» بهمزة واحدة قصيرة بعدها ياء ساكنة.
 ابو عمرو، وقالون: «اينكم لتاتون الرجال» بهمزة واحدة ممدودة بعدها كسرة كياء ساكنة.
 هشام عن ابن عامر: بهمزتين بينهما مدة.
 الباقون: بهمزتين مقصورتين «».
 قال ابو علي: كلهم بالاستفهام. خالف نافع، والكساءي، ويعقوب اصولهم هاهنا.
 قوله: ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام بالبشري» بالف.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء. كلهم: «رسلنا ابراهيم» () بالياء «».
 قوله: لننجينه [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «لننجينه» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «».
 قوله: سء بهم [].
 نافع، وابن عامر، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «سء بهم» باشمام ضم السين.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: انا منجوك [].
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، وحفص عن عاصم: بالتشديد. 
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: انا منزلون [].
 ابن عامر وحده: «انا منزلون» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: وثمود [].
 حمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وعادا وثمود» بغير تنوين، ويقفون عليه بغير الف.
 الباقون: «وثمودا» بالتنوين. ويقفون عليه بالف «».
 قوله: ما يدعون [].
 عاصم، وابو عمرو، ويعقوب: «ما يدعون من دونه» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: ايات [].
 ابن كثير، وحمزة ، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «عليه اية من ربه» بغير الف.
 الباقون: «ايات» بالف «».
 قوله: ويقول [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «ونقول ذوقوا» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ترجعون [].
 ابو بكر عن عاصم: «ثم الينا يرجعون» بالياء.
 الباقون: «ترجعون» بالتاء «».
 يعقوب وحده: بفتح التاء وكسر الجيم.
 الباقون: برفع التاء وفتح الجيم.
 قوله: لنبوءنهم []. 
 حمزة، والكساءي: «لنثوينهم» بالثاء والياء من غير همز.
 الباقون: «لنبوءنهم» بالباء والهمز «».
 قوله: وليتمتعوا [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وقالون عن نافع: «وليتمتعوا» باسكان اللام.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: سبلنا [].
 ابو عمرو وحده: باسكان الباء.
 الباقون: برفعها «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث ياءات: قوله تعالي: الي ربي انه []. فتحها نافع، وابو عمرو وسكنها الباقون، وقوله تعالي: يا عبادي الذين امنوا []. اسكنها ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: ان ارضي واسعة []. فتحها ابن عامر وحده، وسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا في حذف ياء واحدة من اخر اية قوله تعالي: فاعبدون []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة الروم
 قوله تعالي: عاقبة الذين [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «ثم كان عاقبة الذين» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: ترجعون [].
 ابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «ثم اليه يرجعون» بالياء.
 الباقون: بالتاء.
 يعقوب وحده: بفتح حرف المضارعة وبكسر الجيم.
 الباقون: برفعه وبفتح الجيم «». 
 قوله: وكذلك تخرجون [].
 حمزة، والكساءي: «وكذلك تخرجون»: بفتح التاء ورفع الراء.
 الباقون: برفع التاء وفتح الراء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح التاء ورفع الراء من قوله تعالي: «اذا انتم تخرجون» ().
 قوله: للعالمين [].
 حفص عن عاصم: «للعالمين» بكسر اللام.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: فرقوا دينهم [].
 حمزة، والكساءي: «فارقوا» بالف خفيفة الراء.
 الباقون: بغير الف مشددة الراء «».
 قوله: يقنطون [].
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «اذا هم يقنطون» بكسر النون.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وما اتيتم [].
 ابن كثير وحده: «وما اتيتم من ربا» بقصر الهمزة.
 الباقون: بمدها «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي مد همز قوله تعالي: «وما اتيتم من زكاة» ().
 قوله: ليربوا [].
 نافع، ويعقوب: «لتربوا» بالتاء وبرفعها ساكنة الواو.
 الباقون: «ليربو» بياء مفتوحة وبنصب الواو «».
 قوله: عما يشركون [].
 حمزة، والكساءي: «عما تشركون» بالتاء. 
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ليذيقهم [].
 قنبل عن ابن كثير، وروح عن يعقوب: «لنذيقهم» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: الرياح [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «يرسل الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: كسفا [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «ويجعله كسفا» باسكان السين.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: اثار رحمت الله [].
 ابن عامر وحمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «الي اثار» بالف.
 الباقون: «الي اثر» بغير الف وبفتح الهمزة والثاء «».
 قوله: ولا تسمع الصم [].
 ابن كثير وحده: «ولا يسمع» بياء مفتوحة وبنصب الميم «الصم» بالرفع.
 الباقون: «ولا تسمع» بتاء مرفوعة وبكسر الميم «الصم» بالنصب «».
 قوله: بهاد العمي [].
 حمزة وحده: «تهدي» بالتاء وكسر الدال، «العمي» بالنصب.
 الباقون: «بهاد» بياء والف «العمي» بالخفض «».
 قال ابو علي: كلهم وقفوا عليه بغير ياء، وغير حمزة ويعقوب فانهما يقفان عليه بياء.
 وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: من ضعف [].
 عاصم، وحمزة بفتح ضاد جميع ما فيها. 
 الباقون: «من ضعف» برفع الضاد كل ما فيها «».
 قال ابو علي: واختار حفص في قراءة عاصم ضم الضاد في جميع ما في هذه السورة فقط. وبذلك قرات عنه.
 قوله: لا ينفع [].
 عاصم، وحمزة والكساءي: «لا ينفع الذين ظلموا» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: ولا يستخفنك [].
 رويس عن يعقوب: «ولا يستخفنك» باسكان النون خفيفة.
 الباقون: بفتح النون وتشديدها «».
  سورة لقمان عليه السلام
 قوله: ورحمة [].
 حمزة وحده: بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: ليضل عن [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «ليضل عن» بفتح الياء.
 الباقون: «ليضل» برفع الياء «».
 قال ابو علي: سمعت ابا عبد الله اللالكاءي رحمه الله يقول: ضم الياء عن يعقوب هاهنا فقط لا اعلم له خلافا عنه.
 قوله: ويتخذها [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «ويتخذها» بنصب الذال.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: يا بني لا تشرك بالله [].
 ابن كثير وحده: «يا بني» بياء ساكنة خفيفة.
 حفص عن عاصم، بفتح الياء وتشديدها. 
 الباقون: بكسر الياء وتشديدها.
 قوله : يا بني انها [].
 حفص عن عاصم: «يا بني» بفتح الياء.
 الباقون: بكسر الياء وتشديدها «».
 قوله: يا بني اقم الصلاة [].
 قنبل عن ابن كثير «يا بني» بياء ساكنة خفيفة.
 البزي عن ابن كثير، وحفص عن عاصم: بفتح الياء وتشديدها.
 الباقون: بكسر الياء وتشديدها «».
 قوله: ولا تصعر [].
 ابن كثير، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «ولا تصعر خدك» بغير الف مشددة العين.
 الباقون: بالف خفيفة العين «».
 قوله: نعمه [].
 نافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم: «عليكم نعمه» بفتح العين ورفع الهاء علي ضمير مذكر.
 الباقون: «عليكم نعمة» بالنصب والتنوين ساكنة العين «».
 قوله: والبحر [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «والبحر» بالنصب.
 الباقون: «والبحر» بالرفع «».
 قوله: يدعون [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «وانما تدعون من دونه» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: وينزل الغيث [].
 نافع، وابن عامر، وعاصم: «وينزل الغيث» بالتشديد. 
 الباقون: بالتخفيف «».
 قال ابو علي: خالف حمزة والكساءي اصولهما هاهنا، وفي سورة عسق () فقط.
  سورة السجدة
 قوله: خلقه [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «احسن كل شء خلقه» باسكان اللام.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: ما اخفي لهم [].
 حمزة، ويعقوب: «ما اخفي لهم» باسكان الياء.
 الباقون: «اخفي» بفتح الياء «».
 قال ابو علي: كلهم برفع الهمزة وكسر الفاء.
 قوله: لما صبروا [].
 حمزة، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «لما صبروا» بكسر اللام وتخفيف الميم.
 الباقون: «لما» بفتح اللام وتشديد الميم «».
 قال ابو علي: اجمعوا علي حذف الياء في قوله تعالي: اولم يهد لهم [] وحيث كان.
  سورة الاحزاب
 قوله: بما تعملون* [، ].
 ابو عمرو وحده: «بما يعملون خبيرا» () «بما يعملون بصيرا» () بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: اللاءي [].
 ورش عن نافع، والبزي عن ابن كثير، وشجاع عن ابي عمرو: «ازواجكم اللا» 
 بكسرة لينة من غير مد ولا همز ولا ياء.
 اليزيدي عن ابي عمرو: بالمد وبياء ساكنة خفيفة من غير همز.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، واللهبيون عن البزي عنه: بالمد وبهمزة مكسورة من غير ياء.
 الباقون: بالمد والهمز وبياء في الحالين «».
 قال ابو علي: وكذلك اختلافهم في سورة المجادلة () والطلاق ().
 قوله: تظهرون [].
 عاصم وحده: «تظاهرون» بالف مرفوعة التاء مكسورة الهاء وبالتخفيف.
 ابن عامر وحده: «تظاهرون» بالف وبفتح التاء والهاء مشددة الظاء.
 حمزة، والكساءي: «تظاهرون» بفتح التاء والهاء وبالف خفيفة الظاء.
 الباقون: «تظهرون» بغير الف مفتوحة التاء مشددة الظاء والهاء «».
 قوله: الظنونا [].
 نافع، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «الظنونا»، و «الرسولا» ()، و «السبيلا» () بالف فيهن في الحالين.
 ابن كثير، والكساءي، وحفص عن عاصم: بالف فيهن في الوقف لا غير.
 الباقون: بغير الف فيهن في الحالين «».
 قوله: لا مقام لكم [].
 حفص عن عاصم: «لا مقام لكم» برفع الميم.
 الباقون: بفتح الميم «».
 قوله: يسءلون [].
 رويس عن يعقوب: «يساءلون عن انباءكم» بالف مشددة السين وبالمد.
 الباقون: «يسالون» بغير الف مخففة السين «».
 قال ابو علي: كلهم بالهمز في الحالين، غير حمزة فانه يقف عليه بغير همز.
 قوله: لاتوها [].
 نافع، وابن كثير، وهشام عن ابن عامر: «لاتوها» بقصر الهمزة. 
 الباقون: بمدها «».
 قوله: اسوة [].
 عاصم وحده: «اسوة حسنة» برفع الهمزة. وكذلك الموضعان في سورة الممتحنة (، ).
 الباقون: بكسر الهمزة فيهن «».
 قوله: يضاعف [].
 ابن كثير، وابن عامر: «تضعف» بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف «العذاب» بالنصب.
 ابو عمرو، ويعقوب: «يضعف» بياء مرفوعة وبفتح العين وتشديدها «لها العذاب» بالرفع.
 الباقون: «يضاعف» بياء مرفوعة وبفتح العين وبالف، «لها العذاب» بالرفع «».
 قوله: مبينة [].
 ابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «بفاحشة مبينة» بفتح الياء.
 الباقون: بكسرها «». وكذلك اختلافهم فيها حيث كانت.
 قوله: وتعمل []، نءتها [].
 حمزة، والكساءي: «ويعمل صالحا يءتها» بالياء فيهما.
 الباقون: «وتعمل» بالتاء، «نءتها» بالنون «».
 قوله: وقرن [].
 نافع، وعاصم: «وقرن» بفتح القاف.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: ولا تبرجن []، ولا ان تبدل [].
 البزي عن ابن كثير بتشديد التاء فيهما.
 الباقون: بالتخفيف فيهما «».
 قوله: ان يكون []. 
 عاصم، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «ان يكون لهم الخيرة» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: وخاتم النبيين [].
 عاصم وحده: بفتح التاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: تمسوهن [].
 حمزة، والكساءي: «تماسوهن» بالف مرفوعة التاء.
 الباقون: «تمسوهن» بغير الف وبفتح التاء «».
 قوله: ترجي من [].
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ترجي من» بياء ساكنة من غير همز.
 الباقون: «ترجء من» بهمزة مرفوعة «».
 قوله: لا يحل لك [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «لا تحل لك» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: غير ناظرين اناه [].
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «اناه» بالامالة.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: سادتنا [].
 ابن عامر ويعقوب: «ساداتنا» بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: «سادتنا» بنصب التاء من غير الف «».
 قوله: لعنا كبيرا [].
 عاصم وحده: «لعنا كبيرا» بالباء.
 الباقون: «كثيرا» بالثاء «». 
  سورة سبا
 قوله: عالم الغيب [].
 نافع، وابن عامر، ورويس عن يعقوب: «عالم الغيب» بالرفع في الحالين والالف قبل اللام.
 حمزة، والكساءي: «علام الغيب» بالخفض في الحالين، وبالف بعد اللام المشددة.
 الباقون: «عالم الغيب» بالخفض في الحالين والالف قبل اللام «».
 قال ابو علي: كلهم يبتدءون كما يصلون.
 قوله: لا يعزب [].
 الكساءي وحده: بكسر الزاي.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: معاجزين* [، ].
 ابن كثير، وابو عمرو: «معجزين» بغير الف مشددة الجيم في الموضعين.
 الباقون: «معاجزين» بالف خفيفة الجيم في الموضعين «».
 قوله: من رجز اليم [].
 ابن كثير، ويعقوب، وحفص عن عاصم «من رجز اليم» بالرفع. وكذلك في سورة الجاثية ().
 الباقون: بالخفض في الموضعين «».
 قوله: ان نشا [].
 حمزة، والكساءي: «ان يشا يخسف بهم»، «او يسقط» بالياء فيهن.
 الباقون: بالنون فيهن «».
 قوله: نخسف بهم [].
 الكساءي وحده: «يخسف بهم» بادغام الفاء عند الباء. 
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: كسفا [].
 حفص عن عاصم: «كسفا من السماء» بفتح السين.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: الريح [].
 ابو بكر عن عاصم: «ولسليمان الريح» بالرفع.
 الباقون: «الريح» بالنصب «».
 قوله: منساته [].
 نافع، وابو عمرو: بغير همز في الحالين.
 ابن ذكوان عن ابن عامر: بهمزة ساكنة.
 الباقون: «منساته» بهمزة مفتوحة «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن هشام بالشام، وقال لي ابو بكر السلمي: ذكره هشام في كتابه بغير همز.
 قوله: تبينت [].
 رويس عن يعقوب: «تبينت الجن» برفع التاء والباء مكسورة الياء.
 الباقون: بفتح التاء والباء والياء «».
 قوله: لسبا [].
 ابو عمرو، والبزي عن ابن كثير: «لسبا» بفتح الهمزة من غير تنوين.
 قنبل عن ابن كثير: بهمزة ساكنة.
 الباقون: بالخفض والتنوين «». كلهم بالهمز في الحالين، غير حمزة فانه يقف عليه بغير همز.
 قوله: في مسكنهم [].
 حمزة، وحفص عن عاصم: «في مسكنهم» بغير الف، مفتوحة الكاف.
 الكساءي وحده: بغير الف مكسورة الكاف. 
 الباقون: «في مساكنهم» بالف «».
 قوله: اكل خمط [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «اكل» بغير تنوين.
 الباقون: «اكل» بالتنوين.
 نافع، وابن كثير: باسكان الكاف.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: وهل نجازي [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وهل نجازي» بالنون وكسر الزاي «الا الكفور» بالنصب.
 الباقون: «وهل يجازي» بياء مرفوعة وبفتح الزاي «الا الكفور» بالرفع.
 الكساءي وحده: يدغم لام هل عند النون.
 الباقون: بالاظهار «».
 قال ابو علي: وقرات عن الجماعة بفتح الجيم. وذكر لي ابو علي الاصبهاني انه قرا علي بكار عن الدوري عن الكساءي بامالة الجيم.
 قوله: ربنا باعد [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وهشام عن ابن عامر: «قالوا ربنا» بفتح الباء «بعد» بكسر العين وتشديدها من غير الف ساكنة الدال.
 يعقوب وحده: «قالوا ربنا» برفع الباء «باعد بين اسفارنا» بفتح العين والدال وبالف.
 الباقون: «ربنا» بفتح الباء «باعد» بالف وبكسر العين ساكنة الدال «».
 قوله: صدق عليهم [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «صدق عليهم» بتشديد الدال.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: اذن له [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي: «لمن اذن له» برفع الهمزة. 
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: فزع [].
 ابن عامر، ويعقوب: «حتي اذا فزع» بفتح الفاء والزاي.
 الباقون: برفع الفاء وكسر الزاي «».
 قوله: جزاء الضعف [].
 رويس عن يعقوب: «فله جزاء الضعف» بالنصب والتنوين، وبرفع الفاء.
 الباقون: «جزاء الضعف» بالرفع من غير تنوين وبخفض الفاء «».
 قوله: في الغرفات [].
 حمزة وحده: «في الغرفة امنون» بغير الف.
 الباقون: «في الغرفات» بالف «».
 قوله: يحشرهم [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول» بالياء فيهما.
 الباقون: بالنون فيهما «».
 قوله: ثم تتفكروا [].
 رويس عن يعقوب: «ثم تفكروا» بتاء واحدة مشددة.
 الباقون: «ثم تتفكروا» بتاءين خفيفتين «».
 قوله: التناوش [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «التناءش» بالهمز في الحالين. غير ان حمزة يقف عليه بغير همز.
 الباقون: «التناوش» بواو مرفوعة من غير همز في الحالين «».
 قوله: وحيل بينهم [].
 ابن عامر، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «وحيل» باشمام ضم الحاء.
 الباقون: بكسر الحاء «». 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث ياءات: قوله تعالي: عبادي الشكور []. سكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: اجري الا []. فتحها نافع، وابن عامر، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: ربي انه []. فتحها نافع، وابو عمرو، وسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين احداهما في اخر اية قوله تعالي: كان نكير [] اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها في الوصل دون الوقف ورش عن نافع، وحذفها الباقون في الحالين، والاخري في وسط اية قوله تعالي: كالجواب []، اثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو، وورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة فاطر
 قوله: غير الله [].
 حمزة، والكساءي: بكسر الراء.
 الباقون: «غير الله» برفع الراء «».
 قوله: الرياح [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «ارسل الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: بلد ميت [].
 نافع، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «الي بلد ميت» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ولا ينقص [].
 روح عن يعقوب: «ولا ينقص من عمره» بفتح الياء ورفع القاف.
 الباقون: «ولا ينقص من عمره» برفع الياء وفتح القاف «». 
 قوله: والذين تدعون [].
 روح عن يعقوب: «والذين يدعون من دونه» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: يدخلونها [].
 ابو عمرو وحده: «عدن يدخلونها» برفع الياء وفتح الخاء.
 الباقون: «يدخلونها» بفتح الياء ورفع الخاء «».
 قوله: ولءلءا [].
 نافع، وعاصم: «ولءلءا» بالنصب.
 الباقون: «ولءلء» بالخفض «».
 قال ابو علي: خالف يعقوب اصله هاهنا.
 قوله: نجزي كل كفور [].
 ابو عمرو وحده: «كذلك يجزي» برفع الياء وفتح الزاي «كل كفور» بالرفع.
 الباقون: «كذلك نجزي» بنون مفتوحة وبكسر الزاي «كل كفور» بنصب اللام «».
 قوله: علي بينة منه [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وحفص عن عاصم: «علي بينة منه» بغير الف.
 الباقون: «علي بينات منه» بالف «».
 قوله: ومكر السيء [].
 حمزة وحده: باسكان الهمزة في الوصل، هذه الكلمة فقط، ويقف عليها باشمام الياء شيءا من الكسر من غير همز.
 الباقون: «ومكر السيء » بكسر الهمزة، ويقفون عليها بالهمز كما يصلون «».
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياء من اخر اية قوله تعالي: كان نكير []. اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «». 
  سورة يس
 قوله: يس () الكساءي، والضبي عن حمزة، وروح عن يعقوب: «يس» بكسر الياء.
 ابو بكر عن عاصم، وخلف وخلاد عن سليم عن حمزة: «يس» بين الفتح والكسر.
 هكذا قرات علي الشنبوذي عن نفطويه عن شعيب عن يحيي.
 الباقون: بفتح الياء.
 ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وحفص عن عاصم: «يس والقران» (، ) باظهار النون.
 الباقون: بادغامها بغنة «». وكذلك قرات عن اللهبيين عن البزي عن ابن كثير.
 قوله: تنزيل [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «تنزيل العزيز» بنصب اللام.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: سدا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «سدا» بفتح السين في الموضعين.
 الباقون: برفع السين فيهما «».
 قوله: فعززنا [].
 ابو بكر عن عاصم: «فعززنا بثالث» بتخفيف الزاي.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: كل لما [].
 ابن عامر، وعاصم، وحمزة: «لما جميع» بتشديد الميم.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: الميتة [].
 نافع وحده: «الارض الميتة» بالتشديد. 
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: من ثمره [].
 حمزة، والكساءي: برفع الثاء والميم.
 الباقون: «من ثمره» بفتح الثاء والميم «».
 قوله: وما عملته [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «وما عملت» بغير هاء.
 الباقون: «وما عملته» بهاء «».
 قوله: والقمر [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وروح عن يعقوب: «والقمر» بالرفع.
 الباقون: «والقمر» بالنصب «».
 قوله: ذريتهم [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «انا حملنا ذرياتهم» بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: «ذريتهم» بنصب التاء من غير الف «».
 قوله: وهم يخصمون [].
 ابن كثير، وورش عن نافع، وشجاع عن ابي عمرو: بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد.
 قالون عن نافع: بفتح الياء واسكان الخاء وتشديد الصاد.
 اليزيدي عن ابي عمرو: بفتح الياء وباشمام الخاء شيءا من الفتح مشددة الصاد.
 ابو بكر عن عاصم: بكسر الياء والخاء وتشديد الصاد.
 هكذا قرات علي الشنبوذي.
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: بفتح الياء وكسر الخاء وتشديد الصاد «».
 هكذا قرات عن الاخفش عن هشام بالشام. وحمزة وحده: بفتح الياء واسكان الخاء خفيفة الصاد. 
 قوله: شغل [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «في شغل» باسكان الغين.
 الباقون: برفعها «». كلهم برفع الشين.
 قوله: في ظلل [].
 حمزة، والكساءي: «في ظلل» برفع الظاء وفتح اللام من غير الف.
 الباقون: «في ظلال» بالف مكسورة الظاء «».
 قوله: جبلا [].
 نافع، وعاصم: «جبلا» بكسر الجيم والباء وتشديد اللام.
 ابن عامر، وابو عمرو: «جبلا» برفع الجيم ساكنة الباء خفيفة اللام.
 روح عن يعقوب: «جبلا» برفع الجيم والباء مشددة اللام.
 الباقون: «جبلا» برفع الجيم والباء خفيفة اللام «».
 قوله: مكانتهم [].
 ابو بكر عن عاصم: بالف.
 الباقون: بغير الف «».
 قوله: ننكسه [].
 عاصم، وحمزة: «ننكسه» بالتشديد وبرفع النون.
 الباقون: بالتخفيف وبفتح النون «».
 قوله: افلا يعقلون [].
 نافع، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر: «افلا تعقلون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: لينذر [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «لتنذر من كان حيا» بالتاء.
 الباقون: بالياء «». 
 قوله: ومشارب [].
 هشام عن ابن عامر، والبلخي عن الدوري عن الكساءي: «ومشارب» بالامالة.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: بقادر [].
 رويس عن يعقوب: «يقدر علي ان يخلق مثلهم» بالياء ساكنة القاف من غير الف.
 الباقون: «بقادر» بباء والف مكسورة الراء منونة «».
 قوله: كن فيكون [].
 ابن عامر، والكساءي: «كن فيكون» بنصب النون.
 الباقون: «فيكون» بالرفع «».
 قوله: بيده [].
 رويس عن يعقوب: «بيده ملكوت» باختلاس كسرة الهاء.
 الباقون: بالاشباع. وكلهم يقفون عليه باسكان الهاء «». الا من كان اصله الاشارة الي الخفض في حال الوقف، فانه فيه علي اصله.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث ياءات: قوله تعالي: وما لي لا اعبد []. سكنها حمزة، ويعقوب، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: اني اذا []. فتحها نافع، وابو عمرو، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني امنت []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون.
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي.
 قوله تعالي: ولا ينقذون []. اثبتها يعقوب في الحالين، واثبتها ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين. وقوله تعالي: فاسمعون [].
 اثبتها يعقوب في الحالين . وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة والصافات
 قوله: والصافات صفا (). 
 ابو عمرو اذا اثر الادغام، وحمزة: «والصافات صفا» «»، «فالزاجرات زجرا» ()، «فالتاليات ذكرا» () بالادغام فيهن.
 الباقون: بالاظهار فيهن في كل حال «».
 قوله: بزينة الكواكب [].
 حمزة، وحفص عن عاصم: «بزينة» بالتنوين «الكواكب» بخفض الباء.
 ابو بكر عن عاصم: «بزينة» بالتنوين. «الكواكب» بالنصب.
 الباقون: «بزينة الكواكب» بغير تنوين وبخفض الباء «».
 قوله: لا يسمعون [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «لا يسمعون» بتشديد السين والميم.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: بل عجبت [].
 حمزة، والكساءي: «بل عجبت» برفع التاء.
 الباقون: «بل عجبت» بفتح التاء «».
 قوله: اواباءنا [].
 ابن عامر، وقالون عن نافع: «او اباءنا» باسكان الواو.
 ورش عن نافع: بفتح الواو علي اصله بغير همز.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش.
 الباقون: «او اباءنا» بفتح الواو وبهمزة بعدها «».
 قوله: لا تناصرون [].
 البزي عن ابن كثير: «لا تناصرون» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: المخلصين [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «الا عباد الله المخلصين» «» بكسر 
 اللام وحيث كانت.
 الباقون: بفتح اللام وحيث كانت «».
 قوله: ينزفون [].
 حمزة، والكساءي: بكسر الزاي، وكذلك في سورة الواقعة ().
 تابعهما عاصم في سورة الواقعة فقط.
 الباقون: بفتح الزاي فيهما «».
 قوله: يزفون [].
 حمزة وحده: «يزفون» برفع الياء.
 الباقون: بفتحها «».
 قال ابو علي: كلهم بكسر الزاي.
 قوله: يا بني [].
 حفص عن عاصم: «يا بني اني» بفتح الياء.
 الباقون: بكسرها «».
 قال ابو علي: كلهم شددوا الياء.
 قوله: ماذا تري [].
 حمزة، والكساءي: «ماذا تري» برفع التاء وكسر الراء كسر بناء.
 الباقون: بفتح التاء والراء «». الا ان ابا عمرو، وورشا عن نافع: كسرا الراء.
 هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش.
 قوله: ااذا []، اانا [].
 نافع، والكساءي، ويعقوب: «يستفهمون بالاول، والثاني علي الخبر في الذي قبل العشرين».
 ابن عامر: الاول علي الخبر، والثاني بالاستفهام.
 الباقون: بالاستفهام فيهما جميعا.
 قال ابو علي: وهم فيها علي اصولهم. والذي بعد الخمسين قوله تعالي: «اءنك» ()، «اءذا» ()، «اءنا» (). 
 نافع، والكساءي، ويعقوب: الاول والثاني بالاستفهام، والثالث علي الخبر.
 ابن عامر: الثاني علي الخبر، والاول والثالث بالاستفهام.
 الباقون: بالاستفهام فيهن «». وليس في القران ثلاثة استفهامات في موضع غيره، وهم في جميع ذلك علي اصولهم في الهمزتين.
 قوله: الرءيا [].
 الكساءي وحده: «صدقت الرءيا» بالكسر حيث كان.
 الباقون: بالفتح «».
 الا ان ابا عمرو: يقرءها بين الفتح والكسر علي اصله.
 قوله: وان الياس [].
 قرات عن ابن عامر من طريقيه بالشام: «وان الياس» بقطع الهمزة وكسرها في الحالين كالباقين «».
 قوله: الله ربكم ورب [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «الله ربكم ورب اباءكم» بالنصب فيهن.
 الباقون: بالرفع فيهن «».
 قوله: علي ال ياسين [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «علي ال ياسين» بمد الهمزة وبكسر اللام.
 الباقون: بكسر الهمزة ساكنة اللام «».
 قوله: تذكرون [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «تذكرون» بتخفيف الذال.
 الباقون: بتشديدها «». وكذلك اختلافهم فيه حيث كان.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث ياءات: قوله تعالي: اني اري []، اني اذبحك []. فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنهما الباقون، وقوله تعالي: ستجدني ان شاء الله []. فتحها نافع وحده، واسكنها الباقون. 
 واختلفوا فيها في اثبات ياءين في اواخر الاي قوله تعالي: «لتردين» () اثبتها يعقوب في الحالين. واثبتها ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين. وقوله تعالي: سيهدين []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين. ووقف يعقوب وحده علي قوله تعالي: «الا من هو صال الجحيم» () بياء. الباقون: يقفون عليه بغير ياء. وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
  سورة ص
 قوله: واصحاب الايكة [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر: «واصحاب ليكة» بفتح اللام والتاء من غير همز.
 الباقون: «الايكة» باسكان اللام وبهمزة بعدها مكسورة التاء «».
 قوله: من فواق [].
 حمزة، والكساءي: برفع الفاء.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: لقد ظلمك [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «لقد ظلمك» بادغام الدال عند الظاء علي اصولهم.
 الباقون: بالاظهار «».
 قال ابو علي: خالف هشام عن ابن عامر اصله هاهنا فقط.
 هكذا قرات علي اهل الشام.
 قوله: بالسوق [].
 قنبل عن ابن كثير: «بالسءق» بهمزة ساكنة.
 الباقون: بغير همز «».
 قوله: بنصب [].
 يعقوب وحده: «بنصب وعذاب» بفتح النون والصاد. 
 الباقون: «بنصب» برفع النون ساكنة الصاد «».
 قوله: عبادنا ابراهيم [].
 ابن كثير وحده: «عبدنا ابراهيم» بغير الف.
 الباقون: «عبادنا» بالف «».
 قوله: بخالصة [].
 نافع، وهشام عن ابن عامر: «بخالصة» بغير تنوين.
 الباقون: «بخالصة ذكري الدار» بالتنوين «».
 قوله: واليسع [].
 حمزة، والكساءي: «واليسع» بلام مشددة مفتوحة.
 الباقون: «واليسع» باسكان اللام وتخفيفها «».
 قوله: ما توعدون [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «هذا ما يوعدون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: وغساق [].
 حمزة والكساءي، وحفص عن عاصم: «وغساق» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: واخر من [].
 ابو عمرو ويعقوب: «واخر من» برفع الهمزة.
 الباقون: بفتح الهمزة ومدها «».
 قوله: من الاشرار اتخذناهم [، ].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «من الاشرار اتخذناهم» بالوصل. واذا ابتدءوا كسروا الهمزة.
 الباقون: «اتخذناهم» بفتح الهمزة وقطعها في الحالين «». 
 قوله: سخريا [].
 نافع، وحمزة، والكساءي: «سخريا» برفع السين.
 الباقون: بكسرها «».
 قال ابو علي: كلهم فتحوا: «ام زاغت» [] في قول الجماعة عنهم.
 قوله: قال فالحق [].
 عاصم، وحمزة: «قال فالحق» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي قوله: «والحق اقول» () انه منصوب.
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في فتح ست ياءات: قوله تعالي: ولي نعجة [].
 فتحها حفص عن عاصم، وسكنها الباقون. قال ابو علي: هكذا قراته عن هشام عن ابن عامر بالشام من طريق الاخفش عنه. وقوله: اني احببت []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون. وقوله تعالي: من بعدي انك []. فتحها نافع، وابو عمرو وسكنها الباقون، وقوله تعالي: مسني الشيطان []. سكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: ما كان لي من علم []. فتحها حفص عن عاصم، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: لعنتي الي []. فتحها نافع وحده، وسكنها الباقون.
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي قوله تعالي: بل لما يذوقوا عذاب []، فحق عقاب []. اثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفهما الباقون في الحالين «».
  سورة الزمر
 قوله: في بطون امهاتكم [].
 حمزة وحده: «في بطون امهاتكم» بكسر الهمزة والميم جميعا.
 الكساءي وحده: بكسر الهمزة وفتح الميم.
 الباقون : برفع الهمزة وفتح الميم «».
 قوله: يرضه لكم [].
 ابن كثير، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: «يرضه لكم» باشباع ضم الهاء. 
 اليزيدي عن ابي عمرو: باسكان الهاء.
 الباقون: باختلاس رفع الهاء «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه باسكان الهاء، الا من كان اصله الاشمام في الوقف.
 قوله: ليضل عن [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب بفتح الياء.
 الباقون: برفع الياء «».
 قوله: وانزل لكم [].
 ابو عمرو اذا اثر الادغام، ورويس عن يعقوب: «وانزل لكم» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 خالف رويس عن يعقوب اصله هاهنا فقط.
 قوله: امن هو [].
 نافع، وابن كثير، وحمزة: «امن هو» بتخفيف الميم.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: سلما [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «سالما لرجل» بالف.
 الباقون: «سلما» بفتح السين واللام من غير الف «».
 قوله: بكاف عبده [].
 حمزة، والكساءي: «عباده» بالف.
 الباقون: «عبده» بغير الف «».
 قوله: كاشفات ضره [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «كاشفات»، «ممسكات» بالتنوين فيهما «ضره»، و «رحمته» بالنصب فيهما.
 الباقون: بغير تنوين فيهما. «ضره»، و «ورحمته» بالخفض فيهما «». 
 قوله: قضي عليها الموت [].
 حمزة، والكساءي: «قضي» برفع القاف وكسر الضاد مفتوحة الياء «عليها الموت» بالرفع.
 الباقون: «قضي» بفتح القاف والضاد «عليها الموت» بالنصب «».
 قوله: لا تقنطوا [].
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: «لا تقنطوا» بكسر النون.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وينجي الله [].
 يعقوب وحده: «وينجي الله الذين اتقوا» بالتخفيف.
 الباقون: «وينجي الله» بالتشديد «».
 قوله: بمفازتهم [] حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «بمفازاتهم» بالف.
 الباقون: «بمفازتهم» بغير الف «».
 قوله: تامروني [].
 نافع وحده: «تامروني اعبد» بنون واحدة مخففة.
 ابن عامر وحده: «تامرونني» بنونين خفيفتين.
 الباقون: «تامروني» بالمد وبنون واحدة مشددة «».
 قوله: وسيق* [، ].
 ابن عامر، والكساءي، ورويس عن يعقوب: باشمام رفع السين في الموضعين.
 الباقون: بكسر السين فيهما «».
 قوله: فتحت []، وفتحت [].
 عاصم، والكساءي، وحمزة: بالتخفيف فيهما.
 الباقون: بالتشديد فيهما «». 
 قال ابو علي: اختلفوا في فتح سبع ياءات: قوله تعالي: اني امرت []. فتحها نافع وحده، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني اخاف []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: ان ارادني الله []. سكنها حمزة وحده ، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: يا عبادي الذين اسرفوا []. سكنها ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: تامروني اعبد []. فتحها نافع، وابن كثير، وسكنها الباقون، والاخريان «» محذوفتان من الكتاب: قوله تعالي: يا عباد الذين امنوا [] اجمعوا علي اسكانها وحذفها في الوصل. ووقف عليها يعقوب وحده بياء. الباقون: يقفون عليها بغير ياء، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 وقوله تعالي: فبشر عباد الذين [، ]. فتحها شجاع عن ابي عمرو، ويلزمه ان يقف عليها بياء، وليس عنه نص في ذلك. الباقون: باسكان الياء وحذفها في الوصل، ويقفون عليه بغير ياء غير يعقوب وحده فانه يقف عليه بياء.
 قال ابو علي: وليس هو في موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. واثبت يعقوب الياء في الحالين، في قوله تعالي: فاتقون والذين [، ].
 الباقون: بغير ياء في الحالين «».
  سورة المءمن
 قوله تعالي: حم ().
 حمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر، وابو بكر عن عاصم «حم»: بكسر الحاء وحيث كان.
 الباقون: بالفتح وحي كان. الا ان ورشا عن نافع قال: من غير افراط.
 وقراته علي ابي عبد الله اللالكاءي عن اليزيدي عن ابي عمرو: بالفتح.
 وقراته علي الخزاعي عن الدوري عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب «».
 قوله: كلمة [].
 نافع، وابن عامر: «كلمات ربك» بالف.
 الباقون: «كلمة ربك» بغير الف «». 
 قوله: يدعون [].
 نافع، وهشام عن ابن عامر: «والذين تدعون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: اشد منهم [].
 ابن عامر وحده: «اشد منكم» بالكاف.
 الباقون: «منهم» بالهاء «».
 قوله: او ان [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «دينكم او ان» بهمزة مفتوحة وباسكان الواو.
 الباقون: «وان» بفتح الواو من غير همز قبله «».
 قوله: يظهر في الارض [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «يظهر» برفع الياء وبكسر الهاء «في الارض الفساد» بنصب الدال.
 الباقون: «يظهر» بفتح الياء والهاء «في الارض الفساد» بالرفع «».
 قوله: علي كل قلب [].
 ابو عمرو، وابن ذكوان عن ابن عامر: «علي كل قلب» بالتنوين.
 الباقون: «علي كل قلب متكبر» بغير تنوين «».
 قوله: فاطلع [].
 حفص عن عاصم: «فاطلع » بنصب العين.
 الباقون: «فاطلع» بالرفع «».
 قوله: وصد عن [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «وصد عن السبيل» برفع الصاد.
 الباقون: بفتحها «». 
 قوله: يدخلون [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «يدخلون الجنة» برفع الياء وفتح الخاء.
 الباقون: «يدخلون الجنة» بفتح الياء ورفع الخاء «».
 قوله: ادخلوا ال فرعون [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم: «الساعة ادخلوا» بالوصل وبرفع الخاء.
 الباقون: بفتح الهمزة وقطعها وبكسر الخاء «».
 قوله: لا ينفع [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «لا تنفع الظالمين» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: تتذكرون [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «تتذكرون» بتاءين.
 الباقون: بياء وتاء «».
 قوله: سيدخلون [].
 ابن كثير، وابو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «سيدخلون» برفع الياء وفتح الخاء.
 الباقون: «سيدخلون» بفتح الياء ورفع الخاء «».
 قوله: شيوخا [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم: «شيوخا» برفع الشين.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: كن فيكون [].
 ابن عامر وحده بنصب النون. 
 الباقون: برفعها «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثماني ياءات: قوله تعالي: اني اخاف* [، ، ]، ثلاثة مواضع فتحهن نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنهن الباقون، وقوله تعالي: ذروني اقتل موسي []، ادعوني استجب لكم []. فتحهما ابن كثير وحده، وسكنهما الباقون.
 قال ابو علي: قال لي ابو عبد الله اللالكاءي: قال ابو بكر الشذاءي: اقراني البلخي عن يونس عن ورش: «ادعوني استجب لكم» بفتح الياء، وقال: اظنه وهما. قال: واقرانيه باسكان الياء. وكذلك قراته انا عليه باسكان الياء. وقوله تعالي: ما لي ادعوكم الي النجاة []، فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وهشام عن ابن عامر، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب []. سكنها عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: امري الي الله []. فتحها نافع، وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 قال ابو علي: واختلفوا فيها في حذف ثلاث ياءات: قوله تعالي: يوم التناد []، يوم التلاق [] وهما في اخر الاي، اثبتهما ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتهما ورش عن نافع في الوصل دون الوقف. وحذفهما الباقون في الحالين.
 وقوله تعالي: اتبعون [] وهي في وسط الاية اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو، وقالون عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «».
 ابن كثير وحده يقف علي قوله تعالي: هاد []، وواق [] بياء. الا اني قرات عن اللهبيين عن البزي عنه: بغير ياء فيهما في الوقف كالباقين.
 قال ابو علي: ولا سبيل الي اثبات الياء فيهما في الوصل.
 يعقوب وحده: يقف علي قوله: «فكيف كان عقابي» ()، بياء في الحالين.
 الباقون: بغير ياء في الحالين وهي في اخر الاية «».
  سورة حم السجدة
 قوله: وفي اذاننا [].
 الدوري عن الكساءي: بالامالة. 
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: سواء [].
 يعقوب وحده: «سواء للساءلين» بالخفض.
 الباقون: «سواء» بالنصب «».
 قوله: نحسات [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «في ايام نحسات» باسكان الحاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: يحشر [].
 نافع، ويعقوب: «ويوم نحشر» بنون مفتوحة وبرفع الشين: «اعداء الله» بالنصب.
 الباقون: «يحشر» بياء مرفوعة وبفتح الشين: «اعداء الله» بالرفع «».
 قوله: ارنا [].
 ابن كثير، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر، وابو بكر عن عاصم، وشجاع عن ابي عمرو: «ربنا ارنا» باسكان الراء.
 اليزيدي عن ابي عمرو: باختلاس الكسر.
 الباقون: باشباع كسر الراء «».
 قال ابو علي: هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 قوله: الذين [].
 ابن كثير وحده: «اللذين اضلانا» بتشديد النون.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: يسامون [].
 قرات عن خلف عن سليم عن حمزة: «وهم لا يسءمون» بوقفة علي السين من غير قطع نفس. هذه الكلمة فقط هاهنا لا غير.
 الباقون: بغير سكت كاشباهه «». 
 قوله: يلحدون [].
 حمزة وحده: «يلحدون» بفتح الياء والحاء.
 الباقون: «يلحدون» برفع الياء وكسر الحاء «».
 قوله: ء اعجمي [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «ااعجمي» بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام، كلهم مستفهم.
 قوله: من ثمرات [].
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «من ثمرات» بالف.
 الباقون: «من ثمرة» بغير الف «».
 قوله: وناي [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر: «وناء بجانبه» بوزن (وناع) بالالف قبل الهمزة .
 الباقون: «وناي» الالف بعد الهمزة.
 الكساءي، وخلف عن سليم عن حمزة: بكسر النون والهمزة.
 الضبي، وخلاد عن حمزة: بفتح النون وكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحهما «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين: قوله تعالي: اين شركاءي قالوا []. فتحها ابن كثير وحده، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: الي ربي ان لي عنده []. فتحها نافع،
 وابو عمرو، وسكنها الباقون «».
  سورة عسق
 قوله: يوحي اليك [].
 ابن كثير وحده: «يوحي اليك» بفتح الحاء. 
 الباقون: «يوحي اليك» بكسر الحاء كسر البناء «».
 قال ابو علي: كلهم رفعوا الياء.
 قوله: تكاد [].
 نافع، والكساءي: بالياء.
 الباقون: بالتاء.
 قوله: يتفطرن [].
 ابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «ينفطرن» بالنون خفيفة الطاء.
 الباقون: بالتاء مشددة الطاء «».
 قوله: ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «ابراهام وموسي» بالف.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء «».
 قال ابو علي: وليس فيها غيره.
 قوله: نءته [].
 ابن كثير، والكساءي، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم، وابن ذكوان عن ابن عامر: «نءته منها» باشباع كسر الهاء.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وهشام عن ابن عامر: باختلاس الكسر.
 الباقون: باسكان الهاء «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه باسكان الهاء.
 قوله: يبشر الله [].
 نافع، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «يبشر الله» برفع الياء وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها.
 الباقون: بفتح الياء واسكان الباء ورفع الشين وتخفيفها «».
 قوله: ينزل الغيث [].
 نافع، وابن عامر، وعاصم: «ينزل الغيث» بالتشديد. 
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ما تفعلون [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ويعلم ما تفعلون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: فبما كسبت [].
 نافع، وابن عامر: «من مصيبة بما» بغير فاء.
 الباقون: «فبما» بزيادة فاء «».
 قوله: ويعلم الذين [].
 نافع، وابن عامر: «ويعلم الذين» بالرفع.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: الريح [].
 نافع وحده: «يسكن الرياح» بالف.
 الباقون: «الريح» بغير الف «».
 قوله: كباءر الاثم [].
 حمزة، والكساءي: «كبير الاثم» بغير الف. وكذلك في سورة والنجم ().
 الباقون: «كباءر» بالف في الموضعين «».
 قوله: او يرسل رسولا [].
 نافع وحده: «او يرسل» برفع اللام «فيوحي» باسكان الياء.
 ابن زربي عن سليم عن حمزة: «او يرسل» بنصب اللام «فيوحي» باسكان الياء.
 الباقون: بنصب اللام والياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في حذف ياء واحدة في وسط اية قوله تعالي: الجوار في البحر []، اثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين «». 
  سورة الزخرف
 قوله: في ام الكتاب [].
 حمزة، والكساءي: بكسر الهمزة.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: صفحا ان [].
 نافع، وحمزة، والكساءي: «صفحا ان» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: الارض مهدا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «الارض مهدا» بفتح الميم من غير الف.
 الباقون: «مهادا» بالف مكسورة الميم «».
 قوله: تخرجون []، حمزة، والكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر «تخرجون» بفتح التاء ورفع الراء.
 الباقون: «تخرجون» برفع التاء وفتح الراء «».
 قوله: جزءا [].
 ابو بكر عن عاصم: برفع الزاي.
 الباقون: باسكانها.
 كلهم بالهمز في الحالين غير حمزة، فانه يقف عليه بفتح الزاي من غير همز، وبواو ساكنة الزاي من غير همز «».
 قوله: ينشءا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ينشا في الحلية» برفع الياء وفتح النون مشددة الشين.
 الباقون: «ينشا» بفتح الياء ساكنة النون خفيفة الشين.
 كلهم بالهمز في الحالين غير حمزة، فانه يقف عليه بواو ساكنة وبالف من غير 
 همز «».
 قوله: عباد الرحمن [].
 ابن كثير، ونافع، وابن عامر، ويعقوب: «الذين هم عند الرحمن» بالنون من غير الف.
 الباقون: «عباد» بالف وباء «».
 قوله: اشهدوا خلقهم [].
 نافع وحده: «اءشهدوا» بهمزة بعدها ضمة كالواو من غير مد.
 الباقون: بفتح الهمزة والشين «».
 قوله: قل اولو [].
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «قال اولو جءتكم» بالف.
 الباقون: «قل» بغير الف «».
 قال ابو علي: كلهم اجمعوا علي رفع سين قوله تعالي: «سخريا» () هاهنا.
 قوله: سقفا [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «سقفا من فضة» بفتح السين وباسكان القاف.
 الباقون: «سقفا» برفع السين والقاف «».
 قوله: لما متاع [].
 عاصم، وحمزة، وهشام عن ابن عامر: «لما» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: نقيض [].
 يعقوب وحده: «يقيض له شيطانا» بالياء.
 الباقون: «نقيض» بالنون «».
 قوله: جاءنا [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «حتي اذا جاءانا» بالف.
 الباقون: «جاءنا» بغير الف «». 
 قوله: نذهبن بك [].
 رويس عن يعقوب : «نذهبن بك»، «نرينك» () باسكان النون وتخفيفها فيهما جميعا.
 الباقون: بفتح النون وتشديدها في الكلمتين جميعا «».
 قوله: يا ايها الساحر [].
 ابن عامر وحده: «ايه الساحر» برفع الهاء.
 الباقون: بفتح الهاء.
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: يقفون عليه بالف.
 الباقون: يقفون عليه بغير الف. وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
 قوله: اسورة [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «اسورة من ذهب» بغير الف.
 الباقون: «اساورة» بالف «».
 قوله: سلفا [].
 حمزة، والكساءي: «سلفا» برفع السين واللام.
 الباقون: بفتحهما «».
 قوله: منه يصدون [].
 نافع، وابن عامر، والكساءي: «منه يصدون» برفع الصاد.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: االهتنا خير [].
 عاصم وحمزة والكساءي، وروح عن يعقوب: «االهتنا» بهمزتين مقصورتين.
 الباقون: بهمزة واحدة ممدودة «».
 قال ابو علي: كلهم علي الاستفهام. خالف هشام عن ابن عامر اصله هاهنا.
 قوله: تشتهيه [].
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «تشتهيه الانفس» بهاءين. 
 الباقون: «تشتهي» بهاء واحدة «».
 قوله: ولد فانا [].
 حمزة، والكساءي: «ولد فانا» برفع الواو واسكان اللام.
 الباقون: بفتحهما «».
 قوله: واليه ترجعون [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «واليه يرجعون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام بالتاء.
 يعقوب علي اصله: في فتح التاء وكسر الجيم.
 قوله: وقيله [].
 عاصم، وحمزة: «وقيله» بكسر اللام والهاء.
 الباقون: «وقيله» بفتح اللام ورفع الهاء «».
 قال ابو علي: كلهم كسروا القاف منه.
 قوله: فسوف يعلمون [].
 نافع، وابن عامر: بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين: قوله تعالي: من تحتي افلا []. فتحها نافع، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، وسكنها الباقون، والاخري اختلف في حذفها واثباتها وفتحها واسكانها، قوله تعالي: يا عباد لا خوف عليكم []. فتحها ابو بكر عن عاصم، ويلزمه ان يقف عليه بياء، ولا اعرف عنه نصا في الوقف، وسكنها واثبتها في الحالين نافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب، وحذفها الباقون في الحالين.
 قال ابو علي: اختلف خط المصاحف فيه، فهي في مصاحف المدينة والشام ثابتة وفي مصاحف مكة والكوفة والبصرة محذوفة، وهو حرف خالف ابو عمرو فيه مصحفه.
 واختلفوا فيها في حذف ثلاث ياءات: احداها في وسط اية قوله تعالي: «واتبعون هذا» ()، اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها ابو عمرو، وقالون عن نافع في 
 الوصل دون الوقف؛ هكذا قرات عن الشحام عن قالون عن نافع، وحذفها الباقون في الحالين. وقوله تعالي: واطيعون ()، «فانه سيهدين» ()، اثبتهما يعقوب وحده في الحالين، وحذفهما الباقون في الحالين وهما في اواخر الاي «».
  سورة الدخان
 قوله: رب السماوات [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «رب السموات» بالخفض.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: فاسر [].
 نافع، وابن كثير: «فاسر» بالوصل.
 الباقون: «فاسر» بهمزة مفتوحة «».
 قوله: يغلي [].
 ابن كثير، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «يغلي في البطون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: فاعتلوه [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «فاعتلوه» برفع التاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: ذق انك [].
 الكساءي وحده: «انك» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: في مقام [].
 نافع، وابن عامر: «في مقام» برفع الميم.
 الباقون: بفتحها «». 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين. قوله تعالي: اني اتيكم []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون. وقوله تعالي: لي فاعتزلون []. فتحها ورش عن نافع، وسكنها الباقون. واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي قوله تعالي: ان ترجمون []، فاعتزلون []. اثبتهما يعقوب في الحالين، واثبتهما ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفهما الباقون في الحالين «».
  سورة الجاثية
 قوله: من دابة ايات [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «من دابة ايات» «وتصريف الرياح ايات» ().
 بالخفض فيهما في اللفظ.
 الباقون: بالرفع فيهما «».
 قوله: وتصريف الرياح [].
 حمزة، والكساءي: «وتصريف الريح» بغير الف.
 الباقون: «الرياح» بالف «».
 قوله: واياته يءمنون [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «واياته تءمنون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: من رجز اليم [].
 ابن كثير، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «اليم» بالرفع.
 الباقون: بالخفض «».
 قوله: ليجزي قوما [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي: «لنجزي» بالنون.
 الباقون: بالياء «». 
 قوله: سواء [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «سواء محياهم» بالنصب.
 ابن زربي عن سليم عن حمزة: «سواء» بالرفع مثل الباقين «».
 قوله: محياهم [].
 الكساءي وحده: «محياهم » بالكسر.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: غشاوة [].
 حمزة، والكساءي: «غشوة» بفتح الغين من غير الف.
 الباقون: «غشاوة» بالف وبكسر الغين «».
 قوله: كل امة تدعي [].
 يعقوب وحده: «كل امة تدعي» بنصب اللام.
 الباقون: «كل» بالرفع «».
 قوله: والساعة [].
 حمزة وحده: «والساعة لا ريب فيها» بالنصب.
 ابن زربي عن سليم عنه: بالرفع كالباقين «».
 قوله: لا يخرجون [].
 حمزة، والكساءي: «لا يخرجون منها» بفتح الياء ورفع الراء.
 الباقون: برفع الياء وفتح الراء «».
  سورة الاحقاف
 قوله: لينذر [].
 نافع، وابن عامر، ويعقوب: «لتنذر الذين ظلموا» بالتاء.
 الباقون: بالياء «». 
 قوله: احسانا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «احسانا» بالفين.
 الباقون: «حسنا» برفع الحاء ساكنة السين من غير الف «».
 قوله: كرها [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وهشام عن ابن عامر: «كرها» بفتح الكاف في الموضعين.
 الباقون: برفع الكاف فيهما «».
 قوله: وفصاله [].
 يعقوب: «وحمله وفصله» بفتح الفاء ساكنة الصاد من غير الف.
 الباقون: «وفصاله» بالف مكسورة الفاء «».
 قوله: نتقبل عنهم [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «نتقبل عنهم»، «ونتجاوز» بنون مفتوحة فيهما «احسن ما عملوا» بنصب النون.
 الباقون: بياء مرفوعة فيهما «احسن» بالرفع «».
 قوله: اف لكما [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «اف» بفتح الفاء من غير تنوين.
 نافع، وحفص عن عاصم: «اف» بالخفض والتنوين.
 الباقون: بالخفض من غير تنوين «».
 قوله: اتعدانني [].
 هشام عن ابن عامر: «اتعداني» بنون واحدة مشددة ممدودة الالف.
 الباقون: بنونين خفيفتين «».
 قوله: وليوفيهم [].
 ابن كثير وعاصم وابو عمرو ويعقوب، وهشام عن ابن عامر: «وليوفيهم» بالياء. 
 الباقون: بالنون «».
 قوله: اذهبتم [].
 ابن كثير، ورويس عن يعقوب: «اذهبتم» بهمزة واحدة ممدودة.
 ابن عامر، وروح عن يعقوب: بهمزتين مقصورتين.
 خالف ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام اصله هاهنا.
 الباقون: الهمزة علي الخبر «».
 قوله: وابلغكم [].
 ابو عمرو وحده: باسكان الباء خفيفة اللام.
 الباقون: بفتح الباء مشددة اللام «».
 قوله: لا يري [].
 عاصم، وحمزة، ويعقوب: «لا يري» بياء مرفوعة «الا مساكنهم» بالرفع.
 وقراته علي ابي الفرج عن نفطويه عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: بتاء مرفوعة.
 الباقون: بتاء مفتوحة «الا مساكنهم» بالنصب «».
 قال ابو علي: وكلهم في الامالة والتفخيم علي اصولهم.
 قوله: بل ضلوا [].
 الكساءي وحده: بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: بقادر [].
 يعقوب وحده: «يقدر علي» بياء من غير الف.
 الباقون: «بقادر» بباء والف «».
 قال ابو علي: اختلفوا في فتح اربع ياءات فيها: قوله تعالي: اوزعني [].
 فتحها ورش عن نافع، والبزي عن ابن كثير. وسكنها الباقون، وقوله تعالي: اني اخاف []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون. 
 وقوله تعالي: اتعدانني ان []. فتحها نافع، وابن كثير، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: ولكني اراكم []. فتحها نافع، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، وسكنها الباقون «».
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 قوله: قتلوا [].
 ابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «والذين قتلوا» برفع القاف وكسر التاء خفيفة من غير الف.
 الباقون: «قاتلوا» بالف «».
 قوله: اسن [].
 ابن كثير وحده: «اسن» بقصر الهمزة.
 الباقون: بمدها «».
 قوله: واملي لهم [].
 ابو عمرو وحده: «واملي لهم» برفع الهمزة وكسر اللام مفتوحة الياء.
 يعقوب وحده: برفع الهمزة وبكسر اللام ساكنة الياء.
 الباقون: بفتح الهمزة واللام علي اصولهم في الامالة والتفخيم «».
 قوله: عسيتم [].
 نافع وحده: «فهل عسيتم» بكسر السين.
 الباقون: بفتح السين «».
 قوله: ان توليتم [].
 رويس عن يعقوب: «ان توليتم» برفع التاء والواو مكسورة اللام.
 الباقون: «توليتم» بفتح التاء والواو واللام «».
 قوله: وتقطعوا []. 
 يعقوب وحده: «وتقطعوا ارحامكم» بفتح التاء ساكنة القاف خفيفة الطاء.
 الباقون: «وتقطعوا» برفع التاء وفتح القاف مكسورة الطاء مشددة «».
 قوله: اسرارهم [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بكسر الهمزة.
 رويس عن يعقوب: بالوجهين بفتح الهمزة وكسرها.
 الباقون: بفتح الهمزة «».
 قوله: ولنبلونكم [].
 ابو بكر عن عاصم: «وليبلونكم حتي يعلم»، و «ويبلو» بالياء فيهن.
 الباقون: بالنون فيهن «».
 قوله: ونبلوا [].
 رويس عن يعقوب: «ونبلو اخباركم». باسكان الواو.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: الي السلم «» [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: بكسر السين.
 الباقون: بفتحها «».
  سورة الفتح
 قوله: داءرة السوء [].
 ابن كثير، وابو عمرو: برفع السين.
 الباقون: بنصبها «».
 قوله: لتءمنوا [] وما بعده.
 ابن كثير، وابو عمرو: «ليءمنوا»، و «يعزروه ويوقروه ويسبحوه» بالياء فيهن. 
 الباقون: بالتاء فيهن «».
 قوله: عليه الله [].
 حفص عن عاصم: «عليه الله » برفع الهاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: فسيءتيه [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، وروح عن يعقوب: «فسنءتيه اجرا» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: بكم ضرا [].
 حمزة، والكساءي: «بكم ضرا» برفع الضاد.
 الباقون: بفتح الضاد «».
 قوله: بل ظننتم [].
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: كلام الله [].
 حمزة، والكساءي: «كلم الله» بفتح الكاف وكسر اللام من غير الف.
 ابن زربي عن سليم عن حمزة: «كلام الله» بالف كالباقين «».
 قوله: بل تحسدوننا [].
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: ياخذونها [].
 البلخي عن يونس عن ورش عن نافع: «ومغانم كثيرة تاخذونها» بالتاء.
 قال ابو علي: وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي: قراته عن الشذاءي بالياء وكذلك قراته انا عليه كالباقين «». والحرف الثاني (): «وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها» بالتاء كلهم. 
 قوله: يدخله []، ويعذبه [].
 نافع، وابن عامر: بالنون فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 واجمعوا علي الياء في قوله تعالي: «من قبل يعذبكم» ().
 قوله: بما تعملون [].
 ابو عمرو وحده: «وكان الله بما يعملون» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: شطاه [].
 ابن كثير، وابن عامر: «اخرج شطاه» بفتح الطاء.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 الباقون: «شطاه» باسكان الطاء.
 كلهم في الحالين، غير حمزة وحده، فانه يقف عليه بغير همز «».
 قوله: فازره [].
 ابن ذكوان عن ابن عامر بقصر الهمزة.
 الباقون: بمدها «».
 قوله: علي سوقه [].
 قنبل عن ابن كثير: بالهمز.
 الباقون: بغير همز «».
  سورة الحجرات
 قوله: تقدموا [].
 يعقوب وحده: «لا تقدموا» بفتح التاء والقاف والدال.
 الباقون: «لا تقدموا» برفع التاء وكسر الدال «». 
 قوله: فتبينوا [].
 حمزة والكساءي: «فتثبتوا» بالثاء من الثبات.
 الباقون: «فتبينوا» بالباء من البيان «».
 قوله: اخويكم [].
 يعقوب: «بين اخوتكم» بالتاء.
 الباقون: «بين اخويكم» بالياء «».
 قوله: ولا تنابزوا [].
 البزي عن ابن كثير: «ولا تنابزوا»، و «ولا تجسسوا» ()، «لتعارفوا» ()، بتشديد التاء فيهن.
 الباقون: بتخفيف التاء فيهن «».
 قوله: ولا تلمزوا [].
 يعقوب وحده: «تلمزوا» برفع الميم.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: ميتا [].
 نافع وحده: «لحم اخيه ميتا» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: لا يلتكم [].
 ابو عمرو، ويعقوب : «لا يالتكم» بهمزة قبل اللام.
 شجاع عن ابي عمرو في كل حال.
 اليزيدي عنه اذا اثر ترك الهمز.
 الباقون: «لا يلتكم» بغير همز ولا الف «».
 قوله: بصير بما تعملون [].
 ابن كثير وحده: بالياء.
 الباقون: بالتاء «». 
  سورة قاف
 قوله: نقول [].
 نافع، وابو بكر عن عاصم: «يوم يقول لجهنم» بالياء.
 الباقون: بالنون «».
 قوله: ما توعدون [].
 ابن كثير وحده: بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: وادبار [].
 نافع، وابن كثير، وحمزة: «وادبار السجود» بكسر الهمزة.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: تشقق [].
 نافع، وابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «تشقق» بتشديد الشين.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في حذف اربع ياءات: قوله تعالي: وعيد* [، ] موضعان. اثبت الياء فيهما في الحالين يعقوب، واثبت الياء فيهما في الوصل دون الوقف ورش عن نافع، وحذفهما الباقون في الحالين، وهما في اخر الاي. وقوله تعالي: يوم يناد []، وقف عليها ابن كثير، ويعقوب بياء. الباقون: يقفون عليها بغير ياء، ولا سبيل الي اثباتها في الوصل، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. وقوله تعالي: المناد من مكان قريب []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين وهما في وسط الاي «».
  سورة والذاريات
 قوله: والذاريات ذروا (). 
 حمزة، وابو عمرو اذا اثر الادغام: «والذاريات ذروا» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: مثل [].
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «مثل ما انكم» برفع اللام.
 الباقون: بالنصب «».
 قوله: ابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «ضيف ابراهام» بالف.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء وليس فيها غيره «».
 قوله: قال سلام [].
 حمزة، والكساءي: «قال سلم» بكسر السين واسكان اللام من غير الف.
 الباقون: «سلام» بالف مفتوحة السين «».
 قوله: الصاعقة [].
 الكساءي وحده: «الصعقة» باسكان العين من غير الف.
 الباقون: «الصاعقة» بالف «».
 قوله: وقوم نوح [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي: «وقوم نوح» بخفض الميم.
 الباقون: «وقوم» بالنصب «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في حذف ثلاث ياءات من اواخر الاي: قوله تعالي:
 ليعبدون []، ان يطعمون []، فلا يستعجلون [] اثبت يعقوب وحده: الياء فيهن في الحالين. وحذفهن الباقون في الحالين «».
  سورة والطور
 قوله: واتبعتهم []. 
 ابو عمرو وحده: «واتبعناهم» مقطوعة الهمزة وبالف ونون.
 الباقون: «واتبعتهم» بالوصل، ساكنة التاء الثانية من غير الف «».
 قوله: ذريتهم [].
 ابن عامر، ويعقوب: «ذرياتهم بايمان» بالف مرفوعة التاء.
 ابو عمرو وحده: بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: بضم التاء من غير الف «».
 قوله: بهم ذريتهم [].
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «بهم ذرياتهم» بالف مكسورة التاء في اللفظ.
 الباقون: «بهم ذريتهم» بغير الف منصوبة التاء «».
 قوله: وما التناهم [].
 ابن كثير وحده: «وما التناهم» بكسر اللام.
 الباقون: بفتحها «».
 كلهم بفتح الهمزة وقصرها.
 قوله: لغو فيها [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «لا لغو فيها ولا تاثيم» بالنصب فيهما من غير تنوين.
 الباقون: بالرفع والتنوين فيهما «».
 قوله: انه هو [].
 نافع، والكساءي: «انه هو البر» بفتح الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: المصيطرون [].
 ابن عامر، وقنبل عن ابن كثير: «ام هم المسيطرون» بالسين.
 حمزة: باشمام الزاي.
 الباقون: بالصاد «». 
 قال ابو علي: هكذا قراته علي ابي اسحاق الطبري عن عمرو وعن حفص عن عاصم بالصاد. واجمعوا علي اسكان سين قوله تعالي: «كسفا» () هاهنا فقط.
 قوله: يصعقون [].
 عاصم، وابن عامر: «يصعقون» برفع الياء.
 الباقون: بفتح الياء «».
  سورة والنجم
 قوله: اذا هوي () [].
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: اواخر ايها كلها بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح في جميع ذلك من غير افراط.
 حمزة، والكساءي: بالكسر في جميع ذلك.
 الباقون: جميع ذلك بالفتح «».
 قوله: ما كذب [].
 هشام عن ابن عامر: «ما كذب» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 كلهم: «الفءاد» () بالهمز، وحيث كان في الحالين، الا ان حمزة وحده يقف عليه بغير همز حيث كان «».
 قوله: افتمارونه [].
 حمزة، والكساءي، ويعقوب: «افتمرونه» بفتح التاء من غير الف.
 الباقون: «افتمارونه» بالف مرفوعة التاء «».
 قوله: ومناة [].
 ابن كثير وحده: «ومناءة» بالمد والهمز.
 الباقون: «ومناة» بغير مد ولا همز «». 
 قوله: ضيزي [].
 ابن كثير وحده: «قسمة ضءزي» بالهمز.
 الباقون: بغير همز «».
 قوله: كباءر [].
 حمزة، والكساءي: «كبير الاثم» بغير همز.
 الباقون: «كباءر» بالف «».
 قوله: وابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: «وابراهام الذي وفي» بالف.
 الباقون: بالياء «». وليس فيها غيره.
 قوله: النشاة [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «النشاءة» بالف.
 الباقون: «النشاة» باسكان الشين من غير الف «».
 قوله: وانه هو [].
 ابو عمرو اذا اثر الادغام، ورويس عن يعقوب: «وانه هو اغني»، «وانه هو رب الشعري» () بالادغام فيهما.
 الباقون: بالاظهار فيهما «».
 قوله: عادا الاولي [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب: «عادا لولي» بادغام التنوين عند اللام من غير همز وبرفع اللام. الا ان قالون عن نافع يهمز الواو. الا اني قرات عن الشحام عن قالون بغير همز علي الواو.
 الباقون: «عادا الاولي» بكسر التنوين ساكنة اللام وبهمزة قبل الواو «».
 قال ابو علي: كلهم يبتدءون الاولي باسكان اللام وبهمزة بعدها.
 قوله: وثمود [].
 عاصم، وحمزة، ويعقوب: «وثمود فما ابقي» بغير تنوين. 
 الباقون: بالتنوين «» ويقفون عليه بالف «».
 قوله: والمءتفكة [].
 نافع، وابو عمرو اذا اثر ترك الهمزة. وحمزة اذا وقف بغير همز.
 الباقون: بالهمز «».
 وكذلك قرات عن الشحام عن قالون عن نافع.
 قوله: تتماري [].
 يعقوب وحده: «ربك تماري» بتاء واحدة مشددة.
 الباقون: «تتماري» بتاءين «».
  سورة القمر
 قوله: نكر [].
 ابن كثير وحده: «الي شء نكر» باسكان الكاف.
 الباقون: «نكر» برفع الكاف «».
 قوله: خشعا [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «خاشعا ابصارهم» بالف خفيفة الشين.
 الباقون: «خشعا» برفع الخاء مشددة الشين من غير الف «».
 قوله: ففتحنا [].
 ابن عامر، ويعقوب: «ففتحنا ابواب السماء» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: سيعلمون [].
 ابن عامر وحمزة: «ستعلمون غدا» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في حذف ثماني ياءات: قوله تعالي: يدع الداع 
 []. اثبتها يعقوب، والبزي عن ابن كثير في الحالين، واثبتها ابو عمرو، وورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون: في الحالين، وقوله تعالي: مهطعين الي الداع []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين، وهما في وسط الاي، وقوله تعالي: ونذر [] ستة مواضع «» في اواخر الاي، اثبتهن يعقوب في الحالين، واثبتهن ورش عن نافع في الوصل دون الوقف، وحذفهن الباقون في الحالين. ووقف يعقوب وحده علي قوله تعالي:
 «تغني النذر» () بياء.
 الباقون: يقفون عليه بغير ياء، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
  سورة الرحمن تعالي
 قوله: والحب [].
 ابن عامر وحده: «والحب ذا العصف» بفتح الباء والذال.
 الباقون: برفعهما «».
 قوله: والريحان [].
 ابن عامر وحده: «والريحان» بنصب النون.
 حمزة، والكساءي: «والريحان» بالخفض.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: يخرج [].
 نافع، وابو عمرو، ويعقوب: «يخرج منهما» برفع الياء وفتح الراء.
 الباقون: «يخرج» بفتح الياء ورفع الراء «».
 كلهم: «اللءلء والمرجان» [] بالرفع فيهما.
 قوله: المنشات [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم: بكسر الشين.
 الباقون: بفتحها «». 
 قوله: سنفرغ [].
 حمزة، والكساءي: «سيفرغ لكم» بياء مفتوحة.
 الباقون: بنون مفتوحة «».
 كلهم برفع الراء.
 قوله: ايه الثقلان [].
 ابن عامر وحده: «ايه الثقلان» برفع الهاء.
 الباقون: بفتحها.
 ابو عمرو، والكساءي، ويعقوب: يقفون عليه بالف.
 الباقون: يقفون عليه بغير الف، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
 قوله: شواظ [].
 ابن كثير وحده: «شواظ» بكسر الشين.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: ونحاس [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وروح عن يعقوب: «ونحاس» بالخفض.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: لم يطمثهن* [، ].
 الكساءي يخير بين ضم احدهما، وبضم ميم الحرف الاول قرات عنه. قال ابو الحارث: وكان يضم ميم الحرف الاول.
 الباقون: بكسر الميم فيهما «».
 قوله: من استبرق [].
 ورش عن نافع، ورويس عن يعقوب: «من استبرق» بكسر النون من غير همز.
 خالف رويس اصله هاهنا.
 الباقون: باسكان النون وبقطع الهمزة «». 
 قوله: الجلال [].
 ابن عامر وحده: «ذو الجلال» برفع الذال.
 الباقون: بكسر الذال «».
 قال ابو علي: وهو الحرف الذي في اخرها، واجمعوا علي رفع ذال الحرف الاول ().
 يعقوب وحده يقف: «الجواري» () بياء.
 الباقون: يقفون عليه بغير ياء «». وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
  سورة الواقعة
 قوله: ولا ينزفون [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: بكسر الزاي.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وحور عين ().
 حمزة، والكساءي: «وحور عين» بالخفض فيهما.
 قال التمار: اقراني رويس: «وحور عين» بالوجهين بالرفع والخفض فيهما.
 قال ابو علي: وقرات انا عنه بالرفع فيهما كالباقين «».
 قوله: عربا [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم، وشجاع عن ابي عمرو: «عربا» باسكان الراء .
 الباقون: برفعها «».
 قوله: ااذا، اانا [].
 نافع، والكساءي: الاول بالاستفهام، والثاني علي الخبر.
 الباقون: بالاستفهام فيهما «». 
 قال ابو علي: ابن عامر وحده خالف اصله هاهنا.
 كلهم علي اصولهم في الهمزتين.
 قوله: اواباءنا [].
 ابن عامر، وقالون عن نافع: «او اباءنا» باسكان الواو وبهمزة بعدها.
 ورش عن نافع: بفتح الواو من غير همز.
 هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 الباقون: بفتح الواو وبهمزة مفتوحة بعدها «».
 قوله: النشاة [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «النشاة الاولي» بالف.
 الباقون: «النشاة» باسكان الشين من غير الف «».
 قوله: شرب الهيم [].
 نافع، وعاصم، وحمزة: «شرب» برفع الشين.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: قدرنا [].
 ابن كثير وحده: «نحن قدرنا بينكم الموت» بتخفيف الدال.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: انا [].
 ابو بكر عن عاصم: «اانا لمغرمون» بهمزتين مقصورتين علي الاستفهام.
 الباقون: «انا» بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر «».
 قوله: بمواقع [].
 حمزة، والكساءي: «بموقع النجوم» بغير الف.
 الباقون: «بمواقع» بالف «».
 قوله: فروح [].
 رويس عن يعقوب: «فروح» برفع الراء. 
 الباقون: بفتح الراء «».
  سورة الحديد
 قوله: ترجع [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «ترجع الامور» بفتح التاء وكسر الجيم.
 الباقون: «ترجع» برفع التاء وفتح الجيم «».
 قوله: وقد اخذ [].
 ابو عمرو وحده: «وقد اخذ» برفع الهمزة وكسر الخاء «ميثاقكم» برفع القاف.
 الباقون: «اخذ ميثاقكم» بفتح الهمزة والخاء والقاف «».
 قوله: وكلا [].
 ابن عامر وحده: «وكل وعد الله» بالرفع.
 الباقون: «وكلا» بالنصب «».
 قوله: فيضاعفه [].
 ابن كثير وحده: «فيضعفه له» بغير الف مشددة العين مرفوعة الفاء.
 ابن عامر، ويعقوب: «فيضعفه له» بغير الف مشددة العين وبفتح الفاء.
 عاصم: «فيضاعفه» بالف خفيفة العين وبنصب الفاء.
 الباقون: بالف خفيفة العين مرفوعة الفاء «».
 قوله: انظرونا [].
 حمزة وحده: «للذين امنوا انظرونا» بفتح الهمزة وقطعها في الحالين، وبكسر الظاء.
 الباقون: بالوصل مرفوعة الظاء، وفي الابتداء بهمزة مرفوعة «».
 قوله: وما نزل من الحق [].
 نافع، وحفص: بتخفيف الزاي.
 الباقون: بالتشديد.
 كلهم بفتح النون والزاي «». 
 قوله: لا يءخذ [].
 ابن عامر، ويعقوب: «فاليوم لا تءخذ» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ولا يكونوا [].
 رويس عن يعقوب: «ولا تكونوا كالذين» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قوله: ان المصدقين [].
 ابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «ان المصدقين والمصدقات» بتخفيف الصاد فيهما.
 الباقون: بتشديد الصاد فيهما «».
 قال ابو علي: وكلهم شددوا الدال فيهما.
 قوله: يضاعف لهم [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «يضعف لهم» بالتشديد من غير الف.
 الباقون: بالف مخففة العين «».
 قوله: هو الغني [].
 نافع وابن عامر: «فان الله الغني» بغير هو.
 الباقون: «فان الله هو الغني» بزيادة هو «».
 قوله: وابراهيم [].
 هشام عن ابن عامر: بالف.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: وليس فيها غيره.
 قوله: بما اتاكم [].
 ابو عمرو وحده: «بما اتاكم» بقصر الهمزة.
 الباقون: بمدها «». 
 قال ابو علي: واجمعوا علي اسكان الهمزة من قوله تعالي: «رافة» () هاهنا فقط لا غير الا ان ابا عمرو اذا اثر ترك الهمز تركها. وكذلك حمزة اذا وقف.
  سورة المجادلة
 قوله: يظهرون [، ].
 عاصم وحده: «يظاهرون» بالف مرفوعة الياء مكسورة الهاء وبالتخفيف في الموضعين.
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي: «يظاهرون» بالف مفتوحة الياء والهاء مشددة الظاء فيهما.
 الباقون: «يظهرون» بغير الف وبفتح الياء مشددة الظاء والهاء فيهما «».
 قوله: الا الي [].
 اليزيدي عن ابي عمرو: «اللاي» بياء ساكنة خفيفة ممدودة الالف فيهما من غير همز.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، واللهبيون عن البزي، عنه: «الا اللاء» «» بالمد والهمز من غير ياء فيهما.
 ورش عن نافع، والبزي عن ابن كثير، وشجاع عن ابي عمرو: بكسرة لينة من غير همز ولا مد ولا ياء فيهما.
 الباقون: «اللاءي» بالمد والهمز وبياء في الحالين فيهما «».
 قوله: ولا اكثر [].
 يعقوب وحده: «ولا ادني من ذلك ولا اكثر» بالرفع.
 الباقون: «ولا اكثر» بالنصب «».
 قوله: ويتناجون [].
 حمزة، ورويس عن يعقوب: «وينتجون بالاثم» بغير الف والنون ساكنة قبل التاء.
 الباقون: «ويتناجون» بالف ونون بعد التاء «». 
 قوله: فلا تتناجوا بالاثم [].
 رويس عن يعقوب: «فلا تنتجوا» بغير الف والنون ساكنة بين التاءين.
 الباقون: بالف والنون بعد التاءين «».
 قال ابو علي: كل من قرا هذين الحرفين بالف فتح الجيم فيهما. ومن قراهما بغير الف رفع الجيم فيهما.
 قوله: ليحزن [].
 نافع وحده: «ليحزن الذين امنوا» برفع الياء وكسر الزاي.
 الباقون: بفتح الياء ورفع الزاي «».
 قوله: في المجالس [].
 عاصم وحده: «في المجالس» بالف.
 الباقون: «في المجلس» بغير الف «».
 قوله: انشزوا [].
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم: «انشزوا فانشزوا» برفع الشين فيهما.
 الباقون: بكسر الشين فيهما «».
 قال ابو علي: هكذا قراتهما علي ابي الفرج عن نفطويه عن شعيب عن يحيي، وقال: ذكر لي ابو بكر: انه لم يحفظهما من عاصم.
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة قوله تعالي: «ورسلي ان الله» () فتحها نافع، وابن عامر، وسكنها الباقون «».
  سورة الحشر
 قوله: يخربون [].
 ابو عمرو وحده: «يخربون» بفتح الخاء مشددة الراء.
 الباقون: باسكان الخاء خفيفة الراء «». 
 قوله: بيوتهم [].
 ابو عمرو، ويعقوب، وورش عن نافع، وحفص عن عاصم: برفع الباء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: كي لا يكون [].
 ورش عن نافع، وهشام عن ابن عامر: «كيلا تكون» بالتاء.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش وعن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 الباقون: «كيلا يكون» بالياء «».
 قوله: دولة [].
 هشام عن ابن عامر: «دولة بين الاغنياء منكم» بالرفع.
 الباقون: «دولة» بالنصب «».
 قال ابو علي: كلهم برفع دالها.
 قوله: او من وراء جدر [].
 ابن كثير، وابو عمرو: «جدار» بالف فتحها ابن كثير، وامالها ابو عمرو علي اصولهما.
 الباقون: «جدر» برفع الجيم والدال من غير الف «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة قوله تعالي: «اني اخاف» () فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون «».
  سورة الممتحنة
 قوله: يفصل بينكم [].
 عاصم، ويعقوب: «يفصل بينكم» بفتح الياء ساكنة الفاء مكسورة الصاد خفيفة.
 حمزة، والكساءي: «يفصل» برفع الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة.
 ابن عامر وحده: برفع الياء وفتح الفاء والصاد وتشديدها.
 الباقون: برفع الياء واسكان الفاء وفتح الصاد وتخفيفها «». 
 قوله: اسوة* [، ].
 عاصم وحده: «اسوة» برفع الهمزة.
 الباقون: بكسرها «».
 قال ابو علي: كذلك اختلافهم في الموضعين جميعا.
 قوله: في ابراهيم [].
 هشام وحده: «حسنة في ابراهام» بالف.
 الباقون: «ابراهيم» بالياء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي الياء في قوله تعالي : «الا قول ابراهيم» () وليس فيها غيرهما.
 قوله: ان تولوهم [].
 البزي عن ابن كثير: «ان تولوهم» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: ولا تمسكوا [].
 ابو عمرو، ويعقوب: «ولا تمسكوا» بفتح الميم وتشديد السين.
 الباقون: باسكان الميم وتخفيف السين «».
  سورة الصف
 قوله: فلما زاغوا [].
 حمزة وحده: «فلما زاغوا» بالكسر.
 الباقون: بالفتح.
 قال ابو علي: واجمعوا علي فتح قوله تعالي: «ازاغ الله قلوبهم» () «».
 قوله: سحر [].
 حمزة، والكساءي: «ساحر مبين» بالف.
 الباقون: «سحر مبين» بغير الف «». 
 قوله: متم نوره [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «متم» بغير تنوين «نوره» بالخفض.
 الباقون: «متم» بالتنوين «نوره» بنصب الراء «».
 قوله: تنجيكم [].
 ابن عامر وحده: «علي تجارة تنجيكم» بفتح النون وتشديد الجيم.
 الباقون: باسكان النون خفيفة الجيم «».
 قوله: انصار الله [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «انصار الله» بالتنوين.
 الباقون: «انصار الله» بغير تنوين «».
 قوله: من انصاري [].
 الدوري عن الكساءي بالامالة.
 الباقون: بالفتح «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين: قوله تعالي: من بعدي اسمه احمد [].
 فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: من انصاري الي الله []. فتحها نافع وحده، وسكنها الباقون «».
  سورة الجمعة
 قوله: كمثل الحمار [].
 ابو عمرو، والدوري عن الكساءي، وابن ذكوان عن ابن عامر: «كمثل الحمار» بالامالة.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 قالون عنه: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب «». 
 قال ابو علي: قال لي ابو عبد الله اللالكاءي، قال لي ابو بكر الشذاءي: روي خلف عن سليم عن حمزة انه كان يخير الوجهين يعني الفتح والكسر في قوله تعالي: «الحمار» والفتح احب اليه. قال ابو عبد الله: وبه قراته عليه، وكذلك قراته انا ايضا علي ابي عبد الله بالفتح.
 قوله: التوراة [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر:
 «حملوا التوراة» بالكسر.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح «».
 قال ابو علي: هكذا قراتها عن البلخي عن يونس عن ورش. كلهم يقفون عليها بالهاء، وذكر ابو عبد الله ابن خالويه: ان حمزة يقف عليها بالتاء وما رايت احدا ذكر ذلك
 غيره، فبما قرات او سمعت عنه.
  سورة المنافقين
 قوله: خشب [].
 ابو عمرو، والكساءي، وقنبل عن ابن كثير: «كانهم خشب» باسكان الشين.
 الباقون: «خشب» برفع الشين «».
 قوله: لووا [].
 نافع، وروح عن يعقوب: «لووا رءوسهم» بتخفيف الواو.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: واكن [].
 ابو عمرو وحده: «واكون» بواو وبفتح النون.
 الباقون: «واكن» باسكان النون من غير واو «».
 قوله: بما تعملون [].
 ابو بكر عن عاصم: «خبير بما يعملون» بالياء. 
 الباقون: بالتاء «».
  سورة التغابن
 قوله: يجمعكم [].
 يعقوب وحده: «يوم نجمعكم» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: كلهم برفع العين منه.
 قوله: يكفر عنه [] ويدخله [].
 نافع، وابن عامر: «نكفر عنه»، «وندخله» بالنون فيهما.
 الباقون: بالياء فيهما «».
 قوله: يضاعفه [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «يضعفه» بغير الف مشددة العين.
 الباقون: «يضاعفه لكم» بالف خفيفة العين «».
  سورة الطلاق
 قوله: واللاءي [].
 اليزيدي عن ابي عمرو: «اللاي» بياء ساكنة خفيفة من غير همز، وبالمد في الموضعين.
 يعقوب، وقالون عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، واللهبيون عن البزي: «اللاء» بالمد والهمز من غير ياء فيهما.
 ورش عن نافع، والبزي عن ابن كثير، وشجاع عن ابي عمرو: بكسرة لينة من غير همز ولا مد ولا ياء فيهما.
 الباقون: بالمد والهمز وبياء فيهما في الحالين «». 
 قوله: بالغ امره [].
 حفص عن عاصم: «ان الله بالغ» بغير تنوين «امره» بالخفض.
 الباقون: «بالغ» بالتنوين «امره» بنصب الراء «».
 قوله: بفاحشة مبينة [].
 ابن كثير، وابو بكر عن عاصم: «بفاحشة مبينة» بفتح الياء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: من وجدكم [].
 روح عن يعقوب: «من وجدكم» بكسر الواو.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: نكرا [].
 نافع، ويعقوب، وابن ذكوان عن ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: «عذابا نكرا» برفع الكاف.
 الباقون: باسكانها «».
 قوله: مبينات [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «ايات الله مبينات» بكسر الياء.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: يدخله [].
 نافع، وابن عامر: «ندخله» بالنون.
 الباقون: بالياء «».
  سورة التحريم
 قوله: مرضات [].
 الكساءي وحده: «مرضاتي» [الممتحنة ]، و «مرضاة» بالكسر فيهما. 
 الباقون: بالفتح فيهما «».
 قوله: عرف [].
 الكساءي وحده: «عرف بعضه» بتخفيف الراء.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: وان تظاهرا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «وان تظاهرا عليه» بتخفيف الظاء.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: ان يبدله [].
 نافع، وابو عمرو: «ان يبدله» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: نصوحا [].
 ابو بكر عن عاصم: «نصوحا» برفع النون.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: وكتبه [].
 ابو عمرو، ويعقوب، وحفص عن عاصم: «وكتبه» برفع الكاف والتاء من غير الف.
 الباقون: «وكتابه» بالف «».
  سورة الملك
 قوله: من تفاوت [].
 حمزة، والكساءي: «من تفوت» بتشديد الواو من غير الف.
 الباقون: بالف خفيفة الواو «».
 قال ابو علي: كلهم برفع الواو. 
 قوله: هل تري [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: بادغام اللام عند التاء.
 الباقون: بالاظهار «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع: بكسر الراء.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن البلخي عن يونس عنه.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: تكاد تميز [].
 البزي عن ابن كثير: «تكاد تميز» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: فسحقا [].
 الكساءي وحده: برفع الحاء، وخير في اسكانها.
 الباقون: باسكان الحاء «».
 قوله: النشور اامنتم [، ].
 نافع، وابو عمرو، والبزي عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: «امنتم» بهمزة واحدة ممدودة.
 قنبل عن ابن كثير: «النشور وامنتم» بواو من غير همز.
 هشام عن ابن عامر: بهمزتين بينهما مدة.
 الباقون: «النشور اامنتم» بهمزتين مقصورتين «».
 قوله: سيءت [].
 نافع، وابن عامر، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «سيءت» باشمام رفع السين.
 الباقون: بكسر السين «».
 قوله: تدعون [].
 يعقوب وحده: «تدعون» باسكان الدال خفيفة. 
 الباقون: «تدعون» بفتح الدال مشددة «».
 قوله: فستعلمون [].
 الكساءي وحده: «فسيعلمون من هو» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي التاء في قوله تعالي: «فستعلمون كيف نذير» ().
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين: قوله تعالي: «ان اهلكني الله»، سكنها حمزة وحده، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: معي او رحمنا []، سكنها حمزة والكساءي ويعقوب، وابو بكر عن عاصم، وفتحها الباقون، واختلفوا فيها في حذف ياءين من اواخر الاي قوله تعالي: كيف نذير []، وكان نكير [] اثبتهما يعقوب في الحالين، واثبتهما ورش عن نافع في الوصل دون الوقف. وحذفهما الباقون في الحالين «».
  سورة نون
 قوله: ن والقلم [].
 ابن عامر، والكساءي، ويعقوب، وورش عن نافع، وابو بكر عن عاصم، واللهبيون عن البزي عن ابن كثير، والضبي عن حمزة: «ن و القلم» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: ان كان [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب: «اان كان ذا مال» بهمزتين مقصورتين علي الاستفهام.
 ابن عامر، ورويس عن يعقوب: «ان كان» بهمزة واحدة ممدودة علي الاستفهام «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن الاخفش عن هشام بالشام خالف اصله هاهنا.
 الباقون: «ان كان» بهمزة واحدة مفتوحة علي الخبر.
 قوله: لما تخيرون [].
 البزي عن ابن كثير: «لما تخيرون» بتشديد التاء. 
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: ان يبدلنا [].
 نافع، وابو عمرو: «ان يبدلنا» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ليزلقونك [].
 نافع وحده: «ليزلقونك» بفتح الياء.
 الباقون: برفعها «».
  سورة الحاقة
 قوله: فهل تري [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «فهل تري لهم» بادغام اللام عند التاء.
 الباقون: بالاظهار «».
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، بكسر الراء.
 هكذا قراته عن البلخي عن يونس عن ورش.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب «».
 قوله: ومن قبله [].
 ابو عمرو والكساءي ويعقوب: «ومن قبله» بكسر القاف وفتح الباء.
 الباقون: بفتح القاف واسكان الباء «».
 قوله: لا تخفي [].
 حمزة، والكساءي: «لا يخفي منكم» بالياء والكسر.
 ورش عن نافع: بالتاء والفتح من غير افراط.
 قالون عنه: بالتاء، وبين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب. 
 الباقون: بالتاء وبالفتح «».
 قوله: فهي يومءذ [].
 شجاع عن ابي عمرو: «فهي يومءذ» بالادغام في كل حال.
 اليزيدي عنه: بالادغام اذا اثر ذلك.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: كتابيه* [، ]، حسابيه* [، ].
 يعقوب وحده: «كتابي»، «حسابي» بغير هاء فيهما في حال الوصل.
 الباقون: بهاء فيهما في الوصل «». وكلهم يقفون عليهما بهاء.
 قوله: ماليه []، سلطانيه [].
 حمزة، ويعقوب: «ما لي»، «سلطاني» بغير هاء فيهما في الوصل.
 الباقون: بهاء فيهما في الوصل «». كلهم يقفون عليهما بهاء.
 قال ابو علي: وكل من حذف الهاء من جميع ذلك في الوصل فتح الياء منهن.
 قوله: تءمنون []، وتذكرون [].
 ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب: «قليلا ما يءمنون»، «قليلا ما يذكرون» بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قال ابو علي: قال لي ابو بكر السلمي عن ابيه وقد روي عن هشام ايضا التاء فيهما، ولم اقرا به عليه الا بالياء فيهما.
  سورة سال ساءل
 نافع، وابن عامر: «سال» ()، بالف من غير همز.
 الباقون: «سال» بالهمز «». الا ان حمزة اذا وقف لين الهمزة فيه علي اصله.
 واجمعوا علي همز قوله تعالي: «ساءل» () في الحالين غير حمزة، فانه اذا وقف 
 لين الهمزة فيه علي اصله.
 قوله: تعرج [].
 الكساءي وحده: «يعرج الملاءكة» بالياء.
 الباقون: بالتاء «».
 قوله: ولا يسءل حميم [].
 البزي عن ابن كثير: «ولا يسال» برفع الياء.
 قال ابو علي: وقراته عن اللهبيين عنه بفتح الياء كالباقين «».
 قوله: من عذاب يومءذ [].
 نافع، والكساءي: «يومءذ» بفتح الميم.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: نزاعة [].
 حفص عن عاصم: «نزاعة» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
 قوله: لاماناتهم [].
 ابن كثير وحده: «لامانتهم» بغير الف.
 الباقون: «لاماناتهم» بالف «».
 قوله: بشهاداتهم [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «بشهاداتهم» بالف.
 الباقون: بشهادتهم» بغير الف «».
 قوله: الي نصب [].
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «الي نصب» برفع النون والصاد جميعا.
 الباقون: «الي نصب» بفتح النون واسكان الصاد «».
 قال ابو علي: اواخر الاي فيها حمزة، والكساءي بالكسر. 
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن البلخي عن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
  سورة نوح عليه السلام
 قوله: وولده [].
 نافع، وعاصم، وابن عامر: «وولده» بفتح الواو واللام.
 الباقون: «وولده» برفع الواو واسكان اللام «».
 قوله: ودا [].
 نافع وحده: «ودا» برفع الواو.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: خطيءاتهم [].
 ابو عمرو وحده: «خطاياهم» بياء بين الفين من غير همز.
 الباقون: «مما خطيءاتهم» بالمد والهمز وبتاء مكسورة «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ثلاث ياءات: قوله تعالي: دعاءي الا فرارا []. سكنها عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب ، وفتحها الباقون، وقوله تعالي: اني اعلنت []. فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون، وقوله تعالي: بيتي مءمنا []. فتحها هشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم، وسكنها الباقون.
 قال ابو علي: خالف نافع اصله هاهنا.
 واختلفوا فيها في حذف ياء واحدة من اخر اية قوله تعالي: واطيعون []، اثبتها يعقوب وحده في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين «». 
  سورة الجن
 قال ابو علي: اجمعوا علي فتح همزة ثلاث كلمات: قوله تعالي: انه استمع []، وان لو استقاموا ()، وان المساجد []. واجمعوا علي كسر همز ما كان منه بعد القول وهو اربعة مواضع، او بعد فاء الجزاء وهو موضعان: قوله تعالي: فقالوا انا سمعنا []، قل انما []، قل اني لا املك []، قل اني لن []، فانه يسلك []، فان له نار جهنم [] ست كلمات، وكسر نافع، وابو بكر عن عاصم: همزة قوله تعالي: «وانه لما قام عبد الله» (). وفتحها الباقون. واختلفوا بعد ذلك فيما اشبههن. فتحهن ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، وكسرهن الباقون «».
 قوله تعالي: ان لن تقول [].
 يعقوب وحده: «ان لن تقول الانس» بفتح القاف وتشديد الواو.
 الباقون: «ان لن تقول» برفع القاف وتخفيف الواو «».
 قوله: يسلكه [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب: «يسلكه» بالياء.
 الباقون: «نسلكه عذابا» بالنون «».
 قوله: لبدا [].
 هشام عن ابن عامر: «لبدا» برفع اللام.
 هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه بالشام.
 الباقون: «لبدا» بكسر اللام «».
 قال ابو علي: كلهم بتخفيف الباء.
 قوله: قل انما [].
 عاصم، وحمزة: «قل انما» بغير الف.
 الباقون: «قال» بالف «». 
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياء واحدة: قوله تعالي: ربي امدا ()، فتحها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنها الباقون «».
  سورة المزمل صلي الله عليه وسلم
 قوله: او انقص [].
 حمزة، وعاصم: «او انقص منه» بكسر الواو.
 الباقون: «او انقص» برفع الواو «».
 قوله: وطءا [].
 ابن عامر، وابو عمرو: «وطاء» بكسر الواو وبالمد.
 الباقون: «وطا» بفتح الواو ساكنة الطاء مقصور «».
 قال ابو علي: كلهم بالهمز في الحالين، الا حمزة وحده فانه يقف عليه بغير همز «وطا».
 قوله: رب المشرق [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وحفص عن عاصم: «رب المشرق» بالرفع.
 الباقون: بالخفض «».
 قوله: ونصفه وثلثه [].
 نافع، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «ونصفه وثلثه» بالخفض فيهما.
 الباقون: «ونصفه وثلثه» بالنصب فيهما «».
 قال ابو علي: كلهم رفعوا اللام من قوله تعالي: «وثلثه».
 قوله: من ثلثي الليل [].
 هشام عن ابن عامر: «من ثلثي» باسكان اللام. هذه وحدها فقط.
 الباقون: برفع اللام مثل اشباهه «». 
  سورة المدثر عليه السلام
 قوله: والرجز [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: برفع الراء هذه وحدها فقط.
 الباقون: بكسر الراء كاشباهه «».
 قوله: اذ ادبر [].
 نافع وحمزة ويعقوب، وحفص عن عاصم: «والليل اذ» باسكان الذال «ادبر» بهمزة مفتوحة ساكنة الدال.
 الباقون: «والليل اذا دبر» بفتح الذال والدال وبالف ساكنة بينهما «».
 قوله: مستنفرة [].
 نافع، وابن عامر: «مستنفرة» بفتح الفاء.
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: وما يذكرون [].
 نافع وحده: «وما تذكرون» بالتاء.
 الباقون: بالياء «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي تخفيف الذال والكاف فيهما.
  سورة القيامة
 قوله: لا اقسم [].
 ابن كثير وحده: «لاقسم بيوم القيامة» بغير الف بين اللام والهمزة.
 هكذا قراته عن اللهبيين عن البزي.
 الباقون: «لا اقسم» بالف كاشباهه علي اختلافهم في القصر والمد «».
 قوله: فاذا برق [].
 نافع وحده: «فاذا برق» بفتح الراء. 
 الباقون: بكسرها «».
 قوله: تحبون []، وتذرون [].
 ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، ويعقوب: «يحبون العاجلة ويذرون» بالياء فيهما.
 الباقون: بالتاء فيهما «».
 قوله: من راق [].
 حفص عن عاصم: «وقيل من راق» بوقفة خفيفة علي النون يريد بها الاظهار لا الوقف.
 الباقون: «من راق» بالادغام «».
 قوله: يمني [].
 يعقوب، وحفص عن عاصم: «من مني يمني» بالياء.
 الباقون: «تمني» بالتاء «».
 اواخر الاي كلها حمزة والكساءي بالكسر.
 ابو عمرو وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن البلخي عن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
  سورة الانسان
 قوله: سلاسل [].
 نافع، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وهشام عن ابن عامر: «سلاسلا» بالتنوين.
 الباقون: «سلاسل» بغير تنوين «».
 وقف عليها حمزة، وحفص عن عاصم، والبزي عن ابن كثير، وابن ذكوان عن ابن عامر، ورويس عن يعقوب بغير الف.
 الباقون: يقفون عليها بالف «». 
 قال ابو علي: هكذا قرات علي ابي اسحاق عن حفص، وعن ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان بالشام، وهي في جميع المصاحف بالف.
 قوله: كانت قواريرا [].
 نافع، وابن كثير، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «كانت قواريرا» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين.
 قال ابو علي: وقف عليها حمزة، ورويس عن يعقوب بغير الف.
 الباقون: يقفون عليها بالف، وهي في المصاحف الخمسة بالف «».
 قوله: قواريرا من فضة [].
 نافع والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «قواريرا من فضة» بالتنوين.
 الباقون: بغير تنوين.
 ووقف عليها نافع، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وروح عن يعقوب بالف.
 الباقون: يقفون عليها بغير الف وهي في مصاحف المدينة والكوفة بالف، وفي مصاحف مكة والشام والبصرة بغير الف، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك «».
 قوله: عاليهم [].
 نافع، وحمزة: «عاليهم» باسكان الياء.
 الباقون: «عاليهم» بنصب الياء «».
 قوله: خضر [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «خضر»: بالخفض.
 الباقون: «خضر» بالرفع «».
 قوله: واستبرق [].
 نافع، وابن كثير، وعاصم: «واستبرق» بالرفع.
 الباقون: بالخفض «».
 كلهم بقطع الهمزة وكسرها.
 قوله: وما تشاءن [].
 ابن كثير، وابو عمرو، وابن ذكوان عن ابن عامر: «وما يشاءون» بالياء. 
 الباقون: بالتاء «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
  سورة والمرسلات
 قوله: عذرا [].
 روح عن يعقوب: «عذرا» برفع الذال.
 الباقون: باسكان الذال «».
 قوله: او نذرا [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «او نذرا» باسكان الذال.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: اقتت [].
 ابو عمرو وحده: «واذا الرسل وقتت» بالواو.
 الباقون: «اقتت» بهمزة مرفوعة «».
 قال ابو علي: كلهم بتشديد القاف.
 قوله: وما ادراك [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابو بكر عن عاصم: «وما ادراك» بكسر الراء وحيث كان.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن البلخي عن يونس عن ورش، وعلي ابي الفرج الشنبوذي عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر، وعن الشحام عن قالون.
 الباقون: بالفتح وحيث كان «».
 قوله: الم نخلقكم [].
 قرات عن الجماعة بادغام القاف وصوتها عند الكاف، وقال لي ابو الفرج الشنبوذي: كان ابو بكر النقاش يظهر القاف عند الكاف من قوله تعالي: «الم نخلقكم» عن 
 ابن كثير، ونافع، وعاصم: ويدغمها عن الباقين. فذكرت ذلك لابي اسحاق الطبري فقال: يخطءون علي شيخنا، وانما كان يريد اظهار صوت القاف حسب. وذكر لي ابو علي الاصبهاني ان ابا الفتح بن برهان كان يروي اظهار القاف من قوله تعالي: «الم نخلقكم» في والمرسلات عن ابن الاخرم عن ابن ذكوان اظهارا غير مفرط، وادغمها غيره عنه، مع تبقية صوت القاف عند تشديد الكاف «».
 قوله: فقدرنا [].
 نافع، والكساءي: «فقدرنا فنعم» بتشديد الدال.
 الباقون: «فقدرنا» بتخفيف الدال «».
 قوله: انطلقوا [].
 رويس عن يعقوب: «انطلقوا الي ظل» بفتح اللام هذه فقط.
 الباقون: بكسر اللام كالحرف الذي قبله () «».
 قال اليمان: واقرانيه رويس مرة اخري بكسر اللام.
 قوله: جمالت [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: «جمالة صفر» بكسر الجيم بغير الف بعد اللام.
 رويس عن يعقوب: «جمالات» برفع الجيم وبالف بعد اللام.
 الباقون: «جمالات» بكسر الجيم وبالف بعد اللام «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في حذف ياء واحدة من اخر اية قوله تعالي: فكيدون [] اثبتها يعقوب في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة التساءل
 قوله: وفتحت السماء [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «وفتحت» بالتخفيف.
 الباقون: بالتشديد «». 
 قوله: لابثين [].
 حمزة، وروح عن يعقوب: «لبثين» بغير الف.
 الباقون: «لابثين» بالف «».
 قوله: وغساقا [].
 حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم: بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
 قوله: ولا كذابا [].
 الكساءي وحده: «لغوا ولا كذابا» بالتخفيف.
 الباقون: بتشديد الذال «».
 قال ابو علي: اجمعوا علي تشديد الذال من قوله تعالي: «وكذبوا باياتنا كذابا» () فيهما.
 قوله: رب السماوات [].
 نافع، وابن كثير، وابو عمرو: «رب السموات» بالرفع.
 الباقون: بكسر الباء «».
 قوله: الرحمن [].
 ابن عامر، وعاصم، ويعقوب: بكسر النون.
 الباقون: برفعها «».
  سورة والنازعات
 قوله: اانا []، ااذا [].
 نافع، وابن عامر، والكساءي، ويعقوب: «اءنا لمردودون» بالاستفهام، «اذا كنا عظاما» بكسر الهمزة علي الخبر.
 الباقون : بالاستفهام فيهما جميعا «».
 قال ابو علي: ابن عامر وحده خالف اصله هاهنا. 
 الباقون علي اصولهم، والجماعة كلهم علي اصولهم في الهمزتين.
 قوله: نخرة [].
 حمزة، وابو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «عظاما ناخرة» بالف.
 الدوري عن الكساءي: يخير فيه بين اثبات الالف وبين حذفها.
 قال ابو الحارث: كان الكساءي يقراها بغير الف، ثم رجع فقراها بالف.
 قال ابو علي: وقراتها عن الكساءي من طريقيه «ناخرة» بالف.
 الباقون: «نخرة» بغير الف «».
 قوله: طوي اذهب [، ].
 نافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب: «طوي اذهب» بغير تنوين.
 الباقون: «طوي اذهب» بالتنوين وبكسرها في الوصل «».
 قوله: الي ان تزكي [].
 نافع، وابن كثير، ويعقوب: «تزكي» بتشديد الزاي.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي تشديد كافها.
 اواخر الاي فيها كلها حمزة، والكساءي: بالكسر. الا ان حمزة فتح «دحاها» () فقط لا غير.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 الباقون: بالفتح «».
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن البلخي عن يونس عن ورش.
  سورة عبس
 اواخر ايها كلها حمزة، والكساءي: بالكسر.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط. 
 هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: فتنفعه [].
 عاصم وحده: «فتنفعه» بنصب العين.
 الباقون: برفعها «».
 قوله: عنه تلهي [].
 البزي عن ابن كثير: «عنه تلهي» باشباع ضم الهاء وتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: تصدي [].
 نافع، وابن كثير: «فانت له تصدي» بتشديد الصاد.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قال ابو علي: واجمعوا علي تشديد دالها.
 قوله: انا صببنا [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «انا صببنا» بفتح الهمزة.
 رويس عن يعقوب: «الي طعامه انا» (، ) اذا وصل فتح الهمزة، واذا ابتدا كسرها.
 الباقون: بكسر الهمز في الحالين «».
  سورة كورت
 قوله: سجرت [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «واذا البحار سجرت» بتخفيف الجيم.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: نشرت []. 
 نافع، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب: «نشرت» بالتخفيف.
 قال ابو علي : هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 الباقون: «نشرت» بتشديد الشين «».
 قوله: سعرت [].
 نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب: «سعرت» بتشديد العين.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام بالشام.
 الباقون: «سعرت» بتخفيف العين «».
 قوله: بضنين [].
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «علي الغيب بظنين» بالظاء.
 الباقون: «بضنين» بالضاد «».
 يعقوب وحده يقف علي قوله تعالي: «الجوار الكنس» (): «الجواري» بياء.
 الباقون: يقفون عليه بغير ياء «»، وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
  سورة انفطرت
 قوله: فعدلك [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «فعدلك» بتخفيف الدال.
 الباقون: بتشديدها «».
 قوله: بل تكذبون [].
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «بل تكذبون» بادغام اللام عند التاء.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: يوم []. 
 ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب: «يوم لا تملك» برفع الميم.
 الباقون: بنصبها «».
  سورة المطففين
 قوله: بل ران [].
 قالون عن نافع، وحفص عن عاصم: «كلا بل ران» باظهار اللام عند الراء. الا ان حفصا عن عاصم يقف علي اللام وقفة خفيفة يريد بذلك الاظهار لا الوقف.
 الباقون: بالادغام.
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: بكسر الراء.
 الباقون: بفتحها «».
 قوله: ختامه [].
 الكساءي وحده: «خاتمه مسك» الالف بعد الخاء وبفتح التاء.
 الباقون: «ختامه» بكسر الخاء والالف بعد التاء «».
 قوله: تعرف [].
 يعقوب وحده: «تعرف» برفع التاء وفتح الراء: «نضرة النعيم» بالرفع.
 الباقون: «تعرف» بفتح التاء وكسر الراء «نضرة النعيم» بالنصب «».
 قوله: فكهين [].
 حفص عن عاصم: «انقلبوا فكهين» بغير الف هاهنا فقط.
 الباقون: «فاكهين» بالف كاشباهه «».
 قوله: هل ثوب [].
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «هل ثوب» بادغام اللام عند الثاء.
 الباقون: بالاظهار «».
 قال ابو علي: قال لي ابو عبد الله اللالكاءي قال لي ابو بكر الشذاءي: روي ابو عمر عن سليم ان حمزة كان ربما قرء عليه: «هل ثوب» بالاظهار فيجيزه قال: وبالادغام قراته عنه. 
  سورة انشقت
 قوله: ويصلي [].
 عاصم، وابو عمرو، وحمزة، ويعقوب: «ويصلي سعيرا» بفتح الياء واسكان الصاد خفيفة اللام.
 الباقون: «ويصلي» برفع الياء وفتح الصاد وتشديد اللام «».
 قوله: لتركبن [].
 ابن كثير، وحمزة، والكساءي: «لتركبن طبقا» بفتح الباء.
 الباقون: «لتركبن» برفع الباء «».
  سورة البروج
 قوله: المجيد [].
 حمزة، والكساءي: «ذو العرش المجيد» بكسر الدال.
 الباقون: «المجيد» بالرفع «».
 قوله: وراءهم [].
 ورش عن نافع: «من وراءهم» بامالة الراء قليلا، وحيث كان في موضع الخفض.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن البلخي عن يونس عنه.
 الباقون: بالفتح وحيث كان «».
 قوله: محفوظ [].
 نافع وحده: «في لوح محفوظ» بالرفع.
 الباقون: «محفوظ» بالخفض «».
 كلهم قرءوا: «قران مجيد» ()، بالرفع والتنوين فيهما جميعا. 
  سورة الطارق
 قوله: وما ادراك [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وورش عن نافع، وابو بكر عن عاصم: «وما ادراك» بالكسر وحيث كان.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 الباقون: بالفتح وحيث كان «».
 قال ابو علي: هكذا قرات عن يونس عن ورش، وعن شعيب عن يحيي عن ابي بكر، وعن الشحام عن قالون.
 قوله: لما [].
 عاصم، وحمزة، وابن عامر: «لما عليها» بالتشديد.
 الباقون: بالتخفيف «».
  سورة الاعلي عز وجل
 اواخر الاي فيها كلها حمزة والكساءي: بالكسر.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: والذي قدر [].
 الكساءي وحده: «قدر» بالتخفيف.
 الباقون: بتشديد الدال «».
 قوله: بل تءثرون [].
 ابو عمرو وحده: «بل يءثرون» بالياء.
 الباقون: بالتاء. 
 حمزة، والكساءي، وهشام عن ابن عامر: «بل تءثرون» بالادغام.
 الباقون: بالاظهار «».
  سورة الغاشية
 قوله: تصلي [].
 ابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر عن عاصم: «تصلي نارا حامية» برفع التاء.
 الباقون: «تصلي» بفتح التاء «».
 قال ابو علي: كلهم باسكان الصاد وتخفيف اللام.
 قوله: من عين انية []. كلهم بفتح الهمزة. [الا هشاما عن ابن عامر فيكسرها] «».
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عن هشام عن ابن عامر بالشام «».
 قوله: لا تسمع [].
 ابن كثير، وابو عمرو، ورويس عن يعقوب: «لا يسمع» بياء مرفوعة، «فيها لاغية» بالرفع.
 نافع وحده: «لا تسمع» بتاء مرفوعة «فيها لاغية» بالرفع.
 الباقون: «لا تسمع» بتاء مفتوحة «فيها لاغية» بالنصب «».
 قال ابو علي: كلهم بفتح الميم من قوله تعالي: «لا تسمع».
 قوله: بمصيطر [].
 ابن عامر، وحفص عن عاصم: «عليهم بمسيطر» بالسين.
 حمزة وحده: «بمصيطر» باشمام الزاي.
 الباقون: بالصاد الخالصة «». 
  سورة والفجر
 قوله: والوتر [].
 حمزة، والكساءي: «والوتر» بكسر الواو.
 الباقون: بفتحها «».
 قال ابو علي: كلهم سكنوا تاءها في الحالين.
 قوله: فقدر [].
 ابن عامر وحده: «فقدر عليه» بتشديد الدال.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: تكرمون []، وتحبون []، وتاكلون [].
 ابو عمرو، ويعقوب: بالياء فيهن.
 الباقون: بالتاء فيهن «».
 قوله: ولا تحاضون [].
 عاصم، وحمزة، والكساءي: «ولا تحاضون» بالتاء والف ممدودة.
 ابو عمرو، ويعقوب: «ولا يحضون» بالياء وبغير الف.
 الباقون: «ولا تحضون» بالتاء وبغير الف «».
 قال ابو علي: وكلهم فتحوا تاءها.
 قوله: لا يعذب []، ولا يوثق [].
 الكساءي، ويعقوب: «لا يعذب»، «ولا يوثق» بفتح الذال والثاء.
 الباقون: بكسرهما «».
 قال ابو علي: اختلفوا فيها في فتح ياءين: قوله تعالي: ربي اكرمن []، ربي اهانن []. فتحهما نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وسكنهما الباقون.
 واختلفوا فيها في حذف اربع ياءات: قوله: والليل اذا يسر (). اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، قال ابو الحارث:
 كان الكساءي اثبتها في الوصل، ثم رجع الي حذفها في الحالين كالباقين، وقوله 
 تعالي: الصخر بالواد []. اثبتها ابن كثير، ويعقوب في الحالين، واثبتها نافع، وابو عمرو في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون في الحالين. وقوله تعالي: اكرمن [] واهانن []. اثبتهما يعقوب، والبزي عن ابن كثير في الحالين، واثبتهما نافع في الوصل دون الوقف. ابو عمرو يخير بين اثبات الياء فيهما في الوصل فقط، وبين الحذف في الحالين، وبحذف الياء منهما في الحالين قرات عنه كالباقين.
 قال ابو علي: وهذا الذي ذكرته في قوله تعالي: «بالوادي» عن قالون بياء في الوصل، هو ما قراته عن الشحام عنه، وهذه الياءات الاربع هن من اواخر الاي «».
  سورة البلد
 قوله: لا اقسم [].
 البزي عن ابن كثير: «لاقسم بهذا البلد» بغير الف بين اللام والهمزة.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن اللهبيين عنه.
 الباقون: «لا اقسم» بالف بينهما «».
 قوله: ان لم يره [].
 هشام عن ابن عامر: «ان لم يره احد» باسكان الهاء في الحالين.
 قال ابو علي: هكذا قراته عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه.
 الباقون: «ان لم يره» باشباع الرفع في الوصل «».
 هكذا قراته عن الشحام عن قالون.
 قوله: فك رقبة ().
 ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «فك» بنصب الكاف «رقبة» بالنصب «او اطعم» () بغير الف.
 الباقون: «فك» بالرفع «رقبة» بالخفض «او اطعام» بالف وبالرفع والتنوين «».
 قوله: مءصدة [].
 ابو عمرو، وحمزة، ويعقوب، وحفص عن عاصم «مءصدة» بالهمز، وكذلك في سورة الهمزة ()، الا ان حمزة يقف عليها بغير همز في السورتين. 
 الباقون: بغير همز في الموضعين «».
  سورة والشمس
 اواخر الاي فيها كلها حمزة، والكساءي: بالكسر، الا ان حمزة فتح «طحاها» ()، و «تلاها» () فقط لا غير.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: وقد خاب [].
 حمزة وحده: «وقد خاب» بالكسر.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: كذبت ثمود [].
 ابن عامر، وابو عمرو، وحمزة والكساءي: «كذبت ثمود» بالادغام، وحيث كان نحوه.
 الباقون: بالاظهار «».
 قوله: ولا يخاف [].
 نافع، وابن عامر: «فلا يخاف» بالفاء.
 الباقون: «ولا يخاف» بالواو «».
  سورة والليل
 اواخر الاي فيها كلها حمزة، والكساءي: بالكسر.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع، بالفتح من غير افراط.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش. 
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: نارا تلظي [].
 البزي عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب: «نارا تلظي» بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
  سورة والضحي
 اواخر الاي فيها كلها حمزة، والكساءي: بالكسر، الا ان حمزة فتح قوله تعالي:
 «اذا سجي» () فقط لا غير.
 ابو عمرو، وقالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهي الي الفتح اقرب.
 ورش عن نافع: بالفتح من غير افراط.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
  سورة الم نشرح
 قوله: انقض ظهرك [].
 ابو الحسين بن المنادي عن ابي علي الصواف عن ابن غالب عن شجاع عن ابي عمرو، اذا اثر الادغام ادغم الضاد عند الظاء في قوله تعالي: «الذي انقض ظهرك» «».
 وقرات عن شجاع من طريق ابن الحباب عن ابن غالب عنه: بالاظهار في كل حال كالجماعة.
  سورة والتين
 قال ابو علي: ليس فيها اختلاف الا فيما قد ذكرناه من المد، والقصر، والاشباع، والاختلاس، في قوله تعالي: في احسن تقويم []، وقوله تعالي: ثم رددناه اسفل سافلين (). 
  سورة اقرا
 قال ابو علي: اجمع المذكورون في هذا الكتاب علي همز قوله تعالي: «اقرا» () ونحوه من المجزوم والمهموز في الحالين، حيث كان ذلك، وهو اختيار ثعلب وابن مجاهد في قراءة حمزة في حال الوقف. وعنه ايضا ترك همز ذلك في حال الوقف. والقول الاول هو الاشهر عنه وعليه الاكثر.
 قوله: ان راه [].
 قنبل عن ابن كثير: «ان راه» بغير الف بين الهمزة والهاء.
 الباقون: «ان رءاه» بالف بينهما «».
 وكلهم بهمزها في الحالين غير حمزة وحده، فانه يقف عليه بتليين الهمز.
 قال ابو علي: وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
 قوله: ارايت* [، ، ].
 نافع وحده: «ارايت» بالف ممدودة بادني مد من غير همز في الحالين، جميع ما فيها وحيث كان.
 الكساءي وحده: «اريت» بياء من غير الف ولا همز. في جميع ذلك وحيث كان.
 الباقون: «ارايت» بهمزة مفتوحة بين الراء والياء، في جميع ذلك، الا ان حمزة اذا وقف، لين الهمزة فيه علي اصله «».
 قال ابو علي: وكل هذا الاختلاف انما هو فيما في اوله الف الاستفهام فاذا لم يكن فيه ذلك، فليس فيه الا الهمزة بين الراء والياء فقط، الا حمزة اذا وقف علي مثل قوله تعالي: «رايت» (النساء  وغيرها)، و «رايتهم» (يوسف  وغيرها)، ونحوهما.
  سورة القدر
 قوله: وما ادراك [].
 ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم، وورش عن نافع: «وما ادراك» بالكسر.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب . 
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش، وعن شعيب عن يحيي عن ابي بكر.
 الباقون: «وما ادراك» بالفتح «».
 قوله: شهر تنزل [، ].
 البزي عن ابن كثير: بتشديد التاء.
 الباقون: بتخفيفها «».
 قوله: مطلع [].
 الكساءي وحده: «حتي مطلع الفجر» بكسر اللام.
 الباقون: «مطلع» بفتح اللام «».
 قال ابو علي: كلهم بكسر العين.
  سورة لم يكن
 قال ابو علي: اجمعوا علي كسر لام قوله تعالي: «مخلصين له الدين» [] وحيث كان بغير الف ولام، واتي بعده ذكر «الدين».
 قوله: البرية* [، ].
 نافع، وابن ذكوان عن ابن عامر: «البريءة» بالمد والهمز خفيفة الياء.
 الباقون: «البرية» بتشديد الياء من غير همز ولا مد في الموضعين «».
 قوله: لمن خشي ربه [].
 قال ابو علي «»: اجمعوا علي اشباع رفع الهاء في الوصل في قوله تعالي: «لمن خشي ربه».
 هكذا قرات عن الشحام عن قالون.
  سورة اذا زلزلت
 قوله: يصدر الناس [].
 حمزة، والكساءي، ورويس عن يعقوب: «يصدر» الناس باشمام الصاد زاء. 
 الباقون: بالصاد الخالصة «».
 قوله: يره*.
 هشام عن ابن عامر: «خيرا يره» []، و «شرا يره» [] باسكان الهاء فيهما في الحالين.
 هكذا قرات عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه بالشام.
 روح عن يعقوب: باختلاس الرفع فيهما في حال الوصل، وباسكانهما في حال الوقف في الموضعين.
 الباقون: باشباع الرفع فيهما في الوصل «».
 قال ابو علي: هكذا قراتهما عن الشحام عن قالون عن نافع.
  سورة والعاديات
 قوله: والعاديات ضبحا [].
 ابو عمرو اذا اثر الادغام ادغم: «والعاديات ضبحا فالمغيرات صبحا» من طريقيه.
 واختلف فيهما عن حمزة، والمشهور عنه الاظهار فيهما، وبه قرات عنه من هذه الطرق المذكورة في هذا الكتاب كالباقين «».
  سورة القارعة
 قوله: ما هيه [].
 حمزة، ويعقوب: «ما هي نار» [، ] بغير هاء في الوصل.
 الباقون: «ماهيه» بهاء في الوصل «».
 قال ابو علي: كلهم يقفون عليه بهاء.
  سورة التكاثر
 قوله: الهاكم [].
 حمزة، والكساءي: بالكسر.
 قالون عن نافع: بين الفتح والكسر.
 ورش عنه: بالفتح من غير افراط. 
 قال ابو علي: هكذا قرات عن الشحام عن قالون، وعن يونس عن ورش.
 الباقون: بالفتح «».
 قوله: لترون [].
 ابن عامر، والكساءي: «لترون» برفع التاء هذه فقط لا غير.
 الباقون: بفتح التاء كالحرف الثاني () «».
 قوله: لتسءلن [].
 حمزة وحده اذا وصل: «لتسءلن» همزه، واذا وقف عليه فتح السين، وترك الهمز علي اصله.
 الباقون: باسكان السين مهموز في الحالين «».
 قال ابو علي: وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك.
  سورة والعصر
 قوله: لفي خسر [].
 اختلف فيه عن ابي بكر عن عاصم. فرواه حسين الجعفي، وابن حماد عن ابي بكر:
 «لفي خسر» برفع السين.
 وقال الحسين بن علي بن الاسود العجلي: قال لي يحيي بن ادم: كان ابو بكر ذكره لي برفع السين ثم قال لي: باسكان السين، قراته عنه: «لفي خسر» كالباقين «».
  سورة الهمزة
 قوله: جمع [].
 ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وروح عن يعقوب: «الذي جمع» بتشديد الميم.
 الباقون: «جمع» بالتخفيف «».
 قوله: يحسب [].
 ابن عامر، وعاصم، وحمزة: «يحسب» بفتح السين. 
 الباقون: بكسرها «».
 قوله تعالي: مءصدة [].
 ابو عمرو، وحفص عن عاصم، ويعقوب: «مءصدة» بالهمز. الا ان حمزة وحده يقف عليه بغير همز.
 الباقون: بغير همز في الحالين «».
 قوله تعالي: «في عمد» ().
 حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم: «عمد» برفع العين والميم.
 الباقون: بفتح العين والميم جميعا «».
  سورة الفيل
 قوله تعالي: ترميهم [].
 يعقوب وحده: «ترميهم» برفع الهاء.
 الباقون: بكسر الهاء «».
  سورة قريش
 قوله تعالي: لايلاف [].
 ابن عامر وحده: «لالاف قريش» بغير ياء بعد الهمزة المكسورة.
 الباقون: «لايلاف» بياء بعد الهمزة «».
  سورة الدين
 «» قوله تعالي: يراءن []. 
 حمزة وحده اذا وصل همزها، واذا وقف ترك همزها.
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
  سورة الكوثر
 قوله: ان شانءك [].
 حمزة وحده اذا وصل همز، واذا وقف ترك الهمز.
 الباقون: بالهمز في الحالين «».
  سورة الكافرين
 قوله عابد []، وعابدون* [، ].
 هشام عن ابن عامر: بالامالة في الموضعين.
 الباقون: بالفتح فيهما في الموضعين «».
 قوله: ولي دين [].
 نافع، وحفص عن عاصم، والبزي عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر: «ولي دين» بفتح الياء.
 الباقون: باسكان الياء.
 قال ابو علي: هكذا قرات عن اللهبيين عن البزي عن ابن كثير.
 قال ابو علي: اثبت يعقوب وحده الياء في الحالين في قوله: «ديني». وحذفها الباقون في الحالين «».
  سورة النصر
 قوله: جاء []. 
 حمزة، وابن ذكوان عن ابن عامر: «اذا جاء» بالكسر.
 الباقون: بالفتح «».
  سورة تبت
 قوله: لهب [].
 ابن كثير وحده: «يدا ابي لهب» باسكان الهاء.
 الباقون: بفتح الهاء «».
 واجمعوا علي فتح قوله تعالي: «ذات لهب» [].
 قوله: حمالة الحطب [].
 عاصم وحده: «حمالة الحطب» بالنصب.
 الباقون: بالرفع «».
  سورة الاخلاص
 قوله: كفوا [].
 حمزة، وروح عن يعقوب: «كفءا» باسكان الفاء مهموز.
 حفص عن عاصم: «كفوا» برفع الفاء وبواو بعدها من غير همز.
 الباقون: «كفءا» برفع الفاء مهموز.
 خلف عن سليم عن حمزة يقف عليه: «كفوا» باسكان الفاء وبواو بعدها من غير همز.
 خلاد عن سليم عنه يقف عليه «كفا» بفتح الفاء من غير همز ولا واو. والضبي عنه يقف عليه: «كفوا» برفع الفاء، وبواو بعدها من غير همز.
 الباقون: يقفون عليه كما يصلون «».
 قال ابو علي: وليس هو موضع وقف، وانما الغرض معرفة ذلك. 
  سورة الفلق
 قوله: النفاثات [].
 قال ابو علي: قرات عن يعقوب من طريقيه: «ومن شر النفاثات» بتشديد الفاء وبالف بعدها كالجماعة.
 وقال لي ابو عبد الله اللالكاءي: قال لي ابو بكر الشذاءي: قال لي ابو بكر التمار:
 قرات علي رويس ليعقوب سبع ختمات. واخذ علي في اربع منها: «ومن شر النافثات» بالف قبل الفاء وبالتخفيف.
 واخذ علي في ثلاث ختمات: «ومن شر النفاثات» بالالف بعد الفاء وبالتشديد كالجماعة «».
 قال ابو عبد الله: ولم ياخذ به علي الشذاءي الا كالجماعة.
 قال ابو علي: وكان عبد الله بن كثير اذا ختم «والضحي» (الضحي/ ) كبر الي اخر القران موصولا بالتسمية. وصفة ذلك ان يسكت علي قوله تعالي: «فحدث» (الضحي/ )، ثم يقول: «الله اكبر»، «بسم الله الرحمن الرحيم»، «الم نشرح لك» (الشرح/ ). هكذا الي اخر القران، فاذا قرا سورة الناس قرا فاتحة الكتاب وخمس ايات من اول سورة البقرة الي قوله: «هم المفلحون» (البقرة/ ) ثم يدعو بدعاء الختم.
 ولم اكبر عنه فيما قرات في اول فاتحة الكتاب، ولا في اول سورة البقرة «».
 ووقف قنبل بالتكبير علي مجاهد، ورفعه البزي الي النبي صلي الله عليه وسلم، والي اخر سورة الناس.
 تم الوجيز بحمد الله وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد نبينا واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 كان الفراغ من كتابته لاربع خلون من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وست ماءة. 
 المحتويات
 تقديم لاستاذنا العلامة الدكتور بشار عواد معروف  الاهوازي وكتابه (الوجيز)  الفصل الاول: سيرة الاهوازي    اسمه ونسبه  مولده ونشاته  عنايته بالقراءات  رحلته الي البصرة  رحلته الي البطاءح  رحلته الي بغداد  رحلته الي الشام واستقراره بها  عنايته بطلب الحديث وروايته  تلاميذه  مءلفات الاهوازي واهميتها    الاتضاح    الاقناع في القراءات الشاذة    الايجاز    الايضاح    البيان في شرح عقود اهل الايمان    جامع المشهور والشاذ    سيرة معاوية    الفواءد والقلاءد    قراءة الحسن البصري ويعقوب    قراءة ابن محيصن    كتاب فيه الحروف التي اختلف فيها عن نافع    المسند    مفردات القراء    مفردة حمزة    مفردة عاصم    مفردة ابي عمرو    مفردة الكساءي 
 
    
 الموجز    الوجيز    الموضح    النير الجلي في قراءة زيد بن علي    مثالب ابن ابي بشر  وفاته  منزلته العلمية  الفصل الثاني: كتاب الوجيز    اولا منهج الكتاب  القراء الثمانية  ابواب الكتاب  فرش الحروف  ثانيا رواة الوجيز واهميته    رواية المصيني    رواية ابن قيراط    رواية غلام الهراس  ثالثا وصف النسخة الخطية  رابعا نهج العمل في التحقيق  ميزات الكتاب وفواءده  نماذج من المخطوط  مقدمة المءلف  قراءة نافع  رواية ورش عنه  قراءة عبد الله بن كثير  قراءة عبد الله بن عامر  رواية هشام بن عمار عنه  قراءة عاصم بن ابي النجود  قراءة حمزة بن حبيب الزيات  رواية خلاد عن سليم عنه  رواية الضبي عنه  قراءة الكساءي  قراءة ابي عمرو بن العلاء  قراءة يعقوب  باب الاستعاذة 
 
 باب التسمية  باب تغليظ اللام وترقيقها في اسم الله تعالي  باب الادغام والاظهار في الحروف التي لا تعرف حركتها  باب الادغام والاظهار في الحروف التي سكنت لعلة واصلها الحركة  باب ذكر اختلافهم في الغنة واحكامها  باب ذكر ادغام المثلين والمتجانسين اذا التقيا في كلمة او كلمتين  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل الفاء في الاسماء والافعال  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل العين في الاسماء  باب ذكر الهمزة الساكنة في محل اللام في الافعال  باب ذكر الهمزة الساكنة للجزم ولا تكون الا في الافعال خاصة  باب ذكر الهمزة المتحركة في محل الفاء في الاسماء والافعال  باب ذكر الهمزة المتحركة في محل العين في الاسماء والافعال  باب ذكر الهمزة المتحركة التي في محل اللام في الاسماء والافعال  باب ذكر الهمزة المتحركة في اول الكلم  باب تمكن المد للهمز  باب ذكر الهمزتين حيث اجتمعتا في كلمة او كلمتين  باب الاستفهامين  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف التي بعدها راء مكسورة من الاسماء  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف التي قبلها راء في الاسماء والافعال  باب ذكر الامالة والتفخيم في الالف المنقلبة من الياء في الاسماء والافعال والمشبهة بالمنقلبة من الياء في الاسماء  باب ذكر امالة احرف باعيانها  باب ذكر الامالة والتفخيم في حروف الهجاء التي في اواءل السور  باب ذكر الامالة والتفخيم في ما قبل هاء التانيث في حال الوقف  باب ذكر مذاهبهم في حال الوقف  باب ذكر تجريد الرواية وتجريد التلاوة عنهم  فرش الحروف سورة فاتحة الكتاب مالك يوم الدين ()  الصراط المستقيم () صراط الذين (، )  انعمت عليهم () 
 
 سورة البقرة فيه هدي ()  وما يخدعون ()  بما كانوا يكذبون ()  قيل ()  وهو ()  انبءهم ()  فازلهما ()  ثم اليه ترجعون ()  فتلقي ادم من ربه كلمات ()  فلا خوف عليهم ()  ولا يقبل منها ()  واذ واعدنا ()  بارءكم ()  نغفر لكم ()  النبيين ()  والصابءين ()  هزوا ()  عما تعملون ()  خطيءته ()  لا تعبدون الا الله ()  حسنا ()  تظاهرون ()  وان ياتوكم اساري ()  تفادوهم ()  عما تعملون ()  بروح القدس ()  ان ينزل الله ()  لجبريل ()  وميكال ()  بما يعملون ()  ولكن الشياطين ()  ما ننسخ من اية ()  او ننسها () 
 
 كما سءل موسي ()  وقالوا اتخذ الله ()  كن فيكون ()  ولا تسءل ()  واذ ابتلي ابراهيم ()  واتخذوا ()  فامتعه ()  وارنا ()  ووصي بها ()  ام تقولون ()  ما ولاهم ()  لرءف ()  عما يعملون () ولءن (، )  هو موليها ()  تعملون () ومن (، )  ومن تطوع خيرا ()  وتصريف الرياح ()  ولو يري ()  ان القوة لله ()  اذ يرون ()  خطوات الشيطان ()  فمن اضطر ()  ليس البر ()  من موص ()  فدية طعام مسكين ()  فيه القران ()  ولتكملوا ()  البيوت ()  ولا تقاتلوهم ()  فلا رفث ولا فسوق ()  في السلم ()  ترجع الامور ()  حتي يقول الرسول ()  قل العفو () 
 
 اثم كبير ()  لاعنتكم ()  حتي يطهرن ()  الا ان يخافا ()  لا تضار والدة ()  ما اتيتم ()  تمسوهن* (، )  قدره ()  وصية ()  فيضاعفه له ()  ويبصط ()  بسطة في العلم ()  عسيتم ()  غرفة ()  بيده فشربوا ()  دفع الله ()  لا بيع فيه ()  انا احيي ()  ننشزها ()  قال اعلم ()  يتسنه ()  فصرهن اليك ()  منهن جزءا ()  والله يضاعف ()  بربوة ()  فاتت اكلها ()  ومن يءت الحكمة ()  فنعما هي ()  ويكفر عنكم ()  يحسبهم الجاهل ()  ولا تيمموا ()  فاذنوا ()  ميسرة ()  وان تصدقوا () 
 
 ترجعون فيه ()  ان يمل هو ()  ان تضل ()  فتذكر ()  تجارة حاضرة ()  فرهان ()  الذي اءتمن ()  فيغفر ()، ويعذب ()  وكتبه ()  لا نفرق ()  سورة ال عمران التوراة ()  ستغلبون وتحشرون ()  يرونهم ()  ورضوان من الله ()  ان الدين ()  ويقتلون الذين ()  الحي من الميت ()  تقاة ()  بما وضعت ()  وكفلها ()  فنادته ()  ان الله ()  يبشرك ()  فيكون ()، ويعلمه ()  ويعلمه الكتاب ()  اني اخلق لكم ()  فيكون طيرا ()  طيرا باذن الله ()  فيوفيهم اجورهم ()  ها انتم ()  ان يءتي احد ()  تعلمون الكتاب () 
 
 يءده اليك ()  ولا يامركم ()  لما ()  اتيتكم ()  يبغون ()  واليه يرجعون ()  حج البيت ()  ولا تفرقوا ()  وما يفعلوا من خير ()  لا يضركم ()  منزلين ()  مسومين ()  مضاعفة ()  وسارعوا ()  قرح ()  وكاين ()  قاتل معه ()
  الرعب ()  يغشي طاءفة ()  ان الامر كله ()  بما تعملون بصير ()  في سبيل الله او متم ()، ولءن متم او قتلتم ()  مما يجمعون ()  يغل ()  ما قتلوا ()  الذين قتلوا ()  وان الله ()  حتي يميز ()  ولا يحزنك ()  ولا يحسبن ()، ولا يحسبن ()  بما تعملون ()  سنكتب ()  والزبر ()  لتبيننه () 
 
 لا تحسبن الذين يفرحون ()  فلا تحسبنهم ()  لا يغرنك ()  وقتلوا ()  سورة النساء تساءلون به ()  والارحام ()  لكم قياما ()  وسيصلون ()  فلامه السدس ()  واحدة ()  يوصي بها* (، )  يدخله* (، )  والذان ()  كرها ()  مبينة ()  والمحصنات ()  واحل لكم ()  فاذا احصن ()  تجارة ()  مدخلا ()  والذين عقدت ()  وسءلوا الله ()  بالبخل ()  وان تك حسنة ()  يضاعفها ()  تسوي ()  او لامستم ()  نعما ()  ان اقتلوا ()  او اخرجوا ()  الا قليل منهم ()  كان لم تكن () 
 
 ولا تظلمون ()  بيت طاءفة منهم ()  حصرت صدورهم ()  اليكم السلام ()  فتبينوا ()  غير اولي ()  ان الذين توفاهم ()  نءتيه اجرا ()  نوله ()، ونصله ()  ومن اصدق ()  يدخلون الجنة ()  ابراهيم ()  ان يصلحا ()  تلووا ()  الذي نزل ()، الذي انزل ()  وقد نزل ()  في الدرك ()  يءتيهم ()  ارنا الله ()  لا تعدوا ()  سنءتيهم ()  زبورا ()  سورة الماءدة شنان قوم* (، )  ان صدوكم ()  ولا تعاونوا ()  وارجلكم ()  قاسية ()  رسلنا ()  للسحت ()  والعين بالعين ()  والجروح ()  والاذن بالاذن ()  وليحكم () 
 
 يبغون ()  ويقول الذين امنوا ()  من يرتد منكم ()  والكفار اولياء ()  وعبد الطاغوت ()  رسالته ()  الا تكون ()  عقدتم ()  فجزاء مثل ()  او كفارة ()  قياما ()  استحق ()  الاوليان ()  فتكون طيرا ()  هل يستطيع ()  اني منزلها ()  سحر ()  الغيوب ()  هذا يوم ()  سورة الانعام ولقد استهزء ()  من يصرف ()  ويوم نحشرهم ()  ثم لم تكن ()  فتنتهم ()  والله ربنا ()  ولا نكذب ()، ونكون ()  وللدار الاخرة ()  افلا تعقلون ()  فانهم لا يكذبونك ()  ينزل اية ()  فتحنا عليهم ()  انه من عمل ()، فانه ()  بالغداة () 
 
 ولتستبين ()  سبيل المجرمين ()  يقص الحق ()  توفته ()  وخفية ()  لءن انجانا ()  قل من ينجيكم ()  قل الله ينجيكم ()  ينسينك ()  استهوته ()  لابيه ازر ()  اتحاجوني في الله ()  درجات من ()  واليسع ()  اقتده ()  ولتنذر ()  تجعلونه ()  بينكم ()  يخرج الحي من الميت ()  وجعل الليل ()  فمستقر ()  الي ثمره (، )  وخرقوا له ()  درست ()  عدوا ()  وما يشعركم ()  انها اذا جاءت ()  لا يءمنون ()  قبلا ()  منزل من ربك ()  كلمة ربك ()  وقد فصل لكم ()  ما حرم ()  ليضلون () 
 
 اومن كان ميتا ()  يجعل رسالته ()  ضيقا ()  حرجا ()  يصعد ()  ويوم يحشرهم ()  عما يعملون ()  من تكون له ()  بزعمهم ()  وكذلك زين ()  مكانتكم ()  وان يكن ()  ميتة فهم ()  قتلوا ()  يوم حصاده ()  ومن المعز ()  الا ان يكون ()  ميتة ()  تذكرون ()  وان هذا صراطي ()  ان تاتيهم ()  فتفرق بكم ()  فرقوا دينهم ()  عشر امثالها ()  دينا قيما ()  ملة ابراهيم ()  سورة الاعراف ما تذكرون ()  تخرجون ()  ولباس التقوي ()  خالصة ()  لا تعلمون () 
 
 لا تفتح لهم ()  وما كنا ()  نعم ()  ان لعنة الله ()  يغشي ()  والشمس والقمر ()  وخفية ()  يرسل الرياح ()  بشرا ()  لبلد ميت ()  من اله غيره ()  ابلغكم ()  بصطة ()  بيوتا ()  قال الملا ()  انكم لتاتون ()  لفتحنا عليهم ()  اوامن ()  علي ()  بكل ساحر ()  ان لنا ()  هي تلقف ()  ارجه ()  سنقتل ()  يعرشون ()  يعكفون ()  واذ انجيناكم ()  يقتلون ()  برسالاتي ()  دكا ()  الرشد ()  من حليهم ()  يرحمنا ربنا ()  قال ابن ام () 
 
 نغفر لكم ()  خطيءاتكم ()  قالوا معذرة ()  اصرهم ()  بعذاب بءيس ()  افلا تعقلون ()  يمسكون ()  ذريتهم ()  ان تقولوا ()  يلهث ذلك ()  يلحدون ()  ويذرهم ()  شركاء ()  لا يتبعوكم ()  ان وليي الله ()  طاءف ()  يمدونهم ()  سورة الانفال مردفين ()  اذ يغشيكم ()  ولكن الله قتلهم ()  رمي ()  ولا تولوا عنه ()  موهن كيد ()  وان الله ()  ليميز الله ()  بما يعملون ()  بالعدوة ()  من حي ()  اذ يتوفي ()  ولا يحسبن ()  انهم ()  للسلم () 
 
 ترهبون به ()  ان فيكم ضعفا ()  وان يكن منكم ماءة (، )  ان يكون ()  اسري حتي ()  من الاسري ()  من ولايتهم ()  سورة التوبة اءمة ()  لا ايمان ()  مساجد الله ()  عزير ابن الله ()  يبشرهم ()  وعشيرتكم ()  يضاهءن ()  يضل به ()  وكلمة الله ()  هل تربصون ()  او كرها ()  ان تقبل منهم ()  او مدخلا ()  من يلمزك ()  ورحمة ()  ان نعف ()  وجاء المعذرون ()  عليهم داءرة السوء ()  والانصار ()  والمءتفكات ()  قربة لهم ()  تحتها ()  ان صلاتك ()  مرجون ()، ترجي من تشاء في الاحزاب ()  والذين اتخذوا ()  اسس بنيانه () 
 
 جرف ()  هار ()  الا ان ()  تقطع ()  فيقتلون، ويقتلون ()  ابراهيم لابيه ()  كاد يزيغ ()  اولا يرون ()  سورة يونس عليه السلام الر ()  لسحر مبين ()  يفصل الايات ()  ضياء ()  لقضي اليهم ()  ولا ادراكم به ()  ان رسلنا ()  ما تمكرون ()  يشركون ()  يسيركم ()  ولكن الناس ()  متاع الحياة ()  قطعا ()  هنالك تبلوا ()  كلمة ربك ()  امن لا يهدي ()  يحشرهم ()  وما يعزب ()  فليفرحوا ()  مما يجمعون ()  ولا اصغر من ذلك ()  بكل ساحر ()  وشركاءكم ()  به السحر ()  ولا تتبعان () 
 
 ليضلوا ()  انه ()  الان* (، )  ننجيك ()  ويجعل ()  قل انظروا ()  ثم ننجي ()  علينا ننج ()  سورة هود سحر ()  يضاعف ()  اني لكم ()  بادي ()  فعميت ()  من كل زوجين ()  يا بني ()  اركب معنا ()  عمل غير صالح ()  فلا تسءلن ()  مجراها ()  ومرساها ()  ومن خزي يومءذ ()  الا ان ثمود ()  لثمود ()  قال سلام ()  يعقوب ()  الا امراتك ()  فاسر ()  اصلاتك ()  وان تولوا ()، فان تولوا ()، لا تكلم () .
 سعدوا ()  وان كلا ()  لما ليوفينهم ()  يرجع الامر () 
 
 عما تعملون ()  سورة يوسف يا ابت ()  يا بني ()  ايات ()  غيابت الجب* (، )  يرتع ويلعب ()  رءياك ()  الذءب ()  يا بشري ()  هيت لك ()  المخلصين ()  حاش لله* (، )  رب السجن ()  دابا ()  وفيه يعصرون ()  حيث يشاء ()  لفتيانه ()  نكتل ()  خير حافظا ()  نرفع درجات من نشاء ()  اانك ()  من يتق ()  استياسوا ()  نوحي اليهم ()  افلا تعقلون ()  قد كذبوا ()  فنجي من نشاء ()  سورة الرعد المر ()  يغشي ()  وزرع ()  يسقي () 
 
 ونفضل ()  ااذا ()، اانا ()  ام هل تستوي ()  ومما يوقدون ()  وصدوا ()  افلم يياس ()  ويثبت ()  الكفار ()  ومن عنده ()  وال ()، واق ()، هاد ()  سورة ابراهيم الله الذي ()  رسلهم ()  به الريح ()  خلق السماوات ()  ليضلوا ()  لا بيع فيه ()  واذ قال ابراهيم ()  لتزول منه ()  سورة الحجر ربما ()  ما ننزل ()  سكرت ()  وارسلنا الرياح ()  نبشرك ()  تبشرون ()  صراط علي ()  وعيون () ادخلوها (، )  ومن يقنط ()  لمنجوهم ()  قدرنا انها ()  فاسر () 
 
 سورة النحل ينزل الملاءكة ()  عما يشركون* (، )  والشمس ()  يدعون ()  تشاقون ()  تتوفاهم* (، )  يهدي ()  كن فيكون ()  نوحي اليهم ()  اولم يروا ()  يتفيءا ()  مفرطون ()  نسقيكم ()  يجحدون ()  الم يروا الي الطير ()  ظعنكم ()  يعرشون ()  والبغي يعظكم ()  باق ()  ولنجزين الذين ()  يلحدون ()  بما ينزل ()  فتنوا ()  ابراهيم ()  في ضيق ()  سورة بني اسراءيل الا تتخذوا ()  ليسوءا ()  ويبشر ()  ونخرج له ()  يلقاه () 
 
 امرنا ()  اما يبلغن ()  او كلاهما ()  لهما اف ()  كان خطا ()  فلا يسرف ()  بالقسطاس ()  كان سيءه ()  ليذكروا ()  كما يقولون ()  عما يقولون ()  تسبح له ()  ورجلك ()  ان يخسف ()  فيغرقكم ()  في هذه اعمي ()  خلافك ()  وناي ()  حتي تفجر لنا ()  كسفا ()  وننزل ()، حتي تنزل ()  قل سبحان ربي ()  لقد علمت ()  قل ادعوا الله ()  او ادعوا الرحمن ()  ايا ما ()  سورة الكهف من لدنه ()  ويبشر ()  مرفقا ()  ولملءت ()  بورقكم ()  تزاور () 
 
 رعبا ()  ماءة سنين ()  ولا يشرك ()  بالغداة ()  وفجرنا ()  وكان له ثمر ()  منها ()  لكنا هو الله ()  واحيط بثمره ()  ولم تكن له فءة ()  الولاية لله ()  الحق ()  عقبا ()  تذروه الرياح ()  نسير الجبال ()  ويوم يقول ()  لمهلكهم ()  وما انسانيه ()  رشدا ()  فلا تسءلني ()  لتغرق اهلها ()  زكية ()  نكرا ()  من لدني ()  لاتخذت ()  ان يبدلهما ()  رحما ()  قبلا ()  فاتبع ()، ثم اتبع* (، )  عين حمءة ()  جزاء الحسني ()  بين السدين ()  يفقهون ()  ياجوج وماجوج () 
 
 خرجا ()  وبينهم سدا ()  ما مكني ()  ردما () اتوني (، )  بين الصدفين ()  قال اتوني ()  فما اسطاعوا ()  دكاء ()  قبل ان تنفد ()  سورة مريم كهيعص ()  يرثني ويرث ()  نبشرك ()  وقد خلقتك ()  فتمثل لها ()  لاهب ()  نسيا ()  من تحتها ()  تساقط عليك ()  كن فيكون ()  قول الحق ()  مخلصا ()  وان الله ()  يدخلون الجنة ()  نورث ()  عتيا ()  ااذا ما مت ()  اولا يذكر ()  ابراهيم ()  ثم ننجي ()  خير مقاما ()  ورءيا ()  وولدا () 
 
 تكاد ()  يتفطرن ()  سورة طه طه ()  اني انا ربك ()  لاهله ()  طوي ()  وانا اخترتك ()  اخي () اشدد (، )  واشركه ()  ولتصنع علي عيني ()  مهدا ()  سوي ()  فيسحتكم ()  قالوا ان ()  هذان لساحران ()  فاجمعوا ()  يخيل ()  تلقف ما ()  كيد ساحر ()  امنتم له ()  ان اسر ()  لا تخاف دركا ()  قد انجيناكم ()  علي اثري ()  فيحل عليكم ()  بملكنا ()  حملنا ()  يا بن ام ()  يبصروا به ()  لن تخلفه ()  يوم ينفخ ()  فلا يخاف () 
 
 ان يقضي اليك وحيه ()  وانك لا تظمءا ()  يوم القيامة اعمي ()  ترضي ()  زهرة ()  اولم تاتهم ()  سورة الانبياء قال ربي ()  الا رجالا نوحي ()  من رسول الا نوحي ()  اولم ير الذين ()  ولا يسمع ()  مثقال حبة ()  وضياء ()  جذاذا ()  ثم نكسوا ()  اف لكم ()  لتحصنكم ()  ان لن نقدر ()  ننجي المءمنين ()  فتحت ()  ياجوج وماجوج ()  وحرام ()  للكتب ()  في الزبور ()  قال رب ()  سورة الحج سكاري ()  ليضل ()  ثم ليقطع ()  هذان ()  ولءلءا ()  سواء ()  ثم ليقضوا () 
 
 وليوفوا ()  وليطوفوا ()  فتخطفه ()  منسكا* (، )  لن ينال الله ()  ان الله يدافع ()  اذن للذين ()  يقاتلون ()  دفع الله ()  لهدمت ()  اهلكناها ()  مما تعدون ()  معاجزين ()  ثم قتلوا ()  مدخلا ()  يدعون ()  تدعون ()  سورة المءمنين لاماناتهم ()  صلواتهم ()  عظاما ()  سيناء ()  تنبت ()  نسقيكم ()  منزلا ()  من كل زوجين ()  هيهات هيهات ()  تترا ()  الي ربوة ()  وان هذه ()  تهجرون ()  خرجا ()  فخراج ()  لله ()، لله ()، لله () 
 
 عالم الغيب ()  شقوتنا ()  سخريا ()  انهم ()  قال كم ()  قال ان ()  لا ترجعون ()  سورة النور وفرضناها ()  رافة ()  اربع ()  ان لعنت ()  ان غضب ()  والخامسة ()  كبره ()  تلقونه ()  يوم تشهد ()  جيوبهن ()  غير اولي ()  ايها المءمنون ()  مبينات ()  دري ()  يوقد ()  يسبح ()  سحاب ظلمات ()  خلق كل دابة ()  ويتقه ()  كما استخلف ()  وليبدلنهم ()  لا تحسبن ()  ثلاث عورات ()  يرجعون اليه ()  سورة الفرقان ويجعل لك () 
 
 ياكل ()  ضيقا ()  يحشرهم ()  فيقول ()  بما تقولون ()  فما تستطيعون ()  تشقق ()  ونزل الملاءكة ()  وعادا وثمود ()  ارسل الرياح ()  ليذكروا ()  لما تامرنا ()  سراجا ()  ان يذكر ()  ولم يقتروا ()  يضاعف ()، ويخلد ()  فيه مهانا ()  وذرياتنا ()  ويلقون ()  سورة الشعراء طسم ()  ويضيق صدري ولا ينطلق ()  ارجه ()  هي تلقف ()  امنتم له ()  ان اسر ()  حاذرون ()  وعيون ()  فلما تراءا ()  واتبعك ()  خلق ()  فارهين ()  اصحاب الايكة ()  بالقسطاس () 
 
 كسفا ()  نزل به ()  اولم يكن لهم ()  وتوكل ()  يتبعهم ()  سورة النمل طس ()  بشهاب ()  او لياتيني ()  لا يحطمنكم ()  فمكث ()  من سبا ()  الا يسجدوا ()  ما تخفون ()  فالقه اليهم ()  لا قبل لهم ()  اتمدونن بمال ()  انا اتيك به* (، )  عن ساقيها ()  مهلك اهله ()  لنبيتنه واهله ()  انا دمرناهم ()  اما يشركون ()  وانزل لكم ()  ما تذكرون ()  ومن يرسل الرياح ()  بل ادارك ()  ااذا كنا ()  اانا لمخرجون ()  في ضيق ()  ولا تسمع ()  بهادي العمي ()  ان الناس ()  وكل اتوه () 
 
 بما تفعلون ()  من فزع يومءذ ()  عما تعملون ()  سورة القصص ونري فرعون ()  وحزنا ()  حتي يصدر ()  هاتين ()  لاهله ()  او جذوة ()  من الرهب ()  فذانك ()  ردءا ()  يصدقني ()  وقال موسي ()  ومن تكون له ()  الينا لا يرجعون ()  سحران ()  يجبي اليه ()  في امها ()  ثم هو ()  افلا تعقلون ()  بضياء ()  لخسف بنا ()  سورة العنكبوت النشاة ()  اولم يروا ()  مودة بينكم ()  انكم ()  اانكم ()  ابراهيم ()  لننجينه ()  سء بهم () 
 
 انا منجوك ()  انا منزلون ()  وثمود ()  ما يدعون ()  ايات ()  ويقول ()  ترجعون ()  لنبوءنهم ()  وليتمتعوا ()  سبلنا ()  سورة الروم عاقبة الذين ()  ترجعون ()  وكذلك تخرجون ()  للعالمين ()  فرقوا دينهم ()  يقنطون ()  وما اتيتم ()  ليربوا ()  عما يشركون ()  ليذيقهم ()  الرياح ()  كسفا ()  اثار رحمت الله ()  ولا تسمع الصم ()  بهاد العمي ()  من ضعف ()  لا ينفع ()  ولا يستخفنك ()  سورة لقمان ورحمة ()  ليضل عن ()  ويتخذها () 
 
 يا بني لا تشرك بالله ()  يا بني انها ()  يا بني اقم الصلاة ()  ولا تصعر ()  نعمه ()  والبحر ()  يدعون ()  وينزل الغيث ()  سورة السجدة خلقه ()  ما اخفي لهم ()  لما صبروا ()  سورة الاحزاب بما تعملون* (، )  اللاءي ()  تظاهرون ()  الظنونا ()  لا مقام لكم ()  يسءلون ()  لاتوها ()  اسوة ()  يضاعف ()  مبينة ()  وتعمل ()، نءتها ()  وقرن ()  ولا تبرجن ()، ولا ان تبدل ()  ان يكون ()  وخاتم النبيين ()  تمسوهن ()  ترجي من ()  لا يحل لك ()  غير ناظرين اناه ()  سادتنا () 
 
 لعنا كبيرا ()  سورة سبا عالم الغيب ()  لا يعزب ()  معاجزين* (، )  من رجز اليم ()  ان نشا ()  نخسف بهم ()  كسفا ()  الريح ()  منساته ()  تبينت ()  لسبا ()  في مسكنهم ()  اكل خمط ()  وهل نجازي ()  ربنا باعد ()  صدق عليهم ()  اذن له ()  فزع ()  جزاء الضعف ()  في الغرفات ()  يحشرهم ()  ثم تتفكروا ()  التناوش ()  وحيل بينهم ()  سورة فاطر غير الله ()  الرياح ()  بلد ميت ()  ولا ينقص ()  والذين تدعون ()  يدخلونها () 
 
 ولءلءا ()  نجزي كل كفور ()  علي بينة منه ()  ومكر السيء ()  سورة يس يس ()  تنزيل ()  سدا ()  فعززنا ()  كل لما ()  الميتة ()  من ثمره ()  وما عملته ()  والقمر ()  ذريتهم ()  وهم يخصمون ()  شغل ()  في ظلل ()  جبلا ()  مكانتهم ()  ننكسه ()  افلا يعقلون ()  لينذر ()  ومشارب ()  بقادر ()  كن فيكون ()  بيده ()  سورة الصافات والصافات صفا ()  بزينة الكواكب ()  لا يسمعون ()  بل عجبت ()  اواباءنا () 
 
 لا تناصرون ()  المخلصين ()  ينزفون ()  يزفون ()  يا بني () ماذا تري ()  ااذا ()، اانا ()  الرءيا ()  وان الياس
 ()  الله ربكم ورب ()  علي ال ياسين ()  تذكرون ()  سورة ص واصحاب الايكة ()  من فواق ()  لقد ظلمك ()  بالسوق ()  بنصب ()  عبادنا ابراهيم ()  بخالصة ()  واليسع ()  ما توعدون ()  وغساق ()  واخر من ()  من الاشرار () اتخذناهم (، )  سخريا ()  قال فالحق ()  سورة الزمر في بطون امهاتكم ()  يرضه لكم ()  ليضل عن ()  وانزل لكم ()  امن هو ()  سلما () 
 
 بكاف عبده ()  كاشفات ضره ()  قضي عليها الموت ()  لا تقنطوا ()  وينجي الله ()  بمفازتهم ()  تامروني ()  وسيق* (، )  فتحت ()، وفتحت ()  سورة المءمن حم ()  كلمة ()  يدعون ()  اشد منهم ()  او ان ()  يظهر في الارض ()  علي كل قلب ()  فاطلع ()  وصد عن ()  يدخلون ()  ادخلوا ال فرعون ()  لا ينفع ()  تتذكرون ()  سيدخلون ()  شيوخا ()  كن فيكون ()  سورة حم السجدة وفي اذاننا ()  سواء ()  نحسات ()  يحشر ()  ارنا ()  الذين () 
 
 يسامون ()  يلحدون ()  ء اعجمي ()  من ثمرات ()  وناي ()  سورة عسق يوحي اليك ()  تكاد ()  يتفطرن ()  ابراهيم ()  نءته ()  يبشر الله ()  ينزل الغيث ()  ما تفعلون ()  فبما كسبت ()  ويعلم الذين ()  الريح ()  كباءر الاثم ()  او يرسل رسولا ()  سورة الزخرف في ام الكتاب ()  صفحا ان ()  الارض مهدا ()  تخرجون ()  جزءا ()  ينشءا ()  عباد الرحمن ()  اشهدوا خلقهم ()  قال اولو ()  سقفا ()  لما متاع ()  نقيض ()  جاءنا () 
 
 نذهبن بك ()  يا ايها الساحر ()  اسورة ()  سلفا ()  منه يصدون ()  االهتنا خير ()  تشتهيه ()  ولد فانا ()  واليه ترجعون ()  وقيله ()  فسوف يعلمون ()  سورة الدخان رب السماوات ()  فاسر ()  يغلي ()  فاعتلوه ()  ذق انك ()  في مقام ()  سورة الجاثية من دابة ايات ()  وتصريف الرياح ()  واياته يءمنون ()  من رجز اليم ()  ليجزي قوما ()  سواء ()  محياهم ()  غشاوة ()  كل امة تدعي ()  والساعة ()  لا يخرجون ()  سورة الاحقاف لينذر ()  احسانا () 
 
 كرها ()  وفصاله ()  نتقبل عنهم ()  اف لكما ()  اتعدانني ()  وليوفيهم ()  اذهبتم ()  وابلغكم ()  لا يري ()  بل ضلوا ()  بقادر ()  سورة محمد صلي الله عليه وسلم قتلوا ()  اسن ()  واملي لهم ()  عسيتم ()  ان توليتم ()  وتقطعوا ()  اسرارهم ()  ولنبلونكم ()  ونبلوا ()  الي السلم ()  سورة الفتح داءرة السوء ()  لتءمنوا ()  عليه الله ()  فسيءتيه ()  بكم ضرا ()  بل ظننتم ()  كلام الله ()  بل تحسدوننا ()  ياخذونها ()  يدخله ()، يعذبه () 
 
 بما تعملون ()  شطاه ()  فازره ()  علي سوقه ()  سورة الحجرات تقدموا ()  فتبينوا ()  اخويكم ()  ولا تنابزوا ()  ولا تلمزوا ()  ميتا ()  لا يلتكم ()  بصير بما تعملون ()  سورة قاف نقول ()  ما توعدون ()  وادبار ()  تشقق ()  سورة الذاريات والذاريات ذروا ()  مثل ()  ابراهيم ()  قال سلام ()  الصاعقة ()  وقوم نوح ()  سورة الطور واتبعتهم ()  ذريتهم ()  بهم ذريتهم ()  وما التناهم ()  لغو فيها ()  انه هو () 
 
 المصيطرون ()  يصعقون ()  سورة والنجم اذا هوي ()  ما كذب ()  افتمارونه ()  ومناة ()  ضيزي ()  كباءر ()  وابراهيم ()  النشاة ()  وانه هو ()  عادا الاولي ()  وثمود ()  والمءتفكة ()  تتماري ()  سورة القمر نكر ()  خشعا ()  ففتحنا ()  سيعلمون ()  سورة الرحمن والحب ()  والريحان ()  يخرج ()  المنشات ()  سنفرغ ()  ايه الثقلان ()  شواظ ()  ونحاس ()  لم يطمثهن* (، )  من استبرق ()  الجلال () 
 
 سورة الواقعة ولا ينزفون ()  وحور عين ()  عربا ()  ااذا، اانا ()  اواباءنا ()  النشاة ()  شرب الهيم ()  قدرنا ()  انا ()  بمواقع ()  فروح ()  سورة الحديد ترجع ()  وقد اخذ ()  وكلا ()  فيضاعفه ()  انظرونا ()  وما نزل من الحق ()  لا يءخذ ()  ولا يكونوا ()  ان المصدقين ()  يضاعف لهم ()  هو الغني ()  وابراهيم ()  بما اتاكم ()  سورة المجادلة
 يظاهرون*
 (، )  الا اللاءي ()  ولا اكثر ()  ويتناجون ()  فلا تتناجوا بالاثم ()  ليحزن () 
 
 في المجالس ()  انشزوا ()  سورة الحشر يخربون ()  بيوتهم ()  كي لا يكون ()  دولة ()  او من وراء جدر ()  سورة الممتحنة يفصل بينكم ()  اسوة* (، )  في ابراهيم ()  ان تولوهم ()  ولا تمسكوا ()  سورة الصف فلما زاغوا ()  سحر ()  متم نوره ()  تنجيكم ()  انصار الله ()  من انصاري ()  سورة الجمعة كمثل الحمار ()  التوراة ()  سورة المنافقين خشب ()  لووا ()  واكن ()  بما تعملون ()  سورة التغابن يجمعكم ()  يكفر عنه ()، ويدخله () 
 
 يضاعفه ()  سورة الطلاق واللاءي ()  بالغ امره ()  بفاحشة مبينة ()  من وجدكم ()  نكرا ()  مبينات ()  يدخله ()  سورة التحريم مرضات ()  عرف ()  وان تظاهرا ()  ان يبدله ()  نصوحا ()  وكتبه ()  سورة الملك من تفاوت ()  هل تري ()  تكاد تميز ()  فسحقا ()  النشور () اامنتم (، )  سيءت ()  تدعون ()  فستعلمون ()  سورة نون ن والقلم ()  ان كان ()  لما تخيرون ()  ان يبدلنا ()  ليزلقونك () 
 
 سورة الحاقة فهل تري ()  ومن قبله ()  لا تخفي ()  فهي يومءذ ()  كتابيه* (، )، حسابيه* (، )  ماليه ()، سلطانيه ()  تءمنون ()، تذكرون ()  سورة سال ساءل تعرج ()  ولا يسءل حميم ()  من عذاب يومءذ ()  نزاعة ()  لاماناتهم ()  بشهاداتهم ()  الي نصب ()  سورة نوح وولده ()  ودا ()  خطيءاتهم ()  سورة الجن ان لن تقول ()  يسلكه ()  لبدا ()  قل انما ()  سورة المزمل او انقص ()  وطءا ()  رب المشرق ()  ونصفه وثلثه ()  من ثلثي الليل () 
 
 سورة المدثر والرجز ()  اذ ادبر ()  مستنفرة ()  وما يذكرون ()  سورة القيامة لا اقسم ()  فاذا برق ()  تحبون ()، وتذرون ()  من راق ()  يمني ()  سورة الانسان سلاسل ()  كانت قواريرا ()  قواريرا من فضة ()  عاليهم ()  خضر ()  واستبرق ()  وما تشاءن ()  سورة والمرسلات عذرا ()  او نذرا ()  اقتت ()  وما ادراك ()  الم نخلقكم ()  فقدرنا ()  انطلقوا ()  جمالت ()  سورة التساءل وفتحت السماء ()  لابثين ()  وغساقا () 
 
 ولا كذابا ()  رب السماوات ()  الرحمن ()  سورة والنازعات اانا ()، ااذا ()  نخرة ()  طوي () اذهب (، )  الي ان تزكي ()  سورة عبس فتنفعه ()  عنه تلهي ()  تصدي ()  انا صببنا ()  سورة كورت سجرت ()  نشرت ()  سعرت ()  بضنين ()  سورة انفطرت فعدلك ()  بل تكذبون ()  يوم ()  سورة المطففين بل ران ()  ختامه ()  تعرف ()  فكهين ()  هل ثوب ()  سورة انشقت ويصلي ()  لتركبن () 
 
 سورة البروج المجيد ()  وراءهم ()  محفوظ ()  سورة الطارق وما ادراك ()  لما ()  سورة الاعلي عز وجل والذي قدر ()  بل تءثرون ()  سورة الغاشية تصلي ()  لا تسمع ()  بمصيطر ()  سورة والفجر والوتر ()  فقدر ()  لا تكرمون ()، وتحبون ()، وتاكلون ()  ولا تحاضون ()  لا يعذب ()، ولا يوثق ()  سورة البلد لا اقسم ()  ان لم يره احد ()  فك رقبة ()  مءصدة ()  سورة والشمس وقد خاب ()  كذبت ثمود ()  ولا يخاف ()  سورة والليل نارا تلظي () 
 
 سورة الم نشرح انقض ظهرك ()  سورة والتين في احسن تقويم ()  ثم رددناه اسفل سافلين ()  سورة اقرا ان راه ()  ارايت* (، ، )  سورة القدر وما ادراك ()  شهر () تنزل (، )  مطلع ()  سورة لم يكن البرية* (، )  لمن خشي ربه ()  سورة اذا زلزلت يصدر الناس ()  يره ()  سورة والعاديات والعاديات ضبحا ()  سورة القارعة ما هيه ()  سورة التكاثر الهاكم ()  لترون ()  لتسءلن ()  سورة والعصر لفي خسر ()  سورة الهمزة جمع () 
 
 يحسب ()  مءصدة ()  سورة الفيل ترميهم ()  سورة قريش لايلاف ()  سورة الدين يراءن ()  سورة الكوثر ان شانءك ()  سورة الكافرين
 عابد
 ()، وعابدون* (، )  ولي دين ()  سورة النصر جاء ()  سورة تبت لهب ()  حمالة الحطب ()  سورة الاخلاص كفوا ()  سورة الفلق النفاثات () 
 
  جريدة المصادر والمراجع
  المخطوطات
    
 اكمال الاكمال، للحافظ ابي بكر ابن نقطة البغدادي «ت  ه»، نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق رقم  حديث. (ثم طبع في الرياض سنة ).
    
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للحافظ ابي عبد الله الذهبي «ت  ه»، نسخة الدكتور بشار عواد معروف المصورة عن عدة نسخ.
    
 تاريخ البرزالي، لابي محمد القاسم بن محمد البرزالي «ت  ه»، نسخة مكتبة احمد الثالث باستانبول .
    
 التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من علماء الانام، لمحب الدين ابن النجار البغدادي «ت  ه»، المجلد المحفوظ بدار الكتب الظاهرية بدمشق برقم  تاريخ (ثم طبع بالهند).
    
 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لابي بكر ابن نقطة البغدادي «ت  ه» نسخة الازهر رقم  مصطلح الحديث (ثم طبع).
    
 تلخيص اخبار النحويين واللغويين، لتاج الدين ابن مكتوم «ت  ه» نسخة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ تيمور.
    
 توضيح المشتبه، لابن ناصر الدين الدمشقي «ت  ه»، نسخة دار الكتب الظاهرية (ثم طبع ببيروت ).
    
 ذيل تاريخ مدينة السلام، للحافظ جمال الدين ابن الدبيثي «ت  ه»، نسخة الدكتور بشار عواد معروف المصورة.
    
 ذيل موالد العلماء ووفياتهم، للحافظ ابي محمد عبد العزيز الكتاني الدمشقي «ت  ه»، نسخة المتحف البريطاني المصورة عند الدكتور بشار عواد معروف. (ثم طبع).
    
 سير اعلام النبلاء، للحافظ ابي عبد الله الذهبي « ه»، نسخة احمد الثالث باستانبول رقم . (ثم طبع في مءسسة الرسالة).
    
 صلة التكملة لوفيات النقلة، للحافظ عز الدين الحسيني «ت  ه» نسخة كوبرلي باستانبول .
    
 طبقات النحاة واللغويين، لابن قاضي شهبة الاسدي «ت  ه»، نسخة دار الكتب الظاهرية رقم  تاريخ.
    
 عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، لبدر الدين العيني «ت  ه»، النسخة المصورة
 
 بدار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
    
 المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، لشهاب الدين الدمياطي «ت  ه»، النسخة المصورة في المكتبة المركزية بجامعة بغداد. (ثم طبع بمءسسة الرسالة).
    
 نهاية الغاية في اسماء رجال القراءات اولي الرواية، لعبد الرزاق بن حمزة المقرء القادري «ت بعد  ه»، نسخة الاوقاف العراقية رقم .
  المطبوعات
    
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر، لاحمد بن محمد الدمياطي البناء «ت  ه»، تحقيق علي محمد الضباع، دار الندوة، بيروت.
    
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، لياقوت الحموي «ت  ه»، طبعة مرجليوث القاهرة  (ثم نشرته دار الغرب الاسلامي محققا بتحقيق العلامة احسان عباس، بيروت ).
    
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والالقلاب، للامير علي بن هبة الله بن ماكولا «ت  ه»، حيدراباد .
    
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لجمال الدين القطبي «ت »، طبعة دار الكتب المصرية .
    
 الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني «ت  ه»، ج    تحقيق العلامة المعلمي، حيدراباد ، ثم طبعة دمج ببيروت.
    
 البحر المحيط، لاثير الدين ابي حيان الغرناطي «ت  ه»، الطبعة الثانية، دار الكفر .
    
 البداية والنهاية في التاريخ، لابن كثير الدمشقي «ت  ه»، القاهرة    ه.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين السيوطي «ت  ه»، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، القاهرة .
    
 بلدان الخلافة الشرقية، للسترنج، ترجمة بشير فرنسيس وكوركيس عواد، بغداد .
    
 تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر الطبري «ت  ه»، تحقيق ابي الفضل ابراهيم، ط ، القاهرة .
    
 تاريخ خليفة بن خياط المعروف بشباب العصفري «ت  ه» تحقيق الدكتور اكرم العمري، بيروت .
    
 التاريخ الصغير، للبخاري «ت  ه»، طبعة حلب .
    
 التاريخ الكبير، للبخاري «ت  ه»، حيدراباد    ه.
 
    
 تاريخ مدينة السلام، للحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي «ت  ه»، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي ().
    
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري، للحافظ ابي القاسم ابن عساكر «ت  ه»، دمشق  ه.
    
 تحرير الاحواز في صدر الاسلام، للدكتور بشار عواد معروف (افاق عربية، السنة السادسة، العددان   ، بغداد ).
    
 تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله الذهبي «ت  ه»، الطبعة الثالثة حيدراباد .
    
 التكملة لوفيات النقلة، للحافظ زكي الدين المنذري «ت  ه»، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، بيروت .
    
 تهذيب تاريخ دمشق، لابن بدران «ت  ه» دمشق    ه.
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ جمال الدين المزي «ت  ه»، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، بيروت   .
    
 التيسير في القراءات السبع، لابي عمرو الداني «ت  ه»، استانبول .
    
 الحجة في القراءات السبع، لابن خالويه «ت  ه»، تحقيق الدكتور عبد العال سالم مكرم، بيروت .
    
 حجة القراءات، لابن زنجلة، تحقيق الاستاذ سعيد الافغاني، منشورات جامعة بن غازي .
    
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة، للسيوطي «ت  ه» تحقيق ابي الفضل ابراهيم، القاهرة   .
    
 خريدة القصر وجريدة العصر، للعماد القرشي الاصبهاني «ت  ه» (القسم العراقي)، تحقيق العلامة محمد بهجة الاثري، بغداد  فما بعد.
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، للحافظ ابن حجر العسقلاني «ت  ه» حيدراباد   .
    
 ذيل مراة الزمان، لابي عبد الله اليونيني «ت  ه»، حيدراباد    ه.
    
 السبعة في القراءات، لابن مجاهد «ت  ه»، تحقيق الدكتور شوقي ضيف، الطبعة الثانية، القاهرة  م.
    
 سءالات الحافظ السلفي، لخميس الحوزي، تحقيق السيد مطاع طرابيشي، طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق.
    
 سير اعلام النبلاء، لابي عبد الله الذهبي «ت  ه»، تحقيق مجموعة من المحققين باشراف العلامة الشيخ شعيب الارناءوط، بيروت  فما بعد.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي «ت  ه»، القاهرة  ه.
 
    
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابن بشكوال «ت  ه»، القاهرة .
    
 طبقات الشافعية، لجمال الدين الاسنوي «ت  ه»، تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، بغداد، وزارة الاوقاف .
    
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي «ت  ه»، تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو والدكتور محمود الطناحي، القاهرة   .
    
 طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي «ت  ه»، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت .
    
 طبقات المفسرين، للسيوطي «ت  ه»، ليدن .
    
 طبقات المفسرين، للداودي «ت  ه»، القاهرة .
    
 العبر في خبر من غبر، لابي عبد الله الذهبي «ت  ه»، تحقيق فءاد سيد وصلاح الدين المنجد، الكويت   .
    
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لتقي الدين الفاسي «ت  ه»، تحقيق فءاد سيد، القاهرة   .
    
 عيون التواريخ، لابن شاكر الكتبي «ت  ه» (المجلد )، تحقيق فيصل السامر ونبيلة عبد المنعم، طبعة وزارة الاعلام العراقية .
    
 غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابن الجزري «ت  ه»، تحقيق برجستراسر، القاهرة   .
    
 فتوح البلدان، للبلاذري «ت  ه»، طبعة القاهرة.
    
 فهرسة ما رواه عن شيوخه، ابن خير الاشبيلي «ت  ه»، بيروت .
    
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير «ت  ه»، طبعة بيروت.
    
 كشف الظنون، لحاجي خليفة «ت  ه»، استانبول .
    
 الكشف عن وجوه القراءات السبع، لمكي بن ابي طالب القيسي «ت  ه»، تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان، بيروت، مءسسة الرسالة .
    
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير «ت  ه»، طبعة بيروت.
    
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني «ت  ه»، حيدراباد .
    
 مختصر في شواذ القراءات من كتاب البديع، لابن خالويه «ت  ه»، عني بنشره برجستراسر، طبع المطبعة الرحمانية بمصر .
    
 مدرسة الكوفة، للدكتور مهدي المخزومي، الطبعة الثالثة، بيروت، دار الراءد العربي .
    
 مراة الجنان، لليافعي «ت  ه»، بيروت .
    
 مراة الزمان، لسبط ابن الجوزي «ت  ه » (المجلد الثامن) حيدراباد .
    
 المشتبه في الرجال، للذهبي «ت  ه»، تحقيق البجاوي، القاهرة .
 
    
 معجم البلدان، لياقوت الحموي «ت  ه»، طبعة لايبزك .
    
 معجم القراءات القرانية، للدكتور احمد مختار عمر والدكتور عبد العال سالم مكرم، الطبعة الثانية، جامعة الكويت .
    
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، للذهبي «ت  ه»، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس، بيروت .
    
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي «ت  ه» حيدراباد    ه.
    
 المنذري وكتابة التكملة، للدكتور بشار عواد معروف، النجف .
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي «ت  ه» تحقيق البجاوي، القاهرة .
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، القاهرة   .
    
 نحو القراء الكوفيين، خديجة احمد مفتي، الطبعة الاولي، بيروت .
    
 النشر في القراءات العشر، لابن الجزري «ت  ه» تصحيح علي محمد الضباع، طبعة القاهرة.
    
 نفح الطيب في تاريخ الاندلس الرطيب، للمقري «ت  ه»، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت .
    
 نكت الهميان في نكت العميان، لصلاح الدين الصفدي «ت  ه»، تحقيق احمد زكي، القاهرة .
    
 هدية العارفين، لاسماعيل باشا البغدادي، استانبول .
    
 الوافي بالوفيات، لصلاح الدين الصفدي «ت  ه» تحقيق مجموعة من المحققين، نشر جمعية المستشرقين الالمان.
    
 وفيات الاعيان، لابن خلكان «ت  ه»، تحقيق الدكتور احسان عباس، طبعة دار الثقافة، بيروت. 