

 تقريب المعارف تاليف عمدة الفقهاء والمتكلمين خليفة السيد المرتضي في علومه ابي الصلاح تقي بن نجم الحلبي    ه‍ تحقيق فارس تبريزيان الحسون 
 تقريب المعارف تاليف: الشيخ ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي تحقيق: الشيخ فارس تبريزيان (الحسون) الناشر: المحقق  ه‍ ق.  ه‍ ش 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاهداء:
 روي انه كان عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه، فيهم حمران بن اعين، ومءمن الطاق، وهشام بن سالم، والطيار، وجماعة فيهم هشام ابن الحكم وهو شاب.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا هشام.
 قال: لبيك يا بن رسول الله.
 قال: الا تخبرني كيف صنعت بعمرو بن عبيد وكيف سالته؟
 فقال هشام: اني اجلك واستحيي منك، فلا يعمل لساني بين يديك.
 قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا امرتك بشء فافعله.
 قال هشام: بلغني ما كان فيه عمرو بن عبيد وجلوسه في مسجد البصرة، وعظم ذلك قي، فخرجت اليه، فدخلت البصرة يوم الجمعة، فاتيت مسجد البصرة، فاذا انا بحلقة كبيرة، واذا انا بعمرو بن عبيد عليه شملة سوداء من صوف متزر بها وشملة مرتدي بها، والناس يسالونه، فاستفرجت الناس، فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي.
 ثم قلت: ايها العالم انا رجل غريب، فاذن لي فاسالك عن مسالة.
 قال: فقال: نعم.
 قال: قلت له: الك عين؟ 
 قال: يا بني اي شء هذا من السءال، ارايتك شيءا كيف تسال؟
 فقلت: هكذا مسالتي.
 فقال: يا بني سل وان كان مسالتك حمقا.
 قلت: اجبني فيها.
 قال: فقال لي: سل.
 قال: قلت: الك عين؟
 قال: نعم.
 قلت: فما تري بها؟
 قال: الالوان والاشخاص.
 قال: قلت: فلك انف؟
 قال: نعم.
 قال: قلت: فما تصنع به؟
 قال: اشتم به الراءحة.
 قال: قلت: فلك فم؟
 قال: نعم.
 قال: قلت: فما تصنع به؟
 قال: اذوق به الطعم.
 قال: قلت: الك قلب؟
 قال: نعم.
 قال: قلت: فما تصنع به؟
 قال: اميز به كل ما ورد علي هذه الجوارح.
 قال: قلت: اليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟
 قال: لا.
 قلت: وكيف ذاك وهي صحيحة سليمة؟
 قال: يا بني الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته ردته الي القلب، فيتيقن اليقين ويبطل الشك. 
 قال: قلت: وانما اقام الله القلب لشك الجوارح؟
 قال: نعم.
 قال: قلت: فلا بد من القلب والا لم تستيقن الجوارح؟
 قال: نعم.
 قال: قلت: يا ابا مروان ان الله لم يترك جوارحك حتي جعل لما اماما يصحح لما الصحيح ويتيقن لما ما شكت فيه، ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واختلافاتهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم، ويقيم لك اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك!
 قال: فسكت ولا يقل شيءا.
 ثم التفت الي فقال لي:
 انت هشام؟
 قال: قلت: لا.
 فقال: اجالسته؟
 قال: قلت: لا.
 قال: فمن اين انت؟
 قلت: من اهل الكوفة.
 قال: فانت اذن هو.
 قال ثم ضمني اليه، واقعدني في مجلسه، وما نطق حتي قمت.
 فضحك ابو عبد الله عليه السلام، ثم قال: يا هشام من علمك هذا؟
 قال: قلت: يا بن رسول الله جري علي لساني.
 فقال: يا هشام، هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي.
 فاليك يا هشام بن الحكم ايها العبد الصالح الناصح اهدي هذا الكتاب... راجيا منك القبول... ومن روحك الطاهرة الدعاء.
 فارس 
 تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم احمده استتماما لنعمته واستسلاما لعزته، واشهد ان لا اله الا الله شهادة ممتحنا اخلاصها معتقدا مصاصها، واشهد ان محمدا عبده ررسوله ارسله بالدين المشهور والعلم الماثور والكتاب المسطور " صلي الله عليه وعلي اهل بيته.
 خصص جماعة علم الكلام بالبحث عن ذات الله وصفاته... وعممه اخرون بالبحث عن العقاءد الدينية فيشمل البحث عن النبوة والامامة وساءر الحقاءق الاعتقادية.
 وقيده جمع بانه الذي يكون للاثبات للغير ودفع حجج الخالف... واطلقه اخر بانه مجرد العلم بالحقاءق سواء اكان لاثبات الغير ام لمجرد المعرفة البحتة.
 وذكروا عدة وجوه لعلة تسمية علم الكلام بهذا الاسم:
 منها: لما انكر جماعة البحث في العلوم العقلية، فكانوا اذا سءلوا عن مسالة تتعلق بالله وصفاته وافعاله والنبوة والمعاد؟ قالوا: نهينا عن الكلام في هذا العلم، فاشتهر هذا العلم بالكلام.
 ومنها: ان المتبحرين بهذا العلم تميزوا عن غيرهم بما احاطوا به من المعرفة، فطالت السنتهم علي غيرهم، فكان علمهم اولي باسم الكلام.
 ومنها: هذا العلم يوقف منه علي مبادء ساءر العلوم، فالباحث عنه كالمتكلم في غيره، فكان اسمه بعلم الكلام اولي.
 ومنها: هذا العلم اسبق من غيره في المرتبة، فالكلام فيه اسبق من الكلام في غيره، 
 فكان احق بهذا الاسم.
 فبعلم الكلام يتوصل الي الحقاءق، لانه يبتني علي الاستدلال والنظر... وان كان بعضهم استفاد من علم الكلام استفادة غير صحيحة، واستعمل المغالطة والمراوغة فيه للوصول الي اغراضه بدل تحري الواقع بالدليل. ولاجل هذا تسرع البعض حيث نسب عدم الفاءدة الي علم الكلام، وتعدي اخر الي نسبة الضرر اليه!! اذ خلط بين علم الكلام الذي يبتني علي اسس صحيحة، وبين من جعل علم الكلام وسيلة للوصول الي اغراضه الفاسدة.
 وممن كتب في علم الكلام وكانت له يد طولي فيه واستعمله للوصول الي الحقاءق علي اسسه الصحيحة المبتنية علي الاستدلال والنظر ابو الصلاح الحلبي قدس سره، فالف عدة كتب وبحوث في هذا العلم واوضح السبل واقتصر الطريق لمريدي الحق والحقيقة.
 وهذا الكتاب الماثل بين يدي القارء هو واحد مما افرغه قلم هذا العالم الجليل خليفة السيد المرتضي في علومه، تحري فيه الواقع وجعله مبتنيا علي ادق الادلة واوضحها.
 كتبه لما طلب منه جمع تنظيم كتاب يبحث عن المعارف وبصورة متوسطة، خالية عن الاطالة المملة، وتزيد علي الاختصار المخل، ليطلع المتامل فيها علي الدليل العقلي ويقف علي غرضه الديني، ويقتدي بها المبتدي.
 فقسم كتابه الي:
 مساءل التوحيد، بحث فيها وجوب النظر المءدي الي المعرفة، ثم تطرق الي الجسم وحدوثه، وضرورة اثبات المحدث، وصفات المحدث، وكونه قادرا عالما حيا موجودا قديما، قادرا فيما لم يزل سميعا بصيرا مدركا مريدا غنيا واحدا، وكون صفاته تعالي نفسية، وكونه تعالي لا يشبه المحدثات، واستحالة ادراكه بالحواس.
 مساءل العدل، بحث فيها في معني الكلام في العدل، وفي الحسن والقبيح، وكونه تعالي قادرا علي القبيح ولا يفعل القبيح، وما يصح تعلق ارادته وكراهته به وما لا يصح، 
 وكونه تعالي متكلما، وفي الجبر والاختيار، وعدم تعلق القدرة بالاعدام، وقبح تكليف ما لا يطاق، وحكم التكليف والغرض منه، ومسالة الا لم والعوض والاجال والرزق.
 مساءل النبوة، بحث فيها في الرءاسة وكونها واجبة في حكمته تعالي، واشتراط العصمة في الرءيس، وما يتعلق بالرءيس، وتقسيم الرءاسة الي نبوة وامامة، والغرض من بعثة النبي، وصفات الرسول، والمعجز وشرطه، وطريق العلم بنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، والنسخ.
 مساءل الامامة، وبحث فيها الغرض من الامامة، وصفات الامام، وعصمة الاءمة ومعجزاتهم، والنص علي امامة الاءمة " وعدم القدح في امامة امير المءمنين لمراعاته القوم، ودفن الرجلين مع النبي في حجرته، وبعض مطاعن الثالث، وما يقدح في عدالة القوم، ونكير امير المءمنين والعترة الطاهرة والصحابة علي ابي بكر وعمر وعثمان. وبطلان خلافة المتقدمين علي امير المءمنين علي مقتضي مذهبنا ومذهبهم، وما استدل به علي ايمان القوم من الكتاب والسنة ورده، وامامة الامام الثاني عشر.
 مساءل التكليف الشرعي، وبحث فيها تقسيم التكليف الشرعي، وبه تنتهي النسخة الوحيدة لهذا الكتاب.
 وهذا الكتاب كما عرفت تطرق الي اهم المباحث الكلامية، وبحثها وباسلوب رصين وادلة محكمة واسلوب علمي بحت.
 وكان هذا الكتاب قد طبع بتحقيق المحقق الخبير الشيخ رضا الاستادي حفظه الله سنة  ه‍ في قم، ولمراعاة بعض الظروف انذاك حذف منه ما يتعلق بابطال خلافة القوم، الذي يحتل نصف الكتاب تقريبا، مع الاشارة الي اماكن الحذف، فعزمنا علي تتميم ما حققه الشيخ الاستادي حفظه الله وتحقيق الكتاب واخراجه بصورة كاملة، لتتم الفاءدة.... مع وافر احترامنا وتقديرنا لجهود الشيخ الاستادي الذي لا يزال يداب علي نشر معارف اهل البيت عليهم السلام. 
 ترجمة المءلف 
 اسمه:
 في تحديد اسمه قولان:
 ا  تقي:
 وهو الذي ذكره الشيخ في رجاله، في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: ، والعلامة في الخلاصة: ، وفي اجازته لبني زهرة كما في البحار  / ، وابن داود في رجاله: ، والذهبي في تاريخه كما في اعلام النبلاء  / ، وابن شهراشوب في معالم العلماء: ، وابن حجر في لسان الميزان  / ، والتنكابني في قصص العلماء: ، والشهيد الثاني في اجازته كما في تنقيح المقال  /  ومنتجب الدين كما في الفهرست: ، والبحراني في لءلءة البحرين: ، والسيد محمد العلوي في اجازته للسيد شمس الدين المعالي كما في البحار  / ، وعبد العالي الكركي في اجازته للمولي حسين الاسترابادي كما في البحار  / ، والشيخ المجلسي في الوجيزة:
 ، ووالد الشيخ المجلسي في اجازته لميرزا ابراهيم اليزدي كما في البحار  / ، وفي مجموعة الجباعي كما في الاعيان  / ، والمامقاني في تنقيح المقال  / ، والشيخ عباس القمي في سفينة البحار  /  والكني والالقاب  / ، والحر العاملي في تفصيل وساءل الشيعة  / ، والتستري في القاموس  / ، والسيد الخوءي في معجم رجال الحديث  / ، والشيخ اسد الله الدزفولي في مقباس الانوار: ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والطباخ في اعلام النبلاء  / .
 ب  تقي الدين:
 وهو الذي ذكره المولي الافندي في الرياض  /  و  / ، وتعليقة امل الامل: ، والحر العاملي في امل الامل  / ، والسيد الخوانساري في الروضات  / ، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك  / ، والسيد حسن الصدر في تكملة امل الامل: ، والشيخ المجلسي في البحار  / ، والشهيد في اجازته 
 للشيخ شمس الدين كما في البحار  / ، والشيخ احمد بن نعمة الله بن خواتون في اجازته للمولي عبد الله بن حسين التستري كما في البحار  / ، وعلي بن عبد العالي الكركي في اجازته للشيخ علي الميسي كما في البحار  / ، والشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي كما في البحار  / .
 وورد في بعض الكتب لا تقي الدين نجم الدين، وهو اشتباه ظاهر.
 نسبه:
 اما ابوه ففي تحديد اسمه قولان ايضا:
 ا  نجم:
 وهو الذي ذكره الشيخ في رجاله: ، والعلامة في الخلاصة:  وفي اجازته لبني زهرة كما في البحار  / ، والمولي الافندي في الرياض  /  و  / ، والحر العاملي في امل الامل  / ، وتفصيل وساءل الشيعة  / ، ومنتجب الدين في الفهرست: ، والبحراني في اللءلءة: ، والمجلسي في الوجيزة: ، والشهيد في اجازته للشيخ شمس الدين كما في البحار  / ، والكركي في اجازته للشيخ علي الميسي كما في البحار  / ، والشهيد الثاني لوالد الشيخ البهاءي كما في البحار  / ، وابن شهراشوب في المعالم: ، والذهبي في تاريخه كما في اعلام النبلاء  / ، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / .
 ب  نجم الدين:
 وهو المذكور في رجال الشيخ كما في النسخة التي اعتمد عليها المولي الافندي في الرياض  /  والحر العاملي في امل الامل  /  والسيد الخوانساري في الروضات  / ، وذكره ابن داود في رجاله: ، والخوانساري في الروضات  / ، والطهراني في الطبقات ، والمحدث النوري في الخاتمة  / . 
 وقال ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان  / : تقي بن عمر.
 قال السيد الامين في الاعيان  / : والظاهر ان عمر في اسم ابيه تصحيف نجم، منه او من الناسخين.
 وورد في بعض الكتب: تقي الدين بن نجم الدين عبيد الله، والظاهر ان لفظ (بن) قبل لفظ (عبيد الله) سقط من الناسخ.
 واما جده ففي تحديد اسمه قولان ايضا:
 ا  عبد الله:
 وهو الذي ذكره الذهبي في تاريخه كما في اعلام النبلاء  / ، والمولي الافندي في الرياض  /  ب  عبيد الله:
 وهو الذي ذكره المحدث النوري في الخاتمة  / ، والسيد الخوانساري في الروضات  / ، وابن حجر العسقلاني في لسان الميزان  / ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والمدرس في ريحانة الادب  / ، والمولي الافندي في تعليقته علي امل الامل: ، والسيد محمد العلوي في اجازته للسيد شمس الدين محمد بن احمد المعالي كما في البحار  / .
 واما جد ابيه:
 " فقد نص ابن حجر في لسان الميزان  /  والسيد الامين في الاعيان  /  علي ان اسمه: عبد الله.
 واما جد جده:
 فقد نص ابن حجر في لسان الميزان  /  والسيد الامين  /  علي ان اسمه: محمد.
 قيل: ومن قال تقي بن نجم بن عبد الله فلعله قد نسبه الي جده.
 وفيه نظر، لان هذا القول يبتني علي ان اسم جد صاحب الترجمة عبيد الله، وقد مر ان فيه قولين: عبيد الله، وعبد الله. 
 لقبه وشهرته:
 يعرف صاحب الترجمة ب‍:
 ا  التقي:
 وهو اسمه ايضا، وهذا اللقب من الالقاب المختصة بصاحب الترجمة ايضا، ذكر في كثير من المصادر.
 ب  الحلبي:
 نسبة الي مدينته حلب، ذكره كل من ترجم له.
 واذا اطلق هذا اللقب عند الفقهاء فالمراد منه صاحب الترجمة.
 وما ذكر في اجازة الكركي للمولي حسين الاسترابادي: تقي بن نجم الحلي.
 فهو غلط واضح، من سهو النساخ.
 ج  الشامي:
 نسبة الي الشام حيث مدينة حلب فيها، ذكره السيد حسن الصدر في تكملة امل الامل: .
 ويكني صاحب الترجمة بابي الصلاح، كما ذكره كل من ترجم له.
 ووصفه الطباخ في اعلام النبلاء  /  بالرافضي، وقال الذهبي في تاريخه كما في اعلام النبلاء:... عالم لرافضة بالشام.
 والرفض صفة لشيعة ال محمد، لانهم رفضوا الباطل واتبعوا الحق واخذوا دينهم عن اءمتهم المعصومين ابناء الرسول عن جدهم رسول الله عن جبرءيل عن الله عز وجل، مولده:
 اتفقت المصادر علي ان ولادته كانت في مدينة حلب.
 واما سنة ولادته، فقد نص يحيي بن ابي طي الحلبي في تاريخه كما عنه في تاريخ 
 الذهبي كما في اعلام النبلاء  /  واعيان الشيعة  /  ان ولادته كانت سنة ، وكذا ذكره ابن حجر في لسان الميزان  / ، والسيد الامين في الاعيان  / .
 وما في ريحانة الادب من انه توفي سنة  وكان عمره  سنة، وعليه تكون ولادته سنة .
 فهو سهو نشا من تصحيف  ب‍ .
 مدينة حلب:
 حلب علي وزن طلب، بفتح الحاء المهملة واللام وفي اخرها الباء الموحدة:
 مدينة مشهورة في حدود الشام.
 طيبة الهواء، كثيرة الخيرات، صحيحة التربة، يزرع بارضها القطن والسمسم والمشمش والتين و... تسقي بماء المطر.
 ومدينة حلب مسورة بحجر اسود والقلعة بجانب السور، لان المدينة في وطا من الارض والقلعة علي جبل مدور مهندم، لها خندق عظيم وصل حفره الي الماء.
 وفي سبب تسميتها بحلب قولان:
 ا  ان هذا الموضع كان الخليل ابراهيم صلوات الله عليه يجلب نعمه به ايام الجمعات، وكان يتصدق بما تحلب علي الناس، فكان الفقراء يقولون: حلب، حلب، ويسال بعضهم بعضا، فعرف الموضع بذلك وبقي الاسم عليه، فسمي البلد بذلك.
 ب  ان حلب وحمص وبردعة اخوة من عمليق، فبني كل منهم مدينة سميت به.
 وفي مدينة حلب مقامان للخليل عليه السلام يزاران.
 وكانت مدينة حلب قديما محطا لرجال علماء الشيعة الامامية، واهلها من اسلم اهالي الشامات قلبا واجودهم ذكاء وفضلا وفهما.
 راجع تفصيل ما ذكرناه في:
 الانساب للسمعاني  / ، سفينة البحار  / ، روضات الجنات 
  / ، تلخيص الاثار كما في روضات الجنات  / .
 اسرته:
 لم يذكر في المصادر المتوفرة لدينا من اسرته احد، سوي ما ذكره الشهيد الاول في غاية المراد في شرح نكت الارشاد: ، في بحث المضايقة والمواسعة حيث قال:
 ومن الناصرين للمضايقة... والشيخ ابو الحسن بن علي بن منصور بن تقي الحلي عمل فيها مسالة طويلة متضمنة الرد علي الشيخ ابي الحسن بن طاهر الصوري في التوسعة.
 فاستظهر بعض العلماء من هذا النص ان المراد من منصور هو ولد صاحب الترجمة ومن ابي الحسن هو حفيده.
 وذكروا اسم حفيده: ابو الحسن علي بن منصور الحلبي نقلا عن نسخة غاية المراد التي كانت عندهم، بخلاف النسخة المطبوعة علي الحجر التي نقلنا عنها النص.
 قال المولي الافندي في الرياض  / :
 الشيخ ابو الحسن علي بن منصور بن الشيخ ابي الصلاح تقي الدين بن نجم الدين بن عبد الله الحلبي، فاضل عالم فقيه جليل، وهو سبط ابي الصلاح الحلبي المشهور، وقد ذكره الشهيد في بحث قضاء الصلاة الفاءتة من شرح الارشاد ونسب اليه القول بالتضييق وقال: انه عمل فيها مسالة طويلة تتضمن الرد علي الشيخ ابي علي الحسن بن طاهر الصوري في التوسعة.
 ثم اقول: ان الشهيد في الشرح قد اورده هكذا: الشيخ ابو الحسن علي بن منصور بن تقي الحلبي، والظاهر ان مراده ما ذكرناه، انتهي كلام صاحب الرياض رضوان الله عليه.
 اقول: اذا لاحظنا كلام صاحب الرياض بدقة نصل الي انه اعتمد في هذه الترجمة باكملها علي نص كلام الشهيد الاول، ويفهم من اخر العبارة انه تردد في ان الشيخ ابو الحسن علي بن منصور هو حفيد صاحب الترجمة، حيث قال: والظاهر ان 
 مراده ما ذكرناه.
 وقال السيد الخوانساري في روضات الجنات  / :
 ثم ان من جملة علماء سلسلة صاحب الترجمة هو سبطه ونافلته الفاضل الفقيه الجليل ابو الحسن علي بن منصور بن ابي الصلاح المذكور ، كما ذكره صاحب الرياض، قال: وقد ذكره الشهيد...
 وهو غير علي بن منصور بن محمد الحسيني الشيرازي الذي كان من علماء دولة شاه طهماسب الصفوي وله رسالة في الامامة باسم السلطان المذكور، انتهي ما في الروضات.
 ونقل نص عبارة الروضات الشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / ، ونقل ايضا شبيه عبارة الروضات في الفواءد الرضوية: .
 وقال الطهراني في الذريعة  / :
 مسالة في المضايقة طويلة تتضمن القول بالتضييق للفاءتة والرد علي الشيخ...
 عملها الشيخ ابو الحسن علي بن منصور بن ابي الصلاح تقي الدين الحلبي، ذكره الشهيد في غاية المراد في شرح نكت الارشاد كما حكاه عنه في الرياض.
 وقال في  / :
 رسالة في المضايقة للشيخ ابي الحسن علي بن منصور بن ابي الصلاح المعروف... كذا حكي عن شرح الارشاد للشهيد.
 وهذه الاقوال والتعريفات كلها مبنية علي نص عبارة الشهيد في غاية المراد، وعبارة الشهيد غير كافية في اثبات ان هذا الرجل هو حفيد صاحب الترجمة، والله العالم.
 الثناء عليه:
 اثني علي صاحب الترجمة كثير من العلماء، منهم: 
 استاذه الشيخ الطوسي: ثقة عين، قرا علينا وعلي المرتضي وحاله شهير ().
 ابن شهراشوب: من تلامذة المرتضي قدس الله روحه ().
 منتجب الدين: فقيه، عين، ثقة، قرا علي الاجل المرتضي علم الهدي نضر الله وجهه وعلي الشيخ الموفق ابي جعفر ().
 العلامة الحلي: ثقة، عين، له تصانيف حسنة ذكرناها في الكتاب الكبير قرا علي الشيخ رحمه الله وعلي المرتضي قدس الله روحه ().
 ابن داود: عظيم القدر، من علماء مشايخ الشيعة ().
 يحيي بن ابي طي الحلبي: عين علماء الشام، والمشار اليه بالعلم والبيان، والجمع بين علوم الاديان وعلوم الابدان،... وذكر عنه صلاح وزهد وتقشف زاءد وقناعة، مع الحرمة العظيمة والجلالة، وانه كان يرغب في حضور الجماعة، وكان لا يصلي في المسجد غير الفريضة ويتنفل في بيته، ولا يقبل ممن يقرا عليه هدية، وكان من اذكياء الناس وافقههم واكثرهم تفننا () ابن ابي دوح (روح): علامة في فقه اهل البيت ().
 
 ابن حجر العسقلاني: من علماء الامامية... وطلب وتمهر وصنف واخذ عن ابي جعفر الطوسي وغيره ورحل الي العراق فحمل عن الشريف المرتضي ().
 ابن ادريس الحلي: من جملة اصحابنا الحلبيين من تلامذة المرتضي ().
 وقال ايضا: الفقيه ابو الصلاح الحلبي تلميذ السيد المرتضي رحمه الله ().
 وقال ايضا: في هذا الرجل المحاسن، صاحب تصانيف جيدة حسنة الالفاظ ().
 الشهيد: الشيخ الامام السعيد خليفة المرتضي رضي الله عنه في علومه ().
 المحقق الحلي: هو من اعيان فقهاءنا ().
 وقال ايضا: وهو احد الاعيان ولا باس باتباع فتواه ().
 المحقق الكركي: الشيخ الامام السعيد الفقيه ().
 الشهيد الثاني: الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ().
 الشيخ احمد بن نعمة الله العاملي: الشيخ الامام السعيد خليفة المرتضي في علومه ().
 
 الشيخ عباس القمي: الشيخ الاقدم، الفاضل الفقيه المحدث، الثقة الجليل، من كبار علماءنا الامامية ().
 وقال ايضا: ثقة جليل، عظيم الشان،... عالم فقيه محدث، من كبار الشيوخ وعلماء الشيعة ().
 المحدث النوري: الجليل... الفقيه النبيه ().
 السيد الخوانساري: الشيخ الفقيه النبيه، الوجيه السامي... الثقة العين، الفاضل الامامي، كان من مشاهير فقهاء حلب، ومنعوتا بخليفة المرتضي في علومه ().
 الحر العاملي: ثقة عالم فاضل فقيه محدث ().
 الشيخ اسد الله الدزفولي: عمدة الفقهاء والمتكلمين، ونخبة الفضلاء والمعتمدين الشيخ... قدس الله سره وانار في سماء الرضوان بدره، وهو من اساطين تلامذة المرتضي والشيخ والديلمي ().
 الشيخ المجلسي: الشيخ الاجل ().
 وقال: وشان مءلفه اعظم من ان يفتقر الي البيان ().
 التنكابني: احد الفقهاء والمتكلمين، ومن تلامذة السيد المرتضي والشيخ ().
 ميرزا محمد علي مدرس: الشيخ الاجل الاقدم، فقيه فاضل محدث، ثقة
 
 ومعتمد، من اعاظم مشايخ الامامية، ومن اعيان وفقهاء ومتكلمي القرن الخامس المجري، وله مقام عالي في المراتب العلمية واداء وظاءفه الدينية، وكان يدرس ويقوم بالامور الدينية في البلاد الحلبية نيابة عن السيد المرتضي ().
 الذهبي: شيخ الشيعة وعالم الرافضة بالشام ().
 القاضي عبد العزيز: الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ().
 مقامه العلمي:
 نستطيع ان نتوصل الي مقدار ما من مقامه العلمي السامي عند ملاحظة مءلفاته بدقة وامعان نظر...
 ففي الكافي في الفقه نري عمقه في المطالب الفقهية، وتفريعاته في المساءل الفقهية، وسلاسة عبارته ، ووضع مقدمات لطيفة لكتابه الكافي تدل علي قدرته العلمية العالية في شتي المجالات.
 وفي تقريب المعارف يلاحظ القارء مدي سعته العلمية علي المطالب الكلامية التي اوردها، بحيث يلقم المخالف حجرا لا يستطيع الوقوف امامها، ففيه من المطالب المنطقية والفلسفية العميقة، وتطرق الي مساءل بكر لم يسبقه فيها احد.
 وعند ملاحظة قول استاذه الشيخ الطوسي في حقه والتامل فيه يندهش القارء وتزداد عظمته واكباره لهذا الرجل العظيم.
 قال الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: قرا علينا وعلي المرتضي وحاله شهير ().
 فالشيخ الطوسي ذكر في رجاله من روي عن المعصومين سلام الله عليهم، وفي
 
 باب من لم يرو عنهم عليهم السلام تطرق الي ذكر علماء الشيعة العظام ومشايخه الكرام.
 فذكره لتلميذه في كتابه وتوثيقه له وان حاله شهير في غاية التعظيم والتبجيل له... وتدل هذه العبارة علي مكانته العلمية ومقامه الرفيع وقربه من استاذه الشيخ الطوسي.
 قال المولي الافندي: ومع انه تلميذ الشيخ، قد ذكره الشيخ في رجاله وقال: انه قرا علينا وعلي المرتضي ووثقه، وهذا يدل علي عظم قدره ().
 وقال السيد الخوانساري: ونعم ما قال ().
 قال السيد محمد صادق بحر العلوم: من الغريب عدم ذكر الشيخ له في فهرسته مع انه من المصنفين ().
 فقيل: من الغريب ذكره في رجاله... لا عدم ذكره في الفهرست.
 والظاهر ان كتاب الرجال للشيخ الطوسي اكثر اهمية من فهرسته، لانه في الفهرست يذكر اسامي المصنفين، وابو الصلاح من المصنفين، فلما ذكره في رجاله ووثقه، وجعل له ترجمة في جملة المشايخ العظام () فغريب ان لا يذكره في الفهرست.
 وكان ابو الصلاح الحلبي رضوان الله عليه: خليفة المرتضي في علومه علي حد تعبير الشهيد في اجازته للشيخ شسس الدين ()، وخليفة المرتضي في البلاد الحلبية علي
 
 حد تعبير الشهيد الثاني في اجازته لوالد الشيخ البهاءي ().
 وقال السيد الخوانساري: كان من مشاهير علماء حلب، ومنعوتا بخليفة المرتضي في علومه، لكونه منصوبا في البلاد الحلبية من قبل استاذه السيد المرتضي...
 او لنيابته عنه في التدريس... وناهيك له بذلك منزلة ومقاما ().
 وذكره المحدث النوري ان ابا الصلاح معروف بخليفة شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي في البلاد الشامية ().
 وذكر السيد الخوانساري ان ابن البراج خليفة شيخنا الطوسي في البلاد الشامية ().
 وقال المدرس: والذي يظهر من بعض الكتب انه كان ناءبا عن الشيخ الطوسي ايضا في البلاد الحلبية، ولهذا وصف بخليفة الشيخ ().
 وقال السيد الشبيري الزنجاني: هذا من متفردات الكتاب المذكور فيما اعلم، والظاهر انه سهو، وصوابه خليفة السيد المرتضي، كما في غيره ().
 وكان سلار الديلمي اذا استفتي من حلب يقول: عندكم التقي ().
 وهذا يدل علي مكانته العلمية، لان هذا الفعل صادر من سلار وهو احد علماء الشيعة من اساتذته.
 قال يحيي بن ابي طي الحلبي عنه: هو عين علماء الشام. والمشار اليه بالعلم
 
 والبيان، والجمع بين علوم الاديان وعلوم الابدان ().
 فيظهر من هذا النص ان المترجم كانت له يد طولي في علم الابدان، حيث قرنه بعلم الاديان، هو في علم الاديان كما عرفت.
 وقال ابن ابي دوح (روح): وكان ابو الصلاح علامة في فقه اهل البيت ().
 وقال يحيي بن ابي طي ايضا: وكان من اذكياء الناس وافقههم واكثرهم تفننا ().
 ووصفه الذهبي: بشيخ الشيعة وعالم الرافضة ().
 وقال ابن حجر في وصفه: من علماء الامامية... وطلب وتمهر وصنف ().
 مشايخه واساتذته:
 لم تذكر المصادر المتوفرة لدينا من اساتذته ومن روي عنهم سوي اربع:
 () السيد المرتضي.
 نص علي انه استاذه جل من جعل لابي الصلاح ترجمة او ذكره ضمنا.
 قال يحيي بن ابي طي الحلبي:... ودخل العراق ثلاث مرات فقرا علي الشريف المرتضي ().
 واما السيد المرتضي فهو كما قال النجاشي:
 علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن
 
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ابو القاسم المرتضي.
 حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا.
 صنف كتبا، منها:...
 مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة () ست وثلاثين واربع ماءة، وصلي عليه ابنه في داره، ودفن فيها، وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز ().
 () الشيخ الطوسي.
 نص عليه الشيخ الطوسي بنفسه حيث قال: قرا علينا ()، وكذا ذكره كثير ممن ترجم ابا الصلاح الحلبي.
 واما الشيخ الطوسي فهو كما قال النجاشي:
 محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، جليل في اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله.
 له كتب، منها:... ().
 وقال ابن داود:
 ولد في شهر رمضان سنة () خمس وثمانين وثلاث ماءة، وقدم العراق سنة () ثمان واربع ماءة، وتوفي ليلة الاثنين ثاني عشر المحرم سنة () ستين
 
 واربع ماءة بالمشهد الشريف الغروي، ودفن بداره ().
 () سلار الديلمي:
 قال الطريحي:..، وابو الصلاح الحلبي قرا عليه (اي: علي سلار)، وكان اذا استفتي من حلب يقول: عندكم التقي ().
 وفي تتلمذه علي سلار محل نظر وتامل، لعدم ذكره في جملة تلاميذه في المصادر المعتبرة.
 وسلار هو ابن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي، فقيه جليل عظيم مصنف، من تلامذة المفيد والسيد المرتضي.
 من تصانيفه:... ().
 وعبر عنه العلامة الحلي بشيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما، كان، ثقة وجها... ().
 () ابو الحسن محمد بن محمد.
 قال المترجم في كتابه تقريب المعارف في معجزات ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: ومن ذلك... حدثني الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد قال حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد المفيد... ().
 واما ابو الحسن محمد بن محمد فقال الشيخ الاستادي:
 اظن ان ابا الحسن محمد بن محمد، هو البصروي، وكان فقيها فاضلا شاعرا فصيحا، قرا علي المرتضي وغيره، ويروي عنه جبرءيل بن اسماعيل القمي والد شاذان بن جبرءيل.
 
 وله كتاب:...
 توفي ببغداد  ().
 تلامذته والراوون عنه:
 حضر درس صاحب الترجمة وروي عنه جمع غفير من العلماء، منهم:
 () ابو القاسم سعد الدين عز المءمنين الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، المتوفي سنة .
 كان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات في الاصول والفروع .
 يروي عن السيد المرتضي والشيخ الكراجكي والشيخ الطوسي وابي الصلاح الحلبي وغيرهم ().
 () الشيخ عز الدين عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي القاضي.
 كان فاضلا محققا فقيها عابدا.
 يروي عن السيد المرتضي والكراجكي والشيخ الطوسي وابن البراج وابي الصلاح.
 تنتهي جل طرق الاصحاب الي ابي الصلاح اليه عن ابي الصلاح ().
 () الداعي بن زيد بن علي بن الحسين الافطسي الحسيني الاوي.
 يروي عن الشريف المرتضي والشيخ الطوسي وسلار وابن البراج والتقي الحلبي ().
 
 () الشيخ ابو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي المصري.
 كان عالما فقيها محدثا زاهدا.
 وكان يقول: ما حفظت شيءا فنسيته، يصوم جميع الايام المسنونة، ولا ياكل الا من طعام يعلم اصله، وكان ابن رزيك () يعظمه ويحترمه.
 يروي عن عبد العزيز بن ابي كامل والكراجكي واب الصلاح ().
 قال السيد الشبيري الزنجاني:
 لا ريب في ان ريحان الحبشي المتوفي حدود  ليس ممن يروي بلا واسطة عن ابي الصلاح المتوفي  والكراجكي المتوفي .
 فان صح ما في الامل فلا بد من الالتزام بتعدد ابي محمد ريحان الحبشي.
 واحتمل السيد الشبيري حفظه الله ان تلميذ ابي الصلاح الحلبي هو جد ابو محمد ريحان المتوفي حدود سنة ، وقد شاع تسمية الابن باسم جده ().
 () الشيخ عبد الرحمن بن احمد بن الحسين المفيد النيسابوري الخزاعي الرازي.
 شيخ الاصحاب في الري، حافظ واعظ جليل القدر، سافر في البلاد شرقا وغربا، اخذ الحديث عن المءالف والمخالف.
 وكان من اعلم الناس بالحديث وابصرهم به وبرجاله.
 ويقال: كان في مجلسه اكثر من ثلاثة الاف محبرة.
 قال الشيخ منتجب الدين:... وله تصانيف، منها الكافي، اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي عنه.
 
 توفي سنة  ().
 () الشيخ التواب (التراب) (البواب) (النواب) بن الحسن (الحسين) بن ابي ربيعة الخشاب البصري.
 فقيه مقري صالح.
 قرا علي الشيخ التقي الحلبي وعلي الشيخ ابي علي رحمهم الله ().
 () الشهيد المصلوب في سبيل الله ابو الحسن ثابت بن اسلم (احمد) بن عبد الوهاب الحلبي.
 من كبار النحاة، احد علماء الشيعة.
 وكان من كبار تلامذة ابي الصلاح، تصدر للافادة بعده، وتولي خزانة الكتب بحلب، وصنف كتابا في كشف عوار الاسماعيلية وتزييف معتقداتهم، فقال من بحلب من الاسماعيلية: ان هذا يفسد الدعوة، فحمل الي صاحب مصر، وامر بصلبه فصلب، واحرقت خزانة الكتب التي بحلب، وكان فيها عشرة الاف مجلدة من وقف سيف الدولة بن حمدان.
 وكان صلبه في حدود سنة  ().
 () محمد بن علي الكراجكي، صاحب كتاب كنز الفواءد، المتوفي سنة  في ثاني ربيع الاخر.
 
 ذكر ابن ابي طي انه اخذ عن ابي الصلاح ().
 علماء حلب:
 كثير من علماءنا نسبوا الي حلب، اما لولادتهم فيها وسكنهم او لامور اخري، منهم:
 () ابو شعبة الحلبي.
 ال ابي شعبة اسرة معروفة بالكوفة، وكانوا يتجرون الي حلب، لذا غلبت عليهم النسبة الي حلب.
 وابو شعبة ثقة روي عن الحسن والحسين عليهما السلام ().
 () علي بن ابي شعبة الحلبي.
 احد الرواة، وثقه النجاشي ().
 () عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
 مولي بن تيم اللات بن. ثعلبة ابو علي، وكان كبير ال ابي شعبة في زمانه والثقة الذي لا يطعن عليه، وصنف الكتاب المنسوب اليه، وعرضه علي ابي عبد الله عليه السلام وصححه وقال عند قراءته: " اتري لهءلاء مثل هذا؟ " ().
 () محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ابو جعفر، وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه ().
 () عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
 
 قال عنه النجاشي: الثقة الذي لا يطعن عليه ().
 () عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
 قال عنه النجاشي: الثقة الذي لا يطعن عليه ().
 () احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي.
 ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليهم السلام ().
 وغيرهم من ال ابي شعبة الذين قال عنهم النجاشي: وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا الي ما يقولون ().
 () الشهيد ابو الحسن ثابت بن اسلم (احمد) بن عبد الوهاب الحلبي.
 وقد مر ذكره في فصل: تلامذته.
 () كردي بن عكبر بن كردي الفارسي.
 نزيل حلب، فقيه ثقة صالح، قرا علي شيخنا الموفق ايي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وبينهما مكاتبات وسءالات وجوابات، قاله منتجب الدين ().
 () الحسن بن الحسين بن الحاجب الحلبي.
 الشيخ العفيف الزاهد، الفاضل الجليل، روي عنه ابو المكارم حمزة بن زهرة، قاله الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين ().
 () الشيخ الجليل الحسن بن حمزة الحلبي.
 كان عالما فاضلا فقيها جليل القدر قاله الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين ().
 
 () محمد بن علي بن الحسن الحلبي.
 كان فاضلا ماهرا، من مشايخ ابن شهراشوب، قاله الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين ().
 () محمد بن علي بن المحسن الحلبي.
 فقيه صالح، ادرك الشيخ ابا جعفر الطوسي وروي عنه وعن ابن البراج، وقرا علي السيد الامام ابو الرضا والشيخ الامام قطب الدين ابو الحسن الراونديان، قاله منتجب الدين ().
 () حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
 فاضل عالم ثقة جليل القدر، صاحب كتاب غنية النزوع، قاله ابن شهراشوب في المعالم والحر في تذكره المتبحرين ().
 وكثير من بني زهرة علماء اتقياء، واجازة العلامة الحلي لبني زهرة المعروفة، فيها دلالة واضحة علي عظم هذا البيت، والمجازون هم:
 ا  علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة.
 ب  ابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين.
 ج  ابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد.
 د  ابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد.
 د  ابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن ().
 () الشيخ ابو صالح الحلبي.
 قال الشهيد في غاية المراد: اختلف الاصحاب في وجوب التسليم المخرج من
 
 الصلاة، فقال صاحب الفاخر وابن ابي عقيل والشيخ في المبسوط وسلار والحلبيون كابي الصلاح وابن زهرة وابي صالح وابي سعيد والمصنف في المنتهي، يجب... ().
 وقال المولي الافندي: الشيخ ابو صالح الحلبي، كان من الفقهاء واصحاب الفتاوي في عصره، ولم اعلم عصره علي التعيين، ولكن اورده الشهيد في شرح الارشاد...
 وتوهم كونه تصحيف ابي الصلاح غلط، لانه قدس سره قال فيه: والحلبيون كابي الصلاح وابن زهرة وابو صالح وابني سعيد.
 نعم لا يبعد عدم كونه غير داخل في جملة الحلبيين، كما ان ابني سعيد كذلك، فتامل ().
 وقال السيد الخوانساري بعد التعرض لما نقله في الرياض: وظني  لو امنت الاشتباه الشاءع في امثال ذلك بين الاعاظم فضلا عن غيرهم  ان الكتاب المذكور لابي الصلاح المترجم، نظرا الي قرب تصحيف ابي الصلاح بابي صالح او بالعكس، وبعد كونهما لمتعدد من فقهاء بلد واحد ().
 مءلفاته:
 لابي الصلاح مصنفات في الاصول والفروع مشهورة بين اءمة القوم ()، اشار اليها الشيخ الطوسي بقوله عن المصنف: له كتب ().
 وكتبه رضوان الله عليه، بعضها ثابتة نسبتها اليه، واخري غير ثابتة:
 
 فمن الكتب الثابتة نسبتها له:
 () البداية في الفقه.
 نسبه اليه ابن شهراشوب في المعالم: ، والتستري في المقابس: ، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والشيخ الطهراني في الطبقات:  والذريعة  / .
 () البرهان علي ثبوت الايمان.
 في الكلام، مرتب علي فصول، اولها في التوحيد واخرها في المعاد، ويقرب من ست ماءة بيت.
 وادرجه بتمامه الديلمي في كتابه اعلام الدين.
 انظر: اعلام الدين طبع مءسسة ال البيت عليهم السلام، الكني والالقاب  / ، الذريعة  /   .
 () تدبير الصحة.
 صنفه لصاحب نصر بن صالح الذي ولي الحكومة سنة  وقتل في سنة .
 نسبه اليه الذهبي في تاريخه كما عنه في الاعيان  /  واعلام النبلاء  /  ولاحظ ايضا ما نقله في اعلام النبلاء  /  عن تاريخ الذهبي حول نصر بن صالح.
 () تقريب المعارف، ياتي التفصيل عنه.
 () التلخيص في الفروع.
 ذكره المصنف في كتابه تقريب المعارف والبرهان والكافي.
 راجع: ص  و  و  من هذا الكتاب، والبرهان: ، والكافي في الفقه:  و .
 () التهذيب.
 نسبه اليه الذهبي في تاريخه.
 انظر: تاريخ الذهبي كما عنه في اعيان الشيعة  /  واعلام النبلاء  / . 
 () دفع شبه الملاحدة.
 نسبه اليه في تاريخ الذهبي كما عنه في الاعيان  / ، وفي اعلام النبلاء  /  عن تاريخ الذهبي: شبه الملاحدة.
 () الشافية.
 ويعبر عنها بالمسالة الشافية والرسالة الشافية.
 ذكره المصنف في كتابه الكافي: ، وتقريب المعارف، راجع ص  و  من هذا الكتاب.
 ونسبه للمصنف ايضا السيد الامين في الاعيان  / ، والتستري في المقابس: .
 () شرح الذخيرة.
 والذخيرة لاستاذه السيد المرتضي في الكلام.
 نسبه اليه ابن شهراشوب في المعالم: ، والتستري في المقابس: ، والمحدث النوري في الخاتمة: ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / ، والطهراني في الطبقات:  والذريعة  / .
 () العمدة في الفقه.
 ويعبر عنه ايضا: العمدة في الفروع، ذكره المصنف في كتابه تقريب المعارف:
  راجع ص  و  و  من هذا الكتاب  والكافي:  والبرهان: .
 ونسبه اليه الذهبي في تاريخه كما عنه في اعيان الشيعة  /  واعلام النبلاء  / ، ونسبه اليه التستري ايضا في المقابس: .
 () الكافية.
 ويعبر عنها بالمسالة الكافية والرسالة الكافية.
 ذكره المصنف في كتاب الكافي: ، وتقريب المعارف، راجع ص  و  من هذا الكتاب.
 ونسبه اليه التستري في المقابس: ، والسيد الامين في الاعيان  / .
 () الكافي.
 ذكره المصنف في البرهان:  وعبر عنه بالكافي في التكليف، وبقية العلماء عبروا عنه بالكافي او الكافي في الفقه او الكافي في اصول الدين وفروعه. 
 ونسبه اليه ابن شهراشوب في المعالم: ، وابن ادريس في السراءر: ، ومنتجب الدين في الفهرست: ، والذهبي قي تاريخه كما عنه في اعلام النبلاء  / ، والتستري في المقابس: ، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / ، والسيد الخوانساري في الروضات  / ، والمحدث النوري في الخاتمة:
 ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والطهراني في الذريعة  / ، وراجع القاموس  / ، وكشف الحجب: ، وقصص العلماء: .
 وكتاب الكافي فيه بيان التكليف السمعي الشرعي، وهو علي ثلاثة اضرب:
 عبادات، ومحرمات، واحكام. والعبادات علي ضربين: فرض، ومسنون.
 وكتاب الكافي يشتمل علي بيان اصول الدين وفروعه.
 قال السيد الخوانساري: وقد رايت كتاب الكافي في الفقه علي ترتيب ابوابه، وهو كتاب حسن معروف بين اصحابنا معول عليه عندهم، يقرب من () الف بيت، الروضات  / .
 وقال ابن ادريس: وهو كتاب حسن فيه تحقيق مواضع، السراءر: .
 وقال منتجب الدين: اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي عنه، فهرست منتجب الدين: باب التاء.
 وقال التستري في القاموس  / : ويتبعه في كافيه غالبا ابو المجد الحلبي في كتابه اشارة السبق، وابن زهرة الحلبي في كتابه الغنية.
 وقال الشيخ الاستادي في مقدمة التقريب صفحة : وفي بعض المواضع تتحد عبارة صفحة او اقل منها او اكثر من السراءر مع عباءر الكافي، فراجع ().
 وطبع الكافي هذا في قم.
 () المرشد في طريق التعبد.
 نسبه اليه الذهبي في تاريخه كما عنه في اعلام النبلاء  /  واعيان الشيعة  / .
 
 ومن الكتب غير الثابتة النسبة اليه:
 () اشارة السبق.
 نسبه بعض الي ابي الصلاح، واعتمد فيه علي نسبة الشهيد الاول هذا الكتاب الي الحلبي، ولفظ الحلبي المطلق يتبادر الي ابي الصلاح.
 وهو ليس لابي الصلاح قطعا، بل هو للشيخ علاء الدين ابي الحسن علي بن ابي الفضل الحسن بن ابي مجد الحلبي.
 راجع: الروضات  / ، الذريعة  / .
 () الدر الثمين.
 وهو منتخب مشارق انوار اليقين للحافظ البرسي.
 مءلفه: تقي الدين عبد الله الحلبي (الحلي).
 وقد اشتبه بعض في نسبة هذا الكتاب الي المترجم، وهو ليس له قطعا، بل لسميه.
 راجع: روضات الجنات  / ، الذريعة  / .
 () اللوامع في الفقه.
 نسبه الخياباني الي ابي الصلاح الحلبي في ريحانة الادب  / .
 ولم يذكره احد غيره، فهو محل تامل.
 () مختصر الفراءض.
 نسبه اليه السيد ابن طاووس ونقل عنه.
 والظاهر انه نفسه الكافي في الفقه، لتفرد ابن طاووس في نسبة هذا الكتاب لابي الصلاح، ولان المطلب الذي نقله ابن طاووس عن مختصر الفراءض موجود في الكافي.
 راجع: فتح الابواب: ، الكافي في الفقه: ، رياض العلماء  / ، تعليقة امل الامل: .
 () المعراج.
 نسبه اليه السيد الخوانساري في الروضات  / ، والطهراني في الذريعة  /  اعتمادا علي ما استظهره السيد الخوانساري في. 
 وفي هذا الكتاب ومءلفه بحث مفضل مضي في اخر فصل علماء حلب، في ترجمة ابي صالح الحلبي، فراجع.
 قال ابو الصلاح الحلبي في كتابه الكافي في الفقه: : ان يفسح الله تعالي في العمر نجرد اعيان مساءل الخلاف، ونذكر طريق العلم بصحة كل مسالة علي اصول الامامية، وعلي وجه يتمكن معه الناظر من محاجة الخصوم، من غير افتقار به الي تصحيح الاصول التي نذهب اليها.
 وفي فهرست مءلفات الكراجكي كما في الخاتمة صفحة : كتاب غاية الانصاف في مساءل الخلاف، يتضمن النقض علي ابي الصلاح الحلبي رحمه الله في مساءل خالف بينه وبين المرتضي، نصر فيها راي المرتضي.
 ويحتمل كون هذه المساءل في رسالة له طرق علماءنا الي كتب ابي الصلاح:
 نقتصر علي اهمها:
 () قال منتجب الدين في الفهرست باب التاء عن كتاب الكافي في الفقه:
 اخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي، عنه.
 () قال الشهيد في اجازته للشيخ شمس الدين ابي جعفر محمد بن تاج الدين عبد العلي، كما في البحار  / :
 واما مصنفات الشيخ... ابي الصلاح... فعن الشيخ سديد الدين ابي الفضل شاذان  بواسطة يحيي الدين بن زهرة والسيد فخار بحق رواية شاذان  عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي، عن الشيخ ابي الصلاح. 
 () قال الشيخ علي بن عبد العالي الكركي في اجازته الي الشيخ علي بن عبد العالي الميسي ولولده ابراهيم، كما في البحار  / :
 ومنه مصنفات الشيخ... تقي الدين ابي الصلاح... عن زين الدين علي بن هلال الجزاءري، عن ابي العباس احمد بن فهد الحلي، عن زين الدين علي بن الخازن، عن الشيخ الشهيد، عن الحسن بن نما، عن نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن السيد يحيي الدين محمد بن زهرة الحسيني الحلبي، عن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز ابن ابي كامل الطرابلسي، عن الشيخ ابي الصلاح رحمه الله ورضي عنه.
 وراجع اجازات كثيرة وردت في البحار  /    و   ،  /    و   ،  /   ،  /   ، وراجع لءلءة البحرين: ، وغير هذين الكتابين كثير.
 وفاته:
 في مكان وفاته قولان:
 ا  حلب، نص عليه ابن حجر في لسان الميزان  / ، والسيد الامين في الاعيان  / .
 ب  الرملة، نص عليه ابن ابي دوح (روح) كما في تاريخ الذهبي كما في اعلام النبلاء  / ، والاعيان  / ، وكذا نقله في الرياض  /  وفي التعليقة علي امل الامل:  عن بعض الافاضل.
 والرملة: مدينة بفلسطين، وكانت قصبتها، وكانت رباطا للمسلمين، وبينها وبين بيت المقدس اثنا عشر او ثمانية عشر ميلا، وهي كورة منها، قاله في مراصد الاطلاع.
 وفي زمان وفاته قولان ايضا:
 ا  سنة  ه‍، نص عليه ابن حجر في لسان الميزان  /  والسيد الامين في اعيان الشيعة  / ، والطباخ في اعلام النبلاء  / ، والمدرس في ريحانة الادب 
  / .
 ب  سنة ، نقله المولي الافندي في رياض العلماء  /  وفي التعليقة علي امل الامل:  عن بعض الافاضل.
 وذكر ابن ابي دوح (روح) والمولي الافندي ان وفاته كانت بعد عوده من الحج في شهر محرم الحرام.
 فبعد ان قضي مناسك حجه وجدد الميثاق وعزم علي المرجوع الي بلده التحق بالله سبحانه وتعالي في شهر الحزن والاسي.. شهر المحرم.. ذكري واقعة الطف..
 ففجعت الشيعة بارتحاله.. ونصبت في تلك السنة ماتمين وتعزت بعزاءين:
 لذكري واقعة الطف.. ولفقد احد زعماءها ناصري مذهب اهل البيت عليهم السلام: التقي.
 فسلام عليه يوم ولد... ويوم مات... ويوم يبعث حيا 
 تقريب المعارف.. وتحقيقه 
 نسبة الكتاب لابي الصلاح:
 ذكره المترجم ابو الصلاح في كتابه الكافي في الفقه في خمسة موارد حيث احال فيه علي كتاب تقريب المعارف:
 قال في ص  من كتاب الكافي قي الفقه في مسالة التوبة: وقد استوفينا الكلام في التحابط في كتاب التقريب، وبينا فساد ما يتعلقون به من الشبه، وفيما ذكرناه هاهنا بلغة.
 وقال في ص  من الكتاب المذكور في مسالة دوام عقاب العاصي وعدمه: وفي هذا القدر من الكلام في احكام المستحق كفاية، ومريد الغاية منه يجده في كتاب التقريب.
 وقال في ص  من الكتاب المذكور في نفس المسالة السابقة: فاما اقتران الحدود بالاستخفاف ومنافاته للتعظيم فقد استوفينا الكلام عليه في كتاب التقريب.
 وقال في ص  من الكتاب المذكور في مسالة عدم دلالة العقل علي دوام الثواب:
 وقد ذكرنا ما يتعلق به من قال بدوامه في كتاب التقريب، وبينا فساد متعلقه. وانما نعلم دوامه بالسمع وهو العلم العام....
 وقال في ص  من الكتاب المذكور في مسالة وجوب الرجوع الي الاءمة عليهم السلام:
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الفن (حفظ الشريعة في زمن الغيبة) وغيره مساءل الغيبة بحيث ذكرناه في كتاب التقريب في الاصول....
 وعليه فنسبة كتاب تقريب المعارف الي ابي الصلاح قطعية، لا تقبل اقل شك.
 وبالاضافة الي هذا فذكر هذا الكتاب ونسبه الي ابي الصلاح جل من وضع له ترجمة وذكر كتبه، مثل: العلامة المجلسي في بحار الانوار  /  و ، والحر العاملي في امل الامل  /  واثبات الهداة  /  و  و  و  /  و  و  و  /  و ، والتستري في قاموس الرجال  / ، والطهراني في الذريعة  /  و  /  
 و  /  و  /  والطبقات: ، والتستري في كشف القناع:  و  والمقابس: ، والسيد الامين في الاعيان  / ، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك:
 ، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب  / ، وسفينة البحار  / ، والفواءد الرضوية: ، والكنتوري في كشف الحجب: ، والتنكابني في قصص العلماء: ، والمدرس في ريحانة الادب  / .
 التعريف بالكتاب وميزاته:
 قال العلامة المجلسي في البحار  / : وكتاب تقريب المعارف كتاب جيد في الكلام، وفيه اخبار طريفة، اوردنا بعضها في كتاب الفتن.
 وقال الحر العاملي في امل الامل  / : رايت تقريب المعارف حسن جيد.
 وقال التستري في القاموس  / : وكتاب التقريب الذي ينقل عنه البحار في غاية الجودة.
 ولهذا الكتاب عدة ميزات وخواص جعلته موردا لعناية الباحثين والمحققين:
 منها: اعتماده علي بعض المصادر التي فقدت في زماننا هذا وقبل زماننا بقرون، منها:
 تاريخ الثقفي، وتاريخ الواقدي، وكتاب الدار للواقدي، وكتاب الفاضح للطبري، ونقل عن هذه الكتب نصوصا مهمة في بحث النكير علي ابي بكر وعمر وعثمان تغير بعض المفاهيم التاريخية، وهذه النصوص لا يمكن العثور عليها في زماننا هذا الا بالرجوع الي هذا الكتاب.
 ومنها: تطرقه الي بعض المطالب التي لم يسبق بها اليه سابق، كما صرح هو قدس سره في كتابه هذا ص .
 ومنها: توسعه في البحث عن مسالة التكليف من مساءل العدل، حيث بحث فيه:
 حقيقة التكليف، والغرض من التكليف، وقبح تكليف ما لا يطاق. وما يجب كون المكلف 
 تعالي عليه من الصفات، وما يجب كون المكلف عليه من الصفات، والافعال التي تعلق بها التكليف وصفاتها (راجع: ص    من هذا الكتاب).
 ومنها: بحثه مسالة الامامة وبصورة كاملة، واتي بادلة محكمة، فاستدل علي امامة امير المءمنين عليه السلام وساءر الاءمة عليه السلام بالقران والسنة، وتعمق في البحث عن مدلول ومفهوم الايات والاخبار ودلالتها علي امامة الاءمة، كما واثبت تواتر الاخبار التي استدل بها.
 ومنها: ابطاله لما استدل به من القران والسنة علي امامة القوم، حيث ناقش مناقشة علمية لمفاهيم القران والاحاديث وابطل دلالتها علي امامتهم، بل اثبت العكس، كما تعرض لاثبات كون ما استدل به من الاخبار علي امامة القوم بانها احاد لا يمكن الركون اليها.
 ومنها: استدلاله بالروايات من طريق العامة والخاصة، وجعل الروايات المروية من طريق الخاصة حجة علي الخصم، وذلك بعد ان اثبت كثرة ناقليها بحيث تصل الي حد التواتر الذي يجب قبوله علي الجميع، واكثر ما اعتمد علي هذه الطريقة في بحث معجزات الاءمة عليهم السلام... وذكر عدم الضرر بكون رواتها من الخاصة بعد ان ثبت تواترها.
 ومنها: تعرض الي ما نسبه الطبري الي السجستاني من انكاره لحديث الغدير، وانه موقوف علي حكاية الطبري، مع ما بينهما من الملاحاة والشنان، وان السجستاني اكذب الطبري في حكايته عنه انكار خبر الغدير، وصرح بانه لم ينكر الخبر، وانما انكر ان يكون المسجد بغدير خم متقدما، وصنف السجستاني هذا كتابا معروفا يعتذر فيه مما نسبه اليه الطبري وتبرا منه (راجع ص    من هذا الكتاب).
 ومنها: اشباعه البحث عن امامة الامام الثاني عشر عجل الله فرجه ومن عدة جوانب، وتطرقه في هذا البحث الي مساءل قلما بحث في غيره، حيث ذهب الي جواز ظهور الحجة لكثير من اولياءه العارفين به المتدينين بطاعته في زمن الغيبة (راجع ص  من هذا الكتاب).
 وتطرق في بحثه عن امامة الامام الحجة عليه السلام الي حقوق الاموال الواجب حملها الي 
 الامام الحجة، وتقسيمها في زمن الغيبة الي قسمين:
 الاموال المعروف مستحقها من الزكوات والفطرة وشطر الخمس، فيجب علي المكلف اخراجها واعطاءها الي من يستحقها، وهم معروفون منصوص علي اعيانهم وصفاتهم في الكتاب والسنة المعلومة، فان جهل حالهم سال علماء العصابة عنهم، او حمل ما يجب عليه من الحقوق اليهم فيضعوه في مستحقيه.
 والقسم المخصوص بالامام الحجة عليه السلام من الخمس والانفال، وحكم هذا ان يجرزه وينتظر به التمكن من ايصاله اليه او الي من ياذن له قبضه، والوصية به ان خاف الفوت قبل ذلك، فان ضعف عن ذلك حمله الي المامون من فقهاء الطاءفة ليحكم فيه بما شرع له، واي الامرين فعل برات ذمته (راجع ص    من هذا الكتاب).
 وذكر في بحث حفظه صلوات الله عليه الشريعة وتبليغها في حال الغيبة: بانها لم تحصل له الا بعد تبليغ اباءه جميع الشريعة الي الخلق، وابانتهم عن احكامها، وايداع شيعتهم من ذلك ما يزاح به علة كل مكلف، وحفظهم عليهم السلام في حال وجودهم، وحفظه هو عليه السلام بعد فقدهم بكونه من وراء الناقلين واحد المجمعين من شيعته وشيعة اباءه عليهم السلام... فمن اراد الشريعة في حال الغيبة فالطريق اليها ما ذكرناه والحجة به قاءمة، ولا معضل ولا مشكل الا وعند العلماء من شيعته منه تواتر ولهم علي الصحيح منه برهان، من طلب ذلك ظفر به ظفر العلماء من شيعته....
 ومن اراءه النادرة في هذا الكتاب تبنيه الي ان القران معجز بالصرفة... وتعرض الي هذا البحث وذكر بعض الايرادات وناقشها (راجع ص  من هذا الكتاب).
 مصادر الكتاب:
 اعتمد ابو الصلاح الحلبي في كتابه هذا علي مصادر مهمة ونقل عنها، وتبلغ اهميتها اذا ما عرفنا ان بعضها فقد في زماننا هذا، بل وحتي قبل زماننا بقرون متتالية. 
 فاكثر الحلبي النقل في كتابه هذا عن تاريخ الثقفي المشهور، حتي تجاوز () موردا.
 كما واكثر النقل عن تاريخ الواقدي. وتجاوز () موردا.
 قال ابو الصلاح الحلي:... وانما اقتصرنا علي تاريخي الثقفي والواقدي، لان لنا اليهما طريقا، ولان لا يطول الكتاب... (راجع ص  من هذا الكتاب).
 ونقل في موارد يسيرة في كتابه هذا عن: تاريخ الطبري، وكتاب الدار للواقدي، وتاريخ البلاذري، والفاضح والمسترشد للطبري، والمعرفة للثقفي (راجع فهرس الكتب في اخر الكتاب).
 وكثيرا ما احال قدس سره علي ساءر كتبه  كما هو ديدنه في التاليف حيث اكثر الاحالة في كل كتاب علي ساءر كتبه :
 قال قدي سره: وقد فصلنا احكام هذه العبادات في كتاب التلخيص، اذ كان بذلك اولي من هذا الكتاب المقصور علي المعارف (راجع ص  من هذا الكتاب).
 وقال: وقد دللنا علي صحة هذه الفتيا (الواجب في التكليف السمعي العلم دون الظن) وفصلنا ما اجملناه هاهنا في مقدمتي كتابي العمدة والتلخيص في الفروع (راجع ص  من هذا الكتاب).
 وقال: فثبت في كتابي العمدة والتلخيص (راجع ص  من هذا الكتاب).
 وقال: وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الفصل (حفظ الشريعة حال الغيبة) في كتاب العمدة ومسالتي الشافية والكافية، واوضحنا عن ثبوت الحجة به، واسقطنا ما يتعلق به من الشبه... (راجع ص  من هذا الكتاب).
 وقال في بحث النص علي الاءمة من الكتاب والسنة: في امثال لهذه الايات والاخبار، وقد تكرر معظمها في رسالتي الكافية والشافية (راجع ص  من هذا الكتاب). 
 من نقل عن الكتاب:
 كان الكتاب عند الشيخ العلامة المجلسي، وجعله من ماخذ كتابه مجار الانوار، قال:
 وكتاب تقريب المعارف كتاب جيد في الكلام وفيه اخبار طريفة اوردنا بعضه في كتاب الفتن، راجع البحار  /  و .
 فاكثر من النقل عنه في موارد عديدة في مجاره، بالاخص في ثامن بحاره المختص بالبحث عن الفتن ومطاعن القوم.
 وكان عند الشيخ الحر العاملي، ونقل عنه في كتابه اثبات الهداة  حديثا، راجع:
 اثبات الهداة  /  و  و ،  /  و  و ،  /  و .
 قال في امل الامل  / : رايت تقريب المعارف حسن جيد.
 واعتمد عليه ونقل عنه المير محمد اشرف في كتابه فضاءل السادات، كما ذكره العلامة الطهراني في الذريعة  / .
 وكان الكتاب عند الشيخ اسد الله التستري ونقل عنه في كتابه كشف القناع في حجية الاجماع.
 قال في كشف القناع: : وقال في الجزء الاول من تقريب بالمعارف.
 وقال فيه ايضا ص : ولم اقف علي ساءر كتبه التي احال التفصيل عليها، ولا علي الجزء الثاني من التقريب ()، والجزء الاول عندي كان سقيما جدا، وصححنا ما نقلنا عنه هنا بحسب الامكان.
 وشاهد العلامة الشيخ الطهراني منتخب كتاب التقريب في هامش نسخة كفاية الاثر
 
 المكتوبة سنة  ه‍، قال: في باب التوحيد والنبوة واكثر في باب الامامة، ولم يعلم من انتخبه. راجع: الذريعة  / ،  / ،  / .
 واخبر العلامة السيد الامين في الاعيان  /  عن وجود نسخة منه بمكتبة الحسينية في النجف الاشرف.
 ليس تقريب المعارف تلخيص كتاب الشافي:
 قال العلامة الشيخ المجلسي في بحار الانوار  / : قال ابو الصلاح الحلبي في كتاب تقريب وقد لخصه من الشافي:....
 وفي الواقع ان التعبير ب‍: لخصه من الشافي، فيه نوع من المسامحة، ويتضح هذا المطلب بادني مقارنة بين الكتابين، حيث يجد القارء الفوارق الكثيرة بين الكتابين، فاورد ابو الصلاح الكثير من المباحث ما لا توجد في الشافي، وكذلك طريقة استدلاله. واورد روايات كثيرة لم توجد في الشافي.
 نعم، من المتعارف بين العلماء ان يجعلوا مد نظرهم عدة كتب وبحوث في تاليف كتبهم، وهذا لا يعني الاختصار بتاتا، بالاخص اذا لاحظنا بعض بحوث التقريب مما تفرد بها ابو الصلاح ولم يسبقه اليها سابق، كما صرح بذلك نفس ابو الصلاح، فمثلا قال في كتابه هذا ص  بعد ان استدل علي حدوث الاجسام بعدة طرق: ومن تامل ما اوردناه من ذلك علم انا نهجنا طرقا واضحة في الاستدلال علي جملة المعارف وسعنا بها المسلك لكل ناظر ونبهنا علي ما لم نسبق اليه منها ولم نضيق عليه الاستدلال تضييق من سلف من العلماء بهذا الشان  رضي الله عنهم  ومن عاصرناه والمنة لله وحده.
 وبعد هذا البيان يمكن لنا القول: بان الحلبي تاثر في تاليفه لهذا الكتاب في بحث التوحيد والعدل بكتاب الذخيرة للسيد المرتضي... وفي بحث الامامة وابطال خلافة القوم بكتاب الشافي للسيد المرتضي... وفي بحث امامة الحجة بن الحسن عجل الله فرجه بما كتبه 
 الشيخ الصدوق والشيخ المفيد والسيد المرتضي في بحوثهم حول امامة المهدي المنتظر وغيبته، وروي احاديث كثيرة في امامته عجل الله فرجه استخرجها من كتاب الكافي للكليني والغيبة للنعماني.
 واذا تاملنا في الكثير من الكتب المءلفة في هذا المجال قبل ابي الصلاح الحلبي يمكن ان نجد بعض الاتحادات في البحوث، كما هو المتعارف عليه في ساءر المءلفات، وهذا لا يعني التلخيص، والله العالم.
 تحقيق الكتاب:
 لم نعثر علي اكثر من نسخة واحدة لهذا الكتاب، محفوظة في المكتبة العامة لاية الله المرعشي، في مدينة قم، تحمل رقم ()، تقع في () صفحة، ناقصة الاخر ، يرجع تاريخ كتابتها الي القرن العاشر او القرن الهادي عشر الهجري، وهذه النسخة غير مصححة ولا مقابلة، كثيرة الاغلاط، رديءة الخط، فكانت طريقتنا في تحقيق هذا الكتاب مشكلة جدا.
 فالقسم المطبوع من الكتاب قابلناه مرة اخري، حيث عثرنا علي بعض الاخطاء، وقومنا نصه، واستفدنا من بعض هوامش الشيخ الاستادي، كما واستفدنا من مقدمته للكتاب في ترجمة المءلف.
 والقسم غير المطبوع منه، استنسخناه حرفيا كلمة كلمة، وبذلنا جهدا كثيرا في استنساخه، وحاولنا وبقدر الامكان تصحيح الاغلاط الواقعة فيه، وراجعنا كتب الرجال في ضبط اعلام الكتاب، واستفدنا من الكتب الناقلة عنه، بالاخص البحار، وقابلنا الموارد المنقولة عن الكتاب فيها مع النسخة واشرنا الي بعض الاختلافات.
 وحفاظا منا للامانة العلمية اشرنا الي الموارد التي صححناها في الهامش.
 واضفنا عدة عناوين للكتاب وضعناها بين معقوفين. 
 وفي نهاية الكتاب وضعنا عدة فهارس تسهيلا للباحثين.
 وكما عرفت انا لم نعثر الا علي نسخة واحدة لهذا الكتاب، وحاولنا تصحيحه واخراجه الي الوجود خال من الاخطاء، ومع هذا فاملنا كبير بالمحققين والباحثين لارشادنا الي ما يعثرون عليه من اخطاء غفلنا عن تصحيحها في هذه الطبعة، لتداركها في الطبعة اللاحقة التي سنقوم باعدادها مع ترجمة الاعلام وتخريج الاحاديث والاقوال... ان شاء الله.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين فارس تبريزيان الحسون 
 صورة اول ما جاء في المخطوطة 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة 
 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوطة 
 تقريب المعارف تاليف عمدة الفقهاء والمتكلمين خليفة السيد المرتضي في علومه ابي الصلاح تقي بن نجم الحلبي    ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وهو ثقتي الحمد لله رب العالمين، وصلاته علي نبيه واله الطاهرين وسلامه.
 اما بعد، فاني مجيب علي ما سالتمونيه ادام الله توفيقكم، من املاء جمل العبارات علي المعارف، علي وجه يزيد عن تقريب مخل، ويغني عن اطالة ممل، يطلع بها متاملها علي تكليفه العقلي، ويقف منها علي معظم الغرض الديني، ويتنبه بها المضطلع، ويقتدي بها المبتدء.
 ومن الله تعالي استمد المعونة والتوفيق. 
 مساءل التوحيد 
 مسالة: (في وجوب النظر) اول الافعال المقصودة التي لا يصح خلو العاقل منها وجوبا النظر المءدي الي المعرفة، يفرق ما بين الحق والباطل.
 لان كل عاقل نشا بين العقلاء يعلم اختلافهم، ودعوة كل فريق منهم الي مذهبه وتخويفه من خلافه، فيخافهم لا محالة، واذا خاف وجب عليه التحرز مما خافه، لعلمه ضرورة بوجوب التحرز من الضرر.
 فلا يخلو ان يتحرز باتباع الجل، او اطراح الجل، او اتباع بعض عن نظر، او تقليد.
 واتباع الجل محال، لتنافي ما بينهم.
 واطراح الجل يقتضي كونه علي ما كان عليه من الخوف.
 واتباع البعض عن تقليد لا يرفع خوفه مما اطرحه من المذاهب، لتجويز كونه حقا، ولا يقتضي سكونه الي ما ذهب اليه، لتجويز كونه باطلا.
 فلم يبق لتحرزه من الضرر المخوف الا النظر المميز للحق من الباطل، فوجب فعله، لكونه تحرزا من ضرر (وليس لاحد ان يعترضنا بان:) ما يعطينا هذا الاستدلال وجوب النظر للتحرز من ضرر المذاهب، ولا يفيد الوجه الذي يشترطونه في وقوع المعارف المتولدة () عن النظر الموقع الذي يستحق بها وبما تولدت عنه الثواب ويءمن العقاب.
 لان الوجه الذي لاجله وجب النظر علي جميع الطرق كونه تحرزا من
 
 ضرر مخصوص، وهذا الوجه حاصل في هذه الطريقة، فيجب مساواتها لطريقتي العلم بالثواب والعقاب ووجوب معرفة فاعل الحي وما هو عليه من النفع.
 من حيث كان الناظر عند الخوف من معرة اهل الحق والباطل انما ينظر في الادلة للوجه الذي خوفه الداءن بها، من كونها () طرقا الي معرفة من خلقه حيا قادرا عاقلا سميعا بصيرا، وخلق المنافع له، وكلفه فعل الواجب وترك القبيح.
 ليعلم بمعرفته كونه منعما فيشكره، ومكلفا لما يستحق الثواب عليه من فعل الواجب واجتناب القبيح بفعل هذا والاخلال بذاك فيءدي الواجب عليه من شكره، فيحوز به المدح والثواب، ويامن الذم والعقاب، علي الوجه الذي يستحق عليه الذم والمدح اقرب من الواجب وابعد من القبيح.
 (و) وقوع نظره علي هذا الوجه موجب لحصول المعارف به للوجه الذي له وجبت بغير شبهة، ومقتض لاستحقاق الثواب بما فعله من النظر وتولد عنه من المعرفة.
 وان نظر في الشبه، فهو غير منفك من الخوف واستحقاق العقاب وفوت الثواب بترك النظر في ادلة المعارف.
 واذا لم ينفك من الخوف منها والحال هذه، فانما ينظر في شبه المبطلين ليعلم هل هي شبه ام ادلة؟ فمتي وفي النظر حقه كشف له عن كونها شبها، واضطره الخوف الي النظر في الادلة، وافضي به الي العلم بمدلولها.
 فبان لحوق هذه الطريقة في وجوب النظر بالاوليين في وقوعه موقعه، وحصول المعارف عنه لوجهها، وان كان ترتيبها مخالفا لترتيبها ().
 
 مسالة: (في الاجسام وحدوثها) واول منظور فيه الاجسام، لان تقدير قدمها يسقط حكم التكاليف المكتسبة، وتقدير حدوثها يعينها، وطريق العلم بحدوثها مبني علي مقدمة ضرورية ونتيجة مكتسبة:
 فالمقدمة: حدوث ما لم يسبق الحوادث.
 والنتيجة: اثبات الجسم بهذه الصفة.
 وتفتقر الي اثبات اغيار للجسم، وانها محدثة، وان الجسم غير سابق لها.
 وطريق اثباتها: حصول العلم بصحة تنقله في الجهات وهو علي ما هو عليه، ووجوب اختصاصه ببعضها.
 اذ لو وجب الاول لم يزل متنقلا ولاستغني عن ناقل، ولو جاز الثاني في حال الاختصاص لم تكن جهة اولي به من جهة، فلا بد له من مقتض.
 ولا يجوز ان يكون جنسه ولا وجوده، لصحة خروجه عن الجهة مع كونه جنسا وموجودا.
 ولا يجوز ان يكون عدم معني، لان المعدوم لا يخصص ولا يءثر.
 ولا يجوز ان يكون صفة بالفاعل، لانها الحدوث او وقوعه علي وجه، وذلك يقتضي حدوث الجسم، لحاجته في الوجود الي جهة، ووجوب تقدم الفاعل لفعله، وهذا غاية المطلوب.
 ولان كونها بالفاعل يوجب اختصاصها بحال الحدوث، ولمن احدث موصوفها، وتعلق به جميع صفاتها، اذ من المحال ان يحصل الحدوث لمن لا يقدر علي الحادث ولا علي جميع صفاته، او يحصل كيفية الحدوث في حال البقاء كفعلي وفعل غيري. 
 واختصاص الجسم بالجهة لمن لا يقدر علي ذاته ولا علي جميع صفاته وفي حال بقاءه كحدوثه يحيل كون ذلك بالفاعل.
 فثبت ان المقتضي لهذا الحكم امر غير الجسم.
 وانتقال الجسم عن الجهة الي غيرها يقتضي بطلان ما كان اوجب اختصاصه بالاولي، وتجدد ما خصصه بالثانية، لاستحالة الكمون والانتقال علي الاعراض.
 وتجدد الشء عن عدم حقيقة في حدوثه وعدمه بعد الوجود يحيل قدمه، لوجوب وجود القديم، وما ليس بقديم محدث.
 وكون الجسم متحيزا يوجب حاجته الي جهة قد بينا استناد اختصاصه بها الي معني، فلو جاز خلوه منه لخلا منها، وذلك محال، لكونه متحيزا.
 فثبت ان وجوده مضمن لوجود الحوادث، وقد علمنا ضرورة حدوث ما له هذا الحكم، فوجب الحاق هذا التفصيل بتلك الجملة.
 طريقة اخري معلوم ان للاجسام احكاما هي عليها، مدركه وغير مدركة:
 فالمدركة: الالوان، والطعوم، والاراييح، والحرارة، والبرودة، والالام المبتداة.
 وغير المدركة: الرطوبة، واليبوسة والشهوة، والنفور والحياة، والقدرة، والعلوم الضرورية التي هي من كمال العقل.
 وطريق اثبات الجميع اغيارا للجسم طريق اثبات الاكوان، وقد بيناه.
 ويدل في المدركات خاصة: ان الادراك يتعلق باخص صفات المدرك، واخص صفات ذاته، علي ما وضح برهانه في غير موضع.
 فلا يخلو ان يتعلق الادراك بذات الجسم، او بصفة له نفسية، او بالفاعل، 
 او بذات غير الجسم اوجبت حكم المدرك له.
 ولو كان متعلقا بذات الجسم لاستمر حكمه باستمرار بقاء الجسم، والمعلوم خلاف ذلك، ولوجب ان لا يختلف الحكم في الادراك ولا يتغاير العلم الحاصل عنده، لكون ذات الجسم واحدة متماثلة الجنس، وفي اختلاف ما يتعلق به الادراك وتغاير الحكم عنده في التعلق دليل علي تعلقه بغير الجسم، ولان الادراك يتعلق ببعض هذه المدركات، ويبطل حكمه لبطلانها بضد، يحصل للمدرك حكم بادراك الضد الثاني يخالف حكم المدرك المنتفي عنه، والجسم باق علي ما هو عليه في كلا الحالين، فبطل تعلق الادراك به.
 ولمثل هذا يبطل تعقله بصفة له نفسية.
 وتعلق الادراك باخص صفات المدرك يحيل كون هذه المدركات صفة بالفاعل، ولان صفات الفاعل هي الحدوث، او وقوعه علي وجه، وهذه الصفات متجددة في حال بقاء الجسم، ولان حصول العلم بها متغايرة منفصلة () من العلم بذات الجسم يحيل كونها صفات بالفاعل.
 فثبت تعلق الادراك بذات غيره، وهي محدثة لتجددها للجسم بعد عدم، وبطلانها عن وجود، لان تضادها يمنع من كمونها، واستحالة قيامها بانفسها بجيل الانتقال عليها.
 ولو كانت صفات بالفاعل مع استحالة ذلك لصح الاستدلال بتجددها بعد عدم، وانتفاءها عن وجود، اذ ذلك دليل علي حدوثها، واذا ثبت حدوثها  ذوات كانت او صفات  اقتضي ذلك حاجتها الي محدث قديم لنفسه ذات صفات نفسية تستحيل علي الاجسام علي ما بينته، وذلك يقتضي حدوث الاجسام من حيث كان قدمها يقتضي مماثلتها للقديم سبحانه في جميع الصفات
 
 المعلوم استحالتها عليه، وما ليس بقديم من الموجودات محدث.
 طريقة اخري لو كان المتحيز موجودا لم يزل لوجب اختصاصه في تلك الحال بجهة لما هو عليه في ذاته، او لمقتض قديم، اذ اسناد ذلك الي مقتض يحدث او بالفاعل لا يتقدر ولو كان كذلك () لاستحال خروج كل متحيز عن جهته، لاستحالة العدم علي القديم، وخروج الموصوف عن صفته النفسية وهو موجود.
 وفي علمنا بصحة خروج كل متحيز عن جهته، ووجوب ذلك في المنتقل منها، وتباين المتجاورين، وتجاور المتباينين دليل علي انه لم يختص الجهة لنفسه ولا لمقتض قديم، ولانه لو اختص الجهة لنفسه مع تماثل المتحيزات لوجب كون جميعها في جهة واحدة، للاشتراك في صفة النفس، وذلك محال.
 وكذلك الحكم لو اختصها لمقتض قديم، لان القديم قديم لنفسه، والاشتراك في صفة النفس يقتضي الاشتراك في مقتضاها، وذلك يوجب اختصاص ساءر المتحيزات بجهة واحدة، لاشتراك الجل في مقتضي التخصص بالجهة، وذلك محال، فاستحال له قدم شء من المتحيزات، وما ليس بقديم من الموجودات فهو محدث.
 واذا تقرر ذلك، فالناظر مخير بين الاعتماد في حدوث الاجسام:
 علي هذه الطريقة الاخيرة، وبناء جميع المعارف عليها.
 وبين الطريقة الاولي في حدوث الاجسام، لكونها غير خالية من الحوادث.
 وبين ان يستدل بحدوث المعاني الخارجة من مقدور المحدث علي اثباته
 
 تعالي، وما وجب اثباته تعالي عليه من الصفات النفسية والجاءزة، وحسن افعاله، وما يتعلق بذلك من مساءل المعارف، لخروجها اجمع عن مقدور الجسم كالجسم.
 وبين ان يستدل بحدوثها بجل جنس منها بانفراده علي اثبات جميع المعارف.
 وبين ان يستدل بحدوثها علي اثبات محدثها، وما يختصه تعالي من الصفات المستحيلة علي الاجسام علي الوجه الذي سلف.
 فيعلم بذلك حدوث الاجسام، اذ كل واحد من هذه الطرق دليل واضح علي جملة المعارف.
 ومن تامل ما اوردناه من ذلك علم انا نهجنا طرقا واضحة في الاستدلال علي جملة المعارف، وسعنا بها المسلك لكل ناظر، ونبهنا علي ما لم نسبق اليه منها، ولا نضيق عليه الاستدلال تضييق من سلف من العلماء بهذا الشان  رضي الله عنهم  ومن عاصرناه، والمنة لله تعالي.
 مسالة: (في اثبات المحدث) اثبات المحدث يبتني علي جملة وتفصيل.
 فالجملة مبنية علي دعاءم اربع:
 اولها: اثبات حوادث في الشاهد.
 وثانيها: اضافتها الي محدث منا.
 وثالثها: تخصيص حاجتها اليه في حدوثها.
 ورابعها: بيان ايجاب حاجة كل محدث في حدوثه الي محدث.
 والتفصيل اثبات حوادث يستحيل تعلقها بمحدث.
 فاما الدلالة علي اثبات الدعوي الاولي من الجملة: فقد سلفت، حيث 
 بينا حدوث الاكوان.
 واما الدلالة علي الدعوي الثانية: فمعلوم وجوب وقوع التاثيرات من المءثر منا بحسب احواله من علومه وقدره وارادته، ولو كانت فعلا لغيره لم يجب ذلك فيها.
 واما الدلالة علي الدعوي الثالثة: فمعلوم استغناء الحادث قبل وجوده وبعد وجوده عن فاعل، لجعله وما بعد او باقيا، فلم يبق من صفاته ما يصح حاجته الي مءثر غير حدوثه.
 ولانا انما علمنا كون التاثيرات فعلا لمءثرها لوقوعها بحسب قصده، والمتجدد عند القصد من احوال المقصود اليه هو الحدوث، فيجب تخصص الحاجة به، اذ كان العلم بنفس الهاجة لا ينفصل من العلم بوجوه الحاجة.
 واما الدلالة علي الدعوي الرابعة: فهو انا اذا بينا وقوف الحدوث علي محدث، واحلناه من دونه وجب الحكم علي كل حادث بحاجته الي محدث، للاشتراك في جهة الحاجة.
 واما التفصيل، فقد علمنا حدوث الاجسام والاجناس المخصوصة، وعلمنا توفر دواعي المحدثين اليها، وتعذرها عليهم لغير وجه معقول، وما تعذر كذلك () فمستحيل.
 فتجب حاجتها الي محدث ، لكون ذلك تفصيلا للجملة المدلول علي صحتها، ليس بطبيعة، ولا علة، ولا جسم، ولا عرض.
 لكون الطبع والعلة غير معقولين، فلا يصح اضافة شء اليهما، ولخروجهما عند مثبتهما عن صفة المتحيز وكون فاعل الحالم بهذه الصفة علي ما بينته، ولوجوب تاثيرهما عنده واستناد حدوث الاجسام الي الجواز، اذ لو وجب
 
 حدوثها لم ينفصل ذلك عن ذواتها، وذلك يقتضي وجوب وجودها في كل حال، يحيل عدمها في حال، وقد دللنا علي كونها معدومة من () قبل هذا الوجود، ولتعذر الاجناس المخصوصة علي جنس الجواهر والاعراض حسبما اشرنا اليه، ونستوفيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 مسالة: (في كونه تعالي قادرا) ولا بد من كون فاعلها سبحانه قادرا، لوقوعها منه، ووجوب كون من صح منه الفعل محلي صفة ليست حاصلة لمن تعذر عليه لولا ثبوتها له دونه لتعذر منهما او صح منهما، واتفاق الفصحاء علي وسم من كان كذلك قادرا، وليس لاحد ان يسند هذه الصفة الي من تعذر عليه الفعل دون من صح منه.
 لان الجوهر المعدوم لا يخلو ان يكون عليها اوليس عليها، فان كان عليها وجب تعذر الفعل عليه وان وجد، وان لم يكن عليها صح منه الفعل في حال العدم، وكلا الامرين مستحيل.
 ولان صحة الفعل تاثير لا مجوز اسناده الي النفي، لاستحالة حصوله معه، فوجب اضافته الي ثبوت صفة.
 مسالة: (في كونه تعالي عالما) ولا بد من كونه تعالي عالما، لثبوت صفة الاحكام في اكثر افعاله تعالي، وافتقار هذه الصفة الي امر زاءد علي كون القادر قادرا، لتعذر تحصيلها علي اكثر
 
 القادرين، ووصف الفصحاء من حصلت له بكونه عالما.
 وليس لاحد ان يقدح في ذلك: بان التاليف مقدور للمحدث ولا يمكن اضافته الي القديم سبحانه قطعا، واذا جاز اضافته الي غيره  ومعه تكون الاجناس محكمة  لم يمكن اثباته تعالي عالما.
 لان هذا يسقط باول حي، من حيث استحال اضافة تاليفه الي غيره تعالي.
 ولا له ان يقدح بوجود ما ليس بمحكم من افعاله تعالي في كونه عالما.
 لان ما ليس بمحكم يصح وقوعه ممن ليس بعالم، وصحة الاستدلال به علي كون فاعله غير عالم.
 وهذه الطريقة مبنية علي حدوث الاجسام بالطريقة الاولة.
 وعلي الطريقة الثانية: انا قد علمنا وجودها في الجواهر علي وجوه مخصوصة ومقادير معلومة لما كانت الجواهر ذهبا، وفضة، وعنبرا، ومسكا، وماء، ودهنا، وعظما، وعصبا، وعروقا، ولحما، وشعرا، وصوفا، وريشا، الي غير ذلك من اجناس الجماد والحي، وما هما عليه من البني والصفات والهيءات المختلفة، مع تساويهما في كونهما جواهر، وحلول هذه الاجناس فيهما، وذلك يقتضي كون موجدهما في هذه المحال عالما.
 مسالة: (في كونه تعالي حيا) ولا بد من كونه سبحانه حيا، لثبوت كونه قادرا عالما.
 وافتقار هاتين الصفتين الي كون موصوفهما حيا لحصول العلم بفرق ما بين من صح ان يعلم ما لا يعلمه ويقدر علي ما لا يقدر عليه، كالامي الذي يصح ان يعلم الكتابة، والضعيف الذي يصح ان بجمل الثقيل، ومن لا يصح ذلك 
 فيه كالجماد والموات وهما علي حالهما هذه، ووجوب استناد ذلك الي صفة زاءدة لمن صح منه الامران ليست حاصلة لمن استحالا فيه لولا ثبوتها له لارتفع الفرق المعلوم.
 ووصف اهل اللسان العربي من كان كذلك بانه حي.
 وليس لاحد ان يقدح في ذلك: بان المصحح لكون الحي حيا هو العلم والقدرة، وهما يستحيلان عليه تعالي، فيجب ان لا يكون حيا.
 لان المصحح لكون الذات حيث كونها قادرة عالمة، دون العلم والقدرة.
 يوضح ذلك: بان علمنا بكونها قادرة عالمة كافي في اثباتها حيث وان لم نعلم هناك قدرة ولا علما، مسالة: (في كونه تعالي موجودا) ويجب ان يكون تعالي موجودا، لاستحالة وقوع التاثيرات من معدوم، لانه لو اثر معدوما لا يكن فرق بين وجوده وعدمه.
 مسالة: (في كونه تعالي قديما) ويجب ان يكون تعالي قديما، لانه لو كان محدثا لتعذر عليه تعالي ما يتعذر علي المحدث من الاجناس، وفي اختصاصها به سبحانه دليل علي قدمه.
 واسناد ذلك الي كونه تعالي قادرا لنفسه يقتضي كونه قديما ايضا، لاستحالة كون المحدث قادرا لنفسه، لتماثل جنس المحدث القادر، ووجوب اشتراك المتماثلين في صفة النفس، وتعذر الحصر والاختصاص في مقدوراته تعالي، وحصول العلم باختصاص المحدثين ببعض الاجناس، وانحصار ما يقدرون عليه 
 منها، ووجود اكثر الجواهر الموجودة غير قادرة.
 طريقة اخري لو كان فاعل الاجناس محدثا لاحتاج الي محدث، وذلك يقتضي وجود ما لا يتناهي، او اثبات قديم بغير دليل، وكلا الامرين محال.
 وقلنا: ان تقدير حدوث فاعل العالم يمنع من اثبات قديم.
 بدليل: انه اذا جاز وجود ساءر الاجناس من محدث جاز اسناد احداثه الي محدث، اذ لا يكون المحدث الا من اجناس المحدثات، فيتعذر اثبات قديم تستند الحوادث اليه، فيلزم ما قلناه من وجود ما لا نهاية له، مع استحالته بدليل وجوب حصر ما وجد.
 طريقة اخري مختصة بالمعاني المذكورة قد علمنا حدوث الحياة والقدرة والالوان والطعوم وساءر ما ذكرناه من الاجناس المخصوصة، وان لما محدثا قادرا عالما حيا موجودا:
 لا يخلو ان يكون قادرا لنفسه، او بقدرة، ولو كان قادرا بقدرة لتعذرت عليه سبحانه هذه الاجناس كتعذرها علي الاجسام القادرة بقدرة او... () منه سبحانه، فثبت انه تعالي قادر لنفسه:
 لا يخلو ان يكون قديما، او محدثا، وكونه قديما يصحح ما قلناه، وكونه محدثا يقتضي حاجته الي محدث بعد محدث، وقد بينا فساد ما يءدي اليه ذلك.
 ولو صح تقدير قديم تنتهي الحوادث اليه  مع استحالته  لم يقدح في طريقتنا، لان كونه فاعلا يقتضي كونه قادرا لنفسه او بقدرة، وكونه قادرا بقدرة
 
 يحيل تعلق ايجاد حي قادر عليه به، كتعذر ذلك علي كل قادر في الشاهد، لكونه قادرا بقدرة، وكونه قادرا لنفسه يقتضي مشاركة فاعل هذه الاجناس له في القدم، لمشاركته له في صفة النفس.
 فصح الاستدلال بهذه الاجناس علي جملة المعارف من دون العلم بحدوث الاجسام.
 ودل ذلك علي حدوث الاجناس علي الوجه الذي بيناه، بضد ما ظنته المعتزلة: من تعذر الاستدلال علي حدوثها بغير الاكوان، واثبات محدث من دون حدوث الاجسام، المنافي لما تضمنه القران من الاستدلال بتجدد صفات الاجسام ، التي ذكرناها علي اثباته تعالي وما يجب كونه عليه سبحانه ويجوز ويستحيل.
 كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير﴾</a> ().
 وامثال هذه الايات.
 وقد علمنا ان الاستدلال منها بتجدد الجواهر لا يمكن، لصحة تنقلها في الجهات، وتجويز كل ناظر لذلك يمنع من القطع علي وجودها في الحال بعد عدم.
 ولانه سبحانه كور الاستدلال بصفة متجددة للجواهر بعد صفة، ولو كان
 
 الاستدلال بالجواهر لكان الاقتصار علي التراب كافيا، ولم يكن لتكرير الصفات معني، لان جواهر الموصوف موجودة () منذ اخبر سبحانه بالتراب.
 ولان تعليق الاستدلال بالجواهر لا يدل لو دل الا بذكر التراب دون ما بعده، لكون جواهر النطفة هي جواهر التراب، وجواهر العلقة هي النطفة، والمضغة هي العلقة، والعظم هو المضغة.
 فلم يبق لاستدلاله سبحانه بالايات الا التنبيه علي تجدد الاجناس التي ذكرناها، الحالة في الجواهر، الدالة بتجددها علي ان لها مجددا، وبتعذرها علي الاجسام علي كونه سبحانه مخالفا لها، وبكونها محدثة علي انها مربوبة له.
 بخلاف ما ذهبت اليه المعتزلة من الفتيا القادحة في حجة القران وحكمة منزله، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.
 وانما قلنا بتعذر جنس الجواهر  وما ذكرناه من اجناس الاعراض ومقاديرها ووجوهها الدالة علي كون فاعلها عالما علي الحي القادر من الاجسام  لتوفر دواعيه اليها، وخلوصها من الصوارف في اكثر الاحوال، وتعذر تحصيلها من غير مانع معقول، وما تعذر لا لمانع فانما تعذر للاستحالة، اذ بها حصل الفرق بين المستحيل والجاءز.
 والا قد بينا ان الجسم لا يكون الا قادرا بقدرة، والقدر من حيث كانت قدرا يستحيل بها فعل شء من هذه الاجناس لا مباشرة ولا متولدة، بدليل استعمال محل القدرة والاعتماد في ساءر الجهات، ولا يحصل شء من هذه الاجناس.
 فالاختراع متعذر بجنس القدر، بدليل افتقارها في التاثير الي استعمال محلها علي طريقة واحدة، ولما يجده الحي من عظيم المشقة في مباشرة بعض
 
 الافعال لمحل القدر، ولو كان الاختراع مقدورا للقدر لم يكن لقادر الي تحمل المشاق داع.
 وليسر لاحد ان يقول: ان المانع من حصول هذه الاجناس من المحدث هو فقد علم، او الة، او بنية، او قدرة لو فعلت للمحدث لتاتي بها ما تعذر.
 لان العلم والالة والبنية انما يحتاج اليها في وجه الفعل دون حدوث جنسه، فلا يجوز ان يكون فقدها مءثرا في تعذر الجنس والمقدور.
 يوضح ذلك: صحة وقوع الاجناس المقدورة المفتقر حصولها علي الوجوه الي العلم والبنية والالة من دونها، ولان العلم واكثر الالات مقدور به للجسم، فلو كان التعذر مستندا اليها لصح من بعض الاجسام تحصيلها، ولم يتعذر بهما ايجاد الجواهر والحياة وساءر الاجناس، ويفعل له القديم سبحانه ما لا يقدر عليه من الالات والبني، فيصح ذلك منه، والمعلوم خلاف ذلك.
 والقدر وان اختلفت فمقدورها متفق، بدليل تساوي احوال القادرين بقدر فيها يصح من كل منهم ويتعذر عليه، ولو صح اختلاف متعلقها لجاز وقوع قادرين علي الاكوان دون الاصوات، وعلي الارادات دون الاعتقادات " والمعلوم خلاف ذلك.
 ولان تقدير قدرة يصح بها ما يتعذر بهذه القدر ينقض احكام ساءر الاجناس، وما يستند به كل جنس منها من الحكم الراجع الي ذاته، فيصح وجود كون يصح به الفعل، وطعم يتعلق بالمعلومات، وقدرة وعلم يوجبان للمحل حكم الطعم واللون، وان كان الموجود من هذه الاجناس بخلاف ذلك، وهذا غاية في التجاهل.
 ولان ذلك يصحح وقوع الجواهر والحياة في اكثر الاجسام، بان يفعل لها 
 قدر يصح بها... ()، وهو محال.
 ولان القدر لو اختلف متعلقها لصح بالقدرة الواحدة حمل الحمل، ولتعذر ببعضها ما يصح بالبعض، فيكون بعض القادرين مختصا ببعض المقدورات، وذلك بسط الفساد.
 وبهذا نعلم تعذر اضافة ما عليه الاجسام من الصفات المخصوصة اليها، لان تعذر الاجناس منها يحيل تعلق وجوهها ومقاديرها التي لها اختلفت الاجسام، لانه لا يقدر علي تحصيل الذات علي وجه، ويوجد من الجنس مقدارا دون مقدار من لا يقدر علي ذواتها، ونقلها من محل الي محل مستحيل.
 وليس لاحد ان يعترضنا لادخال العلم الضروري في جملة الاجناس المتعذرة علي المحدث، مع كونه مقدور الجنس لكل محدث.
 لان العلم وان كان مقدورا للمحدث ففعله في غيره مستحيل، بدليل توفر الدواعي الي تعلم من يهم تعليمه، وتعذر ذلك لغير وجه معقول الا الاستحالة، ولان العلم منا لا يقع الا متولدا او مستندا الي توليد، ولا سبب له الا النظر، والنظر من افعال القلوب، ولا جهة له، وما لا جهة له لا تعدي به الافعال.
 واذا تعذر فعل العلم في الغير علي المحدث لم يجز اسناد العلوم الضرورية الي غير العالم بها من المحدثين، ولا اضافتها اليه، لكونه مضطرا الي معلومها وحصولها له ابتداء من قصد، واذا تعذرت اضافتها الي العالم بها وغيره من المحدثين، ثبت اختصاصها بالقديم سبحانه.
 وكذلك القول في الالم المبتدا تستحيل اضافتها الي المحدث ()، لانه لا يقدر عليه الا متولدا عن الوهي بغير شبهة، فاذا علمنا وجود الام مبتداة غير
 
 متعلقة بنا علمنا انها جارية مجري العلوم الضرورية والحياة والاجناس المذكورة، فدلت كدلالتها.
 واذا ثبت كونه سبحانه قديما لم يخل ان يكون قديما لنفسه، او لمعني قديم، او محدث، او بالفاعل.
 وكونه كذلك لمعني محدث او بالفاعل محال، لتجدد مقتضي ذين الصفتين، وحصول الوجود للقديم فيما لم يزل.
 واسناد ذلك الي معني قديم لا يصح، لان القول فيه، ولم كان كذلك؟
 كالقول في فاعل العالم سبحانه، فاما وجود ما لا نهاية له من المعاني القديمة، او الانتهاء الي قديم لنفسه يجب معه كون القديم سبحانه كذلك من دون معني قديم.
 مسالة (): (في كونه تعالي قادرا فيما لم يزل) وهو سبحانه قادر فيما لم يزل، لان تجدد كونه قادرا يقتضي كونه كذلك، لحصول قدرة يستحيل احداثها به او بغيره، لان تقدير كونه سبحانه غير قادر يحيل كونه فاعلا لقدرة وغيرها.
 وغيره ان كان قديما لم يخل ان يكون قادرا او غير قادر، وكونه غير قادر يحيل كونه فاعلا، وكونه قادرا لم يزل يوجب مساواة القديم سبحانه له في ذلك، لاشتراكهما في القدم علي ما نبينه، وكونه قادرا بعد ان لا يكن يوجب حاجته الي قادر والقول فيه كالقول فيه، فيءدي الي وجود ما لا نهاية له، او الي قادر لم يزل
 
 يجب معه كلون القديم كذلك، لانا سنبين استحالة وجود قديم ثان.
 وان كان محدثا لم يجز وقوف كون القديم سبحانه قادرا علي فعل القدرة له، لتعلق احداثه به، ووجوب كونه قادرا قبله، ولان جنس القدر يتعذر علي المحدث، بدليل توفر دواعيه اليها عند الحاجة وتعذرها لا لوجه الا الاستحالة، واذا استحال كونه قادرا بقدرة محدثة مع ثبوت كونه قادرا ثبت كونه كذلك فيما لم يزل.
 مسالة: (في كونه تعالي حيا موجودا) واذا ثبت كونه تعالي قادرا فيما لم يزل ثبت كونه حيا موجودا فيما لم يزل، لوجوب كون القادر حيا موجودا.
 مسالة: (في كونه تعالي عالما فيما لم يزل) وهو تعالي (عالم) فيما لم يزل، لان تجدد ذلك يقتضي كونه عالما بعلم محدث لا يجوز اسناد احداثه اليه ولا الي غيره قديم ولا محدث، لانه لو خلا من كونه عالما لم يصح منه فعل العالم لنفسه، لافتقار تجدد العلم الي كون فاعله عالما من حيث لم يكن جنس الفعل، وانما هو وقوع الاعتقاد علي وجه دون وجه، وما هو كذلك لا يقع الا عن قصد مخصوص يفتقر الي كون فاعله عالما.
 ولانا متي تتبعنا العلوم (وجدناها) () اجمع تفتقر الي كون فاعلها عالما، ولا يجوز ان يكون من فعل غيره قديما كان او محدثا، لما بيناه في قادر والعلم وان
 
 كان من مقدورات المحدث ففعله في غيره مستحيل كاستحالة فعل القدر لنفسه، وببعض ما تقدم يسقط تحصيل صفة القادر والعالم له بالفاعل، واذا استحال احداث علم له تعالي او صفة العالم وثبت كونه عالما، ثبت كونه كذلك لم يزل.
 مسالة: (في كون صفاته تعالي نفسية) وهذه الصفات نفسية لوجوبها له تعالي، وكون الصفة الواجبة نفسية بدليل استغناء ما وجب من الصفات للموصوف عن مءثر، ووقوف الجاءز منها علي مقتض.
 وايضا فقد علمنا ان من حق الصفة النفسية ان لا يعلم الموصوف الا عليها، لكونها مقتضاة عن الذات، وصفات المعاني والفاعل بخلاف ذلك، لاستنادها الي مءثر مغاير للموصوف يصح ان يحصل وان لا يحصل، واذا وجبت هذه القضية في صفات النفس، وكانت حاصلة فيما هو عليه سبحانه من الصفات التي اثبتناها ثبت انها نفسية وليس لاحد ان يقول: ما انكرتم  وان كانت هذه الصفات واجبة له تعالي ولا يعلم الا عليها  ان تكون لمعان قديمة.
 لان ذلك يقتضي نقض صفات النفس، ويمنع من تميزها من صفات المعاني والفاعل، وذلك محال، ولان القول بقدم الصفة او حدوثها فرع لثبوتها، وقد بينا انسداد طريق اثبات صفاته تعالي لمعان جملة، فسقط الاعتراض.
 مسالة: (في عدم جواز خروجه تعالي عن هذه الصفات) ولا يجوز خروجه تعالي عن هذه الصفات، لاستنادها الي النفس 
 المستحيل مفارقتها للموصوف ما وجد، وكونه تعالي قديما لنفسه، ووجوب الوجود لمن هو كذلك في كل حال.
 مسالة: (في كونه تعالي سميعا بصيرا) وهو تعالي سميع بصير، لكونه تعالي حيا تستحيل عليه الافات، بدليل وصف الحي الذي لا افة به بذلك، وليستا صفة زاءدة علي كون الحي حيا، اذ لو كانتا زاءدتين علي كون الحي حيا، لجاز وجود حي لا افة به لا يوصف بهما، بان لا تءخذ تلك الصفة له، او تءخذ في غير حي، فيوصف بهما، والمعلوم خلاف ذلك.
 مسالة: (في كونه تعالي مدركا) وهو تعالي مدرك بشرط وجود المدرك، والادراك حكم زاءد علي ساءر صفات الحي، بدليل حصوله من دونها اجمع، وثبوتها مع عدمه، وثبوته يقف علي كون الذات حية لا افة بها، بشرط وجود المدرك وارتفاع الموانع، لتعذر حصوله لمن ليس بحي، او من به افة من الاحياء، او للحي السليم مع عدم المدرك، او وجوده مع حصول مانع، ووجوب حصوله مع تكاملها، والمقتضي له كون الحي المدرك حيا مدركا، وما عداه شروط لرجوع حكمه الي الجملة الحية، وانفصال ما عداه منها.
 وهو متميز من صفات النفس والمعاني والفاعل، لانه لو كان نفسيا لوجب حصوله لكل جوهر موجود حيا كان او مواتا، لتماثلها، وادني ذلك لكل حي، لانه لا شرط لظهور صفات النفس الا الوجود، وقد علمنا وجود كثير من الجواهر الحية والجماد من دون حكم الادراك. 
 ولو كان لمعني او بالفاعل لجاز تكامل ما قدمناه من المقتضي والشروط من دونه، بان لا يوجد ذلك المعني، او لا يفعله القادر ان كان صفة، او يوجد المعني او صفة الفاعل فيمن لم يتكامل له الشروط التي ذكرناها، فيحصل حكمه، والمعلوم خلاف ذلك، فثبت تميزه من جميع الصفات.
 واذا تقرر هذا وعلمناه تعالي حيا تستحيل عليه الافات والموانع، فلا بد من كونه مدركا متي وجد المدرك، لحصول المقتضي لهذا الحكم وثبوت (الشرط).
 مسالة: (في كونه تعالي مريدا) وهو سبحانه مريد، لوقوع افعاله علي وجه دون وجه، وفي حال دون اخري، وافتقار وقوع الافعال علي ذلك الي كون فاعلها مريدا، لتعلق كونه قادرا عالما بجميعها علي حد سواء، فلا يجوز اسناد وقوعها علي الوجوه وفي الاوقات المخصوصة الي كون فاعلها قادرا عالما.
 وارادته فعله، لاستحالة كونه مريدا لنفسه مع كونه كارها، لان ذلك يقتضي كونه مريدا كارها لكل ما يصح كونه مرادا، وذلك محال، ولان ذلك يوجب كونه مريدا لكل ما تصح ارادته من الحسن والقبح، وسنبين فساد ذلك.
 او بارادة قديمة، لفساد قديم ثان، ولان ذلك يقتضي قدم المرادات، او كون ارادته عزما، وكلا الامرين مستحيل، وكونها من فعل غيره من المحدثين محال، لان المحدث لا يقدر علي فعل الارادة في غيره، لاختصاص احداثها بالابتداء، وتعذر الابتداء من المحدث في غيره، ويستحيل وجود قديم ثان علي ما نبينه، فلا يمكن تقدير احداثها به.
 وهي موجودة لا في محل، لاستحالة حلولها فيه تعالي، لكونه قديما يستحيل كونه بصفة المحال، وحلولها في غيره في حي او جماد يقتضي اختصاص حكمها 
 بما حلته، يحيل تعلقها به تعالي، فثبت وجودها لا في محل، ولوجودها علي هذا الوجه الذي له انقطعت عن كل حي ما وجب اختصاصه به تعالي.
 مسالة: (في نفي الصفات الزاءدة له تعالي) ولا صفة له تعالي زاءدة علي ما ذكرناه، لان الطريق الي اثباته تعالي هو العقل، فلا يجوز اثباته تعالي علي صفة لا يقتضيها الفعل بنفسه ولا بواسطة، كما لا يجوز ان نثبت للمدرك صفة لا يقتضيها الادراك.
 والذي يدل عليه الفعل بنفسه  وهو مجرد وقوعه  كونه تعالي قادرا، وباحكامه علي كونه عالما، وبترتبه علي الوجود علي كونه مريدا، ولم يبق للفعل صفة زاءدة، واثبات ما لا يدل عليه الفعل جهالة.
 وليس لاحد ان يقول: انكم قد اثبتم صفات خارجة عما ذكرتموه لا يقتضيها الفعل.
 لانا لم نثبت له تعالي من الصفات الا ما له تعلق بالصفات التي دل عليها الفعل، اما كونه حيا موجودا فلكونه قادرا، وسميعا بصيرا مدركا من احكام كونه حيا، وكونها نفسية كيفية في استحقاقها.
 مسالة: (في كونه تعالي لا يشبه المحدثات) وهو تعالي لا يشبه المحدثات المتحيزة وما حلها من الاعراض، لقدمه تعالي وحدوث هذه الاجناس. 
 مسالة: (في استحالة ادراكه تعالي بالحواس) يستحيل ادراكه تعالي بشء من الحواس، لاختصاص حكم الادراك المعقول بالاجسام والاعراض، وليس كذلك، وادراك لا يعقل لا يجوز اثباته، ولانه تعالي لو كان مدركا بشء من الحواس لوجب ان ندركه الان، لكوننا علي الصفة التي لما يجب ادراك الموجود مع ارتفاع الموانع.
 مسالة: (في كونه تعالي غنيا) وهو تعالي غني تستحيل عليه الحاجة، لاختصاصها بمن يجوز عليه الضر والنفع، واختصاصهما () بمن يلذ ويالم، واختصاصهما بذي الشهوة والنفار وكونهما معنيين يفتقران الي محل متحيز وكونه تعالي قديما يحيل كونه متحيزا، واستحالة تحيزه يحيل اختصاص المعاني به، واذا استحال عليه الشهوة والنفار استحال عليه اللذة والالم.
 وايضا فلا يخلو ان يكون مشتهيا لنفسه او لمعني قديم او محدث، وكونه مشتهيا لنفسه يوجب كونه مشتهيا لكل ما يصح كونه مشتهي، وذلك يءدي الي ايجاد ما لا يتناهي من المشتهيات، والي ان لا تستقر افعاله علي قدر مخصوص ولا بوقت معين، والي ان يكون ملجا الي ايجاد المشتهي، وذلك كله محال.
 ولا مجوز ان يكون كذلك لمعني قديم، لصحة تعلقه بما تتعلق به شهواتنا الحادثة ()، والاشتراك في جهة التعلق يقتضي تماثل المتعلقين، ولا يجوز ان يكون
 
 القديم مماثلا للمحدث.
 وايضا فان كونه مشتهيا لمعني قديم يقتضي كونه ملجا الي فعل المشتهي، والي ان لا تستقر افعاله علي قدر، ولا وجه كما قلناه لو كان كذلك للنفس.
 ولا يجوز ان يكون مشتهيا لمعني محدث، لانه لا يجوز ان يكون كذلك، اولا لمعني من فعله تعالي، وذلك يقتضي كونه ملجا الي فعل الشهوة والمشتهي، وذلك محال، فاستحال كونه مشتهيا.
 واستحالة الشهوة عليه تقتضي استحالة النفور لكونه ضدا لها، ولا شبهة في ان استحالة احد الضدين علي الشء يحيل الضد الاخر، ولانه لو كان نافرا للنفس او لمعني قديم لم يصح منه ايجاد شء، لكونه نافرا عنه، ولا داعي الي فعل ماله هذه الصفة، ونفور محدث لا داعي اليه، وما لا داعي اليه منه تعالي يستحيل ايجاده، فثبت استحالة الشهوة والنفار عليه تعالي، واذا استحالا فيه سبحانه استحال عليه الضر والنفع، ومن لا يصح عليه الضر والنفع لا تتقدر فيه الحاجة، واذا استحالت عليه الحاجة ثبت كونه غنيا.
 مسالة: (في كونه تعالي واحدا) وهو سبحانه واحد لا ثاني له في القدم والاختصاص بما ذكرناه من الصفات النفسية، لانه لو جاز وجود قديمين قادرين لانفسهما، لم يخل ان يكون مقدورهما واحدا من حيث كانا قادرين لانفسهما، او متغايرا من حيث كانا قادرين، وكون مقدورها واحدا يحيل كونهما قادرين، وتغاير مقدورهما يحيل كونهما قادرين لانفسهما، فثبت انه سبحانه واحد لا ثاني له.
 وقلنا: ان من حق القادرين ان يتغاير مقدورهما.
 لان تقدير مقدور واحد لقادرين يصح له معه ان يدعو احدها الي ايجاده 
 داع خالص من الصوارف، وتتوفر صوارف الاخر عنه، فان يوجد يقتضي ذلك اضافته الي من يجب نفيه عنه، وان لا يوجد يجب نفيه عمن يجب اضافته اليه، وكلا الامرين محال.
 وقلنا: ان تقدير قادرين لانفسهما يوجب كون مقدور ما واحدا.
 لان من حق القادر لنفسه ان يكون قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا اذ تخصيص مقدوراته وانحصارها يخرجه عن كونه قادرا لنفسه، واذا صح هذا فمقدور كل قادر لنفسه يجب كونه مقدورا لمماثله في هذه الصفة، وذلك يحيل تغاير مقدورهما.
 طريقة اخري وهو لا يخلو ان يكون مقدورهما واحدا او متغايرا، وكونه واحدا يقتضي اضافة الفعل الي من يجب نفيه عنه، او نفيه عمن يجب اضافته اليه، لصحة اختلاف الدواعي والصوارف منهما، وكونه متغايرا يقتضي اجتماع الضدين، وارتفاع الفعل من القادر عليه لغير وجه، وكلاهما محال، فثبت ان صانع العالم سبحانه واحد.
 وقلنا بذلك لان تقدير تغاير مقدورهما يصحح توفر دواعي احدهما الي ما توفرت عنه صوارف الاخر، فان يوجد المقدوران يجتمع الضدان، وان يرتفعا فلغير وجه معقول، من حيث علمنا انه لا وجه يقتضي تعذر الفعل علي القادر لنفسه.
 وليس لاحد ان يقول: وجه ارتفاع المقدورين كونهما قادرين علي ما لا نهاية له.
 لان المصحح لوقوع الفعل هو كون الذات قادرة، فلا يجوز ان يجعل ذلك وجها لتعذره، لانه يقتضي كون المصحح للشء محيلا له، وذلك فاسد. 
 وليس له ان يقول: وجه التعذر ان احدهما ليس بالوجود اولي من الاخر.
 لانا نعلم هذا في مقدوري الساهي، وقد يوجد احدهما.
 وليس له ان يقول: اشتراكهما في العلم بالمقدورات والدواعي منهما يحيل اختلاف الدواعي منهما.
 لان الاشتراك في العلم بالشء وما يدعو الي فعله لا يمنع من اختلاف الدواعي اليه، يوضح ذلك: علم كل عاقل بحسن التعقل، وما للمحتاج اليه فيه من النفع وعدم الضرر لما، وقد يدعو بعض العالمين بذلك دواعي فعله، وينصرف عن ذلك اخرون.
 طريقة اخري وهو انا قد دللنا علي ان فاعل العالم سبحانه مريد بارادة موجودة لا في محل، فلو كانا قديمين لم يخل اذا فعل احدهما او كلاهما ارادة علي الوجه الذي يصح كونه مريدا بها، لم يخل ان يوجب حالا لهما، او لاحدها، او لا يوجب.
 وايجابها لها محال ايجاب الارادة الواحدة لحيين، كاستحالة ايجابها لحي واحد حالتين، لان ايجاب الارادة لحي واحد حالتين اقرب من ايجابها لحيين، فاذا استحال اقرب الامرين فالابعد اولي بالاستحالة.
 وايضا فان ايجاب الارادة الحال امر يرجع الي ذاتها، فلو اوجبت في بعض المواضع حالا لحيين لوجب ان يوجب ذلك في كل موضع، لان الحكم المسند الي النفس لا يجوز حصوله في موضع دون موضع، وقد علمنا استحالة الارادة الواحدة حالا لحيين فيما بنينا ()، فيجب الحكم بمثل ذلك في كل ارادة.
 وايجابها لاحدهما محال، لانه لا نسبة لها الي احد القديمين الا كنسبتها
 
 الي الاخر، ولا وجه لتخصصها باحدهما.
 وان لا يوجب حالا يوجب قلب جنسها، وهو محال.
 واذا كانت دالة علي كون فاعلها مريدا، وكان تقدير قديم ثان يحيل كون فاعل العالم سبحانه مريدا، ثبت انه واحد لا ثاني له.
 وليس لاحد ان يخصص ايجابها حالة المريد لمن هي فعله، وتابعة لدواعيه دون الاخر، كما يقولون فيمن فعل فيه ارادة لدخول النار وهو مشرف علي الجنة:
 في ان هذه الارادة لا تءثر، لكونها غير تابعة لدواعيه، ولا يدخل هذا المريد الا الجنة، لمجرد الداعي.
 لان الدليل مبني علي استحالة حصول موجب الارادة، وهو حال المريد مع تقدير قديمين، ولا يفتقر ذلك الي حدوثها تابعة لدواعي محدثها، فانما تحتاج الي ذلك في تاثرها دون ايجابها الحالة المقتضاة عن نفسها الواجب حصولها بشرط وجودها علي كل وجه، الا تري ان الارادة المفروض فعلها في الحي لدخول النار قد اوجبت كونه مريدا، وانها لم تءثر دخولها لكونها غير تابعة لدواعيه، فصار القدح وفقا للاستدلال علي ما تراه ، والمنة لله.
 ولان اختلاف دواعي القديمين محال، لاختصاص دواعي القديم بالحكمة المستحيل تعري قديم منها، وعلي هذا الدليل ينبغي ان يعول من طريق العقل، لاستمراره علي الاصول وسلامته من القدح.
 طريقة اخري وهو علمنا من طريق السمع المقطوع علي صحته: ان صانع العالم سبحانه واحد لا ثاني له، والاعتماد علي اثبات صانع واحد سبحانه من طريق السمع احسم لمادة الشغب وابعد من القدح، لان العلم بصحة السمع لا يفتقر الي العلم بعدد الصناع، اذا كانت الاصول التي يعلم بصحتها صحة السمع 
 سليمة، وان جوز العالم بها تكاملها لاكثر من واحد، من تامل ذلك وجده صحيحا.
 واذا لم يفتقر صحة السمع الي تميز عدد الصناع امكن ان يعلم عددهم من جهته، فاذا قطع العدد بكونه واحدا وجب العلم به، والقطع ينفي ما زاد عليه.
 مسالة: (في لزوم الاعتقاد بمساءل التوحيد) واذا تقرر ما قدمناه من مساءل التوحيد وعلمنا صحتها بالبرهان، لزم كل عاقل اعتقادها، امنا من ضررها، قاطعا علي عظيم النفع بها، وفساد ما خالفها من المذاهب، وحصول الامان من معرتها، ونزول الضرر بمعتقدها، من حيث كان علمه بحدوث الاجسام والاعراض يقضي بفساد مذاهب القاءلين بقدم العالم من الفلاسفة وغيرهم، وعلمه بحاجتها الي فاعل قادر متخير عالم حي يوجب فساد مذهب من اضافه الي علة او طبيعة او غير ذلك ممن ليس في هذه الصفات.
 وعلمنا بكونه تعالي قديما لا يشبه شيءا ولا يدرك بشء من الحواس، يبطل مذهب الثنوية والمجوس والنصاري والصابءين والمنجمين والغلاة ومجيزي ادراكه تعالي بشء من الحواس من فرق المسلمين، لاثبات هءلاء اجمع الهية الاجسام المعلوم حدوثها، لحدوث كل جسم علي ما قدمناه.
 هذا ان ارادوا بالقدم الهية اعيان الاجسام التي هي: نور وظلمة، وشيطان، وكوكب، وصنم، وبشر كعلي والمسيح عليهما السلام.
 وان ارادوا امرا يجاور هذه الاجسام، فالمجاور لا يكون الا جسما.
 وان ارادوا امرا حالا، فالحلول من خواص الاعراض، وان ارادوا بالادراك المعقول منه. 
 وان ارادوا غير ذلك اشاروا الي ما لا يعقل، لان كل عبارة يعبرون بها من قولهم: اتحد، واختص، وتعلق، وغير ذلك، متي لم يريدوا به مجاورة او حلولا لم يعقل، وفساد ما لا يعقل ظاهر، وكذلك القول في ادراك لا يعقل.
 وعلمنا () بتفرده سبحانه بالقدم والصفات النفسية التي عيناها يبطل مذاهب: الثنوية، والمجوس، وعباد الاصنام، والطبايعيين، والصابءين، والمنجمين، والغلاة، والمفوضة، والقاءلين بقدم الصفات زاءدا علي ما تقدم. 
 (مساءل العدل) 
 مسالة: (في معني الكلام في العدل) الكلام في العدل كلام في احكام افعاله وما يتعلق بها من افعال خلقة، والحكم بجميعها بالحسن، ويتقدم امام ذلك الحسن والقبيح والطريق الي العلم بهما، ويلي ذلك احكام الافعال.
 مسالة: (في الحسن والقبيح) الحسن: ما يستحق به المدح مع القصد اليه، وينقسم الي: واجب، وندب، واحسان.
 فالواجب هو: ما يستحق به المدح وبان لا يفعل ولاما يقوم مقامه الذم، وينقسم الي: واجب مضيق لا بدل منه، والي ماله بدل، والي ما يختص كل عين، وما هو علي الكفاية، والي ما يتعين، والي ما لا يتعين.
 والندب هو: ما يستحق به المدح ولا ذم علي تركه، وهو مختص بالفاعل.
 والاحسان هو: ما قصد به فاعله الانعام علي غيره، ومن حقه تعلقه بغير الفاعل، ويستحق فاعله المدح لحسنه والشكر علي المنعم عليه، وصفة الحسن مشترطة في جميع اجناسه بانتفاء وجوب القبح.
 والقبيح هو: ما يستحق به الذم ()، وينقسم الي فعل قبيح كالظلم، واخلال بواجب كالعدل، بشرط امكان العلم بوجوب الشء وقبحه.
 والحسن والقبح علي ضربين: عقلي، وشرعي.
 
 فالشرعي: كالصلاة، والزكاة، والزنا، والربا.
 والعقلي: العدل، والصدق، وشكر المنعم، والظلم، والكذب، والخطر.
 ولا خلاف في ان الطريق الي العلم بحسن الشرعيات وقبحها السمع، وان كان الوجه الذي له كانت كذلك متعلقا بالعقليات.
 والخلاف في العدل والصدق والظلم والكذب وما يناسب ذلك، فالمجبرة تدعي اختصاص طريق العلم به السمع، والصحيح اختصاصه بالعقول.
 والعلم به علي وجهين: ضروري، ومكتسب.
 فالضروري هو: العلم علي الجملة بقبح كل ضرر عري من نفع يوفي عليه، ودفع ضرر اعظم، او استحقاق، او علي جهة المدافعة، وبكل خبر بالشء علي ما هو به، الا وجوب شكر كل نعمة.
 والمكتسب هو: العلم بضرر معين بهذه الصفة، وخبر معين، وكون فعل معين شكر النعمة.
 وقلنا: ان الاول ضروري، لعمومه كافة () العقلاء، وحصوله ابتداء علي وجه لا يمكن العالم اخراج نفسه عنه بشبهة، كالعلم بالمشاهدات، ولو كان مكتسبا لوقف علي مكتسبه، فاختص ببعض العقلاء، وامكن ادخال الشبهة فيه كساءر العلوم المكتسبة.
 وليس لا حد ان يقدح في هذا بخلاف المجبرة.
 لان المجبرة لا تنازع في حصول هذا العلم لكل عاقل، وهو البرهان علي كونه ضروريا، ودخول الشبهة عليهم بانه معلوم بالسمع تسقط، لعمومته العقلاء من دان منهم بالسمع وانكره، وبمخالفته السمعيات بدخول الشبهة فيها وبعده عنها، وبحصول الشك في جميع السمعيات بالشك في النبوة وارتفاع الريب بقبح
 
 العقليات والحال هذه، وبكون السمع المءثر للحسن والقبح معدوما في حال وقوع الحسن والقبح من المكلف، مع استحالة تاثير المعدوم ووجوب تعلق بما اثر فيه علي اكد الوجوه، وبعدم () السمع المدعي تاثيره في افعالنا، لاختصاصه به تعالي.
 واسناد ذلك الي الميل والنفور ظاهر الفساد، لاختلاف العقلاء فيما يتعلق بالميل والنفور، واتفاقهم علي قبح الظلم والكذب وحسن الصدق والعدل، ولان الميل والنفور يختصان المدركات وقد نعلم قبح ما لا ندركه، ولانا قد نعلم قبح كثير مما نميل اليه وحسن كثير مما ننفر عنه، ولانا نعلم ضرورة استحقاق فاعل العدل والصدف المدح وفاعل الظلم والكذب الذم، ولا يجوز اسناد ذلك الي الميل والنفور المختصان به تعالي، وقبح ذم الغير ومدحه علي ما لم يفعله.
 وقلنا: ان التفصيل مكتسب، لوقوف حصوله لمن علم الجمل، ولو كان ضروريا لجاز حصوله من دونها.
 مسالة: (في كونه تعالي قادرا علي القبيح) وهو تعالي قادر علي القبح من جنس الحسن، وانما يكون قبيحا لوقوعه علي وجه، وحسنا لوقوعه علي وجه، كقول القاءل: زيد في الدار فان كان متعلق الخبر بالمخبر عنه علي ما هو به فهو حسن، وان كان متعلقه بخلاف ما هو به فهو قبيح، فلو لم يكن تعالي قادرا علي القبيح لم يكن قادرا علي الحسن.
 وايضا فلا يخلو القبيح ان يكون جنسا او وجها، وكونه تعالي قادرا علي جنس ووجوهه، لقيام الدلالة علي كونه قادرا لنفسه، والقادر لنفسه يجب ان
 
 يكون قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا، لان كونه قادرا يصحح تعلقه بكل مقدور، وما صح من صفة النفس وجب، لانه لو لم يجب لاستحال من حيث لا مقتضي لوجوب ما جاز في صفة النفس خارج عنها، فلا يتقدر فرق بين الصحة والوجوب فيها.
 ولان كون القادر قادرا يصحح تعلقه بكل مقدور، والمقتضي للحصر والتخصيص هو القدر المتعلقة باجناس مخصوصة يستحيل تعلقها بغيرها، وبما زاد علي الجز الواحد من الجنس الواحد في المحل الواحد والوقت الواحد علي ما بينته، فيجب الحكم فيمن كان قادرا لا بقدرة بكونه قادرا علي كل جنس وقدر ووجه، فاذا ثبت كونه تعالي قادرا لنفسه، وجب كونه قادرا علي القبيح جنسا كان او وجها.
 ولان خروج القبيح عن كونه مقدورا له سبحانه يخرجه عن كونه قادرا جملة، لانا نقدر عليه مع كوننا قادرين بقدر محدثه، فالقبيح ان كان وجها لجنس فتعذره يقتضي تعذر الجنس، وان كان جنسا ضدا للحسن فتعذره يقتضي تعذر ضده، فيجب الحكم في من لا يقدر عليه بكونه غير قادر، وقد ثبت كونه قادرا، فيجب ان يكون قادرا عليه.
 ولانا نقدر علي القبيح، وهو اكد حالا منا في كونه قادرا، لصحة تعلقه بما لا يقدر عليه من الاجناس والمقادير في كل حال وعلي كل وجه.
 وقول النظام: انه لو كان سبحانه قادرا علي القبيح لصح منه وقوعه، فيقتضي ذلك خروجه تعالي عن كونه عالما او غنيا، او انتقاض دلالة القبيح علي ذلك.
 يسقط بوجوب كونه قادرا علي كل ما يصح كونه كذلك والقبيح () من
 
 جملته، وهذا كاف في سقوط الشبهة.
 علي انا نستانف كلاما في اسقاطها، فنقول: انا قد علمنا انه لا يصح وقوع مقدور العالم الذي لا يجوز عليه العبث الا لداع، والداعي الي فعل القبيح المعلوم هو الحاجة، وهي مستحيلة فيه تعالي، فلا يتوهم منه تعالي وقوعه علي حال، لعدم ما لا يصح وقوع المقدور المعلوم الا معه، كما (لا) يقع مع العجز عنه، وان اختلف جهتا التعذر، الا تري انا لا نتوهم وقوع فعل معين ممن اعلمنا الله سبحانه فيه انه لا يختاره وان كان قادرا عليه، ولا فرق بين ان نعلم بخبره تعالي عن حال الغير انه لا داعي له الي فعل ما وبين ان نعلم بالدليل انه لا داعي له الي القبيح في وجوب القطع علي تعذر وقوعه منه.
 واذا صح هذا وعلمنا انه سبحانه لا داعي له الي القبيح لكونه عالما بقبحه، وبانه غني عنه، وجب القطع علي ارتفاع المقدور علي كل حال.
 وايضا فلو فرضنا وقوعه منه مع تعذره لاقتضي ذلك نقض دلالته علي الجهل او الحاجة، من حيث قدرنا وقوعه من العالم الغني، كما لو قيل لنا: لو ظهر المعجز علي يد كذاب ما كانت يكون حال المعجز فانما كانت دلالته علي الصدق منتقضة.
 ولا يلزم علي هذا ان يقال لنا: فقولوا الان بانتقاض دلالتهما.
 لان المفروض محال، ورد الجواب يحسنه، والحال الان بخلاف ذلك، فلا يجوز لنا الحكم بانتقاض دلالة القبيح ولا المعجز.
 مسالة: (في كونه تعالي لا يفعل القبيح) وهو تعالي لا يفعل القبيح، لعلمه بقبحه، وبانه غني عنه، وقلنا ذلك لان 
 صفة القبح صارفة () عنه.
 وكذلك من علم وصوله الي نفعه بالصدق علي الوجه الذي يصل اليها بالكذب لا يءثره علي الصدق، وانما يصح ايثاره علي الصدق متي جهل قبحه، فينتفي الصارف، او دعت اليه الحاجة، فيقابل داعيها صارف القبح فيءثره.
 وايضا فالقبح يستحق به الذم والاستخفاف وخفوض الرتبة، وذلك صارف قوي عنه، لا يجوز معه ايثاره الا لجهل به، او لحاجة زاءدة عليه، وكلا الامرين مستحيل فيه سبحانه، فلا يصح منه مواقعة القبيح.
 واذا كانت هذه القضية سارية في القبح، وجب القطع علي انتفاء الداعي منه تعالي الي شء منه، وتعذر وقوع جميعه، ولا يلزم علي ذلك وقوع كل حسن، لان صارف القبح موجب لارتفاعه ممن علمه واستغني عنه، وداعي الحسن غير موجب، لعلمنا بان احدنا قد يفعل الشء لحسنه، ولا يفعل كل ما شاركه في صفة الحسن كصدقة درهم لحسنها، وترك امثالها مع مساواتها لها في صفة الحسن، ولا يجوز ان يترك كذبا لقبحه ويفعل مثله.
 وليس لاحد ان يقول: كما لا يفعل القبيح الا لجهل به او اعتقاد حاجة اليه، فكذلك الحسن قد لا يفعل الا لاجتلاب نفع او دفع ضر، فيجب ان لا يفعله سبحانه لاستحالة الضر والنفع عليه.
 لانا قد بينا تعذر وقوع القبيح الا لجهل او لحاجة، فيجب فيمن لا يصحان عليه ان لا يفعله علي حال، والمعلوم ضرورة في الحسن خلاف ذلك، لوقوعه منه تعالي، مع استحالة النفع والضر عليه.
 ولانا نعلم ارشاد الملحد الضال عن الطريق اليها، وعن التردي في البءر، بحيث لا يراد احد ولا يرجو معه نفعا ولا دفع ضرر، فلم يبق لفعله وجه الا مجرد
 
 الحسن، ولان من علم وصوله الي نفع او دفع ضرر بالصدق كالكذب لا يختار الا الصدق، ولا وجه لذلك الا مجرد الحسن.
 مسالة: (في ما يصح تعلق ارادته وكراهته به وما لا يصح) قد بينا كونه تعالي مريدا او كارها، فينبغي ان نبين ما يصح تعلق ارادته به وكراهته وما لا يصح ذلك فيه.
 وكون المريد مءثرا مختص بحدوث الفعل، لكون هذه الحال وجها لوقوع الفعل علي صفة دون صفة، ووجه الفعل كيفية لحدوثه، فيجب ان يكون ما اثره مصاحبا لحدوثه، فاذا اختص تاثيرها بالحدوث.
 والمحدثات علي ضربين:
 افعاله تعالي، وهو علي ضربين:
 مفعول لغرض يخصه، كالواجب في حكمته، والاحسان الي خلقه، وكلاهما مراد، لان العالم بالفعل المخلي () بينه وبين ارادته القاصد بفعله غرضا يخصه لا بد من كونه مريدا له، لولا ذلك لم يكن بان يفعله لذلك الغرض دون غيره.
 والثاني: مفعول لغرض يخص غيره كالارادة، وما هذه حاله لا يجب كونه مرادا، لان الداعي الي المراد داع الي ارادته، فهي كالجزء منه، فلا يفتقر الي ارادة يخصها.
 ولا يصح ان يكره شيءا من افعاله، لان كونه سبحانه كارها لشء يقتضي قبحه، وهو لا يفعل القبيح، ولان الواقع من مقدوراته تعالي قد بينا وجوب كونه تعالي مريدا (له)، فلا يجوز ان يكون كارها (له)، لان ذلك يقتضي كونه مريدا
 
 كارها لشء واحد، وهو محال.
 وافعال عباده سبحانه علي ضربين: واقع عن الجاء، وايثار.
 وما وقع بالجاءه تعالي لا بد من كونه مريدا له، لانه بالجاء في حكم فعله، ولا بد من وقوع ما هذه حاله، لكونه جاريا مجري فعله الذي لا بد من وقوعه متي اراده، فلا مجوز الجاءه الي قبيح، لان ذلك مقتض لكونه فاعلا له، وقد بينا فساد ذلك.
 وما وقع بالجاء غيره تعالي حكمه حكم ما اختاره العبد الملجا من حسن وقبح، وسنبينه.
 وعلي كلا الوجهين لا تجد من كون الملجا مريدا لما الجء اليه، اذ معني كونه ملجا توفر دواعيه لخوف الضرر، او لرجاء النفع، وخلوص الدواعي الي الفعل يقتضي كون القادر مريدا.
 والواقع عن ايثار علي ضروب: واجب، وندب، وقبيح، ومباح.
 فالواجب والندب مرادان له تعالي بغير شبهة، لانه قد امر بهما ورغب فيهما " والامر لا يكون امرا الا بالارادة، لعلمنا بوجود جنسه وصيغته وليس بامر، ولتجدد ارادته تعالي لذلك حال الامر به، وتعلقها بالمراد المكلف فعله علي جهة الايثار له المصحح لغرض المجري بالتكليف اليه، لافتقار ما يجب فعله او تركه او الترغيب فيه في كونه كذلك الي تعلق ارادته سبحانه علي وقوعه علي هذا الوجه.
 ولا يجوز ان يكره شيءا مما اراده من افعال عباده الواجبة والمندوبة، لان كراهيته تقتضي قبح المكروه، وقد علمنا حسن هذه الافعال عبادة الواجبة () تعالي مريد لما علي ما دللناه عليه، فلا يجوز ان يكون كارها لما، لان ذلك يقتضي
 
 كونه تعالي مريدا كارها للشء الواحد مع استحالته.
 واما القبيح فهو سبحانه كاره له، لانه قد نهي عنه، والنهي لا يكون نهيا الا بالكراهة، لوجود الجنس والصيغة فيما ليس بنهي، ولانه تعالي لا يجوز ان يريد القبيح لما بينته، ولا يجوز ان يكون غير مريد له ولا كاره، لان ذلك يخرجه عن حد التكليف، فلم يبق الا كونه كارها له، واذا ثبت انه تعالي كاره لقباءح العباد، لم يجز ان يريد شيءا منها، لان ذلك يقتضي كونه مريدا كارها لها، مع فساد ذلك.
 وايضا فان ارادة القبيح قبيحة، لان كل من علمها ارادة قبيح علم قبحها، يوضح ذلك: توجه ذم العقلاء الي مريد القبيح كفاعله، فلو اراد تعالي القبيح لم يرده الا بارادة يفعلها علي ما بيناه من وقوف كونه مريدا علي فعله الارادة له، وهذا يقتضي كونه فاعلا للقبح، وقد بينا فساد ذلك.
 وتعلق المجبرة في كونه تعالي غير مريد لها لم يقع من الطاعات، ومريدا لما يقع من القباءح، بانه لو اراد ما لا يقع فوقع ما لا يريد وارتفع ما اراد للحقه نقص، كالملك المريد من عبيده نصرته متي لم يقع منهم، ما اراد كان مغلوبا.
 ظاهر السقوط، لان وقوع المكروه وارتفاع المراد انما يدل علي نقص المريد الكاره اذا كان في ذلك نفع له وفي خلافه ضرر عليه، وهو قادر علي المنع مما كره والحمل علي ما اراد، كارادة الملك من انصاره الذب عن دولته وكراهية القعود عن نصرته، فيه نفع له وفي خلافه ضرر عليه، فمتي لم يقع ما اراد ويرتفع ما كونه لحقه نقص، لتعلق الضرر به وعجزه عن دفعه عنه.
 والتكليف بخلاف ذلك، لانه لا يتعلق به تعالي منه نفع ولا ضرر بل هما مختصان بالمكلف، وان كان فعل ما اراده وترك ما كرهه مختصا بنفع المامور المنهي، وكان هذا النفع مختصا بوقوع ذلك وارتفاع هذا بايثاره، وهو قادر علي الجاءه الي فعل المراد وترك المكروه، كارادة سلطان الاسلام وانصاره من اهل الذمة الايمان، وكراهيتهم منهم الكفر، لما لهم في ذلك من النفع المختص بايثارهم دون الجاءهم، 
 مع كونهم قادرين علي الجاءهم اليه واصطلامهم دونه، لم يكن في ذلك نقص علي المريد الكاره، ولم يصفه احد بالغلبة.
 وهذه صفة ما اراده تعالي وكرهه من عباده، لان نفعه مختص بهم وهو موقوف علي حصول ذلك عن ايثارهم دون قهرهم، مع كونه سبحانه قادرا عليه وان لم يفعله، فلا يجوز وصفه تعالي  لوقوع القباءح التي كرهها، وارتفاع الطاعات التي ارادها منهم  بصفة نقص، تعالي عن ذلك، ولا وصفهم بانهم غالبون له تعالي، كما لا يصف احد اهل الذمة بكونهم غالبين لسلطان الاسلام وانصاره، لايجادهم خلاف ما اراد منهم.
 واما المباح من افعالهم فلا يصح كونه مريدا له ولا كارها، لان كونه مرادا يقتضي كونه طاعة، وكونه مكروها يقتضي كونه قبيحا، وذلك يخرجه عن صفة الاباحة.
 مسالة: (في كونه تعالي متكلما) وهو تعالي متكلم، وكلامه فعله.
 واولي ما حد به الكلام ان يقال: هو ما تالف من حرفين فصاعدا من الحروف المعقولة، اذا وقع ممن يصح منه او من قبيله الافادة.
 الدلالة علي ذلك: انه متي تكاملت هذه الصفات كان كلاما، وان اختل شء منها لم يكن كلاما.
 واذا ثبت انه من جنس الصوت، وعلمنا ضرورة تجدده بعد عدم  لادراكنا له بعد ان كنا غير مدركين له، وعدمه بعد وجوده، لانتفاء كونه مدركا في الثاني من حال ادراكه، اذ لو كان باقيا لاستقر ادراكنا له  فثبت انه محدث.
 والمتكلم من فعل الكلام، بدليل وقوعه بحسب احواله. 
 واذا ثبت حدوث الكلام وكونه من دخل المتكلم، وجب ان يكون تعالي قادرا عليه، لكونه قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا، والكلام كذلك.
 والطريق الي العلم بكونه متكلما هو السمع، وقد علمنا ضرورة من دين النبي عليه السلام ان القران كلامه تعالي، واذا ثبت كونه تعالي متكلما وجب ان يكون كلامه فعله، لثبوت الاشتراك فيما له كان المتكلم متكلما، ولان كلامه تعالي من جنس الصوت، وهو محدث، فيجب كونه محدثا، ولانه خطاب لمخاطبين، فلو كان قديما لكان ما فيه من الاخبار الماضية كذبا وباقي الاخبار والاوامر والنواهي عبثا، وهو يتعالي عن ذلك، ولانه قد اخبر انه محدث، فقال : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشعراء ">﴿من الرحمن محدث﴾</a> ().
 وقول المخالف: ان القديم هو ما هذا الكلام حكاية عنه.
 ظاهر الفساد، لانا قد بينا ان الكلام من جنس الاصوات، وهي محدثة، فيجب الحكم بحدوث كل كلام، لكونه صوتا، وما ليس بصوت لا يكون كلاما.
 ولان ما هذا القران حكاية عنه لا يخلو ان يكون من جنس هذا الكلام او مخالفا له، فان يكن من جنسه فحكمه حكمه في الحدوث، وان كان من غير جنسه لم يجز ان يكون هذا القران حكاية له، لان الشء لا يكون حكاية لما ليس مثلا له، ولمن جاز ان يكون هذا المتلو حكاية لما ليس من جنسه ليجوزن ذلك في اصوات الطير، بل في كل جنس من الاعراض، فيوصف بانه قران، وهذا ضلال.
 ولان ذلك يقتضي ان لا يوصف هذا بانه قران ولا كلام الله تعالي، لانه ليس بكلام الله ولا هو القران، وانما القران خلافه، وهذا كفر، وقد وصف الله
 
 تعالي هذا المتلو بانه قران وكلامه وانه منزل من لدنه، وكل ذلك يقضي () بفساد ما قالوه.
 والقران وان كان محدثا، فوصفه بانه مخلوق بدعة، وان كان المعني واحدا، لامور:
 منها: انه لا يوجد هذا الاسم في كتاب ولا سنة، بل الوصف له مختص بالاحداث.
 ومنها: ان وصف الكلام بانه مخلوق يفيد: مكذوب، يقال: هذا كلام مخلوق ومختلق ومخترق ومفتعل بمعني مكذوب، ومنه قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿وخرقوا له بنين وبنات﴾</a> ()، وقوله: (ان هذا الا خلق الاولين كه ()، واذا كان اطلاق الخلق علي الكلام يفيد الكذب وجب تنزيه كلامه تعالي عن هذا الوصف.
 ومنها ما روي عن اءمتنا عليهم السلام من القول بتبديع من وصفه بالخلق.
 مسالة: (في الجبر والاختيار) والتاثيرات الواقعة من جهة العباد مباشرها ومتولدها هم المحدثون لها دونه.
 وقالت المجبرة باسرها: ان المتولد من فعل الله تعالي.
 وقال جهم في المباشر ما قاله في المتولد.
 
 وقال النجار: هو فعل القديم والمحدث.
 وقال الاشعري: هو من فعل الله تعالي خلق ومن العبد كسب.
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: وجوب وقوعها بحسب احوال من وقعت منه، ولو كانت فعلا لغيره من قديم او محدث لاختلف الحال.
 وليس لاحد ان يقول: اذا كان القديم تعالي قادرا علي ايجادها مطابقة لاحوالكم، فما المانع من كونها فعلا له؟
 لان الوجوب يمنع من ذلك.
 ولان اثباته تعالي فرع لا ثبات محدث في الشاهد، فلا يصح ممن نفي محدثا في الشاهد ان يثبت غاءبا.
 ولان اضافة () الفعل الي فاعل لا تمكن الا بوقوعه بحسب احواله، فلا يجوز نفيه عمن يعلم تعلقه به علي هذا الوجه، واضافته الي من لا تعلق بينه وبينه، وهو لو كان فعلا له لم يكن كذلك الا لوقوعه منه علي هذا الوجه.
 وايضا فمعلوم حسن الامر والنهي وتوجه المدح والذم الي من تعلق به التاثير الحسن والقبيح، ولا يجوز اسناد ذلك الي الكسب لكونه غير معقول، بدليل تكرير المكالة () لمدعيه والمطالبة بافهامه وارتفاع العلم بحقيقته.
 ولان ذلك ينتقض بالمتولد، كما نعلم حسن الامر واللهي بالمباشر وتوجه المدح والذم عليه، يعلم مثل ذلك في المتولد، وهو كاف في صحة الاستدلال علي كون العبد فاعلا، لان اضافة المتولد الي احداثه يقتضي اضافة المباشر بغير شبهة.
 واذا ثبت كونه قادرا لحاجة الفعل في وقوعه الي كون فاعله قادرا
 
 فهو () قادر بقدرة، لتجدد كونه كذلك بعد ان لم يكن، وخروجه عن ذلك واحواله علي ما كانت عليه، ولتزايد مقدورات بعضنا علي بعض.
 وهي من فعل الله تعالي، ليوفر دواعينا في احوال الحاجة، وتعذرها لا لوجه، ومن حكمها ايجاب حالة المختار وتصحيح الفعل من الحي بدليل تعذره مع انتفاءها.
 ومن صفتها ان لا يصح بها الفعل الا مع استعمال محلها، بدليل تعذر الاختراع علينا، ووقوف تاثيرها علي المشارة لمحلها او لما ماسته.
 وهي قدرة علي الضدين، لصحة تصرف كل قادر في الجهات المتضادة، ولو كان ذلك عن قدرتين () لصح انتفاء احداهما، فيوجد قادر لا يصح منه التصرف في الجهات، والمعلوم خلاف ذلك.
 وتاثيرها مختص بالاحداث، بدليل ثبوت صفة القدم من دونها وتعذر ايجاد الموجود، ولان المتجدد عند القصد الي المقدور من صفاته هو الحدوث، وهي متقدمة للفعل، لاختصاص تاثيرها بالاحداث، فيجب ان تكون موجودة في حال عدمه، ولان الحاجة اليها ليخرج بها الفعل من العدم الي الوجود، فاذا وجد استحال تعلقه بها، ولا فرق في استغناءه عنها بوجوده بين اول حال وثانيها، ولانا قد دللنا علي تعلقها بالضدين، فلو كانت مصاحبة لهما مع كونها موجبة عندهم لاقتضي ذلك اجتماع الضدين وهو محال.
 ولا يجوز حدوث الفعل علي وجهين، لان ذلك لو جاز بقادر او قادرين لصح تفريقهما، لان القادر علي جمع () الصفتين قادر علي تفريقهما، وذلك
 
 يقتضي فعل احدهما في حال الحدوث والاخر في حال البقاء، وفيه ايجاد الموجود مع استحالته.
 وايضا وصفه الحدوث لا يتزايده اذ لو كان الفعل صفة زاءدة علي مجرد حدوثه لوجب ان يكون لها حكم زاءد علي الاولي، ونحن نعلم انه لا حكم للمحدث ولا صفة يزيد علي كونه محدثا، لان الاحكام كلها المشار اليها مع صفة زاءدة حاصلة مع الاولي، فلا يجوز اثبات مما لا فرق بين اثباته ونفيه.
 ولا يجوز حدوث مقدور واحد بقادرين ولا قدرتين ()، لانه لو كان لا يمتنع ان يتوفر دواعي احدهما اليه وصوارف الاخر عنه، فان وقع اقتضي اضافته الي من يجب نفيه عنه، وان ارتفع اقتضي نفيه عمن وجب اضافته اليه، وكونه بقدرتين يصح انتفاء احداهما، فان وقع فبقدرة معدومة وان ارتفع خرجت الاخري من كونها قدرة عليه، وكلاهما محال، واذا استحال مقدور واحد بقادرين او قدرتين وتجدده علي وجهين فسد مذهب النجار والاشعري، لكونهما مبنيين علي ذلك.
 مسالة: (في عدم تعلق القدرة بالاعدام) والاعدام لا تتعلق بقدرة ولا قادر، لان العدم ليس بذات ولا صفة ولا حكم، ولا يعقل منه غير خروج الذات عن الوجود، فلا يصح تعلقه بقادر ولا قدرة، لانه لا بد لتعلق () القدرة من متعلق، واذا لم يكن العدم ذاتا ولا صفة ولا حكما استحال تعلقه بقادر
 
 وايضا فلو تعلق الاعدام بالقادر يجري مجري الاحداث في وقوف حصوله علي قادر، واستحالة ثبوت من دونه، فيودي الي صحة بقاء ما لا يبقي من الاعراض، بان لا يقصد القادر الي اعدامها، وذلك محال.
 مسالة: (في قبح تكليف ما لا يطاق) ويقبح تكليف ما لا يطاق، وحقيقته: ما يتعذر وقوعه من المكلف لفقد قدرة عليه، او حصول عجز لو كان معني، او فقد اله او بنية او علم فيما يحتاج اليها، او حصول منع، او تعليق بزمان لا تصح في مثله.
 الدليل علي ذلك: ذم كافة العقلاء من كلف غيره ما يتعذر وقوعه من جهته لاحد الاسباب التي ذكرناها، ووصفه بانه تكليف لما لا يطاق.
 مسالة: (في التكليف) التكليف حسن لكونه تعريضا لما لا يصل اليه الا به، ويشتمل علي خمس مساءل:
 اولها: ما التكليف؟
 وثانيها: (ما يجب كون المكلف عليه من الصفات.
 وثالثها:) () ما يجب كون المكلف تعالي عليه من الصفات.
 (ورابعها) (): بيان الغرض في التكليف.
 
 وخامسها: بيان المكلف وصفاته التي يحسن معها التكليف.
 فاما حقيقة التكليف، فهي: ارادة الاعلي من الادني ما فيه مشقة علي جهة الابتداء، الدليل علي صحة ذلك: انه متي تكاملت هذه الشروط وصف المريد بانه مكلف، والارادة بانها تكليف، والمراد منه بانه مكلف، ومتي اختل شرط لم يثبت شء من هذا الوصف.
 واما ما يجب كون المكلف عليه من الصفات فيجب ان يكون المكلف بالحسن () منعما بنعم يوجب طاعته علي المكلف، معلوما او مظنونا من حاله انه لا يريد () قبيحا.
 واما ما يجب كونه تعالي عليه من الصفات في حق () كونه مكلفا ما يشق فعلا وتركا تعريضا للثواب، ويلزم المكلف عبادته كذلك، فينقسم الي صفات هو سبحانه تعالي عليها، وصفات يتعلق بافعاله.
 فاما ما يخصته تعالي، فكونه تعالي قادرا علي كل ما يصح كونه مقدورا، عالما بكل معلوم، لا يجوز خروجه عن الصفتين، ليقطع المكتف علي وصوله الي ما لا يحسن التكليف من دونه.
 ومريدا، لا (ن ) اختصاص () التكليف بوجه يفتقر الي كون المكلف سبحانه مريدا له دون غيره.
 وعلي الصفات التي لا تتم هذه الصفات من دونها، او هي مقتضاة عنها، كموجود وحي وقديم.
 
 وينفي عنه تعالي ما يقدح في ثبوتها: من التشبيه، والادراك بالحواس، والحاجة، والثاني.
 واما ما يتعلق بافعاله، فان يكون حكيما لا يفعل قبيحا، ولا يريده، ولا يخل بواجب، من حيث كان تجويز خلاف ذلك يرفع الثقة بما لا يحسن ح ء التكليف الا معه، ويعلم ما يقتضي ذلك من المساءل وفساد ما يقدح فيه.
 وان تكون له نعم يستحق بها العبادة، بان تكون مستقلة () بانفسها لا تفتقر الي غيره.
 وان تكون اصولا للنعم، فلا تقدر نعمة منفصلة عنها، ولا يحصل من دونها.
 وان يبلغ في الغاية في العظم الي حد لا يساويها نعمة.
 وانما قلنا ذلك، لان العبادة المستحقة له تعالي غاية في الشكر، فلا بد من اختصاصها بغاية من العظم، وافتقار كل نعمة اليها من حيث اختص شكرها بالغاية التي لا يبلغها شكر، وهو كونه عبادة.
 وقد علمنا ما هو عليه تعالي من الصفات، وكونه حكيما بما تقدم، وعلمنا ثبوت الشروط التي اعتبرناها في نعمه: من الايجاد والحياة والاقدار وفعل الشهوة والمشتهي، وكون ذلك اصلا لكل نعمة، وافتقار كل نعمة اليها، وتعذر انفصالها منها، وبلوغها الغاية في العظم، وانغمار جميع نعم المحدثين في جنب بعضها.
 فيجب كونه تعالي مستحقا للعبادة دون كل منعم.
 (في الغرض من التكليف) ويجب ان يكون له تعالي غرض في التكليف يحسن لمثله، لان خلوه من غرض او ثبوت غرض لا يحسن لمثله لا يجوز عليه سبحانه.
 
 ويجب كونه تعالي مزيحا لعلة المكلف بالتمكين والاستصلاح والبيان، لان تكليفه من دون ذلك قبيح علي ما بينته.
 واما الوجه في ابتداء الخلق وتكليف العقلاء منهم، فالخلق جنسان:
 حيوان، وجماد.
 فالغرض في ايجاد الحي منه لينفع المكلف بالتفضل والثواب، ويجوز العوض، ويجوز ان يكون في خلقه لطف غيره.
 وغير المكلف فالتفضل والعوض، ويجوز ان يكون في خلقه () لطف للمكلف.
 وغير الحي الغرض في خلقه نفع الحي.
 وقلنا: ان الغرض في تكليف العاقل التعريض للثواب.
 لانه سبحانه لما خلقه واكمل عقله وجعله ذا طباع يقبل () الي القبيح وينفر عن الواجب، ولم يغنه بالحسن عن القبح، ولم يجز ان يكون ذلك لغير غرض لكونه عبثا، ولا لغرض هو الانتفاع به او دفع الضرر لاستحالتهما عليه تعالي، ولا للاضرار به لكونه ظلما، ولا لدفع الضرر عنه لكونه قادرا علي ذلك من دون التكليف فيصير عبثا.
 علمنا ان الغرض هو التعريض للنفع.
 وقلنا: ان التعريض للنفع حسن.
 لعلمنا  وكل عاقل  بحسن تكلف () المشاق في انفسنا، وتعريض غيرنا لها تعريضا للنفع، واستحقاق المدح من عرض غيره لنفع، كاستحقاقه علي ايصاله اليه.
 
 وقلنا: ان هذا النفع ثواب.
 لان ما عداه من ضروب المنافع يحسن منه تعالي الابتداء بها، فلا يجوز ان يكلف المشاق لما يحسن الابتداء به، لان ذلك عبث لا يجوز عليه سبحانه.
 وقلنا: ان الثواب مما يقبح الابتداء به.
 لكونه نفعا واقعا علي جهة الاعظام مقترنا بالمدح والتبجيل، ومعلوم ضرورة قبح الابتداء بالمدح والتعظيم، وانما يحسن مستحقا علي الامور الشاقة الواقعة عن ايثار، ولذلك اختصت منافع من ليس بعاقل من الاحياء بالتفضل والعوض دونه، لتعذر استحقاقهم له.
 ووجود الجماد لنفع الحي ظاهر في اكثره، وما لا يعلم ذلك من حاله تفصيلا فمعلوم علي الجملة، من حيث كان خلاف ذلك يقتضي كون موجده سبحانه عابثا، وذلك فاسد.
 ولا يقدح في حسن تكليف العاقل للوجه الذي بيناه تكليف من علم من حاله انه يكفر او يعصي، لان الوجه الذي حسن تكليف من علم من حاله انه يءمن قاءم فيه، وهو التعريض للثواب، وكونه سبحانه عالما من حاله انه لا ينتفع بما عرض له لا ينقض الغرض المجري بالتكليف اليه، لان المعرض للنفع الممكن من الوصول اليه محسن الي المعرض وان علم او ظن انه لا ينتفع، بل يستضر بسوء اختياره.
 يوضح ذلك: حسن عرض الطعام علي الجاءع، وادلاء الحبل الي الغريق لينجو وان ظن انهما لا يفعلان.
 والقديم سبحانه وان علم في من عرضه بتكليفه لنفع عظيم انه لا يقبل ما يصل به اليه، بل بسوء () النظر لنفسه، فيختار هلاكه علي بصيرة من امره
 
 وتمكن من صلاحه، لا يخرجه سبحانه عن كونه محسنا اليه بالتعريض للنفع العظيم، ولا يقتضي قبح فعل المكلف وسوء نظره لنفسه قبح فعله تعالي من التعريض.
 فما () اختاره العبد المسء وعلمه سبحانه بانه لا يءمن ليس بوجه قبح، كما ان علمنا بان جميع الكفار لو جمعوا لنا ودعوناهم لم يءمنوا ليس بمقتض لقبح دعوتنا لمم الي الايمان.
 واكد ما اعتمد عليه في هذا الباب: انه سبحانه قد كلف من علم انه يكفر او يعصي مع علمنا بحكمته سبحانه، وانه لا يفعل قبيحا ولا يريده، وقد كلف من علم انه يكفر او يعصي، فيجب القطع علي حسنه، لكونه من فعله، وهذا يغني عن تكلف كلام لافساد كون هذا التكليف لشء من وجوه القبح، كالظلم والاستفساد وغيرهما.
 واذا كان الوجه في حسن التكليف كونه تعريضا، فينبغي ان نبين ما التعريض المقتضي لحسن التكليف، وهو مفتقر الي شروط ثلاثة:
 اولها: ان يكون المعرض متمكنا مما عرض له.
 وثانيها: ان يكون المعرض مريدا لما عرض بفعله للثواب.
 وثالثها: ان يكون المعرض عالما او ظانا وصول المعرض الي ما عرض له متي فعل ما هو وصله اليه.
 والدلالة علي الشرط الاول: قبح تعريض الاعمي لما لا يتم الا بالرءية، والزمن لما لا يصل اليه الا بالسعي، باواءل العقول.
 والدلالة علي الشرط الثاني: ان من مكن غيره باعطاءه المال من المنافع والمضار لا يكون معرضا له لاحدهما الا بالارادة.
 
 وكون المكلف مريدا لما عرض لفعله النفع () كاف عن كونه مريدا للنفع في حال التعريض، لان من عرض ولده للتعليم ليستحق المدح والتعظيم يكفي في حسن تعريضه كونه مريدا التعليم ما اجري به اليه من المدح والتعظيم، بل لا يحسن ارادتهما في حال التعريض، لكونهما غير مستحقين في تلك الحال، ولهذا قلنا: انه سبحانه مريد للتكليف في حال الامر به او ايجابه عقلا، دون ما هو وصله اليه من الثواب، لقبح ارادة ثواب التكليف في تلك الحال، ولان الثواب متاخر عن التكليف، وكونه تعالي مريدا للشء قبل حدوثه لا يصح، لكون الارادة الواقعة علي هذا الوجه عزما يستحيل عليه تعالي.
 وليس لاحد ان يقول: ان اعلام المكلف وجوب الواجب وقبح القبيح يغني عن () كونه مريدا.
 لان ذلك يقتضي كونه معرضا لما اعلم وجوبه وان كره فعله، وذلك فاسد، ولان احدنا قد يعلم غيره وجوب واجبات وقبح اشياء ولا يكون معرضا لاحدهما الا بكونه مريدا.
 والدلالة علي الشرط الثالث: ان التعريض بسلوك طريق الي مصر لا يوصل اليه منه علي حال ليصل اليه قبيح.
 وهذه الشروط اجمع ثابتة في تكليفه تعالي، لانه مريد لما كلفه حسب ما دللناه عليه، والمكلف قادر علي ما كلفه، معلوم من حاله وصوله () الي ما عرض له من الثواب بامتثاله ما كلفه حسب ما دللنا عليه، وذلك يقتضي حسن التكليف،
 
 واذا ثبت حسن التكليف وجب، لانه لا واسطة بين وجوبه وقبحه، من حيث كان القديم سبحانه قادرا علي ان يغني العاقل بالحسن عن القبيح، فاذا لم يفعل واحوجه اليه بالشهوات المخلوقة فيه وخلي بينه وبينه، فلا بد ان يكلفه، لانه ان لم يكلفه الامتناع منه وان شق تعريضا لعظيم النفع بالثواب كان مغريا له بالقبح، وذلك لا يجوز (عليه) تعالي.
 واما بيان الافعال التي تعلق بها التكليف وصفاتها، فمن حق ما تعلق التكليف بفعله او تركه عقلا وسمعا صحة ايجاده، لان تكليف ما لا يصح ايجاده قبيح، كالجواهر والحياة، ولا يحسن تعلقه بما لا يستحق بفعله او بان لا يفعل الثواب، لان الغرض الذي له حسن كونه تعريضا للثواب، فلا يحسن تكليف ما لا يوصل بفعله او تركه اليه.
 وهو ينقسم الي ما يستحق بفعله الثواب، والي () ما يستحق بان لا يفعل العقاب وهو الواجب، والي ما لا حكم لتركه وهو الندب والاحسان، والي ما يستحق بان لا يفعل الثواب وهو القبيح، ولا مدخل للمباح في التكليف، حيث كان لاحظ لفعله ولا تركه في استحقاق الثواب، وما لا يوصل الي الثواب لا يحسن تكليفه.
 ولا بد لما كلف اليه تعالي فعله او تركه من وجه اقتض ذلك فيه، لانه لولا وجه اقتضاه لم يكن ما وجب اولي بذلك من الندب او القبيح من الوجوب والندب.
 والتكليف علي ضربين: ضروري، ومكتسب.
 والضروري علي ضربين: واجب، وندب.
 والواجبات علي ضربين: افعال، وتروك.
 
 والافعال: العدل، والصدق، وشكر النعمة، وامثال ذلك.
 والتروك: الظلم، والكذب، والخطر ()، وتكليف ما لا يطاق، وامثال ذلك.
 وجهة وجوب الافعال وقبح التروك كونها عدلا وصدقا وظلما وكذبا، لان كل من علمها كذلك علم وجوب ذلك وقبح هذه.
 والمندوبات علي ضربين: افعال، وتروك.
 والافعال: الاحسان، والحلم، والجود، وقبول الاعتذار والعفو واشباه ذلك.
 والتروك: خلاف ذلك.
 وجهة كون هذه مندوبا اليها كونها كذلك، لان كل من علمها علمها مندوبا اليها.
 والمكتسب علي ضربين: عقلي وسمعي.
 والعقلي: العلم بحدوث العالم واثبات محدثه، وما يجب كونه تعالي عليه من الصفات واحكام افعاله وما يتعلق بها، والحكم لجميعها بالحسن، ولا تعلق لشء منه بافعال الجوارح ولا ترك فيه، وجهة وجوب هذا التكليف كونه شرطا في العلم بالثواب والعقاب الذي هو اللطف في التكليف الضروري، ولكونه شرطا في شكر النعمة، وقد سلف برهان ذلك.
 والسمعي علي ضربين: افعال، وتروك.
 والافعال: مفروض، ومسنون.
 وجهة وجوب الفراءض: كونها لطفا في فعل الواجب العقلي وترك القبيح، وقبح تركها لانه ترك لواجب.
 وجهة الترغيب في المسنون: كونه لطفا في المندوب العقلي، ولم يقبح تركه
 
 كما لم يقبح ترك ما هو لطف فيه.
 والتروك: الزنا، والربا، وشرب الخمر، وساءر القباءح الشرعية، وجهة قبحها: كون فعلها مفسدة في القبح العقلي، ووجب تركها لانه ترك لقبح.
 والواجب في هذا التكليف العلم دون الظن، وطريقه الكتاب والاجماع والسنة الماثورة عن الصادقين عليهم السلام، والعمل به لوجوهه المخصوصة، وقد دللنا علي صحة هذه الفتيا وفصلنا ما اجملناه هاهنا في مقدمتي كتابي العمدة والتلخيص في الفروع.
 ومن شرط الحسن في تكليف هذه الافعال والتروك تقوية دواعي مكلفها الي ما يختار عنده افعالها، وصوارفه عن تروكها، او يكون الي ذلك اقرب، دون ما يقتضي الالجاء المنافي للتكليف، لان ذلك جار مجري التمكين.
 فمتي علم سبحانه في شء كونه لطفا في التكليف علي احد الوجهين وكان مختصا بمقدوره سبحانه فلا بد ان يفعله، وان كان من مقدورات المكلف فلا بد من بيانه له وايجابه عليه، وان كان اللطف لا يتم الا بفعله تعالي وفعل المكلف وجب عليه سبحانه فعل ما يختص به وبيان ما يختص المكلف وايجابه، وان كان من فعل غير المكلف فعلم سبحانه ان ذلك الغير يفعل هذا اللطف حسن تكليف هذا، وان علم انه لا يختاره وفي افعاله تعالي او افعال المكلف بدل منه فعل ما يختصه وبين ما يختص المكلف، وان لا يكن له بدل اسقط تكليف ما ذلك اللطف لطف فيه، لان تكليفه () والحال هذه قبيح علي ما بينته، وتكليف غيره ما لا مصلحة له فيه قبيح ايضا، وان كان لطفه يتعلق بفعل قبيح او بما لا يصح ايجاده فلا بد من اسقاط تكليفه، لتعلقه بما لا يصح ايجاده او يقبح () فعله.
 
 وقلنا بوجوب ما ذكرناه.
 لانه لا فرق في قبح المنع بينه وبين قبح المنع من التمكين.
 يوضح ذلك: ان من صنع طعاما لقوم يريد حضورهم نفعا لهم وعادته جارية في استدعاءهم برسول، فلم يفعل الارسال مع كونه مريدا لحضورهم يستحق الذم، كما لو اغلق الباب دونهم، ولا شبهة في وجوب ما يستحق الذم بتركه.
 واذا صح هذا وكان القديم سبحانه مريدا لتكليفه، فلا بد ان يفعل له ما يعلم انه يختار التكليف عنده او يكون اقرب اليه، او يبتنه () له ان كان من فعله، وسقط تكليفه ان كان معلقا بما لا يصح ايجاده او يقبح او مختصا بفعل غيره مع العلم بانه لا يفعله ولا بدل () له، لكونه تعالي عادلا لا يخل بواجب في حكمته سبحانه.
 وما هو من فعله تعالي لا بد ان يكون معلوما للملطوف له به او مظنونا او معتقدا لكونه داعيا، وما لا يعلم ولا يظن ولا يعتقد لا يكون داعيا، وسواء كان ما هو من فعله تعالي لطفا في واجب او مندوب اليه او ترك قبيح، فانه يجب في حكمته سبحانه فعله، لكونه مريدا للجميع، وبيان ما هو لطف من فعل المكلف في التكاليف الثلاثة.
 فاما ما يختص المكلف، فالواجب عليه فعل ما هو لطف في واجب وترك قبيح، وترك ما هو مفسدة فيهما، وهو في لطف المندوب بالخيار ولا فرق في اعلامه ما هو لطف له في تكليفه وازاحة علته بين ان ينص له علي كونه كذلك وبين ان يوجب عليه فعلا بدليل عقلي او سمعي، فيعلم بذلك كونه لطفا في واجب، او
 
 يوجب عليه تركه فيعلم بذلك كون فعله مفسدة، او يرغبه في فعل او ترك فيعلم كونه لطفا في مندوب، بحسن تكليفه ما هذا اللطف لطف فيه وان جهله كذلك اذا كان متمكنا من العلم به، لكون علته مزاحمة بالتمكين وان فرط فيما يجب عليه.
 ومن شرط اللطف ان يتاخر عن التكليف ولو بزمان واحد لكونه داعيا، ولا يتقدر الدواعي الي غير ثابت، فان علم سبحانه في فعل من الافعال انه ان صاحب التكليف دعا الي اختياره فليس ذلك بلطف، لكونه وجها وسببا لحصول التكليف ().
 فوصف هذا الجنس من الافعال بانه لطف اشتقاقا من التلطف للغير في ايصال المنافع اليه، ويسمي صلاحا لتاثيره وقوع الصلاح او تقريب المكلف اليه، ويسمي استصلاحا علي هذا الوجه، ويسمي منه توفيقا ما وافق وقوع الملطوف به فيه عنده.
 ويسمي منه عصمة ما اختار عنده المكلف ترك القبيح علي كل حال تشبيها بالمنع من الفعل، وان كان الفعل القبيح انما ارتفع مع اللطف باختيار المكلف ومع المنع لاجله، فساوي الحال في ارتفاع القبيح علي كل وجه وان اختلف جهتا الارتفاع، فلذلك سمي الملطوف له بهذا الضرب من اللطف معصوما، ويجوز ان يكون الوجه في التسمية بمعصوم من حيث كان مفعولا له ما امتنع معه من القبيح تشبيها بالممنوع علي الوجه الذي بيناه.
 ولا يلزم علي هذا عصمة ساءر المكلفين، لان ما له هذه الصفة من الالطاف موقوف علي ما يعلمه سبحانه من كونه مءثرا في اختيار المكلف ما كلف فعله او تركه، وما هذه حاله يجوز ان يختص ببعض المكلفين، ولا يكون في المعلوم
 
 شء يعلم من حال الباقين كونهم مختارين لما كلفوه عنده، فيختص فعله اذ ذاك بمن علم من حاله كونه غير مختار عنده لشء من القباءح، دون من علم انه لا يترك القبح عند شء من الافعال، كما خبر عنهم سبحانه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله﴾</a> ()، يريد: ان يشاء الجاءهم، وكقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك﴾</a> ()، وامثال ذلك من الايات الدالة علي وجود مكلفين لا يختارون شيءا من الطاعات، ولا يتركون شيءا من القباءح، وان فعل لمم كل اية.
 يحسن تكليف من يعلم انه لا لطف له وانه يطيع او يعصي علي كل حال، لانه متمكن بجميع ضروب التمكين مما كلف ولم يمنع واجبا، وليست هذه حال من لطفه في القبيح او فيما لا نهاية له، لان هذا اللطف لم يفعل له، فقبح تكليفه.
 واما الصلاح الدنيوي العري من وجوه القبح فغير واجب، لانه لا تعلق له بالتكليف ولا له في نفسه صفة وجوب كالصدق والانصاف، لان وجوب ما هذه حاله معلوم ضرورة علي جهة الجملة ومكتسبا علي جهة التفصيل، ولانه لو كان له وجه يقتضي وجوبه لكان ذلك لكونه نفعا، وذلك يوجب كل نفع لا ضرر فيه علي الفاعل والمفعول له، والمعلوم ضرورة خلاف ذلك، لوجودنا () ساءر الاغنياء من العقلاء يمنعون غيرهم ماله هذه الصفة ولا يستحقون (به) الذم () من احد.
 وتعلق القاءلين بالاصلح في اثبات وجه لوجوبه: بذم مانع الاستظلال
 
 بظل حاءطه، والتقاط المتناثر من حب زرعه، وتناول الماء من نهره.
 ليس بصحيح، لانه لو كان الوجه فيه كونه نفعا خالصا لوجب كل نفع خالص، لان صفة الوجوب لا تختص بمثل دون مثل، وقد علمنا ضرورة خلاف ذلك، وانما قبح المنع بحيث ذكروه لكونه عبثا لا غرض فيه، ولهذا متي حصل فيه ادني غرض حسن، ولو كان الوجه في قبح منعه كونه نفعا خالصا لم يحسن، لوجود غرض فيه كالظلم، علي ان مثالهم بخلاف الاصلح، لقولهم بوجوب فعل ما فيه نفع خالص، وقد علمنا انه لا يجب بناء الحاءط للاستظلال به، ولا حفر النهر لتناول الماء منه، ولا نثر الحب للالتقاط، واذا لم يجب فلا شاهد لهم.
 ولا لهم ان يتعلقوا في ايجابه: بان فاعله جواد ومانعه بخيل ()، وصفة الجود مدح وهو جدير بها سبحانه، وصفة البخل ذم لا يجوز عليه تعالي.
 لان ذلك تعلق بعبارة يجوز غلط مطلقها وصوابه، ولا يجوز اثبات وجه الوجوب والقبح للموصوف ضرورة او استدلالا؟ ولا يجوز عند احد من العلماء اثبات صفات الذوات بها، علي ان المعلوم اختصاص اطلاق الجود والبخل بغير من ذكروه، لانه لا احد يصف من لم يمنع من الاستظلال والالتقاط الذي هو شاهد طم بانه جواد، وانما يصفون بذلك من اكثر الاحسان كحاتم وان كان عليه فيه ضرر، بل لا يصفون بالجود من له احسان ما، ولو كان الجود اسما لمن ذكروه لوجب اختصاصه به، او اطلاقه، والمعلوم خلاف ذلك.
 واما بخيل فليس بوصف لمن ليس بجواد، يعلمنا بوجود اكثر العقلاء غير موصوفين بالجود ولا البخل، ولو كان اسما لمن منع نفعا خالصا لوجب وصف كافة العقلاء به، حتي الانبياء والاوصياء والفضلاء، لانه لا احد منهم الا وهو مانع ماله هذه الصفة، وانما هو مختص بمانع الواجب عليه لغيره، لكونه اسما للذم
 
 حسب ما نطق به القران، واطلاق العرب له () (علي) مانع القري () لاعتقادهم وجوبه عليهم، ولهذا لا يصفون به من اخل بواجب يختصه، ولا مانع التفضل علي كل حال، ويجوز ان يكون ذلك مجازا، والمجاز لا يقاس عليه ولا يجعله اصلا يرجع اليه.
 فسقط ما تعلقوا به معني وعبارة، والمنة لله.
 وايضا فان المفعول منه في الوقت الواحد لا بد من انحصاره، لوجوب انحصار ما يخرج الي الوجود، وما زاد عليه مما حكمه حكمه في النفع لا يخلو ان يكون مقدورا له تعالي او غير مقدور ولا يصح كونه غير مقدور، لكونه تعالي قادرا لنفسه، ولكونه مقدورا لا يخلو ان يكون واجبا او غير واجب، وكونه واجبا يقتضي كونه تعالي غير منفك في حال من الاخلال بالواجب، فلم يبق الا انه غير واجب.
 وليس لاحد ان يقول: فانتم تجيزون فعل الاصلح، فيلزمكم في الجواز ما الزمتموه في الوجوب.
 لان الاخلال بالواجب لا يجوز عليه تعالي، والاخلال بالجاءز جاءز منه، فافترقا بغير شبهة.
 وليس له ايضا ان يقول: القدر الزاءد ان كان صلاحا فلا بد ان يفعله، وان لم يكن كذلك فلا مسالة علينا.
 لانا فرضنا مساواة القدر الزاءد المعدوم لما وجد منه في الصلاح، فاقتضي سقوط وجوب الاصلح، او كونه تعالي غير منفك من الاخلال بالواجب، فسءالهم اذن خارج عن تقديرنا.
 ولنا في هذا الدليل نظر لا يحتمله كتابنا هذا.
 
 وايضا فلو لم يكن في افعاله تعالي ما له صفة الاحسان لا يجب شكره، لاختصاص الشكر به دون ساءر الافعال، فاذا لم يتعين شكره لم يستحق العبادة، لكونها كيفية في الشكر وذلك ضلال.
 وايضا فانا نعلم ضرورة ان من جملة الافعال الواقعة منا ما يستحق به الشكر والمدح، ولا يستحق به الذم، كما نعلم ان من جملتها واجب ومباح، فيجب ان يكون تعالي قادرا لنفسه علي ما هذه حاله، وذلك ينتقض قوله: انه ليس في الشاهد ولا الغاءب ما يخرج عن واجب في العدل او واجب في الجود.
 واما المكلف، فهو الجملة الحيث المشاهدة، بدليل حصول العلم بوقوع الافعال الدالة علي كون من تعلقت به قادرا، والمحكمة المترتبة الدالة علي كون من تعلقت به عالما مريدا منها، والقادر العالم المريد هو الحي المكلف.
 واذا كان المعلوم استناد ما دل علي كونه كذلك الي الجملة، وجب وصفها به دون ما لا يعلم ولا يظن تعلق التاثيرات به، اذ كان نفيها عن الجملة المعلوم ضرورة تعلقها بها واضافتها الي من لا يمكن اضافتها اليه الا علي هذا الوجه تجاهل، ولا نعلم حصول الادراك بابعاضها، والمدرك هو الحي، فيجب ان يكون كل عضو حصل به الادراك من جملتها.
 ولان الافعال تقع () باطرافها، ويبتدء بها التاثيرات المحكمة، ويخف باليدين ما يثقل باليد الواحدة، ولا وجه لذلك الا كون هذه الاعضاء محلا للقدر، ومحل القدر هو القادر، والقادر هو الحي.
 وليس لاحد ان يقول: ما المانع من كون الحي غيرها، وتقع افعاله فيها مخترعة.
 لان الاختراع يتعذر بجنس القدر ولانه لو صح منه ان يخترع فيها لصح
 
 في غيرها، وذلك محال، ولانه لو صح منه الاختراع لجاز ان يخترع في الاصبع الواحدة من حمل الثقيل ما ينقل باليدين، والمعلوم خلاف ذلك، ولانا نعلم انتفاء الحياة بانتقاض هذه البنية، ولو كان الحي غيرها لكان لا فرق بين قطع الراس والشر، والمعلوم خلاف ذلك.
 وببعض ما قدمناه يبطل كون الحي بعض الجملة، لصحة الادراك بجميع ابعاضها، وبوقوع الافعال في حالة واحدة بكثير من اعضاءها، مع تعذر الاختراع علي ما بيناه.
 واما صفات المكلف، فيجب ان يكون قادرا ليصح منه ايجاد ما كلف، والقدرة مختصة بمقدوراته سبحانه، فيجب عليه فعلها.
 وان كان التكليف يفتقر الي الة وجب في حكمته سبحانه فعل ما يختصه كاليد والرجل " وتمكينه من تحصيل ما يختصه كالقلم والقوس، لتعذر الفعل المفتقر الي الة من دونها، لتعذره من دون القدرة.
 وان كان التكليف مما يفتقر العلم به والعمل الي زمان وجب تبقية الزمان الذي يصحان في مثله، لان اخترامه من دونه قبيح.
 ويجب ان يكون عالما بتكليفه ووجهه، او متمكنا من ذلك، لان الغرض المقصود من الثواب لا يثبت مع الجهل بوجوب الافعال، لاختصاص استحقاقه بايقاع ما وجب او ندب اليه واجتناب ما قبح للوجه الذي له حسنا وقبح هذا، ولان المكلف لا يامن براءة ذمته مما وجب عليه فعلا وتركا من دون العلم بهما.
 فما اقتضت الحكمة كونها من فعله تعالي، فلا بد من فعله للمكلف، كالعلم بالمشاهدات باواءل العقول وساءر الضروريات، وما اقتضت المصلحة كونه من فعل المكلف، وجب اقداره عليه باكمال عقله ونصب الادلة وتخويفه من ترك النظر فيها، ويكفي ذلك في حسن تكليف ما يجب علمه استدلالا، وان لم يكن 
 معلوما في الحال، ولا مما يعلم () في الثاني، لان التكليف كاف، والتقصير مختص بالمكلف.
 والحال التي يصح معها تكليف () العلم بالمعلوم، هي كون الحي عاقلا مخوفا من ترك النظر في الادلة.
 والعقل: مجموع علوم من فعله تعالي، وهي علي ضروب:
 منها: العلم بالمدركات مع ارتفاع اللبس.
 ومنها: العلم بان المعلوم لا بد ان يكون ثابتا او منتفيا، والثابت لا يخلو ان يكون لوجوده اول او لا اول لوجوده.
 ومنها: العلم بوجوب شكر المنعم ورد الوديعة والصدق والانصاف، وقبح الظلم والكذب والخطر، واستحقاق فاعل تلك ومجتنب هذه المدح والذم علي فعل هذه واجتناب تلك اذا وقع ذلك عن قصد.
 ومنها: العلم بتعلق التاثيرات بالعبدة وفرق ما بين من تعلقت به وتعذرت ومنها: العلم بجهات الخوف والمضار، وما يستندان اليه من العادات.
 وقلنا: ان العقل مجموع هذه العلوم.
 لانها متي تكاملت لحي وصف بانه عاقل ومتي اختل شء منها لم يكن كذلك، ولو كان العقل معني سواها لجاز تكاملها بحي ولا يكون عاقلا، بان لا يفعل فيه ذلك المعني، او يفعل في حي من دونها، فيكون عاقلا، والمعلوم خلاف ذلك.
 وقلنا: انها من فعله تعالي لحصولها علي وجه الاضطرار في الحي () لانها
 
 لو كانت من فعل الحي منا لكانت تابعة لمقصوده.
 وقلنا: ان كونه عاقلا شرط في تكليفه الضروري هو من جملتها ()، والمكتسب لا يتم من دونها، لافتقاره الي النظر الذي يجب ان يتقدمه العلم بمجموعها، ولانه لا حكم للنظر من دونه.
 ومما يجب كونه عليه التخلية بينه وبين مقدوره، فان علم سبحانه حصول منع من فعله تعالي او فعل المكلف او غيره قبح تكليفه لتعذر وقوعه، وان اختلفت اسباب التعذر.
 ولا يحسن منه تعالي تكليفه بشرط زوال المنع، لانه عالم بالعواقب، والاشتراط فيه لا يتقدر، وانما يحسن فيمن لا يعلم العواقب ()، ولذلك متي علمنا او ظننا حصول منع من فعل لم يحسن منا تكليفه.
 ومما يجب كونه عليه: صحة الفعل، وتركه، لان الجاءه () ينقض الغرض المجري بالتكليف اليه من الثواب الموقوف علي ايثار المشاق.
 والالجاء يكون بشيءين:
 احدها: ان يعلم العاقل او يظن في فعل انه متي رامه منع منه لا محالة، كعلم الضعيف انه متي رام قتل الملك منع منه هو الملجا الي الترك، وهذا الضرب من الالجاء لا يتغير.
 والثاني: يكون بتقوية الدواعي الي المنافع الكثيرة الخالصة او الصوارف بالمضار الخالصة، وهذا يجوز تغييره بان يقابل الدواعي صوارف يزيد عليها، والصوارف دواع يزيد عليها، ولهذا استحال الالجاء علي القديم سبحانه،
 
 لاستحالة ما يستند اليه من المنع ورجاء النفع وخوف الضرر.
 ومن صفاته: ان يكون ماءلا الي القبيح نافرا من الواجب محتاجا، لاستحالة تقدير التكليف من دون ذلك، من حيث كانت المشقة شرطا فيه، ولا مشقة من دون الميل والنفور، لان ما يلتذ به الحي او لا يلتذ به ولا تالم لا يشق عليه، فعلا كان او تركا، ولان الوجه في حسنه () التعريض للنفع الملتذ به، ومتي لم يكن الحي علي صفة من يلتذ ببعض المدركات ويالم ببعض لم يدعه داع الي تكلف مشقة لاجتلاب نفع او دفع مضرة، وكونه كذلك يقتضي كونه محتاجا الي نيل النفع ودفع الضر، فان فرضنا غناه بالحسن عن القبيح ارتفعت المشقة التي لا يتقدر تكليف من دونها.
 وليس من شرط التكليف ان يعلم المكلف ان له مكلفا، لان التكليف الضروري ثابت من دون العلم بمكلفه سبحانه، ولان المعرفة بالمكلف سبحانه لا وجه لوجوبها الا تعلقها بالضروري، فلو وقف حسن التكليف علي العلم بالمكلف لتعذر ثبوت شء من التكاليف.
 وليس من شرطه ان يعلم المكلف انه مكلف، لانا قد بينا قبح الاشتراط في تكليفه سبحانه، وقبحه يوجب القطع علي تبقيته المكلف الزمان الذي يصح منه فعل ما كلف علي وجه، فلو كان من شرطه ان يكون عالما بانه مكلف لوجب ان يكون قاطعا علي البقاء الي ان يءدي ما كلف او يخرج وقته، وذلك يقتضي كونه مغري بالقبح او عصمته، والاغراء لا يجوز عليه، وعصمة كل مكلف معلوم ضرورة خلافه.
 ولانا نعلم من انفسنا وغيرنا من المكلفين انه لا احد منا يقطع علي بقاءه وقتا واحدا، بل يجوز اخترامه بعد دخول وقت التكليف وقبل تاديته العبادة وبعد
 
 ما دخل فيها ولم يحملها، وانما نعلم انه مكلف ما يحتاج الي زمان اذا فعله او خرج وقته ان كان موقتا.
 وليس لاحد ان يقول: فعلي هذا لا يلزم احدا ان يفعل شيءا من الواجبات، وان فعلها فلغير وجه الوجوب.
 لانه لا يتعين له علي ما ذكرتم الا بعد الاداء او خروج الوقت، لانه وان لم يعلم كونه مكلفا ما خوطب به الا بعد فعله او خروج وقته، فانه يعلم وجوب الابتداء به، واذا علم ذلك وجب عليه الدخول فيه والعزم علي فعله لوجهه.
 ولانه يجوز البقاء، ويعلم انه (ان) خرج وقته ولم يءده استحق الضرر، فيجب عليه التحرز من الضرر المخوف ويفعله لوجهه، فكل ما مضي منه جزء علم كونه مكلفا له حتي يمضي جملته او وقته، وان اخترم علي بعضه في وقته فتكليفه مختص بما فعله دون ما لم يفعله.
 ان قيل: فيلزم علي هذا ان يفرد كل حكم واجب من جملة تكليف بقصد مخصوص.
 قيل: اذا كان الحكم من جملة تكليف وجب عليه الابتداء به كفاه () ان يبتديه بعزم علي جملته وتفصيله لوجهه، لاختصاص تكليفه بذلك، وان كان افراد كل حكم من جملة تكليف بنية تخصه افضل، ونية الجملة كافية، اذ لا فرق في تعلقها بالحكم بين مصاحبته او تقدمها عليه في حال الابتداء بالعبادة التي هو من جملتها.
 مسالة: (في الالم) الالم: ما ادرك بمحل الحياة فيه، وهو: جنس، وغير جنس:
 
 فالمدرك بمحل الحياة فيه  كالحادث عند الحي، وفي راس المصدع  جنس.
 والمدرك بمحل الحياة في غيره  كالحرارة، والبرودة، والطعم  ليس بجنس غير هذه المدركات.
 وقلنا ذلك.
 لان الحي يجد من طريق الادراك عند قطع بعض اعضاءه ما لم يكن يجده، ويفصل بين تالمه من ناحية ذلك العضو وبين غيره.
 والادراك يتعلق باخص صفات المدرك، ولا يجوز تعلقه بتفريق البنية، لان الاكوان غير مدركة بمحل الحياة ولا غيره، والميل والنفور غير مدركين، ولان حال كل منهما يحصل للحي، وهو غير الم ولا ملتذ، فثبت وجود مني تعلق الادراك به.
 وليست هذه حاله عند ادراك الحرارة والطعم وغيرهما، لان الادارك تعلق بجنس معلوم، فلا حاجة بنا الي اثبات غيره، لما فيه من الجهالة.
 وسمي هذا المعني الما اذا ادركه الحي وهو نافر، ويسمي لذة اذا ادركه وهو مشته.
 والشهوة والنفار () معنيان مغايران للالم واللذة، مختصان بالقديم تعالي.
 والالم مقدور للمحدث، ولا يصح منه الا متولدا عن الوهي، وتقع منه تعالي متولدا ومبتدا، كحصوله للمصدع والمنفرس.
 واذا ثبت ان الالم جنس الفعل بطل قول من زعم انه قبيح لكونه الما، من حيث كان الشء لم يقبح لجنسه، لان ذلك يقتضي اختصاص القبح بجنس معين، او يماثل ساءر الاجناس، لصحة الاشتراك في صفة القبح، ويتعذر الجنس
 
 في شء من اعيان الجنس، وانما يقبح لوقوعه علي وجه، ولهذا يقبح بعض الاكوان يحسن بعض.
 والوجه الذي عليه بقبح الالم هو كونه ظلما بتعريه من نفع يوفي عليه، ودفع ضرر هو اعظم منه، واستحقاق، وكونه مدافعة، وكونه عبثا بتعريه من عوض مثله، او انفع (لا) يحسن ايصاله () الي المءلم من دونه، او لدفع ضرر يندفع بغيره، او كونه استفسادا بان يكون داعيا الي قبيح، او صارفا عن حسن.
 والوجه الذي عليه يحسن هو ان يكون فيه نفع، او دفع ضرر اعظم، او عن استحقاق، او مدافعة.
 وقلنا بقبحه لتلك () الوجوه، وحسنه لهذه.
 لحصول العلم الضروري لكل عاقل بذلك من غير نظر ولا تامل، ويقوم الظن في جميع ذلك مقام العلم، لعلمنا باتباع الحسن والقبح له.
 والوجه الذي يصح منه تعالي الايلام ان يكون مستحقا او لطفا، وهذان الوجهان ثابتان فيما يفعله في الدنيا، فاما ما يفعله تعالي في الاخرة فمختص بالاستحقاق، لان اللطف فيها غير متقدر.
 وقلنا باختصاص ايلامه في الدنيا بالوجهين.
 لان الوجوه التي يقبح عليها الالم لا تصح منه تعالي، لما بيناه من حكمته تعالي.
 ولدفع الضرر قبيح منه وان حسن منا علي وجه، لان الايلام لدفع الضرر لا يحسن الا بحيث لا يندفع الاعظم الا به.
 يوضح ذلك: ان كسر يد الغريق لتخليصه لا يحسن مع غلبة الظن
 
 بخلاصه بمجرد الجذب، ويحسن اذا غلب الظن انه لا يتخلص الا به، والقديم تعالي قادر علي دفع كل ضرر من غير اضرار، فلا وجه له منه تعالي.
 ولمجرد النفع لا يحسن، لكونه عبثا، لان من استاجر غيره لنقل الرمل من جهة الي اخري لنفعه بالاجرة حسب يستحق الذم لكونه عبثا.
 واذا فعل سبحانه الالم لاعتبار () المفعول في المءلم او غيره، فلا بد من عوض ينغمر في جنبه ()، ليخرج به عن كونه ظلا، ولهذا حسن ما يقع منه سبحانه من ايلام، ولم يحسن ما يقع منا عريا من النفع ودفع الضرر والاستحقاق والمدافعة، وهو الظلم، وان كان في مقابلته عوض لا بد من ايصاله الي المظلوم.
 ولا فرق في حسن الالم للطف بين ان يكون اللطف مختصا به، او مع مساواة النفع له في ذلك، لانه بالعوض المستحق عليه قد لحق بالنفع وزاد عليه، فحاله تعالي في التخيير بينهما بخلاف حالنا، لانا لا نقدر ولا نعلم من الاعواض ما يحسن له الالم، ولذلك لم يحسن منا الاستصلاح به بحيث يقوم النفع مقامه.
 والوجه في حسن ايلام الاطفال كونه لطفا للعقلاء، وفي البهاءم كونه كذلك، وللانتفاع به في الدنيا، فيخرج بذلك عن حد العبث، وعليه عوض يخرجه عن كونه ظلما.
 وقلنا ذلك.
 لان اضافته الي الطباءع، او الكواكب، او الظلمة، او الشيطان، او القديم تعالي علي وجه يقبح لا يصح () علي ما دللنا علي فساده.
 وكونه لذة معلوم ضرورة خلافه، وكونه للاستحقاق يقتضي مصاحبة الذم
 
 له، ومعلوم قبحه وتقدم () تكليف قبل زمانه، وذلك يقتضي حصول الذكر له.
 ولان القاءلين بذلك يبنونه علي قبح الايلام لغير الاستحقاق، وقد بينا حصول العلم الضروري بحسنه، للنفع ودفع الضرر والمدافعة.
 ولانه يوجب عليهم تقدم تكليف علي تكليف الي ما لا نهاية له، او الانتهاء الي تكليف غير مستحق، فيسقط معه مذهبهم، ويقتضي كون التكليف عقابا، وذلك محال.
 وبهذا يسقط مذهب القاءلين بالتناسخ، ويسقطه ايضا قيام الدلالة علي ان الحي هو الجملة دون بعضها او غيرها، واستحالة كون زيد قردا ()، وانما كان يصح ذلك لو كان الحي غير الجملة، وقد افسدناه، وان كانوا لا يهتدون الي هذا الذي لا يتقدر تناسخ من دونه، ولانه يقتضي تكميل عقل المنسوخ ليعلم كونه معدولا فيه معدنا، والمعلوم ضرورة خلاف ذلك، ولانه كان يجب ذم كل مءلم لكونه () عقابا وان كان نبيا او صديقا.
 واعتذارهم في عدم الذكر بالموت لا يغني سببا، لان فقد العلم في مدته لا يمنع عند الاحياء واكمال العقل من الذكر، بل يجب كالنوم وحال العقلاء في البعث، ولان الموت غير متقدر علي مذاهبهم، وانما هو انتقال الروح او الحي، فان فهموا مذهب القاءلين به من جملة الي جملة فعلي هذا ما حاله في التنقل في الهياكل الا كالتنقل في الاماكن، فكما يجب العلم بحمل احوال المنتقل عن بلد الي اخر فكذلك يجب ما قلناه.
 
 مسالة: (في العوض) العوض: هو النفع المستحق العري من تعظيم وتبجيل.
 وليس بداءم، لانه لو كان من حقه الدوام لكان شرطا في حسنه، وقد علمنا حسن الالم لنفع منقطع، وجهة استحقاقه علي المحدث كون ما يستحق به ظلما من فعله او واقعا عند فعله، كالالام الواقعة من الكحل.
 وهو علي ضربين: احدهما يصح نقله كالاموال، وما لا يصح ذلك فيه كالالام والغموم علي السب وفوت المنافع.
 فعوض الاول يصح التخلص بايصاله الي مستحقه او استحلاله لصحة قبضه واستيفاءه، والثاني يقف علي الانتصاف منه تعالي في الاخرة لتعذر القبض فيه والاستيفاء.
 وجهات استحقاق العوض عليه تعالي من وجوه اربعة:
 احدها: لالم يفعله للطف به كالالام المبتداة في الاطفال والبالغين، وما يفعله عند التعريض منا للحر والبرد، لعلمنا بحسن ذلك، ولو كان العوض علي من طرح غيره في الثلج لكان قبيحا مع كونه فعلا له سبحانه، وانما يقبح التعريض.
 وثانيها: ما يفعل بامره، كالضحايا وحدود الامتحان.
 وثالثها: ما يفعل باباحته، كذبح الحيوان وركوب البهاءم والحمل عليها واستخدام الرقيق.
 ورابعها: ما يفعل بالجاءه.
 وجهة استحقاق العوض من الوجه الاول قد بيناه، ومن الوجوه الثلاثة: علمنا بحسن ما يقع من الالم بامره واباحته والجاءه، فلولا انه سبحانه ()
 
 تكفل بالعوض عنه لقبح ()، كساءر ما نفعله () من الالم بغيرنا.
 ويجوز تعجيل ما يمكن ذلك فيه في الدنيا، لانه لا صفة له تمنع من تعجيله، وما لا تعجيل منه لا بد من فعله في الاخرة لمستحقه من العقلاء وغيرهم.
 ولا يجوز في حكمته سبحانه تمكين غيره من الظلم الا مع امكان الانتصاف منه في حال الاستحقاق، لان تبقيته او تكفل العوض عنه تفضل عليه يجوز منعه، والانتصاف واجب، ولا يجوز تعلقه به.
 والصحيح حسن تمكين من علم انه يستحق من الاعراض بمقدار ما يستحق عليه في المستقبل، او يتكفل القديم سبحانه عنه العوض، لان الانتصاف للمظلوم وايصاله الي ما يستحقه من الاعواض ممكن مع كل واحد من الامرين، كامكانه مع ثبوت العوض في حال الظلم، ولا مانع من قبح ولا غيره.
 مسالة: (في الاجال) الكلام في الاجال عبارة، ومعني:
 فالعبارة: الاجل، وهو: الوقت، لان اجل الذين وقت استحقاقه، والوقت هو الحادث الذي تعلق به حدوث غيره اذا كان معلوما، والموقت هو الحادث المتعلق بالوقت اذا لم يكن معلوما، كطلوع الشمس هو وقت لقدوم زيد اذا كان المخاطب يعلم طلوعها، لانه حادث معلوم تعلق به حادث غير معلوم.
 فاذا صح هذا فاجل الموت او القتل وقت حدوثهما، ولو جاز ان يطلق علي حدوث موت او قتل اجلان لجاز عليه ان يطلق عليه وقتان، وتقدير بقاءه لو لم يمت او يقتل لا يجوز له ان يوصف بان له اجلان، لان ما لم يحدث فيه موت ولا قتل لا يوصف بذلك بالتقدير، كما لا يكون ما لم يقع فيه موت ولا قتل وقتا
 
 للموت ولا قتل.
 والمعني: هل كان يجوز بقاء من مات او قتل اكثر مما مضي ام لا؟ وهذا ينقسم:
 ان اريد كونه مقدورا فذلك صحيح، لكونه سبحانه قادرا لنفسه، فالامتناع منه كفر.
 وان اريد العلم بوقوعه وحصوله فمحال، لانه سبحانه عالم لنفسه، فلو كان يعلم ان هذا الميت او المقتول يعيش اكثر مما مضي لعاش اليه ولم يمت ولم يقتل في هذه الحال، وفي اختصاص موته او قتله بها دليل علي انه المعلوم الذي لا يتقدر غيره، وكونه معلوما لا يوجب وقوعه ولا يحيل تعلق القدرة () بخلافه، لان العلم يتعلق بالشء علي ما هو به، ولا يجعله كذلك، لانا نعلم جمادا وحيوانا ومءمنا وكافرا، فلا يجوز انقلاب ما علمناه وان كنا لم نوجب شيءا منه.
 مسالة: (في الرزق) الرزق: ما صح الانتفاع به ولا يكن لاحد المنع منه، بدليل اطلاق هذه العبارة فيمن تكاملت له هذه الشروط.
 والملك: ما قدر الحق علي التصرف فيه ولم يجز منعه، بدليل صحة هذا الاطلاق علي من تكاملت له هذه الصفات كمالك الدار والدراهم.
 والحرام لا يكون رزقا لمن قبضه، لان الله تعالي اباح الانتفاع بالرزق بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿كلوا واشربوا من زرق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين﴾</a> ()، ومدح علي الانفاق منه، فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ومما رزقناهم ينفقون﴾</a> ()، وكونه حراما
 
 ينافي ذلك.
 ولانه لا يخلو ان تكون سمة الرزق مختصة بما ذكرنا، او بما يصح الانتفاع به فقط، وكونها مختصة بما قلناه يمنع من وصف الحرام بالرزق، واختصاصها بما يصح الانتفاع به يقتضي كون اموال الغير واملاكهم وازواجهم والخمر ولحم الخنزير ارزاقا، لصحة الانتفاع بالجميع، وذلك فاسد، فثبت اختصاص سمته بما قلناه.
 والرازق هو: من فعل الرزق او سببه او مكن منه علي جهة التفضل والقصد، بدليل وصف من تكاملت هذه الشروط له رازقا، ولا يوصف الباءع ولا قاضي الدين ولا المورث بانه رازق.
 واذا وجب هذا لجميع ما ينتفع به الحي منا من غير منع، يوصف () بانه تعالي الرازق له، لانه الموجد للاجسام وما فيها من اجناس الملذوذات، والممكن من تناولها، والمرغب في ايصالها، والمبيح لها، وان وصل الحي الي شء منها بفعله او من جهة غيره، لاختصاص ذلك بما هو الخالق والمبيح والمقدر علي تناوله وايصاله والمرغب فيه وخالق الشهوة لمتناوله.
 ويجوز وصف من اوصل الي غيره تفضلا بانه رازق له مجازا، وقد وصفهم بذلك سبحانه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم﴾</a> ()، ولانه قد تفضل بما يصح الانتفاع به، وقد كان له ان لا يفعل، ولهذا يستحق به الشكر.
 مسالة: (في الاسعار) الكلام في الاسعار عبارة، ومعني:
 
 فالعبارة: ما السعر؟
 وهو: تقدير البدل فيما تباع به الاشياء، بدليل صحة هذه العبارة علي تقدير البدل دون البدل والمبدل منه، لان قولنا: الحنطة قفيزان بدرهم، لا يكون القفيزان ولا الدرهم سعرا علي حال.
 وتنقسم العبارة الي رخص، وغلاء:
 فالرخص: هو انحطاط السعر عما جرت العادة به في وقت ومكان مخصوصين، بدليل صحة اطلاق الرخص مع تكامل هذه الاوصاف.
 واعتبرنا الوقت والمكان، لان اختلاف المكان او الوقت يمنع من اطلاق الرخص، ولذلك لا يوصف الثلج وقت سقوطه من السماء بالرخص ولا في محله، وانما يوصف بذلك فيما ناي عن محله من الجبال في زمان الحر اذا زاد علي المعهود.
 والغلاء هو: زيادة السعر علي ما جرت به العادة في وقت ومكان مخصوصين، بدليل ما قدمناه.
 والمعني: الي من يضاف الرخص والغلاء؟
 وذلك مختص بمن فعل سببهما؟
 فان كان الرخص لتكثير اجناس المبيعات، او اماتة الخلق، او تقليل شهواتهم للشء الرخيص، فهو مضاف اليه سبحانه، لوقوف ذلك علي فعله.
 وان كان الرخص مسببا عن العباد يجبر الناس علي بيع الامتعة، او يدل بما يملكونه من كثيرها بالثمن اليسير، فالرخص مضاف اليهم، لوقوعه عند افعالهم.
 والغلاء ان كان حادثا للجدب والقحط، او تكثير الخلق، او تقوية شهواتهم، فمضاف اليه سبحانه.
 وان كان لاحتكار الظلمة، او اخافة السبل ومنع المسافرة، فمضاف الي من فعل ذلك دونه تعالي. 
 ولذلك () يجب شكره سبحانه علي الوجهين الاولين، ويذم او يمدح من سبب الغلاء او الرخص من العباد.
 
 (مساءل النبوة) 
 مسالة: (في كون الرءاسة واجبة في حكمته تعالي) الرءاسة واجبة في حكمته تعالي علي كل مكلف يجوز منه ايثار القبيح، لكونها لطفا في فعل الواجب والتقريب اليه وترك القبيح او التبعيد منه، بدليل عموم العلم للعقلاء بكون من هذه حاله عند وجود الرءيس المنبسط اليد الشديد التدبير القوي الرهبة الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد، وكونهم عند فقده او ضعفه بخلاف ذلك.
 وقد ثبت وجوب ماله هذه الصفة من الالطاف في حكمته تعالي، فوجب لذلك نصب الرءساء في كل زمان اشتمل علي مكلفين غير معصومين.
 والمخالف لنا في هذه لا يعدو خلافه ان يكون في الفرق بين وجود الرءساء وعدمهم في باب الصلاح، او في صلاح الخلق برءيس، او في وقوع القبح () عند وجودهم كفقدهم.
 فان خالف في الاول فيجب مناظرته، لظهور هينه للعقلاء وعلمهم بكذبه علي نفسه فيما يعلم ضرورة خلافه.
 وان خالف في الثاني لم يضر، لانا لا نقل ان صلاح الخلق نفع كل رءيس، وانما دللنا علي كون الرءاسة لطفا في الجملة، فصلاح العقلاء علي رءيس دون رءيس لا يقدح، علي انا سنبين ان الرءاسة المطلوب بها لا فساد فيها، لعصمة من ثبتت له وتوفيقه.
 وان خالف علي الوجه الثالث لم يقدح ايضا، لان الرءاسة لطف وليست ملجءة، فلا يخرجها عن ذلك وقوع القبيح عندها كساءر الالطاف، ولان الواقع
 
 من القبيح عندها يسير من كثير، ولولاها لوقع اضعافه بقضية العادة.
 ولا فرق في وجوب الاستصلاح بما يرفع القبح جملة، او بعضه، او يبعد منه، او يءثر وقوع كل واجب واحد، او يقرب اليه.
 ولا يقدح في ذلك ايثار بعض العقلاء لرءيس دون رءيس، واعتقاد الصلاح لفقد الرءساء.
 لانا لا نستدل بفعلهم، وانما استدللنا بقضية العادة الجارية بعموم الصلاح بالرءساء والفساد بفقدهم، فحكمنا بوجوب ما له هذه الصفة في حكمته سبحانه وقبح الاخلال به مع ثبوت التكليف، وليس في الدنيا عاقل عرف العادات ينازع فيما قضينا به من الفرق بين وجود الرءساء المهيبين وعدمهم، بل حال ضعفهم.
 وفعل العقلاء او بعضهم بخلاف ما يعلمونه لا يقدح في علمهم، كما لا يقدح ايثارهم للقباءح واخلالهم بالواجبات الضرورية في وجوب هذه وقبح تلك.
 علي ان دعواهم اعتقاد بعض العقلاء حصول الصلاح للخلق بعدم الرءساء، كاعتقاد بعضهم عدم () الصلاح بوجودهم.
 كذب علي انفسهم يشهد الوجود به، لعلمنا بانه ليس في الدنيا عاقل سليم الراي من الهوي يءثر عدم الرءساء جملة ويعتقد عموم الصلاح به والفساد بوجودهم، فالمعلوم من ذلك هو اعتقاد بعض العقلاء حصول الفساد برءاسة ما يختصه ضررها بحسد او طمع او خوف ضرر الي غير ذلك، دون نفي الرءاسة جملة، كاهل الذعارة والمفسدين في الارض الذين لا يتم لهم بلوغ ما يءثرونه من اخذ الاموال والفساد في الارض الا بفقد الرءساء المرهوبين، فلذلك اثروا فقدهم واعتقدوا حصول الصلاح لهم بعدمهم، ولا شبهة في قبح هذا الاعتقاد
 
 والايثار.
 وهم مع ذلك غير منكرين لحصول الصلاح بجنس الرءاسة، ولهذا لا توجد فرقة منهم بغير رءيس مقدم يرجعون الي سياسته، كالخوارج وغيرهم من فرق الضلال الذاهبين الي قبح كل رءاسة تخالف ما هم عليه من النحلة، كاعتقاد الكفار والمنافقين ذلك في رءاسة الانبياء والاءمة عليهم السلام.
 وانما كرهوا رءاستهم واعتقدوا حصول الفساد بها والصلاح بعدمها، لاعتقادهم حصول المفسدة () بها لكونها قبيحة، ولم ينكر احد منهم وجوب الرءاسة جملة، ولهذا لم نر فرقة منهم الا ولها رءيس مطاع.
 وكمعتقدي حصول صلاحهم برءاسة ما وعدمه بوجود اخري، فهم يكرهون هذه ويءثرون تلك، ككراهية () قريش ومن وافقها في الراي رءاسة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لاعتقادهم فوت الاماني بثبوتها ()، وايثارهم رءاسة غيره، لظنهم بلوغ الاغراض الدنيوية بها، فهءلاء ايضا لم ينكروا عموم الصلاح بالرءاسة في الجملة، وانما كرهوا رءاسته لصارف عنها، واثروا اخر لداع اليها.
 وكمن حسد بعض الرءساء وشناه من العقلاء انما يكره رءاسته حسدا وبغضا، ولا يكره رءاسة من لا شنان بينه وبينه، كقريش ومن وافقها علي حسد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبغضه في الفضل علي جميعهم وتقدمه في الاسلام علي ساءرهم وعظيم نكايته فيهم، انما كرهوا رءاسته لذلك، ولم يكرهوا رءاسة من لا داعي لهم الي حسده وعداوته.
 وكمن يري الرءاسة لانفسهم ويرشحهم لها، انما يكرهون كل رءاسة
 
 مناكسة لهم، ويعتقدون حصول الفساد بها فيما يخصهم، لان مقصودهم لا يتم الا بذلك، ككراهة المستخلفين بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن تبعهم من خلفاء بني امية وبني العباس رءاسة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وذريته عليهم السلام، لاعتقادهم حصول الفساد بها فيما يخصهم، لان مقصودهم من رءاسة الانام لا يتم الا بذلك.
 ولم ينكر احد منهم الرءاسة، وكيف ينكرونها مع حصول العلم بمثابرتهم عليها، ومنافستهم فيها، واستحلالهم بعد استقرارها لهم ذم القادح فيها، ومظاهرتهم بان نظام الخلق وصلاح امرهم لا يتم الا بطاعتهم والانقياد لهم، واستصلاحهم رعاياهم بالرءساء، واجتهادهم في تخير ذوي البصاءر لسياسة البلاد ومن فيها بالتامير علي اهلها، وكراهية رعية الظلمة من الرءساء المسرفين في الفساد لرءاستهم لما فيها من الضرر دينا ودنيا، واعتقادهم الصلاح بفقدها لذلك.
 ولا يكره احد من هءلاء رءاسة ذوي العقل والانصاف، ولا يعتقد حصول الفساد بها، بل يتمناها، لعلمه بما فيها من الصلاح.
 وعلي هذا يجري القول في كل طاءفة من العقلاء كرهوا رءاسة رءيس، انما يكرهونها لامر يخصهم نفعه وضرره، فليتامل يوجد ظاهرا، وشبهة الخصم به مضمحلة، ومن المقصود في ايجاب الرءاسة العامة اجنبية، والمنة لله.
 ولا يقدح في الاستصلاح بالرءيس ووجوب وجوده لذلك عقلا قولنا: ان العقاب لا يستحقه بعضنا علي بعض.
 لان المقصود يصح من دون ذلك، من حيث كان علم المكلف او ظنه بانه متي رام القبيح منعه منه الرءيس بالقهر صارفا له عنه، بل ملجءا في كثير من المواضع، ولان العقاب وان لم يستحقه بعضنا علي بعض، فالمدافعة حسنة بكل ما يغلب في الظن ارتفاع القبح به، وان، تلفت معه نفس المدافع. 
 فاذا كان هذا ثابتا عقلا، وعلم المكلف بكون الرءيس القوي منصوبا لمدافعة مريدي الظلم عن المظلوم، صرفه ذلك عن ايثاره.
 علي انا و (ان) منعنا من كون العقاب مستحقا بعضنا () ونفينا استحقاق القديم له قطعا، فانا نجيز استحقاقه منه سبحانه علي القبح عقلا، وتقطع به سمعا ()، وتجويز المكلف كون الرءيس الملطوف له به منصوصا له عقاب العاصي كاف في الزجر.
 ولا يقدح فيما ذكرناه القول: بان الصلاح الحاصل بالرءساء دنيوي، فلا يجب له نصبهم.
 لانا قد بينا تخصصه بالدين وان اقترن به الدنيوي، علي ان وجودهم اذا اثر صلاح الدنيا  كالامن فيها، والتصرف في ضروب المعايش بمنع الرءساء المفسدين، وصرف من يتوهم منه الفساد عنه بالرهبة، وارتفاع هذا الصلاح الدنيوي بعدمهم يقهر الظالمين واخافهم ذوي السلامة  عاد الامر الي الصلاح الديني () بوجودهم المءثر، لوقوع الحسن وارتفاع القبح، وفساد الدين بعدمهم، ولم ينفصل من الصلاح الدنيوي بغير اشكال.
 ولا يقدح في ذلك دعوي الالجاء لخوف الرءيس الي فعل الواجب وترك القبح علي ما اعتمده المتاخرون من مخالفينا.
 لان ذلك يسقط ما لا يزالون يمنعون منه من تاثير الرءاسة في وقوع الواجب وارتفاع القبح، من حيث كان الشء لا يكون ملجءا الا بعد كونه غاية في التاثير، فكيف يجتمع القول بذلك مع نفي التاثير جملة لذي عقل سليم.
 وبعد فالملجء الي الفعل والترك هو ما لا يبقي معه صارف عن الفعل ولا
 
 داع الي الترك، فيجب اذ ذاك وقوع هذا وارتفاع ذاك، والرءاسة بخلاف ذلك، لعلمنا ضرورة بتردد الدواعي الي الواجب والقبيح والصوارف عنهما، ووقوع كثير من القبيح، وارتفاع كثير من الواجب عند وجود الرءساء المهيبين، واستحقاق فاعل القبح والمخل بالواجب الذم والاستخفاف، واستحقاق مجتنب هذا وفاعل ذلك المدح، وكل هذا ينافي الالجاء بغير شبهة.
 ولا يمنع من عموم اللطف بالرءاسة تقدير وجود واحد منفرد لا يتقدر منه ظلم احد، لان من هذه صفته اذا كان الظلم مامونا () منه صح منه العزم علي فعله متي تمكن منه، لان العزم علي القبح لا يفتقر الي التمكن منه في الحال، لصحة عزم كل من جاز منه القبح علي ما يقع بعد احوال متراخية علي العزم.
 واذا صح هذا، فعلم هذا المفرد ان من وراءه رءيس متي رام الظلم منعه منه بالقهر او انزل به ضررا مستحقا او مدافعا به، صرفه ذلك عن العزم عليه، كما يصرف ظن كل عاقل عن العزم علي قتل السلطان انه متي رام ذلك منع منه، ولا فرق والحال هذه بين كون الرءاسة لطفا في افعال القلوب او الجوارح.
 وهذا التحرير يقتضي كون الرءاسة لطفا في الجميع، لان الصارف عن افعال الجوارح صارف عن العزم عليها، كما ان الداعي اليها داع الي العزم، والعزم علي الشء جز منه او كالجزء في الحسن والقبح.
 ولا قدح بعموم المعرفة للازمان والتكاليف والمكلفين في اللطف، وخصوص الغني والفقر في تميز الرءاسة منهما فيما له كانت لطفا، لان قياس الالطاف بعضها علي بعض لا يجوز، لوقوف كونها الطافا علي ما يعلمه سبحانه، واثبات اعيانها واحكامها بالادلة.
 فعموم المعرفة لعموم مقتضيها واحكامها بالادلة وخصوص الغني والفقر
 
 لاختصاص موجبهما، لا لكونهما لطفا في الجملة، واختصاص الرءاسة بمن يجوز منه فعل القبيح في افعال الجوارح وما يتعلق بها من افعال القلوب، وبكل زمان وجد فيه مكلفون بهذه الصفة بحسب ما اقتضته الادلة فيها، ولا يخرجها ذلك عن كونها لطفا لمخالفتها باقي الالطاف، كما لم يخرج كل لطف خالف لطفا سواه في مقتضاه عن كونه كذلك.
 (اشتراط العصمة في الرءيس) وهذا اللطف لا يتم الا بوجود رءيس او رءساء لا يد علي ايديهم ترجع اليه او اليهم الرءاسات، ولا يكون كذلك الا بكونه معصوما ، لانا قد بينا وجوب استصلاح كل مكلف غير معصوم بالرءاسة، فاقتضي ذلك وجوب رجوع الرءاسات الي رءيس معصوم، والا اقتضي وجود ما لا يتناها من الرءساء، او الاخلال بالواجب في عدله تعالي، وكلاها فاسد.
 ولنا تحرير الدلالة علي وجه اخر، فنقول: العلم بوجوب الحاجة الي رءيس لا ينفصل من العلم بوجه الحاجة، لانا انما علمنا حاجة المكلفين الي رءيس من حيث وجدناه لطفا في فعل الواجب واجتناب القبيح، وهذا لا يتقدر الا في من ليس بمعصوم، فصار العلم بالوجوب لا ينفصل من العلم بوجهه.
 وترتيب الاول اولي، لبعده من الشبهة واسقاطه الاعتراض بعصمة كل رءيس، وافتقار هذا الي استءناف كلام لاسقاط ذلك.
 (ما يتعلق بالرءيس) ولا بد من كون الرءيس اعلم الرعية بالسياسة، لكونه رءيسا فيها، وقبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه.
 ولا بد من كونه افضلهم ظاهرا، لهذا الوجه بعينه. 
 واكثرهم ثوابا، لوجوب تعظيمه عليهم وخضوعهم له، والتعظيم قسط من الثواب واستحقاق ذمته منه ما لا يساويه فيه احد من الرعية يقتضي كونه من افضلهم بكثرة الثواب.
 ولا سبيل الي تميزه الا بمعجز يظهر عليه، او نص يستند الي معجز، لما قدمناه من وجوب صفاته، لمتعذر علمها علي غير القديم تعالي.
 ولا اعتراض بما لا يزالون يهذون به: من كون الاختيار طريقا اذا علم سبحانه اتفاق اختيار المعصوم.
 لان هذا اولا لا يتقدر من دون نص علي اختيار الرءيس، ونحن في احكام عقلية فبل السمع، وبعد فما له قبح تكليف اختيار الانبياء عليهم السلام والشراءع وان علم اتفاق اصابة المختارين للمصلحة يقتضي قبح تكليب اختيار الرءيس.
 وايضا فتكليف ما لا دليل عليه ولا امارة تميزه بصفته قبل وقوعه قبيح، واذا فقد المكلف الادلة والامارات المميزة لذي الصفة المطلوبة بالاختيار قبح تكليفه، ولم ينفعه علمه بعد وقوع الاختيار بصفة المختار.
 علي ان هذا المعلوم لا يخلو ان يختصه تعالي دونهم، او ينص لهم علي ان اختيارهم يوافق المعصوم، والاول لا يءثر شيءا فيما () قصدوه، والثاني نص علي عين المعصوم، لانه لا فرق بين ان ينص سبحانه علي عينه او علي تميزه بفعل غيره.
 ويصح هذا اللطف برءيس واحد في الزمان بهذه الصفة، ويستصلح اهل الاصقاع بامراءه الملطوف لهم، ويجوز كونه بوجود عدة رءساء بالصفات التي بيناها في وقت واحد.
 ويجب ذلك في كل صقع في ابتداء الرءاسة، وفي كل حال تعذر العلم بوجود
 
 الرءيس المخصوص فيها ومن قبله من الامراء، لان تعذر العلم في ابتداء الرءاسة لطف فيه.
 وان كنا قد امنا هذا التجويز والقطع في شريعتنا، لحصول العلم بان الرءيس واحد، وانه لا مكلف تكليفا عقليا ولا سمعيا خارج عن تكليف نبوة نبينا وامامة الاءمة عليهم السلام وما جاء به من الشرعيات، وان التكليف من دون المعلم او امكانه قبيح، فاقتضي ذلك رفع الجاءز العقلي وما ابتني عليه من الوجوب.
 (تقسيم الرءاسة الي نبوة وامامة) وهذه الرءاسة قد تكون نبوة، وكل نبي رسول وامام اذا كان رءيسا، وقد تكون امامة ليست بنبوة.
 ومعني قولنا: نبي، يفيد الاخبار من انبا ينبء ونبا بالتشديد، من التعظيم، ماخوذ من النبوة، وهو: الموضع المرتفع.
 وفي عرف الشراءع: المءدي عن الله بغير واسطة من البشر، وهذه الحقيقة الشرعية تتناول المعنيين المذكورين، لان المءذي عن الله تعالي مخبر ومستحق في حال اداءه التعظيم والاجلال.
 واما رسول، فمقتض لمرسل وقبول منه للارسال، كوكيل ووصي.
 وهو في عرف الشراءع مختص بمن ارسله الله تعالي مبينا لمصالح من ارسل اليه من مفاسده.
 وفي عرف شريعتنا: مختص بمحمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلوات الله عليه واله، لانه لا يفهم من قول القاءل: قال رسول الله صلي الله (عليه واله) وروي عن الرسول، غيره.
 والامام هو: المتقدم علي رعيته المتبع فيما قال وفعل. 
 (الغرض من بعثة النبي) والغرض في بعثة النبي  زاءدا علي الاستصلاح برءاسته ان كان رءيسا عقليا من الوجه الذي ذكرناه  بيان مصالح المرسل اليهم من مفاسدهم التي لا يعلمها غير مكلفهم سبحانه، وهو الوجه في حسن البعثة، لكون اللطف غير مختص بجنس من جنس، ولا بوجه من وجه، ولا وقت من وقت، وانما يعلم ذلك عالم المصالح.
 وقد بينا وجوب فعل ما يعلمه لطفا من فعله سبحانه، وبيان ما يعلمه كذلك من افعال المكلف، فيجب متي () علم ان من جنس افعاله ما يدعوه الي الواجب ويصرفه عن القبيح، او يجتمع له الوصفان، او يكون مقربا او مبعدا، ان يبين ذلك للملطوف له بالايحاء الي من يعلم من حاله تحمله باعباء البلاغ، وكونه بصفة من تسكن الانفس اليه، واقامة البرهان علي صدقه متي علم تخصص المصلحة ببيانه عليه السلام دون فعله تعالي العلم بذلك في قلبه، او خطابه علي وجه لا ريب فيه، او ببعض ملاءكته، او كونه ناءبا في بيان المصلحة مناب ما تصح النيابة فيه.
 (صفات الرسول) والصفات التي يجب كون الرسول عليه السلام عليها، هي ان يكون معصوما فيما يءدي، لان تجويز الخطا عليه في الاداء يمنع من الثقة به، ويسقط فرض اتباعه، وذلك ينقض جملة الغرض بارساله، وان يكون معصوما من القباءح لكونه رءيسا وملطوفا برءاسته لغيره حسب ما دللنا عليه، ولان تجويز القبيح عليه
 
 ينفر عن النظر في معجزه، ولانه قدوة فيما قال وفعل، وتجويز القبيح عليه يقتضي ايجاب القبيح، ولان تعظيمه واجب علي الاطلاق والاستخفاف به فسق علي مذاهب من خالفنا وكفر عندنا، ووقوع القبيح منه يوجب الاستخفاف، فيقتضي ذلك وجوب البراءة منه مع وجوب الموالاة له.
 (المعجز وشرطه) والطريق الي تميزه المعجز او النص المستند اليه، لاختصاصه من الصفات بما لا يعلمه الا مرسله تعالي.
 ويفتقر المعجز الي شروط ثلاثة:
 منها: ان يكون خارقا للعادة، من فعله تعالي، مطابقا لدعواه.
 واعتبرنا فيه خرق العادة، لان دعوي التصديق بالمعتاد لا تقف علي مدع من مدع، ولا تميز صادقا من كاذب وان كان من فعله تعالي، كطلوع الشمس من المشرق ومجء المطر في الشتاء والحر في الصيف، وطريق العلم بذلك اعتبار العادات وما يحدث فيها، وخروج الفعل الظاهر علي يد المدعي عن ذلك.
 واعتبرنا كونه من فعله تعالي، لجواز القبيح علي كل محدث، وجوازه يمنع من القطع علي صدق المدعي وكون ما اتي به مصلحة، وطريق العلم بذلك ان يختص خرق العادة بمقدوراته تعالي، كايجاد الجواهر وفعل الحياة، او يقع الجنس من مقدورات العباد علي وجه لا تمكن اضافته الي غيره، كرجوع الشمس وانشقاق القمر وامثال ذلك.
 واعتبرنا كونه مطابقا للدعوي، لانه متي لم يكن خرق العادة متعلقا بدعوي مخصوصة لم يكن احد اولي به من احد.
 فاذا تكاملت هذه الشروط، فلا بد من كونه دلالة علي صدق المدعي، لكون هذا التصديق ناءبا مناب لو قال تعالي: صدق هذا فيما يءذيه عني، كما لا 
 فرق في كون الملك الحكيم مصدقا لمدعي ارساله له بين ان يقول: صدق علي، او يفعل ما ادعي كونه مصدقا له به مما لم تجر عادة الملك بفعله.
 فان كان ما ذكرناه مشاهدا، ففرض المشاهد له النظر فيه، لكونه خاءفا من فوت مصالح وتعلق مفاسد، وان كان ناءيا عن حدوث المعجز او موجودا بعد تقضيه ()، فلا بد مع تكليف ما اتي به النبي عليه السلام من نصب دلالة علي صدقه وصحة ما اتي به، لقبح التكليف من دونهما.
 وذلك يكون باحد شيءين: اما قول من يعلم صدقه وان كان واحدا، او تواتر نقل لا يتقدر في ناقليه الكذب بتواطء وافتعال، او انفاق لبلوغهم حدا في الكثرة وتناءي الديار والاغراض، او وقوع نقلهم علي صفة يعلم الناظر فيها تعذر الكذب في مخبرهم من احد الوجوه بقضية العادة وان قلوا، وان كانت هذه الطبقة تنقل عن غيرها وجب ثبوت هذه الصفات في من ينقل عنه، ثم كذا حتي يتصل النقل بجماعة شاهدت المعجز لا يجوز علي مثلها الكذب.
 وذلك لا يتم الا بتعين الازمنة للناظر في النقل وتميز الناقلين ذوي الصفة المخصوصة في كل زمان، لان الجهل باعيان الازمنة يقتضي الجهل باهلها، وتعين الازمنة مع الجهل باعيان الناقلين الموصوفين يقتضي تجويز انقطاع النقل وتجويز افتعاله واستناده الي معتقدين دون الناقلين.
 فمتي اختل شرط مما ذكرناه ارتفع الامان من كذب الخبر المنقول، ومتي تكاملت الشروط حصلت الثقة بالمنقول.
 وهذه الصفات متكاملة في نبينا صلوات الله عليه، ومن عداه من الانبياء عليهم السلام، فطريق العلم بنبوتهم اخباره عليه السلام، لكونهم غير مشاهدين، ولا تواتر بمعجز احد منهم، لافتقار التواتر الي الشروط المعلوم ضرورة تعذرها
 
 في نقل من عدا المسلمين.
 واذا وجب ذلك اقتضي القطع علي نبوة من اخبر بنبوته من ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم من الانبياء علي التفصيل والجملة، وكونهم بالصفات التي دللنا علي كون النبي عليها، وتاول كل ظاهر سمعي خالفها بقريب او بعيد، لوقوف صحته علي احكام العقول وفساد تضمنه ما يناقضها، اذ كان تجويز انتقاضها به يخرجها من كونها دلالة علي فساد سمع او غيره، وهذا ظاهر الفساد.
 (طريق العلم بنبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم) وطريق العلم بنبوته عليه السلام من وجهين:
 احدهما: القران.
 والثاني: ما عداه من الايات، كانشقاق القمر، ورجوع الشمس، ونبوع الماء من بين اصابعه، واشباع الخلق الكثير باليسير من الطعام، وغير ذلك.
 والقران يدل علي نبوته عليه السلام من وجوه:
 احدها: حصول العلم باختصاصه به عليه السلام، وتحديه الفصحاء به، وتقريعهم بالعجز عن معارضته، كما يعلم ظهوره عليه السلام ودعواه النبوة، وقد تضمن ايات التحدي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿فاتوا بعشر سور﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿فاتوا بسورة من مثله﴾</a> ()، ثم قطع علي مغيبهم فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء ">﴿قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> () ومعلوم توفر دواعيهم الي معارضته، وخلوصها من الصوارف
 
 وارتفاعها.
 فلا يخلو ان تكون جهة الاعجاز تعذر جنس الكلام، او مجرد الفصاحة والنظم، او مجموعهما ()، او سلب العلوم التي معها تتاتي المعارضة.
 والاول ظاهر الفساد، لكون كل محدث سليم الالة قادرا علي جنس الكلام، ومن جملته القران، ولهذا يصح النطق بمثله من كل ناطق.
 والثاني يقتضي حصول الفرق بين قصير سورة وفصيح الكلام علي وجه لا لبس فيه علي احد انس بموضع الفصاحة، لكون كل سورة منه معجزا وما عداه معتادا، كالفرق بين انقلاب العصا حية وتحريكها، وفلق البحر والخوض فيه، وظفر البحر وجدوله ().
 وفي علمنا بخلاف ذلك وانا علي مقدار بصيرتنا بالفصاحة نفرن بين شعر النابغة وزهير وشعر المتنبي فرقا لا لبس فيه، مع كونهما معتادين، ولا يحصل لنا مثل هذا بين قصير سورة وفصيح كلام العرب، مع وجوب تضاعف ظهور الفرق بينهما، لكون احدهما معجزا والاخر معتادا، دليل علي انه لم يخرق العادة بفصاحته.
 ولا يجوز كون النظم معجزا، لانه لا تفاوت فيه، ولهذا نجد من انس بنظم شء من الشعر قدر علي جميع الاوزان بركيك الكلام او جيده، وانما يقع التفاوت بالفصاحة.
 ولا يجوز ان يكون الاعجاز بمجموعهما من وجهين:
 احدهما: انا قد بينا تعلق الفصاحة والنظم بمقدور العباد منفردين، وذلك يقتضي صحة الجمع بينهما، لان القادر علي ايجاد الجنس علي وجهين منفردين يجب ان يكون قادرا علي ايجاده عليهما مجتمعين، اذ كان الجمع بينهما صحيحا،
 
 لولا هذه لخرج عن كونه قادرا عليهما.
 الثاني: انه لو كان نظم الفصاحة المخصوصة يحتاج الي علم زاءد، لكان علمنا بان العرب الفصحاء قد نظموا ما قارب القران في الفصاحة تسعرا وسجعا وخطبا دليلا واضحا علي كونهم قادرين علي نظم فصاحتهم في مثل اسلوب القران، لانا قد بينا ان القدرة علي نظم واحد تقتضي القدرة علي كل نظم.
 واذا بطلت ساءر الوجوه ثبت ان جهة الاعجاز كونهم مصروفين، وجري ذلك مجري من ادعي الارسال الي جماعة قادرين علي الكلام والتصرف في الجهات، وجعل الدلالة علي صدقه تعذر النطق بكلام مخصوص وسلوك طريق مخصوص، في ان تعذر ذين الامرين مع كونهم قادرين عليهما قبل التحدي وبعد تقضي وقته من اوضح برهان علي كونه معجزا، لاختصاصه بمقدوره تعالي وتكامل الشروط فيه.
 ان قيل: بينوا جهة الصرف وحاله، وعن اي شء حصل؟
 قيل: معني الصرف هو: نفي العلوم باضدادها، او قطع ايجادها في حال تعاطي المعارضة التي لولا انتفاءها لصحت منهم المعارضة، وهذا الضرب مختص بالفصاحة والنظم معا، لان التحدي واقع بهما، وعن الجمع بينهما كان الصرف.
 وايضا فلو لا ذلك لكان القران معارضا، لانا قد بينا عدم الفرق المقتضي للاعجاز بينه وبين فصيح كلامهم، وكون النظم والفصاحة والجمع بينهما مقدورا، ولانه عليه السلام جري في التحدي علي عادتهم، ومعلوم ان معارض المتحدي بالوزن المخصوص لا يكون معارضا حتي تماثل في الفصاحة والوزن والقافية، وانما وجب هذا لتعلق التحدي بالرتبة في الفصاحة والطريقة في النظم.
 ولا يملان احدا () دعوي معارضة للقران.
 
 لانه عليه السلام لو عورض مع ظهور كلمة المعارض وضعفه عليه السلام لكانت المعارضة اظهر من القران، وما وجب كونه كذلك لا يجوز استاره فيما بعد علي مجري العادات.
 ولانه لو عورض لكانت المعارضة هي الحجة والقران هو الشبهة، وذلك يقتضي ظهورها، ليكون للمكلف طريق الي النظر يفرق ما بين الحق والباطل.
 وليس لاحد ان يقول: انما لم يعارضوا لانهم ظنوا ان الحرب احسم.
 لان الحرب لم تكن الا بعد مضي الزمان الطويل الذي تصح في بعضه المعارضة بلا () مشقة ولا خطر وفيها الحجة، والحرب خطر بالانفس والاموال ولا حجة فيها، والعاقل لا يعدل عن الحجة مع سهولتها الي ما لا حجة فيه مع كونه خطرا الا للعجز عن الحجة، ولهذا لو راينا متحديا ذوي صناعة بشء منها ومفاخرا لهم به، ومدعيا التقدم عليه فيها، ثم تحداهم به فعدلوا عن معارضته الي شتمه وضربه، لم تدخل علينا شبهة في عجزهم عما تحداهم، ولا ريب في عنادهم، وهذه حال القوم المتحدين بالقران بلا قبح.
 وببعض هذا تسقط شبهة من يقول: انه عليه السلام شغلهم بالحرب عن معارضته، لان الحرب لا تكن الا بعد مضي ازمنة يصح في بعضها وقوع المقدور الذي صارف عنه مع خلوص الدواعي اليه، ولان الحرب لا تمنع من الكلام، ولهذا اقترنت () بالنظم والنثر ولم تنقص رتبة ما قالوه من ذلك في زمنها في الفصاحة عما قالوه في غيرها، علي ان الحرب لم تستمر، وانما كانت احيانا نادرة في مدة البعثة ومختصة في حالها بقوم من الفصحاء دون اخرين.
 ومن وجوه اعجاز القران: قوله تعالي: (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين
 
 ولن يتمنوه ابدا) ()، فقطع علي عدم له، فكان كما اخبر، وهذا يقتضي اختصاص هذا الاخبار بالقديم تعالي المختص بعلم الكاءنات القادر علي منعهم من التمني بالقول، ويجري ذلك مجري لو قال لهم: الدلالة علي صدقي انه لا يستطيع احد منكم ان ينطق بكذا، مع كونهم قادرين علي الكلام، في ارتفاع اللبس ان تعذره يقتضي كون ذلك معجزا.
 ومنها: ما تضمنه من اخبار الامم السالفة وقصص الرسل، مع حصول نشوءه عليه السلام بعيدا عن مخالطة اهل الكتب والكتابة اميا فيها، ناءيا عن سماع اخبار الانبياء.
 ومنها: ما تضمنه من الاخبار عن بواطن اهل النفاق واظهارهم خلاف ما يبطنون، والعلم () في النفوس موقوف عليه تعالي، فيجب كونه دلالة علي نبوته.
 ومنها: ما تضمنه من الاخبار عن الكاءنات، ومطابقة الخبر المخبر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القمر ">﴿سيهزم الجمع ويولون الدبر﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿لتدخلن المسجد الحرام﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار﴾</a> ()، وقوله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات
 
 ليستخلفنهم في الارض) () الاية، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النصر ">﴿اذا جاء نصر الله والفتح﴾</a> ().
 وامثال ذلك من الايات والاخبار بما يكون مستقبلا، ووقوع ذلك اجمع مطابقا للخبر، مع علمنا بوقوف ذلك عليه تعالي.
 وهذه الاخبار انما تدل علي صدق المخبر بعد وقوع المخبر عنه، ولا يجوز ان يجعلها دلالة علي افتتاح الدعوة، لتاخر (ها) عنها.
 واما دلالة الايات الخارجة من القران الدالة علي نبوته عليه السلام، فتفتقر الي شيءين:
 احدهما: اثبات كونها.
 الثاني: كونها معجزات.
 والدلالة علي الاول: انا نعلم وكل مخالط لاهل الاسلام تعين الناقلين من فرق المسلمين وانقسامهم الي شيعة وغيرهم، وبلوغ كل طبقة في كل زمان حدا لا يجوز معه الكذب، واخبار من بينا من الفريقين عن امثالهم، وامثالهم عن امثالهم، حتي يتصلوا بمن هذه صفته من معاصري النبي عليه السلام.
 وانه انشق له القمر، وردت الشمس، ونبع الماء من بين اصابعه، واشبع الجماعة بقوت واحد، مع حصول العلم بتميز ازمانهم ووجود من هذه صفته في كل زمان، (و) ذلك يقتضي صدقهم، لان الكذب لا يتقدر فيمن بلغ مبلغهم الا بامور:
 اما باتفاق من كل واحد، او بتواطء، او بافتعال من نفر يسير وانتشاره فيما بعد.
 والاول ظاهر الفساد، لان العادة لم تجر بان ينظم شاعر بيتا فيتفق نظم مثله لكل شاعر في بلده فضلا من شعراء اهل الارض.
 والثاني يحيله تناءي ديارهم واختلاف اغراضهم وعدم معرفة بعضهم
 
 لبعض، ولو جاز لوقع العلم به ضرورة، لانه لا يكون الا باجتماع في مكان واحد او بتكاتب وتراسل، وكل منهما لو وقع من الجماعات المتباعدة الديار لحصل العلم به لكل عاقل.
 وافتعاله ابتداء بنفر يسير وانتشاره فيما بعد يسقط من وجهين:
 احدها: تضمن نقل من ذكرناه صفة الناقلين واتصالهم بالنبي لصفتهم المتعذر معها الافتعال في المنقول، فما منع من كذبهم في النقل للخبر يمنع منه في صفة الناقلين.
 والثاني: ان النقل لهذه المعجزات لو كان مفتعلا من نفر يسير ثم انتشر لوجب ان نميزهم باعيانهم، ونعلم الزمان الذي افتعلوه فيه، حسب ما جرت به العادات في كل مفتعل مذهبا: كملكا ويعقوب ونشطور ومنتحلي الانجيل كمتا ولوقاوينا ()، وكمنشءي القول بالمنزلة بين المنزلتين من واصل وعمرو بن عبيد، وما افتاه جهم بن صفوان، وما ابتدعه ابو الحسن الاشعري، وما اخترعه ابن كرام، وتميز الاوقات بذلك وتعين المحدث فيها.
 واذا وجبت هذه القضية في كل مفتعل، وفقدنا العلم والظن بمفتعل هذه الايات وزمان افتعالها، بطل كونها مفتعلة، واذا تعذرت الوجوه التي معها يكون الخبر كذبا في مخبر الناقلين لايام النبي، ثبت صدقهم.
 واما الدلالة علي الثاني فهو: ان كل متامل يعلم تعذر رد الشمس وانشقاق القمر علي كل محدث، واما نبوع الماء من بين الاصابع فمختص بايجاد الجواهر وما فيها من الرطوبات التي لا يتعلق بمقدور محدث، وكذلك القول في اشباع الخلق الكثير بيسير الطعام وهو لا محالة مستند الي ما لا يقدر عليه غيره () تعالي، لرجوعه الي ايجاد الجواهر المماثلة للماكول، مع علمنا بتعذرها
 
 علي المحدثين.
 ولا يقدح في نقل هذه الايات اختصاصه بالداءنين به، لان المعتبر في صدق الناقل وصحة المنقول ثبوت الصفة التي معها يتعذر الكذب وان كان الناقل فاسقا، وقد دللنا علي ثبوتها لناقلي المعجزات، فيجب القطع علي صدقهم وسقوط السءال.
 علي ان النقل مفتقر الي داع خالص من الصوارف، ولا داعي لمخالف الاسلام الراكن الي التقليد العاشق لمذهب سلفه لنقل () ما هو حجة عليه مفسد لنحلته، بل الصوارف عنه خالصة من الدواعي، فلذلك لم ينقل مشاهدو المعجزات من مخالفي الله لما شاهدوه ونشا خلفهم عن سلف لم ينقلوها اليهم، فانقطع نقلها منهم، ولا يقيم هذا عذرهم لثبوت الحجة بنقلها ممن بيناه، مع كونهم مخوفين من العذاب الداءم بجحدها.
 ويقلب هذا السءال علي مثبتي النبوات من مخالفي الاسلام، بان يقال:
 لو كانت المعجزات اللاتي يدعون ظهورها علي ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام ثابتة لنقلها كل مخالف، فمهما انفصلوا به كان انفصالا منهم.
 واذا ثبتت بنبوة نبينا عليه السلام وجب اتباعه والعمل بما جاء به علي الوجه الذي شرعه، والحكم بفساد كل ما خالفه من النحل، وضلال مخالفه والقطع علي كفره، لكون ذلك معلوما من دينه عليه السلام.
 (في النسخ) ولا يقدح في ثبوت النبوة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يقوله بعض اليهود: من ان النسخ يءدي الي البداء.
 
 لان الفعل لا يكون بداء الا ان يكون المامور به هو المنهي عنه بعينه، وان يكون المكلف واحدا، والوقت واحدا، والوجه واحدا، لانه لا وجه للنهي عن المامور به مع تكامل الشراءط المذكورة الا ان الامر ظهر له ما كان مستترا، وهذا مستحيل فيه تعالي، لكونه عالما لنفسه، ومتي اختل شرط واحد لم يكن بداء بغير شبهة، بل تكليف حسن.
 وما اتي به نبينا عليه السلام ليس ببداء، لان المنهي عنه به عليه السلام غير المامور به موسي، والمكلف غير المكلف، والوقت غير الوقت، والوجه والصفة غير الوجه والصفة، وانما هو تكليف اقتضت المصلحة بيانه.
 وقد بينا ان الوجه في البعثة بيان المصالح من المفاسد، وما هو كذلك موقوف علي ما يعلمه سبحانه، فمتي علم اختصاص المصلحة بفعل او ترك مدة، وكون ذلك بعد انقضاءها مفسدة او لا مصلحة فيه، فلا بد من اختصاص المصلحة بفعل او ترك مدة، وكون ذلك بعد انقضاءها مفسدة او لا مصلحة فيه، فلا بد من اسقاطه، والا كان نبوته مفسدة او ظلما لا يجوزان عليه سبحانه.
 ولذلك متي علم سبحانه في عمل معين كونه مصلحة لمكلف ومفسدة لاخر وجب امر احدها به ونهي الاخر عنه، وان علم في فعل معين كونه مصلحة لمكلف وفي فعل اخر مفسدة له فلا بد من امره باحدهما ونهيه عن الاخر، وان علم ان الفعل في وقت مصلحة وفي اخر مفسدة فلا بد من امره به في وقت المصلحة ونهيه عن مثله في وقت المفسدة، وان علم ان ايقاع الفعل علي وجه يكون مصلحة وعلي اخر يكون مفسدة فلا بد من الامر بايقاعه علي وجه المصلحة والنهي عن وجه المفسدة.
 الدلالة علي حسن التكليف مع هذه الوجوه قبح ذم من كلف مع تكاملها او بعضها، ولان تجويز قبح التكليف والحال هذه ينقض النبوات، لانه لا وجه لها الا ما ذكرناه، ولا انفصال من الملحدة والبراهمة فيما يقدحون به  من اختصاص 
 الامساك بالسبت دون الاحد، ووجوب العبادة في وقت معين وقبحها في غيره، وتحليل مثل المحرم في وقتي الصوم والافطار وفي تحريمه مثل المحلل علي كل حال، كالشحم والمختلط باللحم والمتميز منه، ووجوب السبت علي من بعث اليه موسي دون غيره ممن تقدم او عامر او تاخر  الا باسناد ذلك الي المصلحة الموقوفة علي ما يعلمه سبحانه .
 واذا تقرر هذا، وكان ما اتي به نبينا عليه السلام من الشراءع مغايرا لاعيان ما كلفوه، وفي غير وقته، وعلي غير وجهه، وبغير مكلفيه حسب ما بيناه ثبت حسنه ووجوبه، لكونه مصلحة معلومة بصدق المبين.
 اما ان قيل: بينوا لنا ما النسخ لنعلم تميزه من البداء؟
 قيل: هو كل دليل رفع، مثل الحكم الشرعي الثابت بالنص بدليل لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه.
 وقلنا: رفع مثله.
 لان رفع عين المامور به بداء.
 وقلنا: شرعي.
 لانه لا مدخل للنسخ في العقليات.
 وقلنا: ثابتا.
 لانه لا يرفع ما لم يجب مثله.
 وقلنا: بدليل.
 لان سقوط التكليف بعجز او منع او فقد الة او غير ذلك من الموانع لا يكون نسخا.
 وقلنا: مع تراخيه عنه.
 لان المقارن لا يكون نسخا، لو قال تعالي: صل مدة سنة كل يوم ركعتين، لم يكن سقوط هذا التكليف بانقضاء الحول نسخا. 
 ومتي تكاملت هذه الشروط كان نسخا، والمرفوع منسوخا، والرافع ناسخا.
 وتامل كل ناسخ ومنسوخ في شرعنا يوضح عن تكامل هذه الشروط فيه.
 وامتناعهم من النظر في دعوتنا وتحرزهم من تخويفنا  بدعواهم ان موسي عليه السلام امرهم بامساك السبت ابدا وتكذيب من نسخه  اخلال بواجب التحرز، واعتصام بغير حجة، لانه لا طريق لهم الي العلم بصحة هذا الخبر، بل لا طريق لهم الي اثباته واحدا، وانما يخبرون عن اعتقادات متوارثة عن تقليد، لافتقار ثبوت النقل المتواتر وما ورد من طريق الاحاد الي العلم باعيان الازمنة وتعيين الناقلين في كل زمان، لان الجهل بالزمان يقتضي الجهل بمن فيه وتعذر العلم به، وفقد العلم بثبوت الناقلين فيه يمنع من العلم بالتواتر والاحاد بغير اشكال.
 وهذان الامران متعذران علي اليهود، لانه لا يمكن احدا منهم دعوي حصول النص باعيان الازمنة متصلة بوجود اليهود فيها الي زمن موسي، وان ادعاه طولب بالحجة، ولن يجدها بضرورة ولا دلالة، والازمان المعلوم وجود اليهود فيها لا سبيل لمم الي اثبات ناقلين من جملتهم احاد فضلا عن متواترين.
 واذا تعذر الامران لم يبق لاعتقادهم صحة هذا الاخبار الا التقليد الذي لا يءمن مخوفا ولا يقتضي تحرزا.
 ولان وجوب التحرز من تخويفنا ضروري، والعلم بما تخوف منه ممكن لكل ناظر في الادلة، وما يدعي علي موسي اذا لم يكن اثباته علي ما اوضحناه قبح التكليف معه، وهو سبحانه لا يكلف علي وجه يقبح، فيجب لذلك القطع علي سقوط تكليف شرعهم وفرض التمسك به بخبر غير ثابت بعلم ولا ظن، مع الخوف العظيم من المتمسك به.
 علي ان الخبر المذكور من جنس الاقوال المحتملة للاشتراط 
 والتخصيص والتقييد والتجوز بغير اشكال، والمعجز بخلاف ذلك، فلو فرضنا صحته لوجب تخصصه او اشتراطه او تقييده او نقله عن حقيقة الي المجاز لثبوت النسخ لشرعهم بالمعجز الذي لا يحتمل التاويل، اذ لا فرق بين تخصيص القول او اشتراطه او نقله عن اصله بالدليل الاصلي واللفظ والعقلي، بل العقلي اكد، واذا جاز نقل الالفاظ عن موضعها بمثلها، فبالادلة العقلية اجوز.
 علي ان موسي عليه السلام ان كان قال هذا لم يخل من احد وجهين:
 اما ان يريد الامتناع بالنسخ وتكذيب من اتي به وان كان صادقا بالمعجز.
 او يريد ذلك مع فقد علم التصديق.
 وارادة الاول لا يجوز لكونه قادحا في نبوته، بل في جميع النبوات، لوقوف صحتها علي ظهور العلم بالمعجز وفساد كونه دالا في موضع دون موضع.
 فلم يبق الا انه عليه السلام ان كان قال ذلك فعلي الوجه الثاني الذي لا ينفعهم ولا يضرنا.
 وليس لمم ان يتعذروا مما لزمناهم: بفقد دليل علي نبوة من ادعي نسخ شرعهم.
 لان فقد ذلك ليس بمعلوم ضرورة، فيجب عليهم ان يجتنبوا السكون الي ما هم عليه حتي ينظروا فيما يدعوا اليه وبخوفوا منه، ومتي فعلوا الواجب عليهم علموا صحة نبوة نبينا عليه السلام وفساد ما يدينون به، لانا قد دللنا بثبوت الادلة الواضحة علي نبءته عليه السلام، والا يفعلوا يءتون في فقد العلم بالحق من قبل انفسهم وبسوء اختيارهم والحجة لازمة لهم.
 ثم يقال لهم: دلوا علي نبءة من تزعمون انكم علي شرعه.
 فان فزعوا الي ترتيب العبارة عن الاستدلال بالتواتر بمعجزات موسي عليه السلام، طولبوا باثبات صفات التواتر، فانهم لا يجدون سبيلا اليها حسب 
 ما اوضحناه، واذا تعذر ذلك سقط دعواهم ولزمتهم الحجة.
 ثم يسلم لهم دعوي التواتر وتقابلوا بالنصاري، فلا يجدون محيصا عن التزام النصرانية وتصديق عيسي، او تكذيبه وموسي عليهما السلام، اذ اثبات احد الامرين والامتناع من تساويهما لا يمكن.
 وكل شء يقدحون به في نقل النصاري يقابلون بمثله من البراهمة، وللنصاري اكبر المزية، لحصول العلم للاكل مخالط باتصال وجودهم في الازمنة الي من شاهد المعجزات وتعذر مثل ذلك فيهم، ولا انفصال لهم من النصاري بضلالهم في الهية المسيح عليه السلام، او القول بالنبوة، او الاتحاد، لتميز () النقل من الاعتقاد بصحة دخول الشبهة في الاعتقاد وارتفاعها عن التواتر، وثبوت صدق المتواترين وان كانوا ضلالا او اعتقدوا عند هذا النقل ضلالا.
 الا تري الي وجود كثير من العقلاء قد ضلوا عند ظهور المعجزات علي الانبياء والاءمة عليهم السلام، فاعتقدوا لذلك الهيتهم، ولم يمنع ذلك من صدقهم فيها، لانفصال احد الامرين من الاخر.
 والزامهم علي هذه الطريقة نبوة نبينا عليه السلام لتواتر المسلمين في الحقيقة بالمعجزات الظاهرة عقيب دعواه ابلغ في الحجة، لانه لا يمكنهم القدح في نقل المسلمين بشء مما قدحنا به في نقلهم وما قدحوا به علي النصاري.
 وهذا كاف، والمنة لله.
 
 (مساءل الامامة) 
 (الغرض من الامامة وصفات الامام) والغرض في الامامة المنفردة عن النبوة ما بينا من حصول اللطف بها، وعموم الاستصلاح لكل مكلف يجوز منه فعل القبيح، ويجوز اختصاص هذه الرءاسة بهذا اللطف.
 ويجب له نصبه الرءيس ذي الصفات التي بينا وجوب تاثير ثبوتها وانتفاءها في الاستصلاح لكل والاستفساد.
 ويجوز ان يكون الرءيس الملطوف للخلق بوجوده مءديا عن نبي ومنفذا لشرعه او ناءبا في ذلك عن امام مثله، ويعلم كونه كذلك بقوله، لان قيام البرهان علي عصمته يءمن المكلف كذبه فيما يخبر به.
 فاذا ثبت كونه مءديا فلا بد من كونه معصوما من القباءح، للوجوه التي لما كان النبي عليه السلام كذلك.
 وعالما بما يءذيه، لاستحالة الاداء من دون العلم، وان كلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجب كونه عالما بكل معروف ومنكر، لكون الامر بالشء والحمل عليه فرعا للعلم بحسنه، وكون اللهي عن الشء والمنع منه فرعا في الحسن () للعلم بقبحه، ولان الحمل علي فعل ما يجوز الحامل عليه كونه قبيحا.
 والمنع مما يجوز المانع منه كونه حسنا قبيح.
 وان تعبد باقامة حدود وجب كونه ممن لا يواقع ما يستحق به، لان ذلك يخرجه عن كونه اماما، وان تعبد بجهاد وجب كونه اشجع الرعية، لكونه فءة لهم، ويجب ان يكون هذه حاله عابدا زاهدا مبرزا فيهما علي كافة الرعية، لكونه قدوة فيهما.
 
 ويجوز من طريق العقل ان يبعث الله سبحانه الي كل مكلف نبيا وينصب له رءيسا، ويجب ذلك اذا علم كونه صلاحا، وانما علمنا انه لا نبي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا امام في الزمان الا واحد بقوله عليه السلام المعلوم ضرورة من دينه، حسب ما قدمناه.
 وهذه الصفات الواجبة والجاءزة حاصلة للاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وعليهم  الملطوف بوجودهم لامته، المحفوظ بهم شرعه، المنفذون لملته، المتكاملو الصفات التي بينا وجوب كون الرءيس والحافظ عليها : امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم الحسن ثم الحسين ابنا علي، ثم علي بن الحسين، ثم محمد ابن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد ابن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم الحجة بن الحسن صلوات الله عليهم اجمعين، لا امامة في الملة لغيرهم، ولا طريق الي جملة الشريعة من غير جهتهم، ولا ايمان لمن جهلهم او واحدا منهم.
 الدلالة علي ذلك: ما بيناه من وجوب الصفات للرءيس العقلي والحافظ للتكليف الشرعي، وفقد دلالة ثبوتها لمن عداهم، او دعوي بها فيمن سواهم ممن ادعي الامامة، او ادعيت له ممن استمر القول بامامته.
 وفساد خلو الزمان من امام، لكون ذلك مفسدة لا يحسن التكليف معها، وقيام البرهان علي ضلال من خالف اهل الاسلام.
 ولانه لا احد قطع علي ثبوت هذه الصفات المدلول علي وجوب حصولها للامام الا خصها بمن عيناه من الاءمة عليهم السلام، فيجب القطع بصحة هذه الفتيا، لان تجويز فسادها يقتضي فساد مدلول الادلة، وذلك باطل.
 وهذان الدليلان كافيان في اثبات امامة الجميع مجملا ومفصلا، ونحن نفرد لامامة كل منهم كلاما يخصها. 
 ولا يعترض هذين الدليلين مذاهب الكيسانية والناووسية والواقفة وامثالهم.
 لاسناد الجميع ما يذهبون اليه الي دعوي حياة الاموات المعلوم ضرورة موتهم، ولانهم اجمع منقرضون، فلا يوجد منهم انسان معروف، فخرج لذلك الحق من جملتهم.
 (عصمة الاءمة) وليس لاحد ان يقول: ان الامة وان لم تقطع علي عصمة من ادعيت له الامامة في زمن امير المءمنين علي بن ابي طالب ومن ذكرتموه من ذريته عليهم السلام، فليست قاطعة علي نفيها عنهم، وهو موضوع الحجة من استدلالكم، كما لا يجب نفي العصمة عن كل من لم يقطع علي نفيها عنه، بل نجيز فيهم وفي كل من لم نرفه او عرفناه بالعدالة ان يكون معصوما وان لم يقطع علي ثبوتها له.
 لانا اذا كنا قد دللنا علي كون العصمة من صفات الامام الواجبة  كالاسلام والحرية والعدالة المجمع علي اعتبارها في الامام  وجب القطع علي نفي امامة من لم يقطع علي كونه معصوما، كما يجب مثل ذلك فيمن لا يعلم اسلامه وحريته وعدالته، وان جوزنا كونه بهذه الصفات، فلا فرق عند احد من الامة في فساد الامامة بين ان يعلم كون من ادعيت له عريا من هذه الصفات وبين ان لا يعلم عليها.
 فيجب القضاء في العصمة، ووجوب القطع علي ثبوتها للامام، ونفي امامة من لم يقطع علي ثبوتها له، كالقضاء علي ساءر الصفات، لوجوب ثبوت الكل للامام.
 وليس لاحد ان يقول: استدلالكم هذا مبني علي الاجماع، وانتم لا تجعلوه حجة. 
 لانا بحمد الله لا نخالف في كون الاجماع حجة، وانما نمنع من خالفنا من اثباته حجة من الطرق التي يدعيها ، والخلاف في ذلك المذاهب لا يقتضي انكاره، فكيف يظن بنا ذلك مع العلم باثباتنا معصوما في كل عصر من جملة الفرقة الاسلامية.
 وليس له ان يقول: اعتباركم صحة الاجماع مقصور علي المعصوم الذي لو انفرد قوله لكان حجة.
 لان اعتبارنا دخول المعصوم في الاجماع كاعتبارهم دخول العالم في كل اجماع، وفساده بخروجه عنه، فان كان اعتبارنا دخول المعصوم في الاجماع كاعتبارهم دخول العالم في كل اجماع وفساده بخروجه عنه، فان كان اعتبارنا دخول المعصوم مانعا من الاجماع فحالهم اقبح.
 علي ان استدلالنا بهذه الطريقة صحيح من دون اعتبار الاجماع، لانا قد بينا من طريق العقل وجوب الامامة والعصمة، وذلك يقتضي صحة فتيانا من وجهين:
 احدهما: حصول العلم الضروري من دينه عليه السلام ببقاء الحق في امته الي انقضاء التكليف، وانه لا يجوز كفر جميعها، وجحد امامة المعصوم كفر، لكونه من جملة الايمان لا يجوز اتفاق الامة عليه.
 فاذا تقرر هذا، وعلمنا ان الامة في القول بامامة الاءمة عليهم السلام من لدن النبي عليه السلام والي الان بين قاءل بعصمة الامام وجاحد لها، علمنا ضلال الجاحد لها وصواب القاءل بها، اذ لو ضل القاءل كالجاحد لاقتضي ذلك الشهادة علي جميع الامة بالكفر، وقد امنا ذلك، فوجب القطع علي صواب الداءن بالعصمة.
 الثاني: انا امنون كون الحجة المعصوم الموفق في جميع الاقوال والاراء والافعال من جملة الفرق المخالفة للاسلام، لقيام البرهان علي ضلال جميعها، ولا 
 من فرق الامة المنكرة للعصمة لضلالها ايضا.
 واذا وجب هذا اقتضي كونه من جملة الفرقة القاءلة بالعصمة، ووجب لذلك القطع علي صوابها فيما اجمعت عليه، فصح استدلالنا من غير افتقار بنا الي اعتبار الاجماع.
 (معجزات الاءمة) ومن الحجة علي امامة اعيان الاءمة عليهم السلام، انا قد دللنا علي وقوف تعيين الامام علي بيان العالم بالسراءر سبحانه بمعجز يظهر علي يديه، او نص يستند اليه، وكلا الامرين ثابت في امامة الجميع.
 اما المعجز فعلي ضروب:
 منها: الاخبار بالكاءنات، ووقوع المخبر مطابقا للخبر.
 ومنها: الاخبار بالغاءبات.
 ومنها: ظهور علمهم ذي الفنون العجيبة في حال الصغر والكبر، وتبريزهم فيه علي كافة اهل الدهر، علي وجه لم يعثر عليهم بزلة ولا قصور عند نازلة ولا انقطاع في مسالة، من غير معلم ولا رءيس يضافون اليه غير اباءهم، وفيهم من لا يمكن ذلك فيه، كالرضا وابي جعفر وابي محمد عليهم السلام.
 واعجاز هذه الطريقة من وجهين:
 احدهما: ان العادة لم تجر فيمن ليس بحجة ان يتقدم في علم واحد  فضلا عن عدة علوم  من غير معلم.
 الثاني: ان كل عالم عدا حجج الله سبحانه محفوظ عنهم التقصير عند المشكلات، والعجز عند كثير من النوازل، والانقطاع في المناظرة.
 ومنها: تعظيمهم مدة حياتهم من المحق والمبطل، وشهادة الكل علي لءم من ينقصهم وان كان عدوا، والاشارة بذكرهم بعد الوفاة، وخضوع العدو والولي 
 لمشاهدهم، وهجرة الفرق المختلفة اليها، وتقربهم الي مالك الثواب والعقاب سبحانه بحقهم، مع فقد الخوف منهم والطمع فيما عندهم، وحصول عكس هذا الامر فيمن عداهم من منتحلي الامامة وذوي الخلافة بنفوذ الامر وثبوت الرجاء والخوف.
 وهذه الطرق منها ما هو معلوم ضرورة، كظهور علمهم، وثبت تعظيمهم في الحياة وبعدها.
 ومنها ما هو معلوم للاكل ناظر في الاخبار ومتامل الاثار، لثبوت التواتر به، كالنص، علي ما نبينه.
 ومن ذلك: رد الشمس لامير المءمنين عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكلام الجمجمة، واحياء الميت بصرصر، وضرب الفرات بالقضيب وبسوطه () حتي بدت حصباءه، وكلام اهل الكهف، الي غير ذلك من اياته الثابتة.
 ومن ذلك: ضرب الحسن بن علي عليهما السلام النخلة اليابسة بيده فاينعت حتي اطعم الزهري من رطبها، وقوله لاخيه الحسين عليهما السلام: قد علمت من سقاني السم، فاذا انا مت فاحملني الي قبر جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاجدد به عهدا، وستخرج عاءشة لتمنع من ذلك، فكان كما قال.
 ومن ذلك: ما سمع من كلام راس الحسين عليه السلام، وقوله عليه السلام قبل مسيره لام سلمة: اني مقتول في طريقي هذا، وقوله لعمر بن سعد  وقد قال له: ان قوما سفهاء يزعمون اني اقتلك : انهم ليسوا سفهاء، ولكنهم علماء، وانه يسرني الا تاكل من تمر العراق شيءا، فكان كما قال.
 ومن ذلك: كلام الحجر الاسود لعلي بن الحسين عليهما السلام، وشهادته
 
 له بالامامة، ودعاءه () للظبي فجاءه فاكل معه من الطعام، واخباره عبد الملك ابن مروان بقصة الكتاب الي الحجاج، واخباره ان الله تعالي قد زاد في ملكه لذلك زمانا طويلا، واخباره بولاية عمر بن عبد العزيز وقصة يزيد.
 ومن ذلك: عود النخلة اليابسة لابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ذات تمر وانتشاره عليه وعلي اصحابه، ومسح يده علي عيني ابي بصير حتي راي الحاج ثم مسحه عليهما فرجعتا، وانفاذه الجن في حواءجه.
 ومن ذلك: مسح ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام علي عين ابي بصير حتي راي السماء ثم اعاده، واخباره المنصور بما ال اليه امره، واخباره الشامي بحاله منذ خرج من منزله والي ان وصل اليه.
 ومن ذلك: دعاء ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام الشجرة فجاءت تخد الارض خدا ثم اشار اليها فرجعت، وخطابه للاسد، وقصصه مع علي بن يقطين، وقوله لهشام بن سالم بعد شكه وقوله في نفسه: اين اذهب الي الحرورية ام الي المرجءة ام الي الزيدية؟ فقال له: الي الي، لا الي الحرورية ولا الي المرجءة ولا الي الزيدية.
 ومن ذلك: اخراج ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام السبيكة من الارض لابراهيم بن موسي، وفهمه كلام السخلة، واخباره بقصة ال برمك قبل وقوعها بصفتها، وقصة الغفاري وما عليه من الدين المجهول.
 ومن ذلك: توضء ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في مسجد ببغداد يعرف موضعه بدار المسيب في اصل نبقة يابسة، فلم يخرج من المسجد حتي اخضرت واينعت  حدثني الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد، قال: حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد المفيد رضي الله عنه انه اكل من نبقها وهو لا عجم
 
 له  وقصة الشامي وتخليصه من الحبس من غير مباشرة .
 ومن ذلك: قصة ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام مع علي بن مهزيار، وخروجه في القيظ بالة الشتاء، واخباره بما اضمره في عرق الجنب، وقصة صالح بن سعيد وخان الصعاليك، وقصة يونس النقاش والفص الياقوت.
 ومن ذلك: قصة ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام مع زينب الكذابة، وقصة السنور.
 ومن ذلك: لصاحب الزمان عليه السلام: قصة المصري والمال، وقصة الحسين بن فضل، وقصة احمد بن الحسن، والتوقيعات علي ايدي السفراء بفنون الغاءبات.
 في امثال لهذه الايات، يطول بذكرها الكتاب، ويخرج به عن الغرض بهذا المختصر، من اراد الوقوف علي جميع ذلك وجده في تصانيف شيوخنا رضي الله عنهم، وفيما ذكرناه كفاية.
 وجميعه اذا تءمل وجد مختصا به تعالي، علي وجه خارقا للعادة، مطابقا لدعوي من ظهر علي يده الامامة، فاقتضي صدقه كساءر المعجزات.
 وطريق ثبوت هذه الايات تواتر الامامية بها، كالنص الجلي علي ما نوضحه.
 ان قيل: ظهور المعجز علي يد المدعي فرع لجوازه، فدلوا علي ذلك.
 قيل: المعجز للتصديق ناءب مناب قوله تعالي: صدق هذا علي، وذلك يقتضي جواز ظهوره علي من للناظر مصلحة في العلم بصدقه، وقد بينا حصول اللطف بوجود الامام، وتعذر تميزه من دونه او ما يستند اليه من النص، فيجب ظهوره عليه بحيث لا نص ينوب منابه، وهذا يقتضي جوازه مع ثبوته، بل يجوز ظهوره علي من يستحق التعظيم من الصالحين، ليقطع المكلف علي كونه مستحقا للتعظيم، فيفعله خالصا من الاشتراط، ولا يقتضي ذلك التنفير عن النظر في 
 معجزات الانبياء عليهم السلام، ولا يمنع من كونها مثبتة لهم بالنبوة، لان الباعث علي النظر في المعجز هو الخوف من فوت المصالح، وذلك حاصل في مدعي الامامة والصلاح كمدعي النبوة، فيجب كون الناظر مدعوا مع الجميع.
 فاما كونه مبينا، فانما يبين الصادق من الكاذب، ثم يرجع الناظر الي قوله المءيد به قاطعا علي صدقه امنا من دعواه النبوة وليس بنبي، او الامامة مع كونه صالحا حسب، لكون المعجز مءمنا من ذلك.
 وايضا فانا نعلم ظهور الايات علي من ليس بنبي ولا امام، كمريم وام موسي.
 اما مريم، فنطق المسيح عليه السلام حين الوضع وفي المهد عقيب دعواها البراءة مما قذفت به، ومعاينتها الملك مبشرا لها عن الله تعالي بما يفتقر معه الي معجز لتعلم كونه رسولا لله سبحانه اليها، ونزول الرزق عليها من السماء وهي في كفالة زكريا عليه السلام.
 واما ام موسي، فاخباره سبحانه بالايحاء اليها، والوحي معجز ولان القاءها موسي في اليم واثقة برجوعه اليها يقتضي علمها بصحة الوعد، وذلك لا يمكن الا بالمعجز واذا كان ظهور المعجز علي من ليس بنبي واجبا في حال وجاءزا في اخر وحاصلا في اخر، ووجدنا الناقلين من الشيعة جماعة لا يجوز عل بعضهم الكذب في المخبر الواحد  علي ما نبينه فيما بعد  ينقلون هذه المعجزات خلفا عن سلف، حتي يتصلوا في النقل عن الطبقات التي لا يتقدر في خبرها الكذب لمن شاهدها ظاهرة علي ايدي الحجج المذكورين عليهم السلام، ثبت كونها واقتضي ذلك امامتهم عليهم السلام. 
 (النص علي امامة الاءمة) واما النص فعلي ضربين:
 متناول للجميع عليهم السلام.
 ومختص بكل واحد منهم.
 فالاول من طرق:
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> ().
 وذلك يقتضي علم المسءولين كل مسءول عنه وعصمتهم فيما يخبرون به، لقبح تكليف الرد دونهما، ولا احد قال بثبوت هذه الصفة لاهل الذكر الا خص بها من ذكرناه من الاءمة عليهم السلام وقطع بامامتهم.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> ().
 فامر باتباع المذكورين، ولم يخص جهة الكون بشء دون شء، فيجب اتباعهم في كل شء، وذلك يقتضي عصمتهم، لقبح الامر بطاعة الفاسق او من يجوز منه الفسق، ولا احد ثبتت له العصمة ولا ادعيت فيه غيرهم) فيجب القطع علي امامتهم واختصاصهم () بالصفة الواجبة للامامة، ولانه لا احد فرق بين دعوي العصمة لهم والامامة.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> ().
 
 فامر سبحانه بالرد الي اولي الامر، وقطع علي حصول العلم للمستنبط منهم بما جهله، وهذا يقتضي كونهم قومة () بما يرجع اليهم فيه مامونين في اداءه، ولا احد ثبتت () له هذه الصفة ولا ادعيت له غيرهم، فيجب القطع علي امامتهم من الوجهين المذكورين.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> ().
 وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿ويوم نبعث من كل امة شهيدا عليهم من انفسهم﴾</a> ().
 فاخبر تعالي بثبوت شهيد علي كل امة  كالنبي عليه السلام  تكون شهادته حجة عليهم.
 وذلك يقتضي عصمته من وجهين:
 احدهما: ثبوت التساوي بينه وبين النبي عليه السلام في الحجة بالشهادة.
 الثاني: انه لو جاز منه فعل القبيح والاخلال بالواجب لاحتاج الي شهيد بمقتضي الاية، وذلك يقتضي شهيد الشهيد الي ما لا نهاية له، او ثبوت شهيد لا شهيد عليه، ولا يكون كذلك الا بالعصمة، ولم تثبت هذه الصفة ولا ادعيت الا لاءمتنا عليهم السلام، فاقتضت امامتهم من الوجه الذي ذكرناه.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> ().
 
 فاخبر تعالي بكون المذكورين عدولا ليشهدوا عنده علي الخلق " وذلك يقتضي ثبوت هذه الصفة قطعا للاكل واحد منهم للاشتراك في الشهادة، ولم تثبت هذه الصفة ولا ادعيت لغيرهم، فدلت علي امامتهم من الوجوه التي ذكرناها.
 ومن ذلك: ما اتفقت الامة عليه من قوله عليه السلام: اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا.
 فاخبر عليه السلام بوجود قوم من اله مقارنين للكتاب في الوجود والحجة، وذلك يقتضي عصمتهم، ولانه عليه السلام امر بالتمسك بهم، والامر بذلك يقتضي مصلحتهم، لقبح الامر بطاعة من يجوز منه القبح مطلقا، ولانه عليه السلام حكم بامان المتمسك بهم من الضلال، وذلك يوجب كونهم ممن لا يجوز منه الضلال، واذا ثبتت عصمة المذكورين في الخبر، ثبت توجه خطابه الي اءمتنا عليهم السلام، لعدم ثبوتها لمن عداهم او دعواها له، وذلك يقتضي امامتهم من الوجهين المذكورين.
 ومن ذلك: قوله عليه السلام: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها وقع في النار.
 وفي اخر: هلك.
 وذلك يفيد عصمة المرادين، لانه لا يمكن القطع علي نجاة المتبع مع تجويز الخطا علي المتبع، وعصمة المذكورين تفيد توجه الخطاب الي من عيناه وتوجب امامتهم علي الوجه الذي بيناه.
 في امثال لهذه الايات والاخبار، قد تكرر معظمها في رسالتي الكافية والشافية ().
 
 ومن ذلك: نص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الاءمة من بعده اثنا عشر عليهم السلام، كقوله عليه السلام للحسين بن علي عليهما السلام: انت امام، ابن امام، اخو امام، ابو اءمة حجج تسع تاسعهم قاءمهم اعلمهم احكمهم افضلهم.
 وقوله عليه السلام: عدد الاءمة من بعدي عدد نقباء موسي.
 وخبر اللوح.
 وخبر الصحاءف.
 وامثال لهذه الاخبار الواردة من طريقي الخاصة والعامة، مع علمنا بصحة ما تضمنه نقل الفريقين المتباءنين والطاءفتين المختلفتين، اذ كان لا داعي لمخالف المنقول اليه مع كونه حجة عليه الا الصدق فيه.
 وثبوت النص منه عليه السلام علي هذا العدد المخصوص ينوب مناب نصه علي اعيان اءمتنا عليهم السلام، لانه لا احد قال بهذا في نفسه غيرهم وشيعتهم لهم، فوجب له القطع علي امامتهم.
 واما الضرب الثاني من النص علي اعيان الاءمة عليهم السلام، فافضلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والنص ثابت عليه بشيءين:
 افعال، واقوال.
 والاقوال علي ضربين: كتاب، وسنة.
 والسنة علي ضربين: معلوم من ظاهره المراد ومن دليله، ومعلوم من دليله المراد.
 فاما النص بالفعل: فمن تامل افعال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واختصاصه به، ومءاخاته له، وتقديمه علي جميع الصحابة والقرابة في جميع 
 الاحوال والامور وتاميره في كل بعث، وافراده من التامير عليه في شء بقوله () في المامورين له: اني باعث فيكم رجلا كنفسي، وتخصيصه في السكني، والتبليغ، والصهر، والدخول عليه بغير اذن، وحمل الراية، والمباهلة، والمناجاة، والاخوة، والقيام له، ورفع المجلس بما لم يشركه فيه احد، وما اقترن بهذه الاقوال من الافعال المختصة له.
 (وقوله) في البعوث: اني باعث رجلا كنفسي.
 وعلي مني وانا منه.
 وعلي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيث ما دار.
 وانا وعلي كهاتين.
 ومنزلك في الجنة تجاه من منزلي، تكسي اذا كسيت وتحيي اذا حييت.
 وانت اول جاث للخصوم من امتي.
 وصاحب لواءي.
 وساقي حوضي.
 واول داخل الجنة من امتي.
 وابو ذريتي.
 ولا يءدي عني الا رجل مني.
 وعلي مني وانا من علي.
 وحربك حربي وسلمك سلمي.
 ومن سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سمت الله، ومن سب الله اكبه الله علي منخره في النار.
 وامثال ذلك من الاقوال والافعال التي يطول بها الكتاب.
 
 علم () كونه مءهلا لخلافته عليه السلام، كما يعلم مثل ذلك في ملك اختص رجلا وابانه بالافعال والاقوال من اتباعه هذا الضرب من الاختصاص.
 واما نص الكتاب علي امامته عليه السلام فاي كثيرة:
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 فاخبر سبحانه ان المقيمي الصلاة والمءتي الزكاة في حال الركوع اولي بالخلق من انفسهم، حسب ما اوجبه بصدر الاية له تعالي ولرسوله، ولا احد من المءمنين ثبت له هذا الحكم غير امير المءمنين علي عليه السلام، فيجب كونه اماما للخلق، لكونه () اولي بهم من انفسهم.
 ان قيل: دلوا علي ان لفظة (وليكم) تفيد الاولي بالتدبير، وانها لا تحتمل في الاية غير ذلك، وان الاولي بالتدبير مفترض الطاعة علي من كان اولي به، وان المشار اليه بالذين امنوا امير المءمنين عليه السلام.
 قيل: برهان افادة ولي لاولي ظاهر لغة وشرعا، يقولون: فلان ولي الدم، وولي الامر، وولي العهد، وولي اليتيم، وولي المراة، وولي الميت، يريدون: اولي بما هو ولي فيه بغير اشكال.
 وبرهان اختصاص (وليكم) في الاية باولي: ان وليا لا يحتمل في اللغة الا شيءين: المحبة، والاولي.
 ولا يجوز ان يريد بالولاية في الاية المحبة، لان قوله تعالي: (انما وليكم) خطاب لكل مكلف بر وفاجر كساءر الخطاب، وكونه خطابا عاما يمنع
 
 من حمله علي ولاية المحبة والنصرة، لان الله تعالي ورسوله والمءمنين لا يوادون الكفار ولا ينصرونهم، بل الواجب فيهم خلاف ذلك، فبطل كون المراد بالولاية في الاية المودة والنصرة علي جهة الاخبار ولا الايجاب.
 ولانه لا يخلو ان يكون خطابا لجميع الخلق برهم وفاجرهم، او الكفار خاصة، او لجميع المءمنين دونهم، او لبعض المءمنين.
 وكونه خطابا للجميع او للكفار خاصة يمنع من كون المراد بالولاية المودة والنصرة علي ما بيناه.
 ولا يجوز ان يكون خطابا لجميع المءمنين، لان الاية تتضمن ذكر ولي ومتول، وذلك يقتضي اختصاصها بالبعض.
 وكونه خطابا لبعض المءمنين يمنع من حمل الولاية علي المودة والنصرة، لعموم فرضها للجميع.
 ولان حرف (انما) يثبت الحكم لما اتصل به وينفيه عما انفصل عنه بغير تنازع بين العلماء بلسان العرب.
 كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿انما الهكم الله﴾</a> () اثبت الالهية له ونفاها عمن عداه، وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة التي حرمها﴾</a> () خص العبادة.
 برب البلدة ونفاها عمن عداه، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿انما انت منذر﴾</a> () علي هذا الوجه.
 وقول النبي عليه السلام: انما الاعمال بالنيات، وقوله: انما الماء من الماء، وانما الربا في النسيءة، وانما الولاء لمن اعتق، كل ذلك يفيد اثبات الحكم للمتصل بحرف انما ونفيه عن المنفصل، الا ما علم بدليل اخر: من ايجاب الغسل من غير الماء، وثبوت حكم الربا في غير النسيءة.
 
 وقول الفصيح: انما لك عندي درهم، وانما الفصاحة في الجاهلية، وانما الحذاق () البصريون، علي هذا النحو بغير اشكال.
 واذا تقرر ما ذكرناه، فحرف (انما) في الاية يفيد الولاية فيها لله تعالي ولرسوله وللمءمنين، وينفيها عمن عداهم، وذلك يمنع من حملها علي ولاية المودة والنصرة المعلوم عمومها.
 واذا بطل احد القسمين ثبت الاخر.
 ولان (الذين امنوا) مختص ببعض المءمنين من وجهين:
 احدها: وصفهم بايتاء الزكاة، وذلك يقتضي خروج من لا يخاطب بالزكاة او خوطب ففرط علي الصحيح من المذهب عن الاية.
 الثاني: وصفهم بايتاء الزكاة في حال الركوع في قوله: (وهم راكعون)، لارتفاع اللبس من قول القاءل: فلان يجود بماله وهو ضاحك، ويضرب زيدا وهو راكب، ويلقي خالدا وهو ماش، في انه لا يحتمل الا الحال دون الماضي والمستقبل.
 ومعلوم ان هذا حكم لم يعم كل مءمن، بل لا دعوي لاشتراك اثنين من المءمنين معينين فيه.
 واذا ثبت الخصوص، وكان كل من قال () لخصوص المءمنين في الاية قال باختصاص الولاية بالاولي، لان خصوصها يمنع من حملها علي المودة والنصرة الواجبة علي الجميع.
 وبرهان افادة الاولي للتدبير الاحق بالتصرف في المتولي للامامة وفرض الطاعة ظاهر، لان هذا المعني متي حصل بين ولي ومتول افاد فرض الطاعة، لانه لا يكون اولي به واملك بامره منه بنفسه الا لكونه مفترض الطاعة عليه، اذ لا
 
 معني لفرض الطاعة غير ذلك، ووجوب ذلك للمذكور علي جميع الخلق يفيد امامته لجميعهم، كافادة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم؟﴾</a> () لذلك.
 وبرهان اختصاص (الذين امنوا) بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من طرق:
 منها: وصف المذكور من ايتاء الزكاة في حال الركوع، ولا احد ادعي فيه ذلك غيره عليه السلام.
 ومنها: انا قد بينا اختصاص الحكم ببعض المءمنين، وكل من قال بخصوصه  ممن يعتد بقوله  خصها بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومنها: قيام البرهان علي ان الولاية في الاية تفيد الاولي، وكل من قال بذلك خص بها عليا.
 ومنها: تواتر الخبر من طريقي الشيعة واصحاب الحديث بنزول الاية فيه عليه السلام عقيب تصدقه بالخاتم راكعا.
 ومنها: احتجاجه عليه السلام بذلك علي وليه وعدوه مع عدم النكير، وارتفاع اسباب الامساك عنه عدا الرضي والتصديق.
 ومنها: حصول العلم لكل متكامل الاخبار باحواله وذريته، لدعوي ذلك منه عليه السلام لنفسه ودعوي كافة ذريته، وذلك يقتضي صدقه وصدقهم عليهم السلام، اذ كونهم كاذبين علي الله تعالي ورسوله عليه السلام ما لا يذهب اليه مسلم.
 ولا قدح في شء مما قدمناه بما رواه الشاذ من نزول الاية في ابن سلام.
 لانا لم نستدل بالاجماع فينا، وانما عولنا علي تواتر الفريقين، ولان
 
 الاجماع مبني علي دليل لا يقدح فيه الا ما قدح فيه.
 . ولانه لا يخلو ان يكون ابن سلام هو المتولي في الاية والمتولي، ولا يجوز ان يكون المتولي علي جهة الخصوص، لانه رجوع عن عموم الاية بغير دلالة، ولان ذلك يقتضي تخصص الولاية به، والاجماع بخلاف ذلك علي كلا المذهبين في ولاية الاية، وان كان متوليا مع غيره فلا ينفعهم ولا يضرنا.
 ولا يجوز ان يكون متوليا علي مذهب من قال ان الولاية فيها بمعني المودة، لان ذلك يقتضي اختصاصها بابن سلام مع حصول الاجماع بعمومها، ولا علي مذهب من قال انها بمعني الاولي، لان ابن سلام لا يستحق ذلك باجماع، فلم يبق لتوجهها اليه خاصة وجه.
 وليس لاحد ان يقدح بتضمن الاية لفظ الجمع ومدح المتصدق ووصفه بايتاء الزكاة، وعلي عليه السلام واحد وفقير وقاطع الصلاة بما فعله.
 لان العبارة عن الواحد بلفظ الجمع علي جهة التعظيم ظاهر في العربية.
 وكون علي عليه السلام فقيرا غير معلوم.
 والقاءه الخاتم في الصلاة من يسير العبث المباح فيها، ولان كثيره كان مباحا، ولا طريق الي العلم بتقدم فعله عليه السلام علي النسخ من تاخره عنه، ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مدحه علي فعله وتمدح هو عليه السلام به من غير منكر عليه، وذلك يمنع من كونه مذموما.
 ولانا قد دللنا علي اختصاص الاية به بما لا محيص عنه، مع تضمنها تعظيم المذكور فاقتضي ذلك سقوط جميع ما قدحوا به.
 ولان مدح المذكور فيها عن فعل تقدم ووصفه فيه باقامة الصلاة وايتاء الزكاة راكعا تعريف له وتمييز من غيره، وهذا واضح والمنة لله.
 ومنها: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول 
 واولي الامر منكم ) ().
 فاوجب سبحانه تعالي طاعة اولي الامر علي الوجه الذي اوجب طاعته تعالي وطاعة رسوله بمقتضي العطف الموجب لالحاق حكم المعطوف بالمعطوف عليه، وقد علمنا عموم طاعته سبحانه وطاعة رسوله في الاعيان والازمان والامور فيجب مثل ذلك لاولي الامر بموجب الامر، وذلك يقتضي توجه الخطاب باولي الامر الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لان لا احد قال بعموم طاعة اولي الامر الا خص بها عليا عليه السلام والاءمة من ذريته عليهم السلام.
 واذا عمت طاعته الامة والازمان والامور ثبت كونه اماما، لاجماع الامة علي امامة من كان كذلك وعدم استحقاقه لغيره.
 وليس لاحد ان يقول: انا لم نعلم عموم طاعته سبحانه ورسوله بالاية، وانما علمناه بدليل اخر، فدلوا علي مشاركة اولي الامر فيه بدليل غير الاية ليسلم لكم المراد.
 لان اطلاق لفظ الطاعة وتوجه الخطاب بها الي المخاطبين كافة الحاضرين والمتجددين الي يوم القيامة يفيد عمومها لجميعهم في كل حال وامر، وان لم يكن هناك دليل علي هذا العموم غير هذا الظاهر لانه لو اراد تعالي خاصا من المخاطبين او الازمان او الامور لبينه، فيجب الحكم بعموم ما قلناه، ولا يجوز تخصيص شء منه الا بدليل.
 وايضا فحصول العلم بعموم طاعته تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من غير الظاهر لا يقدح في استدلالنا، لان الظاهر اذا دل علي ما قلناه كان مطابقا لما تقدم العلم به من عموم طاعته تعالي ورسوله، واستفاد المخاطب
 
 مشاركة اولي الامر له تعالي ولرسوله في عموم الطاعة بمقتضي العطف، سواء كان ذلك معلوما بالظاهر او بغيره.
 ولم يجز تخصيص طاعتهم بغير دليل، وان كان الاول معلوما من وجهين والثاني معلوما من وجه واحد، ومجري ذلك مجري حكيم قال لاصحابه تقدم لهم العلم بعموم طاعة بعض خواصه عليهم: اطيعوا فلانا  واشار اليه  الطاعة التي تعدونها، وفلانا، واشار الي من لم يتقدم لهم العلم بحاله، في وجوب مشاركة الثاني للاول في الطاعة وعمومها بغير اشكال.
 ترتيب اخر: الامة في اولي الامر رجلان:
 احدهما يخص بها امراء السرايا، وهم امراء ابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
 والاخر يخص بها عليا وذريته عليهم السلام المذكورين وبحكم بها علي امامتهم.
 واذا بطل احد القولين ثبت الاخر، ولا يجوز توجهها الي امراء السرايا من وجوه:
 احدها: ان ظاهرها يفيد عموم الطاعة من كل وجه، وطاعة امراء السرايا مختصة بالمامورين لهم وبزمان ولايتهم وبما كانوا ولاة فيه، فطاعتهم علي ما تري خاصة من كل وجه، وما تضمنه الاية عام من كل وجه.
 ومنها: انه سبحانه وصف اولي الامر بصفة لم يدعها احد لامراء السرايا، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> () فحكم تعالي بكون اولي الامر ممن يوجب خبره العلم بالمستنبط، وحال امراء السرايا بخلاف ذلك.
 ومنها: ان صحة هذه الفتيا مبنية علي صحة امامة ابي بكر وعمر وعثمان،
 
 وفيما مضي لنا وياتي من الادلة ما يقتضي فساد امامتهم، ففسد لذلك ما صحته فرع صحتها.
 ومنها: انه تعالي اطلق طاعة اولي الامر كطاعته تعالي ورسوله ولم يخصها بشء، وذلك يقتضي عصمتهم، لان تجويز القبيح علي المامور بطاعته علي الاطلاق يقتضي الامر بالقبيح او اباحة ترك الواجب من طاعته، وكلا الامرين فاسد، ولا احد قطع بعصمة امراء السرايا، فبطل توجه الاية اليهم.
 ترتيب اخر: اطلاق طاعة اولي الامر يقتضي عصمتهم، لقبح الامر مطلقا بطاعة مواقع القبيح، ولا احد قال بعصمة اولي الامر الا خص بها عليا والطاهرين من ذريته عليهم السلام.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> ().
 فنفي سبحانه ان ينال الامامة ظالم، وهذا يمنع من استحق سمة الظلم وقتا ما من الصلاح للامامة، لدخوله تحت الاسم المانع من استحقاقها.
 وايضا فانه سبحانه اخبر بمعني الامر ان الظالم لا يستحقها، وخبره متعلق بالمخبر علي ما هو به، فيجب فساد امامة من يجوز كونه ظالما، وذلك يقتضي وقوف صلاحها علي المعصوم ، ويوجب فساد امامة ابي بكر وعمر وعثمان والعباس، لوقوع الظلم منهم، ولعدم القطع علي عصمتهم، واذا بطلت امامة هءلاء ثبتت امامة علي عليه السلام، لانه لا قول لاحد من الامة خارج عن ذلك.
 وتبطل امامتهم من الاية: بان جوابه تعالي بنفي الامامة عن الظالم خرج مطابقا لسءال ابراهيم عليه السلام، وذلك يقتضي اختصاصه لمن كان ظالما ثم
 
 تاب، لقبح سءال الامامة للكافر في حال كفره، ووقوع الكفر من هءلاء معلوم، فيجب دخولهم () تحت النفي.
 وليس لاحد ان يقدح في بعض ما مضي: بان التاءب من الظلم لا يكون ظالما.
 لان ظالما من اسماء الفاعلين في اللغة كقاتل وضارب، وليس باسم شرعي، والاسماء المشتقة من الافعال ثابتة بعد التوبة كثبوتها قبلها، يقولون:
 هذا قاتل زيد وضارب عمرو وخاذل علي وان تابوا مما اقترفوه، ولو كان من اسماء الشرعية لقبح هذا الاطلاق بعد التوبة كفاسق وكافر.
 ولان العرب ما تصف فاعل الضرر الخالص بظالم كما تصفه الشريعة، ولو كان منقلا يجري مجري مصل ومزك، لاختصاصه بعرف الشرع كذين الاسمين، واقرار الشريعة له علي اصل الوضع يسقط الشبهة، لانها مبنية علي قبح الوصف به بعد التوبة، وما قررته الشريعة من الاسماء علي اصله لا يجوز سلبه للتاءب بلا خلاف بين العلماء باحكام الخطاب.
 واما النص الجلي من السنة: فقوله لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليهما: انت الخليفة من بعدي.
 وفي مقام: انت اخي ووصيي ووزيري ووارثي والخليفة من بعدي.
 وامره لاصحابه في غير مقام بالتسليم عليه بامرة المءمنين.
 وفي مقامات: انت الصديق الاكبر والفاروق الاعظم وذو النورين الازهر ويعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة.
 وهذه الاقوال بصريحها مفيدة استخلافه عليا عليه السلام علي امته ودالة علي امامته، فيجب القطع لما علي صحة ما نذهب اليه.
 
 ان قيل: لو دلوا علي صحة هذه الاخبار ليتم لكم المقصود منها.
 قيل: فيما ذكرناه من الاخبار ما تواتر بنقله الخاصة والعامة، ومنها ما تواترت به الشيعة وضامها () علي نقله بعض اصحاب الحديث.
 فالاول: خبر الدار وهو جمع النبي عليه السلام لبني هاشم اربعين رجلا، فيهم من ياكل الجذعة ويشرب الفرق، ويصنع لهم فخذ شاة بمد من قمح وصاع من لبن، فاكلوا باجمعهم وشربوا والطعام والشراب بحاله.
 ثم خطبهم فقال بعد حمد الله والثناء عليه: ان الي تعالي ارسلني اليكم يا بني هاشم خاصة والي الناس عامة، فايكم يوازرني علي هذا الامر وينصرني يكن اخي ووصيي ووزيري ووارثي والخليفة من بعدي؟
 فامسك القوم، وقام علي عليه السلام فقال: انا اوازرك يا رسول الله علي هذا الامر، فقال: اجلس، فانت اخي ووصيي ووزيري ووارثي والخليفة من وقد اطبي الناقلون بن الفريقين علي هذا كنقلهم المعجزات، اذ كان من جملتها اطعام الخلق الكثير باليسير من الطعام وهو هذا اليوم، وكل من روي هذا المقام روي القصة كما شرحناها.
 وايضا فقد اجمع علماء القبلة علي يوم الدار وطريق العلم به النقل، وكل نقل ورد به منقول علي ما ذكرناه من النص علي علي () عليه السلام بالاخوة والوصية والوزارة وشد الازر والخلافة من بعده، فلحق هذا التفصيل بتلك الجملة اذ جحده جحد لها.
 ومن ذلك: امره لاصحابه بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين في غير مقام، وقد تناصر الخبر المتواتر بذلك من طريقي الشيعة واصحاب
 
 الحديث، من تامل النقل وجد ذلك ظاهرا في العامة.
 وقد قيل في ذلك اشعار معلوم اضافتها الي قاءليها، كاشعار الشعراء في الجاهلية والاسلام.
 فمنه: قول حسان بن ثابت يوم الراية:
 وكان علي ارمد العين يبتغي دواء فلما لم يحس مداويا الي قوله:
 (فاصفي بها دون البرية كلها عليا) () وسماه الوزير المواخيا والوزارة في عرف النبوة خلافة بغير اشكال، بدليل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي﴾</a> ()، اي: خليفة واماما باتفاق المفسرين.
 ولان اللفظ الذي تضمن الوزارة والاخوة هو اللفظ الذي تضمن الخلافة، وانما اقتصر علي ذكر بعض المنطوق به اختصارا وتعويلا علي علم السامع.
 ومنه: قول بريدة الاسلمي:  وقد ركز رايته في بني اسلم وقال: لا ابايع الا من امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اسلم عليه بامرة المءمنين  يا بيعة هدموا بها اسا وجل دعاءم
 
 الي قوله:
 امر النبي معاشرا هم اسوة ولازم () ان يدخلوا فيسلموا تسليم من هو عالم ان الوصي هو الخليفة بعده والقاءم () وقال النابغة الجعدي:  وقد سمع اصوات الناس في السقيفة لقيس بن صرمة وعمران بن حصين  قولا لاصلع هاشم ان انتما لاقيتما (ه) لقد حللت... ().
 الي قوله:
 وعليك سلمت () الغداة بامرة للمءمنين فما رعت تسليمها يا خير من حملته بعد محمد انثي واكرم هاشم وعظيمها نكثت بنو تيم بن مرة عهده فتبوات نيرانها جحيمها وتخاصمت يوم السقيفة والذي فيه الخصام غدا يكون خصيمها وطريق العلم بهذه الاشعار كساءر اشعار الشعراء، وهي دالة علي ثبوت النص الجلي من وجهين:
 
 احدهما: انه لا داعي لقاءلها مع ظهور الكلمة لجحد النص وتولي الامر من دون المنصوص عليه واخافة الداءن به الا الصدق.
 الثاني: انه لم يحفظ عن احد من الامة تكذيب لقاءليها مع ارتفاع الاعذار كلها في ترك النكير.
 والثاني: المختص بتواتر الشيعة الامامية، هو ما عدا خبر الدار والتسليم مما ذكرناه ومما لم نذكره.
 وطريق العلم بتواترهم: انا نعلم وكل مخالط وجود فرقة عظيمة من الطاءفة الامامية معروفة بنقل الحديث في كل زمان الي زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم بنقل خلف عن سلف حتي يتصلوا بمن شوفه، بقوله عليه السلام لعلي عليه السلام في مقامات: انت الخليفة من بعدي، وانت سيد المسلمين () وامام المتقين، الي غير ذلك من النص الصريح بالامامة، وبلوغ كل طبقة منهم الحد الذي يتعذر معه الكذب بتواطء او اتفاق علي ما تبناه في النبوات، فليراع ذلك، فكل () شء قدح به في نقل الشيعة عاءد علي نقل المسلمين، وكل شء صحح ذلك صحح هذا.
 وتامل ذلك يسقط ما يطالبون به من اثبات سلف للشيعة، او دعوي افتعال، او حصول كثرة بعد قلة، او سبب جامع، الي غير ذلك، فليتامل.
 ووضعنا الاستدلال علي الوجه الذي بيناه ليسقط ما لا يزالون يهذون به: من ان النص الجلي لو كان حقا لم يقف نقله علي الشيعة، او لو كان حقا لكان شاءعا ويعم العلم به، يجري مجري الصلاة والصوم ونص ابي بكر علي عمر.
 لان تواتر العامة بخبر الدار وخبر التسليم يسقط معظم هذا الاعتراض، وتواتر الفريقين به يقتضي شياعه وسقوط دعوي كتمانه، وثبوت الحجة بنقله
 
 يقتضي عموم تكليفه، ووقوف العلم علي الناظر دون المعرض المحجوج بالتعريف الفاقد للعلم بتقصيره، اذ ليس من شرط التكليف ان يعلم وجوبه او قبحه ضرورة، بل ذلك موقوف علي ما يعلمه تعالي من الصلاح للمكلف، وهذا اصل مقرر بين اهل العدل، لولا ثبوته يسقط تكليف المعارف العقلية وما يبتني عليها من الشرعيات الموقوف عليها علي الاكتساب.
 وخالف حال النص (علي) علي عليه السلام لنص ابي بكر علي عمر والنص علي الصلاة.
 لانه لا صارف عن نقل نص ابي بكر لمخالف ولا مءالف، هذا يتدين به وذلك لا يرتفع بثبوته، ولا خوف ديني ولا دنيوي في نقله، وكذلك حكم الصلاة والزكاة، وحال النص في علي عليه السلام علي خلاف ذلك.
 علي انا نعلم وهم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينص علي صلاة سادسة ولا علي سلمان، ونقطع جميعا علي بهت من ادعي ذلك وكذبه، وليست هذه حالنا في دعوي النص علي علي عليه السلام، فاذا جاز ان يفقد النص علي شيءين يختلف حال العلم باثباتهما.
 علي انا نورد طرقا من نقل اصحاب الحديث لهذا الضرب من النص (ترد) () هذا الاعتراض:
 فمن ذلك: ما رووه عن ابي سعيد الخدري وعن ابن عباس وعن زيد بن ارقم وعن بريدة الاسلمي جميعا، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 من كنت وليه فعلي وليه.
 ورووا من طرق عن بريدة الاسلمي ومحمد بن علي، عن رسول الله صلي
 
 الله عليه واله وسلم انه قال:
 علي وليكم من بعدي.
 ورووا عن عمران بن حصين وابن عباس وبريدة الاسلمي وجابر بن عبد الله الانصاري، كلهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
 ورووا عن عبد الله بن الحارث قال: دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده عاءشة، فجلس بينهما، فقالت: ما وجدت لاستك موضعا الا فخذي او فخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 مهلا، ولا تءذيني في اخي، فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين يوم القيامة، يقعده الله علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
 ورووا عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله، عليه واله وسلم:
 لما اسري بي الي السماء اوحي الي في علي عليه السلام: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 ورووا عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اسكب لي وضوءا، فتوضا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
 قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار اذ جاء علي عليه السلام، فقال:
 من هذا يا انس؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا واعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهة علي عليه السلام. 
 فقال علي عليه السلام: لقد رايتك صنعت اليوم في شيءا ما صنعته بي قط.
 قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم الذي اختلفوا فيه بعدي.
 ورووا عن رافع مولي عاءشة قال: جاءت جارية باناء مغطي فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمد يده فاكل، ثم قال:
 ليت () امير المءمنين وسيد المسلمين ياكل معي.
 فقالت عاءشة: ومن امير المءمنين؟ فسكت.
 ثم جاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام، فرجعت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقال: ادخليه ()، فدخل.
 فقال: مرحبا واهلا، والله لقد تمنيتك حتي لو ابطات علي لسالت الله عز وجل ان يجيءني بك، اجلس فكل، فجلس فاكل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قاتل الله من قاتلك، عادي الله من عاداك، الحديث.
 ورووا عن جابر بن سمرة قال: كان علي عليه السلام يقول:
 ارايتم لو ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قبض من كان يكون امير المءمنين الا انا.
 وربما قيل له: يا امير المءمنين، والنبي صلي الله عليه واله وسلم ينظر اليه ويتبسم.
 
 ورووا عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاعدا مع اصحابه، فراي عليا عليه السلام، فقال:
 هذا امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 ورووا عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 عرج بي، فانتهو بي الي السماء السابعة، فاوحي الله الي في علي عليه السلام ثلاث: سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين.
 ورووا عن بريدة الاسلمي من عدة طرق انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
 ومن طرق انه قال عليه السلام لابي بكر وعمر: اذهبا فسلما علي امير المءمنين.
 قالا: يا رسول الله وانت حي؟، قال عليه السلام: وانا حي.
 وفي رواية اخري: ان عمر قال: يا رسول الله امن الله ام من رسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 بل من الله ورسوله.
 ورووا عن المسعودي، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيته حوله اصحابه من المهاجرين والانصار وعاءشة الي جنبه، وذلك قبل ان يضرب الحجاب عليهن.
 فجاء علي عليه السلام فلم ير مجلسا، فجلس بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وعاءشة، فقالت عاءشة: يا بن ابي طالب ما وجدت مجلسا الا فخذي، في هذا اليوم تحول بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما هذا باول 
 ما لقيت منك، فقام () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده فضرب كتفها، فقال.
 يا حميراء لا تءذيني في اخي وسيد المسلمين بعدي واولي الناس بالناس بعدي، والله ليقعدنه الله علي الصراط فليقسمن النار فيقول: هذا لي وهذا لك، فيدخلن الله وليه الجنة، وليدخلن عدوه النار ورووا عن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 يا معشر المهاجرين والانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي امامكم فاحبوه لحبي، واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل عليه السلام امرني ان اقوله لكم.
 ورووا عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 الا ادلكم علي ما ان استدللتم عليه لم تهلكوا ولم تضلوا، ان امامكم ووليكم علي بن ابي طالب عليه السلام فوازروه () وناصحوه وصدقوه، ان جبرءيل عليه السلام امرني بذلك.
 ورووا عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عليهما السلام، عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام:
 يا بنية ان الله عز وجل اشرف علي اهل الدنيا فاختار اباك علي رجال العالمين، فاصطفاني بالنبوة وجعل امتي خير الامم، ثم اشرف ربي الثانية فاختار زوجك علي بن ابي طالب علي رجال العالمين، فجعله اخي ووزيري وخليفتي في
 
 اهلي، الحديث.
 ورووا عن مطر بن خالد قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ان اخي ووصيي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورووا عن انس قال: كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبينا انا اوضيه، اذ قال:
 يدخل واحد هو امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالناس وامير الغر المحجلين.
 قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار حتي قرع الباب، فاذا علي عليه السلام، فلما دخل عرق وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عرقا شديدا، فمسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وجهه بوجه علي عليه السلام.
 فقال علي عليه السلام: ما لي يا رسول الله انزل في شء؟ فقال: انت مني تءذي عني وتبرء ذمتي وتبلغ رسالتي.
 فقال: يا رسول الله: او لم تبلغ الرسالة؟ قال: بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي تاويل القران ما لم يعلموا او تخبرهم.
 ورووا عن عمرو المسلي () قال: سمعت جابر الجعفي يقول: اخبرني وصي الاوصياء قال: دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده عاءشة، فجلس قريبا منها، فقال:
 يا عاءشة لا تءذيني في امير المءمنين وسيد المسلمين، يقعد غدا يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
 ورووا عن ابي المنذر الهمداني، عن ابي داود، عن ابي برزة الاسلمي،
 
 قال: كنا اذا سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي عليه السلام صاحب متاعه، فان راي شيءا يرمه رمه، وان كانت نعل خصفها، فنزلا منزلا، فاقبل علي عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودخل ابو بكر فسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اذهب فسلم علي امير المءمنين، قال: يا رسول الله وانت حي! قال: وانا حي.
 قال: ومن ذلكم؟ قال؟ خاصف النعل.
 ثم جاء عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 اذهب فسلم علي امير المءمنين.
 قال بريدة: وكنت انا فيمن دخل معهم، فامرني ان اسلم علي علي عليه السلام، فسلمت عليه كما سلموا.
 ورووا عن حبيب بن يسار وعثمان بن نسيطة () مثله.
 وعن ابي بريده مثله.
 ورووا عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام:
 يا علي من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله.
 ورووا عن ابي هارون العبدي، عن زاذان ()، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة فقال:
 ايها الناس ان الله باهي بكم اليوم ليغفر لكم عامة ويغفر لعلي عليه
 
 السلام خاصة.
 فقال: ادن مني يا علي، فدنا، فاخذ بيده ثم قال: ان السعيد كل السعيد حق السعيد من اطاعك وتولاك من بعدي، وان الشق كل الشقي حق الشقي من عصاك ونصب لك العداوة من بعد.
 ورووا عن ابي ايوب مثله، الا انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
 يا ايها الناس ان الله باهي بكم في هذا اليوم فغفر لكم عامة وغفر لعلي عليه السلام خاصة، فاما العامة ففيهم من يحدث بعدي احداثا، وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿فمن نكث فانما ينكث علي نفسه﴾</a> () واما الخاصة فطاعته طاعتي ومن عصاه فقد عصاني.
 ورووا عن ابي عمر () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام:
 يا علي من خالفك فقد خالفني ومن خالفني فقد خالف الله عز وجل.
 ورووا عن ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ما من رجل مسلم الا وقد وصل ودي الي قلبه، وما وصل ودي الي قلب احد الا وصل من ود علي عليه السلام الي قلبه.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كذب يا علي من زعم انه يبغضك ويحبني، حتي قالها ثلاثا.
 وهذه نصوص صريحة علي فرض طاعة علي كالنبي عليهما الصلاة والسلام، وذلك مقتض لامامته، لانه لا احد يثبت طاعته كالنبي صلي الله عليه
 
 واله وسلم الا من يثبت امامته، وعلي كونه خليفة من بعده، وولي امره، واولي الخلق بامته، وسيد المسلمين وامير المءمنين.
 قد نقلها من ذكرنا واضعافهم من رجال العامة، كل منها مقتض بصريحه النص عليه بالامامة.
 واما النص المعلوم مراده منه صلوات صلي عليه بالاستدلال: فخبرا تبوك والغدير، وطريق العلم بهما كبدر واحد وحنين وغزا تبوك وحجة الوداع وصفين والجمل.
 لان كل ناقل لغزاة تبوك ناقل لقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وكل من نقل حجة الوداع نقل نزول النبي صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم، وجمع الناس به، وقيامه فيهم خطيبا، وتقريره الامة علي فرض طاعته، وقوله بعد الاقرار منهم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 كما ان كل من روي بدرا روي مبارزة علي وحمزة وابي عبيدة لشيبة وعتبة والوليد وقتل الثلاثة.
 وكل من روي احدا روي قتل وحشي حمزة بن عبد المطلب عليه السلام.
 وكل من روي الجمل روي قتل طلحة والزبير، وعقر الجمل، وهزيمة انصاره.
 وكل من روي صفين نقل قتل عمار بن ياسر رضي الله عنه ذي الكلاع الحميري لعنه الله، ورفع المصاحف.
 وحصول العلم بهذا التفصيل لكل مخالط متامل للسير والاثار كالجمل.
 واذا كان العلم بخبري تبوك والغدير جاريا مجري ما ذكرناه من الوقاءع المعلومة علي وجه يقبح الخلاف فيه، لم يحتج الي استدلال علي اثباتهما، كما لم يحتج اليه في شء من الوقاءع  وما ذكرناه من تفصيل الحادث فيها. 
 هذا مع علمنا وكل متامل للروايات بثبوت ذين الخبرين في نقل من لم يرو المغازي ممن تقوم الحجة بنقله من الخاصة والعامة، فشاركا لعامة الوقاءع () في النقل، واستبدا بنقل متواتر من الشيعة واصحاب الحديث، فيجب الحكم بتساوي الطريق الي العلم بالجميع ان لم يحكم لما ذكرناه بالزيادة لما بينا من المزية علي الوقاءع.
 وليس لاحد ان يقول: ان الامر لو كان كذلك لاشترك في العلم به العامي والخاص.
 لان العلم به ليس من كمال العقل فيجب القول بعمومه، وانما يحصل للمخالط المتامل للاثار علي الوجه الذي ذكرناه، دون البعيد عنهما، كامثاله من المعلومات التي يعلم العلم بها من خالط العلماء وتامل النقل، ولا يحصل للمعرض، كتفصيل ما جري في بدر واحد والجمل وصفين وتبوك وحجة الوداع، وكون الركوع والسجود والطواف والوقوف بعرفة من اركان الصلاة والحج، وتعلق فرض الزكاة بانواع التسعة، وايجاب تعمد الاكل والشرب والجماع في الصوم بالقضاء والكفارة، الي باقي احكام هذه العبادات، وما ثبت تحريمه من الماكل والمشارب والمناكح والمعايش واحكام البيوع والشهادات والقصاص والمواريث، والمعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم وجوبها، مع وجود () اكثر العامة وقطان البدو والسواد جاهلين بجميعها او معظمها، لتشاغلهم بما بينهم من المعايش والاغراض الدنيوية.
 فان كان جهل العامي المعرض عن سماع النقل بخبري الغدير وتبوك قادحا في عموم علمهما لكل مخالط متامل للاثار فكجهل () من ذكرناه من
 
 العوام واهل البدو والسواد والجند والاكراد بما يعم العلم به من تفاصيل الحروب الدينية والاحكام الشرعية قادح فيما اجمع عليها المسلمون منها وعم العلم به للاكل مخالط متامل، وهذا ما لا يطلقه احد من العلماء، لعظيم ما فيه.
 وان كان جهل هءلاء الحاصل فيهم لتشاغلهم عن مخالطة العلماء واعراضهم عن سماع النقل والفتيا غير قادح في عموم العلم بها اتفق العلماء عليه وعلم من دينه صلي الله عليه واله من الشرعيات، لم يقدح جهل العوام وطغام () الناس بخبري تبوك والغدير في ثبوتهما وعموم العلم بهما.
 ولذلك لا نجد احدا من علماء القبلة قديما وحديثا ينكرهما ولا يقف في صحتهما، كما لا يشك في شء من الاحكام المجمع عليها، وان خالف في المراد بهما.
 ولا يقدح في هذا ما حكاه الطبري عن ابن ابي داود السجستاني من انكار خبر الغدير.
 بل ذلك يءكده، لانه لا شبهة في عموم العلم بما انقضت () الاعصار خالية من منكر له، مع ثبوت الاحتجاج به علي اكثر اهلها، ووقوف دعوي انكاره علي واحد لا ثاني له، قد سبقه اجماع اهل الاعصار وتاخر عنه، اذ بهذا تميزت المعلومات العامة من غيرها، ولم يقدح فيها  بعد استقرارها وانقراض العصر بفتيا صحتها واتفاق العلماء علي عموم الحجة بها  حدوث مخالف فيها، بل اطرح الكل قوله، لولا ذلك لبطلت الشريعة جملة، اذ لا معلوم منها الا وقد حدث من يخالف فيه.
 علي ان المضاف الي السجستاني من ذلك موقوف علي حكاية الطبري،
 
 مع ما بينها من الملاحاة والشنان، وقد اكذب الطبري في حكايته عنه، وصرح بانه لم ينكر الخبر، وانما انكر ان يكون المسجد بغدير خم متقدما، وصنف كتابا معروفا يعتذر فيه مما قرفه () به الطبري ويتبرا منه.
 وما يجري حاله في الثبوت هذا المجري الذي لا يمكن دعوي مخالف فيه الا واحد (اجتمع ()) عليه العلماء بخلافه، ويعتذر هو مما اضيف اليه، ويكذب الحاكي عنه الذاهب اليه مستغن عن اقامة حجة علي صحته.
 وليس لاحد ان يقول: فاذا كان العلم بخبري تبوك والغدير عاما، فلم فزع اكثر سلفكم الي ايراد الاسانيد بهما واثبات طريق النقل لهما؟ واي حاجة فيما عم العلم به كبدر وحنين الي ترتيب نقل؟
 لان العلماء من سلفنا وخلفنا  رضي الله عنهم  لم يعولوا في اثبات ذين الخبرين الا علي ما ذكرناه، وانما نبهوا في الاستدلال علي الطريق وصفة التواتر تاكيدا للحجة وتنبيها للمعرض علي الطريق التي يعم العلم بتاملها.
 وجروا في ذلك مجري من يسال بيان العلم بصفة حجة النبي صلي الله عليه واله وسلم هل هي قران او افراد او تمتع؟ واعيان المخلفين عن غزاة تبوك؟
 وهل كانت ذات حرب ام لا؟ وبقتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه يوم احد دون غيره؟ وبقتل عتبة وشيبة والوليد ببدر؟
 في فزعه الي الاشارة الي كتب اصحاب السيرة وطرق الناقلين لذلك لا يجد مندوحة عنه، اذ هو الطريق الذي منه لحق التفصيل بالجمل في عموم العلم، ولذلك يجد كل من لم يخالط العلماء ويسمع () الاخبار ويتامل الاثار من العوام واهل السواد والاعراب واشباههم لا يعلم شيءا من ذلك، ولا يكون التنبيه لهم
 
 علي طريق العلم بما نقله الرواة واصحاب السير من تفاصيل ما جري قادحا في عموم العلم بها لكل متامل للاثار.
 كذلك حال المنبه من شيوخنا  رضي الله عنهم  علي طرق الناقلين والمشير الي صفات المتواترين بخبري تبوك والغدير للمعرض عن سماع ذلك ليس بقادح فيما بيناه من عموم العلم بهما للمتاملين.
 علي ان بايراد ما نقله اصحاب الحديث من الخاصة والعامة حصل للسامع العلم بهما، كما ينقل الرواة للمغازي حصل العلم بها لكل سامع، وكيف يكون التنبيه علي طريق عموم العلم بالمنقول قادحا فيه لولا الغفلة.
 واذا كانت الحجة ثابتة بهما علي الوجه الذي ذكرناه تعين فرض النظر فيهما ليعلم المراد بهما، ومتي فعل هذا الواجب دل فاعله علي كون كل منهما دالا علي امامة امير المءمنين عليه السلام من وجوه.
 اما خبر تبوك، فانه صلوات الله عليه دل به علي ان عليا عليه السلام منه بمنزلة هارون من موسي الا النبوة في الحال التي استثني فيها ما لم يرد ثبوته لعلي عليه السلام من النبوة، وذلك يقتضي ثبوت ما عداها من منازل هارون لعلي عليه السلام بعد وفاته، ودال علي استخلافه له بهذا القول من وجوه:
 منها: ان من جملة منازل هارون عليه السلام كونه خليفة لموسي عليه السلام علي بني اسراءيل، وقد نطق بذلك القران في قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح﴾</a> () الاية، واجمع عليه المسلمون، فيجب كون علي من رسول الله صلي الله عليه واله وعليهما () كذلك، اذ لا فرق بين ان يقول فيه: انت الخليفة من بعدي، وبين ان يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي، مع علم المخاطب بكون هارون خليفة لموسي، كما لا
 
 فرق بين قول الملك الحكيم لمن يريد استيزاره: انت وزيري، او: انت مني بمنزلة فلان من فلان المعلوم كونه وزيرا له.
 ومنها: ان من جملة منازل هارون كونه مفترض الطاعة علي كافة بني اسراءيل، فيجب كون علي عليه السلام كذلك، وذلك يوجب امامته، اذ لا فرق بين ان يقول عليه السلام: انت الخليفة من بعدي او امام امتي او المفترض الطاعة عليهم، او انت مني بمنزلة هارون من موسي، مع علم السامع والناظر بكون هارون مفترض الطاعة علي كافة بني اسراءيل.
 ومنها: ان من جملة منازل هارون كونه مستحقا لمقام موسي عليه السلام باتفاق، فيجب ان يكون علي عليه السلام كذلك، اذ لا فرق بين ان يقول عليه السلام: انت مستحق لمقامي، او انت مني بمنزلة هارون المعلوم استحقاقه لمقام موسي عليه السلام.
 وليس لاحد ان يقدح فيما ذكرناه: بان الاستحقان وفرض الطاعة والاستخلاف كان لهارون بالنبوة، وقد استثناها النبي ملي الله عليه واله وسلم، فيجب ان يلحق بها في النفي ما هو موجب عنها.
 لانا نعلم (عدم) وقوف الاستخلاف وفرض الطاعة علي النبوة، لصحة استحقاق ذلك من دونها، والمعلوم ثبوت الاستحقاق والاستخلاف وفرض الطاعة لهارون عليه السلام، ولا سبيل الي العلم بوجهه.
 علي انه لو سلم لهم ذلك لم يضرنا، لانه صلي الله عليه واله وسلم جمع في الاستحقاق، فيجب الحكم بمشاركتهما فيه، وان اختلفت () جهتاه، اذ كان اختلاف جهات الاستحقاق لا يمنع من المشاركة فيه بغير اشكال.
 وانما كان يكون في كلامهم شبهة لو كان فرض الطاعة والخلافة لا يثبتان الا لنبي، ليكون استثناء النبوة استثناء لهما، والمعلوم خلاف ذلك، فليس
 
 استثناءها يقتضي استثناء المنازل الثابتة بها، (والا) لم يكن في كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم فاءدة، لانه لا يبقي شء من منازل هارون يصح اثباته لعلي عليه السلام حسب ما تضمنه لفظ النبي ودل منه علي مراده، وذلك مما لا يصح وصفه به.
 فلم يبق الا القول بثبوت منازل هارون له بعد النبوة او بها، وليس في استثناءها استثناء المنازل، ليصح مقصود النبي صلي اله عليه واله وسلم.
 وليس لاحد ان يقول: المحبة والنصرة غير موجبين عن النبوة كالخلافة وفرض الطاعة الثابتين عنها، فاذا استثناها باستثناء مقتضيهما بقيت المحبة والنصرة، فتخصص مراده بهما، وذلك يخرج كلامه عليه السلام عن العبث.
 لان المحبة والنصرة كالخلافة وفرض الطاعة في صحة كونهما موجبين عن النبوة، كصحة كون الخلافة وفرض الطاعة ثابتين بغير النبوة، اذا كانت هذه القضية واجبة فمطلق قوله صلي الله عليه واله وسلم يتناول جميع المنازل الهارونية، الا ما استثناه من النبوة التي لا يدل استثناوها علي استثناء بعض المنازل دون بعض، لصحة استحقاق الكل بها، وخروج ثبوت الجميع عن مقتضاها، فلو اراد بعض ما عدا المستثني لوجب عليه بيانه، وفي اطلاقه صلي الله عليه واله وامساكه عن الابانة بتخصيص مراده ببعض المنازل دليلا علي ارادته الجميع.
 وايضا فان المحبة والنصرة معلوم ضرورة لكل سامع مقبر بالنبوة ومنكر لها ثبوتها لعلي من النبي صلوات الله عليهما، فلا فاءدة ايضا اذا في اعلام ما لا يدخل في معلومه شبهة.
 علي ان ذلك لو صح ان يكون مرادا  مع بعده  وقصده النبي صلي الله عليه واله وسلم، لنص عليه خاصة، ولم يحتج الي اطلاق لفظ موهم له ولغيره مع عدم الابانة. 
 ولا يجوز ان يقال: علي هذا لو اراد الخلافة لنص عليها بعينها، ولم يحتج الي قول يحتملها وغيرها.
 لانه عليه السلام اراد بما قاله الخلافة وما عداها من المنازل الهارونية عدا النبوة، ولو نص علي الخلافة ايضا لا يستفد من نصه غيرها، فافترق الامران، (و) المنة لله.
 وليس لهم ان يقولوا: لو افاد الخبر فرض الطاعة والاستخلاف لكان ثابتا في حياته كثبوت ذلك لهارون من موسي عليهما السلام، والاجماع بخلاف ذلك.
 لان الخبر اذا كان مفيدا للاستخلاف بما اوضحناه وجب حمله علي عرف الاستخلاف، وقد علمنا انه لا يفهم من قول الملك لغيره: انت خليفتي والقاءم مقامي، الا بعد وفاته.
 وايضا فان الخبر اذا وجبت به امامته عليه السلام علي كل حال، فمنع الاجماع من ثبوتها في حال الحياة، بقيت احوال بعد الوفاة.
 وبعد، فانا قد اوضحنا انه عليه السلام قد افصح في كلامه بمراده، فاغني الناظر عن هذا القدح بقوله: الا انه لا نبي بعدي، فنفي النبوة بعده، فاقتضي ذلك ان يكون ما عدا المستثني ثابتا في الحال التي نفي فيها ما لم يرده من المنازل، فناب ذلك مناب قوله صلي الله عليه واله: انت مني بعد وفاتي بمنزلة هارون من موسي في حياته، لان اطلاق الاستحقاق وفرض الطاعة يتناول زماني الحياة الوفاة، فاذا استثني ما لم يرده من المنازل التي لولا الاستثناء لكانت ثابتة في حال بعد الوفاة، اختص مراده صلي الله عليه واله بها دون حال الحياة، لانه لا فرق بين قول القاءل لصاحبه: اضرب غلماني يوم الخميس الا زيدا، وبين قوله:
 اضرب غلماني الا زيدا يوم الخميس، في تخصيص امره بايقاع الضرب بالمامور بهم بيوم الخميس.
 ولا يجوز حمل قوله عليه السلام: بعدي، علي بعد نبوتي، لانه رجوع 
 عن الظاهر الذي لا يفهم من اطلاقه الا بعد الوفاة، كقوله صلي الله عليه واله:
 لا ترجعوا بعدي كفارا.
 او كقوله لعلي عليه السلام: ستغدر بك الامة بعدي.
 وقوله: تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين.
 في افادة ذلك اجمع بعد الوفاة بغير اشكال.
 ولان الخبر قد افاد فرض الطاعة والامامة، فمنع ذلك من حمله علي ما قالوه.
 ولانه لا احد قال ان الخبر يفيد الامامة الا قال بثبوتها بعد وفاته عليه السلام، وقد دللنا علي اختصاص افادته لذلك.
 ولو سلم ما قالوه لاقتضي استحقاق علي عليه السلام الامامة وفرض الطاعة في كل حال، انتفت فيه النبوة من بعد ثبوتها له، ولا يخرج من ذلك الا ما اجمع عليه المسلمون.
 ولا يعترضنا قولهم: ان لفظ: منزلة لفظ توحيد، وانتم تحملونها علي جملة منازل.
 لان القاءل قد يعبر عمن له عدة منازل من السلطان فيقول: منزلة فلان من السلطان جليلة، وهو يريد الجميع، ويوضح ذلك ثبوت الاستثناء مع قبح دخوله في لفظ الواحد، اذ كان من حقه ان يخرج من الجملة ما تعلق به ويبقي ما عداه.
 واذا ثبت ان لفظ: منزلة متناول لعدة منازل، بدليل دخول الاستثناء الذي لا يدخل الا علي الجمل، فكل من قال بذلك قال ان الخبر مفيد للامامة.
 وليس لاحد ان يقول: انه عليه السلام لو اراد الخلافة لشبهه بيوشع.
 لانا قد بينا دلالة الخبر علي الخلافة مع تشبيهه بهارون، فاقتضي ذلك سقوط السءال، اذ كان الاقتراح في الادلة باطل. 
 علي ان لعدوله صلي الله عليه واله بتشبيهه بهارون عن يوشع وجهين:
 احدها: ان خلافة هارون منطوق بها في القران ومجمع عليها، وخلافة يوشع مقصورة علي دعوي اليهود العرية من حجة.
 الثاني: انه عليه السلام قصد مع ارادة النص علي علي عليه السلام بالامامة ايجاب باقي المنازل الهارونية من موسي له منه: من النصرة وشدة الازر والمحبة والاخلاص في النصيحة والتادية عنه، ولو شبهه بيوشع لم يفهم منه الا الخلافة، فلذلك عدل الي تشبيهه بهارون عليه السلام.
 واما خبر الغدير، فدال علي امامته عليه السلام من وجهين:
 احدهما: انه صلوات الله عليه قرر المخاطبين بما له عليهم من فرض الطاعة بقوله: الست اولي بكم منكم بانفسكم، فلا اقروا قال عاطفا من غير فصل بحرف التعقيب: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، وذلك يقتضي كون علي عليه السلام مشاركا له صلوات الله عليه واله في كونه اولي بالخلق من انفسهم، وذلك مقتض لفرض طاعته عليهم، وثبوتها علي هذا الوجه يفيد امامته بغير شبهة.
 ان قيل: دلوا علي ان من جملة اقسام مولي اولي، وانها في الخبر مختصة به، وان اولي يفيد الامامة.
 قيل: اما كون اولي من جملة اقسام مولي فظاهر في العربية ظهورا لا يدخل فيه () شبهة علي احد عرفها، لثبوتها من جملة اقسامها، وحصول النص منهم عليها، كالمالك والمملوك، ونص اهلها علي كونها من جملة الاقسام كهما، وقد نطق القران بذلك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿ماواكم النار هي مولاكم﴾</a> ()، يريد: اولي
 
 بكم، وقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون﴾</a> ()، يريد: اولي بالميراث بغير خلاف بين علماء التاويل، ولانه لا تحتمل لفظة مولي في الايتين الا الاولي.
 علي ان اشتقاق اقسام مولي يرجع الي الاولي علي ما بينته، وذلك يوجب حملها عليه، لكونها حقيقة في الاولي دون ساءر الاقسام.
 واما كونها مقصودة في الخبر دون ساءر الاقسام، فمن وجهين:
 احدهما: انها الاصل لساءر اقسام مولي، فيجب حمل مطلقها عليها، كخطاب ساءر الحكماء.
 الثاني: اتفاق العلماء بالخطاب علي ان تقديم البيان علي المجمل، وطريق () المخاطبين علي المراد به ابلغ في الافهام من تاخيره.
 يوضح ذلك: ان مواضعة المكلف سبحانه علي معني صلاة وزكاة قبل الخطاب بهما ابلغ قي البيان من تاخير ذلك عليه، وان قول القاءل لمن يريد افهامه: الست عارفا باخي زيد الفقيه، وداري الظاهرة بمحلة كذا؟ فاذا قال:
 بلي، قال: فان اخي ارتد وداري احترقت، ابلغ في الابانة عن مراده من تاخير هذا البيان عن قوله: ارتد اخي، واحترقت داري، لوقوع العلم بمقصوده مع الخطاب الاول في الحال، وتراخيه مع الثاني، ولاختلاف العلماء فيما يتاخر بيانه، وهل هو بيان له ام لا؟ واتفاقهم علي كون ما تقدم بيانه مفيدا للعلم بالمراد حين يسمع المجمل.
 واذا تقرر هذا، وكنا وخصومنا وكل عارف باحكام الخطاب متفقين علي انه صلوات الله عليه واله لو قال بعد قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه اردت بمولي اولي، لم يحسن الشك في ارادته بلفظة مولي اولي، ولم يستحق المخالف فيه
 
 جوابا الا التنبيه علي غفلته، فتقديمه صلوات الله عليه واله التقرير علي الاولي واتيانه بعده بالمجمل ابلغ في بيان مراده من التقرير الاول، علي ما اوضحناه من ذلك.
 وليس لاحد عرف الخطاب ان يقول: دلوا علي ان الكلام الثاني مبني علي الاول، وان الاول بيان له.
 لان دخول الفاء المختصة بالتعقيب في الكلام الثاني يوجب تعلقه بالاول علي اخص الوجوه، وتعلقه به مع احتماله  لو انفرد  له ولغيره من المعاني دليل علي كونه بيانا له، لان قوله صلي الله عليه واله: فمن كنت مولاه، متعلق بقوله:
 الست اولي بكم، بمقتضي العطف وتعلقه به يقتضي ارادة مولي، لترتبه عليه وكونه بيانا له، وقوله عليه السلام اثر ذلك: فعلي مولاه جار هذا المجري، فيجب الحاقه به، والحكم له بمقتضاه.
 واما افادة الاولي للامامة فظاهر، لان حقيقة الاولي الاملك بالتصرف الاحق بالتدبير، يقولون: فلان اولي بالدم وبالمراة وباليتيم وبالامر، بمعني الاحق الاملك، فاذا حصل هذا المعني بين شحص وجماعة اقتضي كونه مفترض الطاعة عليهم، من حيث كان اولي بهم من انفسهم في تقديم مراداته وان كرهوا واجتناب مكروهاته. وان ارادوا، وعلي هذا خرج قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> ()، وعليه قررهم صلي الله عليه واله.
 واذا وجب مثله للمنصوص عليه به وجبت طاعته علي الوجه الذي كان له عليه السلام، ووجوبها علي هذا الوجه يقتضي امامته بغير نزاع.
 وبهذا التحرير تسقط شبهة من يظن اختصاص اولي بشء دون شء، او بحال دون حال، او مكلف دون مكلف، لان ترتبها علي ما قرره صلوات الله عليه واله من فرض الطاعة الثابت عمومها للمكلفين والاحوال والامور يوجب
 
 المشاركة له صلوات الله عليه واله في جميع ذلك، ولانه لا احد قال ان مراده بمولي اولي الا قال بايجاب طاعته عليه السلام علي الجميع، وعمومها للاحوال والامور.
 والوجه الثاني: من الاستدلال: ان مجرد قوله عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه يدل علي انه عليه السلام اراد الاولي المفيد للامامة  لما قررناه  من وجوه ثلاثة:
 منها: ان لفظ مولي حقيقة في الاولي، لاستقلالها بنفسها، ورجوع ساءر الاقسام في الاشتقاق اليها، لان المالك انما كان مولي لكونه اولي بتدبير رقيقه وبحمل جريرته، والمملوك مولي لكونه اولي بطاعة مالكه، والمعتق والمعتق كذلك، والناصر لكونه اولي بنصرة من نصره، والحليف لكونه اولي بنصرة حليفه، والجار لكونه ولي بنصرة جاره والذب عنه، والصهر لكونه اولي بمصاهره، والامام والورا () لكونه اولي بمن يليه، وابن العم لكونه اولي بنصرة ابن عمه والعقل عنه، والمحب المخلص لكونه اولي بنصرة محبه ومواده.
 واذا كانت لفظة مولي حقيقة في الاولي وجب حملها عليها دون ساءر اقسامها، كوجوب ذلك في ساءر الخطاب الجاري هذا المجري.
 الثاني: ان لفظة مولي لو كانت مشتركة بين ساءر الاقسام وغير مختصة.
 ببعضها لوجب حمل خطابه صلوات الله عليه واله بها علي جميع محتملاتها الا ما منع منه مانع، كوجوب مثل ذلك في خطاب مشترك فقدت الدلالة من المخاطب به علي تخصص مراده ببعض محتملاته.
 الثالث: انه عليه السلام جمع الخلق لهذا الامر واظهر من الاهتمام به ما لم يظهر منه في شء مما اتي به، ولا بد لذلك من غرض مثله، لان خلوه من غرض او غرض مثله عبث وسفه، ولا يجوز وصفه عليه السلام به.
 
 ولا يجوز ان يريد عليه السلام المالك، ولا المملوك، ولا المعتق، ولا المعتق، ولا الحليف، ولا الجار ولا الامام، ولا الورا ()، ولا الصهر، لحصول العلم الضروري بخلاف ذلك اجمع.
 ولا يجوز ان يريد ابن العم، لانه لا فاءدة فيه، لحصول العلم به قبل خطابه.
 ولا يجوز ان يريد ولاية المحبة والنصرة، لوجوبهما علي كافة المسلمين، فلا وجه لتخصيصه عليا بها.
 فلم يبق الا الاولي الاحق بالتدبير الاملك بالتصرف.
 وليس لاحد ان يحمل مراده عليه السلام بلفظة مولي علي الموالاة علي الظاهر والباطن  حسب ما وجب له عليه السلام علي المخاطبين  من وجوه:
 منها: ان طريقته المقدمة تمنع منه.
 ومنها: كون مولي حقيقة في اولي يجب لها حمل المراد عليها حسب ما بيناه.
 ومنها: وجوب حمل اللفظ المحتمل للاشياء علي جميع محتملاته، فلو كان ما ذكروه مما يحتمله لفظة مولي لوجب دخوله تحت المراد من غير منافاة لارادة الاولي.
 ومنها: ان الموالاة علي الباطن ليست من اقسام مولي في لغة العرب المخاطبين بها، فلا يجوز حمل خطابه عليه السلام علي ما لا يفيد مطلقه من غير مواضعة تقدمت ولا بيان تاخر.
 ومنها: انه لو كانت هذه الولاية من جملة الاقسام لوجب  لو ارادها  ان يقول: من كان مولاي فهو مولي لعلي، لانه وعليا عليهما السلام هما ()
 
 المتوليان علي الظاهر والباطن دون المخاطبين، فلما خرج خطابه صلي الله عليه واله بعكس ذلك استحال حمل مولي في الخبر علي ولاية الباطن والظاهر لو كان ذلك شاءعا في اللغة، لانه يقتضي كون النبي وعلي صلوات الله عليهما هما المتوليان للمخاطبين علي الظاهر والباطن، وهذا ظاهر الفساد.
 علي ان الحامل لمخالفينا علي هذا التاويل المتعسف تخصيص علي عليه السلام بما لا يشركه فيه غيره حسب ما اقتضت الحال، والولاية علي الظاهر والباطن حاصلة لجماعة من الصحابة باتفاق، فمنع ذلك من تخصيص علي عليه السلام بها لو كان الخطاب محتملا لها.
 اللهم الا ان يريدوا ولاية خاصة لا يشرك النبي صلي الله عليه واله فيها غير علي عليه السلام، فيكون () ذلك تسليما منهم للامامة بغير شبهة.
 ان قيل: فطريقكم من هذا الخبر يوجب كون علي عليه السلام اماما في الحال، والاجماع بخلاف ذلك.
 قيل: هذا يسقط من وجوه:
 احدها: انه جري في استخلافه عليا صلوات الله عليهما علي عادة المستخلفين الذين يطلقون ايجاب الاستخلاف في الحال ومرادهم بعد الوفاة، ولا يفتقرون الي بيان، لعلم السامعين بهذا العرف المستقر.
 وثانيها: ان الخبر اذا افاد فرض طاعته وامامته عليه السلام علي العموم وخرج حال الحياة بالاجماع، بقي ما عداه.
 وليس لاحد ان يقول: علي هذا الوجه فالحقوا بحال حياة النبي صلي الله عليه واله احوال المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام.
 لانا انما اخبرنا حال الحياة من عموم الاحوال للدليل، (ولا دليل) علي
 
 امامة المتقدمين، وسنبين ذلك في ما بعد، ولان كل قاءل بالنص قاءل بايجاب امامته عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، فاذا كان دالا علي النص بما اوضحنا سقط السءال، ووجب الحاق الفرع بالاصل.
 وثالثها: انا نقول بموجبه من كونه عليه السلام مفترض الطاعة علي كل مكلف وفي كل امر وحال منذ النطق به والي ان قبضه الله تعالي اليه والي الان، وموسوما بذلك، ولا يمنع منه اجماع، لاختصاصه بالمنح من وجود امامين، وليس هو في حياة النبي صلي الله عليه واله كذلك، لكونه مرعيا للنبي صلوات الله عليهما وتحت يده، واذا كان مفترض الطاعة فقط لثبوته للامراء ()، وانما كان كذلك لانه لا يد فوق يده، وهذا لم يحصل الا بعد وفاته صلوات الله عليه.
 (مراعاة امير المءمنين القوم لا تقدح في امامته) ولا يمكن القدح في ثبوت امامته عليه السلام: بامساكه عن النكير، ومبايعته للقوم، واظهار التسليم، وحضور مجالسهم، والصلاة خلفهم، واخذ عطاءهم، والنكاح من سبيهم، وانكاح عمر ابنته، وقول العباس له عند وفاة النبي عليه السلام: الا يدخل بنا اليه فنساله: هل لنا في هذا الامر شء؟ ولو كان النص ثابتا لم يجهله العباس، وامتناعه بعد وفاته صلي الله عليه واله من مبايعة العباس وابي سفيان وهما سيدا بني عبد مناف، ودخوله في الشوري، وتقلده الامر بعد عثمان بالاختيار، وتحكيم الحكمين.
 لان هذه الامور اجمع غير قادحة في شء من ادلة النص، ومع ذلك فهي ساقطة علي اصول المسءول عنها والساءل، ولا شبهة في سقوط ما هذه حاله من الشبه وسقوط فرض الاجابة عنه.
 
 اما سلامة النص من القدح بها، فلسلامة الظواهر الدالة عليه من الكتاب والسنة منها، اذ كانت اجمع لا تخرج شيءا من نصوص الكتاب والسنة عن اقتضاءه للنص بغير شبهة علي تامل، وسلامة الظاهر من القدح بشء مما ذكر مقتض للمصير الي موجبها من القول بامامته عليه السلام، وسقوط اعتراضهما بشء لا تعلق له بهما.
 ولان ثبوت النص علي علي عليه السلام بالامامة يقتضي ثبوت امامته بعد النبي صلي الله عليه واله والي حين وفاته عليه السلام، وثبوت ذلك في هذه الحال يقتضي القطع علي استمرار عد الله فيها  لو لم تكن العصمة من شروط الامامة، والحكم لجميع افعاله بالحسن  لاجماع الامة علي فساد امامة الامام بما يقع من فسق، فسقط لذلك ايضا جميع ما اعترضوا به، ولم يبق الا الرجوع الي المنازعة في ظواهر النصوص، فيكون ذلك رجوعا (لما) سلموه واسقاطا لما اعترضوا به، وهو المقصود، واستينافا لاعتراض النصوص المحروسة بالحجة من كل شبهة علي ما سلف بيانه، والمنة لله سبحانه.
 واما سقوط هذه الاعتراضات علي اصولنا، فما بيناه من كون النص بالامامة كاشفا عن عصمة المنصوص عليه، ولا شبهة في سلامة افعال المعصوم من القدح، والحكم لجميعها بالحسن، ولعد معترضها عن الصواب.
 واما سقوطها علي اصولهم، فلانهم قد اجمعوا ان عليا عليه السلام من رءساء المجتهدين، وممن لا يعترض اجتهاده باجتهاد واحد سواه، ومن كانت هذه حاله فغير ملوم في شء من اجتهاداته عند احد منهم، ولا مازور عند الله تعالي، فكيف يوسع لمن هذه اصوله واعتقاداته في علي عليه السلام ان يقدح في عد الله بما اجتهد فيه  مع قولهم بصواب كل مجتهد وان بلغ غاية في التقصير  لولا قلة الانصاف.
 وليس لهم ان يقولوا: لسنا نخطءه عليه السلام في شء مما ذكرناه، وانما 
 نفينا به ما تدعونه من النص عليه.
 لانهم متي لم يفرضوا قبح هذه الامور مع تسليم النص لم يصح القدح بها في امامته عليه السلام، اذ لا قدح بشء من الافعال الحسنة في امامة منصوص عليه ولا مجتاز ().
 علي ان هذه الافعال اذا كانت حسنة عند الجميع، فلا منافاة بينها وبين النص الكاشف عندنا عن عصمة المنصوص عليه وعن علو رتبته في الاجتهاد عندهم، وليس بموجب عليه عندنا ولا عندهم تقلد الامر علي كل حال، وانما يتعين هذا الفرض بشرط التمكن المرتفع بالاضطرار الي سقوطه وما تبعه من الامور المذكورة وغيرها، فكيف ظن مخالفونا في الامامة منافاة النص لما ذكروه من الامور لولا بعدهم عن الصواب.
 علي انا نتبرع بذكر الوجه في جميع ما ذكروه مفصلا، وان كنا مستغنين عنه بما ذكرناه:
 اما ترك النكير، ففرضه متعين بمجموع شروط يجب علي مدعي تكاملها في علي عليه السلام اقامة البرهان بذلك، وهيهات.
 ان الممكن فعله من النكير قد ادلي به عليه السلام، وهو التذكار والتخويف والتصريح باستحقاقه الامر دونهم، وما زاد علي ذلك من المحاربة موقوف علي وجود الناصر المفقود في الحال بغير اشكال، وكيف يظن به عليه السلام تمكنا من حرب () المتقدمين علي من راه لا يستطيع الجلوس في بيته دونهم لولا قبيح العصبية وشديد العناد.
 واما البيعة، فان اريد بها الرضا فمن افعال القلوب التي لا يعلمها غيره تعالي، بل لا ظن بها فيه، لفقد امارتها وثبوت ضدها.
 
 وان اريد الصفقة باليد فغير نافعة، لا سيما مع كونها واقعة عن امتناع شديد، وتخلف ظاهر ، وتواصل انكار عليه، وتقبيح لفعله، وموالاة مراجعة بتهديد () تارة وتخويف اخري وتحشيم وتقبيح، الي غير ذلك مما هو معلوم، ودلالة ما وقع علي هذا الوجه علي كراهية المبايع واضحة.
 واما اظهار التسليم، فعند فقد كل ما يظن معه الانتصار ولهذا صرح عليه السلام عند التمكن من القول بوجود الانصار باكثر ما في نفسه من ظلم القوم له وتقدمهم عليه بغير حق، وسنورد طرفا منه فيما بعد ان شاء الله، وذلك مانع من وقوع تسليمه عن رضي.
 واما حضور مجالسهم، فللامر بالمعروف والنهي عن المنكر المتمكن منه، وتنبيه الغافل وارشاد الضال، وتعليم الجاهل واستدراك الفاءت، وهذه امور يختص وجوبها (به) () مضافا الي غيرها، تمكن منها ومنع من تلك، فوجب عليه فعل ما تمكن منه ويسقط عنه فرض الممنوع منه.
 واما الصلاة خلفهم، فلا دلالة علي كونه عليه السلام مقتديا بهم، لكون الاقتداء من افعال القلوب، ولانه اقرء القوم وافقههم، فلا يجوز له الاقتداء بهم حسب ما نص عليه شارع الجماعة صلي الله عليه واله، ولانه امام الذي لا يجوز التقدم عليه، ولا يجوز له اتباع رعيته.
 فهذه اصولنا الموافقة للادلة تمنع من كونه عليه السلام مقتديا بغيره.
 فاما اصول القوم، فانهم يجيزون الصلاة خلف الفاسق، فكيف تكون صلاة المسلم خلف ابي بكر دلالة علي امامته او فضله، او قادحة في عدالة المصلي او امامته، لولا غفلة الساءل وجهله باصوله واصول خصمه.
 واما اخذ العطاء، فليسوا بذي مال يخصهم اعطاءه، وانما هو مال الله
 
 الذي جعله لانصار الاسلام، وامير المءمنين علي عليه السلام زعيم النصرة واحق الانصار به.
 علي ان فرض تصريف هذا المال مردود اليه جملة، فتمكنه من البعض لا يقتضي رضاه بالمنع من البعض الاخر، ولو كان العطاء من مالهم لم يدل علي صواب رايهم في الامامة باعطاءه، ولا خطا علي باخذه، كساءر العطايا.
 واما نكاحه من سبيهم، فبنوا حنيفة لا يعدون امرين: اما كونهم مستحقين المسبي في الله، او غير مستحقين.
 وكونهم مستحقين يقتضي اباحة ملك سبيهم، وان كان السابي ظالما ليس بامام ولا بماموم عدل، لولا ذلك يحرم نكاح المسبي في كل زمان لا امام فيه منصوص عليه ولا مجتاز ()، وقد اجمع المسلمون علي خلاف ذلك.
 وكونهم غير مستحقين يقتضي كونه عليه السلام عاقدا علي خولة الحنفية، لكونه عالما بما يحل ويحرم، وممن لا يقدم علي ما يعلمه حراما باتفاق.
 واما مناكحة عمر، فالتقية المبيحة للامساك عن النكير  لما فعلوه من تقلد امر الامامة  مبيحة لذلك، لكونه مستصغرا في جنبه.
 علي ان حال عمر في خلافه لا تزيد علي حال عبد الله بن ابي السلول وغيره من المنافقين، وقد كانوا يناحكون في زمن النبي صلي الله عليه واله، لاظهار الشهادتين وانقيادهم للملة، وهذه حال عمر.
 وعلم علي عليه السلام بالدليل كفر عمر كعلم النبي صلي الله عليه واله بالوحي كفر ابن ابي السلول وغيره، فكما لا يمنع ذلك من مناكحتهم، فكذلك هذا.
 واما ما روي عن العباس من قوله لعين عليه السلام: ادخل بنا الي النبي صلي الله عليه واله  الحديث  فغير معلوم، فيلزم تاوله، والاشبه ان يكون
 
 كذبا، من حيث كان ظاهره يقتضي جهل العباس رضي الله عنه بالنص المعلوم لنا اليوم ولمن يتجدد الي يوم القيامة، حسب ما وضحت الحجة به لكل متامل لا يجوز علي العباس جهلها.
 علي انه لو كان ثابتا لكان الوجه في سءاله لعلي عليه السلام استعلام النبي صلي الله عليه واله عن الامر، وهل يصير الي المستحق له بالنص ام يدفع عنه؟ فامتنع عليه السلام من ذلك، لعلمه باعلام النبي صلي الله عليه واله له بخروج الامر عنه الي القوم المخالفين لما امر به رسول الله صلي الله عليه واله من خلافته عليهم، لءلا يخبر به النبي صلوات الله عليه واله ظاهرا فيظن من لا بصيرة له ان ذلك نص، فتحصل شبهة، فلذلك ما () عدل عن اجابة العباس رضي الله (عنه) الي ما سال، وليس في امتناعه عليه ولا قول العباس له دلالة علي عدم النص، لما بيناه من ثبوته، واحتمال قول العباس لما يوافق الثابت بالادلة.
 واما امتناعه من بيعة العباس وابي سفيان، فلانه عليه السلام راي بشاهد الحال فسادا في بيعتهم، اما لانه صلي الله عليه واله لو بايع للزمه القيام بما لا ناصر له عليه، او لخوف ضرر ممن تم له السلطان بمظاهرته بالمناقشة له.
 في سلطانه ببيعة ذين الرجلين المعظمين في قومهما، الا تري الي لجاجهم في بيعته خوفا منه والجاءه اليها مع اظهار الامساك ولزوم منزله، فكيف به لو علم كونه مبايعا لنفسه، فلذلك ما عدل () عن بيعتهما.
 واما دخوله في الشوري، فللضرورة الداعية الي ذلك، اذ كان العاقد لها موجبا علي القوم الذين يخبرهم () الدخول فيها، وهو ممن قد علمت حاله وشديد
 
 اقدامه وتهجمه علي مخالفه.
 وليحتج صلي الله عليه واله علي القوم بمناقبه وذراءعه الي الخلافة، وما انزل الله فيه، وذكره رسوله صلي الله عليه واله من النصوص الدالة علي امامته، وما كان متمكنا لولا دخوله في الشوري من ذلك، فصار دخوله لهذا الوجه واجبا ليس يقدح في امامته، ولا منصوب () لعاقد الشوري.
 وليتوصل عليه السلام بالدخول مع القوم الي القيام بما جعل اليه النظر فيه من الامور الدينية التي من اوضح برهان علي ما تقولها الشيعة من مشاركة عمر للقوم في سوء الراي في الاسلام واهله، واتفاقهم علي عداوة النبوة واهلها والمتحققين بولايتها لمن انصف نفسه وتامل هذه الحال.
 ومنها (): يمينه سالما مولي ابي حذيفة، واخباره انه لو كان حيا ما يخالجه في تقليده امر الامامة شك.
 وخطاه في هذا من وجوه:
 اولها: انه اخبار عن ايجابه امامة سالم من غير روية ولا مشاورة، مع العلم بان فعلة ليس بحجة، وايجاب ما ليس علي ايجابه دليل قبيح.
 وثانيها: انه نقيض لاحتجاجه يوم السقيفة علي الانصار باختصاص الامامة بقريش، ومبطل لامامة ابي بكر المبنية علي سقوط حجة الانصار بالقربي وامامته لكونها فرعا لامامة ابي بكر باجماع، ومفسد للظاهر من مذاهب الخصوم في مراعاة القرشية في صفات الامام.
 ثالثها: حصول العلم الضروري بفساد راي من رجح سالما علي علي بن ابي طالب عليه السلام والعباس رضي الله عنه والمختارين الشوري ووجوه بني هاشم واعيان المهاجرين والانصار في شء من احواله فضلا عن جميعها، ومن
 
 تامل خطاب هذا القاءل علم ان مقصوده الوضع من الصحابة والقرابة واستخفافه باقدارهم، وتهاونه بنكيرهم عليه وقلة نكره بالمناقضة بينهم بادني تامل.
 ورابعها: انه تحقيق لما ترويه الشيعة من تقدم المعاهدة منه ومن صاحبه وابي عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة علي نزع هذا الامر من بني هاشم لو قد مات محمد صلي الله عليه واله، لولا ذلك لا يكن ليمينه سالما واخباره عن فقد الشك فيه مع حضور وجوه الصحابة واهل السوابق والفضاءل والذراءع التي ليس لسالم منها شء وجه يعقل، وكذلك القول في يمينه ابا عبيدة بن الجراح علي الرواية الاخري.
 وليس لاحد ان يجعل سكوت الصحابة عنه دلالة علي صوابه فيما ذكرناه عنه من المطاعن عليه.
 لان السكوت لا يدل علي الرضي بجنب الاحتمال لغيره، وهو ها هنا محتمل للخوف وحصول المفسدة كاحتماله للرضي، فلا يجوز القطع الا بدلالة.
 ولان البرهان واضح يخطبه () فيما قدمناه، والامر ظاهر علي وجه لا لبس فيه من المناقصة للظاهر والتحجر والامر بقتل من لا يستحق القتل علي راي احد، وايجاب قول المشهود له بضعف الراي والدين، ويمين () الموالي الفجار والشك في رجوه الابرار فلا اعتبار في شء من ذلك بسكوت محتمل.
 علي ان تامل هذا يوضح عن فساد طريقتهم في كون الامساك عن النكير حجة في الدين، لحصوله مع ما يعلم قبحه بقريب من الاضطرار
 
 (في دفن الرجلين مع النبي في حجرته) ومما يعم الرجلين: امرهما بالدفن مع النبي صلي الله عليه واله في حجرته.
 وفيه: ترك لتوقيره من () ضرب المعاول لديه، لثبوت حرمته بعد الوفاة كالحياة.
 وفيه: ان هذه الحجرة لا تخلو ان تكون موروثة كما نقول، او صدقة كما يقولون.
 وكونها موروثة يقتضي قبح التصرف فيها بغير اذن الوارث، ولم يستاذناه بغير شبهة.
 وكونها صدقة يمنع من التصرف فيها علي كل حال، كساءر الصدقات.
 ودعوي كونها لعاءشة باطل من وجوه:
 منها: ان الظاهر كونها ملكا له عليه السلام، ولا دلالة بانتقالها.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿لا تدخلوا بيوت النبي﴾</a> ()، فاضاف البيوت اليه، ولان المعلوم انه صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة ابتاع مكان مسجده وحجرته فبناه، فلما وصل اهله وازواجه انزل كلا منهم منازله.
 ومنها: انه لم يرو احد ايذان عاءشة بدفن النبي صلي الله عليه واله في بيت سكناها، ولو كان بيتا لها لم يدفن الا باذنها.
 ومنها: ان غاية ما يتعلق به في ذلك دعوي عاءشة، وقد ردوا دعوي فاطمة عليها السلام وهي اعدل، وقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وقرن في بيوتكن﴾</a> () يفيد السكني، بدليل تناول هذا الاطلاق لجميع الازواج، ولا احد يدعي ملكا لواحدة منهن، عدا عاءشة.
 
 (بعض مطاعن الثالث) (واما مطاعن الثالث) فامور كثيرة:
 منها: رده الحكم بن ابي العاص بعد نفي رسول الله صلي الله عليه واله اياه واباحة دمه متي دخل دار الاسلام، واقرار المتقدمين ذلك النفي، وادخاله المدينة علي مراغمة من بني هاشم وساءر المسلمين، واتخاذ ابنه مروان بطانة، وبسط يده ورواية () في امور المسلمين، واعطاءه خس افريقية، مع ظهور حاله وسوء رايه في الاسلام واهله.
 ومنها: تقليده المشهورين بالفسق والتهمة علي الاسلام امور المسلمين.
 كالوليد بن عقبة بن ابي معيط  المشهود له ولساءر نسله بالنار للاخوة التي بينهما  علي الكوفة، وتوقفه عن عزله مع ظهور فساده في الولاية ومجاهرته بالفسق، وتوقفه عن اقامة الحد عليه مع اقامة الشهادة بشرب الخبر واتيانه المسجد وصلاته بالناس و (هو) سكران.
 وتقليد سعيد بن العاص بعد عزله الوليد واقراره علي الولاية، مع عظيم الشكاية لجوره وقبيح سيرته، وقوله: انما هذا السواد بستان لقريش، الي ان اخرجه المسلمون منها قسرا مراغمة لعثمان، ورده بعد ذلك واليا عليهم، ومنعهم له من دخول الكوفة بالاضطرار وتقليد عبد الله بن عامر بن كريز علي البصرة، للخءولة التي بينهما، وعبد الله بن ابي سرح علي مصر للرضاعة التي بينهما، ويعلي بن امية  ويقال ابن منية  علي اليمن، واسيد بن الاخنس بن الشريق () علي البحرين، لكونه ابن عمته.
 
 وعزل المامونين من الصحابة علي الدين المختارين الولاية المرضيين السيرة، وهذا من عظيم المنكرات.
 ومنها: استءثاره بمال الله تعالي وتفريقه في بني امية، وتفضيلهم في العطاء علي المهاجرين والانصار وفي هذا ما فيه.
 ومنها: تمزيق المصاحف وتحريقها وطرحها في الحشوش، وهذا ضلال.
 ومنها: استخفافه بعبد الله بن مسعود، وامره بضربه بغير جرم حتي كسرت اضلاعه بالضرب وموته من ذلك، وهو من وجوه الصحابة.
 ومنها: ضرب عمار بن ياسر لانفاذه وصية ابن مسعود حتي فتق، واغماءه من الضرب يوما وليلة.
 ومنها: اخراج ابي ذر الي الشام لامره بالمعروف، ثم حمله من الشام  لانكاره علي معاوية خلافه للكتاب والسنة  مهانا معسفا، واستخفافه به، ونيله من عرضه، وتسميته بالكذاب مع شهادة النبي صلي الله عليه واله له بالصدق، ونفيه عن المدينة الي الربذة حتي مات بها رحمه الله تعالي مغربا.
 ومنها: استخفافه بعين عليه السلام حين انكر عليه تكذيب ابي ذر.
 ومنها: عزل عبد الله بن الارقم عن بيت المال لما انكر عليه اطلاق الاموال لبني امية بغير حق.
 ومنها: قوله لعبد الرحمن بن عوف: يا منافق، وهو الذي اختاره وعقد له.
 ومنها: حرمانه عاءشة وحفصة ما كان ابو بكر وعمر يعطيانهما، وسبه لعاءشة، وقوله:  وقد انكرت عليه الافاعيل القبيحة  لءن لم تنتهي، لادخلن عليك الحجرة سودان الرجال وبيضانها.
 ومنها: هدر دم الهرمزان وجفينة قتيلي ابن عمر، واعتذاره من ذلك بان الناس قريبوا عهد بقتل ابيه.
 ومنها: حماية الكلاء وتحريمه علي المسلمين وتخصصه به، ومنع غلمانه 
 الناس منه وتنكيلهم بمن اراده.
 ومنها: ضربه عبد الله بن حذيفة بن اليمان حتي مات من ضربه، لانكاره عليه ما ياتيه غلمانه الي المسلمين في رعي الكلاء، ومنها: اكله الصيد وهو محرم مستحلا، وصلاته بمني اربعا، وانكاره متعة الحج، مع اجماع الامة علي خلاف ما فعل.
 ومنها: ضربه عبد الرحمن بن حنبل () الجمحي  وكان بدريا  ماءة سوط، وحمله علي جمل يطاف به في المدينة، لانكاره عليه الاحداث، واظهاره عيوبه في الشعر، وحبسه بعد ذلك موثقا بالحديد، حتي كتب الي علي وعمار من الحبس:
 ابلغ عليا وعمارا فانهما بمنزل الرشد ان الرشد مبتدر لا تتركا جاهلا حتي يوقره دين الله وان هاجت به مرر لم يبق لي منه الا السيف اذ علقت حباءل الموت فينا () الصادق (البرر) يعلم باني مظلوم اذا ذكرت وسط الندي حجاج القوم والعذر فلم يزل علي عليه السلام بعثمان يكلمه، حتي خلي سبيله علي ان لا يساكنه بالمدينة، فسيره الي خيبر، فانزله قلعة بها تسمي القموص، فلم يزل بها حتي ناهض المسلمون عثمان، وساروا اليه من كل بلد، فقال في الشعر:
 لولا علي فان الله انقذني علي يديه من الاغلال والصفد لما رجوت لدي شد بجامعة يمني يدي غياث الفوت من احد نفسي فداء علي اذ يخلصني من كافر بعدما اغضي علي صمد
 
 ومنها: تسيير حذيفة بن اليمان الي المداءن، حين اظهر ما سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله فيه وانكر افعاله، فلم يزل يعرض بعثمان حتي قتل.
 ومنها: نفي الاشتر ووجوه اهل الكوفة عنها الي الشام، حين انكروا علي سعيد بن العاص، ونفيهم من دمشق الي حمص.
 ومنها: معاهدته لعلي عليه السلام ووجوه الصحابة علي الندم علي ما فرط منه، والعزم علي ترك معاودته ونقض ذلك، والرجوع عنه مرة بعد مرة، واصراره علي ما ندم منه، وعاهد الله تعالي واشهد القوم: علي تركه من الاستءثار بالفء، وبطانة السوء، وتقليد الفسقة امور المسلمين.
 ومنها: كتابه الي ابن ابي سرح بقتل رءساء المصريين، والتنكيل بالاتباع وتخليدهم الحبس، لانكارهم ما ياتيه ابن ابي سرح اليهم ويسير به فيهم من الجور الذي اعترف به وعاهد علي تغييره.
 ومنها: تعريضه نفسه ومن معه من الاهل والاتباع للقتل، ولا يعزل ولاة السوء ومنها: استمراره علي الولاية مع اقامته علي المنكرات الموجبة للفسخ، وتحريم التصرف في امر الامة، وذلك تصرف قبيح، لكونه غير مستحق عندهم مع ثبوت الفسق.
 (ما يقدح في عدالة القوم) ومما يقدح في عدالة الثلاثة:
 قصدهم اهل بيت نبيهم عليهم السلام بالتحيف ()، والاذي، والوضع من اقدارهم، واجتناب ما يستحقونه من التعظيم.
 
 فمن ذلك: امان كل معتزل بيعتهم ضررهم، وتصدهم عليا عليه السلام بالاذي لتخلفه عنهم، والاغلاظ له في الخطاب، والمبالغة في الوعيد، واحضار الحطب لتحريق منزله، والهجوم عليه بالرجال من غير اذنه، والاتيان به ملببا، واضطرارهم بذلك زوجته وبناته ونساءه وحامته من بنات هاشم وغيرهم الي الخروج عن بيوتهم، وتجريد السيوف من حوله، وتوعده بالقتل ان امتنع من بيعتهم، ولم يفعلوا شيءا من ذلك بسعد () بن عبادة، ولا بالخباب بن المنذر وغيرهما ممن تاخر عن بيعتهم، حتي مات او طويل () الزمان.
 ومن ذلك: ردهم دعوي فاطمة عليها السلام وشهادة علي والحسنين عليهم السلام، وقبول () دعوي جابر بن عبد الله في الجنينات، وعاءشة في الحجرة والقميص والنعل وغيرهما.
 ومنها: تفضيل الناس في العطاء، والاقتصار بهم علي ادني المنازل.
 ومنها: عقد الرايات والولايات لمسلمة القبح () والمءلفة قلوبهم ومكيدي الاسلام من بني امية وبني مخزوم وغيرها، والاعراض عنهم () واجتناب تاهلهم () لشء من ذلك.
 ومنها: موالاة المعروفين ببغضهم وحسدهم وتقديمهم علي رقاب العالم، كمعاوية وخالد وابي عبيدة والمغيرة وابي موسي ومروان وعبد الله بن ابي سرح
 
 وابن كريز ومن ضارعهم في عداوتهم، والغض من المعروفين بولايتهم وقصدهم بالاذي، كعمار وسلمان وابي ذر والمقداد وابي بن كعب وابن مسعود ومن شاركهم في التخصص () بولايتهم عليهم الصلاة والسلام.
 ومنها: قبض ايديهم عن فدك مع ثبوت استحقاقهم لما علي ما بيناه، واباحة معاوية الشام، وابي موسي العراق، وابن كريز البصرة، وابن ابي سرح () مصر والمغرب، وامثالهم من المشهورين بكيد الاسلام واهله.
 وتامل هذا بعين انصاف يكشف لك عن شديد عداوتهم، وتحاملهم عليهم، كامثاله من الافعال الدالة علي تميز العدو من الولي.
 ولا وجه لذلك الا تحققهم بصاحب الشريعة صلوات الله عليه وعلي اله في النسب، وتقدمهم لديه في الدين، وتحققهم من () بذل الجهد في طاعته، والمبالغة في نصيحته ونصرة ملته، بما لا يشاركون فيه.
 وفي هذا ما لا يخفي مما فيه () علي متامل.
 
 (النكير علي ابي بكر وعمر وامور متفرقة) 
 ومما يقدح في عدالتهم: ما حفظ عن وجوه الصحابة وفضلاء السابقين والتابعين من الطعن عليهم، وذم افعالهم، والتصريح بذمهم، وتصريحهم هم بذلك عند الوفاة، وتحسرهم () علي ما فرط منهم.
 فاما اقوال الصحابة والتابعين القادحة في عدالتهم:
 (نكير امير المءمنين عليه السلام) ما حفظ عن علي امير المءمنين عليه السلام من التظلم منهم، والتصريح والتلويح بتقدمهم عليه بغير حق في مقام بعد مقام.
 كقوله حين ارادوه بالبيعة لابي بكر: والله (انا) () لا ابا يعكم وانتم احق بالبيعة لي.
 وقوله عليه السلام: يا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا تقتلونني﴾</a> ().
 وقوله عليه السلام في عدة مقامات: لم ازل مظلوما  او ما زلت مظلوما  منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقوله عليه السلام: ظلمت الهجر والمدر.
 وجوابه عليه السلام لمعاوية: زعمت للاكل الخلفاء حسدت وعلي كلهم بغيت، واني كنت اقاد الي بيعتهم كما يماد الجمل المخشوش، اما والله لقد اردت ان تذم فمدحت، وما علي المءمن ان يكون مظلوما اذا لم يكن شاكا في دينه ولا مرتابا في يقينه، ولقد قال نوح: رب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر ">﴿اني مغلوب فانتصر﴾</a> ()، وقال لوط: (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن
 
 شديد) (). () فصرح بظلم القوم له، ووضوح عذره بقصور يده عن الانتصار منهم.
 وجوابه له في هذا الكتاب: ولقد بارا؟؟؟ من قدمت وفضلت بنو قيلة يوم السقيفة، فاحتجوا بالقربي، فان يكن الفلج () برسول صلي الله عليه واله فنحن احق به، او لا فالانصار علي دعواها ().
 فصرح ان القوم المتقدمين عليه لا يعدون ان يكونوا ظالمين له والانصار.
 وقوله عليه السلام في خطبته المشهورة بعد قتل عثمان: وقد اهلك الله الجبابرة علي افضل احوالهم وامن ما كانوا، ومات هامان، وهلك فرعون، وقتل عثمان، الا وان بليتكم قد عادت كيوم بعث الله فيه نبيكم.
 فكني عن الاول بهامان، وعن الثاني بفرعون، وصرح بذكر عثمان لارتفاع التقية عنه في امره، لمشاركة السامعين له في الطعن عليه، وشبه حالهم والمتبعين لهم كيوم بعث فيه محمد صلي الله عليه واله، وهذا صريح بالتضليل.
 وقال عليه السلام فيها: ولقد سبقني في هذا الامر من لم اشركه () فيه، ومن لم اهبه له، ومن ليس له منه توبة الا بني يبعث، الا ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله، اشرف منه علي شفا جرف هار، فانهار به في نار جهنم.
 فصرح بان المتقدم عليه تقدم من غير استحقاق ولا اذن من المستحق، وانه اتي بذلك ما لا يغفر الا بني يبعث، فغلق الغفران بما لا يكون، ولم يكتف بذلك حتي اخبر انه اشرف منه علي شفا جرف هار، ولم يرض بذلك حتي قال: فانهار به في نار جهنم.
 
 وقال فيها: ولقد مضت منكم امور () وسلفت، ملتم علي فيها ميلة واحدة، كنتم فيها غير محمودي الراي، اما لو (ا) شاء ان اقول لقلت: سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همته بطنه، وفرجه امله، لو قص جناحاه وقطع راسه كان خيرا له، شغل عن الجنة، والنار امامه ().
 فاخبر عليه السلام بتحاملهم عليه وظلمهم جميعا له، وان الثالث يلي بذلك السابقين الي ظلمه.
 وقوله عليه السلام في خطبته الوسيلة: ولءن تقمصها دوني الاشقيان، ونازعاني فيما ليس لهما بحق وهما يعلمان، فركباها ضلالة واعتقداها جهالة، فلبءس (ما) عليه وردا، وبءس ما لانفسهما مهدا، ببلاغتان () من محلهما، ويبر اكل منهما من صاحبه بقوله لقرينه اذا التقيا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين﴾</a> ().
 وقوله فيهما: وليس رتعا في الحطام المتصرم والغرور المنقطع، وكانا منه علي شفا من الاجل ومندوحة من الامل، فقد امهل الله شداد بن عاد وبلعم بن باعورا وثمود بن عبود، واسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة، حتي اذا اتتهم الارض بركاتها اخذهم الله بغتة، فمنهم من اردته الخسفة، ومنهم من احرقته الظلمة، ومنهم من اخذته الصيحة، ومنهم من اهلكته الرجفة، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت ">﴿وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون﴾</a> ()، ولم يكن حال الظالمين الا كخفقة او وميض برقة، حتي لو كشف لك عما هو (ي) اليه الظالمون وال اليه الاخسرون لهربت الي الله عز ذكره مما هم فيه مقيمون، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون﴾</a> ().
 
 وهذا نص جلي منه عليه السلام علي ضلال المتقدمين عليه.
 وقوله عليه السلام في خطبة الشقشقية: والله لغد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر منه السيل ولا يرقي اليه الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، فرايت ان الصبر علي هاتيك احجي، فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا اري تراثي نهبا ().
 فعدل عليه السلام عن تسمية المتقدم عليه وتكنيته وتلقيبه () بما تدعي له من الالقاب الحسنة الي اقبح الالقاب، وذلك غاية في الاستخفاف به، وصرح بانه تولي الامر دونه مع علمه بكونه منه كالقطب من الرحي الذي لا يتم صلاحها من دونه، مع كونه في الذروة منه التي ينحدر عنها السيل ولا يرقي اليها الطير لعلوها، وانه ظل مرتءيا في الصولة بالظالم مع عدم الناصر المعبر عنه بقصر اليد، او يصبر علي العظيمة، وانه رجح الصبر من حيث كانت الصولة بغير ناصر لا ترفع ظلما وتءثر هلاك الصايل، ثم وصف حاله صابرا في عينه القذي وفي حلقه الشجا، وذلك مءكد لما قلناه.
 ومر في كلامه مصرحا بالتظلم من الثاني والثالث، ووصف خلافتيهما بالضلال كالاول.
 وقال: فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة وقسطت شرذمة ومرق اخرون، كانهم لم يسمعوا الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> ()، بلي والله لقد سمعوها ولكن حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لولا حضور الحاضر ولزوم الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي ولاة الامر ان لا يقاروا () علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفوا دنياهم اهون
 
 عندي من عفطة عنز ().
 فوصفهم بايثار الدنيا علي الاخرة علي وجه يوجب علي المتمكن من ذلك منعهم بالقهر، وسوي بينهم وبين المتقدمين عليه يجعلهم اخرا لاولهم، وصرح باستحقاق الجميع الموافقة عن الظلم وايثار العاجلة علي الاجلة، وانه انما امسك عن اولءك وقاتل هءلاء لعدم التمكن هناك، لفقد الناصر، وحصوله هاهنا لكثرته، وهذا تصريح منه عليه السلام بظلم القوم له.
 وقوله عليه السلام في رسالته الي ابن حنيف: بلي قد كانت لنا فدك من جميع ما اظله الفلك، فسحت فيها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين.
 فهذا نص علي ظلم الاخذين لفدك منه ومن اله عليهم السلام.
 وقوله عليه السلام المشهور: انا انف الهدي وعيناه، الا انبءكم بحاجبي الضلالة، تبدو مخازيهما في اخر الزمان.
 وقوله عليه السلام: والله لاخاصمن ابا بكر وعمر الي الله تعالي، والله ليقضين لي الله وقوله عليه السلام المستفيض: بايع والله الناس ابا بكر وانا اولي بها مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي وانتظرت امر ربي والزقت كلكلي بالارض، ثم ان ابا بكر هلك واستخلف عمر، وقد والله علم اني اولي الناس بها مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي وانتظرت امر ربي، ثم ان عمر هلك وجعلها شوري، وجعلني سادس ستة كستهم الجدة، وقال: اقتلوا الاقل، وما اراد غيري، فكظمت غيظي وانتظرت امر ربي والزقت كلكلي با رص... () وقوله عليه السلام: قبض الله نبيه صلي الله عليه واله (و) انا اولي بالناس مني بقميصي هذا، وان اول شقصنا ابطال حقنا من الخمس، فلما رق امرنا طمعت رعيان
 
 الهيم () من قريش فينا، وانما يعرف () الهدي بالابرار، في كلام طويل.
 وهذا تصريح منه عليه السلام بكونه اولي الناس بالامر، وان المتقدم عليه ظالم.
 ومنه ما روي عن الاصبغ بن نباتة، وعن رشيد الهجري ، وعن ابي كدينة الاسدي ()، وغيرهم من اصحاب علي عليه السلام باسانيد مختلفة قالوا: كنا جلوسا في المسجد اذ خرج علينا امير المءمنين عليه السلام من الباب الصغير يهوي بيده عن يمينه يقول: اما ترون ما اري؟ قلنا: يا امير المءمنين وما الذي تري؟ قال: اري ابا بكر عتيقا في (سدف) () النار يشير الي بيده يقول: استغفر لي، لا غفر الله له.
 وزاد ابو كدينة: ان الله لا يرضي عنهما حتي يرضياني، وايم الله لا يرضياني ابد.
 وسءل عن السدف؟ فقال: الوهدة العظيمة.
 ورروا عن الحارث الاعور قال: دخلت علي (علي) عليه السلام في بعض الليل، فقال لي: ما جاء بك في هذه الساعة؟ قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: الله؟ قلت: الله، قال: الا احدثك باشد الناس عداوة لنا واشدهم عداوة لمن احبنا؟ قلت: بك يا امير المءمنين، اما والله لقد ظننت ظنا، وقال: هات ظنك، قلت: ابو بكر وعمر؟ قال: ادن مني يا اعور، فدنوت منه، فقال: ابرا منهما.
 وفي رواية اخري: اني لاتوهم توهما فاكره ان ارمي به بريءا: ابو بكر وعمر؟
 فقال: اي والذي فلق الحبة وبرا () النسمة، انهما لهما ظلماني حقي وتغاصاني ريقي، وحسداني، واذياني، وانه ليءذي اهل النار ضجيجهما ونصبهما ورفع اصواتهما وتعيير () رسول الله صلي الله عليه واله اياهما.
 
 ورووا عن عمارة قال: كنت جالسا عند امير المءمنين عليه السلام، وهو في ميمنة مسجد الكوفة وعنده الناس، اذ اقبل رجل فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين والله اني لاحبك، فقال: لكني والله ما احبك، كيف حبك لابي بكر وعمر؟ فقال: والله اني لاحبهما حبا شديدا، قال: كيف حبك لعثمان؟ قال: قد رسخ () حبه في السويداء من قلبي، فقال () علي عليه السلام: انا ابو الحسن، الحديث.
 ورووا عن سفيان، عن فضيل بن الزبير قال: حدثني نقيع، عن ابي كدينة الازدي () قال: قام رجل الي امير المءمنين عليه السلام، فساله عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله﴾</a> () فيمن نزلت؟ قال: ما تريد، اتريد ان تغري بي الناس؟ قال: لا يا امير المءمنين، ولكن احب ان اعلم، قال: اجلس، فجلس، فقال: اكتب عامرا، اكتب معمرا، اكتب عمرا، اكتب عمارا، اكتب معتمرا، في احد الخمسة نزلت.
 قال سفيان؟ قلت لفضيل: اتراه عمر؟ قال: فمن هو غيره.
 (نكير الامام الحسين عليه السلام) ورووا عن المنذر الثوري قال: سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول: ان ابا بكر وعمر عمدا الي الامر وهو لنا كله، فجعلا لنا فيه سهما كسهم الجدة، اما والله لتهمز () بهما انفسما يوم يطلب الناس فيه شفاعتنا.
 ورووا عنه عليه السلام، وساله رجل عن ابي بكر وعمر؟ فقال: والله لقد ضيعانا، وذهبا بحقنا، وجلسا مجلسا كنا احق به منهما، ووطءا علي اعناقنا، وحملا الناس
 
 علي رقابنا.
 (نكير الامام السجاد عليه السلام) ورووا عن ابي الجارود زياد بن المنذر قال: سءل علي بن الحسين عليهما السلام عن ابي بكر وعمر؟ فقال: اضعنا باياتنا ()، واضطجعا بسبيلنا، وحملا الناس علي رقابنا.
 وعن ابي اسحاق انه قال: صحبت علي بن الحسين عليهما السلام بين مكة والمدينة، فساله عن ابي بكر وعمر ما تقول فيهما؟ قال: ما عسي ان اقول فيهما، لا رحمهما الله ولا غفر لهما.
 وعن القاسم بن مسلم قال: كنت مع علي بن الحسين عليهما السلام بينبع، يدي في يده، فقلت: ما تقول في هذين الرجلين اتبرا من عدوهما؟ فغضب ورمي بيده من يدي، ثم قال: ويحك يا قاسم هما اول من اضعنا باياتنا ()، واضطجعا بسبيلنا، وحملا الناس علي رقابنا، وجلسا مجلسا كنا احق به منهما.
 وعن حكيم بن جبير، عنه عليه السلام مثله، وزاد: فلا غفر الله لهما.
 وعن ابي علي الخراساني، عن مولي لعلي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت مع علي بن الحسين عليهما السلام في بعض خلواته، فقلت: ان لي عليك حقا، الا تخبرني عن هذين الرجلين، عن ابي بكر وعمر؟ فقال: كافران، كافر من احبهما.
 وعن ابي حمزه الثمالي قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام وقد خلا: اخبرني عن هذين الرجلين؟ قال: ها اول من ظلمنا حقنا، واخذا ميراثنا، وجلسا مجلسا كنا احق به منهما، لا غفر الله فما ولا رحمهما، كافران، كافر من تولاها.
 وعن حكيم بن جبير قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: انتم تقتلون في
 
 عثمان من () ستين سنة، فكيف لو تبراتم من صنمي قريش.
 (نكير الامام الباقر عليه السلام) ورووا عن سورة بن كليب قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابي بكر وعمر؟
 قال: هما اول من ظلمنا حقنا، وحملا الناس علي رقابنا، قال: فاعدت عليه فاعاد علي ثلاثا، فاعدت عليه الرابعة فقال:... () (شعر) () لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع () العصا وما علم الانسان الا ليعلما وعن كثير النوا، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن ابي بكر وعمر؟ فقال:
 ما اول من انتزي () علي حقنا، وحملا () الناس علي اعناقنا واكتافنا ()، وادخلا الذل بيوتنا.
 وعنه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: والله لو وجد () عليهما اعوانا لجاهدهما، يعني: ابا بكر وعمر.
 وعن بشير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابي بكر وعمر فلم يجبني، ثم سالته فلم يجبني، فلما كان من الثالثة قلت: جعلت فداك اخبرني عنهما؟ فقال: ما قطرت قطرة دم من دماءنا ولا من دماء احد من المسلمين الا وهي في اعناقهما الي يوم القيامة.
 ورووا ان ابن بشير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان الناس يزعمون ان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل او بعمر، فقال ابو جعفر عليه السلام: والله ما قال هذا رسول الله صلي الله عليه واله قط، انما اعز الله الدين بمحمد عليه الصلاة والسلام، ما كان الله ليعز الدين بشرار خلقه.
 ورووا عن قدامة بن سعد الثقفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابي بكر وعمر؟ فقال: ادركت اهل بيتي وهم يصيبونهما ().
 وعن ابي الجارود () قال: كنت انا وكثير النوا عند ابي جعفر عليه السلام، فقال كثير: يا ابا جعفر رحمك الله هذا ابو الجارود تبرا من ابي بكر وعمر، فقلت لابي جعفر عليه السلام: كذب والله الذي لا اله الا هو ما سمع ذلك مني قط، وعنده عبد الله بن علي اخو ابي جعفر عليه السلام، فقال: هلم الي اقبل الي يا كثير، كانا والله اول من ظلمنا حقنا، واضعنا باياتنا ()، وحملا الناس علي رقابنا، فلا غفر الله لهما ولا غفر لك معهما يا كثير.
 وعن ابي الجارود قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عنهما وانا جالس؟ فقال: ما اول من ظلمنا حقنا، وحملا الناس علي رقابنا، واخذا من فاطمة عليها السلام عطية رسول الله صلي الله عليه واله فدك بنواضحها، فقام ميسر فقال: الله ورسوله منهما بريءان، فقال ابو جعفر عليه السلام:... ().
 (شعر) () لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وما علم الانسان الا ليعلما ورووا عن بشير بن ابي اراكة البتال () قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن
 
 ابي () بكر وعمر؟ فقال كهيءة المنتهر: ما تريد من صنمي العرب، انتم تقتلون علي دم عثمان بن عفان، فكيف لو اظهرتهم البراءة منهما، اذا لما ناظروكم طرفة عين.
 وعن حجر البجلي قال: شككت في امر الرجلين، فاتيت المدينة فسمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان اول من ظلمنا وذهب بحقنا وحمل الناس علي رقابنا ابو بكر وعمر.
 وعنه عليه السلام قال: لو وجد علي اعرانا لضرب اعناقهما.
 وعن سلام بن سعيد المخزومي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ثلاثة لا يصعد عملهم الي السماء ولا يقبل منهم عمل: من مات ولنا اهل البيت في قلبه () بغض، ومن تولي عدونا وترك ولايتنا، ومن تولي ابا بكر وعمر.
 وعن ورد بن زيد اخي الكميت قال: سالنا محمد بن علي عليهما السلام عن ابي بكر وعمر؟ فقال: من كان يعلم ان الله حكم عدل بري منهما، وما من محجمة دم تهراق الا وهي في رقابهما.
 وعنه عليه السلام وسءل عن ابي بكر وعمر؟ فقال: هما اول من ظلمنا، وقبض حقنا، وتوثب علي رقابنا، وفتح علينا بابا لا يسده شء الي يوم القيامة، فلا () غفر الله لهما ظلمهما ايانا.
 وعن سالم بن ابي حفصة قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت: اءمتنا وسادتنا، نوالي من واليتم ونعادي من عاديتم ونتبرا () من عدوكم، فقال: بخ بخ يا شيخ ان كان لقولك () حقيقة، قلت: جعلت فداك ان له حقيقة، قال: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ قلت (): اماما عدل رحمهما الله، قال: يا شيخ والله لقد اشركت في هذا الامر من لم
 
 يجعل الله له فيه نصيبا.
 وعن فضيل بن عثمان ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: مثل ابي بكر وشيعته مثل فرعون وشيعته، ومثل علي عليه السلام وشيعته مثل موسي عليه السلام وشيعته.
 ورووا عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم ">﴿واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا﴾</a> ()، قال: اسر اليهما امر القبطية، واسر اليهما ان ابا بكر وعمر يليان امر الامة () من بعده ظالمين فاجرين غادرين.
 (نكير الامام الصادق عليه السلام) ورووا عن عبيد بن سليمان النخعي، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي قال: اخبرني ابن اخي الارقط ()، قال: قلت لجعفر بن محمد عليهما السلام: يا عماه اني اتخوف علي وعليك الفوت او الموت ولم يفرش لي امر هذين الرجلين، فقال لي جعفر عليه السلام: ابرا منهما برا الله ورسوله منهما.
 ورووا عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال، قال لي:
 ابو بكر وعمر صنما قريش اللذان يعبدونهما.
 ورووا عن اسماعيل بن يسار، عن غير واحد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان اذا ذكر عمر زناه، واذا ذكر ابا جعفر ابا الدوانيق زناه، ولا يزني غيرها.
 (نكير اءمة اهل البيت عليهم السلام) وتناصر الخبر عن علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام
 
 من طرق مختلفة، انهم قالوا كل () منهم: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من زعم انه امام وليس بامام، ومن جحد امامة امام من الله، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا.
 ومن طرق اخر: (ان) () للاولين.
 ومن اخر: للاعرابي في الاسلام نصيبا.
 الي غير ذلك من الروايات عمن ذكرناه.
 وعن ابناءهم: () ابي الحسن موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي ابن محمد والحسن بن علي عليهم السلام، مقترنا بالمعلوم من دينهم لكل متامل حالهم، وانهم يرون في المتقدمين علي امير المءمنين ومن دان بدينهم انهم كفار.
 وذلك كاف عن ايراد رواية.
 وانما ذكرنا طرقا منها استظهارا.
 وقد روت الخاصة والعامة عن جماعة من وجوه الطالبيين ما يضاهي المروي من ذلك عن الاءمة عليهم السلام.
 (نكير زيد بن علي الشهيد) فرووا عن معمر بن خيثم قال: بعثني زيد بن علي داعية، فقلت: جعلت فداك ما اجابتنا اليه الشيعة فانها لا تجيبنا الي ولاية ابي بكر وعمر، قال لي: ويحك احد اعلم () مظلمته منا، والله لءن قلت انهما جارا في الحكم لتكذبن، ولءن قلت انهما استاثرا بالفء لتكذبن، ولكنهما اول من ظلمنا حقنا وحمل الناس علي رقابنا، والله اني لابغض ابناءها
 
 من بغضي اباءهما، ولكن لو دعوت الناس الي ما تقولون () لرمونا بقوس واحد.
 ورووا عن محمد بن فرات الجرمي قال: سمعت زيد بن علي يقول: انا لنلتقي وال عمر في الحمام فيعلمون انا لا نحبهم ولا يحبونا، والله انا لنبغض الابناء لبغض الاباء.
 ورووا عن فضيل بن الزبير قال: قلت لزيد بن علي عليه السلام: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ قال: قل فيهما ما قال علي، كف كما كف لا تجاوز قوله، قلت: اخبرني عن قلبي انا خلقته؟ قال: لا، قلت: فاني اشهد علي الذي خلقه انه وضع في قلبي بغضهما، فكيف لي باخراج ذلك من قلبي، فجلس جالسا وقال: انا والله الذي لا اله الا هو اني لابغض فيهما من بغضهما، وذلك انهم () اذا سمعوا سب علي عليه السلام فرحوا .
 ورووا عن العباس بن الوليد الاعذاري قال: سءل زيد بن علي عن ابي بكر وعمر فلم يجب فيهما، فلما اصابته الرمية نزع () الرمح من وجهه (و) استقبل الدم بيده حتي صار كانه كبد، فقال: اين الساءل عن ابي بكر وعمر؟! هما والله شركاء في هذا الدم، ثم رمي به وراء ظهره.
 وعن نافع الثقفي  وكان قد ادرك زيد بن علي  قال: ساله () رجل عن ابي بكر وعمر، فسكت فلم يجبه، فلما رمي قال: اين الساءل عن ابي بكر وعمر؟! هما اوقفاني هذا الموقف.
 (نكير يحيي بن زيد الشهيد) ورووا عن يعقوب بن عدي قال: سءل يحيي بن زيد عنهما ونحن بخراسان وقد التقي الصفان؟ فقال: ها اقامانا هذا المقام، والله لقد كانا لءيما جدها، ولقد ها بامير المءمنين ان يقتلاه.
 
 (نكير عبد الله بن الحسن وابنه موسي) ورووا عن قليب بن حماد، عن موسي بن عبد الله بن الحسن قال: كنت مع ابي بمكة، فلقيت رجلا من اهل الطاءف مولي لثقيف نال () من ابي بكر وعمر، فاوصاه ابي بتقوي الله، فقال الرجل: يا ابا محمد اسالك () برب هذه البنية () ورب هذا البيت هل صليا علي فاطمة؟ قال اللهم لا، قال: فلما مضي الرجل قال موسي: سببته وكفرته، فقال: اي بني لا تسبه ولا تكفره، والله لقد فعلا فعلا عظيما.
 وفي رواية اخري: اي بني لا تكفره، فوالله ما صليا علي رسول الله صلي الله عليه واله، ولقد مكث ثلاثا ما دفنوه، انه شغلهم ما كانا يبرمان.
 ورووا انه اتي يزيد بن علي الثقفي الي عبد الله بن الحسن وهو بمكة، فقال: انشدك الله اتعلم انهم منعوا فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه واله ميراثها؟ قال:
 نعم، قال فانشدك الله اتعلم ان فاطمة ماتت وهي لا تكلمهما  يعني: ابا بكر وعمر  واوصت ان لا يصليا عليها؟ قال: نعم، قال: فانشدك بالله اتعلم انهم بايعوا قبل ان يدفن رسول الله صلي الله عليه واله واغتنموا شغلهم؟ قال: نعم، قال : واسالك بالله اتعلم ان عليا عليه السلام لم يبايع لهما حتي اكره؟ قال: نعم، قال: فاشهدك اني منهما بري وانا علي راي علي وفاطمة عليهما السلام، قال موسي: فاقبلت عليه، فقال ابي: اي بني والله لقد اتيا امرا عظيما.
 ورووا عن مخول بن ابراهيم قال: اخبرني موسي بن عبد الله بن الحسن، وذكرهما، فقال: قل لهءلاء نحن ناتم بفاطمة عليها السلام، فقد جاء الحديث () عنها انها ماتت
 
 وهي غضبي عليهما، فنحن نغضب (لغضبها) () ونرضي لرضاها، فقد جاء غضبها ()، فاذا جاء رضاها رضينا.
 قال مخول: وسالت موسي بن عبد الله عن ابي بكر وعمر؟ فقال لي ما اكره ذكره، قلت () لمخول: قال فيهما اشد من الظلم والفجور والغدر؟ قال: نعم.
 قال مخول: وسالته () عنهما مرة؟ فقال: اتحسبني بتريا، ثم قال فيهما قولا سيءا.
 وعن ابن مسعود قال: سمعت موسي بن عبد الله يقول: هما اول من ظلمنا حقنا وميراثنا من رسول الله صلي الله عليه واله، فغصبانا فغصب الناس.
 (نكير يحيي بن عبد الله بن الحسن) ورووا عن يحيي بن مساور قال: سالت يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابي بكر وعمر؟ فقال لي: ابرا منهما.
 (نكير محمد بن عمر بن الحسن) ورووا عن عبد الله بن محمد بن عمر () بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 شهدت ابي: محمد بن عمر، ومحمد بن عمر بن الحسن  وهو: الذي كان مع الحسين بكربلاء، وكانت الشيعة تنزله بمنزلة ابي جعفر عليه السلام، يعرفون حقه وفضله  قال:
 فكلمه في ابي بكر وعمر، فقال محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام لابي: اسكت، فانك عاجز والله، انهما لشركاء في دم الحسين عليه السلام.
 وفي رواية اخري عنه انه قال: والله لقد اخرجهما رسول الله صلي الله عليه واله
 
 من مسجده وهما يتطهران، وادخلا وها جيفة في بيته.
 (نكير عبد الله بن الحسن) ورووا عن ابي حذيفة من اهل اليمن  وكان فاضلا زاهدا  قال: سمعت عبد الله بن الحسن () بن علي بن الحسين عليه السلام وهو يطوف بالبيت، فقال: ورب هذا البيت ورب هذا الركن ورب هذا الحجر ()، ما قطرت منا قطرت دم ولا قطرت من دماء المسلمين قطرة الا وهي () في اعناقهما، يعني: ابا بكر وعمر.
 (نكير محمد بن الحسن) ورووا عن اسحاق بن احمر قال: سالت محمد بن الحسن بن علي بن الحسين عليه السلام، قلت: اصلي خلف من يتوالي ابا بكر وعمر؟ قال: لا، ولا كرامة.
 (نكير محمد بن عمر بن الحسن) ورووا عن ابي الجارود قال: سءل محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابي بكر وعمر؟ فقال: قتلتم منذ ستين سنة في ان ذكرتم عثمان، فوالله لو ذكرتم ابا بكر وعمر لكانت دماءكم احل عندهم من دماء السنانير.
 (نكير الحسن بن علي بن الحسين) ورووا عن ارطاة بن حبيب الاسدي قال: سمعت الحسن بن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام بفخ يقول: ها والله اقامانا هذا المقام وزعما ان رسول الله صلي الله
 
 عليه واله لا يورث.
 (نكير الحسن بن محمد) ورووا عن ابراهيم بن ميمون، عن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي عليهما السلام قال: ما رفعت امراة منا طرفها الي السماء فقطرت منها قطرة الا كان في اعناقهما.
 (نكير الحسن بن ابراهيم والحسين بن زيد وعدة من اهل البيت) ورووا عن قليب بن حماد قال: سالت الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن زيد بن الحسن، والحسين بن زيد بن علي عليه السلام، وعدة من اهل البيت، عن رجل من اصحابنا لا يخالفنا في شء الا انه اذا انتهي الي ابي بكر وعمر اوقفهما وشك في امرهما.
 فكلهم قالوا: من اوقفهما شكا في امرهما فهو ضال كافر.
 (نكير فاطمة بنت الحسين) ورووا عن محمد بن الفرات قال: حدثتني فاطمة الحنفية، عن فاطمة ابنة الحسين عليه السلام: انها كانت تبغض ابا بكر وعمر وتسبهما.
 (نكير عبد الله بن محمد بن عقيل) ورووا عن عمر بن ثابت قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال: ان ابا بكر وعمر عدلا في الناس وظلمانا فلم يغضب الناس لنا، وان عثمان ظلمنا وظلم الناس فغضب الناس لانفسهم فالوا اليه فقتلوه. 
 (حديث مرض علي (ع) وما قاله النبي (ص) لابي بكر وعمر) ورووا عن القاسم بن جندب، عن انس بن مالك قال: مرض علي عليه السلام فثقل، فجلست عند راسه، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله ومعه الناس، فامتلا البيت، فقمت من مجلسي فجلس فيه رسول الله صلي الله عليه واله، فغمز ابو بكر عمر، فقام فقال: يا رسول الله انك كنت عهدت الينا في هذا عهدا، وانا لا نراه الا لما به، فان كان شء فالي من؟ فسكت رسول الله عليه السلام فلم يجب ()، فغمزه الثانية فكذلك، ثم الثالثة، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه ثم قال: ان هذا لا يموت من وجعه هذا، ولا يموت حتي تملياه غيظا وتوسعاه غدرا وتجداه صابرا.
 (نكير حذيفة بن اليمان) ورووا عن يزيد بن معاوية البكالي () قال: () سمعت حذيفة بن اليمان يقول: ولي ابو بكر فطعن في الاسلام طعنة اوهنه، ثم ولي عمر فطعن في الاسلام طعنة حل وسطه، ثم ولي عثمان بعده فطعن في الاسلام طعنة مرق منه.
 وفي رواية اخري عنه رضي الله عنه قال: ولينا ابو بكر فطعن في الاسلام طعنة، ثم ولينا عمر فحل الازرار، ثم ولينا عثمان فخرج منه عريانا.
 (نكير الحكم بن عيينة) ورووا عن ابان بن تغلب، عن الحكم بن عيينة قال: كان اذا ذكر عمر امضه () ثم قال: كان () يدعو ابن عباس فيستفتيه مغايظة لعلي عليه السلام.
 
 (نكير الاعمش) ورووا عن الاعمش انه كان يقول: قبض نبيهم صلي الله عليه واله فلم يكن بهم هم الا ان يقولوا: منا امير ومنكم امير، وما اظنهم يفلحون.
 ورووا عن معمر بن زايدة الوشا قال: اشهد علي الاعمش اني () سمعته يقول: اذا كان يوم القيامة يجاء بابي بكر وعمر كالثورين العقيرين، لهما في نار جهنم خوار.
 ورووا عن سليمان بن ابي الورد قال: قال الاعمش في مرضه الذي قبض فيه: هو برء منهما وسماها، قلت للمسعودي: سماهما؟! قال: نعم ابو بكر (وعمر.
 ورووا عن معمر بن زاءدة قال: كنا عند حبيب بن ابي ثابت، قال بعض القوم:
 ابو بكر) () افضل من علي عليه السلام، فغضب حبيب ثم قام قاءما فقال: والله الذي لا اله الا هو لفيهما نزلت: (الظانين بالله الظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم) الاية ().
 (نكير ابي الجارود) ورووا عن يحيي بن ابي المساور ()، عن ابي الجارود قال: ان لله عز وجل مدينتين:
 مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب، لا يفتران من لعن ابي بكر وعمر.
 (نكير شريك) ورووا عن ابن عبد الرحمن قال: سمعت شريكا يقول: ما لهم ولفاطمة عليها السلام، والله ما جهزت جيشا ولا جمعت جمعا، والله لقد اذيا رسول الله صلي الله عليه واله في قبره.
 
 ورووا عن ابراهيم بن يحيي الثوري قال: سمعت شريكا وساله رجل: يا ابا عبد الله حب ابي بكر وعمر سنة؟ فقال: يا معافا خذ بيده فاخرجه واعرف وجهه ولا تدخله علي، يا احمق لو كان حبهما سنه لكان واجبا عليك ان تذكرها في صلاتك كما تصلي علي محمد وال محمد. 
 (النكير علي عثمان وامور متفرقة) 
 واما النكير علي عثمان فظاهر مشهور من اهل الامصار وقطان المدينة من الصحابة والتابعين، يغني بشهرة جملته () عن تفصيله، ونحن نذكر من ذلك طرفا يستدل به علي مما لم نذكره.
 فن ذلك:
 نكير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ما رواه الثقفي من عدة طرق، عن قيس بن ابي حازم قال: اتيت عليا عليه السلام استشفع به الي عثمان، فقال: الي حمال الخطايا!
 وروي الثقفي ان العباس كلم عليا عليه السلام في عثمان، فقال: لو امرني () عثمان ان اخرج من داري لخرجت، ولكن ابي ان يقيم كتاب الله.
 وروي الثقفي عن علي عليه السلام قال: دعاني عثمان فقال: اغن عني نفسك ولك عير اولها بالمدينة واخرها بالعراق، فقلت: () بخ بخ قد اكثرت لو كان من مالك، قال:
 فن مال من هو؟ قلت: من مال قوم ضاربوا باسيافهم، قال لي: او هناك تذهب، ثم قام الي ففربني حتي حجزه عني الربو ()، وانا اقول له: اما اني لو شءت لانتصفت.
 وذكر الواقدي في كتاب الدار قال: دخل سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة وعلي بن ابي طالب عليه السلام علي عثمان، فكلموه في بعض ما راوا منه، فكثر الكلام بينهم، وكان علي عليه السلام من اعظمهم عليه، فقام علي عليه السلام مغضبا، فاخذ الزبير بثوبه فقال: اجلس، فابي، فقال عثمان: دعه فوالله ما علمت
 
 انه لا يكل ()، والله لقد علم انها لا تكون فيه ولا في واحد من ولده.
 وروي الواقدي في كتابه عن ابن عباس: ان اول ما تكلم الناس في عثمان ظاهرا انه صلي بمني اول ولايته ركعتين، حتي اذا كانت السنة السادسة اتمها، فعاب ذلك غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وتكلم في ذلك من يريد ان يكثر عليه، حتي جاءه () علي فيمن جاءه، فقال: والله ما حدث امرء لاقدم عهد، ولقد عهدت نبيك صلي الله عليه واله صلي ركعتين ثم ابا بكر وعمر، وانت صدرا من ولايتك، فما هذا؟ قال عثمان: راي رايته.
 نكير ابي بن كعب وذكر الثقفي في تاريخه باسناده قال: جاء (رجل) () الي ابي بن كعب فقال: يا ابا المنذر ان عثمان قد كتب لرجل من ال ابي معيط بخمسين الف درهم الي بيت المال، فقال ابي: لا يزال تاتوني بشء ما ادري ما هو فيه، فبينا هو كذلك اذ مر به الصك، فقام فدخل علي عثمان فقال: يا بن الهاوية يا بن النار الهامية اتكتب لبعض ال ابي معيط الي بيت مال المسلمين بصك بخمسين الف درهم، فغضب عثمان فقال (): لولا اني قد نفيتك () لفعلت بك كذا وكذا.
 وذكر الثقفي في تاريخه قال : فقام رجل الي ابي بن كعب فقال: يا ابا المنذر الا تخبرني عن عثمان ما قولك فيه؟ فامسك عنه، فقال له الرجل: جزاكم الله شرا يا اصحاب محمد، شهدتم الوحي وعاينتموه ثم نسالكم التفقه في الدين فلا تعلمونا! فقال ابي عند ذلك: هلك اصحاب العقدة ورب الكعبة، اما والله ما عليهم اسي، ولكن اسي علي من
 
 النكير علي عثمان وامور تغرقه.
 اهلكوا، والله لءن ابقاني الله الي يوم الجمعة لاقومن مقاما اتكلم فيه بما اعلم، قتلت او استحييت، فمات رحمه الي يوم الخميس.
 نكير ابي ذر روي الثقفي في تاريخه باسناده عن ابن عباس قال: استاذن ابو ذر علي عثمان، فاني ان ياذن له، فقال لي (): استاذن لي عليه، قال ابن عباس: فرجعت الي عثمان فاستاذنت له عليه، قال: انه يءذيني قلت: () عسي ان لا يفعل، فاذن له من اجلي، فلما دخل عليه قال له: اتق الله يا عثمان، فجعل يقول: اتق الله وعثمان يتوعده، قال ابو ذر: انه قد حدثني النبي صلي الله عليه واله: انه يجاء بك وباصحابك يوم القيامة فتبطحون علي وجوهكم فتمر عليكم البهاءم فتطوكم، كلما مرت اخراها () ردت اولاها، حتي يفصل بين الناس.
 قال يحيي بن سلمة: فحدثني العزرمي () ان في هذا الحديث: ترفعون حتي اذا كنتم مع الثريا ضرب بكم علي وجوهكم فتطاكم البهاءم.
 وذكر الثقفي في تاريخه: ان ابا ذر راي ان عثمان قد امر بتحريق المصاحف، فقال له: يا عثمان لا تكن اول من حرق كتاب الله فيكون دمك اول دم يهراق.
 وذكر في تاريخه، عن تغلبة () بن حكيم قال: بينا انا جالس عند عثمان وعنده اناس من اصحاب محمد صلي الله عليه واله من اهل بدر وغيرهم، فجاء ابو ذر يتوكا علي عصاه، فقال: السلام عليكم، فقال: اتق الله يا عثمان انك تصنع () كذا وكذا وتصنع
 
 كذا وكذا، وذكر مساويه، فسكت عثمان، حتي اذا انصرف قال: من يعذرني من هذا الذي لا يدع مساءة الا ذكرها، فسكت القوم فلم يجيبوه، فارسل الي علي عليه السلام، فجاء فقام في مقام ابي ذر ()، فقال: يا ابا الحسن ما تري ابا ذر لا يدع لي مساءة الا ذكرها، فقال: يا عثمان اني انهاك عن ابي ذر، يا عثمان انهاك عن ابا ذر، ثلاث مرات، اتركه كما قال الله تعالي لمءمن ال فرعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ان يكن كاذبا فعليه كذبه وان يكن صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مشرك كذاب﴾</a> ()، قال له عثمان:
 بفيك التراب، قال له علي عليه السلام، (بل) () بفيك التراب، ثم انصرف.
 وروي الثقفي في تاريخه: ان ابا ذر دخل علي عثمان وعنده جماعة فقال: اشهد اني جماعة رسول الله صلي عليه واله يقول: يجاء بي يوم القيامة وبك () وباصحابك حتي نكون بمنزلة الجوزاء من السماء، ثم ير من؟؟؟ بنا الي الارض فتوط؟؟؟ علينا البهاءم حتي يفرغ من محاسبة العباد، فقال عثمان: يا ابا هريرة هل سمعت هذا من النبي صلي الله عليه واله؟ فقال: لا، قال ابو ذر: انشدك الله سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابا ذر؟ قال: اما هذا فقد سمعته، فرجع ابو ذر وهو يقول: والله ما كذبت.
 وذكر الثقفي في تاريخه عن عبد الله بن سياق السلمي () انه قال: قلت لابي ذر: ما لكم ولعثمان ما تنقمون عليه، فقال: (بك) () واذ لو امرني ان اخرج من داري لخرجت ولو حبوا، ولكنه ابي ان يقجم؟؟؟ كتاب الله.
 وذكر الثقفي في تاريخه؟ ان ابا ذر اتي بين يدي عثمان، فقال: يا كذاب، فقال
 
 علي عليه السلام: ما هو بكذاب، قال: بلي والله انه لكذاب، قال علي عليه السلام: ما هو بكذاب، قال عثمان: التراب () في فيك يا علي، قال علي عليه السلام: بل التراب في فيك يا عثمان، قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، قال: اما والله علي ذلك لاسيرنه، قال ابو ذر: اما والله لقد حدثني خليلي عليه الصلاة والسلام: انكم تخرجوني من جزيرة العرب.
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن سهل بن سعد الساعدي قال: كان ابو ذر جالسا عند عثمان وكنت عنده جالسا، اذ قال عثمان: ارايتم من ادي زكاة ماله هل في ماله حق غيره؟
 قال كعب: لا، فدفع ابو ذر بعصاه في صدر كعب ثم قال: يا بن اليهوديين () انت تفسر كتاب الله برايك، (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله)، الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين﴾</a> ()، قال: الا تري ان علي المصلي بعد ايتاء الزكاة حقا في ماله، ثم قال عثمان: اترون باسا ان ناخذ من بيت مال المسلمين ما لا فنفرقه فيما ينوبنا من امرنا ثم نقضيه؟ ثم قال اناس منهم: ليس بذلك باس، وابو ذر ساكت، فقال عثمان: يا كعب ما تقول؟ فقال كعب: لا باس بذلك، فرفع ابو ذر عصاه فوجي بها في صدره ثم قال: انت يا بن اليهوديين تعلمنا ديننا! فقال عثمان: ما اكثر اذاك () لي واولءك باصحابي، الحق بمكينك وغيب عني وجهك.
 وذكر الثقفي، عن الحسين بن عيسي بن زيد، عن ابيه: ان ابا ذر اظهر عيب عثمان وفراقه للدين، واغلظ له حتي شتمه علي رءوس الناس وبرا منه، فسيره عثمان الي الشام.
 
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن عبد الرحمن بن... () ان ابا ذر زار ابا الدرداء بحمص، فمكث عنده ليالي، فامر بحماره فاوكف، فقال ابو الدرداء: لا اراني الا مشيعك، وامر بحماره فاسرج، فسارا جميعا علي حماريهما، فلقيا رجلا شهد الجمعة عند معاوية بالجابية، فعرفهما الرجل ولم يعرفاه، فاخبرهما خبر الناس، ثم ان الرجل قال: وخبر اخر كرهت ان اخبركم به الان واراكم تكرهانه، قال ابو الدرداء: لعل ابا ذر قد نفي؟
 قال: نعم والله، فاسترجع ابو الدرداء وصاحبه قريبا من عشر مرات، ثم قال ابو الدرداء:
 فارتقبهم واصطبر كما قيل لاصحاب الناقة، اللهم ان كانوا كذبوا ابا ذر فاني لا اكذبه، وان اتهموه فاني لا اتهمه، وان استغشوه فاني لا استغشه، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ياتمنه حيث لا ياتمن احدا، ويسر اليه حتي لا يسر الي احد، اما والذي نفس ابي الدرداء بيده لو ان ابا ذر قطع يميني ما ابغضته بعدما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 وذكر الثقفي في تاريخه باسناده قال: قام معاوية خطيبا بالشام فقال: ايها الناس انما انا خازن، في اعطيته فالله يعطيه، ومن حرمته فالله يحرمه، فقام اليه ابو ذر فقال:
 كذبت والله يا معاوية، انك لتعطي من حرم الله وتمنع من اعطي الله.
 وذكر الثقفي عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قلت لمعاوية: اما انا فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان احدنا فرعون هذه الامة، فقال معاوية: اما انا فلا.
 وعنه، عن عبد الملك ابن اخي ابي ذر قال: كتب معاوية الي عثمان: ان ابا ذر قد حرف قلوب اهل الشام وبغضك اليهم، فما يستفتون غيره ولا يقضي بينهم الا هو، فكتب عثمان الي معاوية: ان اجمل ابا ذر علي ناب صعبة وقتب، ثم ابعث معه من يخشن به
 
 خشنا عنيفا ()، حتي يقدم به علي، قال: فحمله معاوية علي ناقة صعبه، عليها قتب، ما علي القتب الا مسح، ثم بعث معه من يسيره سيرا عنيفا، وخرجت معه، فالبث الشيخ الا قليلا حتي سقط ما يلي القتب من لهم فخذيه وقرح، فكنمث اذا كان الليل اخذث؟؟؟
 ملاءي فالقيتهما تحته، فاذا كان السحر نزعتهما، مخافة ان يروني فيمنعوني من ذلك، حتي قدمنا المدينة، وبلغنا عثمان ما اتي ابو ذر من الوجع والجهد، فحجبه بهعة وبهعة؟؟؟، حتي مضت عشرون ليلة او نحوها، وافاق ابو ذر، ثم ارسل اليه وهو معتمد علي يدي، فدخلنا عليه وهو متكء، فاستوي قاعدا، فلما دنا ابو ذر منه قال عثمان شعر:
 لا انعم الله بعمر وعينا تحية السخط اذا التقينا فقال له ابو ذر: لم ()، فوالذ ما صاف! اللا عمروا، ولا كاني ابواي عمروا، واني؟؟؟
 علي العهد الذي فارقت عليه رسول الله صلي الله عليه واله، ما غيرت ولا بدلت، فقال له عثمان: كذبت، لقد كذبت علي نبينا وطعنت في ديننا وفارقت راينا وضغنت قلوب المسلمين علينا، ثم قال لبعض غلمانه: ادع لي قريشا، فانطلق رسوله، فما لبثنا ان امتلا البيت من رجال قريش، فقال لهم عثمان: انا ارسلنا اليكم في هذا الشيخ الكذاب الذي كذب علي نبينا وطعن في ديننا وضغن قلوب المسلمين علينا، واني قد رايت ان اقتله او اصلبه او انفيه من الارض، فقال بعضهم: راينا لرايك تبع، وقال بعضهم: لا تفعل فانه صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وله حق، فما منهم احد ادي الذي عليه، فبينا هم كذلك اذ جاء علي بن ابي طالب عليه الاسلام يتركا علي عصا سوا ()، فسلم عليه ونظر ولم يجد مقعدا، فاعتمد علي عصاه، فما ادري اتخلف عمدا () ام يظن به غير ذلك، ثم قال علي عليه السلام: فيما ارسلتم الينا؟ قال عثمان: ارسلنا اليكم في امر قد فرق لنا فيه الراي، فابهع راينا وراي المسلمين فيه علي امر، قال علي عليه السلام: ولله الحمد، اما انكم لو
 
 استنصتمونا لم نالكم نصيحة (ء)، فقال عثمان: انا ارسلنا اليكم في هذا الشيخ الذي قد كذب علينا وطعن في ديننا وخالف راينا وضغن قلوب المسلمين علينا، وقد راينا ان نقتله او نصلبه او ننفيه من الارض، قال علي عليه السلام: افلا ادلكم علي خير من ذلكم واقرب رشدا: تتركونه بمنزلة مءمن ال فرعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿ان يكن كاذبا فعليه كذبة وان يكن صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مشرك كذاب﴾</a> ()، قال له عثمان: بفيك التراب، فقال علي عليه السلام : بل بفيك التراب، وسيكون به، فامر بالناس فاخرخوا.
 وعنه في تاريخه، باسناده عن عبد الرحمن بن سر، عن ابيه قال: لما قدم بابي ذر من الشام الي عثمان، كان چما؟؟؟ ابنه () به ان قال: ايها الناس انه يقول: انه خير من ابي بكر وعمر، قال ابو ذر: اجل انا اقول، ذلك لقد رايتني رابع اربعة مع رسول الله صلي الله عليه واله ما اسلم غيرنا، وما اسلم ابو بكر ولا () عمر، ولقد وليا وما وليت، ولقد ماتا واني لحي، فقال علي عليه السلام: والله لقد رايته وانه لرابع الاسلام، فرد عثمان ذلك علي علي عليه السلام، وكان بينهما كلام، فقال عثمان: والله لقد همت به، قال علي عليه السلام: وانا والله لاهم بك ()، فقام عثمان ودخل بيته وتفرق الناس.
 وعنه في تاريخه، عن الاحنف بن قيس قال: بيا نحن جلوس مع ابي هريرة اذ جاء ابو ذر فقال: يا ابا هريرة هل افتقر الله منذ استنني؟؟؟ فقال ابو هريرة: سبحان الله، بل الله الغني الحميد، لا يفتقر ابدا ونحن الفقراء اليه، قال ابو ذر: فما بال هذا المال مجمع بعضه الي بعض، فقال: مال الله قد منعوه اهله من اليتامي والمساكين، ثم انطلق، فقلت لابي هريرة: ما لكم لا تابون مثل هذا، قال: ان هذا رجل قد وطن نفسه علي ان يذبح في
 
 الله، اما اني اشهد اني سعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، فاذا اردتم ان تنظروا الي اشبه الناس بعيسي بن مريم برا وزهدا ونسكا فعليكم به.
 وعنه في تاريخه، عن المغرور () بن سويد قال: كان عثمان يخطب، فاخذ ابو ذر بحلقة الباب فقال: انا ابو ذر من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح في قومه، من تخلف عنها هلك، ومن ركبها نجا، قال له عثمان : كذبت، فقال له علي عليه السلام: انما كان عليك ان تقول كما قال العبد الصالح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر ">﴿ان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم﴾</a> ()، فما اتم حتي قال عثمان: بفيك التراب، فقال علي عليه السلام: بل بفيك التراب.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن سعيد بن عطاء، عن ابي مروان الاحمر ()، عن ابيه، عن جده قال: لما صد الناس عن الحج في سنة ثلاثين اظهر ابو ذر بالشام عيب عثمان، فجعل كلما دخل المسجد او خرج شتم عثمان، وذكر منه خصال كلها قبيحة، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي عثمان كتابا يذكر له ما يصنع ابو ذر، وذكر (الواقدي) () ما تضمنه الكتاب، حذفناه اختصارا، فكتب اليه عثمان: اما بعد، فقد جاءني كتابك وفهمت ما ذكرت من ابي ذر جندب ()، فابعث الي به، واحمله علي اغلظ المراكب واوعرها، وابعث معه دليلا يسير به الليل والنهار حتي لا ينزل عن مركبه، فيغلبه النوم فينسيه ذكري وذكرك، قال: فلما ورد الكتاب علي معاوية حمله علي شارف ليس عليه الا قتب، وبعث معه دليلا، وامر ان يفذ به السير، حتي قدم به المدينة وقد سقط لحم
 
 فخذيه، قال: فلقد اتانا ات ونحن في المسجد ضحوة مع علي بن ابي طالب عليه السلام، فقيل: ابو ذر قد قدم المدينة، فخرجت اغدو ()، فكنت اول من سبق اليه، فاذا شيخ نحيف ادم () طوال ابيض الراس واللحية يمشي مشيا متقاربا، فدنوت اليه فقلت: يا عم ما لي اراك لا تخطو الا خطوا قريبا! قال: عمل ابن عفان: حملني علي مركب وعر، وامر بي ان اتعب، ثم قدم بي عليه ليري في رايه، قال: فدخل به علي عثمان، فقال له عثمان: لا انعام الله لك عينا يا جنيدب، قال ابو ذر: انا جندب وسماني رسول الله صلي الله عليه واله عبد الله، فاخترت اسم رسول الله صلي الله عليه واله الذي سماني به علي الاسم الذي سماني به ابي ()، فقال (له) () عثمان: انت الذي تزعم انا نقول: ان يد الله مغلولة وان الله فقير ونحن اغنياء؟ فقال ابو ذر: لو كنتم لا تزعمون ذلك لانفقتم مال الله علي عباد الله ()، ولكني اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا، جعلوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دخلا، ثم يريح الله العباد منهم، فقال عثمان لمن حضره: اسمعتم هذا () من نبي الله عليه السلام؟ فقالوا: ما سمعناه، فقال عثمان: ويلك يا ابا ذر اتكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله؟! فقال ابو ذر لمن حضره: واما () تظنون اني صدقت؟ قالوا: () والله ما ندري، فقال عثمان: ادعوا لي عليا  عليه السلام  (فدعي)، فلما (جاء) () قال عثمان لابي ذر: اقصص عليه
 
 حديثك في بني ابي العاص ()، فحدثه، فقال عثمان لعلي عليه السلام: هل سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال علي عليه السلام: لا، وقد صدق () ابو ذر، فقال عثمان: بم عرفت صدقه؟ فقال علي عليه السلام: اني () سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، فقال من حضر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله: صدق () ابو ذر، فقال ابو ذر: احدثكم اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله ثم تتهموني! ما كنت اظن اني اعيش حتي اسمع هذا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن صهبان مولي الاسلميين قال: رايت ابا ذر يوم دخل به علي عثمان عليه عباءة () مدرعا () قد درع بها علي شارف، حتي انيخ به علي باب عثمان، فقال: انت الذي فعلت وفعلت؟ فقال: انا الذي نصحتك فاستغششتني، ونصحت صاحبك فاستغشني، فقال عثمان: كذبت والله، لكنك تريد الفتنة وتحبها، قد انغلت () الشام علينا، فقال له ابو ذر: اتبع سنة صاحبيك لا يكون لاحد عليك كلام، فقال له عثمان: مالك ولذاك () لا ام لك؟ فقال ابو ذر : والله ما وجدت لي عذرا () الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فغضب عثمان وقال: اشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب: اما ان اضربه واحبسه ()، او اقتله  فانه قد فرق جماعة المسلمين  او انفيه.
 
 من ارض الاسلام، فتكلم علي عليه السلام  وكان () حاضرا  فقال: اشير عليك بما قال مءمن ال فرعون: ف‍ (ان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم) الاية ()، فقال عثمان: بفيك التراب، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: بل بفيك التراب، ويحك يا عثمان تصنع هذا بابي ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ان كتب اليك فيه معاوية، وهو من عرفت زهقه وظلمه، وتفرقوا، فجعل ابو ذر لا يخرج من بيته، وجعل اصحاب النبي صلي الله عليه واله ياتونه، وكان عمار بن ياسر رضي الله عنهما الزمهم له، فمكث اياما، ثم ارسل عثمان الي ابي ذر فاتي به قد اسرع به، فلما وقف بين يديه قال: ويحك يا عثمان اما رايت رسول الله صلي الله عليه واله ورايت ابا بكر ورايت عمر، هل رايت هذا هدرهم، انك لتبطش بي () بطش جبار، فقال: اخرج عنا من بلادنا، فقال ابو ذر: ما () ابغض الي جوارك، فالي اين اخرج؟ قال: حيث شءت، قال: افاخرج الي الشام ارض الجهاد؟ قال: () انما جلبتك من الشام لما قد افسدتها، افاردك اليها؟! قال: افاخرج () الي العراق؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: تقدم علي قوم هم اهل شبه وطعن علي الاءمة، قال: افاخرج الي مصر؟ قال: لا، قال: اين اخرج؟ قال:
 الي حيث () شءت، قال ابو ذر: هو اذا التعرب بعد الهجرة، اخرج الي نجد، فقال () عثمان: الشرف الشرف الابعد اقصي فاقصي ()، قال ابو ذر: قد ابيت ذلك علي، قال:
 امض علي وجهك هذا ولا تعدون الربذة، فخرج ابو ذر الي الربذة، فلم يزل بها حتي
 
 توفي.
 نكير عمار بن ياسر وذكر الثقفي في تاريخه، عن سالم بن ابي الجعد قال: خطب عثمان الناس ثم قال فيها: والله لاءثرن بني امية، ولو كان بيدي مفاتيح الجنة لادخلتهم () اياها، ولكني ساعطيهم من هذا المال علي رغم انف من زعم ()، فقال عمار بن ياسر: انفي والله ترغم () من ذلك، قال عثمان: فارغم الله انفك، فقال عمار: وانف ابي بكر وعمر ترغم، قال: وانك لهناك يا بن سمية ثم نزل اليه فوطاه، فاستخرج من تحته  وقد غشي عليه  وفتقه.
 وذكر الثقفي، عن شقيق قال: كنت مع عمار فقال: ثلاث يشهدون علي عثمان وانا الرابع، وانا اسوء الاربعة، (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون﴾</a> ()، وانا اشهد لقد حكم بغير ما انزل الله.
 وعنه في تاريخه قال: قال رجل لعمار يوم صفين: (علي) () ما تقاتلهم يا ابا اليقظان؟ قال: علي انهم زعموا ان عثمان مءمن، ونحن نزعم انه كافر.
 وعنه في تاريخه، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي قال: انتهيت الي عمار في مسجد البصرة وعليه برنس والناس قد اطافوا به وهو يحدثهم عن () احداث عثمان
 
 وقتله، فقال رجل من القوم وهو يذكر عثمان؟ رحم الله عثمان، فاخذ عمار كفا من حصا المسجد فضرب به وجهه، ثم قال: استغفر الله يا كافر، استغفر الله يا عدو الله، واوعد بالرجل ()، فلم يزل القوم يسكنون عمارا عن الرجل حتي قام وانطلق، وقعدت في القوم حتي فرغ عمار من حديثه وسكن غضبه، ثم اني قمت معه فقلت له: يا ابا اليقظان رحمك الله امءمنا قتلتم عثمان بن عفان ام كافرا؟ فقال: لا بل قتلناه كافرا، بل قتلناه كافرا، بل قتلناه كافرا.
 وعنه، عن حكيم بن خبير () قال: قال عمار: والله ما اجدني اسي علي شء تركته خلفي، غير اني وددت انا كنا اخرجنا عثمان من قبره فاضرمنا عليه نارا.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن سعد بن ابي وقاص قال: اتيت عمار بن ياسر وعثمان محصور، فلما انتهيت اليه قام معي فكلمته، فلما ابتدات الكلام جلس، ثم استلقي ووضع يده علي وجهه، فقلت: ويحك يا ابا اليقظان انك كنت فينا لمن اهل الخير والسابقة، وممن عذب في الله، فما الذي تبغي من سعيك في فساد المءمنين، وما صنعت في امير المءمنين، فاهوي الي عمامته فنزعها عن راسه، ثم قال: خلعت عثمان كما خلعت عمامتي هذه، يا ابا اسحاق اني اريد ان تكون خلافة كما كانت علي عهد النبي صلي الله عليه واله، فاما ان يعطي مروان خمس افريقية، ومعاوية علي الشام، والوليد بن عقبة شارب الخمر علي الكوفة، وابن عامر علي البصرة، والكافر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله علي مصر، فلا والله لا كان هذا () ابدا حتي يبعج في خاصرته بالحق.
 نكير عبد الله بن مسعود وذكر الثقفي في تاريخه، عن الاعمش، عن شقيق قال: قلنا لعبد الله: فيم طعنتم
 
 علي عثمان؟ قال: اهلكه الشح، وبطانة السوء.
 وعنه، عن قيس بن ابي حازم وشقيق بن سلمة قال: قال عبد الله بن مسعود:
 لوددت اني وعثمان برمل عالج، فنتحاشي التراب حتي يموت الاعجز ().
 وعنه، عن () جماعة من اصحاب عبد الله، منهم علقمة بن قيس ومسروق بن الاجدع وعبيدة السلماني وشقيق بن سلمة وغيرهم، عن عبد الله قال: لا يعدل عثمان عند الله جناح بعوضة.
 وفي اخري: جناح ذباب.
 وعنه، عن عبيدة السلماني قال: سمعت عبد الله يلعن عثمان، فقلت له في ذلك، فقال: () سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يشهد له بالنار.
 وعنه، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود قال: بينا نحن في بيت  ونحن اثنا عشر رجلا  نتذاكر امر الدجال وفتنته، اذ دخل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما تتذاكرون من امر الدجال، والذي نفسي بيده ان في البيت لمن هو اشد علي امتي من الدجال، وقد مضي من كان في البيت يومءذ غيري وغير عثمان، والذي نفسي بيده لوددت اني وعثمان برمل عالج يتحاثا التراب حتي يموت الاعجل ().
 وعنه، عن علقمة قال: دخلت علي عبد الله بن مسعود فقال: صلي هءلاء جمعتهم؟ قلت: لا، قال: انما هءلاء حمر، انما يصلي مع هءلاء المضطر ومن لا صلاة له، فقام بيننا فصلي بغير اذان ولا اقامة.
 وعنه، (عن) ابي البختري قال: دخلوا علي عبد الله  حيث كتب عبد الرحمن يسيره  وعنده اصحابه، فجاء رسول الوليد فقال: ان الامير ارسل اليك: ان امير المءمنين يقول: اما ان تدع هءلاء الكلمات، واما ان تخرج من ارضك، قال: رب
 
 كلمات (لا) () اختار مصري عليهن، (قيل:) () ما هن؟ قال: افضل الكلام كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله، وشر الامور محدثتنا، وكل محدثة ضلالة، فقال ابن مسعود: ليخرجن منها ابن ام عبد، ولا اتركهن ابدا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقولهن.
 وقد ذكر ذلك اجمع وزيادة عليه الواقدي في كتاب الدار، تركناه ايجازا ().
 نكير حذيفة بن اليمان وذكر الثقفي قي تاريخه، عن قيس بن ابي حازم قال: جاءت بنو عبس الي حذيفة يستشفعون به علي عثمان، فقال حذيفة: لقد اتيتموني من عند رجل وددت ان كل سهم في كنانتي () في بطنه.
 وعنه، عن حارث بن سويد قال: كنا عند حذيفة فذكرنا عثمان، فقال: عثمان!
 والله ما يعدو ان يكون فاجرا في دينه، او احمق في معيشته.
 وعنه، عن حكيم بن جبير، عن يزيد مولي حذيفة، عن ابي شريحة الانصاري انه كع حذيفة يحدث قال: طلبت رسول الله صلي الله عليه واله في منزله فلم اجده، وطلبته فوجدته في حاءط ناءما راسه تحت نخلة، فانتظرته طويلا فلم يستيقظ، فكسرت جريدة فاستيقظ، فقال ما شاء الله ان يقول، ثم جاء ابو بكر فقال: اءذن لي ()، ثم جاء عمر، فامرني ان اذن له، ثم جاء في عليه السلام فامرني ان اذن له وابشره بالجنة، (ثم قال: يجيءكم الخامس لا يستاذن ولا يسلم وهو من اهل النار، فجاء عثمان حتي وثب
 
 من جانب الحاءط،) () ثم قال: يا رسول صلي بنو فلان يقاتل بعضهم بعضا.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن ابي واءل قال: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: لقد دخل عثمان قبره بفجره ().
 وعنه، عن عبد الله بن الساءب قال: لما قتل عثمان اتي حذيفة وهو بالمداءن، فقيل:
 يا ابا عبد الله لقية رجلا انفا علي الجسر فحذيفة ان عثمان قتل، قال: هل تعرف الرجل؟
 قلت اظنني اعرفه وما اثبته، قال حذيفة: ان ذلك عثيم الجني، وهو الذي يسير بالاخبار، فحفظوا ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم، فقيل لحذيفة: ما تقول في قتل عثمان؟
 (فقال:) هل هو الا كافر قتل كافر (ا) او مسلم قتل كافرا، فقالوا: ما جعلت له مخرجا، قال: الله () لم يجعل له مخرجا.
 وعنه، عن حصين بن عبد الرحمن قال: قلت لابي وايل (): حدثنا فقد ادركت ما لم ندرك، فقال: اتهموا القوم علي دينكم، فوالله ما ماتوا حتي خلطوا، لقد قال حذيفة قي عثمان: انه دخل حفرته وهو فاجر.
 نكير المقداد وذكر الثقفي في تاريخه، عن همام بن الحارث قال: دخلت مسجد المدينة فاذا الناس مجتمعون علي عثمان، واذا رجل يمدحه، فوثب المقداد بن الاسود اخذ () كفا من حصا او تراب، فاخذ يوميه () به، فرايت عثمان يتقيه بيده.
 
 وذكر في تاريخه، عن سعيد بن المسيب قال: لم يكن المقداد بن الاسود يصلي () خلف () عثمان، ولا يسميه () امير المءمنين.
 (وذكر عن سعيد ايضا قال: لم يكن عمار ولا المقداد بن الاسود يصليان خلف عثمان ولا يسميانه امير المءمنين) ().
 نكير عبد الرحمن بن حنبل القرشي وذكر الثقفي في تاريخه، عن الحسين بن عيسي بن زيد، عن ابيه قال: كان عبد الرحمن بن حنبل القرشي  وهو: من اهل بدر  من اشد الناس علي عثمان، وكان يذكره في الشعر، ويذكر جوره ويطعن عليه، ويبرا منه ويصف صناءعه، فلما بلغ ذلك عثمان عنه ضربة ماءة سوط وحمله علي بعير وطاف به في المدينة، ثم حبسه موبقا () في الحديد.
 نكير طلحة بن عبيد الله وذكر الثقفي في تاريخه، عن مالك بن النصر الارجني: ان طلحة قام الي عثمان فقال له: ان الناس قد جمعوا () لك وكرهوك للبدع التي احدثت، ولم يكونوا يرونها ولا يعهدونها، فان تستقم فهو خير لك، وان ابيت لم يكن احد اضر بذلك منك في دنيا ولا اخرة.
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن سعيد بن المسيب قال: انطلقت بابي اقوده الي
 
 المسجد، فلما دخلنا سمعنا لغط الناس واصواتهم، فقال ابي: يا بني ما هذا؟ فقلت: الناس محدقون بدار عثمان، فقال: من تري من قريش؟ قلت: طلحة، قال: اذهب بي اليه فادنني منه، فلما دنا منه قال (): يا ابا محمد الا تنهي الناس عن () قتل هذا الرجل، قال يا ابا سعيد ان لك دارا فاذهب فاجلس في دارك، فان نعثلا لم يكن يخاف هذا اليوم.
 وذكر، في تاريخه، عن الحسين بن عيسي، عن ابيه: ان طلحة بن عبيد الله كان يومءذ في جماعة الناس عليه السلاح عند باب القصر يامرهم بالدخول عليه.
 وذكر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: انتهيت الي المدينة ايام حصر عثمان في الدار، فاذا طلحة بن عبيد الله في مثل الخزة () السوداء من () الرجال والسلاح مطيف بدار عثمان حتي قتل.
 وذكر عنه قال: رايت طلحة يرامي الدار، وهو في خزة () سوداء عليه الدرع قد كفر عليه بقباء، فهم يرامونه ويخرجونه الي () الدار، ثم يخرج فيراميهم، حتي دخل عليه من دار من قبل دار ابن حزم فقتل.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن عبد الله بن مالك، عن ابيه قال لا لما اشخص الناس لعثمان لم يكن احد اشد عليه من طلحة بن عبيد الله، قال مالك: اشتري () مني ثلاثة ادراع () وخمسة اسياف، فرايت تلك الدروع علي اصحابه الذين كانوا يلزمونه قبل مقتل عثمان بيوم او يومين.
 وذكر الواقدي في تاريخه قال: ما كان احد من اصحاب محمد صلي الله عليه واله
 
 اشد علي عثمان من عبد الرحمن بن عوف حتي مات، ومن سعد بن ابي وقاص حتي مات عثمان واعطي الناس الرضي، ومن طلحة، وكان اشدهم، فانه لم يزل كهف المصريين وغيرهم، ياتونه بالليل يتحدثونه عنده الي ان جاهدوا، فكان ولي الحرب والقتال، وعمل المفاتيح علي بيت المال، وتولي الصلاة بالناس، ومنعه ومن معه من الماء، ورد شفاعة علي عليه السلام في حمل الماء اليهم، وقال له: لا والله ولا نعمة عين، ولا ببركة ياكل ()، ولا يثرب، حتي يعطي بني امية الحق من انفسها.
 وروي قوله لمالك بن اوس وقد شفع اليه في ترك التاليب علي عثمان: يا مالك اني نصحت عثمان فلم يقبل نصيحتي، واحدث احداثا، وفعل امورا لم () نجد بدا من ان يغيرها، والله لو وجدت من ذلك (بدا) () ما تكلمت ولا البت.
 نكير الزبير بن العوام وذكر الواقدي في تاريخه قال: عتب عثمان علي الزبير، فقال: ما فعلت ولكنك صنعت بنفسك امرا قبيحا، تكلمت علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله بامر اعطيت الناس فيه الرضا، ثم لقيك مروان وصنعت ما لا يشبهك، حضر الناس يريدون منك ما اعطيتهم، فخرج مروان فاذي وشتم، فقال له عثمان: فاني استغفر الله.
 وذكر في تاريخه: ان عثمان ارسل سعيد بن العاص الي الزبير فوجده باحجار الزيت في جماعة، فقال له: ان عثمان وان معه قد مات عطشا، فقال له الزبير: (حيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب) ().
 
 نكير عبد الرحمن بن عوف وذكر الثقفي في تاريخه، عن الحسين بن عيسي بن زيد، عن ابيه قال: كثر الكلام بين عبد الرحمن بن عوف وبين عثمان حتي قال عبد الرحمن: اما والله لءن بقيت لك لاخرجنك من هذا الامر كما ادخلتك فيه، وما غررتني () الا بالله.
 وذكر الثقفي، عن الحكم قال: كان بين عبد الرحمن بن عوف وبين عثمان كلام، فقال له عبد الرحمن: والله ما شهدت بدرا، ولا بايعت تحت الشجرة، وفررت يوم حنين، فقال له عثمان: وانت والله دعوتني الي اليهودية.
 وعنه، عن طارق بن شهاب قال: رايت ابن عوف يقول : يا ايها الناس ان عثمان ابي ان يقيم فيكم كتاب الله، فقيل له: انت اول من بايعه واول من عقد له، قال: انه نقض، وليس لناقض عهد.
 وعنه، عن ابي اسحاق قال: ضج الناس يوما حين صلوا الفجر في خلافة عثمان، فنادوا بعبد الرحمن بن عوف، فحول وجهه اليهم واستدبر القبلة، ثم خلع قميصه من جنبه () فقال: (يا معشر اصحاب محمد) ()، يا معشر المسلمين، اشهد الله واشهدكم اني قد خلعت عثمان من الخلافة كما خلعت سربالي هذا، فاجابه مجيب من الصف الاول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين﴾</a> ()، فنظروا من الرجل، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعنه قال: اوصي عبد الرحمن ان يدفن سرا، لءلا يصلي عليه عثمان.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن عثمان بن السريد قال: دخلت علي عبد الرحمن بن عوف في شكواه الذي مات فيه اعوده، فذكر عنده عثمان، فقال: عاجلوا طاغيتكم هذا قبل ان يتمادي في ملكه، قالوا: فانت وليته، قال: لا عهد لناقض.
 
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن بلال بن الحارث قال: كنت مع عبد الرحمن جالسا، فطلع عثمان حتي صعد المنبر، فقال عبد الرحمن: فقدت اكثرك شعرا.
 وذكر فيه: ان عثمان انفد المسور بن مخرمة () الي عبد الرحمن يساله الكف عن التحريض عليه، فقال له عبد الرحمن: انا اقول هذا القول وحدي؟! ولكن الناس يقولون جميعا: انه غير وبدل، قال المسور: قلت: فان كان الناس يقولون فدع انت ما تقول فيه، فقال عبد الرحمن: لا والله ما اجده يسعني ان اسكت عنه، ثم قال له: قل له يقول لك خالي: اتق الله وحده لا شريك له في امة محمد صلي الله عليه واله، وما اعطيتني من العهد والميثاق: لتعملن بكتاب الله وسنة صاحبيك، فلم تف.
 وذكر فيه: ان ابن مسعود قال لعبد الرحمن في احداث عثمان: هذا مما عملت! فقال عبد الرحمن: قد اخذت اليكم بالوثيقة، فامركم اليكم.
 وذكر فيه قال: قال علي عليه السلام لعبد الرحمن بن عوف: هذا عملك! فقال عبد الرحمن: فاذا شءت فخذ سيفك واخذ سيفي.
 نكير عمرو بن العاص وذكر الثقفي في تاريخه، عن لوط بن يحيي الازدي قال: جاء عمرو بن العاص فقال لعثمان: انك ركبت من هذه الامة النهابير () وركبوها () بك، فاتق الله وتب اليه، فقال: يا بن النابغة قد تبت الي الله وانا اتوب اليه، اما انك ممن يءلب علي () ويسعي في الساعين، قد لعسري ضرمتها، فاسعر () واضرم ما بدا لك، فخرج عمرو حتي نزل في اداني الشام.
 
 وذكر فيه، عن الزهري قال: ان عمرو بن العاص ذكر عثمان فقال: انه استاثر بالفء فاساء الاثرة، واستعمل اقواما لم يكونوا باهل العمل من قرابته واثرهم علي غيرهم، فكان في ذلك سفك في دمه وانتهاك حرمته.
 وعنه فيه قال: قام عمرو الي عثمان فقال: اتق الله يا عثمان، اما ان تعدل واما ان تعتزل، فلما ان نشب الناس في امر عثمان تنحي عن المدينة وخلف ثلاثة غلمة له لياتوه بالخبر، فجاء اثنان بحصر عثمان، فقال: اني اذا نكات قرحة () ادميتها، وجاء الثالث بقتل عثمان وولاية علي عليه السلام، فقال: وا عثماناه، ولحق بالشام.
 وذكر الواقدي قي تاريخه: ان عثمان عزل عمرو بن العاص عن مصر واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فقدم عمرو المدينة، فجعل ياتي عليا عليه السلام فيءلبه علي عثمان، وياتي الزبير وياتي طلحة، وي‍ (ت‍) لقي الركبان يخبرهم باحداث عثمان، فلما حصر عثمان الحصار الاول خرج الي ارض فلسطين، فلم يزل بها حتي جاءه خبر قتله، فقال: انا ابو عبد الله، اني اذا احل قرحة نكاتها، اني كنت لا حرض عليه، حتي اني لاحرض عليه الراعي () في غنمه، فلما بلغه بيعة الناس عليا عليه السلام كره ذلك وتربص حتي قتل طلحة والزبير، ثم لحق بمعاوية.
 نكير محمد بن مسلمة الانصاري وذكر الثقفي في تاريخه، عن داود بن الحصين الانصاري: ان محمد بن مسلمة الانصاري قال يوم قتل عثمان: ما رايت يوما قط اقر للعيون ولا اشبه بيوم بدر من هذا اليوم.
 وروي فيه، عن ابي سفيان مولي ال احمد قال: اتيت محمد بن مسلمة الانصاري
 
 فقلت: قتلتم عثمان؟ فقال: نعم وايم الله ما () وجدت راءحة هي اشبه براءحة يوم بدر منها.
 وقد ذكر الواقدي في تاريخه، عن محمد بن مسلمة: مثل ما ذكره الثقفي.
 نكير ابي موسي وذكر الواقدي في تاريخه قال: لما ولي عثمان عبد الله بن عامر بن كريز البصرة، قام ابو موسي الاشعري خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: قد اتاكم رجل كثير العمات والخالات في قريش، يبسط المال فيهم بسطا، وقد كنت قبضته عنكم.
 نكير جبلة بن عمرو الساعدي وذكر الواقدي في تاريخه، عن عامر بن سعد قال: اول من اجترا علي عثمان بالنطق () السء جبلة بن عمرو الساعدي، مر به عثمان وهو جالس في نادي قومه وفي يد جبلة بن عمرو جامعة، فسلم، فرد القوم، فقال جبلة: لا تردون علي رجل فعل كذا وكذا، قال: ثم اقبل علي عثمان فقال: والله لاطرحن هذه الجامعة في عنقك او لتتركن بطانتك هذه، قال عثمان: اي بطانة فوالله اني لاتخير الناس، فقال: مروان تخيرته، ومعاوية تخيرته، وعبد الله بن عامر بن كريز تخيرته، وعبد الله بن سعد تخيرته، منهم من نزل القران بذمه، واباح رسول الله صلي الله عليه واله دمه ()، فانصرف عثمان، فما زال الناس مجترون () عليه.
 وذكر فيه، عن عثمان بن السريد قال: (مر عثمان) () علي جبلة بن عمرو الساعدي وهو علي باب داره ومعه جامعة، فقال: يا نعثل والله لاقتلنك او لاحملنك علي
 
 جرباء ولاخرجنك الي حرة النار، ثم جاءه مرة اخري وهو علي المنبر فانزله عنه.
 وذكر فيه: ان زيد بن ثابت مشي الي جبلة ومعه ابن عمه ابو اسيد الساعدي، فسالاه الكف عن عثمان، فقال: والله لا اقصر عنه ابدا، ولا القي الله فاقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿اطعنا ساداتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا﴾</a> ().
 نكير جهجاه () بن عمرو الغفاري وذكر الواقدي في تاريخه، عن عروة قال: خرج عثمان الي المسجد ومعه ناس من مواليه، فنجد () الناس ينتابونه يمينا وشمالا، فناداه بعضهم: يا نعثل ()، وبعضهم غير ذلك، فلم يكلمهم حتي صعد المنبر، فشتموه، فسكت حتي سكتوا، ثم قال: ايها الناس اتقوا واسمعوا واطيعوا، فان السامع المطيع لا حجة عليه، والسامع العاصي لا حجة له، فناداه بعضهم: انت انت السامع العاصي، فقام اليه جهجاه بن عمرو الغفاري  وكان ممن بايع تحت الشجرة  فقال: هلم الي ما ندعوك اليه، قال: وما هو؟ قال: نحملك علي شارف جرباء فنلحقك بجبل الدخان، قال عثمان: لست هناك لا ام لك، وتناول ابن جهجاه الغفاري عصا في يد عثمان  وهي عصاة () النبي صلي الله عليه واله  فكسرها علي ركبته، ودخل عثمان داره، فصلي بالناس حمل بن حنيف.
 وذكر فيه  عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة  الحديث، وقال فيه: ان عثمان قال له: قبحك الله وقبح ما جءت به، قال ابو حبيبة: ولم يكن ذلك الا عن ملا من الناس، وقام الي عثمان شيعته من بني امية فحملوه فادخلوه الدار، وكان اخر يوم رايته فيه.
 
 نكير عاءشة وذكر الطبري في تاريخه والثقفي في تاريخه قال: جاءت عاءشة الي عثمان، فقالت:
 اعطني ما كان يعطيني ابي وعمر، قال: لا اجد له موضعا في الكتاب ولا في السنة، ولكن كان ابوك وعمر يعطيانك عن طيبة انفسهما وانا لا افعل، قالت: فاعطني ميراثي من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: او لم تجء فاطمة عليها السلام تطلب ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله فشهدت انت ومالك بن اوس البصري: ان النبي صلي الله عليه واله لا يورث، وابطلت حق فاطمة عليها السلام، وجءت تطلبينه؟!! لا افعل.
 وزاد الطبري: وكان عثمان متكءا، فاستوي جالسا وقال: ستعلم فاطمة اي ابن عم لها مني اليوم، الست واعرابي يتوضا ببوله شهدت عند ابيك؟!
 قالا جميعا في تاريخهما: فكان اذا خرج عثمان الي الصلاة اخرجت قميص رسول الله صلي الله عليه واله وتنادي: انه قد خالف صاحب هذا القميص.
 وزاد الطبري يقول: هذا قيص رسول الله صلي الله عليه واله لم يبل وقد غير عثمان سنته، اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا.
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن موسي التغلبي ()، عن عمه قال: دخلت مسجد المدينة فاذا الناس مجتمعون، واذا كف مرتفعة وصاحب الكف يقول: يا ايها الناس العهد حديث، هاتان نعلا رسول الله صلي الله عليه واله وقميصه، ان فيكم فرعون او مثله، فاذا هي عاءشة تعني عثمان، وهو يقول: اسكتي، انما هذه امراة رايها راي المراة وعقلها عقل المراة.
 وذكر في تاريخه، عن الحسن بن سعيد قال: رفعت عاءشة ورقات من ورق المصحف بين عودين من وراء حجابها وعثمان علي المنبر، فقالت: يا عثمان اقم ما في كتاب الله، ان تصاحب تصاحب غادرا وان تفارق تفارق عن قلي، فقال عثمان: اما والله
 
 لتنتهين او لادخلن عليك حمران الرجال وسودانها ()، قالت عاءشة: اما والله ان فعلت لقد لعنك رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ما استغفر لك حتي مات.
 وذكر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: اخرجت عاءشة قميص رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لها عثمان: لءن لم تسكتي لاملانها عليك حبشانا، قالت: يا غادر يا فاجر اخربت امانتك ومزقت كتاب الله، ثم قالت: والله ما اءتمنه رجل قط الا خانه، ولا صحبه رجل قط الا فارقه عن قلي.
 وذكر فيه قال: نظرت عاءشة الي عثمان فقالت: يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود.
 وذكر فيه، عن عكرمة: ان عثمان صعد المنبر، فاطلعت عاءشة ومعها قميص رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قالت: يا عثمان اشهد انك برء من صاحب هذا القميص، فقال عثمان: (ضرب الله مثلا للذين كفروا) الاية ().
 وذكر فيه، عن ابي عامر مولي ثابت قال: كنت في المسجد فمر عثمان، فنادته عاءشة: يا غادر يا فاجر اخربت امانتك وضيعت رعيتك، ولولا الصلوات الخمس لمشي اليك رجال حتي يذبحوك ذبح الشاة، فقال لها عثمان: (امراة نوح وامراة لوط) الاية ().
 وذكر فيه: ان عثمان صعد المنبر، فنادت عاءشة ورفعت القميص فقالت: لقد خالفت صاحب هذا، فقال عثمان: ان هذه الزعراء عدوة الله، ضرب الله مثلها ومثل صاحبتها حفصة في الكتاب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم ">﴿امراة نوح وامراة لوط﴾</a> () الاية، فقالت له: يا نعثل يا عدو الله انما سماك رسول الله صلي الله عليه واله باسم نعثل اليهودي الذي باليمن، ولاعنته ولاعنها.
 
 وذكر فيه، عن القاسم بن مصعب العبدي قال: قام عثمان ذات يوم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: نسوة تكتبن () في الافاق لتنكث بيعتي ويهراق دمي، والله لو شءت ان املا عليهن حجراتهن رجالا سودا وبيضا لفعلت، الست ختن رسول الله صلي الله عليه واله علي ابنتيه، الست جهزت جيش العسرة ()، الم ال؟؟؟ رسول الله صلي الله عليه واله الي اهل مكة، قال اذ تكلمت امراة من؟ وراء الحجاب، قال: فجعل يبدو لنا خمارها احيانا، فقالت: صدقت، لقد كنت ختن رسول الله صلي الله عليه واله علي ابنتيه، فكان منك فيهما ما قد علمت، وجهزت جيش العسرة، وقد قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة﴾</a> ()، وكتب رسول الله صلي الله عليه واله الي اهل مكة فيك عن بيعة الرضوان انك () لم تكن لها اهلا، قال: فانتهرها عثمان، فقالت:
 اما انا فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان لكل امة فرعون، وانك فرعون هذه الامة.
 وذكر فيه من عدة طرق قال: لما اشتد الحصار علي عثمان تجهزت عاءشة للحج ()، فجاءها مروان وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، فسالاها الاقامة والدفع عنه، فقالت: قد عريت () غوايري ()، وادنيت ركابي، وفرضت علي نفسي الحج، فلست بالتي اقيم فنهضا ()، ومروان يتمثل:
 فحرق قيس علي البلاد حتي () اذا اشتعلت () اجذما ()
 
 فقالت: ايها المتمثل بالشعر ارجع، فرجع، فقالت: لعلك تري اني انما قلت هذا الذي قلته شكا في صاحبك، فوالله لوددت ان عثمان مخيط عليه في بعض غرايري () حتي اكون اقذفه في اليم، ثم ارتحلت حتي نزلت بعض الطريق، فلحقها ابن عباس اميرا علي الحج، فقالت له: يا بن عباس ان الله قد اعطاك لسانا وعلما، فانشدك الله ان تخذل عن قتل هذا الطاغية غدا، ثم انطلقت، فلما قضت نسكها بلغها ان عثمان قتل، فقالت:
 ابعده الله بما قدمت يداه، الحمد لله الذي قتله، وبلغها ان طلحة ولي بعده، فقالت: ايه ذا الاصبع ()، فلما بلغها ان عليا عليه السلام بويع، قالت: وددت ان هذه وقعت علي هذه.
 وذكر الواقدي في تاريخه كثيرا مما ذكره الثقفي، وزاد في حديث مروان ومجيءه الي عاءشة: ان زيد بن ثابت كان معه، وانها قالت: رددت والله انك وصاحبك هذا الذي يعنيك امره في رجل كل واحد منكما رحا وانه في البحر، واما انت يا زيد فما اقل والله من له مثل ما لك من عضدان العجوة.
 وذكر من طريق اخر: ان المكلم لها في الاقامة مع مروان عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، قالت: لا والله ولا ساعة ()، ان عثمان غير فغير الله به، اثركم والله وترك اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
 وزاد في خطابها لابن عباس: انك قد اعطيت لسانا وجدلا وعقلا وبيانا، وقد رايت ما صنع ابن عفان، اتخذ عباد الله خولا، فقال: يا امه دعيه () وما هو فيه، لا ينفرجون عنه حتي يقتلوه، قالت: ابعده الله.
 ومن طريق اخر: اياك ان تردد الناس عن هذا الطاغية، فان المصريين قاتلوه.
 
 وروي عن ابن عباس قال، دخلت عليها بالبصرة فذكرتها هذا الحديث، فقالت: ذلك المنطق الذي تكلمت به يومءذ هو الذي اخرجني، لم ار لي توبة الا الطلب بدم عثمان، ورايت انه قتل مظلوما، قال: فقلت لما: فانت قتلتيه بلسانك، فاين تخرجين؟! توبي وانت في بيتك، او ارضي ولاة دم عثمان ولده، قالت؟ (دعنا من جدالك فليس من الباطل في شء.
 وذكر الواقدي عن عاءشة بنت قدامة قالت:) () سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله تقول  وعثمان محصور قد حيل بينه وبين الماء : احسن ابو محمد حين حال بينه وبين الماء، فقالت لها: يا امه علي عثمان؟ فقالت: ان عثمان غير سنة رسول الله صلي الله عليه واله، وسنة الخليفتين من قبله، فحل دمه.
 وذكر الواقدي في تاريخه، عن كريمة بنت المقداد قالت: دخلت علي عاءشة فقالت: ان عثمان ارسل الي ان ارسل الي طلحة فابيت، وارسل الي ان اقيمي ولا تخرجي الي مكة، فقلت: قد جليت () ظهري وعريت () غرايري () واني خارجة غدا ان شاء الله، ولا والله ما اراني ارجع حتي يقتل، قالت (): بما قدمت يداه، كان ابي  تعني:
 المقداد  ينصح له فيابي الا تقريب مروان وسعيد بن عامر، قالت عاءشة: حبهم والله صنع به ما ترين، حمل الي سعيد بن العاص ماءة الف، والي عبد الله بن خالد بن اسيد ثمانماءة الف، والي الحارث بن الحكم ماءة الف، واعطي مروان خمس افريقية لا يدري بكم () هو، فلم يكن الله ليدع عثمان.
 وذكر في تاريخه، عن علقمة بن ابي علقمة، عن ابيه، عن عاءشة انها كانت اشد
 
 الناس علي عثمان، تحرض الناس عليه وتءلب حتي قتل، فلما قتل وبويع علي عليه السلام طلبت بدمه.
 وامثال هذه الاقوال واضعافها المتضمنة للنكير علي عثمان من الصحابة والتابعين () المنقولة في جميع التواريخ.
 وانما اقتصرنا علي تاريخي الثقفي والواقدي لان لنا اليهما طريقا، ولان لا يطول الكتاب.
 وفيما ذكرناه كفاية، ومن اراد العلم بمطابقة التواريخ لما اوردناه في هذين التاريخين فليتاملها يجدها موافقة.
 (حصر عثمان في داره وما جري عليه) ثم اطبق اهل الامصار وقطان المدينة من المهاجرين والانصار  الا النفر الذين اختصهم عثمان لنفسه واثرهم بالاموال، كزيد بن ثابت، وحسان، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن الزبير، ومروان، وعبد الله بن عمر  علي حصره في الدار، ومطالبته بخلع نفسه من الخلافة او قتله، الي ان قتلوه علي الاصرار علي ما انكروا عليه ومن ظفروا به في الحال من اعوانه، واقام ثلاثا لا يتجاسر احد من ذريه ان يصلي عليه ولا يدفنه خوفا من المسلمين، الي ان شفعوا الي علي عليه السلام في دفنه، فاذن في ذلك علي شرط ان لا يدفنوه في مقابر المسلمين، فحمل الي حش كوكب مقبرة اليهود، ولما اراد النفر الذين حملوه الصلاة عليه منعهم من ذلك المسلمون ورجموهم بالاحجار، فدفن بغير صلاة، ولم يزل قبره منفردا عن () مقابر المسلمين، الي ان ولي معاوية، فامر بان يدفن الناس (من) () حوله، حتي اتصل الدفن بمقابر المسلمين، ولم يسال عنه احد من بعد
 
 القتل من وجوه المهاجرين والانصار  كعلي عليه السلام، وعمار، ومحمد بن ابي بكر، وغيرهم، واماثل التابعين  الا قال: قتلنا كافرا.
 وهذا الذي ذكرناه من نكير الصحابة والتابعين علي عثمان موجود في جميع التواريخ وكتب الاخبار، ولا يختلف في صحته مخالط لاهل السير والاثار، وان احسن الناس كان فيه رايا من امسك عن نصرته ومعونة المطالبين له بالخلع، وكف عن النكير عنه وعنهم، كمن ذكرناه من مواليه وبني امية، ومن عداهم بين قاتل ومعاون بلسانه او يده () او بهما.
 و (معلوم) () تخصص قاتليه بولاية علي عليه السلام، وكونهم بطانة له وخواصا  كمحمد بن ابي بكر، وعمار بن ياسر، والاشتر، وغيرهم من المهاجرين والانصار واهل الامصار  وتولي الكافة لهم تولي الصالحين، والمنع منهم بالانفس والاموال واراقة الدماء في نصرتهم، والذب عنهم، ورضاهم بعلي عليه السلام، مع علمهم برايه في عثمان والتاليب عليه، وتولي الصلاة وهو محصور بغير امره، واتخاذه مفاتح لبيوت الاموال، واتخاذ قتلته () اولياء (و) خاصته اصفياء، واطباقهم علي اختياره، وتقالهم معه، والدفاع عنه وعنهم، واستفراغ الوسع في ذلك، وعدم نكير من احد من الصحابة او التابعين يعتد بنكيره.
 (تكفير عثمان) ثم اشتهر التدين بتكفير عثمان بعد قتله، وكفر من تولاه من علي عليه السلام وذريته وشيعته ووجوه الصحابة والتابعين الي يومنا هذا، وحفظ عنهم التصريح بذلك، المستغني عنه بمعلوم القصود منهم، غير ان () في ذكره (ايناسا) () للبعيد عن سماع العلم
 
 وتنبيها للغافل () من شبه () الجهل.
 فن ذلك ما رووه من طرقهم: ان عليا عليه السلام خطب الناس بعد قتل عثمان، فذكر اشياء قد مضي بيانها.
 من جملتها: قوله عليه السلام: سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همته بطنه وفرجه، ويله لو قص جناحاه وقطع راسه كان خيرا له، شغل عن الجنة، والنار امامه.
 ورووا عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة قال: سال رجل عليا عليه السلام عن عثمان؟ فقال: وما سءالك عن عثمان، ان لعثمان ثلاث كفرات، وثلاث غدرات، ومحل ثلاث لعنات، وصاحب بليات، لم يكن بقديم الايمان، ولا ثابت الهجرة، وما زال النفاق في قلبه، وهو الذي صد الناس يوم احد، الحديث طويل.
 وذكر الثقفي في تاريخه، عن عبد المءمن، عن رجل من عبد القيس قال: اتيت عليا عليه السلام في الرحبة فقلت: يا اسير المءمنين حدثنا عن عثمان، قال: ادن، فدنوت، قال: ارفع صوتك، فرفعت صوتي، قال: كان ذا ثلاث كفرات، وثلاث غدرات، وفعل ثلاث لعنات، وصاحب بليات، ما كان بقديم الايمان، ولا حديث النفاق، يجزي بالحسنة السيءة، في حديث طويل.
 وذكر في تاريخه، عن حكيم بن جبير، عن ابيه، عن ابي اسحاق، وكان قد ادرك عليا عليه السلام قال: ما يزن عثمان عند الله ذبابا، فقال: ذبابا! فقال: ولا جناح ذباب، ثم قال: و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿لا نقيم لهم يوم القيامة وزنا﴾</a> ().
 وذكر فيه، عن ابي سعيد التيمي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا يعسوب المءمنين، وعثمان يعسوب الكافرين.
 
 وعن ابي الطفيل: وعثمان يعسوب () المنافقين.
 وذكر فيه، عن هبيرة بن ميرم () قال: كنا جلوسا عند علي عليه السلام، فدعا ابنه عثمان، فقال له: يا عثمان، ثم قال: اني لم اسمه باسم عثمان الشيخ الكافر، انما سميته باسم عثمان بن مظعون.
 وذكر في تاريخه من عدة طرق: ان عليا عليه السلام كان يستنفر الناس ويقول:
 انفروا الي اءمة الكفر وبقية الاحزاب واولياء الشيطان، انفروا الي من يقول: كذب الله ورسوله صلي الله عليه واله، انفروا الي من يقاتل علي دم حمال الخطايا، والله انه ليحمل خطاياهم الي يوم القيامة، لا ينقض من اوزارهم شء.
 وذكر فيه، عن عمر بن هند، عن علي عليه السلام انه قال: لا يجتمع حبي وحب عثمان في قلب رجل الا اقتلع احدها صاحبه.
 وروي فيه من طرق: ان جيفة عثمان بقيت ثلاثة ايام لا يدفن، فسال عليا عليه السلام رجال من قريش في دفنه، فاذن لهم علي ان لا يدفن مع المسلمين في مقابرهم ولا يصلي عليه، فلما علم الناس بذلك قعدوا له في الطريق بالحجارة، فخرجوا به يريدون () حش كوكب مقبرة اليهود، فلما انتهوا به اليهم رجموا سريره.
 وروي فيه من طرق، عن علي عليه السلام انه قال: من كان ساءلا عن دم عثمان فان الله قتله وانا معه.
 وروي فيه، عن مالك بن خالد الاسدي، عن الحسن بن ابراهيم، عن اباءه قال:
 كان الحسن بن علي عليهما السلام يقول: (معشر) () الشيعة علموا اولادكم بغض عثمان، فانه من كان في قلبه حب لعثمان فادرك الدجال امن به، فان لم يدركه امن به () في
 
 قبره.
 ورووا فيه، عن بكر بن ايمن، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: انا وبنو امية تعادينا في الله، فنحن وهم كذلك الي يوم القيامة، فجاء جبرءيل عليه السلام براية الحق فركزها بين اظهرنا، وجاء ابليس براية الباطل فركزها () بين اظهرهم، وان اول قطرة سقطت علي وجه الارض من دم المنافقين دم عثمان بن عفان.
 وروي فيه، عن الحسين عليه السلام: ان عثمان جيفة علي الصراط، من اقام عليها اقام علي اهل النار، ومن جاوزه جاوز () الي الجنة.
 وروي فيه، عن حكيم بن جبير يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله: ان عثمان جيفة علي الصراط، يعطف عليه من احبه ويجاوزه عدوه.
 وروي فيه، عن محمد بن بشير قال: سمعت محمد بن الحنفية يلعن عثمان ويقول:
 كانت ابواب الضلالة مغلقة حتي فتحها عثمان.
 وروي فيه، عن عبد الله بن شريك، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام انه قال: لا تكن حرب سالمة حتي يبعث قاءمنا ثلاثة اراكيب في الارض: ركب يعتقون مماليك اهل الذمة، وركب يردون المظالم، وركب يلعنون عثمان في جزيرة العرب.
 وروي قتيبة، عن ابي سعيد التيمي قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: ثلاث يشهدن علي عثمان بالكفر وانا الرابع.
 وقد ذكرنا هذا الحديث وشهادة عمار عليه بالكفر في مقام بعد مقام.
 وروي فيه، عن يحيي بن جعدة قال: قلت لزيد بن ارقم: باي شء كفرتم عثمان؟
 قال: بثلاث: جعل المال دولة بين الاغنياء، وجعل المهاجرين بمنزلة من حارب الله ورسوله صلي الله عليه واله، وعمل بغير كتاب الله.
 
 ومن طريق اخر قال: كفرناه بثلاث: مزق كتاب الله ونبذه في الحشوش () وانزل المهاجرين بمنزلة من حارب الله ورسوله عليه السلام، وجعل المال دولة بين الاغنياء، فمن ثم اكفرناه وقتلناه.
 وروي فيه، عن انس بن عمرو قال: قلت لزبيد الايامي (): ان ابا صادق قال:
 والله ما يسرني ان في قلبي مثقال حبه خردل حبا لعثمان ولو () ان لي احدا ذهبا، وهو شر عندي من حمار مجدع لطحان، فقال زبيد: صدق ابو صادق.
 وروي فيه عن الحكم بن عيينة قال: حضرنا في موضع فقال طلحة بن مصرف الامامي: يابي قلبي الا حب عثمان، فحكيت ذلك لابراهيم النخعي، فقال: لعن الله قلبه ().
 ورووا عن ابراهيم انه قال: ان عثمان عندي شر من قارون.
 ورووا فيه عن سفيان، عن الحسن البصري قال: سالت () فقلت: ايهما افضل عثمان ام عمر بن عبد العزيز؟ قال: ولا سواء من جاء الي امر فاسد فاصلحه خيرا، ومن جاء الي امر صالح فافسده.
 ورووا فيه عن جويبر، عن الضحاك قال: قال لي: يا جويبر اعلم ان شر هذه الامة الاشياخ الثلاثة، قلت من هم؟ قال: عثمان وطلحة والزبير.
 ورووا فيه عن الوليد بن زرود الرقي، عن ابي جارود العبدي قال: اما عجل هذه الامة فعثمان، وفرعونها معاوية، وسامريها ابو موسي الاشعري وذو الثدية، واصحاب النهر ملعونون، وامام المتقين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وروي عن ابي الارقم قال: سمعت الاعمش يقول: والله لوددت اني كنت وجات
 
 عثمان بخنجر في بطنه فقتلته.
 ورووا عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير ()، قال: يرفع عثمان واصحابه يوم القيامة حتي يبلغ بهم الثريا ثم يطرحون علي وجوههم.
 وروي فيه، عن ابي عبيدة الذهلي () قال: والله لا تكون الارض سلما سلما حتي يلعن عثمان ما بين المشرق والمغرب، لا ينكر ذلك احد.
 وروي فيه: ان عبد الرحمن بن حنبل الجمحي  وكان بدريا  قال ():
 ذق يا ابا عمرو بسوء الفعل وذق صنع كافر ذي جهل لما صددت () باب كل عدل ورمت نقص حقنا بالباطل غدا عليك اهل كل فضل بالمشرفيات العصاة () الفصل فذقت قتلا لك اي قتل كذاك يجزي كل عات دغل في امثال لهذه () الاقوال المحفوظة عن الصحابة والتابعين، ذكر جميعها يخرج عن الغرض، وفي بعض ما ذكرناه كفاية في المقصود، والمنة لله.
 (الطلب بثار عثمان وسببه) ان قيل: افليس قد انكر ما جري وطلب بثار عثمان طلحة والزبير، وهما صحابيان، وعاءشة وهي زوج النبي عليه السلام، ومعاوية وعمرو بن العاص وهما صحابيان، ومن كان في حيزهم من المسلمين؟
 
 قيل: اول ما في هذا ان الحال التي وقع فيها () القتل بعثمان لم يحصل فيها نكير من احد يعتد به، وهو الوجه المقتضي لحسن الواقع من قتل عثمان، ولا تاثير لما اظهره القوم المعنيون من النكير شاما وعراقا، لوجوب اختصاص النكير لما يتوقع حدوثه، دون الماضي الذي يستحيل تاثير الانكار فيه، ولم يبق الا ان يقال: ان الواقع منهم كان انتصارا، فيسقط ذلك علي مذاهبنا ومذاهبهم، وان كان غير نافع لهم في موضع القدح انكار من ذكروه.
 فاما سقوطه علي مذاهبنا، فلانا نثبت النص (علي) علي عليه السلام، وندين بانه كاشف عن عصمته عليه السلام، حسب ما وضح برهانه وقامت حجته، وذلك يقتضي صواب فعله عليه السلام، وضلال المنكر عليه والمنتصر منه والخارج عن طاعته، وسقوط الاحكام المخالفة لحكمه، والشهادة علي جميعها بالقبح.
 وعلي اصول الخصوم: انهم يثبتون امامته بعد عثمان باختيار الامة، ويقطعون علي خطا الخارج عن طاعته المختار، وضلال المحارب له من غير حدث، وعلي عليه السلام لم يحدث باتفاق.
 علي ان تامل حال الفريقين، وتتبع افعالهم، وكشف اغراضهم يوضح عن خلاف ما ظنه الساءل من الانكار لباطل او الانتصار لحن او طلب ثار، ويوضح عن قصدهم التامير علي الناس، وخلع طاعة المنصوص عليه والمختار، لياسهم من بلوغ الاغراض الفاسدة في ولايته، وحرصهم علي نيل الاماني الدنيوية علي اي وجه يمكن وباي شء تم من حسن الافعال وقبيحها.
 ومن كانت هذه حاله فلا اعتداد بفعله، ولا تاثير لما يظهره من النكير المعلوم خلاف غرضه فيه وفساده لو كان مقصودا، لقبحه، ونحن ننبه () علي جمل ذلك وما
 
 يقتضيه.
 اما عاءشة، فالمعلوم من حالها عداوة عثمان والمجاهرة بالنكير عليه والتاليب الي ان احصر، وخروجها الي مكة، بعد الظن القوي بهلاكه، مءلبة عليه، وذاكرة احداثه في الاسلام، ومخالفته سيرة المتقدمين عليه في محافل مكة، وكاتبة به الي البلاد، الي ان بلغها قتله والارجاف ببيعة طلحة، فاظهرت من السرور بالامرين والذم لعثمان والمدح لطلحة ما اجمع عليه الناقلون، فقد ذكرنا طرفا من ذلك اجمع، واعجلت الرحلة مغتبطة بالحالين.
 الي ان صح لها في الطريق ولاية امير المءمنين عليه السلام، وبيعة الناس له لخلات، فعادت ناكصة علي عقبها، واجمة من ولايته، عظيمة الوجد لخلافته، مظهرة التوجع لعثمان وما جري عليه، مشيدة لقتله مظلوما، ناشدة دمه في المحافل، مءلبة علي علي عليه السلام، معلنة بانه قتل عثمان وشيعته مظلوما.
 حتي اجتمع لها اولياء عثمان، ومبغضو علي عليه السلام، ومكيدوا الاسلام واغرار قريش.
 وبلغ ذلك طلحة والزبير، فوافق شحنا () في صدور ما، فاستاذنا عليا عليه السلام في العمرة، عزما منهما علي نكث بيعته، ورغبة في اللحوق بعاءشة، تاميلا لبلوغ الرءاسة الفانية من جهته، وطمعا في الدنيا المءيس منها لديه، فخوفهما عليه السلام الغدر والنكث، فجددا عهدا ثانيا، فاذن لهما.
 فلما وصلا مكة ناشدا الناس دم عثمان، وان عليا دس عليه حتي قتل، واوي قتلته واتخذهم بطانة، مع ما نعلم من حالهما في عثمان وحصره، والمشاركة في قتله ، وبرء امير المءمنين عليه السلام من ذلك، ولزومه منزله حتي قتل.
 فاجتمع اليهم القوم الذين اجابوا عاءشة وامثالهم من الطماع واجلاف الاعراب، فمضوا جميعا الي البصرة ناكثين بيعة امير المءمنين عليه السلام.
 
 فلما انتهوا اليها دعوا الناس الي خلع علي عليه السلام وبيعتهما وعاءشة، فاجابهم من لا بصيرة له او من يرغب في الفتنة، وامتنع حكيم بن جبلة العبدي في ماءتين من صلحاء قومه، فقتلوه وجماعته، وغدروا بعثمان بن حنيف  وقتلوا السابحة  () وارادوا قتله، فخافوا اخاه سهلا علي قومهم بالمدينة، فنكلوا به، وفتحوا بيت المال بها، فاخذوا منه ما شاءوا.
 واجتمع اليهم اطراف الناس، وقوي امرهم وعظمت فتنتهم.
 فلما بلغ ذلك عليا عليه السلام، كانت عماله وامراءه بحال القوم وافسادهم في البلاد ()، فسار في المهاجرين والانصار وذوي السوابق واولي البصاءر، ليتلافي فارطهم وشغب صدعهم في الاسلام وبريق لمعهم () في الدين.
 فلما انتهي اليهم دعاهم الي الله تعالي، والي كتابه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله، والدخول في الجماعة، وخوفهم الفتنة والفرقة.
 فابوا الا القتال، او خلع نفسه من الامر ليولوه من شاءوا، او يسلم اليهم قتلة عثمان ليروا رايهم فيهم.
 فسالهم ذكر حدث يوجب خلعه، او تقصير يمنع من امامته، فلم يجيبوه، فكرر الاعذار، وبالغ في النصيحة، والدعوة الي كتاب الله والسنة، والتخويف من الفتنة والفرقة، علي الانفراد بكل منهم بنفسه وبرسله، والاجتماع.
 ولا جواب الا قولهم مع الخوف شدة المطامع، وسمعنا ان هاهنا دنيا جءنا بطلبها، وظن ابن ابي طالب ان الامر قد استوسق له، وانه لا منازع له، ونحو هذا الكلام.
 فكرر التذكار والوعظ، فلم يزدهم ذلك الا طغيانا واصرارا، فامسك عن قتالهم واقتصر علي الدعاء، حتي بداوه بالحرب، وقتلوا داعيه بالمصحف الي ما فيه وهو
 
 مسلم، ورشقوا اصحابه بالسهام، فجرحوا قوما وقتلوا اخرين، وحملوا علي اصحابه من كل جانب، وعاءشة علي جملها محفحفا ()، وعلي هودجها الدروع بارزة بين الصفين تحرض علي القتال.
 فحينءذ اذن عليه السلام لانصاره بالقتال، فلم يكن الا قليلا حتي صرع الله طلحة والزبير ناكثين غادرين، وقتل انصار الجمل، وولي الباقون مدبرين، وعقر جمل الفتنة، واخذت عاءشة، ونادي مناديه عليه السلام: بان لا يتبع منهزم، ولا يجهز علي جريح، ولا يعرض لمن القي سلاحه او دخل داره، وقسم ما حواه العسكر من كراع وسلاح ومال، دون النساء والولدان، ولم يعرض لما خرج عنه من اموال المحاربين واهليهم، وعفا عن الانتقام من عاءشة ومن سلم من انصارها، وانفذها الي المدينة في صحبة النساء.
 فهذه جمل احوال اهل الجمل باتفاق الناقلين، ليست من النكير في شء، وظاهرها الطلب بثار عثمان علي مذاهب الجاهلية، ومنازعة امير المءمنين عليه السلام الامر رغبة في الخلافة، دون الانتصار لحق او دفع لباطل، وخطاهم في ذلك ظاهر من وجوه:
 اما عاءشة، فاذا كان المعلوم من حالها عداوة عثمان، والتعريض به، والتاليب عليه، واستمرارها علي ذلك الي ان قتل، واغتباطها بقتله، وما سمعته من تولي طلحة للخلافة، فلما بلغها ولاية امير المءمنين عليه السلام للامر رجعت عن ذلك كله الي خلافه. علم ان الحامل لها علي الطلب بدم عثمان عداوة امير المءمنين عليه السلام، دون الانتصار له.
 ولو سلم رايها في عثمان، لكان الواجب عليها الرضي بما فعلته الصحابة واولوا البصاءر الذين بهم انعقدت امامة عثمان وامامة من تقدمه عندها ()، التي لا يتمكن منها
 
 الا بتولي الامر لمثل هذا قبل القيام بامر الامة عند اختيار القوم له بعد عثمان، من حيث كان سببا يقتضي تمكينه من تنفيذ ما جعل اليه تنفيذه، وان لم يكن له وجها لاستحقاقه الامامة الثابتة له من قبل الله سبحانه، وان جهل العاقدون واعتقدوا استحقاقه لها من غير وجهه، وذلك يعين عليه فرض الدخول في الشوري وتقلد الامر، للوجه الذي ذكرنا، فكيف يجعل قدحا من النص عليه او تصويبا للمتقدم دونه.
 (مسالة التحكيم وتحميلها علي امير المءمنين عليه السلام) واما تحكيمه عليه السلام الحكمين، فقد علم كل مخالط لاصحاب السيرة وناقلي الاثار ان ذلك لا يقع بايثاره، بل المعلوم من حاله عليه السلام ارادة الحرب والمناجزة لمعاوية وكراهية التحكيم، وانما الجاه اصحابه الي النزول علي حكم معاوية فيما اراده وكادهم به من ايثار التحكيم، وتوعدوه علي استدامة الحرب بالقتل، فلم يجد بدا من اجابتهم، اذ هم الانصار الذين بهم يقاتل علي عدوه، فاذا قعدوا عن نصرته واضطروه الي مراد خصمه يضيق عليه فرض الرجوع اليهم، والا صاروا عونا عليه مع محاربيه، فلا يتم له امر، ويعرض نفسه () ومن اطاعه للهلكة بغير شبهة، وفعل يقع علي هذا الوجه عذر فاعله فيه واضح.
 علي انه عليه السلام ما اجاب الي (طلبهم) () والحال هذه الا بشرط الرجوع الي الكتاب والسنة الثابتة، لعلمه بانهما لا يدلان علي لمعاوية، بل هما دليلا امامته وفرض طاعته والانقياد له، فلم يرجع بتحكيمه عليه السلام الا الي الحجة التي لو ابتدا بها قبل الحرب لكان مصيبا، وكذلك فعل قبل المحاربة، وذلك شبهة المخالفين عليه من اصحابه.
 ولهذا لما عدل الحكمان عن موجب الكتاب والسنة لم يمض حكمهما، وتجهز لحرب
 
 معاوية، وسار باصحابه اليه، حتي شغل عنه بالخوارج، فلما فرغ منهم كتب الي البلاد مستنفرا، وكرر الدعوة والاستنفار علي عدوه في عدة مقامات، ولم تزل هذه حاله الي ان عوجل دون ذلك صلوات الله عليه مرضيا فعله وسيرته.
 فاي شبهة في التحكيم، او فيما ذكروه قبله يمنع من النص عليه، او تقتضي تصويب المتقدمين له؟! لولا جهل الخصوم بمواقع الادلة والشبهة!! 
 (بطلان خلافة المتقدمين علي امير المءمنين (ع) وامور متفرقة) 
 وليس لاحد ان يقدح في ثبوت امامته عليه السلام عن الادلة الواضحة  عقلا وسمعا وفعلا وقولا  بما يدعي من امامة المتقدمين عليه وفساد القول بالامرين، لان هذه الدعوي باطلة علي ما اقتضته الادلة من مذاهبنا الصحيحة، وعلي ما اجتنبوه من المذاهب الفاسدة.
 (بطلان خلافة القوم علي مقتضي مذهبنا) فاما فسادها من مذاهبنا الصحيحة فمن وجوه:
 احدها: ثبوت امامة امير المءمنين عليه السلام حسب ما دللنا عليه، اذ كان ثبوتها يسقط فرض النظر في امامتهم فضلا عن صحتها، ويقتضي القطع علي فسادها.
 وليس لاحد ان يقول: لم كنتم (اولي) بان تمنعوا من امامة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام، لدعوي امامته عليه السلام ممن منع من ثبوت امامته، لصحة امامتهم.
 لاستناد ثبوت امامته عليه السلام الي العقول والافعال التي لا تحتمل ()، والكتاب والسنة المتقدمة علي ما معه يدعي () ثبوت امامة القوم من الاختيار المتعلق بفعل الامة بعد النبي الذي لا حكم له مع النص، ولا يحسن فعله مع تقديره، ولا يتوهم مع ادلة العقل وبرهان الفعل، ولا قدح بدعواه في ذلك، كما لا قدح بخلق المءذيات وذبح الحيوان وايلام الاطفال في حكمته تعالي، لوجوب تقدم النظر في اثبات فاعل لهذه الاشياء علي النظر في حسنها من قبحها، وتقديمه يقتضي اثبات فاعل حكيم لا يجوز معه فعل القبيح ولا ارادته، فيسقط لذلك القدح، ويجب القطع علي الحسن، وثبوت الفرض الحكمي في ذلك، وان لم يتميز كذلك يجب تقديم النظر فيما يدعي من النص علي ما يدعي
 
 من الاختيار، للوجه الذي ذكرناه، ومتي يفعل ذلك يعلم ثبوت امامته عليه السلام بالعقل والسمع، فيعلم به فساد امامة المتقدمين عليه.
 وليس لاحد ان يقول: دعوي ثبوت النص علي الاختيار وصفته والمختارين وصفتهم تمنع من النظر في دعوي النص علي الامامة.
 لان مدعي ذلك لا يستند () الي كتاب ولا سنة معلومة، وانما يعول () علي اخبار احاد، او فعل الصحابة يوم السقيفة، ويزعم ان ذلك كاشف عن النص علي الاختيار وصفته، وخبر الواحد لا يوجب العلم ولا يصح به العمل، ومجيز العمل به لا يجيزه في مسالتنا هذه، لعموم بلواها، وفعل الصحابة لا حكم له ولا داعي الي النظر فيه مع دعوي برهان العقل، وثبوت النص من الكتاب والسنة المجمع عليهما علي امامة علي عليه السلام بغير شبهة عند متامل.
 ولان الامة في الايات اللاتي ذكرناها والاخبار المعلومة رجلان: قاءل انها لا تحتمل النص، وهم القاءلون بامامة القوم علي اختلافهم، وقاءل انها دلالة علي النص، وهم الشيعة باسرهم، وكل من قال ذلك قطع علي فساد امامتهم.
 فعلي هذا يجب علي كل مكلف ان ينظر في مقتضي هذه الايات والاخبار المعلومة، ليعلم هل يدل علي النص كما تزعم الشيعة، او لا يحتمله كما يزعم مخالفوهم، من حيث كان تقدير كونها دالة علي الامامة يمنع من النظر في فعل الصحابة، لحصول الخوف المتقدم للنظر فيها علي النظر في ادلتنا وارتكاب الخطر المرتفعين مع تقديم النظر فيها علي فعل الصحابة، الذي لا يتقدر فيه ضرر ()، لما يامن كونها محتملة للنص، ومتي فعل الواجب عليه من تقديم النظر المتكامل الشروط علم دلالتها علي النص المرتفع به احتمال فعل الصحابة، للدلالة علي امامة القوم، فقطع لذلك علي فسادها.
 
 علي ان لما اسلفناه من البرهان العقلي علي احالة كون الاختيار طريقا الي الامامة يسقط فرض النظر عن كل مكلف في امامة القوم، لوقوف صحتها علي الاختيار المعلوم فساد كونه طريقا اليها، ويقتضي قبحه، لتعلقه بما ثبت قبحه بالعقول.
 ومنها: قيام الادلة علي وجوب كون الامام علي صفات: من العدالة في الظاهر والباطن وماضي الزمان ومستقبله، والتقدم في العلم والفضل والشجاعة والزهد علي الكافة.
 وذلك يبطل امامة القوم من وجهين:
 احدهما: انه لا احد من الامة قطع علي ثبوت هذه الصفات لواحد منهم، فتجب له فساد امامتهم، لعدم القطع فيهم بما يجب ثبوته للامام.
 الثاني: انه لا احد قال بوجوب () هذه الصفات الا قطع علي فساد امامتهم، فاذا كانت ثابتة بالادلة الواضحة وجب بها القطع بصحة فتيا الداءن بها.
 ومنها: انه لا يخلو دليل امامتهم من ان يكون نصا، او دعوة، او ميراثا، او اختيارا، وقيام () الدلالة علي انها لا سبيل علي تميز عين الامام الا بمعجز او نص يستند اليه، فتبطل الدعوة والميراث والاختيار علي كل وجه.
 ويبطل النص، لانه لا احد قطع بما قلناه الا منع من ثبوته للقوم، ولان الاجماع سابق لدعوي هذه المذاهب عدا الاختيار، وانه لم يحتج بها يوم السقيفة ولا بعده من ترشح للامامة او ادعيت فيه، واذا خلت اعصار الصحابة والتابعين وتابعيهم من دعوي هذه المذاهب، وجب القطع علي فسادها.
 ولان فساد اثبات الامامة بالدعوي معلوم باول نظر، لانه اثبات ما لا دليل عليه الا مجرد الدعوي التي لا تميز حقا من باطل، ولانه لا دليل علي كون الدعوة طريقا من كتاب ولا سنة، وما لا دليل علي اثباته يجب نفيه.
 
 ولان القول بالدعوي يقتضي وجود عدة اءمة، والاجماع بخلاف ذلك، او سقوط فرض الامامة، او حصول فساد لا يتلافي، من حيث صح ان يدعي الامامة في وقت واحد عدة نفر في صقع او باصقاع، وثبوت الكل يقتضي عدة اءمة، (و) فساد الكل يسقط فرض الامامة، واثبات بعض دون بعض اقتراح في الاثبات والنفي، لعدم الفرق، ويقتضي ان يغلب ظن بعض المكلفين كون احدهم اهلا للامامة دون غيره، ويغلب ظن اخرين بخلاف ذلك، فيفضي الي فساد لا يتلافي.
 ولان الميراث منتقض باجماع الامة علي اعتبار صفات الامام، واستحقاق الميراث من لم يتكامل فيه، بل لم تثبت له صفة منها، ولانه لا دليل علي كون الميراث طريقا الي الامامة، وما لا دليل عليه يجب القطع بنفيه.
 ولان الاختيار مفتقر الي نص معلوم علي تسويغه، ولا سبيل علي ذلك، ولان الامامة لا يملك التصرف فيما يستحقه الامام بحق الولاية علي الامة، فمحال ان تثبت امامته باختيار، لان ذلك يقتضي تمليكه ما لا يملكه المختارون له، وذلك فاسد باواءل العقول.
 ولانه يقتضي وجود عدة اءمة، او انتقاض فرض الامامة، او فساد لا يتلافي، لانه لا يخلو ان يكون العاقدون للامامة جميع العلماء مع تسليم الكافة لهم من العامة، او بعضهم.
 ووقوفه علي الكل يقتضي ايقاف الامر الي تجميع علماء الامة وعامتها في مكان واحد للاختيار، ويتفق رايهم علي واحد بعينه، وذلك كالمتعذر، لان تقدير اتفاق دواعيهم الي ذلك، وقطع الاغراض الدينية والدنيوية، وانقياد اهل كل مصر واقليم لاهل مصر واحد غير جاءز في العادة، ولو جاز اتفاق ذلك  مع بعده  لكانت الحال في التعذر علي ما بيناه، لتعذر المهتم بهذا الشان والباعث عليه والجامع للكافة له.
 واذا تعذر حصوله بجميع الامة لم يبق الا تعلقه ببعضها، وفعل بعضها ليس بحجة، ولو كان حجة لاقتضي صحة ان يغلب ظن علماء كل اقليم بانه لا يصلح للامة الا من يليهم او يلي غيرهم. 
 فاما ان يعقد كل لمن يغلب ظنه بصلاحه للامامة، او لا يعقد حتي يتفقوا، واتفاقهم محال علي ما بيناه وفرضنا من وراءه ()، من حيث كانت غلبة ظن كل فريق من العلماء بانه لا يصلح للامامة الا من يليهم او يلي غيرهم دون ما عداه، يمنع من رجوعه الي غيره من العلماء بغير () خلاف بين المجتهدين.
 وعقد كل فريق لمن غلب ظنه بصلاحه للامامة فاسد من وجوه:
 احدها: ان فيه اثبات عدة اءمة في وقت واحد، والاجماع بخلاف ذلك.
 ومنها: انه يءدي علي استحلال بعضهم قتال بعض، لظنه به خروجه مما وجب عليه الدخول فيه من طاعة امامه، كما قالوا مثل ذلك في امامة ابي بكر وعمر وعثمان المعقودة ببعض الامة، وهذا ظاهر الفساد، ولما فيه من اراقة الدماء، وخراب الديار، والانقطاع عن جميع المصالح الدينية والدنيوية، فبطل القول بالاختيار، لما يءدي اليه من الفساد.
 ولا يجوز ان يكون النص طريقا الي امامتهم، لقصوره علي دعوي الشذوذ، وتعذر معرفة الداءن به منذ ازمان، وفساد وقوف الحق في ملتنا علي فرقة لا تعرف في اكثر الازمان، ولاستناد دعوي مبنية علي () خبر واحد لا يجوز اثبات الامامة به باتفاق، ولو ثبت لم يدل، كخبر الاحجار والصلاة:
 من حيث كان وضع النبي صلي الله عليه واله مسجد قبا  علي ما رووه  علي حجر وقوله (): ابو بكر، وثانيا وقوله: عمر، وثالثا وقوله: عثمان، ورابعا وقوله علي عليه السلام، لا يفيد بظاهره الامامة ولا دليله، لانه لو كان فيه حجة لاحتج به القوم يوم السقيفة، ولاحتج به ابو بكر في خلافة عمر، ولاستغني به عمر عن الشوري، ولاحتج به عثمان يوم الدار، وذلك يدل علي انه مفتعل او لا حجة فيه.
 
 وصلاة ابي بكر لو كانت بامر النبي صلي الله عليه واله لم يكن فيها حجة، لانها لم تتم له، لخروج النبي صلي الله عليه واله باتفاق، وعزله وتولي الصلاة بنفسه، مع ما هو عليه من شديد المرض، وذلك يدل علي ان تقدمه لم يكن عن امره فلذلك تلافاه، او بامره ونسخه الله، كقصة البراءة.
 ولو سلم ان تقديمه للصلاة كان بامره عليه السلام وانه تولاها بنفسه  وان كان فاسدا  لم يدل علي الفضيلة فضلا عن الامامة، لصحة عقد الصلاة عندهم بالفاسق، وعندنا بمن ظاهره العدالة وان كان فاسقا عند الله، ولان النبي صلي الله عليه واله والخلفاء عندهم من بعده قد قدموا للصلاة من لا يصلح للامامة ولا يرشح لها ولا رشح باتفاق.
 (بطلان خلافة القوم علي مقتضي مذهبهم) واما فساد امامة القوم علي مقتضي مذاهب القاءلين بها مع تقدير تسليمها فهو:
 انهم متفقون علي انه لا يصلح للامامة الا: الرجل، الحر، المسلم، العدل، العالم، الشجاع، السديد الراي، العابد، الزاهد، القرشي علي راي الجمهور، فاذا تكاملت هذه الصفات لم تثبت امامته الا بنص من الله تعالي، واختيار من كافة العلماء، وتسليم من الباقين، مستند الي نص منه تعالي علي صفة الاختيار والمختارين، او دعوة الي نفس الموصوف، ومتي اختل شء من الصفات لم يصلح المرء للامامة، وان دعي او اختير لها لم تنعقد امامته، وان تكاملت لشخص ولم يحصل نص عليه لاختيار ولا دعوة لم تنعقد امامته، وان انعقدت بشء من ذلك فوقع منه فسق انفسخ العقد وبطلت امامة المعقود له.
 ونحن بمشيءة الله وعونه نبين ان الصفات لم تتكامل لواحد من الثلاثة، ثم نسلمها ونبين انه لم يحصل علي امامته نص ولا اختيار ولا دعوة، وانه لو كانت صحيحة لكان قد وقع منهم في حال ولايتهم من القباءح ما يقتضي فسخها، ونبين انه لم يقم دليل علي كون 
 الاختيار ()، فسقط بكل واحد من هذه دعوي صحة امامتهم، والمنة لله.
 (عدم تكامل صفات الامامة للقوم) اما الحرية والقرشية وظاهر الاسلام:
 فقد علم ما يقدح به الشيعة في انسابهم واسلامهم، ويرديه من حيث ميلادهم، وصحة ذلك يوجب القطع علي نفي الحرية والقرشية والاسلام، ووروده فقط يمنع من القطع بثبوت ذلك المفتقر صحة الامامة الي ثبوته قطعا.
 واما العدالة:
 فقد وقع منهم في حال حياة النبي صلي الله عليه واله ما يمنع منها، لفقد العلم بحصول التوبة منه، وثبت من احداثهم بعده عليه السلام المعلوم حصول الاصرار عليها ما يمنع كل واحد من ذلك علي ايسر الامر من العدالة، ويقتضي فساد الولاية؟
 اما الواقع منم في حياته عليه السلام:
 فما روي من قصة التنفير به عليه السلام ليلة العقبة، والمعاهدة علي نزع الامر من اهله، وقد ورد ذلك من طريقي الخاصة والعامة، وعن جميع المنفرين والمعاقدين، والثلاثة من جملتهم، وذلك ضلال لم تثبت منه توبة.
 ومنه: انهزامهم يوم احد وخيبر وحنين، وكون المنهزم فاسقا، والنص بالتوبة عن المنهزمين في احد وحنين مختص بالمءمنين، وليسوا كذلك قطعا، وان قطعنا نحن علي نفي الايمان عنهم بالادلة، ولفقد ذلك في هزيمة خيبر.
 ومنه: احجامهم () عن الحرب في جميع المواطن المحتاج فيها الي معاونة النساء والصبيان، وذلك اخلال بواجب.
 ومنه: تعقب عمر ما قاضي عليه رسول الله صلي الله عليه واله بانها ليست دينه،
 
 بل هو خير لك يا عمر وللمسلمين ()، وقوله اثر ذلك: الم تعدنا دخول مكة امنين محلقين، ورده عليه: لم اعدكم العام وستدخلها ان شاء الله، ومضيه الي ابي بكر منكرا بعد ما قال وقيل له بقوله له: ارايت ما فعل صاحبك  يعني رسول الله عليه السلام  والله لو ان لي سيفه لضربت به وجهه. ولا شبهة في كفر المتعقب علي رسول الله صلي الله عليه واله، والشاك في وعوده، او المنكر لما شرعه، والمضيقة بالصحبة علي المخاطب، وبمثل هذه الكلمة الاخيرة حكموا علي بني حنيفة بالكفر والردة علي المسلمة.
 ولهذه الاحاديث نظاءر كثيرة، ايرادها مخرج لنا عن الغرض، من ارادها وجدها في كتاب الفاضح والمسترشد للطبري، والمعرفة للثقفي، وغيرهما.
 واما الواقع منم بعد النبي صلي الله عليه واله وقبل الاستخلاف فضروب كثيرة:
 منها: تخلفهم عن جيش اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنه، مع تاكيد الامر عنه عليه السلام  الي ان فاضت نفسه  بانفاذه، ولا فرق بين خلافه عليه السلام في ما امر به من المسير مع اسامة، وبين خلافه فيما امر به من الصلاة والزكاة والامامة، وذلك فسق لا شبهة فيه، ودعوي خروج ابي بكر من البعث لا يفي شيءا، لثبوت الرواية به من كافة الشيعة، وقد بينا كون ما تواتروا به صدقا، وقد نقله الجمهور من اصحاب الحديث.
 (ولو) سلم خروجه من البعث لكان اقراره عمر وابا عبيدة والمغيرة وسالما علي التخلف ومنعهم من النفوذ فسقا يمنع من عدالته، اذ لا فرق بين ان يخالف امر النبي صلي الله عليه واله، او يمنع من نفوذه، ولان فسق عمر ومن شاركه في العقد لابي بكر  لخروجهم عن البعث باجماع  كاف في تفسيق الجميع، لانه لا احد فرق بين القوم في العدالة او الفسق، ولا يسوغ ذلك اجتهادا، لانه لا حكم للاجتهاد مع ثبوت النص، لكونه فرعا له، ولان تسويغه () في ابطال النص يقتضي فساد الشريعة جملة، وذلك
 
 كفر، وتخصيص (مخالفة) النص في موضع دون موضح اقتراح لا يقول به احد.
 ومنه: رغبتهم عن تولي امر رسول الله صلي الله عليه واله، وتشاغلهم عن تغسيله وتجهيزه والصلاة عليه بامر الدنيا الي... من... () ويعيد من سلم الرغبة عن الصلاة علي المبرز في الفضل والعبادة في الملة، فضلا عن... () ورسول الله صلي الله عليه واله اليه، وهذا خبيث جدا.
 ومنه: منازعتهم الي السقيفة لانتهاز الفرصة، من غير توقف علي حضور العلماء، ولا مشاورة احد من بني هاشم، ولا مكاتبة لاحد من علماء الامصار، ولا انتظار لحضورهم، وذلك اخلال بواجب عند المختارين.
 ومنه: طلبهم الامامة يوم السقيفة من غير جهتي النص والاختيار علي ما نبينه، وتوصلهم فيها الي رءاسة الدنيا بما يجب كونه خالصا لله تعالي، من قولهم: نحن السابقون، ونحن المهاجرون، ونحن الذين فعلنا في الاسلام كذا، ولا شبهة في فساد عمل يقرب به الي منافع الدنيا، وفساد ذلك مع وجوبه عليهم يقتضي التفسيق بغير شبهة.
 ومنه: رضي كل واحد منهم بتقليده الامر بفعل من ليس فعله حجة من الملة علي ما نبينه، ولا شبهة في فسق من قبل العقد له بمن لا يمضي به العقد عند احد منهم، واذا ثبت فسق القوم المعرضين للامامة قبل ثبوت العقد لهم بها لم يصح العقد لعدم (ال‍) شرط المتفق عليه من وجوب عدالة المعقود له.
 واما العلم بما يحتاج الي الامام فيه:
 فبرهان تعريهم منه واضح من وجوه:
 منها: ان لم يحفظ عن نبي الهدي صلي الله عليه واله نص يوصفهم به، مع نص علي احوال الصحابة في قوله:
 اقراكم ابي.
 
 وافرضكم زيد.
 واعرفكم بالحلال والحرام معاذ.
 واقضاكم علي.
 وانا مدينة العلم وعلي بابها.
 وعلي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيث ما دار.
 وقوله لفاطمة عليها السلام: زوجتك اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم واخراجه صلي الله عليه واله القوم من القراءة وعلم الفراءض والاحكام والحلال والحرام دليل علي تعريهم من الجميع.
 ومنها: انهم لو كانوا من علماء الصحابة وفقهاءهم، لكانت حالهم في ذلك اظهر من حال علي عليه السلام، ومعاذ، وابن عباس، وابن مسعود، وزيد، وامثالهم الذين اشتهر حالهم في علم الفتيا، وسلم الكل لهم التقدم في العلم، لقوة سلطانهم، والتزام طاعتهم، والانقياد لهم، وكثرة شيعتهم الي الان، وفي فقد ذلك دليل علي انهم لم يكونوا من العلماء.
 ولا يقدح في هذا ما روي عنهم من الفتيا في اعيان احكام، وحصول الخلاف منهم في مساءل.
 لان المروي عنهم من ذلك لا يقصر عنه ادني المتعلمين، ولا يعجز عنه بعض اتباع الفقهاء، لقلة عدده وتعريه من حجة واضحة، وخلو اكثره من برهان، وما يحتاج اليه الامام من العلم غير ذلك، من وجوب علمه بالاصول العقلية والشرعية وجملة النصوص الشرعية، ليصح منه الاجتهاد عندهم.
 ولان الي الامام الامر (بكل) معروف والنهي عن كل منكر، وذلك لا يحسن من دون العلم بحسن المامور وقبح المنهي، اذ كان الحمل علي فعل ما يجوز الحامل عليه كونه قبيحا والمنع مما يجوز المانع منه كونه حسنا قبيح، وهذا يقتضي كون الامام عالما بكل حسن وقبح عقلي وسمعي، وحال القوم بخلاف ذلك.
 ومنها: اعتراف كل منهم بالجهل والقصور عن رتبة الكمال في العلم، ورجوعه 
 الي غيره وتقليده له، مع اتفاقهم علي اختصاص فرض التقليد بالعامي دون المتمكن من الاستدلال:
 فن ذلك: قول ابي بكر: وليتكم ولست بخيركم، ولي شيطان يغريني، فان استقمت فاعينوني، فان زغت فقوموني.
 فاخبر انه يزيغ عن الحق ويفتقر الي تقويمهم، ولو كان من اهل الاجتهاد لم يسغ له الرجوع الي غيره، لكون كل مجتهد مصيبا وان اخطا وزاغ، وان قصر راجع اجتهاده فرده الي موجب الحكم، ولم يحتج الي مقوم كساءر المجتهدين الذين عند خصومنا ان ابا بكر افضلهم فيه واعلمهم، ومن كان في هذه الرتبة فهو غني بفضل بصيرته وقوة اجتهاده عن غيره، وفي ايقافه التقويم عند الزيغ عن الحكم علي غيره دليل علي كونه عاميا.
 ومن ذلك: جهله بالحكم في قصة فاطمة عليها السلام، وما يجب من قبول قولها بغير بينة علي ما نبينه، وما يلزم في المسلمة من سماع بينتها والحكم بها، وعمله بما يعلم خلافه، وعمله في الارث بخبر واحد، وترك ظاهر القران، مع وجوب تقديمه علي اخبار الاحاد باجماع.
 ومن ذلك: جهله بما يجب علي بني حنيفة بمنع الزكاة عن تحريم او استحلال، واجراءه الفقراء والنساء والولدان مجري عقلاء الاغنياء من الرجال، مع قبح ذلك بادني تامل.
 وجهله بالاب في قوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس ">﴿وفاكهة وابا﴾</a> ()، ومعني الكلالة وميراث الجدة، حتي افتاه امير المءمنين عليه السلام.
 الي غير ذلك مما حفظ عنه من قصوره عن العلم بما يحتاج اليه المكلف، فضلا عن الامام.
 ومن ذلك: جهل عمر بموت النبي عليه السلام، مع وقوعه مشاهدة وتضمن
 
 القران له، حتي تلا عليه ابو بكر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿انك ميت وانهم ميتون﴾</a> ()، فقال: كاني لم اسمعها، وهذا يدل علي عظيم الجهل وشديد البعد عن سماع القران.
 ومنه: جهله بموجب الحدود التي يختصه فرضها، حتي امر مرة برجم الحامل، حتي منعه من ذلك امير المءمنين عليه السلام، وروي انه معاذ، وقال له: ان يكن لك عليها سبيل فلا سبيل لك علي ما في بطنها، فرجع عن رجمها.
 واخري: برجم المجنونة  مع اجماع الامة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي ينتبه، وعن المجنون حتي يفيق  حتي نبهه امير المءمنين عليه السلام علي ذلك، فرجع عنه.
 واخري: انه وجد علي زعمه رجلا يفجر بامراة، فاخذهما ليجلدهما، فلقيه امير المءمنين عليه السلام، فقال: ما لك ولهما؟ فقال: يا ابا الحسن وجدت هذا الرجل يفجر بهذه، فقال له امير المءمنين عليه السلام: عليك البينة، والا فلهما في جنبك حدان، الا ان يعفوا، فاستعفاهما فعفوا، فقال: لولا علي هلك عمر.
 وجهله بما يجب في المملصة () حتي افتاه امير المءمنين عليه السلام بلزوم الدية علي عاقلته، ففضها لوقته علي بني عدي، وقال: لولا علي هلك عمر.
 وهذه امور لا يجهلها من له ادني انس بالاحكام، فضلا عن العالم المبرز.
 ومنه: جهله بالحكم في المنيرة بن شعبة، ووجوب تعزيره باتفاق.
 ومنه: تكميله الحد علي ابنه بعد الوفاة، وجهله بسقوط الحد عن الاموات.
 ومنه: جهله بان الثابت من دين النبي صلي الله عليه واله لا يجوز نسخه براي ولا اجتهاد، حتي اقدم علي تحريم متعة النساء برايه، المعلوم تحليلها من زمن النبي صلي الله عليه واله، وقد اعترف بذلك في قوله، ومتعة الحج، المنطوق بها في القران المجمع علي صحتها.
 
 ومنه: جهله بما اباحه الله تعالي من المهور، حتي حرم الزيادة علي مهر السنة، وتوعد بالعقاب، حتي ردت فتياه امراة، فرجع فقال: كل احد افقه من عمر حتي النساء.
 ومنه: جهله بجزية المجوس، حتي افتاه بها عبد الرحمن بن عوف.
 ومنه: جهله بموضوع الشراءع، ووقوف فرضها ونفلها وحرامها علي علام الغيوب، حتي شرع للناس صلاة موظفة مقننة لا يزاد عليها ولا ينقص منها.
 ومنه: جهله باباحة اهل الذمة الاقامة بين ظهراني () المسلمين، حتي جلاهم عن جزيرة العرب، وقال: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان.
 ومنه: جهله بصفة الاختيار وشروطه، حتي شور () الشوري، بخلاف ما قرره اصحاب الاختيار، وحكم فيها بما لا يجوز في الملة، ولا يجهله من له ادني فطنة وايسر بصيرة في الاسلام، علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله.
 الي غير ذلك من الامور الدالة علي جهله بما لا يجهله بعض المتفقهة، فضلا من رءساء اهل الاجتهاد.
 ومن ذلك جهل عثمان: بقبح رد من نفاه النبي صلي الله عليه واله عن دار الهجرة اليها، ونفي حبيبه ابي ذر عنها، واهانة (اولياءه) المخلصين، وتقريب اعداءه الفاسقين، واحكام التسوية في العطاء.
 وقصوره عن ادني منزلة في العلم، لفقد ذكره في العلماء، وعدم الاسناد اليه بشء من الاحكام يعتد بمثله.
 في امثال لهذا من فزع كل منهم الي علي تارة، والي معاذ اخري، والي زيد بن ثابت مرة، والي ابن عباس اخري، والي غيرهم من علماء الصحابة عند بلوي الاحكام، وتقليدهم اياهم، وعملهم بفتياهم.
 
 وهذه حال ينافي ما يعتبرونه من كون الامام عالما، ولو لم يكن علي قصورهم عن رتبة العلماء الا انه لم يحفظ عن جميعهم ما يعلم من تفقه شهر واحد لكفي في الدلالة علي جهلهم بالاحكام، لوجوب ظهور ذلك، لعلو سلطانهم وكثرة اعوانهم.
 واما الشجاعة:
 فمعلوم خلو الثلاثة منها، وتقدم ادنا موصوف بشء منها عليهم، وان حالهم في مغازي النبي صلي الله عليه واله وسراياه ينقسم الي امرين:
 اما تخلف عن القتال ونكوص عن النزال، بحيث الحاجة اليهم ماسة، كيوم بدر والاحزاب وامثالهما، مما لا شبهة علي متامل للاخبار في تخلفهما في ذين اليومين وغيرها عن مباشرة الحرب وقتال الاقران.
 واما فرار علي العقب، واسلام النبي صلي الله عليه واله، كيوم خيبر، وردهما فيه راية رسول الله صلي الله عليه واله، مصرحين بالجبن، متلاومين علي الفرار، وظهور الوهن لهزيمتهما في الاسلام، وغضب النبي صلي الله عليه واله من ذلك، وذمهما عليه، ووصفهما بالفرار، ونفي محبة الله ورسوله لهما ومحبتهما له تعالي ولرسوله عليه السلام.
 وانهزامهم يوم احد، واسلامهم رسول الله صلي الله عليه واله ومن معه من خلصاءه.
 وانهزامهم يوم حنين، ورغبتهم بانفسهم عن نصرة الرسول صلي الله عليه واله ومن ثبت معه من اهله، واختصاص () ابي بكر من لوم الهزيمة فيه بما لم يشركه فيه احد، لقوله: لن نغلب اليوم من قلة، ونزول القران بتوبيخه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين﴾</a> ().
 ورجوع عثمان من الهزيمة بعد ثلاث، وتوبيخ النبي عليه السلام له بقوله: لقد
 
 ذهبت فيها عريضة، يعني الارض.
 هذا مع فقد العلم بمقام واحد اغنوا () فيه عن الاسلام، او بارزوا فيه قرنا، او قتلوا بطلا معروفا علي جهة الانفراد به او المشاركة فيه، وثبوت ذلك لاضعف المسلمين ومن لا يعرف بشجاعة.
 واذا انتفت () عنهم الشجاعة التي يجب كون الامام عليها، لكونه... () في الحرب  بل بعض صفات الشجاعة التي لو ثبتت لهم لم تنفع  خرجوا عن صفة من يصلح للامامة.
 واما سداد الراي في السياسة:
 فبراء منه في سياسة الدين والدنيا.
 اما سياسة الدين فجميع ما قدحنا به في عدا للهم من الافعال الواقعة قبل العقد وما نذكره من ذلك بعده دال علي قبيح سياستهم في الدين وموضح عن سوء رايهم في المسلمين.
 واما سياسة الدنيا فلو صح رايهم فيها لم ينفع، لان المطلوب حسن سياسة الدين وما يتعلق به، دون الدنيا التي لا تعلق لها بالدين.
 علي انهم لم يحسنوا سياسة الدنيا، لان الداعي الي فعل القبيح الانتفاع به، والاقدام عليه لا لانتفاع به ولا دفع الضرر () جهل مفرط وسوء راي، وقد دللنا علي قبح ولايتهم، لخلافها لمدلول الادلة، فاقتضي ذلك خسران الاخرة، وكونهم عالمين بذلك ان كانوا ممن يعتقدها، والا يكونوا فالحجة الزم.
 ولم نجدهم استعملوا نفعا يجوز لمثله ان يختار العاقل القبيح، بل كانوا من التقلل
 
 وخشونة العيش في المطعم والملبس وغيرهما علي صفة () الفقراء، مع تعرضهم بتولي الامر للخطر العظيم في الدنيا، وتحصيل العداوة المخوف معها علي الانفس، وما يليها من سوء العقبي، واكتساب الذم الي يوم القيامة، بظلم من يجب حقه، والتصغير بمن يلزم تعظيمه، وتقريب من يجب ابعاده، وحرمان المستحق واعطاء غيره.
 ولو لم يدل علي قبح سياستهم للدنيا الا وضعهم من اهل بيت وفي رءاستهم المعظمين لديه علي كافة امته، والتصغير بهم، وقصدهم بالاذي، ومنع المنافع التي امزجوا فيها اعداءهم، لكفي، اذ لا شبهة في فساد هذه السياسة، وقبح هذه السيرة، فاي شبهة تبقي علي منصف في قبح سياسة من هذه حاله دينا ودنيا!!.
 واما عبادتهم:
 فلم يعدهم احد من الامة من عباد المدينة، وان كان ثم دعوي عبادة فليست المعتبرة في الامام.
 واما الزهد في الدنيا:
 فالمعلوم خلافه، من حرمهم عليها وطلبها من غير وجهها، اذ تخلفهم عن اسامة مع وجوب النفوذ معه، والمسارعة الي السقيفة، وترك رسول الله صلي الله عليه واله جنازة بين اهله، ومنافسة... ()، وجعل افعال الاخرة من السبق والهجرة ذريعة الي الدنيا، وتعرضهم للامر مع مناقشة الانصار فيه، واستحقاق بني هاشم له، واعتقاد كل واحد من الفريقين كونه اولي به منهم، وخوف الشنان من ذلك والفتنة الصماء ينافي الزهد في الدنيا ويحيله، ويدل علي قبح الحرص وسوء الطلب.
 واي عاقل يحسن منه دعوي الزهد في الدنيا لمن يحرص علي تقلد الامر علي الامة علي هذا الوجه، مع اختلال جميع الصفات فيه علي ما بيناه، وعلمه بذلك من نفسه، ويحمل الناس علي بيعته طاءعين وكارهين، ويخوف بالقتل علي التخلف عنه
 
 لافاضل المسلمين، ولا يرغب في صلاح امر دنياه في مءمن الا ولا ذمة، فيامر بقتل سعد ابن عبادة تارة، وبقتل علي اخري، وبقتل الزبير مرة، ويكسر سيفه، ويهجم علي دار علي عليه السلام بالرجال وياتي (به) مكرها ليبايع، ويقتل بني حنيفة علي الامتناع من حمل الزكاة اليه واخراجها الي فقراءهم، ويعم بفتنته لهم مستحقا وغيره، ويوجء عنق () سلمان، ويخرج بلالا عن المدينة لما امتنع عن البيعة، ويقاسم العمال، ويحكم في الشوري بما ذكرناه، ومن يستبد بالامر ال ويعطيها من لا يستحقها من اهله وقراباته، ويعرض نفسه ومن معه من الاهل والاولياء للقتل ظنا بما لا يستحقه من الامر، لاختلال الصفات فيه، ويضرب الاخيار كعبد الله وعمار، وينفي ابا ذر في صلاح دنياه!!.
 الا جاهل بذلك من حالهم، او مغمور بالعصبية لهم.
 واذا ثبت تعريهم من جميع الصفات التي لا يصلح للامامة من لم يتكامل فيه باتفاق، سقط فرض النظر في دعوي اختيارهم وثبوت امامتهم به، ووجب القطع علي فسادها وضلال المتعرض لها والمعرض والداءن بها اولا واخرا، والمنة لله.
 (بطلان امامة القوم حتي مع تقدير ثبوت صفات الامامة لهم) واما فساد امامتهم مع تقدير ثبوت الصفات التي معها يصح الاختيار، فهو ان صحته تفتقر عندهم الي ثلاثة اشياء:
 احدها: ثبوت النص به وبصفة متولية، من حيث كان فقد النص يرفع الثقة بفعلهم.
 الثاني: ارتفاع الموانع عن صحة العقد للمختار، اذ كان ثبوت مانع يحل الاختيار.
 الثالث: وقوعه علي الوجه الذي ذكروه، لان وقوعه بغير صفته المعتبرة فيه يقتضي العقد له وكل مفقود، والمنة لله.
 
 (عدم ثبوت نص علي امامة القوم) اما النص، فلو كان ثابتا لكان معلوما علي وجه لا يحسن الخلاف فيه، لعموم بلواه، وتوفر الدواعي علي نقله، وقوة البواعث علي روايته لولاية المختار، وانبساط يده، وكثرة اعوانه، والنفع العظيم به، وعدم التحرز فيه، بعكس ما حصل في النص علي امير المءمنين عليه السلام وصفة متوليه، واذا فقد العلم به سقط دعوي ثبوته.
 وليس لاحد ان يدعي النص علي الاختيار بما روي عنه عليه السلام انه قال: ان تولوها ابا بكر تجدوه () قويا في دينه ضعيفا في بدنه، وان تولوها عمر تجدوه قويا في دينه قويا في بدنه، وان تولوها عثمان يوسعكم مالا، وان تولوها عليا تجدوه هاديا مهديا.
 لان فقد العلم بهذا الخبر دليل علي افتعاله، لما ذكرناه من قوة الدواعي الي نقل ما يعضد مذاهب القاءلين بالاختيار، وانتفاء الصوارف () عنه.
 والذي يدل علي فساده امور:
 منها: انه يتضمن وصف الرجلين بالقوة، مع حصول العلم بانتفاءها (عنهما) من علم او عبادة او شجاعة، حسب ما قدمناه، فيصير كذبا لا يجوز علي النبي صلي الله عليه واله.
 ومنها: انه لو كان ثابتا لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة علي الانصار، فهو ابلغ من قوله: نحن المهاجرون الاولون، ونحن من قريش، وهم عترة النبي صلي الله عليه واله، ولما لا يفعل ثبت ان الخبر مخرص ().
 ومنا قوله: قد اخترت لكم احد الرجلين، يعني: عمر وابا عبيدة، ولو كان الخبر صحيحا لوجب ان يقول: قد اخترت لكم احد الرجلين: عليا او عمر، اذ اخذ
 
 الثلاثة كان: عليا او عمر او عثمان، ولا يذكر ابا عبيدة ويعدل عمن نص النبي صلي الله عليه واله علي اختياره.
 ومنها: انه لو كان صحيحا لم يجز لابي بكر ان ينص علي عمر وياخذ الناس ببيعته الا بعد احضار امير المءمنين وعثمان، واجماع الامة علي اخذهم، ولكان له ان يحتج علي من انكر عليه ولاية عمر، ووصفه له بالفظاظة والغلظة، وتخويفه الله من ولايته عليهم، فيقول: ما وليتم () عليكم الا من نص رسول الله صلي الله عليه واله علي اختياره.
 ومنها: انه لو كان صحيحا لاغني عمر عن الشوري علي اعيان المختارين، لانه لم يبق منهم غير علي وعثمان، فكان ينبغي بمقتضي الخبر ان يختار احدها، ولا يشرك معهما في الشوري من لم ينص النبي صلي الله عليه واله علي اختياره، ولا ان يتمني لها سالما ولا ذكر له في النص، ولا يتكلف شيءا مما تكلفه من الاهتمام بامر القاءم مقامه، وقد كفاه النبي صلي الله عليه واله ذلك بنصه علي عينه.
 ومنها: انه لو كان صحيحا لم يجز لابي بكر ان يتقدم علي عمر، ولا يسوغ لاحد من الامة تقديمه عليه، لكونه اقوي منه دينا وبدنا، ولا لواحد منهم علي علي، للنص علي كونه هاديا مهديا سلك بهم الطريقة المثلي قطعا، وفقد ذلك منهم.
 علي ان الحديث خبر عن حالهم، لو قد فعلوا لالفوا ابا بكر بصفة كذا، وعمر بصفة كذا، وعليا بصفة كذا.
 والخبر كاشف كالعلم وليس بمقتض، وانما المقتضي للايجاب الامر، وليس بامر، اذ لو كان امرا لم يجز لاحد منهم مخالفته، وقد بينا عملهم بخلافه.
 وبعد فهو عري من النص علي اعيان المختارين وصفاتهم من ذوي الحل والعقد، فلا ينفع في موضع الحاجة.
 
 (ثبوت المانع من اختيار القوم) واما ثبوت المانع من اختيار القوم فكونهم مرتبطين بطاعة اسامة واتباعه في البعث، وتعذر الجمع بين الامرين، كارتباط اسامة بذلك وخروجه بتعين فرض الانفاذ لامره صلي الله عليه واله عن النظر في امر الامامة فضلا عن الصلاح لها.
 وقد صرح ابو بكر بوجوب هذا البعث، فقال: لو تخطفتني الطير من مجلسي ويفرق عني جندي حتي ابقي وحدي لم يكن لي بد من انفاذ جيش اسامة.
 واذا كان معترفا بتضيق فرض الانفاذ فهو وصاحبا ومن عقد له من جملة الاتباع، خرجوا بذلك عن التاهيل للاختيار وان تكاملت لهم صفات الامام  المعلوم انتفاءها عنهم  وذلك يسقط فرض النظر في حال العاقدين ومن عقدوا له.
 (عدم حصول الاختيار بصفته المعتبرة) واما عدم الاختيار بصفته المعتبرة عن الثلاثة المتقدمين، فقد بينا ان صحته تفتقر الي حضور جميع العلماء، للنظر في احوال من يصلح للامامة، فاذا استقر رايهم علي واحد وسلم لهم العامة الرضي به بايعوه، وهذا مفقود في الجميع.
 اما عدم هذه الصفات المعتبرة في اختيار الاول فظاهر لكل متافل، اذ معلوم لكل ناظر توليته الامر عليه علي () غير وجه الاختيار، من حيث علمنا وهم سبق الانصار الي سقيفة بني ساعدة، وترشحهم سعد بن عبادة للامر، وعزمهم علي بيعتهم (له) من غير مشاورة لمن عداهم او تاخر عنهم من المهاجرين، وانذار ابن ساعدة العجلاني عمر ابن الخطاب بحال الانصار وما اجتمعوا له وعزموا عليه، ومجء عمر الي ابي بكر، ومضيهما الي ظلة بني ساعدة، ومعهما ابو عبيدة بن الجراح، والمغيرة بن شعبة، وسالم مولي ابي حذيفة  لا يعلم لهم سادس من المهاجرين ومن هاشم  ومن عداهم من المهاجرين مشغولون بامر رسول الله صلي الله عليه واله، وما جري بين حاضري
 
 السقيفة من الخوض، وذكر كل فريق منهم فضاءله في الاسلام، وادلاءه بافعال الاخرة:
 من السبق، والهجرة، والصبر علي الاذي، والنصرة، والايثار، والايواء، والتحقق بالدار، وجعل كل منهما هذه الافعال الدينية ذريعة الي تولي الامر، وقوة حجة المهاجرين بالقربي، وفزع الانصار عند النكول عنها الي المصالتة، وعلو كلمتهم لذلك، وقوة امرهم علي المهاجرين لكثرتهم، وقلة اولءك واشرافهم علي تمام الامر لسعد بن عبادة، وفسخ بشر () بن سعد بن معاذ هذا النظام حسدا لابن عمه سعد، واخماده نار الانصار بقوله: ثواب نصرتكم وايثاركم بالديار والاموال علي الله تعالي، وهذا الامر لقريش اهل بيت نبيكم واقرباءه، وانقطاعهم عن محاجته، وتقدمه الي ابي بكر مبايعا، ومشاركة عمر وابي عبيدة والمغيرة له في ذلك، ولحوق عشيرة بشير () بن سعد به، علما منها بما قصد له من افساد الامر علي سعد بن عبادة، وامتناع سعد ومن (في) حيزه من البيعة، وامر عمر بقتله في الحال لو انفذ امره، ومقامه علي الخلاف الي ان قتل غيلة، وقول الحباب بن المنذر لبشير بن سعد: والله ما حملك علي مما صنعت الا الحسد لابن عمك، وتطلبه انصارا يمنع بهم من بيعة ابي بكر فلم يجد، فاقام علي الخلاف، وتخلف بني هاشم قاطبة عن العقد وانكارهم ما جري، وتخلف امير المءمنين عليه السلام في منزله ومعه جماعة من بني هاشم وغيرهم، وامتناعه من البيعة اشد امتناع، ومجء العباس وابي سفيان اليه، وعرضهما انفسهما علي بيعته، واجتماع بني هاشم وجماعة من المهاجرين والانصار الي دار علي عليه السلام، وقصد القوم له بالرجال والسلاح، وخروج الزبير عليهم بالسيف مصلتا، وسقوطه لوجهه، واخذ عمر السيف وضربه به الارض حتي انكسر، وقوله: خذوا الكلب، واستخراجهم عليا عليه السلام... ()، وتجريدهم للسيوف من حوله، وحملهم له علي بيعة ابي بكر، وامتناعه منها، وقوله: والله لا ابايعكم
 
 وانتم احق بالبيعة لي، وقول عمر: والله لق لم تبايع لنقتلنك، وقوله عليه السلام: ان تقتلوني فاني عبد الله واخو رسول الله، وقول عمر: اما عبد الله فنعم واما اخو رسول الله فلا، الي غير ذلك من اقوال علي وفاطمة وبني هاضم وجماعة من المهاجرين والانصار، وجواب القوم لهم.
 وقول سلمان: كردا ونكردا وندان نم ()، يعني: فعلتم وما فعلتم، وافصاحه بالعربية: اما والله اذ عدلتم بها عن اهل بيت نبيكم ليطمعن فيها الطلقاء وابناء الطلقاء.
 وذكر بريدة الاسلمي رايه في بني اسلم، وقوله: لا ابايع الا من امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اسلم عليه بامرة المءمنين.
 واخذهم الناس بالبيعة بالغلظة واللين.
 واذا كانت هذه الجملة معلومة لكل سامع للاخبار ومتامل للسير والاثار، ثبت وقوع الولاية علي الوجه الذي ذكرنا من الغلبة، دون ما يعتبرونه من صفة الاختيار، واجماع العلماء له وترجيحهم بين الرجال، الي ان يستقر لهم راي علي واحد فيبايعوه، ويسلم له الباقون، لبعد ما بين الامرين وتنافيهما في الاوصاف.
 واما فقد الصفة المعتبرة عندهم في الاختيار من العاقدين له، فعلوم اختصاص الحضور في السقيفة بنفر يسير من المهاجرين، وغيبة بني هاشم واكثر المهاجرين عنها، وخالف اكثر الحاضرين لها من الانصار في العقد، وفيهم العلماء والمعتد بهم في الرضا والانكار والعامة الذين لا يصلح الاختيار مع كراهيتهم، لكونهم من الامة الذين نص النبي صلي الله عليه واله عندهم علي نفي الخطا عن اجماعهم، واذا كان هذا معلوما لكل متامل للسير والاثار فسدت امامة المعقود له، لحصولها ببعض الامة المتفق علي جواز الخطا عليها، وفسد (ت) لفسادها امامة عمر وعثمان، لكون امامتيهما فرعا لها ومبنية علي صحتها باتفاق.
 وليس لاحد ان يقول: ان الخلاف يوم السقيفة والتخلف الحاصل وغيبة من
 
 ذكرتموه وان كان معلوما، فقد علم زواله فيما بعد، وحصول الرضي من الجميع بامامة المعقود له، وتسليم الطاعة له، وذلك يدل علي اجماعهم، وهو حجة لا ينعقد علي ضلال.
 لان هذا لو سلم لهم لن ينفعهم شيءا، لاتفاقهم علي ان الحجة في الامامة وغيرها الاجماع، وهو معقود يوم السقيفة باضطرار، وفقده يقتضي تعري العقد فيها من حجة الصحة.
 واذا لم تنعقد امامة ابي بكر يوم السقيفة، لفقد دليلها الذي هو الاجماع، ووقوعها بمن لا يعتد بمثله في الملة باتفاق، لم تنعقد فيما بعد باجماع، لانه لا احد قال بفسادها يوم السقيفة الا قال بذلك في كل حال، ولا احد حكم بصحتها الا بني ذلك علي ثبوتها يوم السقيفة، فاذا وضح برهان فسادها فيه سقط فرض النظر فيما بعده من الاحوال وما يدعي من اتفاق عليها او خلاف فيها.
 علي ان ذلك مبني علي ظهور التسليم من الجميع، وارتفاع النكير من الكل، وانه دلالة الرضا، وان الرضا هو دلالة الاجماع.
 ونحن نبين ان النكير حاصل، وانه لو كان مرتفعا لم يكن دلالة الرضا، وان الرضا ليس باجماع.
 اما دعوي ارتفاع النكير فظاهر البطلان، لحصول العلم بموت سعد علي الخلاف، وهو من العلماء الذين يجب الاعتداد به، واقامة علي عليه السلام علي النكير متخلفا في منزلة مدة التمكن من ذلك، مصرحا في اكثر احواله لما يقتضي انكاره.
 كقوله في ابتداء الامر: والله لا ابايعكم وانتم احق بالبيعة لي.
 وقوله لما هدده بالقتل: يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، ولم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، وقوله: ظلمت الحجر والمدر.
 وقوله عليه السلام: ولقد سبقني في هذا الامر من لم اشركه فيه ومن لم اهبه له، ومن لشء له منه توبة الا بنبي يبعث، الا ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله، اشرف منه علي شفا جرف هار انهار به في نار جهنم.
 وقوله عليه السلام: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل 
 القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها يوما ()، وطويت عنها كسحا ()، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء واصبر () علي طخية عمياء، فرايت ان الصبر علي هاتا () احجي، فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا، الي اخر الكلام المشهور المتضمن للتصريح بالتظلم من القوم المتقدمين عليه.
 وقوله عليه السلام: ولءن تقمصها دوني الاشقيان، ونازعاني فيما () ليس لهما بحق، وهما يعلمان، وركباها ضلالة، واعتقداها جهالة، فلبءس ما عليها وردا، وبءس ما لانفسهما مهدا، يتلاعنان في محلهما، ويبرء كل منهما من صاحبه بقوله: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين.
 في امثال لهذه الاقوال المحفوظة عنه في ابتداء الامر، وفي خلافة عثمان، وحين ال الامر اليه وحصول العلم لكل مهتم بتدينه () عليه السلام بذلك وذريته وشيعته الي يومنا هذا.
 وما ظهر من انكار سلمان الفارسي رضي الله عنه لامرهم، ومشاركة الزبير، وجماعة من بني هاشم، وكثير من الانصار، كقيس بن سعد بن عبادة، والحباب بن المنذر، وبريدة الاسلمي، وتخلف بلال عن البيعة الي ان مات.
 واذا كان هذا النكير من وجوه الصحابة معلوما سقطت () دعواهم ارتفاعه ().
 علي ان ارتفاع النكير لا يدل علي الرضي، لاحتماله له ولغيره من الرجاء والخوف
 
 والاستفساد والاشتباه، واذا كان محتملا لم يجز حمله علي احد محتملاته الا بدلالة، ولا دلالة، فحامله علي الرضي بغير حجة كحامله علي الرجاء او الخوف، بل هو اعذر، لكون المعقود له ممن يرجي نفعه ويخاف ضرره، لقوة سلطانه وانبساط يده.
 وبعد، فلو كان دلالة الرضي لم تكن فيه حجة، لان تقلد ابي بكر الامر امر منفصل عن () رضي الامامة به، فيصح ان يكون مخطءا في توليه الامر، ويكون الممسك عن الانكار عنه مخطءا، لاخلاله بالواجب عليه من الانكار، ولا يكون ذلك اجماعا علي الخطا، لتغاير الفعلين المختلفين، اذ كان الدليل المانع من اتفاق الامة علي الخطا مختصا بفعل واحد، لحصول العلم بخطا كل فرقة من الامة في مسالة ما ومساءل.
 وعلي هذا التحرير لو سلم للقوم جميع ما يظنونه دليلا علي امامة ابي بكر لم ينفعهم، لخروجه عن كونه اجماعا.
 واما ولاية عمر، ففرع لامامة ابي بكر، فاذا كانت فاسدة لما دللنا عليه لحقت بها في الفساد باتفاق.
 وايضا فعلوم حصولها بنص ابي بكر، وانه كتب له الصحيفة بالعهد، واخذ الناس بالرضي بها شاءوا ام ابوا، من غير اعلام بما فيها، وانكار طلحة وجماعة من المسلمين عليه، ومضيه علي رايه، واطراح نكيرهم، وهذا بغير شبهة مناف لما يعتبرونه من صفة الاختيار والمختارين.
 واما ولاية عثمان، فمبنية علي ولاية الرجلين، فاذا كانت باطلة لحقت بها في البطلان باجماع.
 وايضا فهي فرع لصحة الشوري ووقوع العقد فيها علي المشروع، وسنبين فسادها وما اشتملت عليه من قبيح الافعال، ومنافاتها لشريعة الاسلام علي مذهب القاءلين بالنص والاختيار، فاقتضي ذلك فسادها بغير ارتياب.
 وبعد، فهي معلقة باختيار عبد الرحمن بن عوف خاصة، وليس بحجة في الملة، وان جعله عمر عيارا علي القوم، لكونه ايضا غير حجة عند مدعي امامته، ولانه رغب
 
 بها عن علي عليه السلام بشرطه عليه السيرة والكتاب والسنة، واباءه سيرة ابي بكر وعمر، وبيعته عثمان علي ذلك.
 وكون ذلك عن جهل يخرجه () عن البصيرة بالدين، ويمنع من كونه عيارا علي المسلمين، لو كان فعل واحد من فضلاءهم عيارا عليهم.
 وكونه عن علم يقتضي عظيم العناد للملة، والرغبة عن الكتاب والسنة الي سيرة رجلين احسن احوالهما ان يكونا من اهل الاجتهاد، والذين يجوز عليهم الخطا، وذلك مسقط لفعله لو كان يصح الاعتداد في عقد الامامة بواحد.
 وبعد، فكيف ساغ له () سوم علي عليه السلام  وهو من افضل العلماء بغير نزاع  تقليد ابي بكر وعمر، مع تحريم التقليد علي مثله باتفاق، وعدل عن بيعته لاباءه عليه السلام ما لا تجوز له الاجابة اليه من تقليد الرجلين، فكيف جاز له بيعة مجيب له الي تقليد غيره، مع علمه  ان كان من اهل الاجتهاد  بان العامي الذي يجوز له التقليد لا يصلح للامامة، وتحريم التقليد علي العلماء، وفسق المقلد منهم لغيره.
 وان عثمان ان () كان عاميا فاختياره للامامة لا يجوز باجماع، وان كان عالما فقد فسق باجابته الي التقليد، فقبح اختياره علي كل حال... () ومن اتبعه من اهل الخلاف وصونه من العقد قديما وحديثا امتناع علي عليه السلام من تولية الامر مما فيه من عموم الصلاح للاسلام علي سيرة الرجلين واشتراطه السيرة للكتاب والسنة علي ضلال سيرتهما، لكونهما مخالفين للكتاب والسنة.
 وهلا دل الحاضر من المسلمين ومن قلدهم الي يومنا هذا امساك عبد الرحمن عن موافقة علي عليه السلام عن وفق سيرة الرجلين للكتاب والسنة انها مخالفة لهما؟!
 
 واي شبهة تبقي علي ملتفت () متامل منصف في ضلال سيرة الرجلين وخلافهما للشرع، وهو يري عليا عليه السلام يرغب عن ولاية الامام وفيها () ما فيها دينا ودنيا، ولا يسير بها فيهم، بمحضر من اهل الشوري ووجوه المهاجرين والانصار واخلاط الناس؟! ولا يقول له احد منهم: واكثرهم اولياء القوم  وهل سيرتهما الا علي الكتاب والسنة فلم تاباها؟! ولا يقول لعبد الرحمن: الموافقة للكتاب والسنة، ولا يقول له عبد الرحمن: هذا ما دعوتك اليه فنبايعه لاجابته اياه الي ما اشترط عليه، ولا يرغب عن بيعته الي بيعة عثمان.
 واي ريب يبقي في تدين علي عليه السلام بضلال القوم وقبيح سيرتهما، وهو يرغب عن التمكين من معظم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتنفيذ الاحكام بولاية الامر ولا بسيرتهما؟!
 واي شك يدخل علي عارف بالاجتهاد، وما يجب كون الامام عليه عند مثبتيه في فساد امامة عثمان وهو يراه مبايعا علي تقليد الرجلين، وفساد امامته ان كان عاميا، وكونه فاسقا لا تجوز امامته ان كان من اهل الاجتهاد؟!
 وليس لاحد ان يقول: كيف تصح لكم هذه الدعوي وانتم تعلمون مذاهب خصومكم في عدد العاقدين، ففيهم من يقول: واحد، وفيهم من يقول: اثنان، او ثلاثة، او اربعة، او خمسة يعقدون لواحد؟
 لانه لا تنافي بين ما قلناه وبين هذه المذاهب، من حيث كان كل منهم لا يعتبر صحة العقد بهذا العدد خاصة، وانما توقف ولايته عليه، ويعتبر تسليم باقي العلماء ورضاهم بالعقد وامساك الباقين من الامة الدال عنده علي الرضي ان فقدت المبايعة.
 وكيف يشتبه علي متامل ان احدا من علماء الامة يدين بصحة الامامة بعقد بعض الامة، مع فقد دعوي من احد من اهلها، لكون الحجة ثابتة في شء يفعل بعضها بل
 
 جميعها الا عالم واحد ()، وحصول النزاع من جمهورها في كون الاجماع حجة، ومع وجود كل متكلم في صحة الاختيار يثبته علي صحة الاجماع وانعقاده عليه.
 ولو كان ما ذكره الساءل مذهبا، لاستغني القوم الذاهبون اليه عن ايراد ما يظنونه دليلا علي ثبوت الاجماع في امامة ابي بكر وعمر وعثمان، من التعلق بالامساك وترك النزاع، وغير ذلك مما لا حجة فيه علي ما بيناه، ولوجب عليهم الاشتغال بكون ما ذهب اليه كل فريق من العدد وجعله حجة في صحة العقد، ولما لم يتعرض لذلك احد منهم ووجدنا الجميع يفتقر الي مراعاة الاجماع في نصرة ما ذهب اليه ويقول: اذا عقد هذا العدد المخصوص وسلم الباقون، صح ما ذكرناه.
 ولولا ان بعض من ينتمي الي العلم بالاعتزال سال عن ذلك  مع كثرة جهل اهل بلادنا بمذاهب الناس  لم يكن بنا حاجة الي ذكره، لظهور فساده، وحصول الاجماع علي خلافه.
 (ذكر القباءح الواقعة منهم حال ولايتهم المقتضية لفسخها) وتامل هذا الكلام يغني عن اسقاط ما يتعلقون به في امامة القوم من اجماع وغيره بالاحداث الواقعة منهم في حال ولايتهم، فهو انا لو تجاوزنا لهم عن جميع ما قدمناه، لكانت القباءح الواقعة منهم في حال تعليمهم () كافية في فساد امامتهم علي كل حال، لان ثبوت فسقهم في حال الولاية تعليمهم () الولاية كافية تمنع من ثبوت امامتهم وصحة العقد بها قبل وقوع هذه الاحداث، فيقتضي فسخها لو كان العقد صحيحا بها، اذ لا احد من الامة اثبت فسقهم في حال ولايتهم الا حكم بفساد عقدها وفسخ العقد الصحيح بالفسق الواقع بعده.
 
 فمن ذلك الحادث في ولاية ابي بكر.
 وهو علي ضروب:
 منها: تسميته بخليفة رسول الله صلي الله عليه واله، مع العلم الضروري بكذبه في هذا الاسم علي رسول الله صلي الله عليه واله، اذا كانت ولايته علي احسن الاحوال مستنده الي اختيار الامة، والمختار باجتهادها لا يكون خليفة لرسول الله صلي الله عليه واله، وانما يكون كذلك من نص صلي الله عليه واله علي خلافته ، دون من تعلق استخلافه بفعل غيره عليه السلام.
 وليس لاحد ان يقول: اذا كان اختيار الامة له عن نص النبي صلي الله عليه واله علي الاختيار وصفة المختارين، فهو مضاف الي النبي عليه السلام وان وقع بغيره.
 لان () الامر لو كان كذلك  مع انا قد بينا فساد الدعوي له  لم يكن ما فعلوه من اختيار ابي بكر مسوغا لاضافة استخلافه الي رسول الله صلي الله عليه واله، لحصول العلم في عرف الاستخلاف بخلافه، وانه لا يجوز ان يضاف الي نبي ولا امام ولا ملك استخلاف غيره الا بعد ان يكون هو الناص علي عينه.
 ولهذا لا يضاف الي الملك امارات القري الصادرة عن اختيار امير () الاقليم المنصوب من قبل الملك الماذون له في الولايات، وكذلك حكم كل رءاسة منصوص عليها من قبل رءيس لا يضاف الي الرءيس الاول استخلاف احد ممن اذن له في استخلاف.
 فكذلك اذا () كان الامر علي ما قالوه لم يجز اضافة خلافة ابي بكر الي رسول الله صلي عليه واله، وان كانت حاصلة بفعل من اذن له بالاستخلاف علي الجملة.
 كما يقال في كل موضع ذكرناه: هذا خليفة الامير او خليفة الوزير، ولا يقال:
 خليفة الملك الا لمن نص الملك علي خلافته، وان كان الوزير والامير ماذونا لهما في
 
 الاستخلاف.
 واذا صحت هذه القضية ثبت فسقه، بكذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 ومنها: ارادته لتخلف عمر وابي عبيدة وغيرهما من انصاره عن النفوذ في جيش اسامة، مع وجوبه، وارادة القبيح قبيحة، وكونه مريدا لذلك معلوم علي وجه لا ريب فيه ومنها: قصة فدك، ومنعه فاطمة عليها السلام منها، وخطاه في ذلك من وجوه:
 منها: قبضه يد الناءب عنها () عن التصرف فيها بغير حجة، مع استقرار الشرع ومطابقته لادلة العقل بحظر قبض اليد المتصرفة في شء عنه بغير بينة تمنع منه.
 ومنها: كونه حاكما فيما هو خصم فيه، وذلك ظاهر الفساد في الشرع.
 ومنها: مطالبته بالبينة مع استغناءها عليها السلام عنها باليد، ووجوب ذلك عليه دونها، ورد دعواها ومطالبتها بالبينة، مع اجماع الامة علي صدقه ما في هذه الدعوي، فان يجهل هذا الاجماع فليس من الامة، وان يعلمه فقد رد دعوي يعلم صحتها، وطالب بامارة الظن مع ثبوت دلالة العلم، واخذ منها ما يعلم استحقاقها، واباحته لمن يعلم كونه غير مستحق له، وهذا عظيم جدا.
 ومنها: قيام الدلالة علي عصمتها من وجوه:
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ()، وفاطمة عليها السلام من جملة المذكورين باجماع، ولا وجه للارادة هاهنا الا الاخبار عن ذهاب الرجس عن المذكورين وثبوت التطهير، لان الارادة المتعلقة بطاعات العباد لا تخص مكلفا من مكلف، والارادة في الاية خرجت مخرج التخصيص للمذكور فيها والابانة له من غيره، ولان حرف انما يثبت الحكم لما اتصل به وينفيه عما انفصل عنه، وذلك يمنع من حمل ارادة الاية علي العموم.
 
 وقوله عليه السلام: فاطمة بضعة مني يءلمني ما يءلمها ويءذيني ما يءذيها، وذلك لا يمكن الا مع كونها معصومة، لان تجويز القبح عليها يصحح وقوعه، ووقوعه موجب لاذاها باللعن والذم والحد والتعزير، وذلك مناف للخبر، ولانه لو شهد عليها شهود بما يوجب الحد لوجب جلدهم حد المفتري دونها باجماع، وذلك لا يصح الا مع القول بعصمتها، واذا ثبتت () عصمتها اقتضي ذلك قبول قولها لاقتضاءه العلم بصحته، واغني عن البينة التي لا توجب علما.
 ولا يجء من ذلك القول بان الرجل جهل عصمتها، لانه لا تكليف له في ذلك.
 لان صحة دعواها عليها السلام اذا كانت مستندة الي ثبوت عصمتها فلا بد من ان تحتج عليه بدليلها الذي لا حجة لها غيره، واذا فعلت ذلك تعين عليه فرض النظر الذي () متي يفعله يعلم عصمتنا، وان لا يفعل يخل بالواجب عليه، والاخلال بالواجب قبيح ()، ومطالبة المعلوم الصدق بينة استظهار علي العلم بالظن، وذلك جهل قبيح وظلم صريح.
 ومنها: انه لا يخلو ان تكون فدك مما يجب في الشرع تسليمه لفاطمة عليها السلام، او مما يجب منعها منه، ولا ثالث هاهنا.
 والقسم الاول يقتضي كون المانع ظالما، لاخلاله بالواجب من تسليم الحق الي مستحقه، فاسقا لجهله بما يجب علي الحاكم علمه.
 والثاني يقتضي كونها  وحاشاها  مطالبة بما لا تستحقه، وكاذبة في دعواها وتظلمها من الحق الواجب عليها، ومشاركة امير المءمنين عليه السلام لها في ذلك، للرضي به واقرارها عليه ومشاركتها في الدعوي والتظلم.
 والاجماع بخلاف ذلك، فصح القسم الاول.
 
 وبهذا يسقط اعتذارهم للرجل بانه حكم علي الظاهر في الملة من اتفاق الحكم علي البينة، وانه عادل في حكمه، وان كانت فاطمة عليها السلام صادقة.
 لاتفاق العقلاء علي انه لا حكم للظن مع امكان العلم ظنا () عن ثبوته، وقد اجمع المسلمون علي صحة الحكم بالعلم، واجاز رسول الله صلي الله عليه واله شهادة خزيمة بن ثابت فيما يعلم صحته، لاستناده الي صدق النبي صلي الله عليه واله وثبوت نبوته، وسماه ذا الشهادتين.
 فلا عذر اذا لمن منع مستحقا يعلمه كذلك، ولا يصح وصفه عادلا مع قبضه يدا عما يعلم كونه ملكا لها، واباحته لمن يعلم انه لا يستحقه، لحصول العلم الضروري  الذي لا تصح مخالفته، ولا انتظار دليل عقلي ولا شرعي بخلافه  بكون من كان كذلك ظالما.
 ومنها: رده شهادة امير المءمنين والحسنين عليهما السلام وام ايمن بصحة النحلة، مع اجماع الامة علي عدالتهم وعلمهم بموقع الشهادة، وذلك يقتضي عدوله عن موجب الحكم الي ارادة الظلم وفعله.
 واعتذاره للرد: بان عليا عليه السلام (زوج) والحسنين عليهما السلام ابنان وام ايمن مولاة، وهم يجرون () الي انفسم بشهادتهم.
 ليس بعذر، لانه يقتضي القدح في عدالتهم المعلوم ثبوتها باجماع، ويدل علي شك القادح في عدالتهم في نبوة النبي صلي الله عليه واله او جهله، لحصول العلم من دينه بصواب () هءلاء الشهود وكونهم من اعلا المباحين () درجة، اذ التصديق بثبوت هذه الصفة لهم والقدح في عدالتهم لا يجتمع.
 ولان هذا لو كان سببا مانعا من قبول شهادة العدل، لكانت فاطمة وعلي
 
 والحسنان عليهم السلام اعلم به من ابي بكر، فكانت لا تعرضهم للشهادة ولا يتعرضون لها، لعلهم بانها لا تقبل، لان ذلك فسق وسوء تدبير وسفه مامون منهم باجماع، وغير مامون من الرجل، وكان به احق.
 وبهذا تسقط شبهة من قدح في شهادة الحسنين عليهما السلام بالصبا، لان ذلك لو كان مانعا من قبول شهادتهما لكان علي عليه السلام به اعلم من ابي بكر، وكان لا يعرضهما للشهادة، ولكان رد شهادتهما لذلك اولي من ردها بالبنوة، ولما لم يقل ذلك ابو بكر دل علي انهما معتد بشهادتهما.
 ومنها: قبوله دعوي جابر في الحثيات () وعاءشة وحفصة من ثياب النبي صلي الله عليه واله، واقرارهما في ثبوته بغير بينة، مع تميز المردود دعواه وشهادته في الفضل، وتبريزه عليهم في العدالة والزهد، واختصاصهم من النبي صلي الله عليه واله بمنزلة لم يشاركهم فيها احد، وذلك يوضح عن قصده اهل هذا البيت بالظلم، وارادة الوضع منهم، والتصغير من قدرهم... () بادني تامل.
 ومنها: حين طالبت بفدك من جهة الارث  اذ دفعها عنها بالنحلة  كذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، ليتم له منع فاطمة عليها السلام لفدك من جهة الارث كالنحلة، والدلالة علي كذبه من وجوه:
 منها: تصريح القران بخلافه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> ()، واطلاق الارث مختص بانتقال الاعيان الي الوارث فيما يصح نقله، ورفع الحظر، وصحة تصرفه فيما لا يصح نقله من الحرث والرباع، فيجب حمله عليه دون ما يدعي من علم وغيره، ولان العلم والنبوة لا يورثان، لوقوف
 
 النبوة علي ما يعلم الله سبحانه من صلاح الخلق، ويفعله من تصديق النبي صلي الله عليه واله لبيان () ذلك، والعلم علي اكتساب العالم له، ولان الظاهر من سليمان يتناول جميع الاشياء، من قوله: (واوتينا من كل شء) عقيب قوله: (وورث سليمان داود)، فلا وجه لتخصيصه بشء من شء، واشتراط ذكره له عليه السلام كون الوارث مرضيا يمنع من تخصيص الميراث في الاية بالنبوة، لان النبي صلي الله عليه واله لا يكون الا مرضيا، وخوفه من نبي العم ايضا يمنع من النبوة والعلم، لان النبوة موقوفة علي المصالح، والغرض في العلم بذله، فلا وجه لخوفه الا تعلقه بالمال.
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا﴾</a> ()، وهذا عام.
 وقوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون " () وهذا عام () ايضا.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> ()، وهذا عام في جميع الاولاد.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله﴾</a> ()، وهذا عام ايضا في جميع ذوي الارحام.
 ولان المعلوم من دينه عليه السلام ثبوت حكم التوريث بين ذوي الانساب والاسباب، واذا كان حكم التوريث معلوما من دينه ضرورة، وقد نطق به القران، وجب القطع علي كذب المدعي لخلافه، لا سيما ولا نعلم مشاركا له في روايته.
 
 ودعوي امساك الصحابة عنه لا يغني شيءا، لاحتماله للرضي وغيره علي ما بيناه، ولحصول الامساك منهم ايضا عن فاطمة عليها السلام وترك النكير عليها في دعوي النحلة والميراث.
 ولا يجوز ان يقول جاهلهم في هذا: قد انكر عليها ابو بكر، لانه يقال له: وقد انكرت هي ايضا علي ابي بكر، وهل من فضل؟!.
 ومنها: ان هذا الخبر لو كان صدقا لم يختص سماعه بابي بكر، بل الوجوب في حكمة النبي صلي الله عليه واله اعلام اهل بيته به، لاختصاص فرض تبليغه اليهم بهم، لكونه من فروضهم دون ابي بكر.
 ولو اعلمهم لم يطالبوا الا عن علم منهم بتحريم المطالبة، وذلك مامون منهم بغير خلاف، ولانه عليه السلام نص علي ان عليا عليه السلام اعلم القوم، واقضاهم، وباب مدينة علمه، ومن لا يفارق الحق ولا يفارقه، وذلك يمنع من جهله بحكم شرعي يعلمه ابو بكر .
 والا يبلغه النبي صلي الله عليه واله اليهم ولا الي من تقوم الحجة بنقله اخلال منه عليه السلام بواجب الاداء، وذلك مامون منه باتفاق، فلم يبق الا كذب المخبر به.
 وبعد، فلو () سلم الحديث لم يمنع من مقصودنا من وجهين:
 احدهما: ان اعرابه غير مضبوط، فيصح ان تكون الرواية بنصب صدقة، فتكون فاءدته: ان المتروك للصدقة لا يورث، بخلاف كل موص بصدقة لا يمضي منها ما زاد علي الثلث.
 الثاني: انه لو ثبت ما ارادوا من نفي التوريث لكان مختصا بما يصح ذلك فيه من املاكه، وفدك خارجة عن هذا، لكونها من جملة الانفال التي لا تملك علي حال، ولا يصح تصرف النبي صلي الله عليه واله ولا من يقوم مقامه من الحجة من الاءمة المستحقين للانفال في شء من منافعها بعد الوفاة، لاختصاص ذلك بالقيام في حفظ الملة مقام
 
 الماضي.
 وليس لاحد ان يقول: فابو بكر بهذه الصفة.
 لانا نعلم ضرورة انه لم يدعها لنفسه، وذلك يقتضي جهله بهذا الحكم، او علمه بانه ليس من اهله، واي الامرين كان قدح في عدالته.
 ان قيل: فعلي اي وجه صح من فاطمة عليها السلام ان تدعي استحقاقه ما بالنحلة تارة وبالميراث اخري؟.
 قيل: للوجه () الذي له حل لها التصرف فيها في حياة النبي صلي الله عليه واله، (و) هو اذنه لها بذلك، وبعد وفاته اذن امير المءمنين عليه السلام المستحق لها بنيابته في الحجة عن رسول الله صلي الله عليه واله، ولم تتمكن عليها السلام ان تطلبها من هذا الوجه المقتضي لتضليل ولي الامر دون امير المءمنين عليه السلام، كما لم يتمكن امير المءمنين عليه السلام من التصريح بذلك، فعدلت الي دعوي النحلة من رسول الله صلي الله عليه واله، وهي صادقة، لكونها منحولة منه عليه السلام.
 ولما دفعت عنها بفعل من قد اعتقد كونها ملكا للنبي عليه السلام يصح ميراثه قالت: فاذا لم تعطنيها بالنحلة وكانت عندك ملكا لابي فانا اولي الخلق بميراثه، فعدل الي الخبر الذي لا حجة فيه علي وجه، وهي عليها السلام في ذلك واضحة للاحتجاج () عليه موضعه، وان كان الوجه في استحقاقها ما بيناه.
 علي ان الرجل قد ناقض ما ادعاه علي النبي صلي الله عليه واله وحكم به علي فاطمة عليها السلام باقراره الازواج في بيوت النبي عليه السلام، والقميص في يد عاءشة الذي اخرجته للتاليب علي عثمان، والسلاح والفرس والنعلين والقضيب والبردة والعمامة والحمار والناقة العضباء والراية في يد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وذلك لا يعدو احد امرين: اما كونه كاذبا في الخبر، او مانعا لاهل الصدقة ما يستحقونه من هذه الاشياء المقرة في يد من لا يستحق الصدقة وان استحقها فهو كبعض الفقراء.
 ومما يدل علي كونه ظالما بمنع فدك من استمرار تظلم فاطمة عليها السلام منه، وقولها: فدونكها مزمومة مرجولة تلقاك يوم حشرك، فنعم الحاكم الله، والزعيم محمد، وعندها هناك يخسر المبطلون، افي اية يا بن ابي قحافة ان ترث اباك ولا ارث ابي ()، لقد جءت شيءا فريا.
 الي غير ذلك من كلامها وهجرانها () الي ان ماتت، وايلافها () علي ترك كلامه، وايصاءها بدفنها ليلا، لءلا يصلي عليها.
 وتظلم امير المءمنين عليه السلام في احوال التمكن من منعهم فدك، وقوله المشهور: وكانت لنا فدك من جميع ما اظله الفلك، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت نفوس اخرين، ونعم الحاكم الله.
 وتظلم الاءمة من ذريتهما عليهما السلام، والابرار من ذريتهم الي يومنا هذا.
 ومنها: قتال بني حنيفة وقتلهم وسبي ذراريهم وقسمة فيءهم، مع ظهور اسلامهم واقرارهم به، وعقد الجمع والجماعات في مساجدهم، والمجاهرة بشعار الاسلام، وذلك ضلال لا ريب فيه علي منصف، ولا عذر بدعوي منع الزكاة، لان الظاهر اسلامهم، ومنع الزكاة غير معلوم، ولو كان معلوما لم يقتض ردة الا بعد العلم بكونه صادرا عن استحلال، لحصول الاجماع علي ان مانع الزكاة وتارك الصلاة محرما ليس بمرتد، ولا سبيل الي ذلك.
 ولو كان اليه سبيل لكان مختصا بالاغنياء من العقلاء البالغين، دون الفقراء
 
 والنساء والولدان وذوي النقص عن الكمال.
 وفي عموم الانتقام والشهادة بالردة علي (ال‍) جميع دلالة علي ظلم المنتقم والراضي به وجهلهما بالاحكام واباحته الدماء والاموال ووطء الحراءر بغير عقد واسترقاق المولودين علي الفطرة والحرية لغير وجه واسقاط الاقتصاص من جاني ذلك ودرء الحد عن خالد فيما () اتاه من الفجور بزوجة مالك بن نويرة، والاقتصاص منه بمن قتله بغير حق يقتضي كفره ان كان مستحلا، وفسقه ان كان محرما.
 ومنها: نصه علي عمر من غير مشاورة الصحابة، ومراغمته كثيرا منهم من ذلك، وايجابه الانقياد له وان كرهوا، وذلك خطا ظاهر، لان قوله لشء بحجة يجب اتباعها باتفاق.
 ومن ذلك: تعمد الكلام في الصلاة، مع حصول الاجماع بتحريمه، مع ما يدل عليه من قبيح الفعل الفارط المستدرك بالكلام في الصلاة.
 واما الاحداث الواقعة من عمر بن الخطاب في ولايته.
 فعلي ضروب:
 منها: تفضيله عاءشة وحفصة في العطاء من غير سبب يوجب ذلك لهما من سد ثغر او حماية بيضة او عناء في الاسلام، وفيه منع لمستحق واعطاء في غير حق.
 ومنها: حرمان ال النبي صلي الله عليه واله ما جعله الله لهم من الخمس الماخوذ في حياة النبي صلي الله عليه واله وولاية ابي بكر، مع تحريم الصدقة عليهم، وذلك غاية في القصد الي الاضرار بهم والمبالغة في ظلمهم.
 ومنها: اقتراضه من بيت المال، وفيه استباحة التصرف في غير الملك بغير اذن، لتعذر الاذن في بيت المال، لفقد العين في مستحقه، وتجويز حصول الحاجة بالامة اليه في حال لا يستطيع اداءه لفقره، او حصول الموت دونه، حسب ما روي من وفاته وعليه
 
 من بيت المال عشرة الاف درهم.
 ومنها: اسقاط الحد والاقتصاص عن خالد بن الوليد بما اتاه الي بني حنيفة، بعد تقدم الانكار منه في ولاية ابي بكر، وشهادته علي خالد بالفسق، وايلاءه علي الانتصار منه متي يمكن، وذلك منه اخلال بواجب يقتضي فسق المخل.
 ومنها: اسقاط الحد والتعزير (عن المغيرة) بن شعبة، وجلد ثلاثة من المسلمين حد المفتري بتلقينه زيادا الرجوع عن الشهادة، بقوله: ما كان الله ليفضح رجلا من امة محمد علي يديك، فعلم زياد غرضه مع قلة دينه، فقال: رايته بين الشعب الاربع ورايت نفسا عاليا، ولم ار الميل في المكحلة، فاسقط حد المغيرة الذي لولا هذا التلقين لكان ثابتا من حيث علمنا وكل ناظر: ان الشهود لم يحضروا من البصرة الي المدينة ليقيموا الشهادة الا عن يقين بما يشهدون به، ولذلك سبقوا زيادا بالشهادة، علما منهم بمشاركته.
 واما اسقاطه التعزير عنه، فقد ثبت بشهادة الاربعة مخالطة المغيرة للمراة، وهذا فعل يوجب التعزير بشاهدين، فضلا عن اربعة، ولم يفعله، ولانه اسقط التعزير عن زياد لكونه معرضا وحده لمخالطه.
 ولا عذر بان يقال: للامام ان يلقن ما يدرء به الحد عن المسلم سترا عليه، لان المغيرة ليس بذلك اولي من ثلاثة نفر من افاضل المسلمين، فلو كان الغرض الستر علي المسلم لكان الشهود بذلك اولي، لكونهم ثلاثة والمغيرة واحدا، ولهذا كان عمر يقول: ما لقيت المغيرة قط الا خفت ان ارجم بحجارة من السماء، لعلمه بانه اسقط عنه حدا واجبا، وجلد ثلاثة بغير حق.
 ومنها: تحريمه ما يعترف بتحليله حياة النبي صلي الله عليه واله من نكاح المتعة، بقوله علي المنبر: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ضلالا، وانا محرمهما، وانا انهي عنهما، واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج، فاما متعة الحج فاني اكره ان تروح الناس الي مني شعثا غبرا ويروح المتمتعون مدهنين متطيبين، واما متعة النساء فلا يزال احدكم يري في اهله مالا وولدا لا يعرف اباه كهذا، ورفع صبيا علي يده. 
 وهذا القول منه يدل علي ثبوت تحليل المتعة  الي ان حرصا هو  من وجوه:
 منها: ان التحريم لو كان ثابتا عن نبي الهدي عليه الصلاة والسلام لاستغني ثبوته عن تحريمه الذي لا يفيد شيءا، كاستغناء ساءر المحرمات.
 ومنها: انه صرح فيه بقوله: كانتا حلالا انا احرمهما، فنسب التحليل الي رسول الله صلي الله عليه واله، واضاف التحريم الي نفسه، وليس اليه منه شء.
 ومنها: انه اطلق القول بتحريم المتعتين، وقد اجمع المسلمون ونطق القران بمتعة الحج، وكونها عبادة في حياة النبي صلي الله عليه واله والي الان، فدل ذلك علي مساواة متعة النساء لها في هذا الحكم، وتخصص تحريمها بقوله في تلك الحال، لخروج القول منه بتحريمهما مخرجا واحدا.
 ومنها: انه علل تحريم كل منهما بشء راه عنده صلاحا، ولا يجوز تحريم الحلال الشرعي ولا اسقاط العبادة بالراي علي مذهب احد من الامة.
 ومنها: انها لو كانت حراما في زمنه عليه السلام لاستغني بثبوت المفسدة في المحرمات الشرعية من تعليل ظاهر الفساد، وسكوت الحاضرين ليس بشء يعتد به، لاحتماله، ولانه لم يدل علي تحريم متعة الحج، فكذلك متعة النساء.
 ومما يدل علي اباحة هذا الضرب من النكاح الي ان حرمه اجماع الامة علي تحليله في زمن النبي صلي الله عليه واله، وعدم دليل علي تحريمه، وتعذر اثبات احد يعرف له مذهب في تحريمه مدة زمان النبي صلي الله عليه واله وخلافة ابي بكر وصدر من ولايته، وذلك يقتضي تخصص التحريم به، وتحريم المعلوم تحليله فسق.
 ومنها: تحريمه المغالاة في المهور مع تقرير الشرع باباحتها، ورجوعه عن ذلك بقول امراة، وقوله: كل احد افقه من عمر حتي النساء.
 ومنها: ابتداعه صلاة موظفة ذات صفة مخصوصة في شهر رمضان، وعقده الجماعة بها، مع وقوف العبادات الشرعية فرضا ونفلا علي المصالح المفتقر بيانها الي نصه تعالي، وهو مفقود فيها، فثبت انها بدعة.
 ولانه عليه السلام لم يجمع بهم منذ بعث والي ان قبض في صلاة نافلة، ولو كان 
 الجمع شاءعا وفيه مصلحة لفعله او نص عليه.
 ولانهم قد رووا عنه عليه السلام انه قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان نافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان في النافلة، ولا تصلوا الضحي، فان قليلا من سنة خير من كثير في بدعة، الا وان كل بدعة ضلالة سبيلها في النار.
 وقد اجمعوا انه قال: لا عمل الا بنية، ولا نية الا بعمل، ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة.
 وقال عليه السلام: من رغب عن سنتي عند اختلاف امتي ().
 واتفقوا ان عمر قال:  وقد راي الناس مجتمعين لهذه الصلاة والمصابيح تزهر  انها لبدعة، ونعمت البدعة.
 وقد نقل اصحاب السير وغيرهم: ان اهل الكوفة سالوا عليها عليا عليه السلام ان ينصب لهم اماما لصلاة التراويح، فنهاهم عنها وعرفهم انها بدعة وخلاف السنة، فنصبوا لهم اماما بغير امره واجتمعوا لها، فانفذ الحسين عليه السلام ومعه الدرة، فلما راوه وقد دخل المسجد ومعه الدرة تبادروا الباب وصاحوا: واعمراه.
 واذا ثبت نهي النبي () صلي الله عليه واله عن هذه الصلاة، ووصفها بالبدعة، ووصفها... () وصيه عليه السلام بذلك، مع اتفاق الامة علي وصف النبي صلي الله عليه واله كل بدعة بالضلال، ثبت منعها وضلال الامر بها.
 ولا يمكنهم الامتناع من موجب هذه الروايات، لان فيها معلوما يجب العمل به باتفاق، ومظنونا يجب عليهم العمل به كساءر اخبار الاحاد.
 ولا ينجي من ذلك قولهم: انها عبادات ذات افعال واذكار واحكام تقرر الشرع
 
 بحسنها.
 لان الصلاة الشرعية ليست ذات القراءة والركوع والسجود والتسبيح فقط، وانما تكون كذلك اذا وقعت علي الوجه المشروع، بدليل قبح صلاة الظهر قبل الزوال، او الي غير القبلة، او مع اخلال بعض الشروط والاحكام، ار مع تكاملها لغير الوجه المشروع، وقبح النافلة في وقت الفريضة المضيق.
 واذا لم تكن التراويح مشروعة، خرجت من قبل العبادات الي حيز البدع وان كانت ذات افعال مخصوصة مثلها تكون عبادة اذا وقعت علي الوجه المامور به.
 ومنها: وضعه () علي الخراج ارضيهم، مع ثبوت النص من النبي صلي الله عليه واله والعمل بخلاف ذلك، وهذا نسخ لما شرعه، ونسخ شرعه المءبد ضلال.
 ومنها: نقله مقام ابراهيم عليه السلام من الموضع الذي نقله النبي صلي الله عليه واله اليه، ورده الي حيث كان في الجاهلية، وهذا كالذي قبله.
 ومنها: اخذه الاموال من عمال البلاد بالتهمة التي لا اقرار بها ولا بينة ولا علم، ولا اقرارهم علي الاعمال فيما بعد.
 ومنها: اقدامه علي ضرب كثير... () كثرة من المسلمين واهل الذمة بالدرة، ومن غير ذنب، كابي هريرة وغيره، وذلك ظلم، لكونه ضررا خالصا.
 ومنها: تقليده معاوية رقاب المسلمين واموالهم، مع ظهور حاله وتهمته علي الدين واهله، واقراره علي الولاية مع استبداده بالاموال، واتخاذ اعداء الاسلام بطانة، والسيرة بخلاف السنة.
 ومنها: شويرة () الشوري، ورد امر الامامة الي ستة نفر: علي، وطلحة، والزبير، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وقوله فيهم: هءلاء افضل امة محمد،
 
 وسمعت النبي صلي الله عليه واله يشهد لهم بالجنة، وقبض وهو عنهم راض، وكل يصلح لهذا الامر، ولا يصلح له سواهم، فليختاروا رجلا منهم، فاذا رضوا به فهو الامام، ثم قال: فان بايع رجلان لرجل ورجلان لرجل، وفي رواية اخري: فان رضي رجلان برجل ورجلان برجل، فالحق في الفرقة التي فيها عبد الرحمن، واقتلوا الثلاثة الاخر، وان اتفق الخمسة وخالف واحد فاقتلوه، وان اتفق اربعة وخالف اثنان فاقتلوهما، (فان) مضت عليهم ثلاث فلم يبرموا امرهم فاضربوا اعناقهم، ومن طريق اخر: فاهدموا عليهم البيت، ووكل بهم صهيبا الرومي ومعه الرجال بالسلاح لانفاذ امره.
 فقيل له: ما يمنعك من علي؟ وفي رواية اخري: ما يمنعك من واحد منهم؟ فقال:
 اكره ان اتحملها حيا وميتا، فقال له المغيرة بن شعبة: فما يمنعك من ابنك عبد الله؟ فقال له:
 ويلك والله ما اردت الله بذلك، كيف استخلف رجلا لم يحسن ان يطلق امراته! فقيل له:
 فالا ادخلت فيهم العباس؟ فقال: العباس طليق، وهذا امر لا يصلح لطليق.
 ومن طريق اخر: انه قيل له: ما يمنعك () من واحد منهم، فقال: من؟ قيل: علي في قرابته (وسابقته) () وصهره وبلاءه ()، فقال: فيه بطالة وفكاهة ()، ومن طريق اخر: فيه دعابة، ومن اخر: انهم ان ولوها الاصلع () سلك بهم الطريق، ومن اخر:
 و (ا) ما انت يا علي فوالله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض ليرجحهم، فقام علي موليا، فقال عمر: والله اني لاعلم لكم مكان رجل لو وليتموها اياه لحملكم علي المحجة البيضاء، قالوا: من هو؟ قال: هذا المولي من بينكم، قالوا: فما يمنعك من ذلك؟ قال: ليس الي ذلك سبيل.
 قيل: فاين انت عن طلحة؟ قال: فابن الزهو والنخوة، ومن طريق اخر: طلحة
 
 رجل متكبر، انف في الارض وانف في السماء، وهذا امر لا يصلح لمتكبر، ومن اخر:
 واما انت يا طلحة افلست القاءل ان قبض النبي صلي الله عليه واله لننكحن ازواجه من بعده فما جعل الله محمدا باحق ببنات عمنا منا، فانزل الله فيك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا﴾</a> () الاية؟
 قيل: فاين انت عن الزبير؟ فقال: وعقة لقس مءمن الرضي كافر الغضب شحيح، ومن طريق اخر: واما انت يا زبير فوالله ما لان قلبك يوما ولا ليلة، وما زلت جلفا جافيا.
 قيل: فاين انت عن عبد الرحمن؟ قال: هو رجل علي ضعف، وهذا امر لا يصلح لضعيف، ومن طريق اخر: واما انت يا عبد الرحمن فانك رجل تحب قومك.
 قيل: فاين انت عن عثمان؟ قال: لو وليها لحمل بني ابي معيط علي رقاب المسلمين، ولو فعلها لقتلوه، ومن طريق اخر: واما انت يا عثمان فوالله لروثة خير منك.
 قيل: فما يمنعك من سعد؟ قال: صاحب مقنب وقتال لا يقوم بقرية لو ولي امرها، ومن طريق اخر: انه صاحب صيد وقنص، وهذا امر لا يصلح لصاحب صيد.
 ثم قال: ان هذا الامر لا يصلح له الا القوي في غير عنف، رقيق في غير ضعف، جواد في غير سرف، والله لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما تخالجني فيه الشكوك، او:
 لم يخالجني فيه شك، وفي بعض الروايات: لو كان ابو عبيدة حيا لوليته.
 ورد امر الصلاة الي صهيب، وقبض، فاجتمعوا للاختيار، ولم يكن سعد حاضرا في رواية، فقال عبد الرحمن؟ انا عديل الغاءب، فايكم يهب سهمه فيختار؟ فامسكوا، فقال: انا اهب سهمي في الامامة علي ان اختار من شءت، فامسكوا، فقال: لا بد من احد الامرين، وعضد الحاضرون قوله، فاجاب القوم الي رد الامر اليه، وامسك امير المءمنين عليه السلام، فقال:  والناس معه  ما لك يا ابا الحسن، اما ان تسقط حقك من الامامة وتختار من شءت، او ترضي بما رضي به اصحابك، فلم يجد بدا من الرضي، فاستظهر
 
 علي عبد الرحمن باخذ الميثاق لتحكمن بالكتاب والسنة، فبدا به، فقال: امدد يدك ابايعك علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر، فقال عليه السلام: ابايعك  وفي الرواية الاخري: اخذها  علي ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه، فرد يده واتي عثمان، فقال له مثل قوله لعلي عليه السلام، فاجابه اليه، فبايعه، واخذ الحاضرين بالبيعة له فبايعوه، وامتنع علي عليه السلام، فقال له عبد الرحمن: بايع والا ضربت عنقك، في تاريخ البلاذري وغيره.
 ومن طريق اخر: ان عليا عليه السلام خرج مغضبا، فلحقه اصحاب الشوري، فقالوا له: بايع والا جاهدناك، فقال له: يا عبد الرحمن خءونة () خنت دهرا، ومن طرق اخر عن الطبري وغيره: نصعت الخءونة () يا بن عوف، ليس هذا اول يوم تظاهر تم علينا فيه، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم في شان، فقال له عبد الرحمن: لا تجعل علي نفسك سبيلا، اني قد نظرت وشاورت الناس، فاذا هم لا يعدلون بعثمان.
 وروي الطبري: ان الناس لما بايعوا عثمان تلكا علي عليه السلام، فقال له عبد الرحمن: فمن ينكث فانما ينكث علي نفسه، فرجع علي عليه السلام فبايع.
 ومن غير طريق الطبري: ان عبد الرحمن قال لعلي عليه السلام: قد قلت ذلك لعمر، فقال له عليه السلام: او لم يكن ذلك كما قلت.
 فلما يءس علي من رجوعهم الي الحق خطبهم، فذكر مناقبه وذراءعه الي الامامة والنص عليها في مقام () بعد اخر، يقررهم علي كل فضيلة ونص ويناشدهم الله تعالي، فيقرون.
 هذه صورة الشوري، قد ذكرناها جمل ما يحتاج اليه.
 
 والطعن علي عاقدها من وجوه:
 منها: انه مخالف بذلك لرسول الله صلي الله عليه واله علي مذهبي القاءلين بالنص والاختيار ولمن نص عليه ولجميع الامة، وذلك ضلال بغير شبهة.
 فاما مخالفته لرسول الله صلي الله عليه واله، فلان الشيعة تقول: انه عليه السلام نص علي رجل بعينه حسب ما دللنا عليه، ومن خالفها يدعي انه عليه السلام لم ينص علي احد، وترك امر الامامة الي الامة باسرها لتختار من شاءت، والشوري بخلاف الامرين بغير شبهة.
 واما مخالفته لابي بكر، فلانه نعن عليه بالخلافة شاءت الامة ام ابت، وليست الشوري كذلك.
 واما مخالفته لساءر فرق الامة، فلا شبهة في مخالفته بالشوري للقاءلين بالنص والدعوة والميراث، والاختيار عند القاءلين به عقده مردود الي جميع العلماء، وتسليم العامة في قصير الزمان او طويله، ولا احد منهم يجيز عقدها ببعض العلماء، ولا تخص بولايته واحدا من واحد، ولا اماما من ماموم، ولا يعين مقدار زمانه، والشوري بخلاف ذلك.
 هذا كله لانها مقصورة علي اقتراح عمر دون ساءر الامة، مع كونه واحدا منها، ولم يجعل الله له ذلك دونها علي راي احد، ومقصورة علي نفر من الامة تخيرهم برايه معدودين لا تجوز الزيادة عنده فيهم، ولا امارة علي ثبوت الامامة باختيارهم فضلا عن دليل، ومنحجز عليهم في الاجتهاد، وترجيح فرقة ابن عوف علي الاخري وتضيق زمان الاختيار، مع اجماع الامة علي انه لا يحجز في راي مجتهد ولا تعيين لمدة زمانه، ولا دليل علي قبول راي مجتهد دون مجتهد.
 ومنها: شهادته للقوم بالجنة والرضوان من رسول الله صلي الله عليه واله، وصلاح كل منهم للامامة دون ساءر الصحابة، ثم نقض ما ابرم، واكذب ما اخبر من وجوه:
 اولها: وصفه كلا منهم بصفة تمنع من صلاحه للامامة، هذا بالدعابة، وهذا 
 بالبخل، وهذا بالكبر، وهذا بالصيد واللعب، وهذا بمحبة اعداء الدين، وهذا بالضعف، وهذا تفصيل يقتضي نقض تلك الجملة بغير شبهة، مع وضوح برهان الكذب في احد الخبرين، وكونه معذورا ان كان صادقا في التفصيل بتعريض من لا يصلح للامامة للاختيار لما، اذ لا فرق بين ان يقتدها من لا يصلح لها وبين ان يعرضه لها.
 ومنها: انه شهد لعبد الرحمن بالضعف، وجعله عيارا علي القوم، ومن كان ضعيفا في دينه او رايه  اذ ضعف الحال معلوم خلافه  لا يجوز ان يجعل عيارا علي الامة.
 وثالثها: انه لم يصف احدا من القوم  برواية احد  اذ وصف به عليا عليه السلام:
 من قوة الايمان، والبصيرة بالامر، وسلوكه بمن تبعه المحجة البيضاء، فكان ينبغي ان لا يعدل به عن الامر، لشكه بل قطعه في كل منهم بخلاف ذلك، او بجعله علي اقل الاحوال عيارا عليهم، ولا يجعل من شهد له بالضعف في الراي والدين بمطلق القول عيارا عليه، ويعرض بقتله من اول قوله الي اخره، لانه المظنون خلافه من دون الجماعة، ليقدم النص عليه، ومن لم يزل يسمع منه من التظلم التقدم عليه والترشح للامر دونه ما لم يسمع من غيره، بقوله: وان خالف واحد فاقتلوه بعينه، ثم ظن مشاركة الزبير له لكونه ابن عمته ولما كان من التحيز اليه يوم السقيفة والغضب له وتجريد السيف واستمراره علي ولايته، فقال: وان اتفق اثنان واربعة فاقتلوا الاثنين، ثم ظن مشاركة طلحة للزبير في الراي (لما) بينهما من الاخوة، فقال: فان بايع رجلان لرجل ورجلان لرجل فكونوا مع الثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن واقتلوا الثلاثة الاخر، ظنا منه ان عبد الرحمن لا يفارق عثمان، للصهر الذي بينهما  عبد الرحمن زوج ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وامها ام اروي ام عثمان، فهي اخته لامه  وسعد ابن عم () عبد الرحمن، فاولءك الثلاثة حزب، وهءلاء حزب، فبين الامر من اوله الي اخره علي قتل علي عليه السلام.
 ولم يخف ذلك عليه عليه السلام، لانه قال لابن عباس: ان القوم قد عادوكم بعد نبيكم لعداوتهم له في حياته، الا تري الي قول عمر: ان يبايع اثنان لواحد واثنان لواحد
 
 فالحق حق عبد الرحمن واقتلوا الثلاثة الاخر، اما والله ما اراد غيري، لانه علم ان الزبير لا يكون الا في حيزي، وطلحة لا يفارق الزبير، فلم يبال اذا قتلني والزبير ان يقتل طلحة، اما والله لءن عاش عمره لاعرفنه سوء رايه فينا قديما وحديثا، ولءن مات ليجمعني واياه يوم يكون فصل الخطاب.
 ورابعها: انه عرض للامر من يظن به الفساد في الدين من تقديمه اعداءه من ال ابي معيط علي رقاب المسلمين.
 وخامسا: امره بقتل الستة تارة، وبقتل اثنين اخري، وبقتل ثلاثة اخري، وبقتل الجميع ان لم يبرموا امرهم الي ثلاث من غير حدث، وهذا عظيم، لكونه نصا علي قتل اهل الجنة والافاضل (من) الصحابة من غير حدث، اذ لا يجوز علي راي احد قتل المخالف فيما طريقه الاجتهاد، ولا يسوغ في الشريعة استحلال دم من لم يصح اجتهاده في ثلاث، ولا يقوم برهان علي كون الحق في اجتهاد عبد الرحمن دون علي عليه السلام المقول فيه: علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيث ما دار، ولا يجوز عند احد من المجتهدين رجوع العالم الي مثله، ولا ترك اجتهاده له، ولا يمكن احدا اقامة برهان علي ان اصابة عبد الرحمن الحق باجتهاده دون من خالفه مع فساد ذلك يقتضي استحلال دم المقطوع له بالثواب، اذ كان القطع بثوابه مانعا من استحقاقه العقاب الذي قتل قسط منه () لو كان الاجتهاد مسوغا ذلك، فكيف والمعلوم خلافه.
 وبعد، فاذا قتل الستة الذين هم عنده الصالحون للامامة دون ساءر الصحابة، من يري يقوم بامر الامة؟ اوليس هذا منه نقضا للاختيار وفساد الامامة، او ايجاب ذلك لغير اهله راي مصيب لمن يامر بقتل رءساء القباءل واعلامها؟
 اولا يعلم او يظن ان الاقدام علي قتل علي عليه السلام وهو سيد بني هاشم ومن له في الاسلام ما ليس لغيره من الماثر، وعثمان وهو سيد بني امية، وطلحة وهو سيد بني تيم، والزبير وهو سيد بني اسد، وسعد وعبد الرحمن وما سيدا بني زهرة  صبرا علي
 
 رءوس الاشهاد من غير استحقاق  فتح لباب فتنة صماء وطخية عمياء، لا يرجي صلاحها ولا يءمل فلاحها؟!
 وكيف لا يظن ذلك من وصف عثمان بما ال امره اليه؟ وكيف لم يصرفه عن الامر مع ما فيه من عظيم الوزر ما صرفه عن ولاية عثمان من الخوف لتقديم ال ابي معيط؟ واي شبه بين تقديم رءيس علي رءيس وبين قتل الرءساء بغير استحقاق من المبالغة في الفساد؟!
 اوليس هذا من اوضح برهان علي سوء رايه في امة محمد صلي الله عليه واله، وقبح نظره لهم، وقصده الي فساد امرهم؟!
 فاي عدالة تكون مع هذه الحال، بل اي اسلام عند متامل لها؟!
 ومنها: وصفه لامير المءمنين بالفكاهة والبطالة، وهذه حال الخليع، المتهالك في المجون، البعيد عن الرصانة والوقار، المعلوم ضرورة من حاله ضد ذلك من الهيبة والوقار... () والحلم، ويكفي في ظهور كذبه فيما وصف به عليا عليه السلام انه لا يمكن احدا من الخلق ان يضيف شيءا واحدا يدل علي فكاهته وخلاعته، بل لم يزل الخلق يعتذرون المعدول عنه بتشدده في الحق، وحمله القريب والبعيد والولي والعدو علي موجبه، الا ان يريد بذلك حسن الخلق والبشر باهل الايمان، المنافي لفظاظته () وغلظته علي المءمنين، فيكون ذلك عاءدا بالقدح علي رسول الله صلي الله عليه واله الموصوف به في القران، والمعلوم من حاله بظاهر الافعال والمتفرد () من دينه عليه السلام، فيءول الحال الي قبيح من الاول.
 ومنها: وصفه لعبد الرحمن بالضعف، وجعله عيارا علي الامة، ومعلوم انه لم يرد بضعفه الفقر، لحصول العلم بسعة حاله، ولا ضعف الجسم، لانه لا يمنع ضعف الجسم اذا
 
 صح الراي والدين وقوة القلب في الحرب من تولي الامر، فلم يبق الا ضعفه في الراي والدين، ومن كان كذلك لا يجوز لمن عرفه ان يجعله عيارا علي الامة كافة، وياتمنه علي امرها، ويوجب الانقياد له، وان ابي ذلك اب قيل:.... () بصواب الراي وعصمة الدين.
 ومنها: اخراجه العباس رضي الله عنه، مع عظم قدره في الاسلام، وحسن رايه فيه في جميع الاحوال، وتخصيصه بقربي النبي صلي الله عليه واله، وتعظيم النبي صلي الله عليه واله له، وتكامل ما يعتبرونه من الشروط في الامامة له، وتقديم النبي صلي الله عليه واله له علي جميع اصحاب الشوري، عدا علي عليه السلام.
 واي امر يصلح له طلحة مع حمقه وكبره، والزبير مع بخله، وعبد الرحمن مع ضعفه، وعثمان مع سوء رايه، وسعد مع فكاهته، لا يصلح له العباس؟!
 واعتذاره ابنه مع زهده وعلمه، وانكاره علي المشير عليه به، واعتذاره بجهله بحكم الطلاق، اذ ذاك يقدح في امامته ()، لحصول العلم بجهله بكثير من الاحكام الراجع فيها الي علي تارة والي معاذ اخري والي غيرها من الصحابة.
 والذي يزعم ان طلحة او الزبير او واحدا من الخمسة الذين يخيرهم افقه من عبد الله، ومعظم ما يرويه الفقهاء عنه، ولا رواية بشء من الفقه عن بعض القوم، وان روي فيسير من كثير مما روي عن عبد الله، بل لم يرو عنه نفسه بعض ما روي عن ابنه، فان كان لا يصلح للامامة لجهله فابوه بذلك اولي، لكونه اعلم منه، بدليل تضاعف المحفوظ عنه من الاحكام ما روي عن ابيه، وقوله معتذرا لاخراجه من الامر.... واحد منهم بالخلاءق، اشعار منه.... () اذ لو كانت الخلافة دينا، والسيرة عادلة، لكان الواجب المثابرة عليها، وحث الحميم علي المشاركة فيها وان شق ذلك، اذ كان الحازم في الدين لا يتملص من الحق، ولا يرغب بنفسه ولا خاصته عما به يتم الثواب ان شق بحمله
 
 وعظمت مءنته، وفي تملصه من هذا الامر ورغبته بولده عنه، كاشف عن بصيرته بسوء عاقبته وقبح منقلبه، او رغبته عن الحق وزهده فيما يستحق به الثواب، وكل منهما قبيح.
 ومنها: قوله اني اكره ان اتحملها حيا وميتا، لانه بما فعله في الشوري متحمل لها في حياته وبعد وفاته، اذ لا فرق بين ان ينص علي واحد بعينه، وبين ما فعله من حصر الامر في ستة نفر معيرا عليهم عبد الرحمن، منحجرا عليهم في اجتهادهم، اذ لو كان صادقا في كراهية تحميلها لازجي الامر علي الامة كلها.
 ومنها: تخيره للشوري من يعلم هو وكل حاضر وغاءب ومتجدد في الازمنة كون غيره اسبق الي الاسلام، وافضل هجرة، واعلم بصيرة، واحسن بلاء في الاسلام ، واعلم بالاحكام، واعرف بالسياسة، وامن علي الامة ومن لم يعاب قط في شء، ولا قدح عليه بشء، كفضلاء بني هاشم، وذوي  السوابق والهجرة من قريش وغيرهم، وعظماء الانصار المشهود لهم بصواب الراي وحسن المال.
 في كونهم () مقدوحا في انسابهم وبواطنهم، وتهمتهم علي الاسلام واهله.
 (بيان حال عثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن) لتناصر الخبر من طريق () الشيعة واصحاب الحديث بان عثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن من جملة () اصحاب العقبة، نفروا () برسول الله صلي الله عليه واله.
 وان عثمان وطلحة القاءلان: اينكح محمد نساءنا ولا ننكح نساءه؟! والله لو قد مات لاجلنا علي نساءه السهام!!
 وقول طلحة: لا تزوجن ام سلمة، فانزل الله سبحانه: (وما كان لكم ان تءذوا
 
 رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) ().
 وقول عثمان يوم احد: لالحقن بالشام، فان لي بها صديقا يهوديا.
 وقول طلحة: لالحقن بالشام فان لي بها صديقا نصرانيا، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض﴾</a> () الاية.
 وقول عثمان لطلحة وقد تنازعا: والله انك اول اصحاب محمد تزوج يهودية ()، فقال طلحة: وانت والله لقد قلت ما يحبسنا هاهنا الا نلحق بقومنا.
 وقد روي من طريق موثوق به ما يصحح قول عثمان لطلحة، فروي ان طلحة عشق يهودية فخطبها ليتزوجها، فابت الا ان يتهود، ففعل.
 وفيه قال الشاعر، شعر:
 يهودية قالت واومت بكفها حرام عليك الدهر حتي تهودا وقدحوا في نسبه: بان اباه عبيد الله كان عبدا راعيا بالبلقاء، فلحق بمكة، فادعاه عثمان بن عمرو بن كعب التميمي ()، فنكح الصعبة بنت دزمهر الفارسي، وكان بعث به الي اليمن، فكان بحضر موت خرازا.
 وفيه يقول حسان بن ثابت، شعر:
 الم تر ان طلحة في قريش به من الغطارفة العظام وكان ابوه بالبلقاء عبدا في يده الشوك في جنح الظلام هو العبد الذي جلب ابن سعد وعثمان من (ال‍) بلد الشام وقول الاخر، شعر؟
 بني دزمهر والدعي ابوهم رجيع () قد الصقت بالاكارع
 
 بني... في ابوكم... في الوادي يفتق الضفادع وانتم ببيع اللحم احدق منكم بقرع الكاة بالسيوف القواطع واما الزبير فكان ابوه ملاحا بجدة، وكان جميلا، فادعاه خويلد، وزوجه عبد المطلب صفية.
 ورووا ان اسين بن زيد بن الحسن كان واليا علي المدينة من قبل المنصور، فعزل واقيم للناس رجاء ان يطلع عليه بجرم يعذر قي عزله، فلم يوجد له ذنب، فلما كان في اليوم الثالث دسوا عليه رجلا من ولد الزبير، فضربه بنعل في يده وقال: انت الذي صنعت بي وصنعت، فقال له الحسني: ثكلتك امك ومن انت؟ قال: انا من لا ينكر ولا يجهل، انا فلان بن فلان بن الزبير بن العوام، قال: نعم يا بن الملاح هكذا ينبغي ان تكون، ان احببت ان ادلك علي سفن ابيك فعلت، فانه كان ملاحا من اهل جدة وسفنه بها، قال الزبيري: يا معشر المسلمين اشهدوا علي ما يقول لي وقد ولدتني صفية، قال: هي ادنتك من الظل، ولولاها لاضحيت في الشمس.
 واما سعد، فقد رووا عنه عليه السلام انه قال: اتقوا دعوة سعد، يعني علي الضلال.
 وثبت ان عليا عليه السلام خطب الناس في خلافته فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا اخبرتكم بساءقها وقاءدها وناعقها، فقال له سعد بن مالك: اخبرني كم في راسي ولحيتي طاقة من شعر؟
 قال: قد اعلمني خليلي انك تسالني عن هذا، اخبرك ان علي كل طاقة شعر في راسك ملك يلعنك، وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطان يقرك، وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله الحسين صلوات الله عليهما.
 قال: وان عمر بن سعد صبي يدرج.
 وقد قدحوا في نسبه بان السلافة بنت مالك العذري قدمت مكة ومعها ابن لها صغير يدعي مالك بن غراب من بني عذرة، فنزلوا علي وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، فنكح وهب السلافة، فولدت غلاما سماه مالكا، فمات الغلام، فوثب وهب بن عبد مناف  وقيل: هو وهيب  فاخذ ولد السلافة من غراب العذري، فادعاه وخاصم 
 فيه العذريين.
 وفي ابي وقاص مالك بن غراب العذري الملصق الي وهيب بن عبد مناف يقول ضرار:
 امسي يناقرني لءيم واضع عند المراغة مالك بن غراب فافخر بعذرة ان فخرت فانهم ولدوك واترك زهرة بن كلاب فاذا ظلمت فصخ فانك منهم يا ال عذرة عندكل خطاب وام سعد بن مالك ابي وقاص حمية ابنة سفيان بن امية بن عبد شمس، وقال: انها ملصقة النسب بسفيان.
 وام حمية سمية امة ابي السرح... ().
 واما عبد الرحمن بن عوف، فام عوف منبعة امة خزاعية يقال فيها شر، وهي ام العيداق، يقال: انها امة عبد المطلب بن هاشم، ويقال: انها امة وحشية لبني كعب اجراها.... ()، وهما عبدان لبني كعب، قطعت يد احدهما في سرقة.
 وهذه قدوح في انسابهم ان كانت سلومة منعت علي كل حال من تاهيلهم للامامة، وان كانت مظنونة فكذلك ايضا، لدخول الظن في هذا الباب كالعلم.
 ولو لم يقدح فيهم الا بما وصفهم به عمر لكفي في وجوب الرغبة عنهم الي من لا طعن عليه بشء، فكيف بما ذكرناه من حالهم المعلومة او المظنونة.
 هذا مع ظهور فسقهم وتهالكهم في رغبة الدنيا واطراح الاخرة علي راي الفريقين، بحصرهم عثمان ومن معه من النساء والولدان والبهاءم، ومنعهم جميعا الماء، وقتلهم لعثمان بعد ذلك، وطرحه جيفة لا يتمكن احد من اولياءه ان يدفنه، ونكثهم بيعة علي عليه السلام.
 الي غير ذلك من الاحداث التي لا يتمكن احد من اضافة شء منها الي احد من
 
 بني هاشم وغيرهم من اعيان المهاجرين من قريش وغيرهم وذوي البصاءر من الانصار.
 (بيان حال عاءشة واصحاب الجمل) وهذا من اوضح عندها وعند اعوانها علي الانتصار له ().
 ولو صح خطا القاتل لم يكن من الطلب بثاره في شء، لبعد ما بينهما من النسب.
 ولو كانت من اولياء الدم لكانت من ذلك بمعزل، لكونها امراة من دونها رجال، فهم اولي بعثمان.
 ولو صحت ولايتها في المطالبة لوجب اختصاصها بالتظلم الي امام المسلمين وحاكمهم ومن لا يتهم بميل الي باطل ولا ايثار لهوي، ومن لم تزل تصفه من ذلك بما لم تصف احدا، وابتداءها بالحرب ليس من التحاكم في شء.
 ولو كانت الحرب ساءغة لكانت من فروض الرجال دونها بغير خلاف.
 ولو كانت الحرب من فروض النساء لكانت خارجة عن ذلك بنص التنزيل الموجب عليها لزوم البيت واطالة الحجاب.
 ولو كانت الحرب من فروضها لوجب قصرها علي القتلة والاعوان علي القتل الذين منهم طلحة والزبير، دون امام المسلمين الملازم بيته ومن في حيزه من المهاجرين والانصار الذين لم يقتلوا عثمان ولا رضوا بقتله عند كافة الخصوم من اولياءها الي... ().
 هذا، ولو كان قتال القوم ساءغا لقتلهم عثمان ورضاهم بذلك وولايتهم قتلته لوجب عليها ان تخصهم بالحرب والجهاد، دون اهل البصرة الذين (لم) يشعروا بشء من ذلك ولا شركوا فيه بقول ولا فعل عند احد من الخصوم.
 فعلي اي وجه ساع ذلك؟
 
 وباي دليل طلبت بيعتهم؟
 وباي شريعة ساغ لها مطالبة الناس بنكث بيعة امير المءمنين عليه السلام وقتال الممتنع من ذلك؟
 وباي برهان استحلت دم من قتل منهم من صلحاء المسلمين من غير حدث يوجب القتل؟
 وباي حجة حل لها الغدر بعثمان بن حنيف ومن معه من الانصار والتنكيل به وقتلهم؟
 وعلي اي مذهب ساغ لها فتح باب بيت مال المسلمين والتعرف فيه بغير اذن من الصحابة اهل العقد والحل عندها وعند شيعتها وافاضل التابعين؟
 ومالها لم ترتدع لتنابح كلاب الحواب مع تقدم التحذير لها من رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، واخبارها بكونها ظالمة في مسيرها؟!.
 وباي علة ساغ لها تفريق اموال المسلمين في المعونة علي الفتنة فيهم؟
 ومن اي وجه حل لها اظهار السلاح في دار الامن؟
 وما المانع لما ان كانت طالبة بالثار من الرجوع الي دعاء امير المءمنين عليه السلام الي التحاكم اليه مع علمها بعدله وبعده عن الظلم؟
 وما الصارف لا  ان كانت حضرت للاصلاح بين المسلمين علي ما يهدي به اولياءها  عن الرجوع الي دعوة امير المءمنين عليه السلام لها الي الكتاب والسنة؟
 وما الصارف لما عن الرجوع الي وعظه وتخويفه من خلاف الكتاب والسنة وما يتم ذلك من فساد امر الامة وسوء القضاء واثارة الفتنة؟
 ومالها لم تذكر الحجة في خروجها، والعذر في هتك حجابها، والوجه في قتالها، وجميع الاعذار للفتنة؟
 وما لها لم تستثر من طلحة والزبير وهما من جملة القتلة بلا خلاف؟
 وعلي اي وجه استحلت قتل حامل المصحف داعيا الي ما فيه؟
 وباي دليل عقلي او شرعي بدات بحرب امام الملة ومن في حيزه من ذوي 
 السوابق والابصار وانصار الحق مع رسول الله صلي الله عليه واله واهل بدر وحنين والمفروغ الي ابرامهم ونقضهم عندها وعند اولياءها، مع دعاءهم الي الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام وما شرعاه، وامساكهم عن القتال ايجابا للحجة عليها؟
 وباي وجه استحلت دماءهم؟
 وما الحامل لها تعريض انصارها المقرين لها للقتل بمن يدعوها الي المسالمة والمحاكمة؟
 وهلا خافت مالك العقاب سبحانه ان كانت عارفة به من اراقة دماء الفريقين مع تمكنها من حقنهما؟
 وهلا صرفها عن ذلك ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام من الماثر الدالة علي تحريم خلافه فضلا عن حربه، من قوله عليه الصلاة والسلام:
 علي مع الحق والحق مع علي، وقوله عليه السلام: حربك حربي وسلمك سلمي، وامثال ذلك، والشهادة له ولولديه ولجماعة ممن في حيزه بالجنة؟
 ومالها لم ترتدع عن قتاله مع اختصاص نصرته بوجوه الصحابة وذوي البصيرة والورع وانصار الله، واختصاص نصرتها باغدار قريش والمءلفة قلوبهم والمتهمين علي الاسلام واهل السواد واجلاف الاعراب؟ لولا ما ذكرنا من عداوة علي عليه السلام التي لها عميت القلوب وطاشت الافهام؟
 وما لها لم تخف بحربها من قتل المشهود لهم بالجنة، كعلي والحسنين عليهم السلام وعمار وغيرهم من اهل بدر وحنين وبيعة الرضوان وفضلاء التابعين؟
 ولم لم يرق اسمقها من... () اهل الحق عند الظهور عليهم وتجب الي المسالمة ووضع السلاح المدعو اليهما؟ فتحقن بذلك باقي الدماء ويتلافي فارط الشقاق ؟
 ولم احوجت الي عقر الجمل ولم تجب الي الامان الا قسرا؟
 ولم لم تشكر عليا عليه السلام علي ما من به عليها من التجاوز عن الانتقام منها
 
 واكرامها مدة مقامها والي ان اوصلها بيتها؟
 ولم كفرت نعمته الظاهرة عليها وصرحت بذمه والتعريض به، واظهرت الشماتة بقتله، واعترضت في دفن ولده، واوصلت ذلك في احوال التمكن الي ان فارقت الدنيا؟
 واما طلحة والزبير، فمعظم ما قدمناه من وجوه الخطا الواقع من عاءشة قاءم فيهما، لكونهما الزعيمين لامرها المشاركين لما في جميع ما عددناه، فلا وجه لتكراره وتنقيصهما () انهما من جملة من حصر عثمان وضيق عليه وشرك في قتله.
 وفيهما يقول حسان بن ثابت، شعر:
 من عذيري من الزبير ومن طلحة هاجا امرا له اعصار بم قالا للناس دونكم () العجل فشبت وسط المدينة نار والابيات معروفة.
 فكيف يطلب بثار المقتول من قتله؟!
 ولانهما بايعا طاءعين ونكثا من غير حدث يحدث منه عليه السلام يوجب ذلك، الا فوت الامنية والطمع في الرءاسة.
 ولانهما هتكا حجاب رسول الله صلي الله عليه واله عن زوجته وابرازها علي رءوس الاشهاد، وصانا حلاءلهما.
 واذا تقررت هذه الجملة وصح لك ضلال اصحاب الجمل وقبح قصدهم وبعدهم عن الدين بكل واحد مما ذكرناه، فكيف بجميعه، فسقط الاعتراض بفعلهم.
 (بيان حال معاوية وعمرو بن العاص ومن في حيزهما) واما معاوية وعمرو بن العاص ومن كان في حيزهم، فالواجب عليهم طاعة امير المءمنين عليه السلام والانقياد له والنزول علي حكمه، لثبوت امامته علي اصولنا بالنص
 
 عليه بها، وعلي اصول المخالف، لحصول الاختيار المتكامل الصفات الذي لم يحصل علي امامة غيره ممن تقدمه وتاخر عنه، فلما لم يفعلوا واظهروا الشقاق عليه والخروج عن دار الامن واظهار السلاح فيها ومحاربة الامام العادل عليه السلام ومن لا يرتاب احد في فضله وتقدمه في الدين من وجوه المهاجرين والانصار والتابعين باحسان، وذلك دال علي ضلالهم علي اصولنا، وفسقهم علي اصول مخالفينا، وموضح عن فساد غرضهم في الدين من وجوه:
 منها: قعودهم عن نصرة عثمان والدفع عنه، ظالميه عندهم، وهم من رعيته المرتهنين ببيعته، مع تمكنهم من ذلك.
 ومنها: ظهور حال عمرو بن العاص في عداوة عثمان، لعزله عن مصر وانكاره عليه وخروجه الي اطراف الشام مءلبا وكاتبا باحداثه الي البلاد، الي ان قتل، ومشاركة معاوية، وحربه له في ذلك، لاختصاصه به وتولي الجميع له.
 ومنها: كذبهم فيما اظهروه من الطلب بثار عثمان المقتول بايثارهم، لتمكنهم من نصرته وقعودهم عنها، وما ذكرناه من حال عمرو وولاية معاوية وجنده.
 ومنها: خروجهم عن طاعة الامام المختار علي وجه لم يختر عليه احد قبله، واظهار شقاقه ومخالفة ما اجمع عليه العلماء من التابعين والصحابة.
 ومنها: منعهم ما قبلهم من اموال المسلمين وصدقاتهم الواجب عليهم حملها الي بيت مال المسلمين.
 ومنها: اعتصامهم ببلاد الاسلام ومنع الامام العادل عليه السلام وكافة العلماء المعتد بعقدهم وحلهم من التصرف فيها، وكونهم بذلك عاصين بغير اشكال.
 ومنها: مطالبتهم بثار من لا ولاية لهم في دمه.
 ومنها: طلبهم ذلك علي اقبح الوجوه من المجاهرة بحرب والفساد في البلاد المنافي لطلب القود المستحق في الشرع، ورغبتهم عما دعوا اليه من الكتاب والسنة.
 ومنها: استحلالهم قتال امير المءمنين والحسنين عليهم السلام ومن في حيزهم من سابقي الصحابة وفضلاء التابعين المشهود لاكثرهم بالجنة من غير حدث يوجب ذلك بل 
 يوجب خلافه من توليهم والانقياد لهم.
 ومنها: شهادة امير المءمنين عليه السلام ومن في حيزه من فضلاء المسلمين عليهم بالضلال وتدينهم بذلك مع حصول العلم ببعدهم عن الهوي والفتيا والعمل بغير حق.
 واذا ثبت ضلال معاوية وعمرو ومن في حيزها علي اصولنا وفسقهم علي اصولهم وقبح اغراضهم فيما قصدوه، وجب الحكم بذلك عليهم ولا يجوز الاعتداد بفعلهم.
 وليس لاحد ان يقول: فاذا كان علي عليه السلام واصحابه علي بصيرة من ضلال معاوية واصحابه، فلم رجع عن قتاله الواجب عندكم الي المسالمة وتحكيم الرجال الذين يجوز عليهم الخطا؟
 لانا قد بينا وقوع التحكيم علي جهة الاضطرار، وكونه لو كان عن ايثار حسن، لتعلقه بالكتاب والسنة الدالين علي حق علي عليه السلام وباطل معاوية، وان الحال لما جرت بخلاف ذلك لم يرض بها عليه السلام واظهر النكير واهتم بقتال معاوية حتي عوجل دونه صلوات الله عليه، فاقتضي ذلك سقوط ما عورضنا به.
 (ما اظهره القوم عند وفاتهم الدال علي ضلالهم) وقد تناصرت الروايات بما اظهره القوم عند الوفاة من التصريح بما بيناه، وان كان ثابتا بالادلة فاقتضي تاكيده.
 فمن ذلك: قول ابي بكر في حديث طويل: ثلاث فعلتهن ليتني لم افعلهن: ليتني لم اكشف بيت فاطمة عليها السلام ولو كان مغلقا علي حرب، وليتني يوم السقيفة كنت ضربت علي يد احد الرجلين فكان الامير وكنت الوزير.
 وهذا منه نص بما تقوله الشيعة وتاباه عامة مخالفيهم اليوم من الهجوم علي باب فاطمة عليها السلام، ونص علي قبيح ما اتاه في ذلك، وبرهان واضح علي قبيح ولايته يوم السقيفة، لانها لو كانت حسنة لم يتمن فقدها، وان كانت حسنة فانما تاسف علي ما اوجبته من القباءح، اذ لا بد من وجه قبيح له تاسف. 
 ومن ذلك: قول عمر عند وفاته: وددت اني نجوت كفافا لا علي ولا لي.
 وهذا موضح عن علمه من نفسه بقبح ما اتاه بخلافته.
 وقوله وقد قيل له: استخلف، فقال: اني اكره ان اتحملها حيا وميتا.
 ولو كانت خلافته لله رضي لكان تحملها قربة اليه سبحانه لا يجوز لمسلم التملص منها.
 قوله:  وقد جمع بني عبد المطلب بعدما طعن  يا بني عبد المطلب اراضون انتم عني؟ فقال رجل من اصحابه: ومن ذا الذي يسخط عليك، فاعاد الكلام ثلاث مرات، فاجابه رجل بمثل جوابه، فانتهره عمر وقال: نحن اعلم بما اشعرنا قلوبنا، انا والله اشعرنا قلوبنا ما نسال الله ان يكفينا شره، وان بيعة ابي بكر كانت فلتة نسال الله ان يكفينا شرها.
 وهذا نص منه علي قبيح ما فعل.
 وقوله لابنه عبد الله وهو يسنده الي صدره: ويحك، ضع راسي بالارض، فاخذته الغشية، (قال:) () فوجدت من ذلك، فقال: ويحك ضع راسي بالارض، فوضعت راسه بالارض فعفر بالتراب ثم قال : ويل لعمر وويل لامه ان لم يغفر الله له.
 وهذا تصريح منه بما اضفناه اليه.
 وقوله حين حضره الموت: اتوب الي الله من ثلاث: من اغتصابي هذا الامر انا وابو بكر من دون الناس، واستخلافي عليهم، ومن تفضيلي المسلمين بعضهم علي بعض.
 وقوله: اتوب الي الله من ثلاث: من ردي رقيق اليمن، ومن رجوعي عن جيش اسامة بعد اذ امره رسول الله صلي الله عليه واله علينا، ومن تعاقدنا علي اهل هذا البيت ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله الا نوليه منهم احدا.
 وما رووه عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: كنت (عند) عمر وهو يموت، فجعل يجزع، فقلت: يا امير المءمنين ابشر بروح الله وكرامته، فجلعت كلما رايت جزعه
 
 قلت هذا، فنظر الي (فقال:) () ويحك فكيف بالممالاة علي اهل بيت محمد صلي الله عليه واله؟
 (بيان كفر القوم ومناقشة الزيدية) واذا ثبت حدوث ما ذكرناه من القباءح الواقعة من الثلاثة في حال ولايتهم بطلب امامتهم بها لاتفاقهم علي ذلك، واذا بطلت في حال بطلت في كل حال باتفاق.
 واذا ثبتت امامة امير المءمنين عليه السلام عقلا وسمعا، واقتضي ثبوتها ثبوت الصفات الواجبة للامام له، وفسدت امامة المتقدمين عليه علي اصولنا واصولهم.
 ثبت ان الواقع منهم وممن اتبعهم متدينا بامامتهم من محاربته عليه السلام وغيرهم كفر، لانه لا احد قال بوجوب عصمة الامام الا قطع بكفر القوم ومن دان بامامتهم، ولان كل من اثبت النص علي امير المءمنين عليه السلام قال بذلك.
 ولا يقدح في هذه الطريقة خلاف الزيدية، لانعقاد الاجماع بما قلناه، وانقراض الازمان به قبل حدوث مذاهب الزيدية.
 علي ان لنا ترتيب الاستدلال علي وجه يسقط معه خلاف الزيدية.
 فنقول: لا احد قال بالنص الجلي الا قطع علي كفر القوم، فتخرج الزيدية من هذه الفتيا، لانها تنكر النص الجلي.
 ولانا نعلم وكل مخالط من دين امير المءمنين عليه السلام والاءمة من ذريته عليهم السلام القطع علي كفرهم والداءن بامامتهم، وقد ذكرنا طرفا من ذلك فيما سلف، وفتياهم بذلك حجة، لكونهم معصومين، ولان فتياهم هذه لو كانت خطا لكانوا ضلالا، وهذا ما لا يطلقه فيهم مسلم.
 ان قيل: افتقطعون علي كفر من تابعهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم الي الان؟
 قيل: قد مضي في كلامنا ما يغني عن هذا بقولنا: ان الفتيا مختصة بتكفير الاعيان علي
 
 جهة التفصيل بمن () علمناه متدينا بامامتهم من الصحابة وغيرهم الي الان، ومن لم يعلم ذلك من حال ففرضنا فيه الوقف والتجويز لكل واحد من الكفر والفسق.
 ان قيل: كيف يمكنكم ذلك مع ظاهر ايمانهم، وتدينهم بالاسلام، واجتهادهم فيه، وتقريب النبي صلي الله عليه واله لهم، وتعظيمه اياهم، ومنعكم من وقوع الكفر بعد الايمان علي مذاهبكم في الموافاة.
 قيل: المظاهرة بالايمان والاجتهاد في افعاله وبذل الانفس والاموال في نصرته لا يدل علي مطابقة الباطن له ولا علي كونه صادرا عن علم قصد به وجهه، اذ كانت هذه الامور لا يعلمها الا علام الغيوب، وانما يعلم منها ما نص عليه سبحانه.
 فاذا فقدنا النص فيهم بذلك ووضح البرهان بكفرهم وموتهم عليه، علمنا ان الاعتقاد الماضي منهم كان جهلا، وان اظهروا ايمانا او تقليدا او علما لغير وجهه لا يستحق بهما المعتقد ثوابا، لوقوف استحقاقه علي العلم المقصود به ووجهه الذي له وجب، ووجوب القطع علي كفر من كان كذلك حسب ما اقتضاه البرهان.
 فاما تعظيم النبي صلي الله عليه واله، فغير مسلم، لفقد دليله وتعذر اثباته، اذ كان التقريب والايناس والمظاهرة لا يدل علي تعظيم لصاحبه ()، لحصول ذلك اجمع مع من تجب البراءة منه لكفره.
 علي ان المتقرر من شرعه عليه السلام تعظيم مظهر الاسلام والمطيع فيه، مشترطا بكون ما اوجبه واقعا لوجهه باتفاق العلماء. فلو () سلم تعظيمه عليه السلام للقوم لكان جاريا فيه علي الوجه الذي شرعه من الاشتراط.
 فاذا وضح برهان كفرهم في حياته عليه السلام بما بيناه، لم ينفعهم تعظيمه عليه
 
 السلام شيءا، كما لا ينفع تعظيم المسلمين من علموه مظاهرا بالعبادة والاجتهاد وهو منافق او مقلد او عالم لغير الوجه الذي تعلق التكليف به. 
 (ما استدل به علي ايمان القوم من الكتاب والسنة ورده) 
 وقد تعلق من لا بصيرة له باحكام الخطاب في اثبات ايمان القوم واستحقاقهم الثواب  ليتوصل بذلك الي اثبات امامتهم، ورد ما يذهب اليه من القطع بكفرهم وخلودهم في النار  بايات من القران واخبار عن النبي صلي الله عليه واله، نذكرها، ونبين وجه الشبهة منها وسقوطها.
 (ما استدل به من الكتاب) فمن ذلك: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا﴾</a> ().
 قالوا: وهذه صفات القوم: امنوا، وعلموا الصالحات، وخافوا في بدء الاسلام، واستخلفوا في الارض، وامنوا بعد الخوف، فمنع ذلك من فرقهم بالضلال ودل علي صحة ايمانهم وامامتهم.
 الجواب: ان الوعد بالاستخلاف في الاية متوجه الي ذوي الايمان ما في الباطن والظاهر، وعمل الصالحات لوجوهها المخصوصة، والاخلاص في العبادة لله تعالي من الاشراك والرياء وغيرهما مما يشوب الاخلاص، والامن بعد الخوف لله تعالي، غير معينين () باسماءهم.
 وقد دللنا علي ضلال المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام علي اصولنا واصولهم والداءنين بولايتهم، فاقتضي خروجهم من حكم الاية، وتوجهها الي من تكاملت فيه صفاتها من غيرهم.
 
 علي انا لو افترضنا () الكلام في الاية من دون ذلك لم يكن لهم فيها متعلق من وجوه:
 منها: افتقارهم في تخصيصهم بها الي اقامة برهان علي ثبوت صفات المذكورين فيها لهم، وثبوته يغني عن الاية في المقصود باتفاق، واذا تعذر ذلك عليهم خرج الظاهر من ايديهم بغير اشكال.
 ومنها: انه لا يخلو ان يكون المراد بالاستخلاف المذكور في الاية توريث ديار الكفار، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء ">﴿واورثنا بني اسراءيل﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿وهو الذي جعلكم خلاءف الارض﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء﴾</a> ().
 او الخلافة علي العباد وتدبير البلاد، كادم عليه السلام في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اني جاعل في الارض خليفة﴾</a> ()، وطالوت في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا﴾</a> ()، وداود في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق﴾</a> ()، وسليمان في قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص ">﴿رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب فسخرنا له الريح تجري بامره﴾</a> ()، وقوله تعالي: (يا ايها الناس علمنا منطق
 
 الطير واوتينا من كل شء) ()، وهارون عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح﴾</a> ()، ورسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿وما ارسلناك الا رحمة للعالمين﴾</a> ()، فكان للناس، وعلم من دينه صلوات الله عليه واله كونه خليفة علي اهل الارض ورءيسا لجميعهم.
 او ظاهر التصرف في البلاد واهلها بالقهر والاضطرار.
 فان كان اراد الاول فلا مزية لبعض المستخلفين في الديار علي بعض، وليس من الخلافة المطلوبة في شء.
 وان اراد علي الوجه الثاني فهو خطاب لغيرهم، لعدم النص او ما يستند اليه من المعجز علي استخلافهم، كاستخلاف من ذكرناه من الانبياء عليهم السلام.
 ولا يعترض هذا قولهم: ان ثبوت خلافتهم من اختيار ماذون لهم فيه يقتضي اضافتها اليه تعالي من وجوه:
 احدها: انه مبني علي ان الله تعالي قد نص علي الاختيار، وقد بينا فساد ذلك.
 ومنها: ان من اذن لغيره ان يختار وكيلا لنفسه اوصيا من بعده فاختار، فان الوكيل وكيل له والوصي كذلك، دون من اذن له، ولا يقول احد: هذا وصي فلان، وهذا وكيله، وان كانت الوكالة والوصية باذنه.
 ومنها: ان ظاهر الاية يقيد وقوع الاستخلاف للمذكورين فيها به تعالي، كاستخلاف من قبلهم، وقد علمنا ان ام لله تعالي لم يستخلف احدا منهم باختيار الامة، وانما دل علي ذلك بمعجز او نص يستند الي معجز، فيجب كون المستخلفين بها كذلك.
 وهذا يختص الاية باءمتنا عليهم السلام، لثبوت النص من الكتاب والسنة والمعجز علي خلافتهم.
 
 ولا يجوز ان يريد تعالي الاستخلاف علي الوجه الاخير، لانه سبحانه اضافه اليه، وذلك يقتضي حسنه واباحة التصرف له، وتملك البلاد والعباد علي جهة الغلبة قبيح لا يجوز اضافته اليه سبحانه، ولا يحسن معه التصرف علي كل حال.
 فان جاز للمجبرة اضافة خلافتهم الي الله تعالي  من حيث تم لهم تملك امر الامة وتصريفهم علي ارادتهم  لم يجز ذلك لاهل العدل، ويلزمهم عليه اضافة خلافة كل متغلب الي الله تعالي من بني امية وبني عباس، بل عباد الاصنام، فان التزموا ذلك ارتفعت المزية، ولم ينازعهم في استحقاق القوم سمة الخلافة علي الوجه الذي يستحقه كل متغلب وظالم، اذ ذلك صريح مذهبنا المدلول عليه، وليس مما يريدونه في شء، وانما يمنعهم من اثبات خلافتهم علي وجه يحسن معه اضافتها الي الله تعالي حسب ما اقتضته الاية، فاما علي وجه يقبح لا يجوز مع اضافتها الي الله تعالي فغير منازعين فيه، والاية اجنبية منه.
 ومنه: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما﴾</a> ().
 واولوا الباس هم اهل الردة والروم وفارس، والداعي الي قتالهم ابو بكر وعمر وعثمان، وقد تضمنت الاية فرض طاعتهم، فاقتضي ذلك ايمانهم وامامتهم.
 والجواب: من وجوه:
 منها: ان الاية نزلت في المتخلفين عن الحديبية بعد الامر بمنعهم من الخروج الي خيبر ذات المغانم، المنصوص علي منع هءلاء المخلفين منها، فاقتضت اختصاص الدعوة بالنبي صلي الله عليه واله، وقد دعي بعد خيبر الي حنين وفتح مكة وتبوك وغيرهن باتفاق، لان الله تعالي حرم حضور خيبر ومغانمها علي المخلفين عن الحديبية باجماع ونص التنزيل في قوله تعالي: (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا
 
 نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله) ()، يعني سبحانه: ما امر به من تحريم الخروج الي خيبر () علي المخلفين عن الحديبية، فقال رادا عليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا﴾</a> ()، ثم قال سبحانه:
 عقيب هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿قل للمخلفين من الاعراب ستدعون﴾</a> () الاية، يريد سبحانه:
 هءلاء المخلفين عن الحديبية، وذلك دال علي ان الداعي لهم هو النبي صلي الله عليه واله، لقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي ابدا عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة﴾</a> ().
 وتضمن هذه الاية للخبر عن نفي الخروج معه وقتال الاعداء ابدا باطل من وجهين:
 احدهما: ان الاية المتعلق بها في امامة القوم نزلت في سنة ست بعد خيبر في المخلفين عن الحديبية باتفاق العلماء بالتفسير وما يقتضيه ظاهرها علي ما بيناه، وهذه الاية نزلت في سنة تسع في المخلفين عن تبوك، واذا كان المراد من المخلفين باية الفتح غير المخلفين باية براءة علي تبوك سقط التعلق.
 وايضا مخلفي اية الفتح معرضون بالدعوة للثواب بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا﴾</a> ()، ومخلفي اية براءة مقطوع علي كفرهم وعذابهم وموتهم عليه ومصيرهم اليه في سياق الاية، برهان ذلك قوله سبحانه: (انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها
 
 في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون، ()، فوجب ان يكون المذكورون في اية براءة غير اولءك، للقطع علي عقاب هءلاء وكفرهم وموتهم علي ذلك، وتعريض اولءك بالطاعة والثواب.
 ومنها: ان اضافتها الي القوم فرع لصحة كونهم دعاة الي الجهاد علي وجه يحسن، وذلك فرع لثبوت امامتهم، وقد بينا فسادها علي اصولنا واصولهم، فاقتضي ذلك قبح دعوتهم.
 واذا وجب ذلك، فلو كان الداعي غير النبي صلي الله عليه واله لوجب ان يكون امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لانه لم يدع احد بعد النبي صلي الله عليه واله المخلفين دعوة صحيحة غيره بنص النبي صلي الله عليه واله علي قتال الناكثين والقاسطين والمارقين، وثبوت امامته في حال دعوته باجماع.
 ولا يقدح في كونه داعيا قوله سبحانه في المدعو اليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿تقاتلونهم او يسلمون﴾</a> ()، ومحاربوا علي عليه السلام مسلمون.
 لانهم عندنا وعند اكثر اهل العدل ليسوا مسلمين.
 اما نحن، فلما قدمناه من الفتيا بكفر جاحد النص ومحارب المنصوص عليه، ولانا نعلم من حال القوم استحلال دمه وذريته وشيعته، واستحلال دماء اهل الايمان كفر، ولانه واصحابه كانوا مصرحين بكفرهم.
 وقوله عليه السلام، والله ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه﴾</a> ()، ومن طرق اخر: (فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم، الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم﴾</a> ()، ولو كانوا مسلمين لكان واصفهم بالكفر ضالا، وهذا ما لا يطلقه مسلم.
 ولاتفاق النقلة علي قوله صلي الله عليه واله: حربك يا علي حربي وسلمك
 
 سلمي، وانه لم يرد نفس حربه، لتغايرهما، فلم يبق الا انه اراد ان حكم حربك ومحاربك حكم حربي ومحاربي، وحرب النبي صلي الله عليه واله كفر، ومحاربه كافر، فيجب الحكم علي حربه ومحاربه بذلك.
 واما من خالفنا من اهل العدل، في اعتقادهم ان الواقع منهم كبيرة يخرج عن سمة الاسلام الي الفسق، واذا لم يكونوا مسلمين صح تعلق الخطاب بهم.
 علي ان الاسلام في اللغة هو الاستسلام، ولم يكونوا كذلك، اذ يقول سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿او يسلمون﴾</a> () يريد يستسلمون، علي اصل الوضع، وبهذا الوجه يسقط خلاف المجبر، وان كان ساقطا بما تقدم من الاصول الصحيحة المنافية لمذاهبهم الفاسدة.
 علي انا لو سلمنا ان الداعي في الاية من ذكروه، لم يقتض ذلك امامتهم، لان الامر بقتال الروم وفارس متقدم من رسول الله صلي الله عليه واله، فالمجيب لهذه الدعوة طاءع لله ورسوله صلي الله عليه واله فلذلك استحق الثواب، والمتولي عاص لهما فلذلك استحق العقاب، وقتال المرتد عن الملة المجاهر بالحرب واجب علي كل مسلم اماما كان الداعي لهم ام ماموما باتفاق، فصارت اجابة هذا الداعي واجبة لكونها الي واجب، والتولي عنها قبيح لكونه اخلال بواجب، لان طاعة الداعي مفترضة علي كل حال، بل لكونها لحق لازم بغير دعوة من دعي اليه.
 ومنه: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين﴾</a> () الاية.
 قالوا: ولا احد قابل المرتدين غير ابي بكر، فيجب توجه الخطاب اليه، وذلك ينافي ما تقوله الشيعة فيه.
 والجواب: ان الماتي بهم لقتال المرتدين موصوفون في الاية بصفات تجب علي من ادعي لشخص او اشخاص ان تدل علي تكاملها له او لهم.
 
 وهي وصفهم: بانهم يحبون الله ويحبهم  وهذا يقتضي القطع علي ايمانهم وعلو منزلتهم عند الله تعالي  وكونهم ذوي ذلة ورفق باهل الايمان، وعزة وشديد وطي علي الكفار، مجاهدين في سبيل الله، لا يخافون لومة لاءم، في شق مما وصفهم به سبحانه.
 فليثبتوا تكامل هذه الصفات لابي بكر ليسلم لهم كونه المقاتل للمرتدين ()، وان ثبت ذلك يغنهم عن الاية في المقصود، وهيهات، علي انا نتبرع ببيان خروج ابي بكر منها.
 فنقول: معلوم انهزامه والثاني له بخيبر، وقول النبي صلي الله عليه واله:
 لاعطين الراية غدا رجلا كرارا غير فرار يحب الله ورسوله والله ورسوله يحبانه، فاعطاها عليا عليه السلام، فاقتضي ذلك ثبوت محبته لله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله ومحبتهما له، والحكم له بالكر، وانتفاء ذلك عنهما، فخرجا عن مقتضي الاية.
 وبعد، فانه وصاحبه لم يكونوا من اهل الذلة علي المءمنين، لغلظتهم علي اهل بيت نبيهم عليهم السلام، وعلي سعد بن عبادة والزبير وسلمان وبلال.
 وقد صرح ابو بكر بذلك فقال: واذا عصيت فاجتنبوني () لا امثل في اشعاركم وابشاركم، مع ما صنعه ببني حنيفة من غير استحقاق، علي ما بيناه.
 ووصف الصحابة عمر بالغلظة، وثبوتها له بظاهر افعاله.
 وحال عثمان بذلك واقدامه بالضرر القبيح والاستخفاف باهل الايمان ظاهرة.
 ولا من اهل العزة علي الكفار ولا المجاهدين باتفاق، علي خلو ذكرهم بنكاية في كافر او عناء في شء من مواقف الجهاد، وثبوت ذلك اجمع لعلي عليه السلام وشيعته.
 فيجب خروجهم من مقتضاها، وتوجهها اليه عليه السلام والي من اتبعه مخلصا في قتال المرتدين.
 ومنه: قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم
 
 ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) ().
 قالوا: ابو بكر وعمر وكثير ممن تابعهم ورضي بهم من جملة المبايعين باتفاق، فيجب توجه الرضوان اليهم، وذلك يمنع من كفرهم، ويقتضي ثبوت ايمانهم وامامتهم.
 والجواب: من وجوه:
 منها: انه لا حجة لهم فيها علي اصولهم، لجواز الكفر بعد الايمان والسخط بعد الرضوان عندهم، فعلي هذا لو سلم توجه الرضوان الي المبايعين لم يمنع من السخط بما احدثوه بعد البيعة من جحد النص وغيره مما بيناه، كما لم يمنع ذلك من فسق طلحة والزبير وغيرهما من جملة المبايعين علي ما اوضحناه.
 ومنها: ان الرضوان علي البيعة مشترط بالوفاء بما هي بيعة عليه، بدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد الله فسيءتيه اجرا عظيما﴾</a> ()، فليدلوا علي وفاءهم بالبيعة، ولن يجدوا سبيلا اليه، بل المعلوم نكثهم بهزيمتهم عقيب هذه البيعة بخيبر، فخرجا من الظاهر.
 ومنها: ان الوعد بالرضوان علي البيعة مشترط بايقاعها لوجهها قربة الي الله تعالي، كساءر الطاعات، فليدلوا علي وقوع بيعتهما ومن اتبعهما علي هذا الوجه، وهيهات، بل الواقع من عمر في ذلك اليوم برهان واضح علي ما شرحناه علي تعري افعالهما من الوجه الذي يستحق به الرضوان، فيختص بمن ثبت ايمانه من المبايعين، فليدلوا علي ثبوت ايمانهم ليسلم لهم الظاهر، بل ليسعون بثبوته عنه، ولن يستطيعوه، واني لهم به، وقد قامت البراهين السالفة بضلالهم.
 ومنها: ان الرضوان في الاية متوجه الي المءمنين عند الله تعالي، المبايعين لوجه الله، المعلوم ما في قلوبهم من الايمان والوفاء بالبيعة في المستقبل، المنزول عليهم لذلك
 
 السكينة المقارنة للطمانينة والنصر، المثاب عليهم بالفتح القريب الكاءن بهم وعلي ايديهم، ولم يحصل القوم بحمد الله من هذه الصفات شء غير ظاهر البيعة، لتعريهم من الايمان وايقاع البيعة لوجهها بحجة النص الكاشف عن كفرهم، وانتفاء السكينة عنهم، ونكث البيعة للهزيمة الواقعة منهم، وتعريهم بالفتح من الفرار.
 واذا ثبت هذا، فنحن وان شككنا في خروج كثير من المبايعين عن هذا الرضوان او دخولهم فيه، فلسنا نشك في خروج القوم الذين ادعي توجه الرضوان اليهم عنه بخروجهم عن صفات المرضي عنهم في الاية، ويخصص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام به ومن كان في حيزه من المءمنين، لثبوت الصفات له باجماع.
 ومنه: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما﴾</a> ().
 قالوا: فاخبر سبحانه بالمغفرة للذين معه وهم اصحابه، وذلك ينافي قولكم بضلالهم والمبايع لهم.
 والجواب من وجوه:
 منها: انه تعالي لم يرد بقوله: (والذين معه) في الزمان ولا المكان ولا علي ظاهر الاسلام، لانه لا مدحة في ذلك، والاية مختصة بمدح المذكور فيها والقطع علي ثوابه، وذلك يدل علي ارادته سبحانه بالذين معه المءمنين حقا، فليدل الخصوم علي ثبوت ايمان من جعلوا الاية مدخوله عند الله، ليسلم لهم الظاهر ، بل ثبوته مغن في المقصود عنه باجماع، ولن يجدوه، بل الثابت ضلالهم بالبرهان المانع من ثبوت البرهان واستحقاق الرضوان.
 
 ومنها: ان المذكورين فيها موصوفون بصفات معلوم خلو القوم منها، وتكاملها لامير المءمنين وحمزة عليهم السلام، وخاصة شيعتهم، كعمار وابي ذر ومقداد وسلمان وابي وابن مسعود وبريدة وجابر وخزيمة وسعد وولده قيس وسعد بن معاذ وفي امثالهم، فيجب اخراجهم من حكها وتخصيصه بهءلاء.
 فمن ذلك: وصفهم بالشدة علي الكفار، وكل متامل يعلم خلوهم من ذلك.
 ومنه: الرحمة باهل الايمان، وقد بينا كونهم بخلاف ذلك.
 ومنه: ابتغاءهم بالطاعات فضل الله ورضوانه، ولا يكون كذلك من تخلف عن اسامة، ولم يحضر جهاز رسول الله صلي الله عليه واله رغبة في الدنيا، وجعل افعال الاخرة يوم السقيفة ذريعة الي الخلافة، وصادر العمال، واقترض من بيت المال، وخص بمال الله بني امية اعداء الدين في الجاهلية والاسلام، الي غير ذلك مما سطرناه، وحال متبعهم في ذلك كحالهم.
 ومنه: وصفهم بالنصر لله ولرسوله عليه السلام، وذلك مختص بالجهاد وبذل الانفس والاموال فيه، وليسوا كذلك بغير اشكال.
 وهذه الصفات متكاملة فيمن ذكرناه، فيجب توجه المدحة اليهم دون هءلاء الضلال.
 ومن ذلك: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> ().
 قالوا: والمتقدمون علي امير المءمنين عليه السلام واكثر من عقد لهم وبايعهم من جملة هءلاء المذكورين، وقد اخبر سبحانه برضاه عنهم واستحقاقهم الثواب، وذلك منافي لما يقولونه فيهم.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان الوعد في الاية متوجه الي من وقع سبقه واتباعه لوجهه المخصوص
 
 قربة لله تعالي، فليدلوا علي كون القوم كذلك ليتوجه الرضوان اليهم، ولن يجدوه، بل الموجود ضلالهم وخروج افعالهم من قبل الطاعات بما وضح برهانه سالفا.
 وثانيها: ان الرضوان مشترط بالموافات، ولم يواف القوم بما سبقوا اليه، لردهم امر رسول الله صلي الله عليه واله في وصيته، وما اتوه الي اهله بما بيناه.
 وثالثها: ان وقوع السبق موقع القربة لا يمنع من عصيان في المستقبل، اما فسق علي مذاهب الكل او كفر علي مذاهب الخصوم، واذا صح ذلك جاز تقدير وقوع سبقهم موقعه، وان عصوا عصوا من بعده، كوقوع ذلك من طلحة والزبير وعمرو بن العاص وامثالهم من السابقين والتابعين، وقطعنا عليهم به، لما اتوه الي اهل بيت نبيهم عليهم السلام من بعده، فليستنفذ الخصم لمنعنا من ذلك جهده ان استطاعه، والا فالحجة لازمة له والاية خطاب لغيرهم، وهم الذين لم يتدينوا بجحد النص من السابقين والتابعين، وهم كثير معين وغير معين.
 ومن ذلك: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني﴾</a> ().
 قالوا: وهذه صفة المذمومين عندكم الممدوحين في الاية.
 والجواب: ان الخطاب في الاية متوجه الي من انفق وقاتل قبل الفتح من المءمنين عند الله تعالي متقربا بهما للوجه الذي شرعا، فليدلوا علي تكامل هذه الصفات للقوم ليسلم لهم المقصود، فان يتعرضوا لذلك يختص الكلام به وسقط تعلقهم بالاية، وان لا يفعلوا فلا يقع لهم فيها.
 وكذلك القول في جميع ما مضي من الايات وياتي، فليتامل لتقع المضايقة فيه.
 علي انا نتبرع ببيان تعري القوم من صفات المذكورين في الاية.
 اما الايمان  الذي لا تصح قربة من دونه  فقد دللنا علي تعريهم منه بما لا يختل علي متامل، فمنع من توجه الخطاب اليهم.
 
 واما الانفاق، فيفتقر علي امور:
 منها: ثبوت المال للمنفق، وتعيين الزمان الواقعي فيه، والجهة المتعرف فيها، وكونه قربة الي الله تعالي، وكل مقصود.
 اما المال، فالمعلوم من حال ابي قحافة كونه صياد القماري بمكة، فلما اضر صار مناديا لماءدة عبد الله بن جذعان، وابو بكر في الجاهلية خياطا، وفي الاسلام يبيع الخلفان، وعمر في الجاهلية جزارا، وفي الاسلام كلا علي غيره من المسلمين، وقد عد () الناس الاغنياء من قريش فلم يعدهما احد، وعدوا عفان وابنه عثمان.
 واما الزمان، فلا يخلو ان يكون قبل الهجرة او بعدها، وفي اي الحالين كان اقتضي حصول العلم بوجه الذي وقع فيه الانفاق من حالتي مكة والمدينة.
 وكذلك القول في الجهة مما يجب العلم بعينها، افي مصالح حال النبي صلي الله عليه واله والمتبعين له، او مداراة الكفار، او تجييش الجيوش؟
 وكل ذلك لا سبيل الي اثبات شء منه بيقين، وانما هو مختص بالارجاف، لا يجد مدعيه سبيلا الي اثبات شء غير ابتياع بلال وعتقه، وهو من اوضح برهان علي عدم الانفاق، لاختصاص الدعوي به، مع بعده من صفة الانفاق.
 واما الجهاد، فقد بينا خلو القوم منه، وثبوت ضده من الانهزام في موطن بعد موطن.
 واذا خلوا من دعوي القتال الثابت في الاية بغير شبهة، فلو ثبت الانفاق لم ينفع، لان الوعد في الاية يتوجه الي من جمع بينهما، دون من انفرد باحدهما، وبهذا يخرج عثمان من مقتضي الظاهر، لخروجه عن جملة المجاهدين وان كان له انفاق، وانتفاء الصفتين عنهم او احدهما كاف في خروجهم عن مقتضي الاية.
 ولم سلم كونهم ذوي انفاق وقتال  مع تعذر ذلك  لم يقتض توجه الخطاب اليهم، لانه لا حكم ولا انفاق ولا قتال من دون الايمان الذين هم براء منه.
 
 ولافتقار صحتهما لو ثبت ايمان فاعلهما الي القاءهما للوجوه الشرعية علي جهة الاخلاص، فليثبتوا ذلك.
 ومما يوضح نفي القتال والانفاق عنهم، او وقوعهما  لو كانا ثابتين  لغير وجههما، انهما لو كانا كذلك لوجب النص عليهما به وارتفاع اللبس فيه، كجهاد علي وحمزة وجعفر عليهم السلام وامثالهم المعلوم ضرورة ثبوت النص بوقوعه موقع المستحق، وتعظيم الرسول صلي الله عليه واله لاجله، وشهادته لهم به، ونزول القران بايثار علي عليه السلام علي نفسه واهله المسكين واليتيم والاسير، وتصدقه في حال الركوع وليلا ونهارا وسرا وعلانية، وتقديمه علي المناجاة دون ساءر الامة، وحصول الاجماع بذلك والنص علي وقوعه موقع القربة والقطع بثوابه.
 ولما فقدنا ذلك، واختص الدعوي له بالارجاف  مع وجوب عموم العلم به لو كان ثابتا، لعلو كلمة من يضاف اليه، وكثرة الاتباع، وقوة الدواعي للاحتجاج به، وانتفاء جميع الصوارف عن الناقل وعظيم النفع له بنقله  علمنا انتفاءه، او وقوعه علي وجه لا يستحق به ثوابا، والحاقه بانفاق من نص الله تعالي علي حال انفاقه بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون﴾</a> ()، وقوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين﴾</a> ()، فنص تعالي علي قبح انفاق هءلاء المذكورين، مع مظاهرتهم بالاسلام، لوقوعه لغير الوجه المعتبر في القبول واستحقاق الثواب، وبهذا يسقط التعلق بانفاق عثمان ومن يدعي له بانفاق ممن لم يعلم وقوعهما علي الوجه المخصوص.
 واذا لم يكن توجه الخطاب في الاية الي من ذكروه قطعا، بل المقطوع به خروجهم منها بما اوضحناه، وجب توجهها الي من ثبت ايمانه وجهاده وانفاقه بما اوضحناه،
 
 ووجب توجهها الي من ثبت ايمانه وجهاده وانفاقه علي جهة الاخلاص قبل الفتح وبعده، كعلي وحمزة وجعفر عليهم () السلام، وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة وسعد وعمار وسلمان وابي ذر ومقداد، وامثالهم ممن اجمع المسلمون علي ثبوت جهادهم قبل الفتح وبعده، وانفاق قوم منهم ووقوع ذلك موقع الرضوان، والي من كان كذلك عند الله تعالي ممن لم نعرفه علي جهة التعين، ولا علمنا خروجه عن الايمان، ووقوع الافعال الشرعية منه موقعها، كالقوم المذكورين.
 ومن ذلك في ابي بكر خاصة: قوله تعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها، ().
 قالوا: فاختص عليه السلام بمصاحبته () في مثل تلك الحال التي لا يطلع عليها الا المخلصين من الاولياء، ونطق به القران بانه ثانيه وصاحبه في الطريق ومشارك له في الكون معه، وانه عليه السلام شجعه ورق له، وان السكينة نزلت عليه لخوفه. وحاجته اليها، وغني النبي عليه السلام عنها.
 والجواب: انه لا فضيلة في القصة ، بل هي دالة علي النقص، وانه لو سلم مرادهم منها لم يضر فيما قصدناه ولم ينفعهم.
 فاما بيان عدم الفضيلة منها، فلسنا نعلم استصحاب النبي صلي الله عليه واله له، لانه روي: انه فقد النبي صلي الله عليه واله فتبعه، وقيل: انه لحقه بعدالة () السفر، فساله الصحبة، فلم يتمكن من كتمانه.
 ولو كان بامره لاحتمل امورا:
 منها: انه كان معه في بيت عاءشة بحيث لا يخفي عليه شء من امره، فلم يجد بدا
 
 من استصحابه، خوفا من اذاعته، اما لضعف راي او دين.
 ومنها: للانس به.
 ومنها: اسلامه ظاهره له وظنه به الخير.
 وليس في شء من ذلك ما يعصم مما تقوله الشيعة فيه.
 واما كونه ثانيا، فمخبر عن عد، ولا فضيلة فيه، والغرض به تنبيه المخاذلين في نصرته عليه السلام، علي انه تعالي متولي ذلك منه في هذه الحال وغيرها، كما تولي ذلك في حال كونه فريدا قرين واحد.
 واما كونه معه في الغار، فلا يدل علي فضيلة، لاشتمال المكان علي الفاضل والمفضول ومن لا فضل له، وانما يعلم فضله بغير الكون.
 وتسميته بالصحبة لا يفيد الا مجرد المصاحبة في السفر وظاهر الانقياد، وكل منهما لا يدل علي الفضل منفردا.
 والتسكين والتشجيع يتوجه الي الولي والعدو، ولا سيما في مثل تلك الحال.
 واخباره عليه السلام ان الله معهم بمعني النصرة المقصود بها النبي صلي الله عليه واله، ولو كان متوجها اليهما لم يقتض فضلا، لان المقصود من نصرة النبي عليه السلام والمنع منه يقتضي منع الكاءن معه في الغار وان كان كافرا، لانهم لو وصلوا اليه بسوء لوصلوا الي النبي صلي الله عليه واله، لحصولهما في مكان واحد.
 ونزول السكينة عليه لو سلم لم يدل علي فضيلة، لاقتضاءها الطمانينية وزوال الخوف المخوف منه الضرر علي النبي صلي الله عليه واله، لان ظهور الهلع ممن هو معه في تلك الحال ربما تعدي الي معرفة الكفار بمكانهم، فلذلك () سكنه.
 واما دلالة الاية علي نقيصة ابي بكر فن وجهين:
 احدهما: قوله تعالي (لا تخزن)، لا يخلو ان يكون ناهيا او مشجعا، فان كان ناهيا فالنهي يدل علي كراهية المنهي، والنبي صلي الله عليه واله لا يكره الا قبيحا، وان
 
 يك تشجيعا فلم يحصل الا عن هلع من الرجل او خوف او خبة ()، وذلك شك في خبره عليه السلام، لانهم لا يختلفون في انه صلي الله عليه واله اطلعه علي هجرته، وانه سبب علو الكلمة، فلو وثق بهذا الوعد لم يخف من وصول الضرر الي النبي صلي الله عليه واله ولا الي من هو معه، وهذا اعظم من الاول.
 الثاني: تخصص السكينة بالنبي عليه السلام مع حاجة ابي بكر اليها لخوفه، وانها لم تنزل قط علي رسول الله صلي الله عليه واله ومعه مءمنون الا عمتهم، كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> ()، فلو كان من جملة المءمنين لنزلت () عليه السكينة مع حاجته اليها في تلك الحال.
 ان قيل: من اين قلتم ان السكينة مختصة بالنبي صلي الله عليه واله؟ ().
 فيجب رجوع الهاء في قوله: (عليه)، (عليه  عليه) السلام  وان كان قد تقدم ذكر ابي بكر، من حيث كانت عادة المقدم في الضمير المتصل ان يرجع اخره الي من تعلق به اوله، ما لم يمنع مانع، كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا﴾</a> ()، انما انقطع الضمير في (وتسبحوه) عن الاول، لان التسبيح لا يليق بالرسول ويخصه تعالي، لولا ذلك لم ينفصل، ولانه لا يوجد في كلام العرب ضمير يتعلق اوله بمذكور واوسطه بمذكور اخر واخره بالمذكور الاول.
 فلا يجوز ان تكون الحاء في (عليه) مختصة بابي بكر، مع علمنا بانها في قوله:
 (نصره) متعلقة بالنبي صلي الله عليه واله بغير شبهة، وفي قوله: (وايده بجنود لم
 
 تروها)، ومعلوم ان المءيد بالجنود هو النبي صلي الله عليه واله، فيجب ان يكون هو المنزول عليه السكينة.
 ومن ذلك فيه خاصة: قوله تعالي؟ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون﴾</a> ().
 قالوا: وقد نقل المفسرون اختصاصها بابي بكر، وفيها الوعد بالمصدق للثواب.
 والجواب من وجوه:
 منها: ان الراوي لذلك من جهلة المفسرين، هم الذين اولوا القران باراءهم، واضافوا القبيح الي الله تعالي، وشبهوه بخلقه، كمقاتل وقتادة وداود (و) الحواري والكلبي، ولا اعتداد بتاويل من هذه حاله.
 وبعد، فهو معارض بما رواه ابن عباس ومجاهد وغيرهما من علماء التفسير.
 فمنهم من روي (الذي جاء بالصدق) جبرءيل عليه السلام (وصدق) به النبي صلي الله عليه واله.
 ومنهم من روي (الذي جاء بالصدق) رسول الله صلي الله عليه واله (وصدق) به امير المءمنين عليه السلام، وهو اولاها، لانه اول المصدقين به بلا خلاف.
 ولا يقدح في ذلك بما لا تزال جهالهم يقولونه من صغر سنه، لانه عليه السلام لم يكن صغيرا يبعد منه التصديق، لكونه ابن عشر سنين، وقد وجدنا في زماننا من هو في هذا السن يدرك فهم () كثير مما يبعد فهمه عن الكهول، ولان النبي صلي الله عليه واله دعاه الي الاسلام بغير خلاف، ولا يجوز ان يدعو من ليس بكامل، لقبح () ذلك، ولان النبي صلي الله عليه واله مدحه بالسبق، وتمدح هو به علي اعداءه، ولا وجه لذلك الا
 
 وقوع سبقه موقعه.
 علي انا ان وقعنا فيمن نزلت هذه الاية، فلسنا في خروج ابي بكر منها ()، لضلاله () المدلول عليه، وتضمنها الوعد للمذكور فيها بالثواب، ولفقد برهان علي وقوع تصديق ابي بكر موقعه ليسلم له الوعد، ولو امكن ذلك لاغني عن الاية بلا خلاف.
 ومن ذلك فيه: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل ">﴿فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني﴾</a> ().
 قالوا: وقد روي المفسرون انه ابو بكر.
 والجواب: انا امنون كون الاية (ليست) فيه، لما قدمناه من ضلالته، وتضمنها وصفا لا يليق بالضلال.
 ثم لو فرضنا ارتفاع ذلك، لكان الظاهر العموم في كل معط ومصدق، فلا يجوز تخصيصها الا بدلالة، ولا دلالة في قول المفسرين.
 وبعد، فروايتهم مختصة بتصديقه بحديقة نخل تسمي الحسني.
 فاول ما في هذا انه لا تعرف في الحجاز حديقة توصف بذلك، ولانه لو كان الحال كذلك لقال: تصدق، ولما قال: (صدق)، وهو من التصديق، وقابله بكذب المتعلقين بالاعتقادات دون الصدقة، دل علي ما ذكرناه.
 ومن ذلك فيه: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم﴾</a> ().
 قالوا: وهذه الاية في ابي بكر ومسطح عند قذفه عاءشة، وحرمان ابي بكر اياه البر، وقد سماه الله تعالي اولي فضل، وهذا يخالف ما يقولون فيه.
 والجواب من وجوه:
 
 منها: ان القول بتخصيص الاية بابي بكر مستند الي من ذكرناه من جهلة المفسرين، فلا يجوز لمثله الرجوع من ظاهر العموم المتضمن لنهي كل مكلف عن التاول علي حرمان اولي القربي والمساكين والمهاجرين بجريرة وقعت منهم.
 علي انه قد روي جماعة من المفسرين ما يخالف ذلك، وان ملاحاة وقعت بين المهاجرين والانصار في بعض البعث، فشج بعض المهاجرين انصاريا، قالوا: لا تبروهم، فانزل الله الاية، واراد بالقربي قرابة النبي صلي الله عليه واله.
 ويقوي هذه الرواية: ان مسطحا لم يكن من قرابة ابي بكر، وهو واحد، وظاهر الاية الجمع، فصار حملها علي هذه الرواية اولي، لمطابقتها لها من كل وجه ومنافاتها لروايتهم، واقل احوالها ان تعارض ما رووه، فسقط التعلق بها.
 ومنها: انا لو سلمنا تخصصها بابي بكر لكانت بالذم اولي، لكونه منهيا بظاهرها عن فعل، والنهي لا يكون منه الا عن قبيح، واذا كان تاليه وقع علي وجه يقبح، فالاية برهان علي نقصه وذمه، فيكف تجعل دلالة علي مدحه؟
 وايضا فان الفضل المذكور فيها المراد فيه الفضل في الدنيا وسعة الحال فيها، لان تعلق الاية بالقصة التي ذكروها يقتضي ذلك، فكانه قال: ولا ياتل الاغنياء وذووا السعة علي منع الفقراء من رزق الله تعالي لديهم.
 واراد بالفضل هاهنا علي مسطح دون غيره، لتخصص الحكم به، وحصول العلم بان ابا بكر لم يكن من الاغنياء ، لا سيما بعد الهجرة.
 واذا صح هذا، فالفضل في باب الدنيا ليس بثواب ولا دال عليه ولا مانع من قبيح.
 (ما استدل به من السنة) وتعلقوا من جهة السنة باشياء:
 منها: ما رووه عنه صلوات الله عليه واله انه قال: خير القرون القرن الذي انا فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
 وقوله: ان الله تعالي اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. 
 وقوله: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 والجواب من وجوه:
 منها: ان هذه اخبار احاد بلا خلاف بين الاصوليين، وما قصدوا له لا يكني فيه الا ما يوجب العلم باتفاق.
 ومنها: انه لا يخلو ان يجعلوها دلالة علي نفي القبيح عن كل واحد من الصحابة، او عن اجماعهم.
 والاول معلوم ضرورة خلافه في كثير منهم، واذا لم يمكن () نفيه عن كل واحد لم ينفعهم، لصحة كون من اختلفنا فيه من جملة الاحاد الخارجين عن موجبه.
 والثاني غير نافع لهم، لانا لا نخالف فيه، لوجوب وجود معصوم في كل قرن يدل دخوله في جماعة المجمعين علي صحة اجماعهم، والمقدوح في عدالتهم ليسوا جميع الامة، والمعصوم من غيرهم.
 ومنها: ان هذه الاخبار معارضة بايات واخبار.
 فالايات: ايات المنافقين، وهي كثيرة.
 ومنها (): وصفه تعالي لقوم من الصحابة برفع الاصوات علي النبي صلي الله عليه واله وترك تعظيمه وتوقيره، حتي نهاهم تعالي عن ذلك بقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو اذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم﴾</a> ().
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الجمعة ">﴿واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين﴾</a> ()، فنص علي ايثارهم التجارة واللهو علي الصلاة، والقصة مشهورة.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ومنكم من يريد الدنيا﴾</a> ().
 وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم﴾</a> ()، (نزلت هذه الاية) يوم بدر، وهي منافية لدعواهم للغفران لما تقدم وتاخر من ذنوب اهل بدر، وتوبيخهم علي هزيمتهم يوم احد وحنين، وسوء اعتقادهم يوم الاحزاب، والايات بذلك ثابتة.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين﴾</a> ().
 وغير ذلك من الايات المتضمنة لذم قوم ممن هم علي ظاهر الصحبة، ايراد جميعها يطول، وفيما ذكرناه كفاية.
 واما الاخبار؟ فما روره عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: بينا انا علي الحوض  حوض عرضه ما بين بصري وصنعاء فيه قدحان كعدد النجوم  اذ ياتي قوم من اصحابي اعرفهم باسماءهم وانسابهم، اذا دنوا مني اختلجوا دوني، فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال لي: يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فانهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم القهقري منذ فارقتهم، فاقول: الا بعدا، الا سحقا الا سحقا.
 وقوله عليه السلام:  وقد ذكرت فتنة الدجال  اني لفتنة بعضكم اخوف مني
 
 لفتنة الدجال.
 وقوله عليه السلام: ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني.
 وقوله عليه السلام: ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض.
 وقوله عليه السلام: لتسلكن سنن من كان قبلكم، حتي لو دخل احدهم في حجر ضب لدخلتموه، فقيل له: يا رسول الله اليهود والنصاري، فقال: فمن اذن؟!.
 وقوله عليه السلام: يءخذ بقوم من اصحابي ذات الشمال، فاقول: يا رب اصيحابي، فيقال له: انهم ليسوا لك باصحاب، انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول:
 بعدا للقوم الظالمين.
 في امثال لهذه الروايات  يطول بذكرها الكتاب  واردة بما ذكرناه.
 وهذه اخبار قد سلمها الكل، واقترن اليها القران ، فيجب له الرجوع عما رووه، او تخصيصه بمن يليق به، ويتعين فرض البرهان علي من ادعي تخصصه بمعين.
 ومنها: ان يتكلم علي كل خبر منها:
 اما ما رووه اولا، فان قوله عليه السلام: خير القرون القرن الذي انا فيه ثم الذين يلونهم، فدلالة علي كثرة الاخيار في المذكورين دون جميعهم، كقول القاءل: بنو فلان خير من بني فلان وبنو فلان اشجع من بني فلان، لا يفيد كلام هذا الا ما ذكرناه من كثرة الاخيار والشجعان في احدي القبيلتين علي الاخري، يءكد ذلك خروج اكثرهم عن هذه السمة باتفاق.
 ولحصول العلم الضروري بوجود اعيان تابعين افضل من صحابة، وتابعيهم افضل منهم، ومعاصرين لنا افضل من كثير من الصحابة.
 وهو معارض بما رووه من قوله عليه السلام: ان افضل امتي قوم امنوا بي ولم يروني، خالط حتي لحومهم ودماءهم، فهم يءثروني علي الاباء والامهات.
 واما ما رووه ثانيا في اهل بدر، فلا يخلو ان يريد عليه السلام غفر لكم الماضي من ذنوبكم، او المستقبل.
 فات اراد الماضي، فلا نفع فيه في موضع التعلق، لان غفران ما مضي لا يمنع من 
 استيناف مثله.
 وان اراد المستقبل، فباطل من وجهين:
 احدهما: ان ظاهر قوله عليه السلام: غفر، اخبار عن ما في لا يجوز حمله علي مستقبل الا بدليل.
 الثاني: ان القطع علي غفران المستقبل علي كل حال لمن ليس بمعصوم اغراء بالقبح، واكثر اهل بدر غير مقطوع علي عصمتهم، لوقوع القبح منهم، والاغراء لا يجوز عليه تعالي.
 واما ما رووه ثالثا، فباطل من وجوه:
 منها: قيام البرهان علي ضلال القوم المتقدمين في مقام النبوة ومتبعيهم علي ذلك.
 ومنها: انه عليه السلام لا يجوز ان يحكم بهداية المقتدي به (غير) معصوم، ولا احد قطع علي عصمة من ذكروه، فيجب توجهه الي اءمتنا عليهم السلام، لثبوت عصمتهم بالادلة.
 ومنها: انه لا يخلو ان يريد جميع الصحابة، او بعضهم.
 ومنها: انه لا يخلو ان يريد جميع الصحابة، او بعضهم.
 فان اراد البعض، فعليهم ان يدلوا علي ان القوم المقتدين () من جملة ذلك البعض، . اني لهم به.
 وان اراد الجميع، فالمعلوم ضرورة خلافه، لوقوع القبح من اكثرهم، كطلحة والزبير وقدامة بن مظعون المستحل الخمر، ومالك بن نويرة وبني حنيفة وغيرهم عندهم، وقاتلي عثمان، ومعاوية وعمرو بن العاص المستحلين دماء اهل بدر وحنين، ووقوعه يحيل كون المقتدي بهم مهتديا.
 ولان ذلك يقتضي صواب مالك بن نويرة فيما فعله ومن اتبعه، وابي بكر وخالد فيما اتياه اليه، وعثمان فيما صنعه بابن مسعود وعمار وابي ذر وغيرهم، وهم مصيبون في
 
 الانكار عليه وعلي ذويه، ومن منعه () الماء وقتله، وعلي وذويه ومن معه من المهاجرين والانصار في قتال طلحة والزبير ومعاوية وعمرو ومن في حيزهم، وهم في قتاله واستحلال دمه، وهداية كل مقتد بواحد من هءلاء.
 وفساد ذلك ظاهر.
 ومما تعلقوا به: ما رووه عنه عليه السلام انه قال: عشرة من اصحابي في الجنة:
 ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن فضيل، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح.
 قالوا: فشهد لهءلاء بالجنة، وذلك يقتضي امامتهم، لانه لا احد فرق بين الموضعين، فمنع من شهادتكم عليهم بالكفر المخالفة للنبي صلي الله عليه واله.
 والجواب: من وجوه:
 احدها: انه خبر واحد لا يجوز العمل به عندنا في شء، ولا عند الكل فيما طريقه العلم، والقطع علي ثبوت الثواب لمكلف معين مما لا يكني فيه الا العلم، لا سيما في ذي قباءح ظاهرة، فلا يجوز اثبات اثابته () بخبر واحد باتفاق.
 وثانيها: انه لم يروه الا سعيد، وهو احد العشرة، ولو كان ثابتا مع قوة الدواعي الي نقله  لتضمن البشارة بالجنة لاولي الامر  لوجب تواتره وشياعه الي حد لا يبقي فيه لبس، ومن فقد ذلك برهان علي سقوطه.
 وثالثها: انه لو كان ثابتا لكان معلوما لابي بكر وعمر وعثمان وعلي عليه السلام:
 فكان لا يقول ابو بكر عند وفاته: ليتني لم اكشف بيت فاطمة ولو اغلق علي حرب، وليتني لم اقتل الهرمزان، او ليتني كنت سالت النبي صلي الله عليه واله هل للانصار حق في الامر، فكنا لا ننازعهم، وليتني بايعت احد الرجلين.
 ولا يقول عمر عند وفاته: ليت امي لم تلدني، وليتني كنت نسيا منسيا، وود ابن
 
 الخطاب انه نجي كفافا لا عليه ولا له، ويامر ابنه بوضع خده علي التراب فيتمرغ عليه، فيقول له ابن عباس: يا امير المءمنين لم تجزع، فقد كان والله اسلامك عزا وامارتك فتحا، فيرد عليه عمر: المغرور والله من غررتموه، ود ابن الخطاب انه نجا () كفافا لا عليه ولا له، ويقول:  وقد قيل له: استخلف ابنك عبد الله  حسب ال الخطاب ان يدان رجل منهم بالخلاءق.
 لان علم المكلف بالثواب وامانه من العقاب يمنع من هذا الجزع ويءمن من هذا الخوف، وثبوتهما ينافي حصول اليقين به بغير شبهة.
 وكان ينبغي ان يحتج به عثمان علي محاصريه، لكونه ابلغ من جميع ما ذكره، وكان لا يظهر ما ظهر من وجوه الصحابة من الاستخفاف به والشهادة عليه بالضلال والحصر ومنع الماء واستحلال دمه واراقته، لا سيما مع كون جميعهم عند القوم هم العيار في جميع امور الدين، وكون جمهورهم عندنا بهذه الصفة، لان علم المسلم الورع كون غيره من اهل الجنة قطعا يجب ان يمنعه من النفير به والاستخفاف والتضليل واستحلال الدم.
 وكان ينبغي ان يحتج به علي عليه السلام في مواضع الحاجة اليه، ويقبله حين رواه طلحة والزبير يوم الجمل، ولا يرده ويشهد بكذبه ويقطع بضلال بعض المذكورين فيه وخلودهم في النار.
 ورابعها: ان الشهادة بالجنة تقتضي عصمة المشهود له، لان فقدها فيه يقتضي الاغراء بالقبح، والتكليف مع الاغراء قبيح لا يجوز عليه سبحانه.
 ولا احد قطع علي عصمة التسعة المذكورين فيه حسب ما بيناه في الثلاثة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام، وما وقع من عبد الرحمن يوم الشوري وبعدها من ذم عثمان وخذلانه، وما وقع من الجميع من التخلف عن اسامة وخذلان عثمان، وما اتاه طلحة والزبير من حصاره والشد في امره حتي قتل، ونكثهما بيعة امير المءمنين عليه السلام لغير حدث، وما اتوه من القباءح في البصرة قبل حضور علي وبعده، من استحلال
 
 الدماء والاموال بغير حق، وقتال الامام العادل، وضلال الجميع بجحد النص علي امير المءمنين عليه السلام الثابت بالادلة القاهرة، وموت الكل علي الاصرار علي ذلك، من غير علم ولا ظن بتوبة احد منهم.
 وخامسا (): ان هذا الخبر معارض بما رووه من قول امير المءمنين عليه السلام لطلحة والزبير:  وقد احتجا عليه  اما انتما فتشهدان لي بالجنة فقد حرم عليكما قتالي، واما انا فيما قلتما من الكافرين، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان في جهنم تابوتا فيه ستة من الاولين وستة من الاخرين، اذا اراد الله ان يسعر جهنم فتح ذلك التابوت، وان فيه لبعض من ذكرتم، والا فاظفركم الله بي واظفرني بكم.
 وهذه مباهلة من امير المءمنين عليه السلام، تقتضي ضلال القوم المذكورين في الخبر، ولم يرد عليه احد من الصحابة ولا طلحة والزبير ومن كان في حيز ما، فصار اجماعا.
 ومن ذلك: ما رووه عنه صلي الله عليه واله انه قال: اقتدوا باللذين من بعدي:
 ابي بكر وعمر.
 قالوا: والامر بذلك ينافي ما يقولون فيهما.
 والجواب من وجوه:
 منها: انه خبر واحد لا يجوز العمل به عندنا علي حال، ولا عند الكل في مثل هذه المسالة.
 ومنها: انه لم يرد الا من جهة عبد الملك بن عمير اللخمي، وكان قاضيا لبني امية معروفا بالفجور، وهو الذي ذبح بيده عبد الله بن يقطر رضيع الحسين عليه السلام، ولو كان ثابتا لم تقف روايته علي هذا الفاجر، مع قوة الدواعي وانتفاء الصوارف ().
 ومنها: ان الامر بالاقتداء بهما يقتضي عصمتهما، لقبح الامر بالاقتداء بمن يجوز
 
 منه القبيح، ولا احد قطع بها لهما.
 ومنها: وقوع القباءح التي بيناها منهما، وذلك يمنع من الامر بالاقتداء بهما.
 ومنها: انه لا احد من الامة يدين بوجوب الاقتداء بهما، ولو كان ثابتا لوجب علي اقل الاحوال تدين شيعتهما بذلك وتحريم خلافهما، وليسوا كذلك.
 ومنها: ان ظاهر الخبر يقتضي وجوب الاقتداء بهما معا، وذلك محال، لحصول العلم بما بينهما من الاختلاف في الاحكام.
 ومنها: انه لو كان صحيحا لاحتجا به يوم السقيفة علي الانصار، فهو احج مما ذكراه، ولاحتج به ابو بكر في توليه عمر علي من انكر عليه ولايته من الصحابة.
 ومن ذ لك: ما رووه من كونهما معه صلي الله عليه واله في العريش.
 قالوا: وهذا يدل علي غاية الاختصاص.
 والجواب من وجوه:
 منها: انه خبر، واحد، وقد بينا فساد التعلق بمثله في مثل هذا.
 ومنها: ان الظاهر يوم بدر وحنين حين الحرب كون النبي صلي الله عليه واله معبيا () للصفوف وبيده سهم، فوكز به سوار بن عزة، فقال: يا رسول الله المتني اقدني، فكشف النبي صلي الله عليه واله عن بطنه، فقبله سوار، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما حملك علي هذا؟ فقال: يا رسول الله هي () الحرب وانا ارجو الشهادة، فاردت ان يكون اخر عهدي ان يمس جلدي جلدك، فجزاه خيرا، وهذا ينافي كونه في العريش منفردا او مقارنا لغيره.
 ومنها: انه لو ثبت كونهما معه في العريش، لم يخل ان يكون بامره او بغير امره.
 وكونه بغير امره لا فضيلة فيه، ويكون الحامل عليه الجبن، ويلحق بما وقع منهما من الفرار في (غير) مقام، لانه ولا فرق بين القبح في القعود عن الجهاد مع الحاجة اليه،
 
 وبين الفرار منه، ولم ينههما عن ذلك، لاستغناءه عنه بتقدم الامر من الله تعالي بالجهاد، والحث منه سبحانه عليه، ولانه عليه السلام اذا علم الوجه في تخلفهما حسن منه الامساك عنهما، خوفا من الفساد بظهور جورهما وفشلهما.
 وان كان بامره  عليه الصلاة والسلام  فلا وجه له الا الخوف من افسادهما، لان الشفقة عليهما من الجهاد ليست دينه، لحصول العلم الضروري بالحث علي الجهاد وذم المتخلف عنه، وتعريض نفسه وخلصاءه من اهله واصحابه له، فصار العريش منقصة ظاهرة.
 وليس لاحد ان يقول: الوجه في حبسهما في العريش للمشاورة.
 لانه عليه السلام غني عن رايهما بالوحي ، ولانه لو كان كذلك لحفظ ما اشارا به، ونقل كما نقل ما اشارا به بعد الظهور علي الكفار من احتباس الاسري وبيعهم، ونزول القران بذم ابي بكر المشير به ومشورة الاخر بالقتل، ولان الجلوس في العريش كان بعد الفراغ من الراي والمكيدة والتقاء القوم للحرب، ولان الحرب وسياستها غيبته عن راي ابي بكر بنزول الملاءكة وتوليهم امرها.
 (رد من قال بان ما عمله القوم لا يوجب الكفر) ان قيل: فهب سلم لكم خلاف المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام واتباعهم، ومحاربتهم () لله ورسوله بتقدمهم وحربهم، من اين لكم ان ذلك الخلات كفر مضوا مصرين عليه؟ وما انكرتم ان يكون فسقا يجوز العفو عنه او حصول التوبة منه، وذلك يمنع من فتياكم فيهم بالضلال والخلود في النار علي اصولكم في... ().
 قيل: ان المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام واعيان اتباعهم، كسعد وسعيد وخالد وابي عبيدة وعبد الرحمن وسالم والمغيرة، فالامة فيهم رجلان:
 
 اما قاءل بايمانهم وموتهم علي طاعة الله وطاعة رسوله عليه السلام.
 او قاءل بخلافهم لله تعالي ورسوله عليه السلام.
 وكل من قال بالثاني قال ان ذلك الخلاف كفر ماتوا عليه واستحقوا به الخلود في النار.
 وتسليم خلافهم، ودعوي كونه فسقا ليس بكفر يصح غفرانه ابتداء، او ثبوته () حصلت منهم، خروج من الاجماع.
 فيجب علي مقتضي تسليم الساءل عصيانهم الحكم بصحة فتيانا.
 وايضا، فكل من اوجب الرءاسة عقلا وعصمة الرءيس قال فيهم بغيا ()، فلو كذلك كل من اثبت النص الجلي علي امير المءمنين عليه السلام قال بذلك  ولذا كان برهان الرءاسة وصفتها والنص الجلي واضحا بما بيناه  ثبت خلافهم للواجب عليهم، وكونه كفرا مضوا عليه.
 وايضا، فاذا كانت الامامة بصفاتها من جملة المعارف العقلية والتكذيب بها كفر، وقد ثبت تخصصها بعد النبي صلي الله عليه واله بامير المءمنين عليه السلام بواضح الحجة، وتديخهم بجحدها، وجب الحكم بكفرهم.
 وايضا، ففرض الامامة عام باتفاق، فاذا ثبت لامير المءمنين عليه السلام بالكتاب والسنة ثبت كفرهم بجحدهم ما يعم فرضه، كالصلاة والصوم.
 ان قيل : هاتان الطريقتان مثبتتان علي انكارهم امامة علي عليه السلام مستحلين، فدلوا علي ذلك.
 قيل: ذلك معلوم من حالهم بادني تامل ومتيقن من قصدهم، يوضحه: ان الشيعة باسرها تقطع عليه، ومن خالفها من شيعة المتقدمين يدينون بنفي امامته، مضيفين هذه الفتيا الي سلفهم، فارتفع لذلك اللبس قي انكار الامامة عن استحلال.
 
 وايضا، فمعلوم من دين امير المءمنين عليه السلام وذريته المعصومين عليهم السلام وشيعتهم الصالحين القطع علي كفر القوم وموتهم عليه وخلودهم به في النار، وفتياهم بذلك خلفا عن سلف، وانقراض الاعصار باطباق الذرية في النسب والشيعة في المذهب عليه، والفتيا حجة  لاستنادها في كل عصر الي حجة معصوم  لو ثبتت في عصر واحد لكفت، فكيف بها متناصرة في الاعصار المتوالية.
 ان قيل: ومن اي وجه علمتم ذلك من حال من ذكرتموه؟ ابينوا عنه لنعلم صحة هذه الاضافة من فسادها.
 قيل: اما تدين امير المءمنين والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم بذلك فمن وجوه:
 احدها: تامل حالهم، وما حفظ عنهم بحضرة الولي والعدو من الازراء علي القطع المقوم بصلاتهم ()، كما يعلم بدين الشافعي ومالك وابي حنيفة ومن تبعهم بولاية القوم.
 ومنها: تواتر شيعتهم عنهم وذراريهم بذلك، وتقربهم الي الله تعالي واليهم به مع اختصاصهم بهم وتوليهم وقبول ما يحملونه من حقوق الاموال، وتعظيمهم () مع هذه الحال، ولو كان دينهم عليهم السلام بخلاف ما يظهر من ذريتهم وشيعتهم ويدينون به لانكروا عليهم وبرءوا منهم، وفي فقد ذلك دليل علي موافقتهم لهم فيه.
 فاما طريق تدين الشيعة والذرية بذلك، فالعلم الضروري من حالهم اتخاذهم شعارا علي حال الامن والخوف.
 واما من عدا من ذكرنا من الصحابة، فعلي ضروب:
 منها: ضرب مقطوع علي ايمانهم: كسلمان، وعمار، وابي ذر، ومقداد، وحذيفة، وخزيمة، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وابي سعيد الخدري، والعباس، وولده، وبريدة الاسلمي، في امثال لهءلاء من شيعة امير المءمنين عليه السلام، العارفين
 
 بامامته، المختصين بولايته، الممسكين لامساكه.
 وضرب معلوم ايمانهم علي جهة الجملة، لم يتعينوا بعين من ذكرناه، ولم يتبعوا الظالمين اتباع من نذكره.
 وضرب كفار غير متعين بعين من قدمناه، وهم الذين يدينون بجحد امامة امير المءمنين عليه السلام، وهم رجلان: منافق يظهر الاسلام ويبطن الكفر، ومعتقد لظاهر الاسلام عن تقليد بغير حجة او حجة واقعة غير موقعها يدين بجهله بامامة المتقدمين.
 وضرب فساق حملهم حب الدنيا وايثار الرءاسة وارادة الحظوة عند الرءساء علي الترشح لهذا الامر، او اتباع المتغلبين رغبة عندهم، مع ثبوت ايمانهم عند الله تعالي وسوابقه الي دينه، وعلمهم بامامة امير المءمنين عليه السلام، ودينهم بفرضها وضلال منكرها، فهم الجمهور الاكبر والسواد الاعظم.
 وان قيل: فاذا كانت هذه حال الناس بعد النبي صلي الله عليه واله، فقد كان ينبغي لعلي عليه السلام ان يدعو الي نفسه، ويذكر بفرض طاعته وواجب حقه، فاذا فعل فالجمهور علي قولكم عارفون بامامته وفرض طاعته، ويجدون عنده ما يءملونه من الدنيا مع سلامة الدين، فلا يبقي لهم صارف عنه، ومنكر ذلك القليل الذي لا قوام لهم باهل الحق.
 قيل: اما دعوته صلوات الله عليه الناس الي نفسه فغير واجبة عليه، لاستغناءه عنها بدعوة الله سبحانه بنص التنزيل، ودعوة الرسول صلي الله عليه واله في غير مقام بضروب الاقوال.
 غير انه عليه السلام قد دعي ونبه وخوف من خلافه، وصرح بكونه اولي بالبيعة من ملحيه () اليها، واحق الناس بمقام النبي صلي الله عليه واله من القاءم فيه.
 فاجابه المخلصون، وهم رجلان: مستطيع للنصرة وهم الاقل الذين لا يتم بهم الانتصار، ومن عداهم ذوو دين وورع وليسوا اهل حرب وقتال.
 
 وتخلف عنه الاكثر: فمن كافر بامامته لا ترجي نصرته، ومن دان بها قد سبق الي بيعة ابي بكر للوجوه التي ذكرناها من الطمع في الدنيا وعاجل بزخرفها يظن لتقصيره عن النصر ان ذمته مرتهنة ببيعته لابي بكر، وانه لا يسوغ له نكثها علي حال، او يعلم الحق في وجوب البيعة لامر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وما اوجباه من امامة امير المءمنين عليه السلام التي لا ينقضها عهد ولا يعذر في تركها عقد، ويصرفه عن ذلك الطمع في نيل الرءاسة وبلوغ المامول من الدنيا بولاية القوم.
 وما زال الاكثر من الخلق من اول الدهر الي الان يءثرون الدنيا علي الاخرة، ويرغبون عنها لبعض ما رغب فيه اتباع الظالمين، مع سلامة الظواهر والبواطن من الضلال، ومءثرو الاخرة علي الدنيا وبايعوها لها الاقلون عددا، عادتهم بذلك جارية، وحالهم فيه معلومة، وخلافه لا يعرف وبنقضه لا يتوهم.
 وبهذا يسقط ما لا يزالون يتعجبون منه من عدول الناس عن ذوي العشيرة الكثيرة والفضاءل العظيمة مع القربي والسبق والجهاد والزهد والعلم وكونه منصوصا عليه علي ما يزعمون، الي من لا يدانيه في شء ولا نص عليه، فليتامل ذلك.
 ولانه لا قياس علي الاتفاق ولا تعجب من تمام الرءاسة لذوي الدناءة والنقص علي ذي النباهة والفضل، والعادة به جارية، والموجود له شاهده، وما بين الخلق والدني الا ان تتم له الرءاسة حتي ينقاد له الفاضل والمفضول والسيد والمسود، ويسلم له الشجاع القوي والضعيف الدني، وينخع الكل بالطاعة رجاء او خوفا.
 وبعد، فهناك دعوي الي ولاية القوم وصوارف عنه عليه السلام لما هو عليه وهم من الصفات.
 منها: ان هناك منافقين اضطرهم علو كلمة الاسلام، وخوف علي وشيعته المخلصين في النبوة الي اظهاره، لا داعي لهم الي ولاية سنام هذا الدين وناصره ومذل الشرك ودامغه، ولهذا نجدهم مدة حياة النبي صلي الله عليه واله والي ان قبضه سبحانه اليه يقدحون في الدين ويدغلون علي المءمنين، ويتربصون بهم الدواءر، ويرجفون في المدينة ومن حولها، ولم يعرف مرجف في ولاية الثلاثة ولا قادح ولايتهم بذلك، فلما ال 
 الامر الي علي عليه السلام عادت الحال الي ما كانت عليه في ايام النبي صلي الله عليه واله.
 وهذا برهان واضح علي ما قلناه، مع ما فيه من برهان نفاق المتقدمين ومشاركتهم للمعروفين به ايام النبي صلي الله عليه واله.
 ومنها: ان امير المءمنين عليه السلام مزيل الرءاسات، ومذل العزيز، وقاتل الاحبة، ومفرق الجمع، ومن هذه حاله فالصوارف عنه قوية، وان كان المصروف محقا ، لاستناد نفاره عنه الي الطباع الغالبة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله  وهو اعلي الخلق ايمانا  لوحشي قاتل عمه وقد امن به: اخرج عني، فاني لا اطيق اري قاتل عمي، فما بال نخوة الجاهلية وقريبي عهد الايمان، وليس في القوم المتقدمين شء من ذلك.
 ومنها: علم الكل من حال علي عليه السلام انه ان يلي الامر لا يعدو سيرة نبيهم صلي الله عليه واله: من التسوية بين الرءيس والمرءوس والسيد والمسود في العطاء، وعلم الرءساء والسادة والشجعان الذين بهم تتم الرءاسات وينقاد لهم الاتباع فيرضون لرضاهم ويسخطون لسخطهم، فذلك صرفهم عن ولاية علي عليه السلام الي المتقدمين عليه.
 وقد صرح بهذا عبد الرحمن يوم الشوري في تعريضه عليا عليه السلام للبيعة علي سيرة ابي بكر وعمر، وامتناعه من ذلك الي السيرة بكتاب الله وسنة نبيه عليه السلام، ومبايعة عثمان علي هذا الشرط، وامساك اهل الحل والعقد وذوي النجدة والراي عن الانكار علي عبد الرحمن، لعلمهم بمقصده وقصد علي عليه السلام وما يريده من سيرة النبوة المساوية بينهم وبين اطراف الناس، وما يريده عبد الرحمن من التفضيل في العطاء.
 ومعلوم توفر صوارف الرءساء عن ولاية من هذه حاله، ودواعيهم الي ولاية من بين لهم في الدنيا منازلهم وارتفاع الشبهة () عن العقلاء في فساد رءاسة ذاك وتمام ولاية
 
 هذا، لحصول العلم الضروري بجريان العادة من اول الدهر والي الان به.
 ومنها: علم الاماثل ورءوس القباءل بياسهم من الخلافة ورءاسة الانام مع ولاية علي عليه السلام، وثبوت فضله وذريته عليهم السلام، وتقدم النص من الله تعالي ومن رسوله عليه السلام عليه وعليهم بالامامة وخلافة الخلق الي يوم القيامة، وطمعهم فيها يصرفها عنه الي غيره.
 وقد صرح بهذا المغيرة بن شعبة يوم السقيفة في قوله: وسعوا ما يتسع، والله لءن وليتموها هاشميا لا يزال ينتظر بها الحمول في بطون النساء.
 وقد صحح هذا الغرض الوجود، وكشف عدولهم بالخلافة عن اهلها الذين اختارهم الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله لها، عن تعديها الي من كان لا يظن به صلاح للامارة علي قرنه، كمعاوية بن ابي سفيان، وولده يزيد، ومروان بن الحكم الطريد ابن الطريد، ومسلمة الفتح، ومن هدر النبي صلي الله عليه واله دمه، ومن بعدهم من الولاة والامراء المعلنين بالفسق وعظيم الجور وقبح السياسة الدينية () والدنيوية.
 فلكل واحد من هذه الوجوه عدل بالامر عن امير المءمنين عليه السلام، مع ظهور فضاءله، وثبوت ذراءعه ووساءله اليه، وانتفاءها عمن اهل للامر وقدم عليه صلوات الله عليه واله.
 واما محاربوه عليه السلام، فبرهان كفرهم اظهر من برهان كفر المتقدمين عليه، لان كل شء دل علي كفر اولءك دل علي كفر هءلاء، عدا الدليل الاول، لان المعتزلة تحكم بفسق اصحاب الجمل وصفين دون كفرهم، وتدعي توبة اهل البصرة.
 ويدل فيهم خاصة: ما اجمعت الامة عليه من قول رسول الله صلي الله عليه واله:
 حربك يا علي حربي وسلمك سلمي، وقوله عليه السلام: من حارب عليا فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله، وقوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انا حرب لمن
 
 حاربت وسلم لمن سالمت.
 وقد اتفقت الامة علي ان حرب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام لملة كفر، ومحاربه كافر، فيجب ان يكون حرب حال علي عليه السلام عليه ومحاربه كذلك، حسب ما نص عليه وحكم به.
 ويدل ايضا علي ضلالهم: حصول العلم من قصورهم استحلال دماء المءمنين علي الظاهر باتفاق، والمقطوع علي ايمانهم عند الله تعالي، كعلي والحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وابن عباس وعمار وجماعة من الصحابة والتابعين باجماع، وقد اتفق الكل علي كفر مستحل دماء اهل الايمان، فيجب الكفر لحكمهم.
 ويدل ايضا علي ذلك: المعلوم من شعار امير المءمنين عليه السلام واصحابه في الجمل والصفين والنهر من الحكم بكفر اهلها وتحليل دماءهم في حال الحرب وبعدها، والحكم بكفر المسلم واستحلال دمه ضلال، ولا احد حكم بذلك في علي عليه السلام ووجوه اصحابه، فتثبت صحة فتياهم.
 ان قيل: اليس الخوارج تدين بكفر من ذكرتم، فكيف يصح مع ذلك هذا  الاعتبار؟
 قيل: لا اعتداد بفتيا الخوارج، لضلالهم عن الدين ومروقهم من الاسلام بما قدمناه، وباتفاق الامة علي كفرهم، ومن هذه حاله لا تاثير لخلافه ولا وفاقه، علي ان الاجماع بايمان علي وولده عليهم السلام ومن ذكرناه من اصحابه والقطع بثوابهم عند الله سبحانه سابق لبدعة الخوارج، فجري قدحهم في ايمان من ذكرنا حصول الاجماع بايمانه، وكونه معلوما من دين النبي صلي الله عليه واله ضرورة، مجري المعلومات من دينه كالصلاة والزكاة والثواب والعقاب، فكما لا يحكم للقدح في شء منها ولا ريب في كفر القادح فكذلك ايمان المذكورين.
 وبعد، فان الخوارج لم تكفر عليا عليه السلام وشيعته بقتالهم القوم، ولا بشهادتهم بكفرهم، وكيف بذلك وهم شركاءهم في الامرين؟! فسقط الاعتراض بهم علي دليلنا، وبان بعد الشبهة به منه. 
 وانما اشتبه علي الخوارج الامر في التحكيم، فظنوه كبيرة، ومذهبهم في مرتكب الكبيرة عامة كافر.
 وقد بينا حسن التحكيم وجهل من قبحه، وسنبين صحة ثبوت الايمان مع ارتكاب الكباءر، فسقط بكل واحد من الامرين مذهب الخوارج علي كل وجه، وان لم يكن الاعتراض بهم قادحا فيما ذكرناه.
 ان قيل: لو كانوا كفارا لحكم فيهم باحكام الكفار: من سبي، وقسمة في استيصال.
 قيل: قد ثبت كفرهم بالادلة القاهرة، فلا يقدح في سيرته فيهم بما يخالف احكام المشركين واهل الكتاب، باجماع العلماء علي صواب سيرة امير المءمنين عليه السلام فيهم وكونها قدوة لجميع الامة في محاربي اهل القبلة ومن كان كذلك، فلا اعتراض علي شء مما يفعله.
 وبعد، فقد علمنا اختلاف احكام الكفار، كحال اليهود والنصاري والمجوس الحربيين يخالف حال الداخلين منهم تحت الذمة، وحال الجميع يخالف حال عباد الاصنام، واحكام الكل تخالف احكام المرتد، واحكام المرتدين تختلف، والمجبرة والمشبهة عند كافة اهل العدل كفار، وحالهم يخالف احوال من قدمناه من ضروب الكفار، والمعتزلة ومن عداها من الخوارج وغيرهم من الفرق الجاحدة للنص او امامة امام من الله تعالي عند () الشيعة كفار، مع مخالفة حالهم لمن ذكرناه، والمقلدة كفار عند جميع اهل النظر وان اعتقدوا الحق باسره، واحكامهم خارجه عمن ذكرناه.
 واذا علمنا من دين المسلمين اختلاف احكام الكفار مع اشتراكهم في الكفر، لم تكن مخالفة المحاربين في الحكم لبعض الكفار مخرجة لهم عن سمة الكفر وحكمه، الثابتين بالادلة، مع علمنا باستناد ذلك علي سيرة المشهود له بالعلم ومقارنة الحق، حيث كان المدلول علي ثبوت الحجة بقوله وفعله.
 
 (رد من ادعي توبتهم) فاما دعوي توبتهم، فباطلة من وجوه:
 منها: ان كل من قال ان قتالهم عليا عليه السلام كفر حكم بموتهم عليه، وقد دللنا علي ذلك، فلحق التفصيل بالجملة.
 ومنها: اجماع ال محمد عليهم السلام وشيعتهم علي ذلك، واجماعهم حجة بما بيناه.
 ومنها: حصول العلم بقتل طلحة في المعركة والزبير بوادي السباع، فلو كانا تابا من نكث بيعة امير المءمنين عليه السلام وحربه لوجب ان يرجعا اليه نادمين معتذرين، لا سيما وذلك ممكن، ومن حصول خلافه دليل علي اصرارهما.
 وايضا، فضلالهم بالحرب معلوم، فلا يجوز الرجوع عنه باخبار شاذة مقدوح في طرقها، ولو سلمت من القدح لكانت احادا لا يجوز من جهة العقل ولا السمع عندنا العمل بها في شء من الفروع، فكيف في مسالة لا يجوز الحكم فيها بشء لا يوجب العلم باتفاق.
 وبعد، فلو صحت الاخبار المتعلقة بها في التوبة لم تدل علي المقصود، لاحتمالها للتوبة وغيرها، فلا يجوز الحكم بالمحتمل علي ما لا يحتمل.
 كقول طلحة: ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي، و:
 ندمت ندامة الكسعي لما رات عيناه ما صنعت يداه وقول الزبير: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما شهدت الجمل.
 وقوله، شعر:
 فاخترت عارا علي نار مءججة اني يقوم لها خلق من الطين وقول عاءشة: ليت امي لم تلدني ولا شهدت يوم الجمل، وليتني كنت نسيا منسيا.
 في امثال لهذه الخرافات، لانه لا شء من هذه الاقوال دال علي التوبة بصفتها، بل 
 الظاهر من حالها افادة التاسف علي فوت الامنية من الظفر بعلي عليه السلام، ونيل المامول من الخلافة.
 واحسن احوالها ان تكون صادرة عن شك في الامر، وليست التوبة من الشك في شء، يءكد ما قلناه: عدولهم عما لا تصح التوبة من دونه، مع امكانه من الرجوع الي امير المءمنين عليه السلام، والتنصل من قتاله وخلافه.
 فاما بقاء عاءشة ()، فغير نافع، لحصول العلم باصرارها علي عداوة امير المءمنين عليه السلام، وتعريضها به في مقام بعد مقام.
 وقولها: كلما جري ذكر قصة الافك اشار علي رسول الله صلي الله عليه واله بطلاقي، فلا جرم اني لا احبه ابدا.
 وقولها:  وقد بشرها بعض عبيدها بقتل علي صلوات الله عليه  شعر:
 فان يك ناءيا () فلقد نعاه ناع () ليس في فيه التراب ثم قالت للعبد: من قتله؟ قال: عبد الرحمن بن ملجم، قالت: فانت حر لوجه الله، وقد سميتك عبد الرحمن.
 ثم تمثلت ببيت اخر، شعر:
 والقت عصاها واستقر بها النوي () كما قر عينا بالاياب المسافر () ومجاهرة بعداوة امير المءمنين، والغبطة بقتله، وما جري منها عند وفاة الحسن عليه السلام، وقد اوصي ان يجدد به عهد بالنبي ويدفن بالبقيع، فجاءت مسرعة علي بغل يقدمها مروان بن الحكم قاءلة: لا والله لا يدفن في بيتي الا من احب، خذوا ابنكم واذهبوا حيث شءتم، فلا سبيل لكم الي دفنه، فقال لها ابن الحنفية  وفي رواية ابن عباس
 
  مالك يا حميراء الا تحملك الارض عداوة لبني هاشم، يوما علي جمل ويوما علي بغل، اما والله لو كان ذلك ساءغا لدفن وان رغم انفك، لكن الحسن () صلوات الله عليه اعرف بحرمة رسول الله صلي الله عليه واله منك ومن ابيك وصاحبه، اذهبتكم حرمته وضربتم عنده بالمعول.
 الي غير ذلك مما يدل علي عداوتها عليا وذريته، يعلم ذلك من حالها كل سامع للاخبار، كما يعلم ولاية ام سلمة واسماء بنت عميس زوجة ابي بكر لعلي وذريته عليهم السلام، فالي دعوي احمق من دعوي توبة من هذه حاله!! ().
 
 (امامة الامام الثاني عشر) 
 فصل: (في اثبات امامة الحجة بن الحسن ووجه الحكمة في غيبته) ما قدمناه من الادلة علي امامة الاءمة صلوات الله عليهم برهان واضح علي امامة الحجة بن الحسن عليه السلام، ومغن عن تكلف كلام يختصها، غير انا نستظهر في الحجة علي ذلك بحسب قوة الشبهة في هذه المسالة علي المستضعف، وان كان برهان صحتها واضحا.
 والكلام فيها ينقسم الي قسمين:
 احدهما: اثبات امامة الحجة بن الحسن عليه السلام منذ قبض ابيه والي ان يظهر منتصرا لدين الله من اعداءه.
 والثاني: بيان وجه الحكمة في غيبته وتعذر معرفة شخصه ومكانه، واسقاط ما يعتريها () من الشبه.
 فاما الدلالة علي امامته وثبوت الحجة بوجوده، فمن جهة العقل والسمع.
 (برهان العقل علي امامته) فاما برهان العقل، فعلمنا به وجوب الرءاسة وعصمة الرءيس وفضله علي الرعية في الظاهر والباطن، وكونه اعلمهم بما هو رءيس فيه، وكل من قال بذلك قال بامامة الحجة بن الحسن عليه السلام، وكونه الرءيس ذا الصفات الواجبة، دون ساءر الخلق، من وفاة ابيه والي ان يظهر للانتقام () من الظالمين.
 ولان اعتبار هذه الاصول العقلية يقضي بوجود حجة في الاوقات المذكورة دون من عداه، لان الامة في كل عصر اشرنا اليه بين: ناف للامامة، ومثبت لها معترف بانتفاء
 
 الصفات الواجبة للامام عمن اثبت امامته، ومثبت لامامة الحجة بن الحسن عليه السلام.
 ولا شبهة في فساد قول من نفي الامامة، لقيام الدلالة علي وجوبها، وقول () من اثبتها مع تعري الامام من الصفات الواجبة للامام لوجوبها له وفساد امامة من انتفت عنه وحصول العلم بكون الحق في الملة الاسلامية، فصح بذلك القول بوجود الحجة عليه السلام، اذ لو بطل كغيره من اقوال المسلمين لاقتضي ذلك فساد مدلول الادلة او خروج الحق عن الملة الاسلامية، وكلا الامرين فاسد، فصح ما قلناه، وقد سلف لنا استنادها بين الطريقتين الي احكام العقول دون السمع، فاغني عن تكراره هاهنا.
 (برهان السمع علي امامته) واما ادلة السمع علي امامته، فعلي ضروب:
 منها: ان كل من اثبت امامة ابيه واجداده الي علي عليه السلام قال بامامته في الاحوال التي ذكرناها، وقد دللنا علي امامتهم، فلحق الفرع بالاصل، والمنة لله.
 ولانا نعلم وكل مخالط لال محمد عليهم السلام وسامع لحديثهم تدينهم () بامامة الحجة الثاني عشر عليه السلام، ونصهم علي كونه المهدي المستثير () لله ولهم من الظالمين، وقد علمنا عصمتهم بالادلة، فوجبت القطع علي امامة الاثني عشر صلوات الله عليهم خاصة، فما له وجبت امامة الاول من الايات والاخبار له وجبت امامة الثاني عشر صلوات الله عليه، اذ لا فرق بين الامرين.
 ومنها: النص علي امامة الحجة عليه السلام، وهو علي ضروب ثلاثة:
 احدها: النص من رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام علي عدد الاءمة عليهم السلام وانهم اثنا عشر، ولا شبهة علي متامل في ان النص علي هذا
 
 العدد المخصوص نص علي امامة الحجة عليه السلام، كما هو نص علي امامة اباءه من الحسن بن علي بن محمد بن عين الرضا، الي علي بن ابي طالب عليهم السلام، اذ لا احد قال بهذا العدد المخصوص وقصر الامامة عليه دون ما نقص منه وزاد عليه الا خص به امير المءمنين والحجة بن الحسن ومن بينهما من الاءمة عليهم السلام.
 وهذا الضرب من النص وارد من طريقي الخاصة والعامة.
 (نص رسول الله علي عدد الاءمة من بعده من طريق العامة لم فمما روته العامة فيه: عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنا عند ابن مسعود، فقال له رجل: احدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ فقال له عبد الله بن مسعود: نعم، وما سالني عنها احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا، سمعته عليه الصلاة والسلام يقول:
 يكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء موسي عليه السلام: اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ().
 ورووا عن ابن مسعود من طرق اخر.
 وزاد في بعضها مسروق قال: كنا جلوسا الي عبد الله يقرءنا القران، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن هل سالتم رسول الله صلي الله عليه واله كم يملك امر هذه الامة من خليفة من بعده؟ فقال له عبد الله: ما سالني احد منذ قدمت العراق عن هذا، سالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اثنا عشر، عدة نقباء بني اسراءيل ().
 ورووا عن عبد الله بن ابي امية مولي بني مجاشع، عن يزيد الرقاشي ()، عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش، فاذا مضوا ساخت الارض باهلها، وساق الحديث ().
 
 ورووا عن زياد بن خثيمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فقالوا له: ثم يكون ماذا؟ فقال: ثم يكون الهرج ().
 ورووا عن الشعبي، عن جابر بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا يزال اهل هذا الدين ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، فجعل الناس يقومون ويقعدون، وتكلم بكلمة لم افهمها، فقلت لابي او لاخي: اي شء قال؟ فقال: كلهم من قريش ().
 ورووا عن سماك بن حرب ()، وزياد بن علاقة ()، وحصين بن عبد الرحمن ()، وعبد الملك بن عمير ()، وابي خالد الوالبي ()، عن جابر بن سمرة، مثله.
 ورووا عن يونس بن ابي يعفور ()، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو يخطب وعمي جالس بين يدي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر امتي صالحا حتي يمر اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ().
 ورووا عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند شقيق الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة ().
 ورووا عن حماد بن سلمة، عن ابي الطفيل قال: قال لي عبد الله بن عمر: يا
 
 ابا لطفيل اعدد اثني عشر خليفة بعد النبي صلي الله عليه واله، ثم يكون النقف والنفاق ().
 في امثال لهذه الاحاديث من طريق العامة.
 (النص علي عدد الاءمة من طريق الخاصة) ومن الشيعة ما تناصرت به روايتهم:
 عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، عن ابيه، عن جده عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني واثنا عشر من اهل بيتي  اولهم علي بن ابي طالب عليه السلام  اوتاد الارض التي امسكها الله بها ان تسيخ باهلها، فاذا ذهب الاثنا عشر من اهلي ساخت الارض باهلها ولم ينظروا ().
 وعن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اهل بيتي اثنا عشر نقيبا نجباء محدثون مفهمون واخرهم القاءم بالحق يملاها عدلا كما ملات جورا ().
 ورووا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل اختار من الايام يوم الجمعة، ومن المشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، واختار (ني) من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء عليهم السلام، وهم تسعة من ولد الحسين، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، تاسعهم باطنهم
 
 وظاهرهم وهو قاءمهم ().
 ورووا عن سلمان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وقد اجلس الحسين ابن علي عليهما السلام علي فخذه وتفرس في وجهه: ثم قال: امام ابن امام ابو اءمة حجج تسع تاسعهم قاءمهم افضلهم احلمهم اعلمهم ().
 ورووا عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل ارسل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس عامه، وكان من بعده اثنا عشر وصيا، منهم من سبق، ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة (و) الاوصياء الذين بعد محمد صلي الله عليه واله... ().
 ورووا عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب يقول: كنا عند معاوية والحسن والحسين عليهما السلام وابن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد، فذكر كلاما جري بينه وبينه، وانه قال: يا معاوية سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : اني اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابني الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فعلي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم  وستدركه يا علي  ثم ابني محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسم  وستدركه يا حسين  ثم تكمله اثني عشر اماما من ولد الحسين عليه السلام.
 قال عبد الله بن جعفر: فاستشهدت الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد، فشهدوا لي بذلك عند معاوية.
 قال سليم: وقد كنت سمعت ذلك من سلمان وابي ذر واسامة بن زيد، وروره عن رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 ومنه ما تناصرت به الرواية من حديث الخضر عليه السلام وسءاله امير المءمنين عليه السلام عن المساءل، فامر الحسن عليه السلام فاجابته عنها، فاجابه، فاظهر الخضر عليه السلام بحضرة الجماعة الاقرار لله سبحانه بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة ولامير المءمنين عليه السلام بالامامة والحسن والحسين والتسعة من ولد الحسين عليه السلام (و) انه الخضر عليه السلام ().
 ورووا قصة اللوح الذي اهبطه الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله فيه اسماء الاءمة الاثني عشر.
 ورووا ذلك من عدة طرق عن جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله، قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام، وبين يديها () لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها عليهم السلام، فعددت اثني عشر، احدهم () القاءم بالحق، اثنان منهم محمد، واربعة منهم علي ().
 ورووا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال:
 قال ابي  يعني الباقر محمد بن علي عليهما السلام  لجابر بن عبد الله: ان لي اليك حاجة، متي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟ فقال له جابر: اي الاوقات احببت، فخلي به في بعض الايام، فقال له: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة عليها السلام وما اخبرتك به ان فيه مكتوبا؟ فقال جابر: اشهد بالله، وساق الحديث ().
 ومما رو (و) ه حديث الاثني عشر صحيفة المختومة باثني عشر خاتما، التي نزل بها جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله فيعمل بما فيها (علي عليه السلام)، فاذا احتضر سلمها الي الحسن عليه السلام، ففتح صحيفة وعمل بما فيها، ثم
 
 الي الحسين عليه السلام، ثم واحدا بعد واحد الي الثاني عشر عليهم السلام.
 ورووا عن ابي عبد الله عليه السلام من عدة طرق قال: ان الله عز وجل انزل علي عبده كتابا قبل وفاته وقال: يا محمد، هذه وصيتك الي النخبة من اهلك، قال: وما النخبة () يا جبرءيل؟ قال: علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام، وامره ان يفك خاتما منه ويعمل بما فيه، ففك امير المءمنين عليه السلام الخاتم وعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسن وامره ان يفك خاتما منه ويعمل بما فيه، ففك الحسن عليه السلام الخاتم (وعمل بما فيه فما تعداه)، ثم دفعه الي الحسين عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: ان اخرج بقوم الي الشهادة فلا شهادة لهم الا معك واشر نفسك لله ففعل، ثم دفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام ففك خاتما فوجد فيه: ان اطرق واصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ففعل، ثم دفعه الي ابنه محمد بن علي عليهما السلام ففك خاتما فوجد فيه:
 حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله فانه لا سبيل لاحد عليك، ثم دفعه الي ابنه جعفر عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم وانشر علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولا تخافن الا الله وانت في حرز وامان ففعل، ثم دفعه الي موسي عليه السلام، وكذلك يدفعه موسي عليه السلام الي الذي بعده، ثم كذلك ابدا الي قيام المهدي عليه السلام ().
 ومما رووه عن ابي الطفيل قال: شهدت جنازة ابي بكر يوم مات، وشهدت عمر حين بويع ، وعلي عليه السلام جالس ناحية، فاقبل غلام يهود في جميل عليه ثياب حسان  وهو من ولد هارون عليه السلام  حتي قام علي راس عمر بن الخطاب فقال:
 يا امير المءمنين انت اعلم هذه الامة بكتابهم وامر نبتهم صلي الله عليه واله؟ فطاطا عمر راسه، فاعاد عليه القول، فقال له عمر: ولم ذاك؟ فقال: اني جءت مرتادا لنفسي شاكا في
 
 ديني اريد الحجة واطلب البرهان، فقال له عمر: دونك هذا الشاب  واشار الي امير المءمنين عليه السلام  قال الغلام: ومن هذا؟ قال عمر: هذا علي ين ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، وابو الحسن والحسين الي رسول الله، وزوج فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهم، واعلم الناس بالكتاب والسنة.
 قال: فاقبل الغلام الي علي عليه السلام فقال له: انت كذلك؟ فقال له علي عليه السلام: نعم، قال الغلام: فاني اريد ان اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة، قال: فتبسم امير المءمنين عليه السلام وقال: يا هاروني، ما منعك ان تقول سبعا؟ قال: لاني اريد اسالك عن ثلاث، فان علمتهن سالتك عما بعدهن، وان لم تعلمهن علمت انه ليس فيكم عالم، قال امير المءمنين عليه السلام: انا اسالك بالله الذي تعبده ان انا اجبتك عن كل ما تسال عنه لتدعن دينك ولتدخلن في ديني؟ قال: ما جءت الا لذلك، قال له امير المءمنين عليه السلام: سل.
 فقال: اخبرني عن اول قطرة دم قطرت علي وجه الارض اي قطرة هي؟ واول عين فاضت علي وجه الارض اي عين هي؟ واول () شء اهتز علي وجه الارض اي شء هو؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: يا هاروني، اما انتم فتقولون: اول قطرة قطرت علي وجه الارض حيث قتل احد ابني ادم عليه السلام صاحبه، وليس كذلك، ولكنه حيث طمثت حواء وذلك قبل ان تلد ابنيها.
 واما انتم فتقولون؟ اول عين فاضت علي وجه الارض العين الي ببيت المقدس، وليس كذلك هو، ولكنها لعين الحياة التي وقف عليها موسي عليه السلام وفتاه ومعهما النون المالح، فسقط منه فيها فحي، وهذا الماء لا يصيب ميتا الا حي.
 واما انتم فتقولون: اول شء اهتز علي وجه الارض الشجرة التي كانت منها سفينة نوح عليه السلام، وليس كذلك هو، ولكنها النخلة التي اهبطت من الجنة، وهي
 
 العجوة، ومنها تفرع جميع ما تري من انواع النخل.
 فقال: صدقت والله الذي لا اله الا هو اني لاجد هذا في كتب ابي هارون عليه السلام، كتابته بيده واملاء عمي موسي عليه السلام.
 ثم قال: اخبرني عن الثلاث الاخر: عن اوصياء محمد صلي الله عليه واله وكم اءمة عدل بعده؟ وعن منزله في الجنة؟ ومن يكون معه ساكنا في منزله؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: يا هاروني، ان لمحمد عليه السلام اثني عشر وصيا اءمة عدل، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ولا يستوحشون بخلاف من خالفهم، وانهم ارسب في الدين من الجبال الرواسي في الارض.
 ومسكن محمد عليه السلام في جنة عدن التي ذكرها الله عز وجل وغرسها بيده.
 ومعه في مسكنه فيها الاءمة الاثنا عشر العدول.
 فقال: صدقت والله الذي لا اله الا هو، اني لاجد ذلك في كتب ابي هارون عليه السلام، كتابته بيده واملاء عمي موسي عليه السلام.
 فقال: اخبرني عن الواحد: كم يعيش وصي محمد عليه السلام من بعده؟ وهل يموت او يقتل؟
 قال: يا هاروني، يعيش بعده ثلاثين سنة، لا تزيد يوما ولا تنقص يوما، ثم يضرب ضربة هاهنا  ووضع يده علي قرنه واوما الي لحيته  فتخضب هذه من هذه.
 قال: فصاح الهاروني وقطع كشنيره () وقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانك وصي رسوله صلي الله عليه واله، ينبغي ان تفوق ولا تفاق وان تعظم ولا تستضعف، وحسن اسلامه. () ورووا عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان الله
 
 عز وجل خلق محمدا عليه السلام واثني عشر من اهل بيته من نور عظمته، فاقامهم اشباحا في ضياء نوره يعبدونه ويسبحونه ويقدسونه، وهم الاءمة من بعد محمد صلي الله عليه واله ().
 ورووا عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من ال محمد صلوات الله عليه اثنا عشر اماما كلهم محدث، ورسول الله وامير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما هما الوالدان ().
 ورووا عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام قال لابن عباس: ان ليلة القدر في كل سنة، وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، وكذلك ولاة الامر () بعد رسول الله صلي الله عليه واله، قال ابن عباس: من هم؟ قال: انا واحد عشر من صلبي محدثون ().
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: امنوا بليلة القدر، فانها تكون بعدي لعلي بن ابي طالب وولده وهم احد عشر من بعده عليهم السلام ().
 ورووا عن ابي بصير، (عن) ابي جعفر عليه السلام قال: يكون تسعة اءمة بعد الحسين عليه السلام تاسعهم قاءمهم ().
 ورووا عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الاءمة اثنا عشر اماما منهم الحسن والحسين، ثم الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام ().
 في امثال لهذه الروايات الواردة من طريقي الخاصة والعامة.
 
 ومعلوم ان ورود الخبر متناصرا بنقل الداءن بضمنه والمخالف في معناه برهان صحته، اذ لا داعي للمحجوج به الا الصدق الباعث علي روايته.
 واذا ثبت صدق نقلته اقتضي امامة المذكورين فيه، لكونه نصا علي عدد لم يشركهم فيه احد حسب ما قدمناه.
 (نص ابيه عليه بالامامة وشهادة المقطوع بصدقهم بامامته) والضرب الثاني من النص، نص ابيه عليه بالامامة، وشهادة المقطوع بصدقهم بامامته.
 فاما النص من ابيه: فما روي من عدة طرق، عن محمد بن علي بن بلال قال: خرج الي من ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده ().
 ورووا عن عدة طرق، عن ابي هاشم الجعفري قال: قلت لابي محمد عليه السلام:
 جلالتك تمنعني. عن مسالتك، فتاذن الي ان اسالك، فقال : سل، فقلت: يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم، قلت: فان حدث امر فاين اسال عنه؟ فقال: بالمدينة ().
 ورووا من عدة طرق، عن احمد بن محمد بن عبد الله قال: خرج من ابي محمد عليه السلام حين قتل الزبير (ي): هذا جزاء من اجتري () علي الله تعالي في اولياءه، يزعم () انه يقتلني وليس لي عقب، كيف راي قدرة الله فيه؟ قال: ولد له ولد سماه باسم رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك في سنة ست وخمسين وماءتين ().
 ورووا عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفر (ي) قال: سمعت ابا الحسن عليه
 
 السلام يقول: الخلف من بعدي الحسن عليه السلام، فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟
 فقلت: ولا جعلت فداك؟ قال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه، فقلت:
 كيف نذكره؟ فقال: قولوا الحجة من ال محمد عليهم السلام ().
 ورووا عن عمرو الاهوازي قال: اراني ابو محمد عليه السلام ابنه عليه السلام، فقال: هذا صاحبكم بعدي ().
 ورووا عن نصر بن علي () العجلي، عن رجل من اهل فارس سماه قال: اتيت سر من راي ولزمت باب ابي محمد عليه السلام، فدعاني، فدخلت عليه وسلمت، فقال:
 ما الذي اقدمك؟ قال: قلت: رغبة في خدمتك، قال: فقال لي: الزم الدار، قال: فكنت مع الخدم في الدار، ثم صرت اشتري لهم الحواءج من السوق، وكنت ادخل من غير اذن اذا كان في الدار رجال.
 قال: فدخلت عليه يوما وهو في دار الرجال، فسمعت حركة في البيت، فناداني:
 مكانك لا تبرح، فلم اجسر ان ادخل ولا اخرج، فخرجت علي جارية معها شء مغطي، ثم ناداني: ادخل، فدخلت، فنادي الجارية، فرجعت فدخلت اليه، فقال لها:
 اكشفي عما معك، فكشفت عن غلام ابيض حسن الوجه، فكشف ابو محمد عليه السلام عن بطنه، فاذا شعر نابت من لبته الي سرته اخضر ليس باسود، فقال: هذا صاحبكم، ثم امرها فحملته، فما رايته بعد ذلك حتي مضي ابو محمد عليه السلام ().
 في امثال لهذه النصوص.
 واما شهادة المقطوع بصدقهم، فعلوم للاكل سامع لاخبار الشيعة تعديل ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام جماعة من اصحابه، وجعلهم سفراء بينه وبين اولياءهم، والامناء علي قبض الاخماس والانفال، وشهادته بايمانهم وصدقهم فيما يءدونه عنه الي
 
 شيعته.
 وان هذه الجماعة شهدت بمولد الحجة بن الحسن عليه السلام، واخبرت بالنص عليه من ابيه عليهما السلام، وقطعت بامامته، وكونه الحجة المامول للانتصار من الظالمين.
 فكان ذلك منهم ناءبا مناب نص ابيه عليه السلام لو كان مفقودا، اذ لا فرق في ثبوت الحكم بين ان ينص عليه حجة معلوم العصمة لكونه نبيا او اماما، وبين ان ينص عليه منصوص علي صدقه بقول في او امام.
 والجماعة المذكورة (): ابو هاشم داود بن قاسم الجعفري، ومحمد بن علي بن بلال، وابو عمرو عثمان بن سعيد السمان، وابنه ابو جعفر محمد بن عثمان رضي الله عنهم، وعمرو الاهوازي، واحمد بن اسحاق، وابو محمد الوجناءي ()، وابراهيم بن مهزيار، ومحمد ابن ابراهيم.
 (نص اباءه عليه بغيبته وصفتها) واما الضرب الثالث من النص، فهو ما ورد عن اباءه صلوات الله عليهم من النبي وامير المءمنين الي ابنه الحسن بن علي عليهم السلام: بغيبة الحجة قبل وجوده، وصفتها قبل مولده، ووقوع ذلك مطابقا للخبر، من غير ان ينخرم منه شء.
 وهذا الضرب من النص دال علي امامته، وكونه المهدي المامول اهلاك الظالمين، لثبوت النص بغيبته القصري والطولي المختصة به، ومطابقتها للخبر عنها.
 فمن ذلك ما رواه الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الخارقي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: لقاءم ال محمد عليه السلام غيبتان: واحدة طويلة، والاخري قصيرة، قال: فقال لي: نعم يا ابا بصير
 
 احداهما اطول من الاخري، ثم لا يكون ذلك  يعني ظهوره  حتي يختلف ولد فلان وتضيق الحلقة ()، ويظهر السفياني، ويشتد البلاء، ويشمل الناس موت وقتل يلجاون فيه الي حرم الله وحرم رسوله صلي الله عليه واله ().
 وروي عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يفسد الناس ثم يصلحها الله بعد امن ولدي، خامل الذكر، لا اقول خاملا في حسنه ولا موضعه، ولكن في حداثة سنه، ويكون ابتداء امره باليمن.
 ورووا عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته ينكت في الارض، فقلت له: يا امير المءمنين ما لي اراك مفكرا تنكت في الارض، ارغبة منك فيها؟ قال: والله ما رغبت في الدنيا قط، ولكني في مولود يكون من ظهري الحادي عشر بعدي، وهو المهدي الذي يملاها عدلا وقسطا كما ملات جورا وظلما، يكون له حيرة وغيبة تضل بها اقوام، ويهتدي بها اخرون، قلت: يا امير المءمنين: ان هذا لكاءن؟
 قال: نعم كما انه مختوم ().
 ورووا عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان للغلام غيبة قبل ان يقوم، قلت: ولم؟ قال: يخاف، واوما بيده الي بطنه، ثم قال: يا زرارة وهو المنتظر، وهو الذي يشك الناس في ولادته، فنهم من يقول: مات ابوه ولا خلف له، ومنهم من يقول:
 مات ابوه وهو حمل، ومنهم من يقول: هو غاءب قد ولد قبل موت ابيه بسنتين، وهو المنتظر () عليه السلام، غير ان الله يحب ان يمتحن الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون ().
 
 ورووا عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقرب ما يكون العبد من الله سبحانه ارضي ما يكون عنه، وارضي ما يكون عنه اذا افتقد حجة الله سبحانه فلم يظهر له ولم يعلم مكانه وهو في ذلك يعلم انه لم تبطل حجة الله تعالي وبيناته ()، فعندها توقعوا الفرج، وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون ما غيبه عنهم طرفة عين، ولا تكون الغيبة الا علي رءوس شرار الناس ().
 ورووا عن حنان بن سدير () قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في القاءم سنة من يوسف عليهما السلام، قلت: كانك تذكر حيرة () او غيبة؟ قال: وما تنكر ذلك من هذه الامة اشباه الخنازير، ان اخوة يوسف كانوا اسباطا اولاد انبياء، فتاجروا يوسف وبايعوه، فدخلوا عليه وهم اخوته فلم يعرفوه حتي قال لهم: انا يوسف، فما تنكر هذه الامة الملعونة ان يكون الله تعالي يريد ان يستر حجته في وقت من الاوقات، لقد كان يوسف اليه ملك مصر، وكان بينه وبين ابيه مسيرة ثمانية عشر يوما، فلو اراد الله ان يعلمه مكانه لقدر علي ذلك، والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة تسعة ايام من بدوهم الي مصر، فما تنكر هذه الامة الملعونة ان يفعل الله لحجته عليه السلام ما فعل بيوسف عليه السلام، فيكون يمشي في اسواقهم ويطا بسطهم وهم لا يعرفونه حتي ياذن الله سبحانه ان يعرفهم نفسه كما اذن ليوسف عليه السلام، فقالوا له: انت يوسف؟ قال:
 انا يوسف ().
 ورووا عن فرات بن احنف رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: ذكر القاءم من ولده فقال: ليغيبن حتي يقول الجاهل مالله في ال محمد عليه السلام حاجة ().
 
 ورووا عن المفضل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اما والله ليغيبن القاءم عنكم سنينا من دهركم حتي يقال: مات او قتل باي واد سلك، ولتدمعن عليه عيون المءمنين، ولتمحصن ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر ().
 ورووا عن الاصبغ قال: قال امير المءمنين عليه السلام: صاحب هذا الامر الشريد الطريد الفريد الوحيد ().
 ورووا عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في صاحب الامر اربع سنن من اربعة انبياء: سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلي الله عليه واله وعلي جميع انبياء الله ورسله، فاما موسي عليه السلام فخاءف يترقب، واما عيسي عليه السلام فيقال: مات ولم يمت، واما يوسف عليه السلام فالغيبة عن اهله بحيث لا يعرفونه، واما محمد رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف ().
 ورووا عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا بد (ل‍) صاحب هذا الامر من غيبة، ولا بد له في غيبته من عزلة، ونعم المنزل طيبة ().
 ورووا عن اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: للقاءم غيبتان:
 احداهما قصيرة، والاخري طويلة، الاولي يعلم مكانه خاصة لاولياءه ().
 ورووا عن ايوب بن نوح قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اني ارجو ان تكون صاحب هذا الامر، وان () يسوقه الله اليك بغير سيف، فقد بويع لك وضربت الدراهم باسمك، فقال: ما منا احد اختلفت اليه الكتب واشير اليه بالاصابع وسءل عن المساءل وحملت اليه الاموال الا اغتيل او مات علي فراشه، حتي يبعث الله لهذا الامر
 
 غلاما منا خفي المولد والمنشا غير خفي في نسبه ().
 ورووا عن عبد الله بن عطاء، (عن ابي جعفر) قال: قلت له: ان شيعتك بالعراق كثيرة فوالله ما في اهل بيتك مثلك، فكيف لا تخرج؟ فقال: يا عبد لله بن عطاء، قد اخذت تفرش اذنيك للنوكي، اي والله ما انا بصاحبكم، قلت له: فمن صاحبنا؟ قال:
 انظروا من عمي علي الناس امر ولادته فذلك صاحبكم، انه ليس منا احد يشار اليه بالاصابع ويمضغ بالالسن الا مات غيظا او رغم انفه ().
 ورووا عن يمان التمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كخارط القتاد بيده، ثم قال: هكذا بيده، فايك يمسك شوك القتاد بيده؟ ثم قال: ان لصاحب هذا الامر غيبة، فليتق الله عبد وليتمسك بدينه ().
 ورووا عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم يراهم ولا يرونه ().
 ورووا عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: والله لا ينوه باسم رجل منا فيكون صاحب هذا الامر حتي ياتي الله سبحانه به من حيث لا يعلم الناس.
 ورووا عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الفرج؟ فقال: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين فتوقعوا الفرج ().
 ورووا عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: سمعت ابا الحسن العسكري عليه السلام يقول: الخلف من بعدي الحسن عليه السلام، فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟، فقلت: ولم؟ قال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه ().
 
 في امثال لهذه الروايات الدالة علي تخصص للامامة بعد الحسن عليه السلام والي الان بالحجة بن الحسن عليهما السلام.
 (ظهور معجزاته علي ايدي سفراءه) ومما يدل علي امامته ظهور الاعلام علي ايدي سفراءه:
 فمن ذلك ما رووه عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار قال: شككت بعد مضي ابي محمد عليه السلام، فاجتمع عند ابي مال جزيل، فحمله وركب في السفينة، فخرجت معه مشيعا، فوعك وعكا شديدا، فقال: يا بني ردني فهو الموت، وقال لي: اتق الله في هذا المال واوصي الي ومات، فقلت في نفسي: لم يكن ابي ليوصي بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق فاكتري دارا علي الشط، فلا اخبر احدا بشء، فان وضح لي شء كوضوحه ايام ابي محمد عليه السلام انفذته، والا انفقته، فقدمت العراق، واكتريت دارا علي الشط، وبقيت اياما، فاذا انا برقعة مع رسول فيها: يا محمد معك كذا وكذا، حتي نص جميع ما معي مما لم احط به علماء، فسلمت المال الي الرسول وبقيت اياما لا يرفع بي راس ()، فاغتممت، فخرج الي: قد اقمناك مكان ابيك، فاحمد الله ().
 ورروا عن ابي عبد الله الشيباني () قال: اوصلت اشياء للمرزباني، وكان فيها سوار ذهب، فقبلت ورد علي السوار، فامرت بكسره فكسر، فاذا في وسطه مثاقيل حديد ونحاس وصفر، واخرجت ذلك منه، وانفذت الذهب فقبل ().
 ورووا عن علي بن محمد () قال: اوصل رجل من اهل السواد مالا فرد عليه، وقيل له: اخرج حن بني عمك منه، وهو اربعماءة درهم، وكان الرجل في يده ضيعة لولد
 
 عمه فيها شركة قد حبسها عليهم، فنظر، فاذا لولد عمه في ذلك المال اربعماءة درهم، فاخرجها وانفذ الباقي فقبل ().
 ورووا عن القاسم () بن العلاء قال: ولد لي عدة بنين، فكنت اكتب واسال الدعاء، فلا يكتب الي بشء، فاتوا كلهم، فلما ولد لي الحسن ابني () كتبت اسال الدعاء فاجبت، فبقي والحمد لله ().
 ورووا عن علي بن الحسين اليماني قال: كنت ببغداد، فاتفقت قافلة اليمانيين ()، فاردت الخروج معهم، فكتبت التمس الاذن في ذلك، فخرج: لا تخرج معهم، فليس لك في الخروج معهم خيرة، واقم بالكوفة، قال: فاقمت، وخرجت القافلة، فخرج عليهم حنظلة فاجتاحتهم.
 قال: وكتبت استاذن في ركوب الماء، فلم يءذن لي، فسالت عن المراكب التي خرجت في تلك السنة في البحر، فما سلم منها مركب، خرج عليها قوم يقال لهم البوارح فقطعوا عليها ().
 ورووا عن الحسن بن الفضل بن يزيد الهمداني () قال: كتب ابي بخطه كتابا فورد جوابه، ثم كتب بخطي فورد جوابه، ثم كتب بخط رجل جليل من فقهاء اصحابنا فلم يرد جوابه، فنظرت فاذا العلة في ذلك ان الرجل تحول بين ذلك قرمطيا ().
 ورووا عن الحسن بن الفضل قال: وردت العراق وزرت طوس، وعزمت ان لا اخرج الا عن بينة من امري ونجاح من حواءجي، ولو احتجت ان اقيم بها حتي اتصدق،
 
 قال: وفي خلال ذلك يضيق صدري بالمقام، واخاف ان يفوتني الحج، قال: فجءت يوما الي محمد بن احمد اتقاضاه، فقال لي: صر الي مسجد كذا وكذا فانه يلقاك رجل، قال:
 فصرت اليه، فدخل علي رجل، فلما نظر الي ضحك وقال: لا تغتم فانك ستحج في هذه السنة وتنصرف الي اهلك وولدك سالما، فاطمانت نفسي وسكن قلبي، فقلت: اري () مصداق ذلك ان شاء الله.
 قال ثم وردت العسكر فخرجت الي صرة فيها دنانير وثوب، فاغتممت وقلت في نفسي: جزاءي عند القوم هذا، واستعملت الجهل فرددتها وكتبت رقعة، ثم ندمت بعد ذلك ندامة شديدة وقلت في نفسي: كفرت بردي علي مولاي عليه السلام، ثم كتبت رقعة اخري اعتذر من فعلي وابوء بالاثم واستغفر من ذلك وانفذتها، وقمت اتطهر للصلاة وانا في ذلك افكر في نفسي واقول: ان ردت علي الدنانير لم احلل صرارها ولم احدث فيها حدثا حتي احملها الي ابي فانه اعلم مني فيعمل فيها بما يشاء، فخرج الي الرسول الذي حمل الي الصرة وقيل له: اسات اذ لم تعلم الرجل انا ربما فعلنا ذلك بموالينا من غير مسالة ليتبركوا به، وخرج الي: اخطات في ردك برنا، فاذا استغفرت الله فالله يغفر لك، فاما اذا كانت عزيمتك وعقد نيتك الا تحدث فيها حدثا ولا تنفقها في طريقك فقد صرفناها عنك، فاما الثوب فلا بد منه لتحرم فيه.
 قال: وكتبت في معنيين واردت ان اكتب في الثالث فامتنعت منه مخافة ان يكره ذلك، فورد جواب المعنيين والثالث الذي طويت مفسرا والحمد لله ().
 ورووا عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في امر حاجز بن يزيد، فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج الي: ليس فينا شك ولا في من يقوم مقامنا بامرنا قادرين، فاردد ما معك الي حاجز بن يزيد ().
 
 ورووا عن بدر غلام احمد بن الحسن قال: وردت الجبل وانا لا اقول بالامامة، احبهم () جملة، الي ان مات يزيد بن عبد الله فاوصي في علته ان يعطي الشهري السمند وسيفه ومنطقته الي مولاه، فخفت ان انا لم ادفع الشهري الي اذكوتكين () نالني منه استخفاف، فقومت الدابة والسيف والمنطقة بسبع ماءة دينار في نفسي ولم اطلع عليه احدا، فاذا الكتاب قد ورد علي من العراق: ان وجه السبع ماءة دينار التي لنا قبلك من ثمن الشهري والسيف والمنطقة ().
 ورووا عن ابي محمد الحسن بن عيسي العريضي قال: لما مضي ابو محمد عليه السلام ورد رجل من مصر بمال الي مكة للناحية، فاختلف عليه، فقال بعض الناس: ان ابا محمد عليه السلام مضي من غير ولد والخلف من بعده جعفر، وقال بعضهم: مضي ابو محمد عليه السلام عن ولد هو خلفه، فبعث رجلا يكني ابا طالب، فورد العسكر ومعه كتاب، فصار الي جعفر، فساله عن برهان، فقال: لا يتهيا في هذا الوقت، فصار الي الباب وانفذ الكتاب الي اصحابنا، فخرج اليه: اجرك الله في صاحبك فقد مات، واوصي بالمال الذي كان معه الي ثقة ليعمل فيه بما يحب، واجيب عن كتابه ().
 ورووا عن الحسن بن خفيف، عن ابيه قال: بعث حرم () الي المدينة مدينة الرسول صلي الله عليه واله ومعهم خادمان، فكتب الي خفيف ان اخرج معهم، فلما وصلوا الي الكوفة شرب احد الخادمين مسكرا، فاخرجوا من الكوفة حتي ورد كتاب من العسكر: برد الخادم الذي شرب المسكر وعزله عن الخدمة ().
 ورووا عن محمد بن شاذان النيسابوري قال: اجتمع عندي خمسماءة درهم
 
 ينقص منه عشرون درهما، فانفت ان ابعث بها ناقصة، فوزنت من عندي عشرين درهما وبعثت بها الي الاسدي ولم اكتب مالي فيها، فورد: وصلت خمسماءة درهم، لك منها عشرون درهما ().
 ورووا عن الحسن () بن محمد الاشعري قال: كان يرد الي كتاب ابي محمد عليه السلام في الاجراء علي الجنيد قاتل فارس () وابي الحسن ()، فلما مضي ابو محمد عليه السلام ورد استيناف من الصاحب عليه السلام بالاجراء علي ابي الحسن وصاحبيه ()، ولا يرد في امر الجنيد شء، فاغتممت لذلك، فورد نعي الجنيد بعد ذلك، فاذا قطع جاريه انما كان لوفاته ().
 ورووا عن عيسي بن نصر قال: كتب علي بن زياد الصيمري يسال كفنا، فكتب اليه: انك تحتاج اليه في سنة ثمانين، وبعث اليه الكفن قبل موته (بايام) ().
 ورووا عن محمد بن هارون بن عمران الهمداني قال: كان للناحية علي خمسماءة دينار، فضقت بها ذرعا، ثم قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة دينار وثلاثين دينارا قد جعلتها للناحية بخمسماءة، ولا والله ما نطقت بذلك، فكتب الي محمد بن جعفر:
 اقبض الحوانيت من محد بن هارون بخمسماءة دينار التي لنا عنده ().
 ورووا ان قوما وشوا الي عبيد الله بن سليمان الوزير بوكلاء النواحي وقالوا:
 الاموال تجبي اليهم وسموا له جميعهم، فهم بالقبض عليهم، فخرج الامر من السلطان:
 اطلبوا اين هذا الرجل فان هذا امر غليظ، فقال عبيد الله بن سليمان: نقبض علي من ذكر
 
 انه من الوكلاء، فقيل له: لا ولكن دسوا اليهم قوما لا يعرفون بالاموال فمن قبض منهم شيءا قبض عليه، فلم يشعر الوكلاء بشء حتي خرج اليهم: الا تاخذوا من احد شيءا، وان يمتنعوا من ذلك ويتجاهلوا بالامر، وهم لا يعلمون ما السبب في ذلك، فاندس لمحمد ابن احمد رجل لا يعرفه وخلا به، فقال: معي مال اريد ان اصله، فقال له محمد: غلطت انا لا اعرف من هذا شيءا، فلم يزل يتلطف به ومحمد يتجاهل عليه، وبثوا الجواسيس، فامتنع الوكلاء كلهم لما كان تقدم اليهم، ولم يظفر باحد منهم ()، وظهرت بعد ذلك الحيلة عليهم وانها لم تتم ().
 ورووا عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد قال: خرج النهي عن زيارة مقابر قريش والحاءر علي ساكنيها السلام، ولم يعرف السبب، فلما كان بعد اشهر دعا الوزير الباقطاني () وقال له: الق بني الفرات والبرسيين وقل لهم: لا يزورون مقابر قريش، فقد امر الخليفة ان يتفقد كل من زار فيقبض عليهم ().
 في امثال لهذه الروايات، ايراد جميعها يخرج عن الغرض، وفي بعض ما ذكرناه كفاية.
 (اثبات تواتر هذه الاخبار).
 وليس لاحد ان يقول: جميع ما ذكرتموه من اخبار النصوص والمعجزات اخبار احاد، وهي مع ذلك مختصة بنقلكم، وما هذه حاله لا يلزم الحجة به.
 لان هذا القدح دعوي مجردة، ومن تامل حال ناقلي هذه الاخبار علمهم متواترين بها علي الوجه الذي تواتروا به من نقل النص الجلي، وقد بينا صحة الطريقة فيه، فلنعتمد هاهنا عند الحاجة، ومساو لنقل معجزات النبي صلي الله عليه واله، ومن لم
 
 يتامل ذلك واعرض عنه لبعض الصوارف فالحجة لازمة له، ولا عذر له في جهله بما يقتضيه، شكه من تحصيل العلم به لو نظر علي الوجه الذي يجب عليه.
 واذا ثبت تواترها، لم يقدح فيه اختصاص نقلها بالفرقة الامامة دون غيرها، لان المراعي في صحة النقل وقوعه علي وجه لا يجوز علي ناقليه الكذب، سواء كانوا ابرارا او فجارا متدينين بما نقلوه او مخالفين فيه، وهذا الطعن... ().
 (الحكمة في غيبته) واما الكلام في القسم الثاني، وهو بيان الحكمة في غيبة الحجة وسقوط الشبهة بها، فعلي الجملة والتفصيل.
 اما الجملة، فاذا تقررت امامة صاحب الزمان عليه السلام بالادلة العقلية والسمعية، واقتضي كونه المعصوم فيما قال وفعل الموثق () فيما ياتي... ().
 وجب القطع علي حسن ذلك، وسقوط التبعة عنه، واسناده الي وجه حكي له حسنت الغيبة، ولم يجز لمكلف علم ذلك ان يشك في امامته لغيبة او يرتاب بوجوده لتعذر تميزه ومكانه، لان حصول ذلك عن عذر لا ينافي وجود الغاءب ولا يقدح في امامته الثابتين بالادلة، كما لا يقدح ايلام الانمال () وذبح البهاءم وخلق المءذيات في حكمة القديم سبحانه الثابتة بالبرهان، وكذلك خوف النبي صلي الله عليه واله في حال واستتاره في اخري ومهادنته في اخري، وتباين ما اتي به من العبادات والاحكام لا ينافي نبوته ولا يقدح في حجته الثابتين بالادلة.
 وان كان غير عالم بوجود الحجة وامامته فلا سءال له في غيبته، اذ الكلام فيها
 
 وهل هي حسنة ام قبيحة فرع لوجوده وثبوت حجته، ففرضنا مع هذا الجاهل بامامة الحجة ايضاح الادلة علي امامته وفرضه ان ينظر فيها، فان يفعل يعلم من ذلك ما علمناه ويسقط عنه شبهة الفرع لثبوت الاصل، وان لا يفعل يكن محجوبا () في الاصل والفرع.
 وهذا القدر من الجملة كاف في سقوط جميع ما يتعلقون به من الشبه في امامة الحجة عليه السلام، وغيبته عن رعيته، واستمرارها، وعدم اللطف بالظهور، وارتفاع الحفظ والتبليغ للشريعة معها، وانتفاء الارشاد والتنبيه والقيام بما يلزم () الامام من الامر والنهي، واقامة الحدود والجهاد، وقبض الحقوق، وطول عمر الحجة.
 لان ذلك اجمع لشء بقبيح في جنسه، وانما يقبح لوقوعه علي وجه مخصوص ويحسن لاخر، واذا ثبت هذا فلا فرق بين ان يعلم ثبوت وجه الحسن في جميعه وبين ان يعلم استناده الي معصوم لا يجوز عليه فعل القبيح، كعلمنا ذلك في جميع، تاثيرات () الانبياء عليهم السلام، اذ تقدير فرق بين الامرين متعذر، وهذا احس لمادة الشغب وابعد من الشبه.
 (من اسباب الغيبة الخوف وعدم الناصر) واما التفصيل، فان () حسن غيبة الخاءف من الضرر القوي الظن بكون الغيبة مءمنة له منه، فمعلوم ضرورة وجوبها عليه () فضلا (عن ) حسنها، لكونها محرزا من ضرر، واما ثبوت ذلك في غيبة الصاحب عليه السلام فمختص به عليه السلام لكل ذي ظن لخوف، ويحرز منه لا يفتات عليه فيه ().
 
 علي انا اذا كنا وكل مخالط متامل بقدم وجوده او تاخره نعلم نص النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام والاءمة من ذريتهما عليهم السلام: علي امامة الثاني عشر وكونه المزيل لجميع الدول والممالك الجامع للخلق علي الايمان بالقهر والاضطرار، علمنا توفر دواعي كل ذي سلطان وتابع له الي طلبه وتتبع اثاره وقتل المتهم بنصرته، لما نجدهم عليه من حب الرءاسة وايثارها علي الاخرة وقلة الفكر في العاقبة، وتاييدها بقطع الارحام وهجر الاحباب وبذل الانفس والاموال وقتل الابرار وتعظيم الفجار.
 وارتفع الريب عنا بوجوب استتاره ما استمر هذا الخوف الي ان يعلم بشاهد الحال او بغير ذلك وجود انصار () يتمكن بمثلهم من تادية الفرض من جهاد الكفار، او توبة المتغلبين من ذوي السلطان، فحينءذ يظهر منتصرا للحق كظهور كل من الانبياء وخلفاء الله في الارض عليهم السلام بعد الخوف والاضطرار.
 وليس لاحد ان يقول: فما بال الموجودين من شيعته الذين قد ملاوا الارض لم ينصروه علي اعداءه؟ وما باله هو عليه السلام لم يظهر منتصرا بهم؟ ففي بعضهم نصرة.
 لانه ليس كل متدين بامامته عليه السلام يصلح للحرب وينهض نعت القتال ويقوي علي مجالدة الاقران، ولا كل مقتدر علي ذلك يوثق منه بنصرة الحق وبذل النفس والاموال والحميم وهجر طيب العيش في اتباعه وايثاره علي هذه الامور مع ما فيه من عظيم الكلفة.
 وكيف يظن ذلك من يعلم ضرورة كون اكثر شيعته ذوي مهن وضعف عن الانتصار من اضعف الظالمين ومن لا يثبت () الجمع الكثير منهم كواحد من اتباع المتغلبين، ومن يظن به النصرة من نفسه من شيعة الحجة عليه السلام  لكونه ممارسا لالات الحرب مخالطا لاصحاب الدول  هو تبع للضلال وباذل نفسه في نصرة الفجار
 
 ومعونتهم علي مظالم العباد، ومن يرجي معونته بماله من ذوي اليسار منهم معلوم كونهم او معظمهم مانعا لما يجب للحجة عليه في ماله من حقوق الخمس والانفال التي لو اخرجوها لاوشك ظهور الحجة عليه السلام، لتمكن بها من الانتصار.
 ولا عذر لاحد ممن ذكرناه، لتمكن كل منهم من النظر في الادلة الموصلة الي العلم بالحجة، وما يجب له عليه، وبذل الجهد من نفسه، وتادية الواجب عليه، واخلاص النية لنصرته، وتمرين العامي نفسه علي ما معه يستطيع النصرة من معاناة الات الحرب ورياضة في عادتها.
 فلو فعل المكلفون او اكثرهم او من يصح به الانتقام من الباقين ما يجب عليه مما ذكرناه لظهر الحجة عليه السلام وغلب كلمة الحق.
 ولما لم يفعلوا ما يستطيعونه من تكليفهم، ثبت تقصير كل منهم، وكونه مستحقا للوزر، واخلاله بالواجب عليه، وتاثيره في غيبة الحجة عليه السلام كتاثير العدو المعلن.
 واذا لحق اكثر الاولياء بحكم الاعداء في تسبيب الغيبة، سقط الاعتراض بكثرتهم.
 وحصول الغيبة للخوف الذي بيناه لا يمنع من العلم بامامة الغاءب عليه السلام وثبوت وجوده، لوقوف ذلك علي الادلة التي سلمت دون الغيبة والظهور الذين لا تعلق لهما بثبوت حجة ولا انتفاءها كساءر المعلومات بالادلة.
 (كيفية الجمع بين فقد اللطف بعدم ظهوره وثبوت التكليف) واما فقد اللطف بظهوره متصرفا ورهبة لرعيته مع ثبوت التكليف الذي وجوده مرهوبا لطف فيه مع عدمه، فان اختصاص هذا اللطف بفعل المكلف لتمكنه من ازاحة علة نفسه بمعرفة الحجة المدلول علي وجوده وثبوت امامته وفرض طاعته وما في ذلك من الصلاح وقدرته علي الانقياد وحسن تكليفه ما تمكين الامام وارهابه اهل البغي لطف 
 فيه، وان كانا مرتفعين بغيبته الحاصلة عن جناية المكلف عن () نفسه، فالتبعة عليه دون مكلفه سبحانه ودون الحجة الملطوف له بوجوده.
 وتكليفه لازم له وان فقد لطفه بالرءاسة، لوقوف المصلحة في ذلك علي ايثاره معرفة الامام والانقياد له باختياره دون الجاءه، كساءر المتعلقة بفعل الملطوف له من المعارف العقلية والعبادات الشرعية المعلوم حسن تكليف ما هي لطف فيه من الضروريات، وان انتفي العلم والعمل بها من الملطوف له بها، لكونه قادرا علي الامرين وفاقدا للاستصلاح بهما بسوء نظره لنفسه وقبيح اختياره.
 (العلة في عدم منع الله من يريد الحجة بسوء) وليس لاحد ان يقول: الا ايد الله سبحانه الحجة الملطوف بسلطانه للخلق، او منع منه (من) يريده بالسوء ليتم الصلاح ويحسن التكليف؟.
 لان هذا وان كان مقدورا له تعالي، و (لكن) المصلحة في غيره، لوقوفها علي اختيار المكلف دون الجاءه، كساءر المعارف العقلية والتكاليف الشرعية المتعلق كونها مصلحة بفعل المكلف دون مكلفه سبحانه، وتكليفه الضروري ثابت وان فقد لطفه، لتعلق فقدانه به دون القديم سبحانه.
 فكما () ان سءال من قال: هلا فعل الله العلم الضروري بجملة المعارف للكفار واضطر الكل الي فعل الشرعيات وترك قباءحها لتتم المصلحة ويحسن تكليفهم ما هذه المعارف والشرايع لطف فيه ساقط، فكذلك سءال من قال: هلا جبر الله تعالي الرعية علي طاعة الرءيس ومنعهم من ظلمه، اذ كان العذر في الموضعين واحدا.
 
 (امكان ظهوره لاولياءه في زمن الغيبة) وليس لاحد ان يقول: فهب تكليف اعداءه مع غيبته عليه السلام لازم، لتقصيرهم عن الواجب من تمكينه، فما بال اولياءه العارفين به المتدينين بطاعته يمنعون لطفهم بظهوره لهم بجناية غيرهم، ويلزمهم تكليف ما ظهور الامام لطف فيه مع غيبته بجريرة سواهم، ومقتضي الالطاف عندكم بخلاف هذا.
 لانا لا نقطع علي غيبة الامام عليه السلام عن جميعهم، بل يجوز ظهوره لكثير منهم، ومن لم يظهر له منهم فهو عالما بوجوده ومتدين بفرض طاعته وخاءف من سطوته، لتجويزه ظهوره له ولكل مكلف في حال منتصرا منه ان اتي جناية او من غيره من الجناة، فغيبته عنده علي هذا التقدير كظهوره في كونه مزجورا معها، بل حاله مع الغيبة ابلغ في الزجر، من حيث كانت حال الظهور تقتضي اختصاص الحجة لمكان معلوم وخلوه مما عداه، وفي حال الغيبة لا مكلف من شيعته الا ويجوز اختصاص الامام بما يليه من الامكنة ولا يامن ظهوره فيها، واذا كانت هذه حال اولياءه عليه السلام في زمان الغيبة حسن تكليفهم ما وجود الامام لطف فيه وان كان غاءبا، لحصول صلاحهم فيها بالظهور.
 (حفظ الشريعة في حال الغيبة) واما حفظه صلوات الله عليه الشريعة وتبليغها في حال الغيبة، فانها لم تحصل له الا بعد تبليغ اباءه جميع الشريعة الي الخلق وابانتهم عن احكامها وايداع شيعتهم من ذلك ما يزاح به علة كل مكلف وحفظهم عليهم السلام عليهم في حال وجودهم، وحفظه هو عليه السلام بعد فقدهم بكونه من وراء الناقلين واحد المجمعين من شيعته وشيعة اباءه عليهم السلام، فقام والحال هذه اجماع العلماء من شيعته وتواترهم بالاحكام عن اباءه عليهم السلام، مع كونه حافظا من وراءهم مقام مشافهة الحجة، ورجب علي كل مكلف العمل بالشريعة الرجوع الي علماء شيعته والناقلين عن اباءه عليهم السلام، لكونه امنا من الخطا فيما اجمعوا عليه، لكون الحجة المامون واحدا من المجمعين وفيما 
 تواتروا به عن الصادقين من اباءه عليهم السلام، لصحة الحكم المعلوم بالتواتر اسناده الي المعصوم في تبليغه المامون في اداءه وقطع علي بلوغه جملة ما تعبد به () من الشريعة، لوجود الحجة المعصوم المنصوب لتبليغ الملة وبيان ما لا يعلم الا من جهته وامساكه عن النكير فيما اجمعوا عليه وفقد فتياه بخلاف له او زيادة فيه.
 فن اراد الشريعة في حال الغيبة فالطريق اليها ما ذكرناه والحجة به قاءمة، ولا معضل ولا مشكل الا وعند العلماء من شيعته منه تواتر ولهم () علي الصحيح منه برهان، من طلب ذلك ظفر به ظفر العلماء من شيعته، ومن عدل عنه ورغب عن الحجة مع لزومها له بتخويف شيعته، ووضوح الحق علي جملة الشريعة () وقيام البرهان علي جميعها، فالتبعة عليه لتقصيره عما وضح برهان لزومه له والمحنة بينهم وبين منكر ذلك.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الفصل في كتاب العمدة ومسالتي الشافية والكافية، واوضحنا عن ثبوت الحجة به، واسقطنا ما يتعلق به من الشبه، فذكرها هاهنا يخرج عن الغرض، ومريده يجده هناك مستوفي.
 (حكم تنفيذ الاحكام وارشاد الضال وحقوق الاموال في حال الغيبة) واما تنفيذه صلي الله عليه واله الاحكام وردع الجناة باليد العالية واقامة الحدود وجهاد الاعداء، فساط (عنه) عليه السلام، لتقيه وقصور يده باخافة الظالمين له واعوانهم، ولا تبعة عليه في شء من ذلك، لوقوف فرضه علي التمكن منه باتفاق، بل التبعة فيه علي مخيفه ومسبب ضعفه عن القيام بما جعل اليه تنفيذه مع التمكن منه، كسقوط ذلك عن كل نبي ووصي ومءمن في حال الخوف والضعف عن القيام به، ولزوم التبعة
 
 للمانع من ذلك باخافته، اذ كان ذلك اجمع من قبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المتعلق فرضها بالتمكن منها وعدم المفسدة، دون الحجة عليه السلام الممنوع من ذلك بالخوف والاضطرار.
 واما ارشاد الضال عن الحق اليه، فالادلة علي التكليف العقلي ثابتة، والتخويف من ترك النظر فيها حاصل، والبراهين علي الحق من التكليف الشرعي قاءمة، والتخويف من الاعراض ثابت ظاهر، وان كان الحجة غاءبا.
 فمن ضل عن تكليف عقلي او شرعي والحال هذه اتي من قبل نفسه ولم يجب علي الامام ارشاده، لكونه قادرا علي النظر في ادلة المعارف ومستطيعا لتامل () فتيا الشيعة وما يستند اليه من وجود الحجة المعصوم من وراءهم، وفرض النظر في ذلك مضيق عليه بالتخويف الشديد من تركه، فلو فعل كل مكلف ما يجب عليه منه لعلم ما يلزم من تكليفه عقلا وسمعا، ولما لم يفعل، فالحجة لازمة له، ولا عذر له في تقصيره عما يجب عليه علمه وعمله، وان كان الامام عليه السلام غاءبا.
 واما حقوق الاموال الواجب حملها اليه، ففرض قبضها وتصرفها في وجوهها موقوف علي تمكنه صلوات الله عليه واله من ذلك، و (مع) عدم التمكين له التبعة علي مسبب هذا المنع، ولا تبعة عليه، كما لا تبعة علي من قبله من اباءه عليهم الصلاة والسلام ومن قبلهم من انبياء الله وحججه صلوات الله عليهم، وفرض مكلف ذلك اخراج ما تعين عليه فرضه من الزكوات والفطرة وشطر الخمس الي من يستحقه، وهم معروفون منصوص علي اعيانهم وصفاتهم في الكتاب والسنة المعلومة بنقل اباءه عليهم السلام، فان جهل حالهم سال علماء العصابة عنهم او حمل ما يجب عليه من الحقوق اليهم فيضعوه في مستحقيه، وعزل ما يستحقه الامام صلوات الله عليه من الخمس والانفال من جملة المال، واحرزه وانتظر به التمكن من ايصاله اليه او الي من ياذن له قبضه، والوصية به ان خاف الفوت قبل ذلك، كساءر الحقوق المتعذر معرفة مستحقها بعينه، فان ضعف عن
 
 ذلك، حمله الي المامون من فقهاء الطاءفة ليحكم فيه بما شرع له، واي الامرين فعل برات ذمته مما وجب من حقوق الاموال.
 (رد من قال: لا حاجة الي الحجة) وليس لاحد ان يقول: فاذا كان التكليف العقلي والسمعي ثابتا، والطريق اليهما واضحا في زمان الغيبة، فلا حاجة بالمكلفين فيها الي الحجة، لصحة التكليف من دونه، وهذا ينقض قولكم بوجوب الحاجة اليه في كل حال.
 لانا قد بينا قبح التكليف العقلي من دون الرءاسة، لكونها لطفا في فعل الواجب وترك القبيح، وقولنا الان بامكان العلم بالتكليف العقلي في حال الغيبة منفصل من حصول اللطف برءاسة الغاءب بغير شبهة علي متامل، ولزوم التكليف به لعدوه ووليه في زمان الغيبة لا يقتضي القدح في وجوب وجوده، لان تقدير عدمه يقتضي سقوط تكليفها او ثبوته من دون اللطف، وكذلك قد بينا ان العلم بوصول المكلف الي جملة التكليف الشرعي لا يمكن مع عدم الحجة المنصوص لحفظه وان علم احكاما كثيرة، لتجويزه بقاء اكثر ما كلفه من الشرعيات لم يصل اليه، فكيف يعترض علينا لقولنا بلزوم التكليفين في زمان الغيبة وامكان العلم بهما، فيقال ذلك مقتض للاستغناء عن الامام مع وقوف التكليفين علي وجوده وان كان غاءبا عليه السلام لولا غفلة الخصم.
 (رد من قال: لا حاجة الي ظهور الحجة) وليس لاحد ان يقول: فاذا كنتم معشر القاءلين بامامة الحجة بن الحسن عليهما السلام حال الغيبة عندكم كحال الظهور في ازاحة العلة في التكليفين عقلا وسمعا، بل قد رجحتم الغيبة في بعض المواضع علي الظهور، فلا حاجة بكم خاصة الي ظهوره، ولا وجه لتمنيكم ذلك ورغبتكم الي الله تعالي فيه.
 لانا وان كانت علتا مزاحة في تكليفنا علي ما وضح برهانه، فني ظهور الحجة علي الوجه الذي نص عليه رسول الله صلي الله عليه واله فواءد كثيرة، وتكاليف تتعين 
 بظهوره ومنافع حاصلة بذلك ليس شء منها حاصلا في حال الغيبة.
 لانه عليه السلام يظهر لزوال دول الظالمين المخيفين لشيعته وذراري اباءه عليهم السلام، ورفع جورهم بعدله وابطال احكام اهل الضلال بحكم الله والسيرة بالملة الاسلامية التي لم يحكم بجملتها منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله.
 ومنها: الامر بكل معروف، والنهي عن كل منكر، وجهاد الكفار، مع سقوط ذلك اجمع عنا في حال الغيبة، وهذه احكام تثبت، وحقوق تظهر، وقباءح ترتفع، وتكاليف تتعين بظهوره ليست حاصلة في حال غيبته.
 ومنها: زوال الخوف عن شيعته وذرية اباءه عليه السلام بظهور سلطانه، وارتفاع التقية بدولته، وسهولة التكليف الشرعي ببيانه، وسقوط كلفة النظر الشاق في الادلة الموصلة اليه في حال غيبته.
 ومنها: براءة الذمم من الحقوق الواجبة له في الاموال المتعذر ايصالها اليه في زمان الغيبة.
 ومنها: ظهور الدعوة الي جملة الحق في المعارف والشراءع بظهوره، والفتيا بذلك والعمل بها في جميع الارض مع ارتفاع ذلك في حال الغيبة.
 وهذه فواءد عظيمة لها ورغبنا الي الله تعالي في ظهوره لنفوز بها، ونكون من انصاره عليها، فنحظي بثواب نصرته، ونسر بنفوذ حكم الله وظهور عدله عليه السلام.
 (مسالة طول الغيبة وطول عمر الحجة) واما طول الغيبة وتراخي الزمان بها، فلثبوت الواجب لها، واستمراره من اخافة الظالمين، واصرارهم علي الظلم والعزم علي استيصال الحجة، واذا كان ماله وجبت الغيبة مستمرا حسن لذلك استمرارها، وكانت التبعة علي موجب ذلك دون الحجة المضطر اليها.
 واما طول العمر وبقاء الشباب مع كونه خلافا للعادات، فلا قدح به، لكونه مقدورا للقديم سبحانه وشاءعا في حكمة، وانما يفعل منه من طول وقصر وشيخوخة 
 وتبقية شباب ما يقتضي المصلحة فعله، لكون ذلك موقوفا علي مقدوره تعالي المعلوم حسن جميعه وتعلقه بمقدوره تعالي بغير شبهة علي موحد.
 وانما استبعد ذلك ملحد يضيف التاثيرات الي الطباءع او الكواكب، فاما من اثبت صانعا قادرا لنفسه فشبهته في ذلك ساقطة، ولم يبق الا استبعاده في العادة مع المنع من خرق العادات لغير الانبياء عليهم السلام، وكلا الامرين ساقط:
 اما استبعاده في العادة، فالمعلوم خلافه.
 لاجماع الامة علي طول عمر نوح عليه السلام، وانه عاش الفا وماءتين، وقد نطق القران بنبوته في قومه داعيا الف سنة الا خمسين عاما، ولا شبهة في وجوده حيا قبل الدعوة وبعد الطوفان.
 واجمع العلماء بالنقل علي كون الخضر عليه السلام حيا باقيا الي الان، وهو علي ما وردت الروايات به من ولد الثاني () من ولد نوح عليه السلام، ويكفي كونه صاحبا لموسي بن عمران عليه السلام باقيا الي الان.
 وقد تواتر الخبر واجمع اهل السيرة علي طول عمر لقمان الحكيم عليه السلام، وانه عاش عمر سبعة انسر، وفيه يقول الاعشي، شعر:
 لنفسك ان تختار سبعة انسر اذا ما مضي نسر خلوت الي نسر فعمر حتي خال ان نسوره خلود وهل تبقي النفوس علي الدهر وقال لادناهن اذ حل ريشه هلكت واهلكت ابن عاد وما تدري () وانما اختلفوا في عمر النسر، ففيهم من قال: الف سنة، وفيهم من قال: خمس ماءة سنة، واقل ما روي: ان عمر السبعة الانسر الذي عاشه لقمان الف وخمسون وماءة سنة.
 وقد تناصرت الروايات بطول عمر سلمان الفارسي رضي الله عنه، وانه لقي من لقي المسيح عليه السلام، وعاش الي خلافة عمر بن الخطاب.
 
 ونقل الكل من اصحاب الحديث او من تثبت بنقله الحجة من الفرق المختلفة اخبار المعمرين ودونوا اشعارهم واخبارهم.
 فمن ذلك: عمرو بن حممة الدوسي، عاش اربع ماءة سنة حاكما علي العرب، وهو ذو الحلم الذي يقول فيه الملتمس اليشكري، شعر:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وما علم الانسان الا ليعلما () وهو القاءل:
 كبرت وطال العمر حتي كانني سليم افاع ليله غير مودع فما الموت افناني ولكن تتابعت علي سنون من مصيف ومربع ثلاث مءين قد مررن كواملا وها انا هذا ارتجي مر اربع () ومنهم: الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة بن خالد بن مالك بن ادد المذحجي، وكان من حكماء العرب وفصحاءهم، وهو القاءل، شعر:
 اكلت شبابي فافنيته وامضيت بعد دهور دهورا ثلاثة اهلين صاحبتهم فبادوا واصبحت شيخا كبيرا عسير القيام قليل الطعام قد ترك الدهر خطوي قصيرا ابيت ارعي نجوم السما اقلب امري بطونا ظهورا () ومنهم: المستوغر، وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد بن () مناة بن تميم بن مربن اد بن طلحة () بن الياس بن مضر.
 عاش ثلاث ماءة، وادرك اول الاسلام، وروي انه مات قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله، وهو القاءل، شعر:
 
 ولقد سءمت من الحياة وطولها وعمرت من عدد السنين مءينا ماءة اتت من بعدها ماءتان لي وازددت من عدد الشهور سنينا هل ما بقي الا كما قد فاتنا يوم يكرو ليلة تحدوها () ومنهم: دويد بن زيد بن نهد بن () سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك ابن مرة بن مالك بن حمير.
 عاش اربع ماءة سنة وستا وخمسين سنة، وهو القاءل، شعر:
 اليوم يبني لدويد بيته..........................
 الي قوله، شعر:
 لو كان للدهر بلي ابليته او كان قرني واحدا كفيته () ومن قوله، شعر:
 القي علي الدهر رجلا ويدا والدهر ما اصلح يوما افسدا يفسد ما اصلحه اليوم غدا () ومنهم: زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير، عاش ماءتي سنة، وواقع ماءتي وقعة، لا وكان سيدا مطاعا شريفا في قومه، ويقال: كانت فيه عشر خصال، لم يجتمعن في غيره من اهل زمانه: كان سيد قومه، وشريفهم، وخطيبهم، وشاعرهم، ووافدهم الي الملوك، وطبيبهم، وكاهنهم، وفارسهم، وله البيت فيهم، والعدد منهم. وله حكم ووصايا واشعار مشهورة. فمن قوله، شعر:
 لقد عمرت حتي ما ابالي احتفي في صباحي او مساءي
 
 وحق لمن اتت ماءتان عاما عليه ان يمل من الثواء () ومنهم: ذو الاصبع العدواني، واحمه حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة بن وهب بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان، وكان شاعرا فصيحا ومن حكماء العرب، عاش ماءة سنة وسبعين سنة، وفي رواية ابي حاتم انه عاش ثلاث ماءة سنة، ومن حسن شعره:
 لا يبعدن عهد الشباب ولا لذاته ونباته () النضر هزءت اثلية ان () رات هرمي وان انحني لتقادم ظهري اكاشر ذا الطعن () المبين عنهم واضحك حتي يبدو الناب اجمع واهدنه بالقول هدنا ولو يري سريرة ما اخفي لبات يفزع () ومنهم: الربيع بن ضبع الفزاري، روي انه دخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يا ربيع اخبرني عما ادركت من العمر ورايت من الخطوب الماضية؟ فقال: انا الذي اقول، شعر:
 ها انا ذا امل الخلود وقد ادرك عقلي ومولدي حجرا فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وانا صبي، يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ففصل لي عمرك، فقال عشت ماءتي سنة في فترة عيسي عليه السلام وعشرين وماءة في الجاهلية وستين في الاسلام، وهو القاءل، شعر:
 اذا كان الشتاء فادفءوني فان الشيخ يهدمه الشتاء واما حين يذهب كل قر فسر بال خفيف او رداء
 
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما فقد ذهب المسرة والفتاء () ومنهم: عبد المسيح بن بقيلة، واسمه ثعلبة بن عمرو بن قيس بن حيان، عاش ثلاث ماءة سنة وخمسين سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم وكان نصرانيا، وبني له قصرا بالحيرة، وعاش الي خلافة عمر، ولما نزل خالد بن الوليد بالحيرة صالحه علي ماءة الف درهم، فقال في ذلك، شعر:
 ابعد المنذرين اري سوا ما تروح بالخورنق والسدير تحاماه فوارس كل قوم مخافة ضيغم علي الزءير الي قوله:
 نءدي الخرج بعد خراج كسري وخرج من قريظة والنضير كذاك الدهر دولته سجال فيوم من مساة او سرور () ومنهم: النابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ويكني ابا ليلي، وادرك الاسلام فاسلم، وهو القاءل، شعر:
 تذكرت والذكري تهيج علي الهوي ومن حاجة المحزون ان يتذكرا نداماي عند المنذر بن محرق اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا () كهول وفتيان كان وجوههم دنانير مما شيف في ارض قيصرا وله ايضا:
 لبست اناسا فافنيتهم وافنيت بعد اناس اناسا ثلاثة اهلين افنيتهم وكان الله هو المستاسا يعني: المستعاض، وله:
 
 ولقد شهدت عكاظ قبل محلها فيها وكنت اعد مفتيان والمنذر بن محرق في ملكه وشهدت يوم هجاءن النعمان وعمرت حتي جاء احمد بالهدي وقوارع تتلي من القران () ومنهم: اكثم بن صيفي الاسدي، عاش ثلاث ماءة سنة وثلاثين سنة، وادرك النبي صلي الله عليه واله وامن به قبل ان يلقاه، وله احاديث كثيرة وحكم، وهو القاءل، شعر:
 وان امرءا قد عاش تسعين حجة الي ماءة لم يسام العيش جاهل مضت ماءتان بعد عشر وفازها () وذلك من عد الليالي قلاءل () ومنهم: صيفي بن رباح، عاش ماءتي سنة وسبعين سنة، لا ينكر من عقله شء، وهو في بعض الروايات ذو الحلم الذي يقول المتلمس اليشكري فيه البيت السالف ().
 ومنهم: ضبيرة بن سعد بن سهم بن عمرو، عاش ماءتي سنة وعشرين سنة ولم يشب، وادرك الاسلام ولم يسلم، ومات اسود الشعر صحيح الاسنان، فرثاه ابن عمه قيس بن عدي فقال، شعر:
 من يامن الحدثان بعد ضبيرة السهمي ماتا سبقت منيته المشيب فكان ميتته افتلاتا فتزودوا لا تهلكوا من دون اهلكم خفاتا () ومنهم: شريح بن هاني بن نهيك بن دريد بن سلمة، ادرك الاسلام، وقتل في ولاية الحجاج، وهو القاءل، شعر:
 قد عشت بين المشركين اعصرا ثمة ادركت النبي المنذرا
 
 وبعده صديقه وعمرا (ويوم مهران ويوم تسترا) والجمع من صفينهم والنهرا هيهات ما اطول هذا عمرا () ومنهم: الحارث بن مضاض الجرهمي ()، عاش اربع ماءة سنة، وادرك الاسلام ولم يسلم، وقتل يوم حنين، وهو القاءل، شعر:
 حرب عوان ليتني فيها جدع.........................
 واذا كان ما ذكرناه من اعمار هءلاء معلوما لكل سامع للاخبار، وفيهم انبياء صالحون وكفار معاندون وفساق معلنون، سقط دعوي خصومنا كون عمر الغاءب خارقا العادة، لثبوت اضعاف ما انتهي اليه من المدة لابرار وفجار.
 علي ان خرق العادة علي غير الانبياء عليهم السلام انما يمنع منه المعتزلة واخوانها الخوارج اذا تكاملت فيه شروط المعجز، وطول عمر الحجة عليه السلام خارج عن قبيل الاعجاز بغير شبهة، لانفصاله من دعواه، بل هو مستحيل ()، لان تاخر الدعوي ومضي العمر الخارق للعادة لا يءثر شيءا، لوجوب تقدم الدعوي بخرق العادات المفعول للتصديق عقيبها، وتقدم الدعوي بطول العمر لا يجدي شيءا، لتعريها من برهان صحته، ولوقوعها علي ما لم يحصل الا بعد ازمان.
 اللهم الا ان يجعل جاعل طول عمره عليه السلام مدة معلومة دلالة علي صدقه بعد مضي الزمان الذي اخبر به، غير ان هذا المعجز من قبيل الاخبار بالغاءبات دون طول العمر.
 او يجعل جاعل ظهوره عليه السلام بعد طول المدة شابا قويا معجزا، فيصح ذلك، الا انه مختص بزمان ظهوره دون زمان غيبته.
 وبعد، فلو سلمنا ان طول عمر الغاءب عليه السلام المدة التي بلغها احد من
 
 ذكرناه من المعمرين واضعافها خارقا للعادة علي ما اقترح علينا، وانه من قبيل الاعجاز، لم يقدح ذلك في شء مما قدمناه، لجواز ظهور المعجز عندنا علي الابرار، فضلا عن الحجج والصالحين حسب ما دللنا عليه في ماضي كتابنا هذا واوضحناه.
 (كيف يمكن معرفة الحجة عند ظهوره) فان قيل: فهب انكم تعلمون تخصيص حجة الامامة في هذا الزمان بابن الحسن عليه السلام، فكيف لمن ظهر له من خاصته في زمان الغيبة بمعرفته ولجميع شيعته وغيرهم حين الظهور العام.
 قيل: لا بد في حال ظهوره الخاص والعام من معجز يقترن به ليعلم الخاص والعام من شيعته وغيرهم عند تامله كونه الحجة بعينه، اذ كان النص المتقدم من الكتاب والسنة والاعتبار العقلي دلالة علي امامته وتخصيص الحجة علي الجملة، ولا طريق لاحد من المكلفين منها الي تعينه، وكذلك وجب ظهور المعجز مقترنا بظهوره عليه السلام. 
 (مساءل التكليف الشرعي) 
 مسالة: (في تقسيم التكليف الشرعي) التكليف الشرعي علي ضربين: افعال، وتروك.
 والافعال علي ضروب اثني عشر: الصلاة، وحقوق الاموال، والصوم، والحج، والزيارات، والوفاء بالعهود والوعود والنذور، والوفاء بالايمان، وتادية الامانة، والكفارات، والوصايا، واحكام الجناءز، وما يلزم من العبادة في فاعل الحسن () والقبح والمصر () عليهما.
 والتروك علي ضروب اربعة:
 ماكل: كالميتة، والدم، ولحم الخنزير، وكل محرم من الاغذية.
 ومشارب: كالخمر، والفقاع، وكل محظور من الاشربة.
 ومدركات: كالاغاني، والملاهي، وكل قبيح من الاصوات.
 ومناكح: كالزنا، واللواط، وكل وطء محرم.
 والافعال تنقسم الي مفروض ومسنون، والتروك كلها قبيحة.
 وقد فصلنا احكام هذه العبادات في كتاب التلخيص، اذ كان بذلك اولي من هذا الكتاب المقصور علي المعارف.
 ووجهة وجوب الفراءض: كون فعلها لطفا في واجبات العقول واجتناب قباءحها وقبح () تركها، لانه ترك لواجب.
 وجهة الترغيب في المسنون: كونه لطفا في مندوبات العقول، ولم يقبح تركه كما لا يقبح ترك ما هو لطف فيه.
 وجهة قبح التروك: كون فعلها مفسدة، ووجب تركها، لانه ترك لقبيح، وقلنا
 
 ذلك، لانه لا بد لما وجب او قبح او رغب فيه من وجه له كان كذلك لولاه لم يكن ما وجب اولي بالوجوب من القبح او الترغيب حسب، ولا ما قبح اولي بالقبح من الحسن.
 واذا كان لا بد من وجه، لم يخل ان يكون الامر والنهي علي ما قالته المجبرة، او كونها شكرا لنعمته تعالي علي ما ذهب اليه بعض المتكلمين، او الترك علي ما قاله ابو علي، او الفعل علي ما نقوله.
 ولا يجوز ان يكون الامر والنهي، لانه متي لم يكن للفعل صفة لها يحسن تعلق الامر به او النهي عنه كان الامر والنهي عبثا، ولم يكن المنهي عنه اولي بالنهي من الامر به ولا المامور به اولي بالامر من النهي عنه.
 ولانها فرع لصدق المدعي، وصدقه موقوف علي النظر في معجزه، ولا داعي الي ذلك الا خوف المفاسد في ما ينهي عنه وفوت المنافع في ما يامر به، فينبغي حصول صفتي المصلحة والمفسدة فيما يدعو اليه وينهي عنه قبل امره ونهيه الكاشف عن كونهما كذلك.
 ولان الامر الشرعي متناول للفرض والنفل، والشء الواحد لا يجوز ان يقتضي ايجابا لشء وترغيبا في غيره، ولان مجرد الامر والنهي لا يخصص المامور ولا المنهي بوقت دون وقت،  ولا بوجه دون وجه، ولا بصفة دون اخري، وهذه صفة العبادات الشرعية، قبحت تعلقها بالمصالح، المخصصة لها بالاوقات والصفات والشروط.
 ولا يجوز كون الوجه فيها شكرا لنعمه تعالي، لان حقيقة الشكر هي الاعتراف بالنعمة والعزم علي تعظيم فاعلها، وليست الشرعيات من ذلك في شء.
 ولان شكره تعالي يعم المكلفين والازمان علي كل حال، والشرعيات يختص مكلفا ويسقط عن اخر، ويجب علي صفة يختص الفاعل ويقبح من دونها، ويسقط مع صفة له ويجب بارتفاعها.
 ولانها ينقسم الي فرض ونفل وحرام، والمقتضي الواحد لا يجوز ان يقتضي ايجابا وندبا وقبحا.
 ولا يجوز ان يكون الترك هو المراعي في العبادات والقباءح الشرعيات، لان الاشارة والتعيين والنص والترغيب والتزهيد والزجر يوجه الي الصلاة والزكاة والحج والزنا 
 والربا وشرب الخمر دون تركها، ولو كان الترك هو المقصود في التكليفين، لوجب تخصص ذلك اجمع به دون الفعل، فثبت () في كتابي العمدة والتلخيص.
 والعلم بهذا التكليف فرع للمعارف التي اسلفناها، لوقوف العلم به علي صدق النبي صلي الله عليه واله، الموقوف علي خرق العادة المسند كونه معجزا دالا علي الصدق الي تخصصها بمقدور القديم تعالي، لجواز القبيح علي من عداه وتقدم العلم بحكمته ليامن من الناظر تصديق....
 الي هنا تم ما في النسخة الوحيدة لهذا الكتاب، وبذلنا قصاري جهدنا في تصحيحها مع رداءة خطها وكثرة اخطاءها، نرجو ان نكون وفقنا لتقديم نص صحيح الي قراءنا الاعزاء، وان وجد فيه خطا فنحن في انتظار التنبيه عليه، والعفو، فان العفو عند كرام الناس مقبول.
 فارس
 


ENDNOTES


() رجال الشيخ: ، باب فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام. ولم ترد عبارة: وحاله شهير في رجال الشيخ المطبوع، واوردها ابن داود في رجاله:  عن رجال الشيخ، واما لفظ عين فلم يرد في رجال الشيخ المطبوع واوردناه من <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> /  عن رجال الشيخ.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، ونقل في الاعيان  /  نص العبارة عن مجموعة الجباعي.
 () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>. وفي <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  والتنقيح  /  عن <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، ورد لفظ عظماء، بدلا من لفظ: علماء، وفي التنقيح  /  عن ابن داود، ورد بعد النص المذكور: لم يرو عنهم عليهم السلام.
 () تاريخ يحيي بن ابي طي، كما عنه في تاريخ الذهبي، كما عنه في اعلام النبلاء  /   ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () عنه في تاريخ الذهبي كما في اعلام النبلاء  /  و<a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () السراءر: .
 () السراءر: .
 () نقله عنه في تنقيح المقال  / ، وفي تكملة <a href="/الكتب /_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> / .
 () قاله في اجازته للشيخ شمس الدين ابي جعفر محمد بن تاج الدين عبد علي كما في البحار  / .
 () نقله عنه في الروضات  /  و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () المعتبر في شرح المختصر  / .
 () قاله في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي ولولده ابراهيم كما في البحار  / .
 () قاله في اجازته لوالد الشيخ البهاءي الشيخ حسين بن عبد الصد كما في البحار  / ، ونقل العبارة بنصها والد الشيخ المجلسي في اجازته لمحمد تقي اليزدي كما في البحار  / .
 () قاله في اجازته للمولي عبد الله بن حسين التستري كما في البحار  / .
() <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / ، سفينة البحار  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () خاتمة المستدرك: .
 () روضات الجنات  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، ونقله بنصه المولي الافندي في الرياض  / .
 () مقابيس الانوار: .
 () البحار  / .
 () البحار  / .
 () قصص العلماء: .
() ريحانه الادب  / .
 () تاريخ الذهبي كما في اعلام النبلاء  / .
 () كشكول البحراني  / .
 ) رجال الشيخ: ، وعبارة: حاله شهير، نقلناها من <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، عن رجال الشيخ.
() رياض العلماء  / .
 () روضات الجنات  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية لبحر العلوم  /  ذيل الصفحة.
 () اجمع العلماء كافه في زمن الشيخ الطوسي رضوان الله عليه علي مرجعيته وتقديمه، وحضروا درسه حتي من كانت مكانته العلمية ارفع من ان يحضر درسا  ومن جملتهم ابو الصلاح الحلبي ظاهرا ، لذا يلاحظ ان جل تلامذة السيد المرتضي حضروا درس الشيخ الطوسي، والشيخ الطوسي احد تلامذة السيد المرتضي ايضا، فليس بغريب ذكر الشيخ لابي الصلاح في رجاله.
 () البحار  / .
() البحار  / .
 () روضات الجنات  /    () خاتمة المستدرك: .
 () روضات الجنات  /    () ريحانة الادب  / .
 () مقدمة كتاب تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، تعليقة رقم .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / ، مقابس الانوار: . ونقل هذا المطلب عن السيد المرتضي: انه كان اذا استفتي من حلب يقول: عندكم التقي، كما في بعض كتابات الشهيد الاول، فتامل.
() قال في تاريخه كما في تاريخ الذهبي، كما في اعلام النبلاء  / .
 () كما في تاريخ الذهبي، كما في اعلام النبلاء  / .
 () راجع تاريخ الذهبي كما في اعلام النبلاء  / .
 () ذكره في تاريخه كما في اعلام النبلاء  / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () نقله الذهبي في تاريخه، كما في اعلام النبلاء  /  وممن ذكر تتلمذه علي السيد المرتضي: الشيخ في رجاله: ، والعلامة في الخلاصة:  ، وابن شهراشوب في المعالم: ، ومنتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، وغيرهم كثير.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a>  ، رقم الترجمة: .
 () رجال الشيخ ، وممن ذكر تتلمذه عليه: العلامة في الخلاصة: ، ومنتجب الدين في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، وغيرهم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رقم الترجمة: .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  سلر، وراجع ايضا مقابس الانوار: ، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () الخلاصة: .
 () تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، راجع ص  من هذا الكتاب.
() مقدمة تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، طبقات اعلام الشيعة  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  و  و  و ، طبقات اعلام الشيعة  / ، اجازات البحار:
  /    و   ، و   ،  /  و   ،  / ،  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  و ، خاتمة المستدرك: ، طبقات اعلام الشيعة  / .
() هو: الملك الصالح طلايع بن رزيك وزير الفاطميين المقتول سنة . راجع طبقات اعلام الشيعة  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / . <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / ، طبقات اعلام الشيعة  / ، ا<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () مقدمة تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / . مقابس الانوار: ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /   ، <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>: باب التاء، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / ، مقابس الانوار: .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>: باب الثاء، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج ">اعيان الشيعة </a> / ، <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> / ، مقابس الانوار: ، طبقات اعلام الشيعة  / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، اعلام النبلاء  / ، نقلا عن تاريخ الذهبي، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / ، بغية الوعاة: .
() راجع: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  ، و .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /   .
 () انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  " () <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () راجع مقدمة كتاب <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان </a> / .
() غاية المراد: .
 () رياض العلماء  / .
 () روضات الجنات  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / . نقلا عن الروضات.
 () راجع تاريخ الذهبي كما عنه في اعلام النبلاء  / .
 () رجال الشيخ: .
() راجع السراءر:  و .
() يظهر من كلامه هذا ان للكتاب جزءا ثانيا، لانه قدس سره نقل عن اخر الكتاب في بحث امامة الامام الثاني عشر عليه السلام، وصرح انه لم يقف علي الجزء الثاني من التقريب، واحتمل ان مراده بالجزء الثاني مساءل التكليف الشرعي، حيث ذكر صفحتان منه في النسخة الناقصة التي اعتمدنا عليها.
() في النسخة: " عن المتولدة ".
() في النسخة: " كونه ".
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " منفصل ".
() في النسخة: " لذلك ".
() في النسخة: " لذلك ".
() في النسخة: " علي ".
() وردت في النسخة عدة كلمات غير مقروءة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>:   .
() في النسخة: " موجود ".
() في النسخة كلمة غير مقروءة.
 () كذا في النسخة.
() ورد بدل لفظ " مسالة " بياض، وكذا في موارد عديدة تاتي، ونحن نثبت في الامكان التي ورد فيها بياض لفظ " مسالة " او " طريقة اخري " بحسب مقتضي السياق.
() في النسخة " وجدنا ".
() في النسخة " واختصاصها ".
 () في حاشية النسخة " المحدثة ".
() كذا في النسخة، والظاهر: " بينا ".
() في النسخة " بالذم "
() في النسخة: " كانه ".
() في النسخة " وبعد ".
() في النسخة: " كذلك هو القبيح ".
() في النسخة: " صاره ".
() في النسخة: " المحلي ".
() كذا في النسخة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
() في النسخة: " يقتضي ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
() في النسخة: " اضاف " () كذا في النسخة.
() في النسخة: " وهو ".
 () في النسخة: " قدرين ".
 () في النسخة: " جميع ".
() في النسخة: " ولا قدرين ".
 () في النسخة: " لمتعلق ".
() ما بين المعقوفتين لم يرد في النسخة، واثبتناه لاقتضاء السياق له.
 () في النسخة:، " وثالثها ".
() في النسخة: " ما يحسن ".
 () في النسخة؟ " لا مريد ".
 () كذا في النسخة.
 () في النسخة: " ومريدا لاختصاص ".
() في النسخة: " مستقبلة ".
() اي: في خلق غير المكلف.
 () في النسخة: " قبل ".
 () في النسخة: " يحسن تكليف ".
() في النسخة: " بشر النظر ".
() في النسخة: " مما ".
() في النسخة: " للنفع ".
 () في النسخة: " ان ".
 () في النسخة: " ووصوله ".
() في النسخة: " ونقسم الي ".
() في النسخة: " والخطير ".
() في النسخة: " تكليف ".
 () في النسخة: " او بقبح ".
() في النسخة: " يثبته ".
 () في النسخة: " ولا بد ".
() في النسخة: " لكونه وجها وسببا لحصول التكليف وسببا لحصول التكليف ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () في النسخة: " لوجوب " وفوق الباء ورد: " دنا ".
 () في النسخة: " ولا يستحقون بالذم ".
() في النسخة: " محيل ".
() لفظ: " له " ورد في نسخة بدل.
 () في النسخة: " تعري ".
() في النسخة: " نفع ".
() في النسخة: " لا يعلم ".
 () في النسخة: " التكليف ".
 () في النسخة: " الحق ".
() كذا.
 () في النسخة: " للعواقب ".
 () في النسخة: " الحاء ".
() في النسخة: " جنسه ".
() في النسخة: " كفارة ".
() في النسخة: " والنفاق ".
() في النسخة: " او انفع بحسن اتصاله ".
 () في النسخة: " لذلك ".
() في النسخة: " <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
 () في النسخة: " جنسه ".
 () في النسخة: " ولا يصح ".
() في النسخة: " وبعدم ".
 () في النسخة: " فردا ".
 () في النسخة: " لكنه لكونه ".
() في النسخة: " فلولا انه سبحانه انه قد ".
() في النسخة: " ولقبح ".
 () في النسخة: " ما يفعله ".
() في النسخة: " للرزق ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() يوصف جواب واذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>: .
() في النسخة " وكذلك ".
() في النسخة: " " او في وقوع ان يكون في الفرق بين وجود الرءساء وعدمهم في باب الصلاح القبيح ".
() في النسخة: " عموم ".
() في النسخة: " المسدة ".
 () في النسخة: " الاكراهية ".
 () في النسخة: " بنبوتها ".
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " سحا ".
 () في النسخة: " الدين ".
() في النسخة: " موهوما ".
() في النسخة: " فما ".
() في النسخة: " فمتي يجب ".
() في النسخة: " ان يقضيه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
() في النسخة: " او مجموعها ".
 () في النسخة: " وجدول ".
() كذا.
() في النسخة: " لا ".
 () اي: الحرب، وفي النسخة: " اقتربت ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
 () في النسخة: " في العلم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر </a>: .
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " قوله ".
() في النسخة: " العاشق لمذهب الي سلف النقل ".
() في النسخة: " ولو تميز ".
() كذا في النسخة.
() في النسخة: " وبصوبه "، وما اثبتناه هو الانسب، وهو من اثبات الهداة نقلا عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
() في النسخة: " ودعا قره ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: ، الانبياء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () في النسخة: " ولا اختصاصهم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() كذا في النسخة، وقال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>: وقوام الامر بالكسر: نظامه وعماده، يقال: فلان قوام اهل بيته وقيام اهل بيته، وهو: الذي يقيم شانهم.
 () في النسخة: " يثبت ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() هما للمءلف قدس سره.
() كذا في النسخة، يحتمل: " وقوله ".
() جواب: فمن تامل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () في النسخة: " كونه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
() في النسخة: " الحداق ".
 () في النسخة: " وكان من كل ما قال ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() في النسخة: " دخوله ".
() كذا، والوضمة: جماعة من الناس فيهم نحو ماءتي انسان.
 () في اثبات الهداة  /  نقلا عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: وكل نقلي اوردته مشتمل علي النص علي علي.
() ما بين المعقوفتين لم يرد في النسخة، واثبتناه من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
() في المسخة: " هم اسرة واهازم "، والمثبت من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب مكان البيت الاخير:
 مستيقن ان الوصي هو الامام القاءم () في النسخة: " ازدمها ".
 () في النسخة: " سلام ".
() في النسخة " المرسلين والمثبت من اثبات الهداة  /  نقلا عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 () في النسخة: " في كل ".
() في النسخة وردت كلمة غير مقروءة، واثبتنا ما استظهرناه.
() في النسخة: " ايت ".
 () في النسخة: " ادخله ".
() في النسخة: " فقال ".
 () في النسخة: " فواردوه ".
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة.
 () في النسخة " راذان ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " للعامة للوقاءع ".
 () في النسخة: " وجودنا ".
 () في النسخة: " كجهل ".
() في النسخة: " طعام " والمثبت هو الظاهر، لان الطغام: اوغاد الناس.
 () في النسخة: " نقصت ".
() اي: كذبه.
 () في النسخة: " سمع ".
 () في النسخة : " وسمع ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () في النسخة: " وعليها ".
() في النسخة: " اختلف ".
() في النسخة: " في ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () كذا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " هو ".
() في النسخة: " ليكون ".
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " الحرب ".
() في النسخة: " بتحديد ".
 () في النسخة: " يختص عليه السلام وجوبها ".
() كذا في النسخة.
() كذا في النسخة.
 () كذا في النسخة.
 () يحتمل في النسخة: " يجيزهم ".
() كذا في النسخة، وظاهرا الصحيح: " مصوب ".
 () اي: " ومن الامور التي تدل علي سوء راي عمر ".
() كذا في النسخة.
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " عن ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " سريق ".
() كذا في النسخة.
 () في النسخة " فيها ".
() كذا في النسخة، وفي البحار: " بالتخفيف ".
() في البحار: " لسعد ".
 () في البحار: " وطويل ".
 () في البحار: " شهادة ".
 () كذا في النسخة، وفي البحار: " لمسلمية الفتح ".
 () اي: عن اهل البيت.
 () في البحار: " تاهيلهم ".
() في البحار: " التخصيص ".
 () في البحار: " صرح ".
 () " وتحققهم من "، لم يرد في البحار.
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " وبحشرهم "، والمثبت من البحار.
 () من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () نهج البلاغة  شرح محمد عبده  : ، باختلاف.
 () في النسخة: " فان لم يكن الفلج ".
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>، باختلاف.
 () في النسخة: " اشتركه "، والمثبت من المصدر.
() في النسخة: " امر "، والمثبت من المصدر.
 () انظر مصادر هذه الخطبة في البحار :   ، باختلاف.
 () كذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>  .
 () في النسخة: " ويلقبه ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
 () في النسخة: " ان لا تفارقوا "، والمثبت من المصدر.
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>  .
 () ورد هنا بياض في النسخة
() في النسخة: " اليهم ".
 () في النسخة: " نعرف ".
 () في البحار " كديبة "، وكذا باقي الموارد الاتية. وياتي التعبير عنه بالازدي.
 () من البحار.
 () في النسخة: " وابرا ".
 () في المسخة: " وتغير ".
() في النسخة: " رشح "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " قال، والمثبت من البحار.
 () مر التعبير عنه بالاسدي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () في البحار: " ليهم ".
() في البحار: " اضغنا باباءنا ".
 () في البحار: " اضغنا باباوءنا ".
() في البحار: " منذ ".
 () ورد بياض في النسخة.
 () من البحار.
 () في النسخة: " ما يفرغ "، والمثبت من <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> والبحار.
 () في النسخة: " انبري " والمثبت من البحار، () في النسخة: " وحمل "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " واكنافنا ".
 () اي: امير المءمنين عليه السلام.
() في البحار: " يعيبونهما ".
 () في النسخة: " وعن ابي الجارود وزياد بن المنذر قال " والمثبت من البحار.
 () في البحار: " واضغنا باباءنا ".
 () ورد بياض في النسخة.
 () من البحار.
 () في البحار: " النبال ".
() في النسخة: " ابا "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " ولنا في قلبه اهل البيت " والمثبت من البحار.
 () في البحار: " ولا ".
 () في البحار: " ونبرا ".
 () في النسخة: " بقولك " والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " قال ".
() في البحار: " وعن فضيل الرسان ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>: .
 () في النسخة: " الامامة "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن ابن اخيه الارقط ".
() في النسخة: " وكل ".
 () من البحار.
 () في النسخة: " اباءهم "، والمثبت من البحار.
 () كذا.
() في النسخة: " ما يقولون ".
 () في البحار: " لانهم ".
 () في النسخة: " فنزع ".
 () في البحار: " فساله ".
() في البحار: " فنال ".
 () في البحار: " ساءلك ".
 () اي: الكعبة، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> بنا.
 () في البحار: " البيت ".
() من البحار.
 () في النسخة: " غضبهما ".
 () في البحار: " فقال: ما اكره ذكره وقلت ".
 () في البحار: " وسالت ".
 () في البحار: " عمير ".
() في النسخة: " سمعت ابا عبد الله بن الحسن ".
 () في النسخة: " الجمر "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " وهو ".
() في البحار : " فلم يجبه ".
 () في النسخة: " البكاني " والمثبت من البحار.
 () في النسخة والبحار: " قالت ".
 () امض: اوجع واحرق.
 () اي: عمر.
() في النسخة: " واني ".
 () من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () في النسخة " المشاور " والمثبت من البحار.
() في النسخة: " جملة "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " لو امر بي ".
 () في النسخة: " فقال "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " الزبو "، والربو هو: النهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع، اللسان :  ربو.
() في البحار: " لما يكل ".
 () في البحار: " جاء به ".
 () من البحار.
 () في البحار: " وقال ".
 () في البحار: " كفيتك ".
() في النسخة: " له ".
 () من البحار.
 () في النسخة: " اخراكم "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " العذرمي " والمثبت من البحار.
 () في البحار: " اثعلبة ".
 () في البحار: " تسمع ".
() في النسخة " الذر "، وكذا في ساءر الموارد الاتية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>: .
 () من البحار.
 () في النسخة: " او بك ".
 () في البحار: " عن عبداق شيدان السلمي ".
 () من البحار.
() في النسخة: " التربا " وكذا في الموارد الاتية.
 () في النسخة: " الهودين "، والمثبت من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () في النسخة: " ذلك "، والمثبت من البحار.
() ورد بياض في النسخة، والظاهر انه: عبد الرحمن بن معمر، كما تاتي رواية الثقفي عنه.
() في البحار: " من ينجءي به نجثما عنيفا ".
 () في البحار: " ولم ".
 () في البحار: " سترا ".
 () في البحار: " صدا ".
() في النسخة: " لكم نيحة "، والمثبت من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a> () ابنه: اتهمه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> ابن.
 () من البحار .
 () في النسخة: " وانا والمنه؟؟؟ ابي لاهم بك "، والمثبت من البحار.
() في الطبقات : : المعرور بالعين المهملة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () في البحار: " الاسلمي ".
 () من البحار.
 () في البحار: " جنيدب ".
() في البحار: " اعدو ".
 () الادم من الناس: الاسمر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> ادم.
 () في البحار: " الذي سماني رسول الله به علي اسمي ".
 () من البحار.
 () في البحار: " عباده ".
 () في البحار: " اسمعتموها ".
 () في البحار: " اما " بدون واو.
 () في البحار: " فقالوا ".
 () في النسخة: " ادعوا لي عليا عليه السلام فلما دعي "، والمثبت من البحار.
() في النسخة: " العباس "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " وصدق ".
 () في البحار: " فقال: كيف عرفت صدقه؟ فقال: اني ".
 () في البحار: " لقد صدق ".
 () في البحار: " عباء ".
 () في النسخة: " درعا "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " وقد قلبت ".
 () في البحار: " ولذلك ".
 () في النسخة: " عدوا "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " او احبسه ".
() في النسخة: " فكان "، والمثبت من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: ، وفي البحار بدل لفظ " الاية " جاء: ان الله لا عدي من هو مسرف كذاب.
 () في البحار: " هذا هديهم انك لتبطش في ".
 () في البحار: " فما ".
 () في البحار: " فقال ".
 () في البحار: " اذن اخرج ".
 () في البحار: " قال فالي اين اخرج؟ قال: حيث ".
 () في النسخة: " قال "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " الشرف الابعد اقضي فاقض "، والمثبت من البحار.
() في البحار: " لادخلنهم ".
 () في البحار: " رغم ".
 () في النسخة: " تزعم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () من البحار.
 () في البحار: " من ".
() في البحار: " الرجل ".
 () في البحار: " جبير ".
 () في النسخة: " فهذا "، والمثبت من البحار.
() في النسخة: " الاعجل "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " عنه وعن ".
 () في النسخة: " فقلت "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " فتحاثا التراب حتي يموت الاعجز ".
() من البحار.
 () من البحار.
 () في النسخة: " اجازا "، والمثبت من البحار.
 () الكنانة: جعبة السهام، اللسان :  كنن.
 () في النسخة: " انذر لي "، والمثبت من البحار.
() من البحار.
 () في النسخة: " يفجره "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " لان الله ".
 () في البحار: " وابل ".
 () في البحار: " فاخذ ".
 () في البحار: " برميه ".
() في النسخة: " يصليان "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " مع ".
 () في النسخة: " ولا يسميانه "، والمثبت من البحار.
 () من البحار.
 () في البحار: " موثقا ".
 () في النسخة: " سبقوا "، والمثبت من البحار.
() في البحار: " فقال ".
 () في البحار: " من ".
 () في النسخة: " الحرة "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " مع خ ".
 () في النسخة: " حرة ".
 () في البحار: " من ".
 () في البحار: " واشتري ".
 () في البحار: " ادرع ".
() في البحار: " ولا بركة لا ياكل ".
 () في البحار: " ولم ".
 () من البحار، ويحتمل: " برا ".
 () سبا : .
() كذا في البحار، وفي النسخة: " وما غزر نبي ".
 () في البحار: " من جيبه ".
 () من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
() في النسخة: " محرمة "، وفي البحار: " المسود بن مخرمة ".
 () في النسخة: " التهايين "، وفي البحار: " النهاير ".
 () في النسخة: " وركوبها "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " يءلب علي عليه السلام "، وهو سهو واضح.
 () في النسخة: " فاشعر ".
() في البحار: " قرحته ".
 () في النسخة والبحار: " لاحرص عليه حتي اني لاحرص الراعي ".
() في البحار: " اما ".
 () في البحار: " بالمنطق ".
 () في النسخة: " بدمه " والمثبت من البحار.
 () كذا.
 () من البحار.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () في النسخة: " جهجهاه "، وكذا فيما ياتي، وما اثبتناه من البحار: ، نقلا عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 () كذا في النسخة والبحار.
 () في النسخة " يا نعثك ".
 () في النسخة: " عصاي ".
() في البحار: " الثعلبي ".
() في النسخة: " وسوادنها ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>: .
() كذا في النسخة، وفي البحار: " يكتبن "، ويحتمل: " يكبتن ".
 () في النسخة: " العشرة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
 () في البحار: " غيبك عن بيعة الرضوان لانك ".
 () في النسخة: " الحج "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " عزيت "، وفي حاشية البحار: " غررت ".
 () في النسخة: " عزايري "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " فيهضا " والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " وحتي "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " اشتغلت ".
 () في النسخة: " واجذ ما ".
() في النسخة والبحار: " غزايري ".
 () في النسخة: " الاصبغ ".
 () في النسخة: " ولا سراعة "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " دعيته ".
() من البحار.
 () في النسخة: " جلت "، والمثبت من البحار.
 () في حاشية البحار: " وغررت ".
 () في النسخة: " غزايري ".
 () في البحار: " قالت قلت ".
 () في البحار: " كم ".
() في البحار: " او التابعين ".
 () في البحار: " من ".
 () من البحار.
() في البحار: " او بيده ".
 () من البحار.
 () في النسخة: " قبلته ".
 () في البحار: " التصريح بذلك بحيث لا يحتاج الي ذكره غير ان ".
 () من البحار.
() في النسخة: " وتنبها الغافل "، والمثبت من البحار.
 () في البحار: " سنة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
() في النسخة: " ويعسوب ".
 () في النسخة: " مريم ".
 () في البحار: " يريدون به ".
 () من البحار.
 () في النسخة: " من "، والمثبت من البحار.
() في النسخة: " فركزهم "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " جاوزه "، والمثبت من البحار.
() في النسخة: " الحسوس "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " الانامي ".
 () في النسخة: " ولا "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة: " قلبيه ".
 () في البحار: " سالته ".
() في النسخة: " خبير "، والمثبت من البحار.
 () في النسخة غير مقروءة، وكانها: " الثقفي ".
 () في البحار: " قال شعر ".
 () في البحار: " سددت ".
 () في البحار: " القضاب ".
 () في البحار: " هذه ".
() في النسخة: " فيهما ".
 () في النسخة: " بينه ".
() في النسخة: " سحنا ".
() كذا.
 () كذا في النسخة، والظاهر وجود سقط يحتمل: " علي علم ".
 () في النسخة: " معهم ".
() كذا.
 () في النسخة: " يقدمه عندهما ".
() في النسخة: " ويعرض عنه نفسه ".
 () في النسخة غير مقروءة، واثبتنا ما استظهرناه.
() كذا.
 () كذا.
() في النسخة: " لا يستنده ".
 () في النسخة: " يقول ".
 () في النسخة: " ضرور ".
() في النسخة: " يوجب ".
 () في النسخة: " وقيامه ".
() كذا في النسخة.
 () في النسخة: " بعين ".
 () في النسخة: " الي ".
 () في النسخة: " او قوله ".
() كذا.
 () في النسخة: " احكامهم ".
() العبارة كذا وردت في النسخة.
 () في النسخة: " تسويفه ".
() كلمات غير مقروءة.
 () كلمة غير مقروءة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () املصت المراة بولدها: اسقطت. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> ملص.
() في النسخة: " الظهراني ".
 () في النسخة: " سور ".
() في النسخة: " وانقاص ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() في النسخة: " اعتوا ".
 () في النسخة: " انتفيت ".
 () كلمة غير مقروءة.
 () في النسخة: " الضرب ".
() في النسخة: " صفقة ".
 () كلمة غير مقروءة.
() في النسخة: " عبق ".
() في النسخة: " بحدوده "، وكذا في الموارد الاتية.
 () في النسخة: " العوارف ".
 () كذا في النسخة.
 والخراص: الكذاب، وقد خرص يخرص بالضم خرصا، وتخرص: اي كذب. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> خرص.
() كذا.
() في النسخة: " وعلي ".
() كذا في النسخة، وياتي التعبير عنه ببشير.
 () كذا في النسخة، ومر التعبير عنه ببشر.
 () كلمة غير مقروءة.
() كذا في النسخة، والظاهر ان الصحيح: كردند ونكردند وندانم، يعني: فعلوا وما فعلوا ولا اعلم.
() كذا في النسخة " وفي النهج: " ثوبا " () كذا في النسخة، وفي النهج: " كشحا ".
 () في النهج: " او اصبر ".
 () في النسخة: " هاتي ".
 () في النسخة: " ونازعاني فيهما ".
 () كذا.
 () في النسخة: " سقط ".
 () اي: النكير.
() في النسخة: " من ".
() اي: عبد الرحمن بن عوف.
 () اي: عبد الرحمن بن عوف.
 () في النسخة: " وان ".
 () كلمة غير مقروءة.
() في النسخة: " فلت ".
 () في النسخة: " وفيهما ".
() كذا في النسخة، والعبارة غير واضحة المعني، ويحتمل الصحيح: " بكون الحجة ثابتة في شء بفعل بعضها بل جميعها الا عالم واحد ".
 () كذا في النسخة.
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " ولان ".
 () في النسخة: " الامير ".
 () في النسخة: " اذ ".
() في النسخة: " قبضه يدا الناءب عنهما ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() في النسخة: " ثبت ".
 () في النسخة: " التي ".
 () في النسخة: " قبح ".
() كذا.
 () في النسخة: " يحزنون ".
 () في النسخة: " بثواب ".
 () في النسخة: " المبانين ".
() في النسخة: " قبوله دعوي جايز في الجنينات ".
 () كلمات غير مقروءة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a>: .
() في النسخة: " لبنان "، ويحتمل: " ليبان ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () في النسخة: " عالم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
() في النسخة: " فلم ".
() في النسخة: " لوجه ".
 () كذا في النسخة، والظاهر ان الصحيح: " واضعة الاحتجاج ".
() في النسخة: " ابيه ".
 () في النسخة: " كلامه وهجرانه ".
 () في النسخة: " وايلاقها ".
() في النسخة: " فما ".
() كذا.
 () في النسخة: " نهي الصلاة النبي ".
 () كلمة غير مقروءة.
() كذا.
 () كلمة غير مقروءة.
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " يمنك ".
 () في النسخة جاءت كلمة غير مقروءة، واثبتنا ما استظهرناه.
 () في النسخة: " وتلايه ".
 () في النسخة: " بطلالة وفكالة " () في النسخة: " الاطبح ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
() كذا.
 () كذا.
 () في النسخة: " والنص عليها بها في مقام واحد ".
() في النسخة: " ابن عم بن ".
() كذا في النسخة.
() كلمة غير مقروءة.
 () في النسخة: " لفظاظته هو ".
 () كذا.
() كلمة غير مقروءة وظاهرها: " ما يمسك ".
 () اي: امامة عمر.
 () عدة كلمات غير مقروءة.
() العبارة كذا وردت في الامل، ويوجد سقط ظاهر.
 () في البحار: " طريقي ".
 () في النسخة: " من الجملة ". والمثبت من البحار.
 () في البحار: " الذين نفروا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () في البحار: " بيهودية ".
 () في البحار: " التيمي ".
 () في النسخة: " رجع ".
() كلمة غير مقروءة.
 () كلمة غير مقروءة.
() كذا في الاصل، والظاهر وجود سقط قبل هذه العبارة.
 () كلمة غير مقروءة.
() كلمة غير مقروءة.
() كذا.
 () في النسخة: " من دونكم ".
() من البحار.
() من البحار.
() في النسخة: " وبمن ".
 () في النسخة: " لصحة ".
 () في النسخة: " فلم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
 () في النسخة: " معنين ".
() في النسخة: " افرضنا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () في النسخة: " جبابر ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: . وفي النسخة: " او يعلمون "، وهو سهو واضح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
() في النسخة: " ان يقابل للمرتدين ".
 () في النسخة: " فتجيبوني ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
() في النسخة: " عاد ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() في النسخة: " عليهما ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () في النسخة: " بما صاحبته ".
 () كذا في النسخة، ويحتمل ان يكون الصحيح: " يعد الة السفر ".
() في النسخة: " فكذلك ".
() كذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () في النسخة: " انزلت ".
 () كذا في النسخة، والظاهر وجود سقط واضح، يمكن ان يكون: " ولم تختص بابي بكر؟ قلنا: بقرينة الضماءر الراجعة الي النبي صلي الله عليه واله في قوله: (الا تنصروه) (نصره) (اخرجه) (يقول لصاحبه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () في النسخة: " فيهم ".
 () في النسخة: " بقبح ".
() اي: في شك.
 () في النسخة: " الضلالة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
() في النسخة: " يكن ".
 () اي: ومن الايات التي تعارض الاخبار المذكورة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
() في النسخة: " المعتدين ".
() في النسخة: " ومن معه منعه ".
 () كذا في النسخة، والظاهر ان الصحيح: " امامته ".
() في النسخة: " لا نجا ".
() في النسخة: " وسادسها ".
 () في النسخة: " السوارف ".
() في النسخة: " معيبا ".
 () في النسخة: " هو ".
() في النسخة: " ومحاربته ".
 () كلمة غير مقروءة.
() كذا في النسخة، والظاهر ان الصحيح: " والتوبة ".
 () كذا.
() كذا في النسخة، والمعني مختل كما تري، والظاهر وجود عدة اسطر ساقطة من النسخة.
 () في النسخة: " ويعطيهم ".
() كذا في النسخة، ويحتمل ان يكون الصحيح: " ملجءيه ".
() في النسخة: " الشبه ".
() في النسخة: " والدينية ".
() في النسخة: " عن ".
() اي بقاءها بعد حرب الجمل.
 () في النسخة: " نابا ".
 () في النسخة: " بباع ".
 () في النسخة: " واستقرت بها الثوي ".
 () في النسخة: " بالايات المسافرة ".
() في النسخة: " الحسين ".
 () كذا في النسخة.
() في النسخة: " ما يعترفها ".
 () في النسخة: " الانتقام ".
() اي: وفساد قول.
 () في النسخة: " بدينهم ".
 () في النسخة: " المستشير ".
() غيبة النعماني:  من طرق العامة.
 () مسند احمد : .
 () في النسخة: " الرفاسي ".
 () كشف الاستار للنوري: .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> من طرق العامة.
 () رواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> من طرق العامة.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
 () صحيح البخاري : .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: .
 () في المستدرك: " يعقوب ".
 () المستدرك علي الصحيحين : .
 () رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> من طرق العامة، وفيه: " شفي الاصبحي ".
() رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> من طرق العامة، ورواه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، وفيه: " النقف والنقاف "، اي: القتل والقتال كما قيل، وفي بعض المصادر: " النفث والنفاث)، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، غيبة الشيخ الطوسي: ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، منتخب الاثر: .
() الاكمال: .
 () <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال:  العيون : .
 () في النسخة: " يديه ".
 () في المصدر: " اخرهم ".
 () الاكمال: ، وفيه: " ثلاثة منهم محمد ".
 () الاكمال: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() في النسخة بدون نقاط، وفي المصادر: " النجيب ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال: ، <a href="/الكتب/_العللج/الصفحة_?pageno=top">العلل : </a>، مع اختلاف يسير.
() في النسخة: " واي اول ".
() كذا يقرء ما في النسخة، وهذه الجملة لم تذكر في المصادر التي نشير اليها في الذيل الا الكافي بهذه العبارة:
 " وقطع كستيجه "، وهو كما في الوافي: خيط غليظ يشده الذمي فوق نيابه دون الزنار.
 () <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ، <a href="/الكتب /_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>  ، مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال:  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، غيبة الشيخ الطوسي: ، مع اختلاف يسير.
 () في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله ".
 () غيبة الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () اكمال الدين: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () غيبة النعماني: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> وفيه: " منهم علي والحسن والحسين ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد للمفيد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، الارشاد: .
 () في الكافي: " افتري ".
 () في الكافي: " زعم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: ، الاكمال: ، مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال: ، الارشاد: ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: .
 () في الكافي والاكمال: " ضوء بن علي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال: .
() روي الصدوق في الاكمال روايات عد فيها اكثر هده الجماعة ممن راي القاءم عليه السلام، راجع الاكمال:
  و  و  و .
 () في اثبات الهداة :  نقلا عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: " الوجباني ".
() في النسخة: " ويضيق الخلقة ".
 () غيبة النعماني:  مع اختلاف يسير.
 () غيبة الشيخ: ، اكمال الدين: ، وفيهما: " كما انه مخلوق "، ولعل الصحيح: " محتوم " بالحاء المهملة.
 () في النسخة: " المنظم "، ولعل الصحيح ما اثبتناه، ولعله: " المنتقم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، اكمال الدين:  و ) غيبة النعماني .
() في الاصل: " بنيانه ".
 () اكمال الدين:  و .
 () في المصادر التي نشير اليها في الذيل : " عن فضالة، عن سدير الصيرفي ".
 () في الكافي: " تذكره حياته او عيبة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاكمال:  و .
 () اكمال الدين:  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، اكمال الدين: ، () اكمال الدين: .
 () راجع: اكمال الدين:  و ، غيبة النعماني: ، غيبة الطوسي: ، منتخب الاثر: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، غيبة النعماني .
 () غيبة النعماني؟ ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () في النسخة: " كان ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، اكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، غيبة النعماني:  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، اكمال الدين: .
 () اكمال الدين: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () اكمال الدين: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() في النسخة: " راسا ".
 () غيبة الطوسي: .
 () في الكافي: " النساءي "، وفي الوافي: " النسابي "، وفي الارشاد والبحار: " السياري ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد للمفيد: ، الوافي : ، البحار : .
 () في النسخة " عليهما السلام " وهو اشتباه واضح.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: ، الوافي : .
 () في النسخة: " ابي القاسم ".
 () في النسخة: " ابني عليه السلام " وهو اشتباه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، والارشاد: .
 () في الكافي والارشاد: " فتهيات قافلة لليمانيين ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد .
 () في الكافي: " الحسن بن الفضل بن زيد اليماني "، وفي الارشاد: " الهماني ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الارشاد ، والبحار : .
() في الكافي: " واقول ذا مصداق "، وفي الارشاد: " قلت هذا مصداق ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: .
() في الارشاد: " ولا احبهم جملة ".
 () كان من امراء الترك من اتباع بني العباس.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد : ، مع اختلاف يسير.
 () في الكافي: " بعث بخدم الي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، البحار : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: .
 () في الكافي: " الحسين ".
 () كذا في الكافي والارشاد، وفي الاصل: " الجنيد وفاتك وفارس ".
 () في الكافي: " واخر ".
 () في الكافي والارشاد: " وصاحبه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الارشاد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () في الاصل: " لم تنم ".
 () في الكافي: " الباقطاءي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، الارشاد: .
() في النسخة وردت جملة مشوشة المعني، هي: " اجمع في المعجزات هوما قدمناه سقط هن اصله ".
 () في النسخة: " الموفق ".
 () وردت عبارة مشوشة المعني، هي: " ويدر وتعذر تعيين شخصه لمكلف حجته ومكانه والرشد اليهما ".
 () كذا في النسخة.
() كذا في النسخة، ولعله: " محجوجا ".
 () في الامل: " يكرم ".
 () كذا.
 () في النسخة: " وان ".
 () في النسخة: " عليها ".
 () كذا وردت العبارة في النسخة.
() في النسخة: " انصاف ".
 () كذا.
() كذا في النسخة، والظاهر ان الصحيح: " علي ".
 () في النسخة: " فكانما ".
() كذا في الاصل، وفي كشف القناع: " ما يعتد به ".
 () في النسخة: " وهم ".
 () في كشف القناع: " ووضوح الحق في جملة علي جهله مواصل الشريعة وقيام ".
() في الاصل: " التامل ".
() كذا في النسخة.
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، المعمرون:   ، اكمال الدين : .
() المعمرون والوصايا: .
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، المعمرون والوصايا: .
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، المعمرون والوصايا: ، الامالي للمرتضي :   .
 () في الامالي للمرتضي: " زيد مناة ".
 () في الامالي: " طابخة بن الياس ".
() المعمرون:   ، الامالي للمرتضي : ، كمال الدين : .
 () في الامالي: " نهد بن زيد بن ليث بن سود ".
 () المعرون والوصايا: ، امالي المرتضي :   .
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، المعمرون والوصايا: ، الامالي : .
() المعمرون والوصايا: ، الامالي :   .
 () في النسخة: " وبيانه ".
 () في النسخة: " هربت اثلية اذا ".
 () كذا في الاصل، وفي الامالي والبحار: " الضغن ".
 () الامالي للمرتضي :   .
() اكمال الدين :   ، الامالي للمرتضي :   ، المعمرون: : .
 () الامالي للمرتضي :   .
 () في الامالي: " اقفرا ".
() الامالي للمرتضي :   .
 () في الكمال للصدوق: " خلت ماءتان غير ست واربع ".
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، المعمرون:   ، اكمال الدين : .
 () اكمال الدين : ، الوصايا: .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  " اكمال الدين : ، المعمرون .
() كمال الدين: .
 () راجع ترجمته في تذكرة الخواص: ، المعمرون: .
 () كذا.
() كذا في النسخة.
 () في الاصل: " المضر ".
 () في النسخة: " وقبيح ".
() كذا في الاصل، ولعل الصحيح: " تبينته ".