
# PageV00P000
### | علي بن محمد بن موسي بن الفرات
# ابو الحسن علي بن محمد بن موسي بن الفرات، مولده في يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من رجب سنة احدي واربعين وماءتين، والطالع القوس ياو، والزهرة فيه ياو، والقمر في الدلوح بن، وسهم السعادة فيه، كدلب، وزحل راجع في السرطان ب لح، والذنب فيه يزمو، والشمس في العقرب كه لح، والمشتري فيه وكا، وعطارد فيه ح مو، والمريخ فيه يح يه. وبنو الفرات من قرية تدعي بابلي صريفين، من النهروان الاعلي، وكان لهم بها
# PageV01P011
# اقارب يزيدون علي ثلاثماءة نفس. واول من ساد منهم ابو العباس احمد بن محمد ابن موسي بن الفرات، وكان حسن الكتابة، ظاهر الكفاية خبيرا بالحساب والاعمال، متقدما علي اهل زمانه في هذه الاحوال. فحدث محمد بن احمد ابن ابي الاصبغ قال: ورد علي من ابي العباس بن بسطام كتاب بالترجمة احتجت الي عرضه علي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان، وهو اذ ذاك وزير المعتضد بالله رحمة الله عليه، فحضرت مجلسه، وفيه ابو احمد بن يزداد وجعفر بن محمد بن حفص، وعرضت عليه ما كان ورد، وامرني في جوابه بما رسم لي كتبه في مجلسه. فاستدعيت دواتي وجلست وراء مسنده وتشاغل بمسالة ابي احمد وابن حفص عن امور الاعمال والاموال، فما فيهما من اجابه بما شفاه، فطلب ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات وهو محبوس يومءذ مع ابي العباس احمد اخيه، وقد لحقتهما مكاره، وعلق ابو العباس بحبال في يديه بقيت اثارها فيهما مدة حياته، وصودر علي ماءة وعشرين الف دينار صح منها ستون، فجء به من محبسه يرسف في قيوده، وعليه جبة دنسة وشعره طويل، فلما مثل بين يديه قال: الله الله ايها الوزير. وجعل يشكو ما اصابه واصاب ابا العباس اخاه من المكاره. وفراءصه ترعد، فسكنه عبيد الله بن سليمان وقربه، واجلسه وخاطبه بما ازال به روعه وخوفه. ثم خاطبه في المسالة عن امر الاعمال والعمال، فانبسط ابو الحسن انبساط رجل جالس في الصدر، واخذ يقول : ناحية كذا مبلغ مالها كذا، وقد حمل منه كذا وبقي كذا وعاملها مستقيم الطريقة، وناحية كذا علي صورة كذا، وعاملها غير مضطلع بها وينبغي ان يستبدل به فيها. وناحية كذا علي حال كذا، وعاملها ضعيف وينبغي ان يشد بمشارك او مشارف.
# PageV01P012
# حتي اتي علي امور الدنيا. قال ابن ابي الاصبغ: فاطلعت فرايت وجه عبيد الله يتهلل، ثم قال له: اعتزل واعمل لنا عملا يشتمل علي جميع ما ذكرته لي مخاطبة. واعتزل معه ابو عيسي محمد بن سعيد الديناري واملي عليه ذلك واحضره الثبت به. ثم ساله في امره وامر ابي العباس اخيه، وذكر له عظيم ما حل بهما ونيل منهما، فتقدم بفك قيودهما والتوسعة عليهما، ووعده بمسالة المعتضد بالله في بابهما والتلطف في استخلاصهما، وصرفه الي موضعه. وقال لابي احمد بن يزداد وجعفر ابن محمد ابن حفص: قوما الي دواوينكما. والتفت الي من كان بين يديه وقال: ارايتم مثل ابن الفرات ومثل كتابي الذين صرفوه؟! والله لاخاطبن الخليفة في العفو عن ابي الحسن وابي العباس واستعينن بهما، فانه لا عوض للسلطان عنهما. ومضت ايام وخاطب في معناها واستوهبهما واستعملهما. وحدث ابو الفضل بن عبد الحميد الكاتب قال: لما تولي ابو القاسم عبيد الله ابن سليمان وزارة المعتضد بالله رحمة الله عليه والدنيا منغلقة بالخوارج، والاطماع مستحكمة من جميع الجوانب، والمواد قاصرة، والاموال معدومة، وقد استخرج اسماعيل بن بلبل خراج السواد لسنتين في سنة، وليس في الخزاءن موجود من مال ولا صياغة احتاج في كل يوم الي ما لا بد منه من النفقات الي سبعة الاف دينار، وتعذر عليه قيام وجهها، وقال لي يوما وهو في مجلسه من دار المعتضد بالله: يا ابا الفضل قد وردنا علي دنيا خراب مستغلقة، وبيوت مال فارغة، وابتداء عقد لخليفة جديد الامر، وبيننا وبين الافتتاح مدة، ولا بد لي في كل يوم من سبعة الاف دينار لنفقات الحضرة علي غاية الاقتصار والتجزءة،
# PageV01P013
# فان كنت تعرف وجها تعينني به فاحب ان ترشدني اليه وكنت اعرف منها وجوها بالنصف فقلت وانا احب تخليص بني الفرات: ان اردت ان احصل لك ذلك وزيادة فاطلق ابني الفرات واستعملهما. قال: فنهض ودخل علي المعتضد بالله وعرفه الصورة وقال: انا بعيد العهد بالعمل، وابنا الفرات قد خبرا الاعمال ووجوه الاموال، وعندهما من علم ذاك ما يحتاج اليهما فيه. فقال له المعتضد: وكيف تصلح لنا نياتهما وقد استفسدناهما واسانا
# اليهما وصادرناهما؟ فقال له: اذا اردت ان تصطنعهما وتستصلحهما صلحا ونصحا. فقال له المعتضد: ربما اجتمعا عليك وافسدا بيني وبينك، والامر في حبسهما واطلاقهما اليك. فخرج وعرفني ما جري، واحضر ابا العباس وادناه وقال له: قد استوهبتك وعملت علي اصطناعك والاستعانة بك، فكيف تكون؟ قال: ابذل وسعي في كل ما قضي حقك وخفف عنك. وخرج اليه عبيد الله بما هو فيه، وقص عليه امره فيما يعانيه، فقال له: يتقدم الوزير باحضار احمد بن محمد الطاءي وعلي بن محمد اخي يعني ابا الحسن وتفردني واياهما. ففعل عبيد الله ذلك، واعتزل ابو العباس وابو الحسن وخاطبا الطاءي علي ان يضمناه اعمال الكوفة والقصر وباروسما الاعلي والاسفل وما يجري مع ذلك، وقررا معه الضمان علي ان يحمل من ماله في كل يوم سبعة الاف دينار، وفي كل شهر ستة الاف دينار، واخذا خطة بالتزام الضمان وتصحيح المال علي ما تقرر من اوقاته، واستقبلا به في المياومة يومهما، وفي المشاهرة غدهما، وجاءا الي عبيد الله فسلما اليه الخط. فلما وقف عليه استطير سرورا، ودخل الي المعتضد وعرفه ما جري، فقال له: قد كنت يا عبيد الله اعلم مني بهما، وما يجب اضاعة مثلهما. وصادرناهما؟ فقال له: اذا اردت ان تصطنعهما وتستصلحهما صلحا ونصحا. فقال له المعتضد: ربما اجتمعا عليك وافسدا بيني وبينك، والامر في حبسهما واطلاقهما اليك. فخرج وعرفني ما جري، واحضر ابا العباس وادناه وقال له: قد استوهبتك وعملت علي اصطناعك والاستعانة بك، فكيف تكون؟ قال: ابذل وسعي في كل ما قضي حقك وخفف عنك. وخرج اليه عبيد الله بما هو فيه، وقص عليه امره فيما يعانيه، فقال له: يتقدم الوزير باحضار احمد بن محمد الطاءي وعلي بن محمد اخي يعني ابا الحسن وتفردني واياهما. ففعل عبيد الله ذلك، واعتزل ابو العباس وابو الحسن وخاطبا الطاءي علي ان يضمناه اعمال الكوفة والقصر وباروسما الاعلي والاسفل وما يجري مع ذلك، وقررا معه الضمان علي ان يحمل من ماله في كل يوم سبعة الاف دينار، وفي كل شهر ستة الاف دينار، واخذا خطة بالتزام الضمان وتصحيح المال علي ما تقرر من اوقاته، واستقبلا به في المياومة يومهما، وفي المشاهرة غدهما، وجاءا الي عبيد الله فسلما اليه الخط. فلما وقف عليه استطير سرورا، ودخل الي المعتضد وعرفه ما جري، فقال له: قد كنت يا عبيد الله اعلم مني بهما، وما يجب اضاعة مثلهما.
# PageV01P014
# ووجدت عملا يشتمل علي ذكر احمد بن محمد الطاءي وما ضمنه من الاعمال، وشرطه علي نفسه من حمل مال الضمان مياومة الي بيت المال، وقد شرح فيه وجوه خرج المياومة، وكانت نسخته: اصل ضمان احمد بن محمد الطاءي في اول ايام المعتضد بالله رحمة الله عليه اعمال سقي الفرات ودجلة وجوخي وواسط وكسكر وطساسيج نهر بوق والذيبين وكلواذي ونهر بين والراذانين وطريق خراسان مما شرط عليه اداءه مياوما في بيت المال من العين: الفي الف وخمسماءة الف وعشرين الف دينار. قسط كل شهر من ذلك ماءتي الف وعشرة الاف دينار. وكل يوم سبعة الاف دينار.
# تفصيل وجوه خرج المياومة مما شرط فيه ما قرره المعتضد بالله رحمة الله عليه منه: ارزاق اصحاب النوبة من الرجالة ومن برسمهم من البوابين ومن يجري مجراهم من جملة ثلاثين الف دينار في الشهر الف دينار. من ذلك البيضان من الجنابيين والبصريين واصحاب المصاف بباب العامة، ومن علي ابواب القواد المفلحية والديالمة والطبرية والمغاربة ويفتتح الاعطاء في مجلسهم بنحو ماءة رجل من البوابين سبعماءة دينار.
# PageV01P015
# السودان واكثرهم مماليك الناصر رحمه الله من زغاوة ونوبة ابتيعوا من مصر ومكة. ومنهم الزنج العجم المستامنة من عسكر الخارجي بالبصرة ممن كان صبر معه والقي نفسه عليه عند قتله، وهم غتم قح ياكلون لحوم الناس والبهاءم الميتة، وقد عوقبوا علي ذلك فلم يرجعوا، وكانوا منفردين لا يختلطون بالبيضان. ومن رسمهم ان ينوبوا في مصاف باب الخاصة وحوالي القصر، ولهم وظيفة يميزون بها لقلة رزقهم في اليوم ثلاثماءة دينار.
# ارزاق الغلمان الذين اعتقهم الناصر رحمه الله ويعرفون بالغلمان الخاصة، وقد كان اضافهم في الجريد الي الاحرار الذين ايام شهرهم خمسون يوما ليكونوا مختلطين بالقواد والموالي، فلا يقدرون انهم مفضلون عليهم في زيادة رزق او نقصان مدة، وكانت ايام شهرهم في القديم اربعين يوما فاساءوا الادب في بعض الاوقات في مطالبة كانت منهم، فحلف ان يجعل ايام شهرهم خمسين يوما، وفعل وجري الامر علي ذاك. فلما قام المعتضد بالله نقلهم الي جملة الاحرار وجعل ايام شهرهم ستين يوما، وفيهم حاجبه وخلفاء الحجاب وعدتهم خمسة وعشرون رجلا، خمسة ملازمون وعشرون نوبتيون. فاذا وقع سفر قريب او بعيد امر جميعهم بالملازمة الداءمة في المضرب والموكب، وكان لهم دواب في الاصطبل فاسقطت علوفتها من مال الطمع من جملة ستين الف دينار في الشهر الف دينار.
# PageV01P016
# فاما مماليك المعتضد بالله فانه رتب امرهم علي المقام في القصر والحجر تحت مراعاة الخدم الاستاذين، وسماهم الحجرية ومنعهم من الخروج والركوب الا مع خلفاء الاستاذين.
# ارزاق الفرسان من الاحرار والمميزين الذين كانت ايام شهرهم خمسين فجعلت تسعين ونسبوا عند ذلك الي التسعينية. وكان المعتضد بالله عرض جمهور الجند في الميدان الصغير الذي فيه دار الازج والاربعيني والمقاصير والسجون، وجلس لذاك في مجالس وخورنقات علي ظهور المجالس والاروقة التي تلي بركة السباع، ويرتقي اليها من درجة في حجرة كانت هناك للوضوء، ولم يكن يدخل الدار الحسنية يومءذ الا الخدم برسم الخدمة، وعبيد الله بن سليمان وبدر وراءد ومن رسمه ان يغلق ابواب البستان في الصحن الحسني، ويقف القواد والغلمان بين يديه في الميدان، ويجلس كتاب العطاء اسفل بحيث لا يراهم، ويتقدم القاءد ومعه جريدة باسماء اصحابه وارزاقهم فياخذها خادم منه ويصعد بها الي المعتضد بالله ، ويدعو عبيد الله بن سليمان بواحد واحد ممن فيها، فيدخل الميدان ويمتحن علي البرجاص، فان كان يرمي رميا جيدا. وهو متمكن من نفسه، ومستقر في سرجه ومصيب او مقارب في رميه، علم علي اسمه ج وهي علامة الجيد، ومن كان دون ذلك علم علي اسمه ط وهي علامة المتوسط، ومن كان متخلفا لا يحسن ان يركب فرسه او يرمي هدفه علم علي اسمه د وهي علامة الدون. ثم يحمل بعد
# PageV01P017
# العرض والامتحان الي كتاب الجيش ليتاملوا حليته، ويقابلوا بها ما عندهم من صفته، لءلا يكون دخيلا او بديلا، فاذا تكامل عرض اصحاب القاءد دفعت جريدته التي فيها العلامات بخط المعتضد بالله الي عبيد الله بن سليمان ليدفعها من وقتها الي الكاتب، ويميز ما فيها من ارباب العلامات، ويفرد لكل صنف منهم جريدة، واذا عمل الكاتب من ذاك ما يعمله، قابل عليه بنفسه لءلا يتم علي عبيد الله مغالطة فيه ثم اخذ الجراءد المبيضات المجردات وسلم الي عبيد الله ذات العلامات، وكل هذا من غير ان يعلم القاءد واصحابه بما يجري منه، ثم يخرج كل جريدة الي مجلس قد افرد لذلك الصنف، وجعل شهر الذين ارتضاهم وامضاهم تسعين يوما، وسماهم عسكر الخاصة. وضم المتوسطين الي بدر ليكونوا في شحنة طريق خراسان والانبار وزاذان ودقوقا وخانيجار، ودعاهم عسكر الخدمة، وجعل ايام شهرهم ماءة وعشرين يوما، وامر عبيد الله بن سليمان بان يرسم الطبقة الدون بالخروج الي اعمال الخراج للاستحثاث علي حمل الاموال بعد ان يسقط منهم الراضة والاثبات المشاكلين للرعية، وان يسبب اموالهم علي النواحي في دفعتين من السنة، ويوفر عليهم مرافق المسقطين ومنافعهم ومكاسبهم، ويجعل منهم من يكون من اصحاب المعاون ببغداد وواسط والكوفة، وامضي من ارزاق التسعينية المختارين ما كان لهم في ايام الناصر، واسقط ثمن قضيم دوابهم وعلوفتهم، وهو للدابة في كل خمسة
# PageV01P018
# وثلاثين يوما اربعة دنانير، وللبغل ثلاثة دنانير ونصف، وللحمار برسم الرجالة ديناران، واسقط من ثمن جراياتهم ووظاءفهم نصف وربع دينار في كل شهر، فبلغ مال من امضي من هءلاء التسعينية ماءة وخمسة وثلاثين الف دينار في كل طمع قسط كل يوم من تسعين يوما الف وخمسماءة دينار.
# ارزاق المختارين الذين انتخبهم من كل قيادة، وكان عرفهم بالشهامة والشجاعة من المماليك الناصرية والبغاءية والمسرورية والبكجورية والياءسية والمفلحية والازكوتكينية والكيغلغية والكنداجية واستخلصهم لمواكبه وملازمة داره، والدخول اوقات جلوسه، والمقام من اول النهار الي اخره، ورسم رشيقا القارء لمراعاة امورهم وتنجز حواءجهم واستخدامهم، وجعل ايام شهرهم سبعين يوما من جملة مال طمعهم، وهو اثنان واربعون الف دينار، بقسط كل يوم ستماءة دينار.
# ارزاق الفرسان المثبتين في ايامه، والمميزين ممن ضم الي بدر من عسكر الخدمة علي ما تقدم من ذكره، وايام شهرهم ماءة وعشرون يوما بحسب ما كان اوجبه ابن ابي دلف وصاحب اذربيجان للجبليين، ومال طمعهم ستون الف دينار ولكل يوم خمسماءة دينار.
# ارزاق سبعة عشر صنفا من المرسومين بخدمة الدار والرساءل الخاصة والقراء واصحاب الاخبار والمءذنين والمنجمين والفنجاميين والفرانقيين والانصار والحرس والمكوس، والشيعة والسند واصحاب الاعلام والبوقيين والمخرفين والمضحكين والطبالين ممن كان برسم النوبة، فنقل الي المشاهرة التي ايام
# PageV01P019
# كل شهر منها ثلاثون يوما من جملة ثلاثة الاف وثلثماءة دينار بقسط كل يوم ماءة وعشرة دنانير.
# المرتزقة برسم الشرطة بمدينة السلام، والخلفاء عليهم، واصحاب الارباع والمصالح، والاعوان والسجانين واصحاب الطوف والماصرين، ومن في جملتهم من الفرسان الذين ميزوا والحقوا بطبقة الدون من المشايخ والمترفين، ومن هذه سبيله من الرجالة الموكلين بابواب المدينة، وايام شهرهم ماءة وعشرون يوما من جملة ستة الاف دينار في المشاهرة، خمسين دينارا. اثمان انزال الغلمان المماليك الستينية المقدم ذكرهم مما كان يطلق للخدم الاستاذين الذين كانوا عليهم، والقواد المضموم بعضهم اليهم ليقيم كل متقدم الخبز واللحم لمن في ناحيته، ويوكل عليه من يستجيد الاقامة لهم ويطالب بادرارها عليهم، من جملة تسعة الاف دينار في الشهر، ثلاثماءة دينار. نفقات المطابخ الخاصة والعامة والمخابز وانزال الحرم والحشم ومخابز السودان، من جملة عشرة الاف دينار في الشهر، ثلاثماءة وثلاثة وثلاثين دينارا وثلثا، من ذلك الخاصة ثمانين دينارا، العامة والانزل ماءتين وثلاثة وخمسين دينارا وثلثا.
# ثمن وظاءف شراب الخاصة والعامة والاته ونفقات خزاءن الكسوة والخلع والطيب وحواءج الوضوء والحمام، ونفقات خزاءن السلاح وما يرم من الجواشن والدروع ويتخذ من النشاب والاعلام والمطارد، ونفقات خزانة السروج
# PageV01P020
# وما يجدد منها ويصلح، ونفقات خزاءن الفرش وثمن الخيش والربخ والحصر والستاءر والسرادقات واجور الحمالين والاعوان للسرير وغير ذلك علي ما ثبت من تفصيله في ديوان النفقات، ويتولي انفاق جميعه المنفقون المرتزقون من جملة ثلاثة الاف دينار في الشهر، ليوم ماءة دينار. ارزاق السقاءين بالقرب في القصر والخزاءن والمطابخ والمخابز والدور والحجر، والخدم، في داخل وفي الرحاب، ولوضوء الخاص، ومن يعمل بالروايا علي البغال من الاصطبلات للحرم والبوابين في دار العامة من جملة ماءة وعشرين دينارا في الشهر، ليوم اربعة دنانير. ارزاق الخاصة ومن يجري مجراهم من الغلمان والمماليك دون الاكابر الاحرار، ومن اضيف اليهم من الحشم القدماء الذين اقروا في دار رجاء، وامر مءنس الخادم بالا يستخدموا في خدم الدار لءلا يدلوا علي الغلمان المتعلقين بالناصر رحمه الله بقديم حرمتهم، ولانه لا معرفة لهم برسوم الخلافة، واجروا في المشاهرة علي خمسة واربعين يوما علي ما قرره الناصر عناية بهم ورعاية لهم، ولما ابتاع المعتضد بالله الاتراك العجم ورتبهم في الحجر لم يلحقهم بهم، بل جعل ايام شهرهم خمسين يوما، ورسم للاصاغر خمسة دنانير وللاكابر عشرة دنانير، وزادهم بعد سنتين دينارين فسموا الاثني عشرية. فلما تقلد المكتفي بالله واشفق من ان يميلوا الي بدر، وكان اذ ذاك بفارس، الحق من كان له سبعة دنانير بالاثني عشرية، وقرر مال الاكابر علي ستة عشر دينارا وجري الامر علي ذاك الي اخر ايامه، فلما تفرد الوزراء
# PageV01P021
# بالتدبير صار قسط كل يوم من مال الخدم ماءة وسبعة وستين دينارا.
# ارزاق الحشم الذين شهرهم خمسون يوما من المستخدمين في شراب العامة وخزاءن الكسوة، والصناع من الصاغة والخياطين والقصارين والاساكفة والحدادين والرفاءين والفراءين والمطرزين والنجادين والوراقين والعطارين والمشهرين والنجارين والخراطين والاسفاطيين وغيرهم، ومن في خزانة السلاح من الخزان والصناع وفي خزانة السروج من مثل ذلك ولكل خزانة وطاءفة صك مفرد يكتب من الديوان من جملة ثلاثة الاف دينار في الشهر، ليوم ماءة دينار. ارزاق الحرم صانهن الله من جملة ثلاثة الاف دينار، ليوم ماءة دينار. ثمن علوفة الكراع في الاصطبلات الخمسة وهي: اصطبل الخاص ويشتمل علي الخيل والحجورة والشهاري والبراذين وبغال السروج والقباب والهوادج والفردات والحمير. واصطبل العامة وفيه دواب الخدم والغلمان والتفاريق والبازياريين. واصطبل الدواب والحمليات وما يرد من المروج من المهارة المحرمة ويبتاع ويهدي، وفيه يرتبط ما يحتاج الي العلاج والمراعاة، وما يرد من الاسفار وفيه عقر وغمز. واصطبل لبغال الاثقال وحمل العلوفات. واصطبل بقصر الطين في الشماسية لمبارك الابل والجمازات وكان المعتضد بالله يعرض ما في هذه
# PageV01P022
# الاصطبلات في كل شهر الا ما كان من الخاص فانه جعله قريبا منه ومشدودا في الاواخي بين يديه وفي الميدان والرياضة والكد متصلا عليه، ومتي احمد قيام من يقلده شيءا من ذاك زاده في رزقه، ومن اطلع منه علي تقصير او اضاعة صرفه واستبدل به. ثم جمع النظر في هذه الاصطبلات للنوشجاني لكفايته وثقته واثمان كسوة الدواب والاتها وادويتها وعلاجاتها واجور الساسة والمكارية والراضة والبياطرة والوكلاء وغيرهم، من جملة اثني عشر الف دينار في الشهر، ليوم اربعماءة دينار. ما يصرف في ثمن الكراع والابل وما يبتاع من الخيل الموصوفة في احياء العرب ويستبدل به اذا عطب في العمل من جملة الفي دينار في الشهر، ليوم ستة وستين دينارا وثلثي دينار. ارزاق المطبخيين في كل شهر ايامه خمسون يوما من جملة الف وخمسماءة دينار في الشهر، ليوم ثلاثين دينارا. ارزاق الفراشين والمجلسيين وخزان الفرش وخزان الشمع واجرة الاعوان والحمالين فيها، في كل شهر ايامه خمسون يوما، من جملة الف وخمسماءة دينار، ثلاثين دينارا. ثمن الشمع والزيت من جملة ماءتي دينار في الشهر، ليوم ستة دنانير وثلثي دينار. ارزاق اصحاب الركاب والجناءب والسروج ومن يخدم في دواب البريد من جملة ماءة وخمسين دينارا في الشهر، ليوم خمسة دنانير.
# PageV01P023
# ارزاق الجلساء واكابر الملهين ومن كان يجري مجراهم في الجلوس اذا حضر، مثل ابي العلاء القاسم بن زرزر ووراد وابي عيسي، وايام شهرهم خمسة واربعون يوما اسوة بالخدم، من جملة الفي دينار، ليوم اربعة واربعين دينارا وثلثا.
# ارزاق جماعة من رءساء المتطببين وتلامذتهم الملازمين، مع ثلاثين دينارا لثمن الادوية في خزانة تكون في القصر، من جملة سبعماءة دينار، ليوم ثلاثة وعشرين دينارا وثلثا. ارزاق اصحاب الصيد من البازياريين والفهادين والكلابين والصقارين والصيادين، وثمن الطعم والعلاج للجوارح واصحاب الحراب والسباعين واصحاب الشباك واللبابيد والفحالين ومن معهم من الاعوان والحمالين واصحاب المرور وغيرهم، في كل شهر ايامه خمسة وثلاثون يوما من جملة الفين وخمسماءة دينار في الشهر، ومع القسط من خمسين دينارا لتجديد الاتها، سبعين دينارا. ارزاق الملاحين في الطيارات والشذاءات والسميريات والحراقات والزلالات وزواريق المعابر، من جملة خمسماءة دينار في كل شهر، ستة عشر دينارا وثلثي دينار. ثمن النفط والمشاقة للنفاطات والمشاعل، واجرة الرجال في خدمتها، من جملة ماءة وعشرين دينارا، اربعة دنانير. الصدقة التي تحضر في كل يوم عند صلاة الصبح في خرقة سوداء، علي ما كان الناصر رحمه الله رسمه. وامر المعتضد بالله، رحمه الله، بعد بتفرقته علي من
# PageV01P024
# في قصر الرصافة من الحرم المحتاجات من قيمة ماءتي درهم محددا، في كل يوم خمسة عشر دينارا. جاري اولاد المتوكل علي الله واولادهم رجالا ونساء من جملة الف دينار في الشهر، ثلاثة وثلاثين دينارا وثلث دينار. جاري ولد الواثق والمهتدي بالله والمستعين وساءر اولاد الخلفاء، ومن في قصر ام حبيب، من جملة خمسماءة دينار في الشهر، ستة عشر دينارا وثلثي دينار.
# جاري ولد الناصر رحمه الله عبد الواحد واخواته من جملة خمسماءة دينار في الشهر، ستة عشر دينارا وثلثي دينار. ارزاق مشايخ الهاشميين واصحاب المراتب والخطباء في المساجد الجامعة بمدينة السلاح خاصة من جملة ستماءة دينار في الشهر، عشرين دينارا. جاري جمهور بني هاشم من العباسيين والطالبيين مما كان الناصر رحمه الله قرره لهم من ذلك، واوجبه لكل من اولادهم ذكورهم واناثهم حسابا لكل واحد في كل شهر دينار، وامر باطلاقه من ارتفاع ضيعته المعروفة بنهر الموفقي، واقتصر المعتضد بالله رحمه الله بهم منه علي ربع دينار في كل شهر، وكانت عدتهم بالحضرة اربعة الاف نفس، من جملة الف دينار في كل شهر، ليوم ثلاثة وثلاثين دينارا وثلثا. ارزاق عبيد الله بن سليمان مع خمسماءة دينار للقاسم ابنه برسم العرض بالحضرة وكتابة بدر علي الجيش من جملة الف وخمسماءة دينار مشاهرة، ليوم ثلاثة وثلاثين دينارا وثلثا وقبض ذلك سنتين الي ان عمرت ضيعته المردودة عليه ثم وفره
# PageV01P025
# وحمل من فاضل ارتفاع الضيعة ماءتي الف دينار في كل سنة.
# ارزاق اكابر الكتاب واصحاب الدواوين والخزان والبوابين والمديرين والاعوان وساءر من في الدواوين؛ وثمن الصحف والقراطيس والكاغد سوي كتاب دواوين الاعطاء وخلفاءهم علي مجالس التفرقة واصحابهم واعوانهم وخزان بيت المال، فانهم ياخذون ارزاقهم بما يوفرونه من اموال الساقطين وغرم المخلين بدوابهم، من جملة اربعة الاف دينار وسبعماءة في الشهر، ماءة وستة وخمسين دينارا وثلثين. جاري اسحاق بن ابراهيم القاضي وخليفته يوسف بن يعقوب والد ابي عمر واولادهما وعشرة نفر من الفقهاء، من جملة خمسماءة دينار في الشهر، ليوم ستة عشر دينارا وثلثي دينار. جاري المءذنين في المسجدين الجامعين والمكبرين والقوام والاءمة والبوابين وثمن الزيت للمصابيح والحصر والبواري والماء والخلوق، وثمن الستاءر في الصيف والحباب والخزف والعمارة في شهر رمضان من جملة ماءة دينار في كل شهر، ثلاثة دنانير وثلثا. نفقات السجون وثمن اوقات المحبسين وماءهم وساءر مءنهم في جملة الف دينار وخمسماءة دينار في الشهر، خمسين دينارا. نفقات الجسرين وثمن ما يبدل من سفنهما والقلوس وارزاق الجسارين من جملة ثلثماءة دينار في الشهر، عشرة دنانير. نفقات البيمارستان الصاعدي ولم يكن يومءذ غيره وارزاق المتطببين
# PageV01P026
# والمءانين والكحالين ومن يخدم المغلوبين علي عقولهم والبوابين والخبازين وغيرهم واثمان الطعام والاشربة من جملة اربعماءة وخمسين دينارا في الشهر، خمسة عشر دينارا. فتلك النفقة كل يوم علي ما بين من وجوهها سبعة الاف دينار. واجري الامر علي هذا سنتين . ثم امر عبيد الله بن سليمان وبدرا بالا يحضرا ولا احد من القاد والاولياء الدار في يومي الجمعة والثلاثاء لحاجة الناس في وسط الاسبوع الي الراحة والنظر في امورهم والتشاغل بما يخصهم، ولان يوم الجمعة يوم صلاة وكان يحبه لان مءدبه كان يصرفه فيه عن مكتبه. وتقدم الي عبيد الله بان يجلس في يوم الجمعة للمظالم العامة، والي بدر بان يجلس للمظالم الخاصة، ومنع من ان يفتح في هذين اليومين ديوان او يخرج شء الي مجلس التفرقة علي الجيش خاصة، فوفر من مالها اربعة الاف دينار وسبعماءة دينار وسبعين دينارا، منها: مال النوبة الف دينار، المماليك الف دينار، التسعينية الف وخمسماءة دينار، المختارين ستماءة دينار، الجبليين خمسماءة دينار، اصناف خدم الدار ماءة وعشرين دينارا، شحنة الشرطة خمسين دينارا، يكون ذلك لثمانية ايام في كل شهر ثمانية وثلاثين الفا وماءة وستين دينارا، ولسنة اربعماءة وسبعة وخمسين الف دينار، وتسعماءة وعشرين دينارا.
# ورسم ان يحمل هذا الموفر الي مءنس الخادم ليجعله في بيت مال الخاصة ليصرف فيما يحتاج اليه من نفقات الموسم ومن يخرج في الغزوات الصاءفة ونفقات الابنية والمرمات والحوادث والملمات والرسل الواردين والفداء.
# PageV01P027
### | وزارة ابي الحسن الاولي
# وكان ابو الحسن بن الفرات يتبع ابا العباس اخاه وينوب عنه الي ان توفي ابو العباس فتقلد الاعمال رياسة. وولي الوزارة ثلاث دفعات في ايام المقتدر بالله، فالاولي منها بعد قتل العباس بن الحسن وزوال فتنة عبد الله بن المعتز. قال ابو الحسن ثابت بن سنان فيما ارخه من الاخبار: لما زالت فتنة عبد الله بن المعتز قلد المقتدر بالله مءنسا الخادم الشرطة بالحضرة مكان ابن عمرويه، وانفذه الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات بخاتمه ليحضره ويقلده وزارته، وكان ابو الحسن مستترا عند بعض التجار من جيران داره بسوق العطش، فظهر لمءنس وركب معه الي دار السلطان، ووصل الي المقتدر بالله رحمة الله عليه في يوم الاحد لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين، فخاطبه بما سكن منه واعلمه تعويله في تدبير الامور عليه، وخلع عليه من غد خلع الوزارة، وركب وفي موكبه ابو القاسم غريب الخال والحجاب والامراء والقواد والغلمان وساءر الناس حتي صار الي داره بسوق العطش، ونظر في الامور ورتب مءنسا في المعونة، وامر جماعة من القواد بطوف البلد ليلا والايقاع باهل الدعارة ومن يرونه متعرضا لنهب دار واخذ مال، لان اصاغر الجند والعوام قد كانوا قصدوا دار العباس ابن الحسن ودورا اتصلت بها ونهبوها. وانتقل ابو الحسن بن الفرات من بعد ذلك الي ما اقطعه المقتدر بالله اياه من دار سليمان بن وهب بباب المخرم علي دجلة، وما يجاورها من دار ابراهيم بن سليمان،
# PageV01P028
# والاصطبل الذي كان للسلطان، والدور التي كانت في يد داية المكتفي بالله، ومساحة ذلك ماءة الف وثلاثة وسبعون الفا وثلثماءة وستة واربعون ذراعا، وغير ذلك وجدده وانشا المجالس الجليلة والابنية الحسنة وعمل للدار مسناة مشرفة علي دجلة، واقطعه المقتدر بالله ايضا الضياع التي كان المكتفي بالله اقطعها العباس بن الحسن وارتفاعها خمسون الف دينار، واجري له خمسة الاف دينار في كل شهر، وللمحسن والحسين والفضل اولاده الفا وخمسماءة دينار اثلاثا بينهم. وسلم اليه علي بن عيسي ومحمد بن عبدون فاعتقلهما في دار بدر اللاني، وقرر عليهما مصادرة خففها عن علي بن عيسي، وثقلها علي محمد بن عبدون لعداوة كانت بينهما. ثم تكفل بتخليصهما وابعادهما من الحضرة وقال للمقتدر: انهما لم يدخلا في امر عبد الله بن المعتز ولا حضرا داره وقت البيعة الا عن ضرورة، واخرج محمد بن عبدون الي الاهواز، وعلي بن عيسي الي واسط بعد ان اعطي سوسنا الحاجب خمسة الاف دينار كفه بها عن ذكر علي بن عيسي والاغراء به، وكتب الي وكيله بواسط بخدمته واقامة ما يحتاج اليه لنفقته، وانفذ معه حافظا من جهته، ومع محمد بن عبدون خادما من خدم المقتدر بالله، ووافقه علي منعه من مكاتبة احد او قراءة كتابه. وجرت امور ابي الحسن، والامور في نظره ما ليس غرضنا استيفاءه علي سياقته، وانما نورد اطرافا منه وما كان منشورا مما لم تتضمن التواريخ ذكره.
# وكان محمد بن داود بن الجراح قد وزر لعبد الله بن المعتز ودبره. فلما انتفض امره استتر واخفي شخصه. وذكر ابو الحسن بن سنان ان موسي
# PageV01P029
# ابن عيسي كاتب مءنس عرض علي ابي الحسن بن الفرات رقعة من محمد ابن داود، فلما قراها قال: تقول له الاستتار صناعة وجرمك عظيم، وامرك بعد طري. فتوقف الي ان تخلق القصة، ثم دعني فاني اسوق الامر الي اخذ امان الخليفة لك بخطه والاشهاد عليه في الوفاء به واظهارك وبلوغ ايثارك. فلما عاد موسي ابن عيسي الي محمد بن داود بذلك ارتاب بقول ابن الفرات، وشك فيه، وقدر انه علي وجه المغالطة والمدافعة ليستمر عليه الاستتار والنكبة فقال: اي ذنب لي احتاج معه الي زيادة في الاستظهار ومطاولة الانتظار؟! ومضي الي سوسن الحاجب، فلما استءذن عليه لم يصدق، وظن انه رسول منه، واستثبت حاجبه واستفهمه، فخرج وعاد وقال: قد حضر هو بنفسه. فعجب من ذلك وادخله، وانهي خبره الي المقتدر بالله، فامره بتسليمه الي مءنس الخازن، فسلمه اليه، فقتله وطرحه علي باب سقاية حتي اخذه اهله ودفنوه، وعرف ابو الحسن بن الفرات خبره فغمه امره وقال: كان علي عداوته لي فاضلا راجحا ومتقدما في الصناعة بارعا، وقد جري عليه من القتل صبرا امر عظيم. وحدث ابو عبد الله زنجي قال: كنت بحضرة ابي الحسن بن الفرات في اول ما وزر اذ كتب اليه صاحب الخبر بحضور رجل يقول: ان عنده نصيحة لا يذكرها الا للوزير فاستدعاه وساله عما عنده، فاسر اليه بما لم نقف عليه، وتقدم الي العباس الفرعاني حاجبه بان يجلسه في دار العامة الي ان يطلبه منه، ثم امره بجمع الرجال الذين برسمه، ودعا ابا بشر بن فرجويه وقال له: قد حضر هذا الرجل المتنصح، وذكر انه يعرف موضع محمد بن داود، وانه بات البارحة عنده،
# PageV01P030
# والتمس ان ينفذ معه من يدله عليه ويسلمه اليه، وقد بذلت له الف دينار عند صحة قوله، او نيله بالعقوبة ان كان كاذبا فيه، فرضي بذلك. فاكتب الي محمد الساعة ان ينتقل عن موضعه اين كان، فانني علي انفاد من يكسبه ويطلبه. ولم يزل ابن الفرات يحث العباس الحاجب في جمع الرجال، وهو يذكر انفاذ من يجمعهم علي اختلاف وتباعد منازلهم، ويدفع بالامر، الي ان عاد جواب محمد الي ابي بشر يشكر ما فعله، وبانه قد تحول من مكانه الي غيره. فسال حينءذ العباس عمن اجتمع من الرجال فقال: خمسماءة نفر. وامره باخذ الرجل واخذهم وقصد الموضع الذي يذكره والاحتياط عليه من سطوحه وجوانبه، وكبسه بعد ذلك وتفتيشه، والقبض علي محمد بن داود ان وجده وحمله، وان لم يجده رد الرجل معه. فمضي العباس، وعمل ما رسمه له ابن الفرات، فلم يصادف احدا، وعاد والرجل معه، وامر ابن الفرات بضربه ماءتي سوط علي باب العامة، وشهره علي جمل والنداء عليه. وطالع المقتدر بالله بما فعله فاستصابه. ولما خلي الرجل الساعي بمحمد بن داود بعد ما لحقه اعطاه ابن الفرات ماءتي دينار وحدره الي البصرة وقال لابن فرجويه: ما كذب الرجل في قوله وانما عاقبناه علي شره. وكان سوسن الحاجب يدخل مع العباس بن الحسن في التدبير، فلما وزر ابو الحسن بن الفرات لم يجر هذا المجري، فثقل عليه ذلك، وشاع الحديث بان سوسنا قد عمل علي قتل ابن الفرات في دار الخلافة وواقف عليه جماعة من الغلمان الحجرية، واشار علي المقتدر بالله باحضار محمد بن عبدون وتقليده الوزارة، وضمن عنه استخراج اموال كثيرة من ابن الفرات، ونفذ بني بن نفيس الي الاهواز
# PageV01P031
# علي ظاهر يخالف هذا الباطن. وعرف ابو الحسن بن الفرات الصورة بعد حصول بني بن نفيس بواسط. فتوصل الي ان قرر في نفس المقتدر بالله ان سوسنا كان من اكبر اعضاد عبد الله بن المعتز والداخلين معه في التدبير عليه، وانما قعد اخيرا عنه لما استحجب عبد الله بن المعتز غيره. واودع صدره فيه ما اذن له معه بالقبض عليه، فقبض عليه وقتله سرا في يومه، وانفذ الي محمد بن عبدون من قبض عليه في طريقه وحمله الي الحضرة، فصادره مصادرة مجددة ثم سلمه الي مءنس الخادم فقتله. وعرف ابو الحسن علي بن عيسي وهو بواسط ما جري في امر محمد ابن عبدون، فاقلقه وازعجه، وكتب الي ابن الفرات كتابا يحلف فيه انه علي قديم عداوته لمحمد بن عبدون، الا انه مع ذلك لا يدع الصدق عن حاله، ويقول: انه لم يكن يسعي علي دم نفسه بضمان الوزارة، وقد كان راضيا بالسلامة بعد فتنة عبد الله بن
# المعتز، وان سوسنا اسماه وذكره بغير معرفته ولا موافقته، وخرج من ذاك الي ان ساله الاذن له في المضي الي مكة ليسلم من الظنة وينسي السلطان ذكره. فاجابه الي ما طلبه، واخرجه من واسط الي مكة علي طريق البصرة مرفها محروسا. وكان غرض علي ابن عيسي فيما ذكر محمد بن عبدون به حراسة نفسه، فوصل كتابه وقد مضي لسبيله. وكان من جملة الداخلين في فتنة عبد الله بن المعتز ابو عمر محمد بن يوسف القاضي فاخذ فيمن اخذ وحبس، وحضر ابوه يوسف وهو شيخ كبير مجلس ابي الحسن ابن الفرات، وبكي بين يديه بكاء شديدا، رق له منه وساله حراسة نفس ولده ابي عمر والتصدق عليه به. فقال ابو الحسن: الجناية عظيمة، ولا يمكن تخليته الا بمال جليل يطمع الخليفة فيه من جهته. فبذل يوسف ان يفقر نفسه وابنه طلبا لبقاءه. وتلطف ابن الفرات فيما قاله المقتدر بالله وقرر امر ابي عمر علي ماءة الف دينار، فادي منها تسعين الفا، من جملتها خمسة واربعون الفا كانت عنده للعباس بن الحسن، وامره ابن الفرات بعد ذلك بملازمة داره والا يخرج منها لءلا يجعل له حديث مجدد. وكان ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد مدلا علي ابي الحسن بن الفرات بمودة بين اسلافه وبين ابي جعفر والد ابي الحسن وابي العباس عمه، وباختصاصه هو به، فوجه ابو الحسن الكتب الي اصحاب المعاون في البيعة لعبد الله بن المعتز بخطه، فلم يظهر ذلك المقتدر بالله ولا ذكره، واعتمد التقديم له والتنويه به، وكان سليمان قد تقلد لعلي بن عيسي مجلس العامة في ديوان الخاصة. فقلده ابن الفرات هذا الديوان رءاسة. ثم ان سليمان شرع لابي الحسن بن عبد الحميد في الوزارة، وعمل في ذلك نسخة بخطه عن نفسه الي المقتدر بالله يسعي فيها بابن الفرات وكتابه وضياعه وامواله، وقام ليصلي صلاة المغرب مع جماعة من الكتاب فسقطت من كمه، فاخذها الصقر بن محمد الكاتب، وكان الي جانبه، فحملها الي ابن الفرات من وقته، فلما وقف عليها قبض عليه وحدره في زورق مطبق الي واسط، وقد اوردنا مستانفا ما فعله معه بعد ذلك. ومضي لابي الحسن بن الفرات في وزارته هذه ثلاث سنين وثمانية اشهر واربعة عشر يوما، اختلفت عليه الامور فيها، وحدثت الحوادث في متصرفاتها ومجاريها وحضر عيد النحر من سنة تسع وتسعين وماءتين فاحتيج فيه من النفقات الي ما جرت العادة به، وكانت المواد قد قصرت، والمءن قد تضاعفت، وطلب من المقتدر بالله ان يعطيه من بيت مال الخاصة ما يصرفه في نفقات هذا العيد، فمنعه ذلك، والزمه القيام به من جهته، فاقام علي انه لا وجه له الا مما يعان به، ووجد بذلك اعداءه الطريق الي الوقيعة فيه. وركب في يوم الاربعاء لاربع خلون من ذي الحجة الي دار الخلافة وهو علي غاية السكون والطمانينة، وجلس في الموضع الذي كان يجلس فيه قبل الوصول الي السلطان، فقبض عليه وعلي محمد ابن احمد الكلوذاني وكان يكتب بين يديه وعلي محمود بن صالح وكان معه من اصحابه، ومضي القواد للقبض علي اسبابه وكتابه فقبضوا علي عبد الله وابي نوح ابني جبير، وموسي بن خلف وكان من خواصه. وصار مءنس الخادم الي دار الوزارة فوكل بها، وانفذ يلبق الي دار ابن الفرات بسوق العطش فاحاط عليها. وتسرع الجند والعوام الي دور اولاده واهله فنهبوها واخذوا ساجها وسقفوها، وعظم الامر في النهب حتي ركب ابو القاسم الخال بعد العصر في القواد والغلمان وطلب النهاية، وعاقب قوما منهم، فقامت الهيبة، وسكنت الفتنة. واحضر ابو علي محمد بن عبيد الله بن خاقان واستوزر، وقبض ما كان لابي الحسن من الضياع والاقطاع والاملاك والعقار والاموال والغلات، وصح له ما مقداره الف الف دينار وستماءة الف دينار سوي الاثاث والرحل والكراع والجمال، ولم يءخذ من احد من الوزراء قبله ولا بعده مثل ذلك. ز، وان سوسنا اسماه وذكره بغير معرفته ولا موافقته، وخرج من ذاك الي ان ساله الاذن له في المضي الي مكة ليسلم من الظنة وينسي السلطان ذكره. فاجابه الي ما طلبه، واخرجه من واسط الي مكة علي طريق البصرة مرفها محروسا. وكان غرض علي ابن عيسي فيما ذكر محمد بن عبدون به حراسة نفسه، فوصل كتابه وقد مضي لسبيله. وكان من جملة الداخلين في فتنة عبد الله بن المعتز ابو عمر محمد بن يوسف القاضي فاخذ فيمن اخذ وحبس، وحضر ابوه يوسف وهو شيخ كبير مجلس ابي الحسن ابن الفرات، وبكي بين يديه بكاء شديدا، رق له منه وساله حراسة
# PageV01P032
# نفس ولده ابي عمر والتصدق عليه به. فقال ابو الحسن: الجناية عظيمة، ولا يمكن تخليته الا بمال جليل يطمع الخليفة فيه من جهته. فبذل يوسف ان يفقر نفسه وابنه طلبا لبقاءه. وتلطف ابن الفرات فيما قاله المقتدر بالله وقرر امر ابي عمر علي ماءة الف دينار، فادي منها تسعين الفا، من جملتها خمسة واربعون الفا كانت عنده للعباس بن الحسن، وامره ابن الفرات بعد ذلك بملازمة داره والا يخرج منها لءلا يجعل له حديث مجدد. وكان ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد مدلا علي ابي الحسن بن الفرات بمودة بين اسلافه وبين ابي جعفر والد ابي الحسن وابي العباس عمه، وباختصاصه هو به، فوجه ابو الحسن الكتب الي اصحاب المعاون في البيعة لعبد الله بن المعتز بخطه، فلم يظهر ذلك المقتدر بالله ولا ذكره، واعتمد التقديم له والتنويه به، وكان سليمان قد تقلد لعلي بن عيسي مجلس العامة في ديوان الخاصة. فقلده ابن الفرات هذا الديوان رءاسة. ثم ان سليمان شرع لابي الحسن بن عبد الحميد في الوزارة، وعمل في ذلك نسخة بخطه عن نفسه الي المقتدر بالله يسعي فيها بابن الفرات وكتابه وضياعه وامواله، وقام ليصلي صلاة المغرب مع جماعة من الكتاب فسقطت من كمه، فاخذها الصقر بن محمد الكاتب، وكان الي جانبه، فحملها الي ابن الفرات من وقته، فلما وقف عليها قبض عليه وحدره في زورق مطبق الي واسط، وقد اوردنا مستانفا ما فعله معه بعد ذلك. ومضي لابي الحسن بن الفرات في وزارته هذه ثلاث سنين وثمانية اشهر
# PageV01P033
# واربعة عشر يوما، اختلفت عليه الامور فيها، وحدثت الحوادث في متصرفاتها ومجاريها وحضر عيد النحر من سنة تسع وتسعين وماءتين فاحتيج فيه من النفقات الي ما جرت العادة به، وكانت المواد قد قصرت، والمءن قد تضاعفت، وطلب من المقتدر بالله ان يعطيه من بيت مال الخاصة ما يصرفه في نفقات هذا العيد، فمنعه ذلك، والزمه القيام به من جهته، فاقام علي انه لا وجه له الا مما يعان به، ووجد بذلك اعداءه الطريق الي الوقيعة فيه. وركب في يوم الاربعاء لاربع خلون من ذي الحجة الي دار الخلافة وهو علي غاية السكون والطمانينة، وجلس في الموضع الذي كان يجلس فيه قبل الوصول الي السلطان، فقبض عليه وعلي محمد ابن احمد الكلوذاني وكان يكتب بين يديه وعلي محمود بن صالح وكان معه من اصحابه، ومضي القواد للقبض علي اسبابه وكتابه فقبضوا علي عبد الله وابي نوح ابني جبير، وموسي بن خلف وكان من خواصه. وصار مءنس الخادم الي دار الوزارة فوكل بها، وانفذ يلبق الي دار ابن الفرات بسوق العطش فاحاط عليها. وتسرع الجند والعوام الي دور اولاده واهله فنهبوها واخذوا ساجها وسقفوها، وعظم الامر في النهب حتي ركب ابو القاسم الخال بعد العصر في القواد والغلمان وطلب النهاية، وعاقب قوما منهم، فقامت الهيبة، وسكنت الفتنة. واحضر ابو علي محمد بن عبيد الله بن خاقان واستوزر، وقبض ما كان لابي الحسن من الضياع والاقطاع والاملاك والعقار والاموال والغلات، وصح له ما مقداره الف الف دينار وستماءة الف دينار سوي الاثاث والرحل
# PageV01P034
# والكراع والجمال، ولم يءخذ من احد من الوزراء قبله ولا بعده مثل ذلك.
# ومما حدث قبل القبض عليه ان طلع في شهر رمضان من السنة المذكورة كوكب ذو ذءابة، فطلع اخر مثله في شوال في مطلع الهلال، وطلع ثالث في ذي القعدة في مطلع الشمس، واكثر الناس القول في ذلك وما يحدثه من حادث، فكان زوال امر ابن الفرات.
### | وزارة ابي الحسن الثانية
# لما قبض عليه في اليوم المقدم ذكره من سنة تسع وتسعين وماءتين اعتقل في بعض الحجر من دار الخلافة، ولم يزل معروف الخبر الي جمادي الاخرة سنة ثلاثماءة، فانه نقل الي بعض المواضع المستورة، وخفي امره علي الناس عامة حتي رجمت الظنون فيه. ثم اخرج تابوت فيه هارون الشاري وقد مات علي انه تابوته، فزال الشك في موته، وصلي عليه ابو الحسن علي بن عيسي، وظهر بعد ذلك بقاءه وحياته. وكان ابو بشر عبد الله بن فرجويه قد سلم من النكبة عند القبض علي ابن الفرات في الوزارة الاولي، وقام علي الاستتار مدة وزارة ابي علي الخاقاني ووزارة ابي الحسن علي بن عيسي. وواصل مكاتبة ابي الحسن بن الفرات في محبسه علي يد سومنة الطبيب وتعريفه الامور، وترددت جواباته اليه بما رسمه له من مكاتبة المقتدر بالله عن نفسه بالطعن علي ابي الحسن علي بن عيسي ووقوف الامر علي يده،
# PageV01P035
# وتاخر ارزاق الجند والحواشي في نظره. وكانت رقاعه تصل الي المقتدر بالله فيقف عليها ابن الفرات فيقرر عنده صحة ما يذكره ويورده، ويهم المقتدر بصرف علي بن عيسي، فاذا شاور مءنسا فيه منعه منه، ووصفه بالامانة والكفاية عنده، الي ان اخرج مءنس الي مصر لمحاربة العلوي، فقام غريب الخال ونصر الحاجب بامر ابن الفرات قياما تم علي علي بن عيسي الصرف معه. ثم كتب ابن فرجويه رقعة يقول فيها: متي صرف علي بن عيسي ورد ابن الفرات اطلق للولد والحرم والخدم ومن بالحضرة من الفرسان برسم التفاريق مثل ما كان يطلقه في وزارته الاولي تماما وادرارا، وحمل الي المقتدر بالله في كل يوم الف دينار والي السيدة والامراء خمسماءة دينار. والتمس وقوف ابن الفرات علي رقعته وتعرف ما عنده علي ما بذله عنه، فعرضها المقتدر بالله عليه فالتزم القيام بذلك والوفاء بجميعه وكتب له خطه واستقر امره. واطلق في اليوم الذي قبض فيه علي علي بن عيسي، ووصل الي المقتدر بالله وخاطبه بالجميل، وقلده النظر في الامور، وخلع عليه خلع الوزارة، وركب ومعه ابو القاسم غريب الخال وبين يديه الحجاب والقواد والغلمان، ونزل في دار سليمان بن وهب وحضره الناس علي طبقاتهم للسلام والتهنءة.
# وحمل اليه المقتدر مالا وثيابا وطيبا وطعاما واشربة وثلجا وكذاك السيدة. واقام في هذه الدار ثم نقل الدواوين اليها، وكتب الي الامراء والعمال بخبره واقرارهم علي اعمالهم. ورد المقتدر بالله ما كان قبض عنه وعن اهله وكتابة واسبابه من الضياع والاملاك، فارتجع ما كان حصل في ايدي الناس القواد
# PageV01P036
# وخواص المقتدر من ذاك، ووقع بان يوغر حق بيت المال في جميعه بالف درهم في كل سنة علي استقبال سنة اربع وثلثماءة، ووفر جاري الوزارة ولم ياخذه، وتقدم برد جاري اصحاب الدواوين وكتابهم وكتابه الي ما كان عليه في ايامه الاولي فاضعف ذاك، وصار جاري صاحب ديوان السواد وكتابه مع ثمن الكاغد والقراطيس نحو سبعة الاف دينار في كل شهر. واقطع زيدان التي كانت موكلة به ضياعا بنواحي كسكر ومستغلات بالبصرة لها ارتفاع وافر، ووقع لجماعة من اصحاب السلطان بتسويغات واقطاع وحمالات، وبسط يده في كل ما فعله من ذلك، وادر المقتدر بالله ما كان وعده به، وللامراء والسيدة من الف وخمسماءة دينار منسوبة الي رسم الخريطة، ونصب ديوابا للمرافق واستوفاها فيه من العمال والمتصرفين كما تستوفي الحقوق، وتتبع ما بقي من وداءعه السالمة في نكبته، فارتجع منها خمسماءة الف دينار.
# وقدم عبد الله بن فرجويه وعول عليه، وتوفر علي ابي محمد بن علي ابن مقلة، وادخله في اموره واسراره، وقلده اعمالا كثيرة، فكانت مدة ابي الحسن بن الفرات في اعتقال المقتدر بالله خمس سنين واربعة ايام.
# وكان عبد الله بن جبير عند مقامه بواسط في ايام علي بن عيسي قد عرف قدر ارتفاعها وما يتحصل لحامد بن العباس من الفضل في ضمانها، فلما عاد الي بغداد وقد وزر ابن الفرات عظم ذلك عنده.
# وكان حامد لما انقضت مدة الضمان الذي عقده الخاقاني عليه اخر عن علي
# PageV01P037
# ابن عيسي الوظيفة التي كان يحملها في كل شهر، وطالب بتجديد الضمان. وكاتب علي بن عيسي بانه محمول علي ما كان تقرر معه ومجري في الشراط عليه، وله علي ما في وثيقته، ولم يثبت الكتاب في الدواوين، لكن حامدا ركن اليه وعول عليه. واستاذن عبد الله بن جبير ابن الفرات في مكاتبة حامد بما اخرج عليه، فاذن له، وكاتبه مكاتبة اجاب عنها بالاحتجاج لنفسه، وتردد من القول ما بسط ابن جبير معه لسانه فيه. وبلغه فظن انه عن مواطاة من ابن الفرات له عليه، وشرع فيما يدفع به التاول عنه. وكان قسيم الجوهري يشرف للسيدة ام المقتدر بالله علي ضياعها بواسط، ويكثر هناك المقام، ويحضر عند حامد فيبسطه ويتوفر عليه، فوافقه علي السفارة له في الوزارة، واصعد قسيم وخاطب نصرا الحاجب في ذلك واطعمه في حامد، وملا يده منه، وعرفه سعة صدره وسخاء نفسه، وضمن له عنه تصحيح المال الكثير من ابن الفرات واسبابه، وراسل السيدة ايضا. ووافق هذا القول والسعي سوء راي نصر الحاجب في ابن الفرات، وخوفه منه وكثرة الوقيعة فيه، وقول الناس انه قلد ولده الدواوين، واقاربه الاعمال واخذ من وداءعه القديمة التي الجملة اتسعت الاقوال فيها وكتبه الي العمال بحمل المرافق الي هارون بن عمران، وافراده اياه بذلك وبقبض اموال المصالحين والمصادرين وعدله بها عن بيت المال. وان المقتدر بالله طلب من ابن الفرات مالا لبعض مهمه فمنعه منه
# PageV01P038
# واعتل عليه فيه، فتم بذلك امر حامد، وروسل بالاصعاد الي الحضرة، وان يكتب علي عدة اطيار بخروجه في يومه ليقبض علي ابن الفرات عند المعرفة بتوجهه، فاصعد، وكتب بخبره، وعرض الكتاب ابو القاسم بن الحواري علي المقتدر بالله، فلما وقف عليه انفذ نصرا الحاجب وشفيعا المقتدري الي دار ابي الحسن ابن الفرات حتي قبضا عليه في وقت العصر من يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلثماءة، وعلي المحسن ابنه وموسي بن خلف وعبد الله بن فرجويه وعيسي بن جبير وسعيد بن ابراهيم التستري ودولة ام ولد ابي الحسن بن الفرات والحسن ابنها منه، وحملا الجماعة الي دار الخلافة، واعتقل ابو الحسن وحده عند زيدان والباقون عند نصر الحاجب، وختم ابو نصر بشر بن علي خليفة حامد ببغداد علي جميع الدواوين. وانما قبض علي ابن الفرات في داره لان الارجاف قوي بصرفه قوة استوحش منها كتابه واصحابه وكان اذا ركب الي دار السلطان تفرقوا واستتروا، واذا عاد الي داره ظهروا وحضروا وركب في اول النهار وهم علي الجملة من الخوف والاشفاق، وعاد فعادوا علي السكون الي ذلك. وكانت مدة نظره في هذه الدفعة سنة وخمسة اشهر وتسعة عشر يوما.
### | ثم وزر الوزارة الثالثة
# واخرج من حبسه عند زيدان القهرمانة يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثلثماءة، وخلع عليه وعلي ابي احمد المحسن ابنه، وقد كان
# PageV01P039
# افرج عن المحسن من قبل واقام في منزله، وركبا الي داريهما بسوق العطش وجلسا للتهنءة، وظهر اولادهما وكتابهما وحواشيهما واسبابهما. فاما حامد فان ابا الحسن ابن الفرات اقره علي اعمال واسط بحكم ما شرطه المقتدر بالله عليه في امره. وخاطبه بنحو مما خاطب هو علي بن عيسي به عند خلافته اياه.
# وقد كان اصحاب الدواوين في وزارة ابي علي الخاقاني شرطوا علي حامد في ضمانه الاول لاعمال واسط ان يءدي في اخر سني ضمانه لما ينفق علي كري الانهار وحراسة البزندات والبذور والمعاون مثل ما انفق واطلق في ذلك في اخر سنة من سني الاعتبار عليه وكان نيفا وتسعين الف دينار ليتولي عمال السلطان الانفاق، وشرطوا له ان يءخر باعتبار اموال الخراج والضياع الخاصة العباسة ومبلغه ماءة وسبعة وخمسون الف دينار الي اخر سني الضمان لتصير الجملة ماءتين وخمسين الف دينار. فما زالت المطالبة بذلك تتاخر مع تجديد الضمان سنة بعد اخري. وقلد ابو الحسن بن الفرات ابا سهل النوبختي اعمال المبارك، وابا العلاء محمد ابن علي البزوفري اعمال الصلح والمزارعات، ووافقهما علي مطالبة حامد بالمال المذكور، فطالبه النوبختي مطالبة الكتاب، وسلك البزوفري معه سبيل العنت والارهاق، وتبسط عليه في المناظرة والخطاب، ثم عمل له الاعمال، وادعي عليه انه ابتاع من المزارعات السلطانية باسافل الصلح ضواحي الجامدة في ايام الخاقاني
# PageV01P040
# وبعدها ضياعا جليلة، واخرج عليه من الفضل فيها خمسماءة الف دينار، مكثرا عليه بذلك. وراي ابن الفرات تجرد البزوفري لما هو متجرد له من استعمال القبيح مع حامد وعمل الاعمال فيه، فكاتبه واحمد فعلته، وانفذ اليه المءامرات المعمولة بالحضرة له، وامره بمطالبته والاستقصاء عليه والابتداء بنفقات المصالح والبزندات والبذور والمعاون هو والنوبختي، وانفاقها علي عمارة سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
# فاجاب البزوفري بان حامدا ليس يلتفت اليه، ولا يعطي شيءا من المال، وقد بدا باطلاق ما يريد اطلاقه للمزارعين واهل البلاد للعمارة المستانفة، وادعي شروعه في ضمان سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وانه غير متمكن منه مع قوته، وان معه اربعماءة غلام كبار يتبعهم اخرون وسبعماءة رجل، واهل البلاد علي ميل اليه وتعصب له. فعرض ابن الفرات كتابه علي المقتدر بالله، فامر مفلحا الاسود بانفاذ ماءة غلام من الحجرية وماءة راجل من المصافية الي واسط للشد من البزوفري وبسط يده. وقال لابن الفرات: اكتب اليه باثبات خمس ماءة راجل يستظهر بهم علي امره. ففعل جميع ذلك. وكتب ابن الفرات الي البزوفري يرسم له التوكيل بحامد عند وصول من انفذ اليه، ومطالبته عاجلا بالمصالح والبذور، اذ ليس ياذن السلطان في عقد الضمان مستانفا عليه. فاشارع البزوفري ذلك قبل ورود القوم، وعرف حامد الخبر في وقته، فاظهر ورود كتاب المقتدر بالله عليه بالمبادرة الي الحضرة ، فضرب البوق
# PageV01P041
# واصعد بكتابه وحواشيه ورجالته، ومعه ثيابه وفرشه والته بعد ما اودعه بواسط من ماله، وسار في السفن والسميريات، وانفذ كراعه علي الظهر، فلم يقدر البزوفري علي منعه ولا الاعتراض عليه في فعله، لكنه بادر الي ابن الفرات بالخبر علي الطيور. فلما عرفه انزعج منه، وظن انه عن اصل انطوي عنه، واستشار المحسن ابنه وخواصه فيما يدبر الامر به. فقالوا تنهي الي المقتدر ما كان منه، وتستعلم ما عنده فيه. ففعل وقال المقتدر: ما كوتب بشء مما ادعي انه كوتب به، وتقرب بينه وبين ابن الفرات انفاذ نازوك الي المداءن في عدد كثير من الغلمان والرجالة والفرسان للقبض علي حامد واسبابه، ووقف نازوك علي ذلك. واتصل بحامد انحدار نازوك، فاستتر وترك سفنه وماله واصحابه، ووافي نازوك فقبض علي ما وجده له وحمله، وامر المقتدر بالله بتسليم الحسبانات الي ابن الفرات، والكراع في الاصطبلات، وما سوي ذلك الي الخزاءن. ووقع الارجاف بان المقتدر بالله كاتب حامدا ينكر عليه خروجه من واسط علي الحال التي خرج عليها، ورسم له الاستتار ودخول بغداد سرا ليرده الي الوزارة، ويسلم اليه الجماعة، فاشفق ابو الحسن بن الفرات واستتر المحسن والحسين والحسن اولاده وحرمهم وكتابهم.
# PageV01P042
# وكانت سعادة حامد قد انقضت، ومدته قد انقرضت، فدعاه المقدور الي قصد دار السلطان في زي الرهبان، واستاذن علي نصر الحاجب، فلما دخل وراه قال له: الي اين جءت؟ قال: جءت بكتابك. قال: الي ها هنا كاتبتك بالمجء؟ ولم يقم له ولا وفاه حقه؛ واعتذر اليه بخوفه من سخط الخليفة متي تجاوز به ما وقف عنده. وراسل نصر مفلحا الاسود بالخروج اليه، لان المقتدر بالله كان عند الحرم، فخرج اليه وقال له: قد ورد حامد علي ما تراه من هذه الصورة، وهو اليوم في موضع رحمة، وما اولاك باستعمال الجميل معه. وقال حامد لمفلح: تقول لامير المءمنين انا ارضي بان اعتقل في دارك كما اعتقل علي بن عيسي، ويناظرني الوزير والمحسن والكتاب بحضرة القضاة والفقهاء والقواد، فان وجب علي شء خرجت منه بعد ان اومن علي نفسي، وامكن من استيفاء حججي. ويمنع المحسن من مقابلتي علي المكاره التي اوقعتها به في طاعة امير المءمنين، فانه شاب وبسط يده علي مثلي ممن بلغ الي مثل سني ووجب له من الحرمة ما وجب لي غير لاءق بعادات امير المءمنين. فاراه مفلح انه يفعل، ودخل الي المقتدر فاورد عليه ضد ما قاله، وتكلمت السيدة في امر حامد واجابته الي سءاله. فقال مفلح: متي فعل ذلك لا يتم لابن الفرات امر مع الاراجيف الواقعة به. فقال له المقتدر بالله: صدقت. وامره بان يتقدم الي نصر بانفاذ حامد الي ابن الفرات، فخرج اليه وعرفه ما رسم له. فاستدعي حامد من نصر ثيابا يغير بها ما عليه، فامتنع مفلح من الاذن له في ذلك، وقال: وقد امرني مولانا بانفاذه علي زيه الذي حضر فيه. فلم يزل نصر يشفع له الي ان اذن في تغيير، وانفذه مع ابن الزنداق الحاجب.
# PageV01P043
# فلما دخل علي ابن الفرات قال له: لم جءت؟ قال بكتابك. قال له: فلم لم تقصد داري؟ قال: حرمت التوفيق. قال له: لا ولكنك عملتها طاءية فجاءتك طاءية. وذاك ان الطاءي ضمن اسماعيل بن بلبل من الموفق وصار الي داره في زي الفيوج ليقيم فيها ليلته وينجز له من غد ما وعده، فلما حصل عنده انفذه الي اسماعيل في ذلك الزي، فاوقع به اسماعيل مكروها غليظا، واستخرج منه ومن كتابه مالا جليلا. وتقدم ابو الحسن بن الفرات الي استاذ داره بان يفرد لحامد دارا يفرشها فرشا جميلا، ويتفقده في طعامه وشرابه وطيبه تفقدا كثيرا. ونحن نذكر تمام حديثه الي حين وفاته في اخباره.
### | اسماء القوم الذين قبض المحسن بن ابي الحسن بن الفرات عليهم ونكبهم
# وقتلهم وابعدهم وما جري عليه امر كل واحد منهم
# قد ذكرنا من اخبار حامد بن العباس وعلي بن عيسي ما لا فاءدة في تكريره، فاما سليمان بن الحسن فقبض المحسن عليه من ديوان المشرق، وكان يتولاه مع غيره من الدواوين، فصادره علي ما صح منه خمسون الف دينار ثم اخرجه الي فارس.
# واما ابو علي بن مقلة فكان يتقلد لعلي بن عيسي في وزارة حامد زمام السواد، فلما تقلد ابو الحسن بن الفرات تجلد ولم يستتر، وحضر مجلسه، فاعرض عنه اعراضا
# PageV01P044
# غض به من محله، ولم يقبض عليه مراعاة للمودة بينه وبين ابي القاسم بن الحواري. فلما قبض علي ابن الحواري انفذ المحسن ابا غانم كاتبه حتي قبض علي ابن مقلة وقيده، وقد شرحنا حديثه في اخباره. واما ابو القاسم علي بن محمد الحواري فانه تاخر عن تهنءة ابن الفرات في صدر نهار يوم الجمعة، وراح اليه في اخره، واطال عنده، وانسه ابن الفرات وشاوره في اموره، وخلا به خلوة طويلة اعتمد فيها سكون نفسه، وراسله ابن الفرات فتحقق بخدمته واظهر السرور بولايته مع ما اعتقده باطنا من مخافته، وقد كان اصحاب ابن الحواري اشاروا عليه بالاستتار عن ابن الفرات وقالوا له: ان الخليفة لم يكتمك امره وما عزم عليه من تقليده مع ما يعرفه من العداوة بينكما الا لسوء راي فيك. فلم يقبل ذلك وقال: لو كان الامر علي ما قلتم لقبض علي قبل اخراجه اياه واظهار امره، وما اري ان انكب نفسي بسوء الاستشعار مني. لكنه ستر حرمه وولده واستظهر بعض استظهار في رحله وماله. وركب ابن الحواري الي دار السلطان وحضر ابن الفرات واذن له ولم يءذن لابن الحواري. فاستوحش من ذلك، ثم صرف الامر الي ان ابن الفرات قد شرط علي المقتدر بالله ان يجريه علي رسمه في وزارته الثانية، فان ابن الحواري لم يكن يصل معه ظاهرا وانما كان يصل سرا. فلما خرج ابن الفرات من حضرة المقتدر بالله وجلس في الدار التي افردت له للنظر في امر القواد والحواشي دخل معه
# PageV01P045
# ابن الحواري فاقبل عليه وشاوره في ما كان يخاطب عليه، وقال له: قد غبت عن مجاري الامور منذ خمس سنين وانت عارف بما كان علي بن عيسي قرر عليه امر الحاشية، واريد ان تنبهني وترشدني وتعاونني وتعاضدني، وتستعمل في ذلك ما تقتضيه المودة. فقال له: السمع والطاعة. ووعده بالاخلاص في المناصحة، وفاوضه ابن الفرات حديثا طويلا ونهض قبل ان يستتمه، ونزل الي طياره ونزل ابن الحواري معه واحمد بن نصر البازيار ابن اخيه، ومحمد بن عيسي صهره، وعلي بن مامون الاسكافي كاتبه، وعلي بن خلف اخو محمد بن خلف صهره، فاكرم جماعتهم واخذ يحادثهم ويضاحكهم الي ان صعد من طياره الي داره، ووصل الي بعض الاروقة ثم اسر الي العباس الفرغاني حاجبه سرا امره فيه بالقبض عليهم ففعل، واعتقلهم في بعض الحجر، واستدعي شفيعا اللءلءي، وانفذه الي دار ابن الحواري وامره بحفظها وحراستها، وانفذ الي اصطبلاته بمن قاد دوابه وبغاله وساق جماله الي اصطبلات السلطان، ونقل فاخر ثيابه وفرشه والاته الي الخزاءن، ووصي ابن الفرات قهرمان داره باحسان مراعاة ابن الحواري في ماكوله ومشروبه. ثم راسله مع عبد الله بن جبير وغيره في تقرير امره، وواقفه علي اعمال عملت له قبل القبض عليه، فسال ان يوسط بينه وبين ابا بكر بن قرابة، وكان ابن قرابة متحققا بابن الفرات في هذا الوقت وبابن الحواري من قبل، فوسطه ذلك، وتقرر مصادرة ابن الحواري خاصة من دون كتابه واسبابه علي سبعماءة الف دينار، يعجل منها ماءتين وخمسين الف دينار ويحتسب له عن ثمن الماخوذ منه بخمسين
# PageV01P046
# الف دينار ويءدي الباقي في اربعة وعشرين شهرا بعد ان حلف ان قيمة الماخوذ منه ثلاثماءة الف دينار. واشترط اطلاق احمد بن نصر البازيار ليقوم بمال التعجيل، فاطلق وازيل التوكيل عن دوره وسلم الباقي فيها الي احمد بن نصر. وتسلم المحسن بن ابي الحسن بن الفرات من بعد ذلك ابن الحواري فصفعه صفعا عظيما في دفعات وضربه بالمقارع. ثم اخرجه الي الاهواز في طيار خدمه غير مقيد، وانفذ معه الحبشي المستخرج. وحدر ايضا في هذه الجملة سليمان بن الحسن وابا علي بن مقلة، فلما وصلوا الي البصرة وتوجهوا منها الي الاهواز طرح الحبشي ابن الحواري في الماء منكسا وشد رجليه في شكات الطيار وهو ساءر وبلغ موضعا يعرف بالمنارة اسفل الابلة بفرسخ فاخرجه، وقد بقي فيه ادني رمق فخنقه غلمان سودان كانوا معه ودفنوه، وحمل سليمان وابن مقلة الي الاهواز. واما ابن حماد الموصلي فان ابن الفرات كتب الي محمد بن نصر بالقبض عليه وحمله الي الحضرة، فعرف ابن حماد ذلك وهرب، فوجد في عمر يقارب بلد فاخذ وحمل الي محمد بن نصر فضربه ضربا اثخنه، لعداوة كانت بينه
# وبينه، ثم انفذه، فتسلمه المحسن وامر ابن ابي عمر كاتبه وابن حبشي المستخرج بصفعه، فاوقعا به فلم يرض بذلك حتي احضره بين يديه وصفعه علي راسه الي ان خرج الدم من فيه ومات في ليلته. وخاف المحسن انكار المقتدر بالله ما جري في امره فاظهر ان محمد ابن نصر انفذه مثخنا بالضرب فتلف مما ناله منه. بينه، ثم انفذه، فتسلمه المحسن وامر ابن ابي عمر كاتبه وابن حبشي المستخرج بصفعه، فاوقعا به فلم يرض بذلك حتي احضره بين يديه وصفعه علي راسه الي ان خرج الدم من فيه ومات في ليلته. وخاف المحسن انكار المقتدر بالله ما جري في امره فاظهر ان محمد ابن نصر انفذه مثخنا بالضرب فتلف مما ناله منه.
# PageV01P047
# واما علي بن الحسن الباذبيني، وكان رجلا متسلما، وتقلد ديوان الضياع المقبوضة في ايام علي بن عيسي، فقبض عليه المحسن وصادره علي احد عشر الف دينار. واعاد المكروه عليه فبلح في يديه، وايس من حصول شء منه. واخرجه الي الموصل فلم يزل مقيما بها الي ان وزر ابو القاسم عبد الله بن محمد الخاقاني.
# واما ابو المنذر النعمان بن عبد الله فقد كان تاب من خدمة السلطان، ولبس الخف والطيلسان، وحضر مجالس الوزراء بهما كان تحضر مشايخ الكتاب الا انه كان متحققا بحامد بن العباس وعلي بن عيسي ونصر الحاجب. فلما تقلد ابن الفرات الوزارة في هذا الوقت لم يجد عليه متعلقا ولا متسلقا، وكان يحضر مجلسه فيكرمه، وخاف النعمان علي نفسه منه لما كان يشاهده من المحسن واقدامه علي ما يقدم عليه فلازم نصرا الحاجب وثمل القهرمانة، وكان يروح اليهما في اكثر العشيات ويقيم عندهما الي ان تمضي قطعة من الليل. فاتفق ان خرج في بعض الليالي من دار ثمل القهرمانة ومعه ابراهيم حاجبه فراه احد اصحاب الاخبار الذين لابن الفرات، فكتب اليه بخبره، وبانه سمعه يقول لبعض العمال المعطلين وقد لقيه في طريقه: ما عندك من الاخبار؟ فقال: كثرة الاراجيف بابن الفرات. فقال له النعمان: علي ان يكون الوزير من؟ قال: انت او محمد بن علي المادراءي او عبد الله بن محمد الخاقاني، والاقوي في الظنون انت. فقال له: ومن لهم بان اساعدهم علي ذلك. فلما قرا ابن الفرات هذا الفصل سلمه الي المحسن، وامره باحضار النعمان وان
# PageV01P048
# يعرض عليه ولاية الاعمال بالاهواز وفارس، فان استجاب حمله معه ليكتب له الكتب ويخرج الي عمله، وان امتنع اوقفه علي الفصل وقال له: ليس يصلح للوزير ولا لي مقامك بالحضرة، فاخرج الي حيث تختار من غير اخراج ولا توكيل. فاحضره المحسن وخاطبه بذلك فامتنع من العمل، فاقراه حينءذ الفصل من رقعة صاحب الخبر، وتقدم اليه بالخروج الي حيث يريد، فاختار واسط، وانحدر اليها لحينه. فلما دخلها قصده العمال والتناء هناك، ولقوه واكرموه وعظموه. وكتب الي ابن الفرات بذلك، فكتب الي محمد بن علي البزوفري بالقبض عليه، فقبض عليه في يوم جمعة من المسجد الجامع، وطالع ابن الفرات بحاله، فرسم له مطالبته بما بقي عليه من مال مصادرته في وزارته الثانية وهو سبعة عشر الف دينار. ففعل البزوفري ذلك وادي النعمان سبعة الاف دينار. واما احمد بن محمد بن بسطام فكان مصاهرا لحامد بن العباس ومتقلدا بهرسير والرومقان وايغار يقطين في وزارة علي بن عيسي. فلما راي ما الناس فيه مع المحسن بن الفرات واستتر عند الشاه بن ميكال، وعرف المحسن خبره فكبسه واخذه وقرر عليه ثلاثماءة الف دينار، وطالبه مطالبة زاد فيها، حتي اخرجه من نعمته وضيعته، ثم عمل علي اخراجه الي واسط عند قرب مءنس واستيحاشه منه،
# PageV01P049
# وكتب له بولاية بعض النواحي فخاف وقوع حيلة عليه بذلك، فاستتر استتارا ثانيا حتي زال امر ابن الفرات. واما ابراهيم اخو علي بن عيسي فانه كان ملازما لمنزله في ايام حامد وعلي ابن عيسي، فلما تقلد ابو الحسن بن الفرات تاخر عن تهنءته، فوقع اليه توقيعا جميلا امره فيه بالمصير اليه، فجاءه من وقته، وقبض عليه وطالبه باحد عشر الف دينار، بقيت عليه من جملة خمسين الف دينار صادره عليها في وزارته الثانية. فاحتج ابراهيم بان المقتدر بالله وضعها عنه، واظهر توقيعا معمولا في الدواوين شاهدا علي قوله، فلم يقبل ذلك منه، وطالبه حتي ادي المال، فلما اداه احضره مجلسه، وواقفه علي امور كانت في نفسه عليه منذ ايام العباس بن الحسن، وصادره مصادرة مجددة علي عشرين الف دينار، ثم سلمه الي المحسن فاوقع به مكروها شديدا الي ان وفي القيمة، ثم نفاه الي البصرة، وسلمه الي ابن ابي الاصبغ عاملها، فقيل: انه سمه فمات. واما عبيد الله اخوه فانه كان عليلا في منزله، فانفذ المحسن من حمله اليه في محفة وطالبه واوقع به مكروها كرره الي ان ضمنه ابو الحسين بن روح وجماعة بما قرره عليه. فلما اداه اخرجه الي الكوفة. واما ابو علي عبد الرحمن فانه استتر بعد القبض علي ابي الحسن اخيه، فلم يعرف به خبر مع شدة الطلب له، والحرص علي حصوله.
# واما ابو الحسن علي بن مامون الاسكافي كاتب ابن الحواري فصودر علي ماءة الف دينار، وادي بعضها، وتلف تحت المكروه.
# PageV01P050
# واما ابو الحسين محمد بن احمد بن ابي البغل فكان بفارس، وكتب المحسن الي جعفر بن محمد العامل هناك بالقبض عليه وعلي زيد بن ابراهيم عامل كرمان، ومصادرتهما علي مال حده له، فان اذعنا والا اشخصهما الي الحضرة، فافتديا انفسهما بما التمس منهما اشفاقا من انفاذهما الي المحسن.
# واما ابو زنبور الحسين بن احمد المادراءي فكان ضامنا لمصر والشام في ايام حامد فتنكر له ابو الحسن علي بن عيسي وصرفه بابي الحسين محمد بن الحسن بن عبد الوهاب كاتبه وولي ابو الحسن بن الفرات فاقر ابا الحسين علي نظره وكاتبه بحمل ابي زنبور الي الحضرة، وكان بدمشق، فانفذه الي مءنس المظفر وهو بحلب، وانفذ ابن الفرات اعتقالا جميلا. ثم جمع القضاة واصحاب الدواوين واخرجه الي مجلسه، وقد حضر المحسن وابو العلاء بن سنجلا كاتبه علي ديوان المغرب واحضرا اعمالا عملاها له، ووقعت المناظرة له علي ابوابها، فالزمه ابن الفرات منها الفي الف واربعماءة الف دينار، ثم استكثرها فحط منها سبعماءة الف دينار، واخذ خطه بالباقي وعرضه علي المقتدر بالله فاحمد فعله فيه، وزاد ابن الفرات في مراعاة ابي زنبور واحسان عشرته لانه كان يسترجله ويستجلده، وسامه ان يواجه علي بن عيسي بانه ارفقه في ايام تقلده ديوان المغرب وبعد ذلك في وزارته، فاستعفاه. فقال له ابن الفرات: فلم واجهتني بامره وليس تواجهه بامري. فقال له: ما احمدت عاقبة تلك الحال ولا استحسنها لي احد، مع الظاهر من اساءة الوزير الي بتسليمه اياي الي ابن بسطام
# PageV01P051
# وبسط يده علي في ايام وزارته الثانية فكيف تستحسنون لي الان معاملة علي بن عيسي بالقبيح علي ماله عندي من الجميل القديم فامسك ابن الفرات عنه.
# وقدم محمد بن علي المادراءي من مصر، ولم يكن تقلد في وزارة حامد عملا، فنوظر علي اموال تلزمه وبقايا عليه في وقت شركته للحسين بن احمد، فاحتج لنفسه احتجاجا قاله له ابن الفرات في اخره: فلست باعلم واعرف من الحسين بن احمد، وقد اورد اكثر مما اوردت، فلم يدفع ذلك عنه ما وجب عليه. واخذ خطه طوعا بالف الف وماءة الف دينار. وكتب عليه بها كتاب دين للمقتدر بالله في نجوم ثبتت، واشهد علي نفسه القضاة والشهود فيه. وكان المحسن بن الفرات يكرم محمد بن علي ويتطاول له اذا حضر عنده، واطلقه الي داره رعاية لما ذكر انه حمله اليه من اموال كثيرة وجواهر ثمينة وخدم روقة وسلم محمد بن علي والحسين بن احمد الي مءنس المظفر عند خروجه الي الرقة ليستوفي منهما ما تقرر عليه امرهما ويصرفه في نفقات رجاله. وكان مءنس المظفر عند تقلد ابي الحسن بن الفرات الوزارة في هذه الدفعة غاءبا في الغزو. فلما عاد كثر الحديث بانكاره ما جري علي الكتاب وغيرهم من ابي الحسن بن الفرات والمحسن ابنه، وما كان من وفاة حامد مسموما وان اكثر الفرسان التفاريق المقيمين بالحضرة قد عملوا علي ان ينضموا اليه لتروج لهم ارزاقهم به. فثقل ذلك علي ابن الفرات، وركب بعد اسبوع من قدوم مءنس الي المقتدر بالله
# PageV01P052
# وخلا به، وعرفه ما عليه مءنس من اجتذاب الجند اليه، وان ذلك ان تم غلب علي الامر وصار امير الامراء ومد يده الي الاموال واقل مراعاة الخدمة واحتشام الخلافة. واغراه شديدا وخوفه منه تخويفا كثيرا. فلما ركب مءنس الي المقتدر بالله قال له بمحضر من ابن الفرات: ما شء احب الي من مقامك، عندي لانني اجمع في ذلك بين الانس بقرب دارك، والتبرك برايك والانتفاع بمكانك، ولكن ارزاق الفرسان التفاريق عظيمة، وما يمكن اطلاقها ولا النصف منها علي ادرار، ولا يطيعون في الخروج الي بعض الجهات، واذا اقمت طالبوا بالانضواء اليك، فان اجيبوا لم يف ما يحمل من اموال السواد والاهواز وفارس والمشرق بنفقات الحضرة ومال من يجتمع معك، وان لم يجابوا شغبوا وافتتن البلد. ثم انك ان اقمت لم يرج مال ديار مضر وربيعة والشام، ووقف ما قرر علي المادراءيين، والصواب ان تخرج الي الرقة، فانها واسطة اعمالك وعمال الخراج والمعاون بمصر والشام يهابونك ويراقبونك، ويحملون الاموال مراعاة لك وخوفا منك، ويستقيم امر المملكة بذلك. وامره بالشخوص الي هناك من وقته في ساءر من برسمه. وكان المتكلم عن المقتدر بالله ابن الفرات. فعلم مءنس انه امر قد تقرر برايه وتدبيره وعلي حكم ما يعتقده من عداوته، فقال: السمع والطاعة لامير المءمنين، الا انني استاذن في المقام بقية شهر رمضان، فاذا افطرت وعيدت سرت وتوجهت. فقال له: افعل. فلما عيد ركب الي ابن الفرات لوداعه ودخل اليه فقام له قياما تاما، واستعفاه مءنس من ذلك فلم يعفه وحلف عليه ان يجلس معه علي المصلي فامتنع. وساله مءنس في عدة امور فوقع له بها واجابه الي جميعها، ونهض فاراد ابن الفرات
# PageV01P053
# القيام له عند نهوضه فاقسم عليه براس الخليفة ان لا يفعل، وسار الي الرقة.
# واما نصر القشوري الحاجب فان ابن الفرات لما فرغ من اخراج مءنس وابعاده عن الحضرة عدل الي امره، وكثر علي المقتدر بالله الاموال في جنبه، واعلمه عظم ضياعه وارتفاعه ومرافقه ومنافعه وما يصل اليه من اعمال المعاون المرسومة بولايته، فاجابه الي القبض عليه، وتسليمه اليه دون شفيع المقتدري وقد كان القول منه فيهما جميعا. وعرف نصر ما جري في بابه، فلجا الي السيدة، ومضي في بعض ايام نوبته الي منزله واستتر، وكلمت السيدة المقتدر بالله في امره وقالت له: قد ابعد ابن الفرات مءنسا وهو سيفك، ويريد ان ينكب نصرا وهو حاجبك، ليمكن من مجازاتك علي ما فعلته من ازالة نعمته وهتك حريمه. فيا ليت شعري من يكون عونك عليه مع ما قد ظهر من شره وشر المحسن ابنه واخذهما الاموال وقتلهما النفوس؟ فوعدها بالدفع عن نصر، وراسلت السيدة نصرا بالظهور والحضور، فامن وانس، وعاد الي خدمته. واستانف التذلل لابن الفرات وابنه. وما ترك ابن الفرات الوقيعة فيه، والاغراء به حتي قال للمقتدر بالله: ما ضيع عليك الاموال التي انفقتها علي محاربة ابن ابي الساج غيره، لانه عاداه واوحشه من اجل غلام له كان يتولي اعمال ارمينية، فصرفه ابن ابي الساج، فافسد رايك يه حتي جري ما جري.
# فلما كان في بعض ايام حضر صاحب لابي طاهر محمد بن عبد الصمد
# PageV01P054
# احد القواد المضمومين الي ابن ابي الساج عند ابن الفرات، فعرفه ان كتاب ابي طاهر ورد عليه بان يوسف بن ابي الساج واقع احمد بن علي فقتله واخذ راسه وحمله مع جثته الي بغداد. وركب المحسن الي المقتدر بالله واستاذن عليه، فاوصله مفلح الاسود حيث لم يحضر نصر الحاجب، وبشره بالفتح وقرا عليه الكتاب الوارد به، وعرفه ان نصرا يكره ذاك ، فلهذا طواه عنه وكتمه اياه. ولم يبعد بعد هذه الحال ان وجد المقتدر بالله رجلا اعجميا واقفا علي سطح مجلس من مجالسه، وعليه ثياب دبيقية. ومن تحتها ثياب صوف ومعه محبرة ومقلمة، واقلام وسكين وورق وسويق. فاخذ وسءل عن امره فقال: ما اخاطب الا صاحب الدار. فقيل: قل ما عندك. قال: ما يجوز. واخرج الي ابي الحسن ابن الفرات، فقال: انا اقوم مقام صاحب الدار، فقل ما عندك. فقال: ليس يجوز الا خطابه في نفسه. فرفق به فلم يغن الرفق. وحمله الخدم حينءذ وضربوه ضربا عنيفا، فعدل عن الكلام بالعربية الي قوله بالفارسية: ندانم ولزم هذه اللفظة فلم يزل عنها في كل ما يخاطب به، واخرج بعد ان مات تحت العقوبة الي رحبة الجسر، وصلب هناك وضرب بالنار. وتحدث الناس بان ابن الفرات دسه ليوهم المقتدر بالله ان نصرا الحاجب اراد الاحتيال عليه به.
# PageV01P055
# وخاطب ابن الفرات نصرا الحاجب بحضرة المقتدر بالله في امر هذا الرجل فقال له: ما اظنك ترضي ان يجري عليك في دارك مثل ما جري علي دار امير المءمنين، وانت حاجبه، مما لم يتم علي احد من الخلفاء، ولا شك ان الرجل صاحب احمد بن علي اخي صعلوك لانه عجمي، فاما ان يكون احمد بن علي واطاك علي امره قبل قتله وانفذه فورد في هذا الوقت، او تكون دسسته لثقتك بامير المءمنين خوفا علي نفسك منه، فمعلوم ان ابن ابي الساج عدوك وانك صديق احمد بن علي. فقال له نصر الحاجب: ليت شعري لم افعل بامير المءمنين وهو مصطنع مثل ذلك، لانه اخذ اموالي وضياعي وحبسني خمس سنين؟ قال المقتدر بالله لنصر: دع هذا، فلو تم علي بعض العامة ما تم علي لكان عظيما. فقال: يا امير المءمنين، ابن الفرات يقف امري، ويسعي علي بقبيح اثري، ويءخر ارزاق الرجالة المصافية الذين برسمي وكانوا عشرة الاف رجل فاجابه ابن الفرات جوابا استوفاه، وبين الزيادة فيما ينصرف اليه علي ما كان يقبضه نظراءه. وقال للمقتدر بالله: ان امر امير المءمنين ان اخرج ارزاقه وارزاق اولاده وغلمانه وفواءده ومرافقه وما كان يقام لامثاله من الحجاب في ايام الناصر والمعتضد والمكتفي فعلت. فتقدم اليه بذلك، وواقف ابن الفرات الكتاب عليه، وضعفت نفس نصر الحاجب وكانت السيدة تشد منه، وتواصل خطاب المقتدر بالله في معناه، واندفع امره الي ان ورد الخبر في يوم الجمعة لثمان بقين من المحرم
# PageV01P056
# سنة اثنتي عشرة وثلثماءة بان ابا طاهر بن ابي سعيد الجنابي اخذ الحاج بالهبير واسر ابا الهيجاء عبد الله بن حمدان واحمد ابن كشمرد ونحريرا العمري واحمد بن بدر عم السيدة وشفيعا خادمها وفلفلا وجماعة من الحرم والخدم، ومات الكثير من الناس بالعطش والحفا والرجلة فانقلبت بغداد في جانبيها، وخرجت النساء الي الطرقات مسودات الوجوه منشرات الشعور يصرخن ويلطمن، وانصرف اليهن حرم من نكبه وقتله ابن الفرات. فقبحت الحال قبحا شديدا. وتقدم ابن الفرات الي نازوك بالركوب الي المساجد الجامعة لزم العامة ومنع الفتنة. وضعفت نفس ابن الفرات بهذه الحادثة، وركب في اخر نهار يوم السبت الي المقتدر بالله، وشرح له الصورة علي ما اورده الزنجي سابق الحاج، واستدعي المقتدر بالله نصرا الحاجب، وادخله في الخطاب والمشاورة، فانبسط لسان نصر علي ابن الفرات وقال: الساعة تقول ما الراي بعد ان زعزعت اركان المملكة، واطمعت الاعداء بابعاد مءنس عن الحضرة، ومن يدفع الان هذا العدو ان حاول بالسلطان امرا؟ واشار علي المقتدر بالله بمكاتبة مءنس واستقدامه، فامره بذلك. فلما خرجا سال ابن الفرات نصرا الا يكتب الي مءنس شيءا الا بعد نفوذ كتابه، فوعده بالتوقف وعدا لم يف به. وانفذ الرسل من وقته، وكتب اليه ابن الفرات عن المقتدر بالله بالانكفاء الي الحضرة. ووثب العامة الي ابن الفرات، ورجموا طياره بالاجر ورجموا ابنه المحسن وهو في موكبه علي الظهر
# PageV01P057
# وذكروهما في الطرق والاسواق بالدعاء عليهما. وبرز ياقوت الي مضاربه بباب الكناس للتوجه الي الكوفة، ومنع القرمطي منها ان حدث نفسه بورودها. ثم وردت الكتب والاخبار بانصراف القرمطي الي بلده بما اخذه من الاموال والامتعة والاحمال والاساري، فرد ياقوت وكثر الارجاف بابن الفرات وابنه المحسن. فكتب اليهما المقتدر بالله رقعة تتضمن التسكين منهما، واليمين علي حسن اعتقاده فيهما، وما هو عليه من الثقة بموالاتهما والاحماد لخدمتهما، وامرهما باظهارها لاهل الحضرة وانفاذ نسخها الي عمال المعاون والخراج. وركب ابو الحسن وابنه المحسن الي المقتدر بالله في يوم الاحد لثمان بقين من صفر، فاصلح بينهما وبين نصر الحاجب، وامرهم بالتضافر علي ما فيه صلاح الدولة، وورد هلال بن بدر برسالة مءنس الي المقتدر بالله. فوصل واداها وسمع جوابها، وعاد به الي مءنس من غير ان يحضر ابن الفرات، ووافق دخول مءنس في اول شهر ربيع الاول، فخرج نصر الحاجب والاستاذون ووجوه القواد والغلمان لاستقباله. ثم دخل يوم الاحد لسبع خلون منه. ثم بدا بدار المقتدر من وقته، وخدم وانصرف الي داره، فركب ابن الفرات اليه للسلام عليه، ولم يفعل مثل ذلك احد من الوزراء قبله، واوذن مءنس به، فخرج الي باب داره واستعفاه من الصعود فلم يعفه، وصعد وهناه بمورده، ونهض لينصرف، فخرج مءنس معه الي
# ان نزل الي طياره وقبل يده، وساله العود الي موضعه ففعل. وركب ابو العباس بن المقتدر بالله اليه ايضا فخرج حافيا حتي نزل الي طياره. وصار ابن الفرات وابنه المحسن من غد وهو يوم الاثنين الي دار المقتدر بالله، ووصلا اليه وخاطباه بما اراداه ووليا للانصراف، فعاد المحسن وحده وقال للمقتدر بالله: قد عرفت يا امير المءمنين ضيق المال وكثرة النفقات، وها هنا وجوه ثلاثماءة الف دينار تصح في مدة قريبة، فان اذنت في استخراجها استخرجت. فقال: قد اذنت لك. وخرج فلحق اباه. فلما ارادا الخروج من الصحن التسعيني اقعدهما نصر الحاجب في مجلس بالقرب، وراسل الغلمان الحجية المقتدر بالله في القبض عليهما علي لسان مفلح الاسود، فدخل وادي اليه ذلك. ثم قال له: ان في صرف الوزير بقول هذه الطاءفة خطا في التدبير واطماعا للغلمان. فامره بان يخرج ويقول لنصر حتي يصرفه، ويقول للغلمان: اننا نفعل فيما راسلتمونا به ما يجري الامر فيه علي محابكم. فلم يقدم مفلح علي الخروج الي نصر بهذا الجواب ووقف عند الستر وقال: ينصرف الوزير. فتكلم الغلمان كلاما كثيرا حتي انفذ اليه مفلح من وعدهم عن الخليفة بلوغ مرادهم، فحينءذ اذن نصر للوزير في الانصراف. فذكر بعض من كان معهما انهما لم يزالا يمشيان في الممرات مشيا سريعا حتي نزلا الي طيارهما، وقدما الي دار الوزير وصعدا. وسار المحسن اباه سرا طويلا. ثم خرج ومضي الي داره فجلس فيها ساعة حتي نظر في امره واستتر. وجلس ابن الفرات ينظر في الاعمال وبين يديه جماعة من كتابه. ثم قام الي دور حرمه فاكل عندهم. وخرج وقت العصر فتشاغل بالوقوف علي ما ورد، وامر ونهي علي رسمه من غير ان يبين فيه خوف او زوال عن العادة، وبات تلك الليلة علي هذه الجملة، فحدث بعض خواصه انه سمعه في اخر الليل وهو في مرقده يتمثل بهذا البيت: ن نزل الي طياره وقبل يده، وساله العود الي موضعه ففعل. وركب ابو العباس بن المقتدر بالله اليه ايضا فخرج حافيا حتي نزل الي طياره. وصار ابن الفرات وابنه المحسن
# PageV01P058
# من غد وهو يوم الاثنين الي دار المقتدر بالله، ووصلا اليه وخاطباه بما اراداه ووليا للانصراف، فعاد المحسن وحده وقال للمقتدر بالله: قد عرفت يا امير المءمنين ضيق المال وكثرة النفقات، وها هنا وجوه ثلاثماءة الف دينار تصح في مدة قريبة، فان اذنت في استخراجها استخرجت. فقال: قد اذنت لك. وخرج فلحق اباه. فلما ارادا الخروج من الصحن التسعيني اقعدهما نصر الحاجب في مجلس بالقرب، وراسل الغلمان الحجية المقتدر بالله في القبض عليهما علي لسان مفلح الاسود، فدخل وادي اليه ذلك. ثم قال له: ان في صرف الوزير بقول هذه الطاءفة خطا في التدبير واطماعا للغلمان. فامره بان يخرج ويقول لنصر حتي يصرفه، ويقول للغلمان: اننا نفعل فيما راسلتمونا به ما يجري الامر فيه علي محابكم. فلم يقدم مفلح علي الخروج الي نصر بهذا الجواب ووقف عند الستر وقال: ينصرف الوزير. فتكلم الغلمان كلاما كثيرا حتي انفذ اليه مفلح من وعدهم عن الخليفة بلوغ مرادهم، فحينءذ اذن نصر للوزير في الانصراف. فذكر بعض من كان معهما انهما لم يزالا يمشيان في الممرات مشيا سريعا حتي نزلا الي طيارهما، وقدما الي دار الوزير وصعدا. وسار المحسن اباه سرا طويلا. ثم خرج ومضي الي داره فجلس فيها ساعة حتي نظر في امره واستتر. وجلس ابن الفرات ينظر في الاعمال وبين يديه جماعة من كتابه. ثم قام الي دور حرمه فاكل عندهم. وخرج وقت العصر فتشاغل بالوقوف علي ما ورد، وامر ونهي علي رسمه من غير ان يبين فيه خوف او زوال عن العادة، وبات
# PageV01P059
# تلك الليلة علي هذه الجملة، فحدث بعض خواصه انه سمعه في اخر الليل وهو في مرقده يتمثل بهذا البيت:
# واصبح لا يدري وان كان حازما ... اقدامه خير له ام وراءه
# وبكر من غد فجلس لاصحاب المظالم. قال ابو القاسم بن زنجي: فبينما هو في قراءة رقاعهم واستماع ظلامتهم اذ وردت عليه رقعة لطيفة مختومة، لم اعلم في الوقت ممن هي، ثم عرفت انها كانت من مفلح، وتلتها رقعة اخري من كاتب مفلح، فلما وقف عليها امسك قليلا، ثم دعا ابا زكرياء يحيي الدقيقي قهرمانه فاسر اليه ما لا ادري ما هو، فانصرف. وقال لابي اسحاق المدبر: خذ قصص المتظلمين واجمعها لتعرضها الليلة علي واوقع فيها وتفرقها عليهم من غد. ونهض من مجلسه الي دور حرمه وتفرق الناس ولم يبعد ان وافي نازوك ومعه سلاح، وبيده دبوس، وتلاه يلبق علي مثل هذه الصورة، ومع كل واحد منهما خمسة عشر غلاما. فلما لم يروه هجموا علي دار حرمه، واخرجوه حاسرا، وانزله في طيار، وحمل الي دار نازوك، وقبض معه علي الفضل والحسن ابنيه، وعبد الله بن جبير وسعيد بن ابراهيم التستري وابي غانم سعيد بن محمد كاتب المحسن وابن هشام وابي الطيب الكلوذاني. ومضي نازوك ويلبق الي مءنس فعرفاه الخبر، وقد خرج الي باب الشماسية للتنزه، فانحدر معه هلال بن بدر، وجماعة من القواد، وساد يلبق الي دار نازوك واخرج
# PageV01P060
# ابن الفرات وابنيه وكتابه الي شاطء دجلة. فلما شاهدهم العامة رجموهم. وانزل مءنس ابن الفرات معه في طياره، فاظهر السرور بحصوله في يده، ورفعه مءنس وخاطبه بجميل وعاتبه مع ذلك عتابا كثيرا بحضرة الناس، فتذلل له وخاطبه بالاستاذية. فقال له: الان تخاطبني بالاستاذية وبالامس تخرجني الي الرقة علي النفي والمطر ينزل علي راسي؟! وتقول لمولانا امير المءمنين انني اسعي في فساد مملكته؟ وانحدر به الي دار السلطان واصعد به اليها. وسلم ولداه وكتابه الي نصر الحاجب. واجتمع القواد الي مءنس ونصر وقالوا: ان اعتقل ابن الفرات في دار الخلافة خرجنا باسرنا الي المصلي وشغبنا. وزادوا في القول واكثروا، فاستدعي المقتدر بالله مءنسا ونصرا واستشارهما، فاشارا باخراج ابن الفرات من الدار وتسليمه الي شفيع اللءلءي ليكون عنده ويسكن القواد الي ذلك. فاستدعي شفيع وسلم اليه. ونظر ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الخاقاني في الوزارة، علي ما ذكرناه في اخباره. وانتهي الامر في ابن الفرات الي ان تقدم المقتدر بالله بتسليمه الي الخاقاني فتسلمه في يوم الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وسلم معه الدقيقي قهرمانه، ورد الخاقاني مناظرة ابن الفرات الي ابن بعد شر، فاخذ من
# PageV01P061
# وداءع اقر بها ماءة وخمسين الف دينار. ثم اوقع به مكروها كان سببا لتقاعده عن اداء شء بعده. ومضي هارون بن غريب وكان موكلا به الي المقتدر بالله فقال له: ان ابن الفرات ممن لا يذعن بمال وينقاد الي اداء بالقبيح، وقد جني الخاقاني جناية كبيرة بتسليمه اياه الي ابن بعد شر حتي خرق به وعسفه. فتقدم المقتدر بالله الي الخاقاني بان يجعل مطالبة ابن الفرات بحضرة هارون بن غريب، وكان ابن بعد شر قد ضيق علي ابن الفرات في مطعمه ومشربه، واقتصر به علي خبز خشكار وقثاء وماء الهواء. فحمل اليه الخاقاني طعاما واسعا جميلا وفاكهة وثلجا كثيرا، واعتذر اليه مما جري وحلف انه لم يعلم به. ثم راسله مع خاقان بن احمد بن يحيي ومحمد بن سعيد حاجبه وقالا له: الراي ان تقر باموالك ولا تلاج السلطان فتءكد سوء رايه فيك. فاجابه بما قال فيه: لست ايها الوزير حدثا تخدعني، ولا عزا فتحتال علي، وما اقول انني ما اقدر علي المال، لكنني ان وثقت لنفسي بالسلامة والخلاص، واعطاني الخليفة امانه بخطه، واشهد لي فيه الوزير والقضاة والغلمان. وسلمني اما الي مءنس المظفر، وان كان عدوي، او الي شفيع اللءلءي، قررت امري واعطيت مالي. فاما ان اكون علي ما انا عليه ويراد مني المال فذلك ما لا افعله. فاعاد الخاقاني مراسلته: بانني لو قدرت علي التوثق لك توثقت، ومتي قلت في هذا المعني قولا عاداني خواص الدولة ولم تنتفع انت، وقد رد امير المءمنين امرك الي هارون بن غريب، وهو قريبه وثقته. ولعمري انه عدو لك، ولكن العدو ربما رق في مثل هذه الصورة، والصواب ان تداريه وتلاطفه.
# PageV01P062
# وحضر هارون دار الخاقاني واستحضر ابن الفرات وناظره ابن بعد شر بحضرته. فلما خرج من القول الي الاسماع زبره هارون وقال له: تريد ان تستخرج المال من ابن الفرات علي هذا الوجه! واقبل علي ابن الفرات وقال له: انت اعرف بالامور من ان تعرفها. والخلفاء لا يلاجهم كتابهم ووزراءهم اذا سخطوا عليهم، والراي لك، غير ما انت فيه. فقال: اشر علي ايها الوزير، فان الراي عازب عني مع حصولي فيما انا حاصل فيه. ولم يزل معه في مقاولة ومراوضة الي ان اخذ خطه بالفي الف دينار يعجل منها الربع، علي ان يحتسب له من الربع بما صح من وداءعه باقراره وغير اقراره منذ وقت القبض عليه، ويطلق في بيع ما يستبيع من ضياعه واملاكه وينقل الي دار شفيع اللءلءي او غيره من ثقات السلطان، ويطلق ابو الطيب كاتبه ليتصرف له في اموره، وتطلق له الدواة ليكاتب من يريد ان يكاتبه، ويءذن لمن يبتاع شيءا من املاكه في الوصول اليه. وصار هارون بن غريب بالخط الي المقتدر بالله فعرضه عليه. واتفق ان وجد ابنه المحسن ليلة الجمعة الحادية عشرة من ربيع الاول، فقبض عليه، وحمل الي دار الوزارة بالمخرم. وكان من شرح الحال في اخذه انه لجا في استتاره بعد القبض علي ابيه الي حماته خزابة والدة الفضل بن جعفر بن الفرات، فكانت تحمله كل يوم بكرة الي المقابر في زي النساء، وتعيده الي المواضع التي تثق بها، فمضت به
# PageV01P063
# بكرة يوم الخميس علي هذه السبيل الي مقابر قريش، فامست مساء بعد عليها معه الوصول الي دواخل الكرخ، فوصفت لها امراة كانت معها منزل امراة تعرفها وتامنها، ولا زوج لها لانه توفي قبل ذلك بسنة، فحملته خزابة ومعه جماعة نساء الي هذه المراة التي ذكرت لها وهي غير عارفة بها، ودخلت الدار وقالت: معي امراة عاتق لم تتزوج وقد انصرفت من ماتم وضاق عليها الوقت، وسالتها ان تفرد لها موضعا. فافردت لها بيتا في صفة، وادخلت المحسن اليه وردت الباب عليه، وجلست النسوة معه في البيت، ووافت جارية سوداء للقوم بسراج فتركته في الصفة، وجاءت خزابة الي المحسن بسويق ليشربه وقد نزع ثيابه. واطلعت الجارية السوداء فراته من غير ان تشعر بها خزابة، وعلمت انه رجل، فحدثت مولاتها بذلك، فلما تصرم الليل قامت مولاتها الي الموضع سرا حتي شاهدته. وكان من سوء الاتفاق ان كانت المراة زوجة محمد بن نصر وكيل ابي الحسن علي بن عيسي علي نفقاته، وكان المحسن طلبه فحضر ودخل ديوانه، وراي ما يعامل الناس به من المكاره، فمات فزعا من غير ان يكلمه المحسن او يوقع به مكروها. فمضت المراة في الوقت الي دار السلطان حتي وصلت الي نصر الحاجب، وشرحت له الصورة. وانهاها نصر الي المقتدر بالله. فتقدم بالبعثة الي نازوك بالركوب الي الموضع والقبض عليه. فركب من وقته وكبسه واخذه. وضربت الدبادب ليلا عند وصوله حتي ارتاع الناس لاصواتها، وظنوا ان حادثا حدث
# PageV01P064
# من جهة القرمطي. ووجد المحسن في زي امراة، وقد قص لحيته، وخضب يديه ورجليه، ولبس قميصا معصفرا. فاوقع به ابن بعد شر من وقته مكروها عظيما، واخذ خطه بثلاثة الاف دينار، يءدي الربع منها معجلا.
# وحضر من غد هارون بن غريب، وخاطبه علي اظهار ماله، فوعده بتذكر وداءعه والدلالة علي مواضعها، وناله مكروه عظيم في يومين فلم يذعن بدرهم واحد. وقال: لا اجمع بين ذهاب نفسي ومالي. واعيدت مخاطبته ومطالبته بمحضر من هارون بن غريب وشفيع اللءلءي. وجدد المكروه عليه، وقال له هارون: هبك لا تقدر علي سبعماءة الف دينار فما تقدر علي ماءة الف دينار؟! قال: بلي اذا امهلت وازيل عني المكروه. فقال له: نحن نمهلك ونرفهك، فاكتب خطك بانك تءدي ماءة الف دينار. فكتب وقال: في مدة ثلاثين يوما. فلما قرا ذلك هارون قال له: كانك تريد ان تعيش ثلاثين يوما: فخضع المحسن وقال: افعل ما يامر به الامير. فقال له: اكتب انك تءديها في سبعة ايام. فارتجع الرقعة ليكتب بدلا منها، فلما حصلت في يده خرقها واكلها. وضرب علي راسه وساءر جسده بالطبرزينات علي ان يكتب غيرها فلم يكتب. فقيد حينءذ وغل، والبس جبة صوف وجبة شعر، واعيد الي مجلسه، وعذب بكل شء، فلم يعط درهما واحدا. وتشاغل ابو القاسم الخاقاني بوفاة ابي علي محمد ابيه، فوقف الامر في مطالبة ابن الفرات. فلما كان يوم الاربعاء لست بقين من شهر ربيع الاول حضر مءنس
# PageV01P065
# المظفر ونصر الحاجب الاستاذان والقضاة والكتاب في مجلس الوزير ابي القاسم الخاقاني واحضر ابن الفرات، وناظره الخاقاني، فلم يكن من رجاله، وكاد ابن الفرات ان ياكله. وكان من قوله له: اغللت ضياعك في مدة احد عشر شهرا الف الف دينار. فقال: قد كانت الضياع في يد علي بن عيسي عشر سنين، هي ايام وزارته وايام نظره مع حامد فما ارتفع له منها اربعماءة الف دينار. فاذا اغللتها انا في مدة احد عشر شهرا الف الف دينار فقد ادعي لي المعجز بذلك. فقال له: قد اضفت الي حق الرقبة حقوق بيت المال. فقال: ما يتمكن احد ان يستر ما في الدواوين، فانظروا ارتفاع النواحي السلطانية في ايامي ، وارتفاعها في ايام علي بن عيسي وحامد ووزارة ابيك التي دبرتها انت، فان كان ارتفاع نقص في ايامي لزمتني الحجة، او في ايامكم عرف اثري. ومع هذا فقد علم الخاص والعام ما جري في وزارة ابيك من الشغب حتي اخرج امير المءمنين من بيت مال الخاصة خمسماءة الف دينار انفقها في الجيش علي يد شفيع اللءلءي. وما فعله علي ابن عيسي من اسقاط الناس وحطهم من ارزاقهم، وما فعلته انا في نظري من توفية الحاشية جميع استحقاقها مع زيادات تكلفتها وتحملتها لاحبب امير المءمنين الي خدمه واولياء دولته. وخوطب علي امر من قتل من المصادرين، فقال: ليس يخلو الامر من ان
# PageV01P066
# يقال اني قتلتهم فانا مقيم بالحضرة، والمدعي قتله بالبعد منها، او اني كتبت بقتلهم فعمال المعاون ثقات السلطان، وعمال الخراج وجوه المتصرفين، وقد حكمتهم علي نفسي فيما يقولونه. او كانت الدعوي علي المحسن ابني فانا غير ابني. فقال له ابن بعد شر: اذا قتل ابنك فانت قتلت. فقال ابن الفرات: هذا غير ما حكم الله ورسوله به وقد قال تعالي: " ولا تزر وازرة وزر اخري " وقال النبي صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه: هذا ابنك. فقال نعم. فقال: انه لا يجني عليك ولا تجني عليه ومع ذلك فانه في ايديكم فسلوه فان وجب عليه قود بادعاء قتل في بلد ناي عنه، ويقال. ان عيره تولي القتل فيه، فاحكموا بما ترون. فتحير القوم في الجواب. وقال عثمان بن سعيد صاحب ديوان الجيش لنصر الحاجب: ان راي الاستاذ ان يقول له: حيث كنت تقول لمن تطالبه: ان اديت والا سلمتك الي المحسن. اكنت تسلمه ليسقيه السويق والسكر او ليعذبه؟ ومن اطلق العذاب علي الناس فقد اطلق اتلاف نفوسهم، لانه قد يتلف الانسان من مقرعة واحدة. فقال له نصر ذلك، فقال له في الجواب: الخليفة اطال الله بقاءه ولي المحسن، وهو ضمن له ما ضمنه بواسطة مفلح وغيره من ثقاته، وانا اذ ذاك محبوس، وكنت احب الرفق بالناس فاناظرهم بالقول، فان اذعنوا وقاربوا قاربتهم وقبلت عفوهم، وان امتنعوا سلمتهم الي من امر الخليفة ايده الله بتسليمهم اليه، فقال له مءنس: كانك تحيل علي الخليفة في قتل الناس! قد قال: انه ما امر
# PageV01P067
# بقتل احد غير ابن الحواري فقط. ثم قال له: الخليفة ايده الله يقول: سلمت اليك قوما بمال ضمنته لي، فاما وفيتني المال او رددت علي القوم. فاضطرب ابن الفرات من هذا القول وقال: اما المال فصح في بيت المال، واما الرجال فماتوا
# حتف انفهم، فقال له مءنس: هب لك عذرا في كل شء، اي عذر لك في اخراجي الي الرقة حتي كاني من العمال المصادرين او من اعداء دولة امير المءمنين؟ قال: فانا اخرجتك؟! فقال: فمن؟ قال: مولاك. في السفط الخيزران المكتوب عليه بخطي: ما يحتفظ به من المهمات رقعة بخط الخليفة، اطال الله بقاءه، الي يشكو فيها افعالك وقتا بعد وقت، وفتحك البلدان ثم اغلاقك اياها بالتدبيرات القبيحة، ويامر باخراجك الي الرقة والتوكيل بك حتي تخرج. فانفذ الخاقاني واحضر السفط وعليه ختم ابن الفرات وفتحه فوجدت الرقعة من المقتدر علي ما حكي من مضمونها. فاخذها مءنس ومضي من وقته الي المقتدر حتي اقراه اياها، فاغتاظ المقتدر بالله علي ابن الفرات، وامر هارون بن غريب بضربه بالسوط، فعاد واقامه بين الهنبازين وضربه خمس درر وقال له: اذعن يا هذا بالمال، فكتب له خطه بعشرين الف دينار. واخرج المحسن وضربه حتي كاد يتلف فلم يعف بشء وصار هارون الي المقتدر بالله واستعفي من مطالبة ابن الفرات وابنه وقال: هءلاء قوم قد استقتلوا وما ينقادون ولا يذعنون. فامر بتسليمهما الي نازوك وايقاع المكروه بهما. فاوقع نازوك المكاره بالمحسن حتي تدود بدنه ولم يبق فيه فضل لضرب. وضرب ابن الفرات ثلاث دفعات بالقلوس فلم يعط شيءا، ولا صح للمحسن في مدة حياته اكثر من سبعة الاف دينار منها خمسة الاف اقر بها الحسن بن شبيب العتي تبرعا، وواجه المحسن بامرها فانكر ان يكون له وقال: هذا مال اجتمع من الوقف الذي كان والدي اسنده الي وترك عند ابن شبيب لينضاف اليه غيره ويفرق في اهله. ومنها الف دينار اجتمعت من ثمن فرش وثياب صحاح ومقطوعة كانت مودعة عند بعض التجار بسوق العطش. واقرت بها دنانير ورهبان جاريتا زوجة المحسن، فانهما كانتا ممن قبض عليهما وضربهما ابن بعد شر ضربا مبرحا فلم تقرا بغير ذلك. واستبطا المقتدر بالله ابا القاسم الخاقاني وقال له: اين اموال ابن الفرات وابنه التي ضمنتها لي؟ فقال: لم اترك تدبير امرهما، ولما رايا ان قد سلما الي اصحاب السيوف وعدل بهما عن الكتاب خافا القتل وضنا باموالهما. وقال نازوك: قد بلغت في مكاره القوم الي الغاية، وللمحسن ايام لم يطعم فيها طعاما، وانما يشرب الماء شربا قليلا، وهو في اكثر اوقاته مغشي عليه. فقال المقتدر بالله: اذا كان الامر علي ذلك فليحملا الي داري. فقال مءنس والجماعة: الامر لمولانا. وقال الخاقاني: قد وفق الله راي امير المءمنين. وخرجوا من بين يديه. فقال الخاقاني لهم: ما قال امير المءمنين ذلك الا وقد واصل اسباب ابن الفرات مكاتبته بانه متي حمل وابنه الي داره ورفها وامنا علي نفوسهما اديا مالا كثيرا. ولعلهم قد بذلوا عنهما الف الف دينار واكثر. واشار بان يجتمع القواد ويتحالفوا علي انه متي نقل ابن الفرات وابنه الي دار الخليفة خلعوا الطاعة، وان يثبتوا علي هذا القول ثبات التظافر وقوة العزيمة، والا فان حصل ابن الفرات عند السلطان وادي ماله وتوثق لنفسه ضمن الجاعة منه، وحمله علي القبض عليهم وتسليمهم اليه. فقال مءنس: هذا امر متي لم نفعله لم تسكن نفوسنا ولم يصف عيشنا. وتكفل هارون بن غريب ونازوك بجمع القواد ووجوه الغلمان الحجرية وموافقتهم علي ذلك. وقام يلبق باستحلاف قواد مءنس. فلما كان يوم الخميس السابع من شهر ربيع الاخر كاشفوا المقتدر بالله وقالوا: ان لم يقتل ابن الفرات وابنه خلع الاولياء كلهم الطاعة. فقال لهم: دعوني حتي افكر. وجد هارون بن غريب خاصة. وارادت الجماعة من الخاقاني التجريد في ذلك فقال: ما ادخل في دم . والذي اشرت به ان يمنع من حمله الي دار السلطان. فاما قتله فانه خطا؛ لانه متي سهل القتل علي الملوك ضروا عليه، ولم يميزوا فيه. وقدم الي ابن الفرات طعامه في يوم الاحد الثاني عشر من الشهر فامتنع عنه وقال: انا صاءم. وحضر وقت الافطار فاعيد اليه فقال: لست افطر الليلة. واجتهد به فلم يفعل وقال: انا مقتول في غد لا محالة. فقيل له: نعيذك بالله. فقال: بلي، رايت البارحة في النوم ابا العباس اخي وقال لي: انت تفطر عندنا يوم الاثنين الذي هو غد. وما قال لي في النوم شيءا الا صح، وغد يوم الاثنين، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسن صلوات الله عليه. انفهم، فقال له مءنس: هب لك عذرا في كل شء، اي عذر لك في اخراجي الي الرقة حتي كاني من العمال المصادرين او من اعداء دولة امير المءمنين؟ قال: فانا اخرجتك؟! فقال: فمن؟ قال: مولاك. في السفط الخيزران المكتوب عليه بخطي: ما يحتفظ به من المهمات رقعة بخط الخليفة، اطال الله بقاءه، الي يشكو فيها افعالك وقتا بعد وقت، وفتحك البلدان ثم اغلاقك اياها بالتدبيرات القبيحة، ويامر باخراجك الي الرقة والتوكيل بك حتي تخرج. فانفذ الخاقاني واحضر السفط وعليه ختم ابن الفرات وفتحه فوجدت الرقعة من المقتدر علي ما حكي من مضمونها. فاخذها مءنس ومضي من وقته الي المقتدر حتي اقراه اياها، فاغتاظ المقتدر بالله علي ابن الفرات، وامر هارون بن غريب بضربه بالسوط، فعاد واقامه بين الهنبازين وضربه خمس درر وقال له: اذعن يا هذا بالمال، فكتب له خطه بعشرين الف دينار. واخرج المحسن وضربه حتي كاد يتلف فلم يعف بشء وصار هارون الي المقتدر بالله واستعفي من مطالبة ابن الفرات وابنه وقال: هءلاء قوم قد استقتلوا وما ينقادون ولا يذعنون. فامر بتسليمهما الي نازوك وايقاع المكروه بهما. فاوقع
# PageV01P068
# نازوك المكاره بالمحسن حتي تدود بدنه ولم يبق فيه فضل لضرب. وضرب ابن الفرات ثلاث دفعات بالقلوس فلم يعط شيءا، ولا صح للمحسن في مدة حياته اكثر من سبعة الاف دينار منها خمسة الاف اقر بها الحسن بن شبيب العتي تبرعا، وواجه المحسن بامرها فانكر ان يكون له وقال: هذا مال اجتمع من الوقف الذي كان والدي اسنده الي وترك عند ابن شبيب لينضاف اليه غيره ويفرق في اهله. ومنها الف دينار اجتمعت من ثمن فرش وثياب صحاح ومقطوعة كانت مودعة عند بعض التجار بسوق العطش. واقرت بها دنانير ورهبان جاريتا زوجة المحسن، فانهما كانتا ممن قبض عليهما وضربهما ابن بعد شر ضربا مبرحا فلم تقرا بغير ذلك. واستبطا المقتدر بالله ابا القاسم الخاقاني وقال له: اين اموال ابن الفرات وابنه التي ضمنتها لي؟ فقال: لم اترك تدبير امرهما، ولما رايا ان قد سلما الي اصحاب السيوف وعدل بهما عن الكتاب خافا القتل وضنا باموالهما. وقال نازوك: قد بلغت في مكاره القوم الي الغاية، وللمحسن ايام لم يطعم فيها طعاما، وانما يشرب الماء شربا قليلا، وهو في اكثر اوقاته مغشي عليه. فقال المقتدر بالله: اذا كان الامر علي ذلك فليحملا الي داري. فقال مءنس والجماعة: الامر لمولانا. وقال الخاقاني: قد وفق الله راي امير المءمنين. وخرجوا من بين يديه. فقال الخاقاني لهم: ما قال امير المءمنين ذلك الا وقد واصل اسباب ابن الفرات مكاتبته بانه متي حمل وابنه الي داره ورفها وامنا علي نفوسهما اديا مالا كثيرا. ولعلهم قد بذلوا عنهما الف الف دينار واكثر. واشار بان يجتمع القواد ويتحالفوا علي انه متي نقل ابن الفرات وابنه الي دار الخليفة
# PageV01P069
# خلعوا الطاعة، وان يثبتوا علي هذا القول ثبات التظافر وقوة العزيمة، والا فان حصل ابن الفرات عند السلطان وادي ماله وتوثق لنفسه ضمن الجاعة منه، وحمله علي القبض عليهم وتسليمهم اليه. فقال مءنس: هذا امر متي لم نفعله لم تسكن نفوسنا ولم يصف عيشنا. وتكفل هارون بن غريب ونازوك بجمع القواد ووجوه الغلمان الحجرية وموافقتهم علي ذلك. وقام يلبق باستحلاف قواد مءنس. فلما كان يوم الخميس السابع من شهر ربيع الاخر كاشفوا المقتدر بالله وقالوا : ان لم يقتل ابن الفرات وابنه خلع الاولياء كلهم الطاعة. فقال لهم: دعوني حتي افكر. وجد هارون بن غريب خاصة. وارادت الجماعة من الخاقاني التجريد في ذلك فقال: ما ادخل في دم. والذي اشرت به ان يمنع من حمله الي دار السلطان. فاما قتله فانه خطا؛ لانه متي سهل القتل علي الملوك ضروا عليه، ولم يميزوا فيه. وقدم الي ابن الفرات طعامه في يوم الاحد الثاني عشر من الشهر فامتنع عنه وقال: انا صاءم. وحضر وقت الافطار فاعيد اليه فقال: لست افطر الليلة. واجتهد به فلم يفعل وقال: انا مقتول في غد لا محالة. فقيل له: نعيذك بالله. فقال: بلي، رايت البارحة في النوم ابا العباس اخي وقال لي: انت تفطر عندنا يوم الاثنين الذي هو غد. وما قال لي في النوم شيءا الا صح، وغد يوم الاثنين، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسن صلوات الله عليه.
# PageV01P070
# وانحدر الناس في يوم الاثنين الي دار السلطان فلم يصلوا، وكتب هءلاء الرءساء الي المقتدر بالله رقعة بانه ان تاخر قتل ابن الفرات وابنه عن يومهم جري ما لا يتلافي. واشاروا الي ما عظموا الامر فيه. فوقع الي نازوك بان يركب الي موضعهما ويضرب اعناقهما ويحمل راسيهما. فقال نازوك: هذا امر لا يجوز ان اعمل فيه بتوقيع. فامر المقتدر بالله الاستاذين الخدم باداء رسالة عنه اليه في هذا المعني، فخرجوا وادوها، فامتنع وقال: لا بد من المشافهة بذلك، فامر بان ينصرف ويعود علي خلوة، فمضي وعاد، فاوصله المقتدر بالله حتي سمع قوله. وكان ابن الفرات يراعي الخبر، فلما عرف انصراف الناس ونازوك سكن قليلا ثم قيل له: قد عاد نازوك. فخاف وايقن بالهلاك، وصار نازوك الي دار الوزارة بعد الظهر من ذلك اليوم، وجلس في الحجرة التي كان ابن الفرات معتقلا فيها، وانفذ عجيبا خادمه ومعه جماعة من السودان حتي ضرب عنق المحسن ابنه وجاء براسه الي ابيه فوضعه بين يديه، فارتاع لذلك ارتياعا شديدا. وعرض هو علي السيف. فقال لنازوك: يا ابا منصور ليس الا السيف! راجع امير المءمنين في امري فانني اقر باموالي ووداءعي وعندي جوهر جليل. فقال له نازوك: جل الامر عما تقدر. ثم امر به فضربت عنقه وحمل راسه وراس المحسن الي دار السلطان مع عجيب خادمه فغرقا في الفرات وطرحت جثتاهما في دجلة. ومضي ابن الفرات عن احدي وسبعين سنة وشهور، والمحسن عن ثلاث وثلاثين سنة. وكانت مدة وزارته الثالثة سنة واحدة.
# PageV01P071
# وذكر ابو الطيب الكلوذاني كاتب ابن الفرات قال: رايت في منامي وانا في الاعتقال كان مءنسا المظفر قد دخل الي موضعي وفي يديه عشرة خواتيم، فصوصها ياقوت احمر وواحد منها لطيف في البنصر، فقال لي: قد قتل ابن الفرات ووالله ما اردت قتله، وانما قيل لي فيه وامسكت وسنقتل كلنا بالسيف، واولنا جعفر المقتدر بالله، ولا يسلم منا من السيف الا نصر الحاجب فانه يموت مسموما. قال: فسالته عن الخواتيم فقال: هي عدد سني ولايتي. قلت: فلم هذا الواحد الصغير؟ فقال: انه لا يتم سنة. فعاش مءنس بعد هذه الرءيا دون عشر سنين وقتل بالسيف.
### | قد مضت سياقة امر ابن الفرات ونحن نتبعه بما عرفناه من اخباره منثورا
# حدث ابو الفتح عبد الله بن محمد المروزي الكاتب قال: حدثني بعض الشيوخ الكتاب ان ابا الحسن بن الفرات قال لابي منصور ابن جبير كاتبه: اينا اكفي او علي بن عيسي؟ فقال: الوزير اكفي واضبط. قال: دعني من استعمال التقية واسلك معي سبيل الحقيقة. قال: ان اردت ان تخبر ما عندي وتسبر عقلي فاجعلني امنا في قولي. قال له: انت امن قال: اذا حضر علي بن عيسي بين يدي خليفة فاراد ان يكتب سرا كتب واسحي وختم وخرط ولم يحتج الي معين، وانت تستدعي زنجيا ليكتب،
# PageV01P072
# وللزنجي صاحب دواة فيقرا فيخرج السر فيما بين ذلك. فقال له: فضلت عليا علينا. قال: لم افضله ولكن يكون كاتبك. وقيل: انه لما خلع علي ابي الحسن بن الفرات خلع الوزارة زاد في ذلك اليوم في ثمن الشمع قيراط في كل من ، وزاد سعر القراطيس لكثرة استعماله لهما ولانه كان من رسمه الا يخرج احد من داره في وقت عشاء الا ومعه شمعة منوية ودرج منصوري، وانه سقي في داره في ذلك اليوم والليلة اربعون الف رطل ثلجا. وحدث ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري الشاهد قال: حدثني الكاتب النصراني الملقب بظر ام الدنيا قال: قال ابو الحسن بن الفرات: اصل امور السلطان مخرقة فاذا تمت واستحكمت صارت سياسة. وحدث ابو محمد يحيي بن محمد بن فهد قال: حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد عمن حدثه انه: سمع ابا الحسن بن الفرات يقول لابي جعفر بن بسطام وكان سء الراي فيه:
# PageV01P073
# ويحك يا ابا جعفر ما قصة لك في رغيف؟ قال: ما اعرف لي قصة فيه. قال لتصدقني فانه خير لك. قال: نعم، ان امي كانت امراة صالحة، وعودتني منذ يوم ولدت ان تجعل تحت راسي عند نومي في كل ليلة رغيفا فيه رطل، فاذا كان الصباح تصدقت به، فانا افعل ذلك الي هذه الغاية. فقال ابن الفرات: ما سمعت باعجب من هذه الحال. اعلم انني من اقبح الناس رايا فيك، واشدهم انحرافا عنك، لامور اوجبت ذاك، منها ومنها؛ وعدد بعضها. وكنت مفكرا منذ ايام في القبض عليك ومصادرتك. فاذا اويت الي فراشي في منامي كانني قد استدعيتك لاقبض عليك فتمتنع علي وتحاربني، واتقدم بمحاربتك، فتخرج الي من قد امرته بمحاربتك وبيدك رغيف كالترس تدفع به السهام فلا تصيبك، وانتبه، واذ قد اخبرتني بامر هذا الرغيف فاشهد الله تعالي انني قد وهبت كل ما في نفسي عليك، وعدت لك الي اجمل نية، واحسن طوية. فاسكن وانبسط. فاكب ابو جعفر علي يديه ورجليه يقبلهما. وحدث ابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي، في ايام عطلته وكبر سنه ولزومه بيته، قال: عرضت علي ابي الحسن بن الفرات رقعة في حاجة لي، فقراها ثم وضعها بين يديه ولم يوقع فيها، فاخذتها وقمت وانا اقول متمثلا من حيث يسمع:
# واذا طلبت الي كريم حاجة ... فابي فلا تعقد عليه بحاجب
# PageV01P074
# فلربما منع الكريم وما به ... بخل ولكن شءم جد الطالب
# فقال وقد سمع ما قلته: ارجع يا ابا جعفر بغير شءم جد الطالب، ولكن اذا سالتمونا الحاجة فعاودونا، فان الله تعالي يقلب القلوب، هات رقعتك، فاعطيته اياها فوقع بما اردت فيها. ولما طهر المقتدر بالله بعض ولده في سنة خمس وثلاثماءة. انفذ الي الوزير ابي الحسن ابن الفرات ثلاث مواءد، استدارة الماءدة الكبيرة منها خمسون شبرا، يحملها حمالون بدهوق، وريم ان تدخل من باب الدار التي ينزلها، فضاق عنها، حتي قلع ووسع الموضع. وحمل اليه في عشي هذا اليوم تختان، فيهما ثوب وشي منسوج بالذهب، وثوب اخضر، وثلاثة اثواب بيضا وصينية ذهب فيها دنانير ولوز وجوز وفستق وبندق، وما يجري هذا المجري من الاصناف، وجميعه من ذهب، وقدره خمسة الاف دينار. وحدث ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل زنجي. قال: حدثني ابو صلح مفلح الاسود خادم المقتدر بالله قال: كان ابو القاسم سليمان بن الحسن عند تقلده وزارة المقتدر بالله يكثر ذكر ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات بحضرة المقتدر بالله والطعن عليه، وتبين من المقتدر بالله النكرة لما يسمعه منه، فلما كان في بعض الايام عاد سليمان بن الحسن ذكر ابن الفرات والوقيعة فيه، فقال له المقتدر بالله:
# اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم اوسدوا المكان الذي سدوا
# قال: فتاملت سليمان وقد امتقع لونه وما اعاد بعدها ذكره.
# PageV01P075
# وحدث ابو علي زكريا بن يحيي الكاتب قال: كنت في ديوان السواد في وزارة ابي الحسن بن الفرات الثانية في يوم ثلاثاء، وكان اكثر الكتاب يخلون بالحضور فيه، واصحاب المجالس في مجلس الوزير ابي الحسن للمظالم، فوافي فرانق وقال لميمون الخازن: قال لك الوزير احضرني جماعة جازر والمدينة العتيقة لسنة اربع وماءتين، فاخذها وركب بغل الفرانق حتي لحق بالمجلس، فلما انصرف ميمون وابو الحسين الصقر بن يحيي بن شاذان عرض خرجا في امر قطيعة براز المباركة كان ابو القاسم الكلوذاني اخرجه من مجلسه، ووقع الكتاب اسماءهم عليه علي الرسم في ذلك الوقت، وعليه توقيع ابي منصور عبد الله بن جبير صاحب مجلس الاصل. فقال الوزير ابو الحسن: اصح ما في هذا الخرج من ذكر هذه القطيعة سنة اربع وماءتين وهي علي حك؟ لست امضيه. فقال زكريا بن يحيي بن شاذان لابي القاسم الكلوذاني: اخرجه. فتامل الكلوذاني ذكر السنة، فوجد تحت اسم الضيعة: هذه اللفظة علي حك، بخط دقيق فقال: ما اعرف حكا، وهذا خط عبد الله ابن جبير. فاعترف عبد الله بن جبير بخطه وقال: لما وجدت الاسم علي حك حكيت الصورة. واقام ابو القاسم علي انه لا حك هناك، وحلف بايمان غليظة لا مخرج له منها الا بالطلاق والعتاق وما شاكلهما علي ذلك. فتقدم باحضار ميمون الخازن والجماعة، فلما تصفحها الوزير وجد الحك وواقف الكلوذاني عليه. فخجل وتحير. وفتش الوزير التفصيل الي ان انتهي الي باب المبيع، فكان حاصل براز المباركة مما بيع مصابرة ونسبت الي القطيعة. فعلم الوزير ومن حضر ان الحك في
# PageV01P076
# الصدر علي سبيل حيلة ممن رفع ذكر الحك. وانصرف الكلوذاني مسرورا ومن نسب اليه الحك مغموما. ووقع لابن شاذان بامضاء القطيعة.
# وحدث ابو منصور فرخانشاه بن اسحاق: انه كان يوما مع ابي الحسن علي ابن الحسن بن هبنتي القناءي بحضرة ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات وهو زير الدفعة الاخيرة، فدخل اليه ابو بكر بن قرابة، وجلس ودنا منه وساره بما لم نسمعه حتي نفض ابو الحسن يده وابعده وقال له جاهرا بالقول: اتقول لي: لا يوحشك شء بلغك عن امراة؟! والله لو علمت انني اذا ذكرت لملك الروم وبين يديه بطارقته، وملك الترك وحواليه عدده لم ترتعد فراءصهما لما قعدت هذا المقعد! اتخوفني من كلام امراة؟ عني بذلك السيدة ام المقتدر بالله. فلما خرجنا من حضرته اقبل علي ابو الحسن وقال لي: سمعت الكلام؟ قلت: نعم. قال: هذا اخر عهد الوزير بالحياة فما مضت مديدة حتي قبض عليه.
# وقال ابو الفضل بن حمد: دخل ابو الحسن علي بن محمد بن نصر بن بسام علي ابي علي بن مقلة الي ديوان الدار في وزارة ابي الحسن بن الفرات الاولي. فقال له ابو علي: قال لي الوزير: قد تغير شعر علي بن محمد. فاخذ قلما من دواته وكتب في رقعة شيءا، ودفعها اليه، وساله ان يعرضها علي ابن الفرات وكان فيها:
# قالوا تغير شعره عن حاله ... فالسوق كاسدة بغير تجار
# اما الهجاء فقد عراني كثرة ... والمدح قل لقلة الاحرار
# وحدث ابو القاسم قريب بن قريب قال: رفع الفراجلة الي ابي الحسن
# PageV01P077
# ابن الفرات: ان رجلا من اليهود ادعي ان معه كتابا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره باخراج الكتاب، فلما قراه قال: هذا مزور، لان خيبر افتتحت بعد تاريخ كتابك بسبعة وستين يوما، ولكنا نحتمل عنك جزيتك اعظاما لحق من لجات بالاعتصام به. قال ابو القاسم قريب: فرجع الي كتب التاريخ فوجد الامر كما ذكره ابن الفرات. وقال ابو الحسن بن الفرات في مجلسه وفيه خواصه وقد جري ذكر السواد: لم سمي السواد سوادا؟ فذكر كل واحد ما عنده. فقال: ليس كذلك، انما سمي السواد لان العرب لما جاءته في ايام عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، واشرفت عليه، ونظرت الي مثل الليل من النخل والشجر والزرع والمياه قالت: ما هذا السواد؟ فسمي سوادا لذلك. والعرب تقول: سواد الارض وبياضها، فالسواد: العامر. والبياض الغامر. وحدث ابو عمر بن الاطروش قال: كنت بحضرة ابي الحسن علي بن الفرات يوما وهو جالس للقواد، فعرض احمد بن عبد الرحمن بن جعفر بن الخياط رقاعا كثيرة، فوقع فيها، حتي بلغ الي بعضها فقراها ووضعها بين يديه، فعاوده احمد فيها، فقال: يا هذا، ان كان بيني وبين علي بن عيسي ما يعرفه الناس فانني لا ادع الصدق عنه وقول الحق فيه حيا كان او ميتا. علي بن عيسي لا يطلق يده بمثل هذه التوقيعات في اموال السلطان، ولا يتجوز، مع المالوف منه في الاستقصاء والاحتياط وتجنب ما يعيبه. وقد امسكت عن ان اقول هذا القول حتي احوجتني اليه.
# واومي ان التوقيع مزور. فخجل ابن الخياط وقام.
# PageV01P078
# ولما جمع بين ابي الحسن بن الفرات وحامد بن العباس وعلي بن عيسي في دار السلطان، وعلي بن عيسي كالسكة المحماة علي ابن الفرات، لانه قرر في نفس المقتدر بالله مكاتبته الجنابي وحمله الالطاف اليه، بدا ابن الفرات فقال لعلي ابن عيسي: يا ابا الحسن، بعد السن والوزارة والرءاسة والاستشهاد في الاطراف بالكفاية وعلو المنزلة صرت عونا لهذا! يعني حامدا قال علي بن عيسي: فكنت كنار صب عليها الماء فما ناطقته بحرف. فقال به ابو القاسم بن الحواري وكان يحطب في حبل حامد: واي عيب في هذا؟ الجماعة خدم السلطان يتصرفون علي ما راه لهم وامرهم به، ومنازلهم في الخصوص عنده غير منقوصة ولا محطوطة. فقال ابن الفرات لحامد لما امسك علي بن عيسي: ايها الوزير، متي رايت وزيرا ضمن النواحي، وخرج يطوف علي الغلات، ووكل خدمة الخليفة وعلم سره وتدبير العامة والخاصة الي ضده، اللهم الا ان يكون اشتاق الي وطنه وداره؟ يعرض بان له مالا مستورا يريد مراعاته فتحير حامد وامسك. فلما امسكوا قال ابن الفرات: لاي شء جمعنا. فقال حامد: لتبين للسلطان خياناتك. فتبسم وقال: فبين بارك الله عليك فان كفايتك حسنة. قال: كنت ترتفق من العمال. قال: انت احمد عمالي فان كنت ارتفقت منك او سامحتك بفضل في يدك او حق ترك لك فاذكر ما يجب عليك رده ليلزمني ارش الجناية في المسامحة به والخيانة فيه.
# PageV01P079
# فاخذ حامد في السفه والشتيمة وابن الفرات مطرق يبتسم. وامر القوم بالانصراف، فخرج علي بن عيسي وهو يقول: ما كان اغنانا عن هذا الاجتماع.
# فحدث مءنس بن عبد الكريم قال: قال لي المحسن بن علي بن الفرات: كاتبت ابي وهو محبوس واشرت عليه بان يضمن حامدا وعلي بن عيسي واسبابهما فامتنع، وقد كان المقتدر بالله يعرض ذلك عليه فيابي. وقال لرسولي: العافية اعفي لي، قد استرحت وامنت وعلت سني مع ذلك، وتعرضي لما قد استرحت منه جهل . فلما خاطبه ابن الحواري بما خاطبه به احفظه فضمن القوم علي ان لا يعارض فيهم، وخرج ففعل المحسن ابنه الافاعيل المشهورة، وقتل ابن الحواري وغيره. فلما قبض عليه قام في نفسه انه مقتول وقال لشفيع وقد تسلمه: قل لامير المءمنين: ان امنتني وحميتني اعطيتك مالا كثيرا وجوهرا خطيرا واشياء نفيسة ذخرتها، وان سلمتني اليهم لم اعطك والله حبة واحدة. فلم يورد شفيع هذه الرسالة علي المقتدر، لشء كان في نفسه علي ابن الفرات. فلما امر بتسليمه الي ابن بعد شر قال لشفيع: يا ابا الغصن، ليس بيننا الا عبور دجلة والوفاء باحد الضمانين. فوفي بما قال، ولم يعطهم شيءا. وكان المكتفي بالله امر العباس بن الحسن ان يجرد جيشا الي الحاج، فاذا انصرفوا وحصلوا بالكوفة طلب حينءذ زكرويه. فقال له العباس: الي رجوع الحاج ربما يكفي الله مءونته. وجلس العباس في داره وعنده وجوه الكتاب والقواد، فقال لهم: ان امير المءمنين امرني بكذا وكذا، واني اشرت بترك طلب
# PageV01P080
# زكرويه، فان الله سيريح منه قبل وقت الحاج. فما ترون؟ فكل صوب رايه، وابو الحسن بن الفرات ساكت لا ينطق. فقال له العباس: ما عندك يا ابا الحسن. قال: الا تخالف امير المءمنين، فان ما راي صواب كان توفيقا، وخطا كان علي رايه دون رايك. فاقام علي رايه الاول وكان من الوقعة بالحاج ما كان. وكان الحسين بن حمدان ورد الي باب الشماسية ليدخل الي حضرة المقتدر بالله، فوقف ابو الحسن بن الفرات علي انهم يريدون الفتك به. فكتب اليه مبتدءا: قرات كتابك تذكر علتك بالنقرس، والخلع توافيك بمكانك. ففهم المعني وتعالل، فوجه اليه بالخلع وولي ديار ربيعة وغيرها. وقال ابو بكر بن قرابة: شكي الي ابي الحسن بن الفرات عامل قطربل واغفاله عمل البزندات. فوقع اليه: ينبغي ان تراعي العمل قبل الوقت للوقت، وفي الوقت للوقت قال: وسمعته يقول: العامل في اول سنة اعمي، وفي الثانية اعور، وفي الثالثة بصير. قال: وجاراني يوما ذكر ابي بن مقلة وسعايته به، فقال لي : سبيل كل عاقل ان يتحامي هذا الرجل ولا يقبله، فقد كان جري مثل امره في ايام
# PageV01P081
# اسماعيل بن بلبل، وذلك انه كثرت شكوي المعتمد الي اخيه الموفق من اسماعيل، فاراد الموفق ان يقضي حقه بصرف اسماعيل الي ان يسكن ما في نفس المعتمد، فقال له: اخرج الي ضياعك بكوثي واقم فيها مدة شهر معتزلا للعمل، ثم عد بعد ذلك. وقلد مكانه الحسن ابن مخلد. فاستخلف الحسن ابا نوح، وكان ابو نوح يكاتب اسماعيل بن بلبل باخبار الحسن، فلما عاد اسماعيل الي الوزارة حضره ابو نوح، وجعل يخاطبه مخاطبة مانوس به. واسماعيل يلوي وجهه عنه. فلما خلا به اقبل عليه وقال له: ان الحال التي قدرتها قربتك مني هي التي نفرتني منك ومنعتني الثقة اليك، لانك اذا لم تصلح لمن اصطنعك ورفعك وقلدك من العمل اكثر مما قلدتك لم تصلح لي، وما احب كونك بحضرتي ولا اختلاطك بخاصتي. فاختر بريد ناحية تشاكل طبعك. فاختار بريد ماء البصرة، فقلده اياه. وقال ابو الحسن بن قرابة: سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول لكاتب نجع وقد ساله تضمينه الصدقات بفارس: انما يرغب في عقد الضمان علي تاجر ملي، او عامل وفي، او تانء غني. فاما اصحاب الحروب فعقد الضمان عليهم ومطالبتهم بالخروج من اموالها تستدعي منهم العصيان، وخلع طاعة السلطان. قال: وسمعته يقول: من وازن من الكتاب المحاسبة، واوضح الحجة في المكاتبة، والزم العامل الواجب في المعاملة، كان حقيقيا بما انتسب اليه.
# PageV01P082
# قال: وسمعته يقول: العمارة بالرغبة، وحفظ الغلة بالرهبة. فقل استخراج وقع في ايام عمارة الا ابطلها. وقد كان عبيد الله بن يحيي يكتب الي العمال في ايام العمارة: اغلقوا ابواب دواوين الخراج، واصرفوا المستخرجين من حضرتكم.
# قال: وسمعت هشام بن عبد الله يقول: كتب ابو الحسن بن الفرات الي نجح وقد انفذ ابا جعفر حمد بن اسحاق المادراءي متقلدا للخراج بدارا بجرد، من عمله: السيف تابع والقلم متبوع، وقل سيف غلب القلم الا كان داعية الخراب.. ولما قدم عبيد الله بن سليمان من الجبل في ايام المعتضد بالله رحمة الله عليه صار اليه ابو العباس وابو الحسن ابنا الفرات في عشي يوم، فوجداه يميز اعمالا وكتبا، وبين يديه كانون عظيم يحرق ما لا يحتاج اليه، فدفع الي ابي العباس اضبارة ضخمة وقال له: يا ابا العباس هذه الاضبارة وقاءع وسعايات بك وباخيك من اسبابكما وثقاتكما وصناءعكما وردت علي بالجبل، فخباتها لك لتعرف بها من ينبغي ان تحترس منه، وتعامل كل واحد بما يستحقه. فاكثر ابو العباس في شكره والدعاء له، وبدا ابو الحسن يقرا شيءا من الاضبارة، فانتهزه ابو العباس وقال: لا تقرا شيءا منها. واخذها فطرحها في الكانون وقال: ما كنت لاقابل نعمة الله علي ما وهبه لي من تفضل الوزير بما يوجب الاساءة الي احد، ولا حاجة لي الي قراءة ما يوحشني من اسبابي، ويجر عليهم اساءة مني. فلما نهضنا قال عبيد الله بن سليمان: اردت التفرد بمكرمة فسبقني ابو العباس اليها وزاد علي فيها. قال وحدثني ابن الاجري صاحب ابن الفرات قال: كنت لا اكاد احضر
# PageV01P083
# مجلس الوزير ابي الحسن الا ليلا، فحضرت يوما نهارا لامر سالنيه ابن ابي البغل، فوجدت عنده المحسن ابنه، فلم اخاطبه بشء خوفا من بوادره وشره، حتي نهض وخلا المجلس، فقلت له: ابن ابي البغل يعلم محلي من الوزير، وصار الي البارحة ليلا فقال لي: لم اجد من امنه علي نفسي غيرك، وقد قصدتك لتستاذن لي الوزير في الخروج الي عبادان لاقيم بها والبس الصوف وامن علي نفسي. قال: واذا المحسن قد عاد، فامسك ابو الحسن حتي قام، ثم قال: قد عرفت ذنبه الا انه قد لزمك ذمامه، ومن لزمك ذمامه التزمناه، لانك واحد منا، وغير منفصل عنا، فلا تعلمن بهذا احدا، وهذا صك علي ابن فلانة بثلاثة الاف درهم فيجعلها نفقته. قال: فاخذت الصك وخطه بالاذن له، وعدت الي الدار فوجدت ابن ابي البغل قد صعد السطح، والقي نفسه في خربة تجاورنا ومضي. فعدت الي الوزير وحدثته بالصورة، فاخذ الصك وامر بطلبه وقال : والله لو قتل اولادي جميعا ثم دخل دارك لكان ذلك امانا وحقنا لدمه.
# وحكي ان ابن الفرات اجتاز يوما في بعض الطرق، فاتفق ان سار تحت ميزاب، فوقع عليه منه ما لوث ثيابه وسرجه ودابته، فوقف في الطريق، وانفذ الي داره من يحضره خلعة ثياب اخري، فراه رجل عطار كان في الموضع، فقام اليه، وساله ان يدخل الي منزله ويقيم فيه الي ان يعود الرسول بالثياب. ففعل واقام عنده، وخلع ما كان عليه، وتنظف بالماء مما كان اصابه، واحضره الغلام الثياب فلبسها، ثم ساله العطار ان ياذن له في احضار بخور يتبخر به، فاذن له، وركب ابو الحسن. ومضت الايام، فلما ولي الوزارة كانت حال العطار قد اختلت
# PageV01P084
# ورزحت، فقالت له زوجته: لو مضيت الي الوزير وتعرفت اليه بخدمتك كانت له لرجوت ان ينظر في امرك نظرا تغير به حالك. فاعرض عن قولها واستبعد الامل مما ذكرته، ثم الحت عليه في القول، فمضي ودخل دار ابي الحسن وتعرض له الي ان راه فامسك وانصرف، فعرف زوجته ما جري، فاشارت عليه بالعود، فعاد ومعه رقعة يستميحه فيها، ولم يزل حتي وجد فرصة منه فعرضها عليه، فلما وقف عليها قال: سل حاجة تقض لك، واتفق ان صار اليه من خاطبه في امر كاتب للعيال كان محبوسا، وساله مسالة الوزير اطلاقه، وضمن له خمسة الاف دينار في خاصه، وللوزير عشرين الف دينار علي يده، وللحواشي خمسة الاف دينار، ووافقه علي تعديل المال عند بعض التجار بالكرخ. فلما توثق منه قصد الوزير ومعه رقعة بالصورة، فامره بحمل المال ليطلق له الرجل، فحمل المال، فلما حصل في الدار منعه بعض الخدم من ادخاله الي الخزانة الي ان يءذن في قبضه. وعرف الوزير امره، فتقدم الي العطار ان يفرق ما للحاشية عليهم وياخذ جميع الباقي لنفسه. وامر باطلاق كاتب العيال، فاستعظم العطار ذلك وملا قلبه، وراي قدره يصغر عن مثله، فقال للوزير: يقنعني من هذا كله الف دينار اغير بها حالي. واجعلها راس مالي، فقال له : خذ الجميع عافاك الله ولا تكثر علي في الخطاب. فخرج من حضرته وصار الي ابي احمد المحسن، وعرفه الحال، وانه يقنعه اليسير مما اعطيه، واومي الي حمل الباقي اليه،
# PageV01P085
# فقال له ابو احمد: يامر لك الوزير بشء واصانعك عليه! خذ المال وانصرف. ولابي الحسن بن الفرات:
# خليلي قد امسيت حيران موجعا ... وقد بان شرخ للشباب فودعا
# ولا بد ان اعطي اللذاذاة حقها ... وان شاب راسي في الهوي وتصلعا
# اذا كنت للاعمال غير مضيع ... فما حق نفسي ان اكون مضيعا
# وحدث ابو علي بن مقلة قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول دفعات: ما بخلت بشء قط الا ندمت علي بخلي به. ولابن بسام في ابي العباس احمد وابي الحسن علي ابني الفرات:
# لي احمدان لدنياي واخرتي ... ولي عليان فانظر من اعدد لي
# من خاتم الملك اضحي وسط خنصره ... ومن علا كتفيه خاتم الرسل
# فللشفاعة حسبي احمد وعلي ... وللمعيشة حسبي احمد وعلي
# منهم باثنين ما حاولت يسهل لي ... كما باثنين ان قصرت يغفر لي
# تشبثت راحتي منهم باربعة ... في العسر واليسر والتاميل والوجل
# وله ايضا في هجاءهم:
# يا رب انك عدل ... علي البرية شاهد
# بنو الفرات ثقال ... وكلهم لك جاحد
# ثلاثة ليس فيهم ... الا ثقيل وبارد
# يا رب ان كان لا ب ... بد من ثقيل فواحد
# ولعبد الله بن المعتز الي ابي العباس بن الفرات:
# PageV01P086
# يا دهر غير كل شء سوي ... راي ابي العباس فاتركه لي
# قد كان لي ذا مشرب طيب ... حينا فشيب الان بالحنظل
# عين اصابت وده لا رات ... وجه حبيب ابدا مقبل
# ان كان يرضي لي بذا احمد ... فليس يرضي لي بهذا علي
# وللبحتري في ابي العباس:
# كرم انجز المواعيد حتي ... رد فيها نسيءة الوعد نقدا
# كلما قلت اعتق المدح رقي ... رجعتني له اياديه عبدا
# وحدث ابو الحسين علي بن هشام قال سمعت: ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات يحدث قال: كان النهيكي العامل قد لازم ابا القاسم عبيد الله بن سليمان في نكبته، فلما ولي الوزارة قلده بادوريا، وكان يتقلدها جلة العمال. ولقد سمعت ابا العباس اخي يقول: من استقل ببادوريا استقل بديوان الخراج، ومن استقل بديوان الخراج استقل بالوزارة، وذلك لان معاملاتها مختلفة وقصبتها الحضرة، والمعاملة فيها مع الامراء والوزراء والقواد والكتاب والاشراف ووجوه الناس، فاذا ضبط اختلاف المعاملات، واستوفي علي هذه الطبقات صلح للامور الكبار. قال ابو الحسن بن الفرات، فاقام النهيكي في عمالة بادوريا نحو سنتين، تقلد فيهما عبد الرحمن بن محمد ابن يزداد ثم ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الاصبغ ديوان الخراج في ايام عبيد الله بن سليمان، فلما اطلقت انا وابو العباس اخي من الاعتقال، وتقلد اخي ديوان الخراج والضياع، وخلته عليهما. عاملنا النهيكي، فكنا اذا كاتبناه برفع الحساب لم يجبنا، واذا خاطبناه بشء في امر العمل لم يحفل بنا، ادلالا
# PageV01P087
# بمكانة من الوزير وعفته، وكان عفيفا، فلما طال ذلك منا ومنه شكوناه الي الوزير، فوكل به من لازمه حتي رفع حسابه لعدة سنين، وتشاغلت بعمل مءامرة، فلم اجد عليه كبير تاول. وحضرنا بين يدي الوزير لمناظرته، وقد كنت صدرت اول باب من المءامرة بانه فصل تفصيلا لثمن الغلة المبيعة جملته علي موجب التفصيل اكثر من الجملة التي اوردها بالف دينار، فقال: اتتبع. فتتبع الي ان صح الباب. فقال: وماذا يكون؟ هذا غلط من الكاتب في الجملة. فبدات اكلمه. فاسكتني اخي، واقبل علي الوزير فقال: ايها الوزير، صدق. هذا غلط في الحساب، فالدنانير في كيسي من حصلت؟ فقال الوزير: صدق ابو العباس، والله لا وليت عملا يا لص. ثم اتبعت هذا الباب بباب اخر، وهو ما رفعه ناقصا عما كتب به من كيل غلة عند قسمتها، فلما توجهت عليه الحجة قال: اريد كتابي بعينه، فبدات اكلمه، فاسكتني اخي وقال: هذا ايها الوزير طعن علي ديوانك، ونسخ الكتب الواردة والنافذة شاهد عدل. فقال: صدق يا عدو الله. وامر بجره فجر. وما برحنا حتي اخذنا خطه بثلاثة عشر الف دينار فاهلكناه بها، وما عمل كبير عمل بعدها.
# وحدث ابو الحسين قال : سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول: ناظرت الجهظ احد العمال علي مءامرة قد عملناها له، وكنت انا واخي ناخذ خطه بباب باب، فلما كثر ذلك قالي لي سرا: ليس العمل في الخط، العمل في الاداء، وستعلمون انكم لا تحصلون مني علي شء، فسمعته انا وسمعه الوزير ابو القاسم عبيد الله بن سليمان، لاننا كنا في مجلسه، فقال له: اعد ما قلت. فاضطرب. فقال: لا بد ان تعيده. فاعاده. فقال: اذن لا تلي لي والله عملا ابدا،
# PageV01P088
# قم عافك الله الي منزلك. خرق يا غلام المءامرة. فخرقت في الحال، وانصرف الجهظ، وما صرفه الوزير بعد ذلك. وشاع حديثه فتحاماه الناس كلهم، وهلك جوعا في منزله حتي بلغني انه احتاج الي الصدقة.
# وحدث ابو الحسين قال: حدثني سليمان بن الحسن بن مخلد قال: قال لي ناقد خادم ابي وثقته وكان يتولي نفقته: ما رايت اجسر من مولاي علي اخذ مال السلطان، ومن ذلك انني باكرته يوما وقد لبس سواده ليمض الي دار المعتضد علي الله، وهو اذ ذاك يتولي دواوين الازمة والتوقيع وبيت المال، فقلت له: قد صككت علي البارحة للمعاملين بالف وستماءة دينار، وما عندي منها حبة واحدة. فقال لي: يا بغيض، تخاطبني الساعة! اين كنت عن خطابي البارحة لاوجه وجها ما لها؟ ولكن ابتعني الي دار السلطان. فتبعته، ودخل الي المعتمد مع الوزير عبيد الله بن يحيي، ودخل معهما احمد ابن صالح بن شيرزاد صاحب ديوان الخراج. فلما خرج قال: امض الي صاحب بيت المال فخذ منه ما يدفعه اليك. فظننته قد استسلف شيءا علي رزقه، ومضيت اليه، فاعطاني ثلاثين الف دينار، فاستكثرت ذلك، وعلمت انه ليس من الرزق، وحملتها الي الدار وعرفته خبرها. فقال للي: اطلق منها ما وقعت به اليك، واحفظ الباقي، فليس يتفق في كل وقت مثل ما اتفق. ومضي للحديث ايام، ودعا دعوة فيها صاعد بن مخلد واليه اذ ذاك عدة دواوين وجماعة من الكتاب، فاكلوا وناموا وانتبهوا، فاذا كاتب من كتاب احمد بن صالح بن شيرزاد يستاذن
# PageV01P089
# علي مولاي، فاذن له، وقام الي مجلس واستدعاه اليه، فسمعته يقول له: اخوك ابو بكر يقرا عليك السلام يعني احمد بن صالح ويقول: انت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال، وان محاسبته في ساءر الاموال الي، واذا تمت ثلاثون يوما وجهت حاجبي الي الخازن فحمله مع صاحب بيت المال الي ديواني لينتظم دستور الختمة بحضرتي، ونحن في ذلك منذ عشرة ايام، حتي تكاملت الختمة ولم يبق الا ثلاثون الف دينار، ذكر صاحب بيت المال انك خرجت اليه من حضرة الخليفة وامرته بحملها الي خادمك ناقد، ولست ادري في اي جهة صرفت ولا ما الحجة فيها. فاجابه مولاي بغير توقف وقال: اخي ابو بكر والله رقيع، اسال انا الخليفة في اي شء صرف ما استدعاه الي حضرته؟ يجب ان يكتب في الختمة: وما حمل الي حضرة امير المءمنين في يوم كذا وكذا ثلاثون الف دينار. فقام الكاتب خجلا ومر ذلك في الحساب علي هذا، وما تنبه عليه احد: قال ابو الحسين وقال لي سليمان بعقب هذه الحكاية: وما رايت لهذه القصة شبيها الا ما فعله ابو الحسن بن الفرات في وزارته الاولي، فانه نصب يوسف ابن فنحاس، وهارون بن عمران الجهبذ، فلم يدع مالا لابن المعتز والعباس ابن الحسن ومن نكب وقتل في الفتنة، وما صح من مال المصادرين وغيرهم ممن يجري مجراهم الا اجراه علي ايديهما دون يدي صاحبي بيت مال الخاصة والعامة، وافرد ابن فرجويه كاتبه بمحاسبتهما والاستيفاء عليهما، فكان يحاسبهما ولا يرفع الي الدواوين شيءا من حسابهما. فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها كتب
# PageV01P090
# كتابا عن نفسه الي مءنس صاحب بيت المال ذكر فيه انه حوسب يوسف ابن فنحاس وهارون بن عمران علي ما حصل عندهما من كيت وكيت حتي استغرق الوجوه وكان الباقي قبلهما بعد الذي حمل الي حضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه، وصرف في مهمات امر بها هو والسادة ايدهم الله، من الورق الف الف واربعماءة وسبعون الفا وخمسماءة وستة واربعون درهما. وامره بقبض ذلك منهما وايراده بيت المال الخاصة، فقبضه مءنس منهما، ومضي الاصل كله لا يعرف في اي شء صرف، وكان مبلغه فيما ظنه الكتاب وكانوا يتعاودونه. نحو الف الف دينار. وفاز ابن الفرات بالمال، ولم يقم به حجة عليه. قال ابو الحسين: فحدثني ابي بعد ذلك قال: لما قلدني ابو الحسن علي ابن عيسي في وزارته الاولي ديوان الدار الجامع للدواوين، امرني باحضار هذين الجهبذين ومطالبتهما بختماتهما لما كان حصل في ايديهما ايام وزارة ابن الفرات الاولي من الجهات المقدم ذكرها. فاستدعيتهما وطالبتهما، فاحالا علي ان ابن الفرات اخذ حسابهما، واعلمت علي بن عيسي بذاك، فامرني بحبسهما وتهديدهما، ففعلت. واحضراني حسابا مسودا لم يكن منتظما ولا متسقا، ولم ازل الطف بهما حتي اقرا بانهما وصل اليهما من فضل الصرف مما ورد علي ايديما وانفقاه ماءة الف درهم، وقررت عليهما عشرة الاف دينار، واخذت
# PageV01P091
# خطهما بها، فلم يقنع ابو الحسن علي بن عيسي بذلك، واخذهما من يدي، وسلمهما الي حمد بن محمد، وكان اليه ديوان المغرب، وامره بان يتتبع امرهما بنفسه، من
# غير ان يعرفه ما اخذت خطهما به، فنظر حمد في ذلك، ولم يجد في الحساب الا احالات علي: حمل الي الخليفة والسادة، وشء انصرف في خاص نفقات ابن الفرات. فقال له حمد: هذا مال مسروق والقوم معهم حجة بالابراء وما عليهم طريق. وقد كان ابن الفرات اجلد من ان يدعهم يفوزون بحبة من المال. ير ان يعرفه ما اخذت خطهما به، فنظر حمد في ذلك، ولم يجد في الحساب الا احالات علي: حمل الي الخليفة والسادة، وشء انصرف في خاص نفقات ابن الفرات. فقال له حمد: هذا مال مسروق والقوم معهم حجة بالابراء وما عليهم طريق. وقد كان ابن الفرات اجلد من ان يدعهم يفوزون بحبة من المال.
# قال ابو الحسين: قال ابي: فردهما الوزير ابو الحسن الي وقال: اجتهد في الزامهما ماءتي الف درهم. فقلت. لا يمكن ذلك. فقال: اعمل علي انك طالبتهما بمرفق لنفسك يكون تتمة الماءتين فقلت: اذا فعلت هذا فاي شء يحصل لي؟ قال خذ منهما عشرين الف درهم والزمهما ماءة وثمانين. فخرجت وجددت بهما حتي الزمتهما ذلك، واخذت لنفسي ما اعطانيه. فلما فرغت اخذت لهما خطه بالبراءة. فقال لي ابو الحسن علي بن عيسي: سارسيك موضعي انا من العمل، فان للرءيس في كل امر موضعا لا يقوم فيه احد مقامه. فاحضرهما الي حضرته وانا بين يديه وقال لهما: تريدان مني ان ازيل عنكما تبعة ان لم ازلها بقيت عليكما وعلي ورثتكما ابدا، ولست افعل ذلك الا بعوض قريب لا ضرر فيه عليكما، وهو انني احتاج في مستهل كل شهر الي مال اطلقه في ستة ايام، منه للرجالة ما مبلغه ثلاثون الف درهم. وربما لم يتجه لي في اول يوم من الشهر ولا في ثانيه، واريد ان تقرضاني في اول كل شهر ماءة وخمسين الف درهم، وترتجعانها من مال الاهواز في مدة ايامه؛ فان جهبذة الاهواز اليكما، ويكون هذا المال سلفا واقفا لكما ابدا.
# PageV01P092
# واضيف الي هذا المال الوظيفة التي علي حامد وترد في كل شهر وهو عشرون الف دينار فيكون ذلك بازاء مال القسط الاول. فتابيا ساعة، ولم يفارقهما حتي استجابا. فقال لي علي بن عيسي: كيف رايت؟ قلت: ومن يفي بهذا غير الوزير؟ قال: وكان علي بن عيسي اذا حل المال وليس له وجه استسلف من التجار علي سفاتج وردت من الاطراف لم تحل عشرة الاف دينار بربح دانق ونصف فضة في كل دينار، يلزمه في كل شهر الفان وخمسماءة درهم ارباحا، فلم يزل هذا الرسم جاريا علي يوسف بن فنحاس وهارون ابن عمران ومن قام مقامهما مدة ست عشرة سنة. وحدث ابو الحسين علي بن هشام قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو الحسن ابن الفرات قال: دخل علي المقتدر بالله يوما وانا في حبسه، والوزير اذ ذاك حامد ابن العباس فقال لي: اتعرف الحسن بن محمد الكرخي؛ فقلت: نعم. قال: اي انسان هو؟ قلت: عامل، وله محل من الصناعة، وهو من صناءعي ووجوه عمالي، وقد تقلد لعبيد الله بن سليمان قبلي، وهو اخو القاسم بن محمد الكرخي، ومن بيت معروف. فقال: قد كتب الي يخطب الوزارة ويضمن حامدا وعلي بن عيسي. فقلت له: ولا كل هذا يا امير للمءمنين. وانما اطعمه فيما طلبه بلوغ حامد من مثله ما بلغه. ولعمري ان الامر قد وهن بحامد، وان هذا الرجل اجود حسابا
# PageV01P093
# واعف لسانا واشد وقارا منه، وليس لانه فوق حامد ترشح لهذه المنزلة. ولا لان الغلط وقع في امر حامد وجب ان يسلك في مثل هذه الطريقة، وعلي انه قد غلط في تقديره انه يصلح لصرف حامد لان حامدا قديم الرءاسة في العمالة وله حال عظيمة، ونعمة كبيرة، ومروءة ظاهرة وهيبة معروفة، وسن في ذلك وقدمة، وكان نشا بعيدا عن الحضرة، فلم تستشف اخلاقه وافعاله الا بعد الوزارة، وفيه سعة صدر وسخاء نفس يغطيان كثيرا من معايبه وترك الامر في يده ويد علي بن عيسي اولي فان هذا لا يقارب علي بن عيسي، ولا يلحق احد كتابه، واني لاقول الحق فيهما علي عداوتهما لي. فاضرب المقتدر بالله عن الحسن بن محمد ثم تم التدبير لابي الحسن بن الفرات، وصرف حامد ووزر، فحين جاءه الحسن بن محمد، وتذكر ما جري بينه وبين المقتدر بالله في بابه هابه وتصور بعد همته وتقلب راي المقتدر بالله من حال الي حال، فاحب ابعاده، فقلده الموصل واعمالها، واخرجه اليها صارفا لابن حماد، فانتفع الحسن بما حصل في نفس ابن الفرات. قال ابو الحسين: فكنا في بعض الليالي بحضرة ابن الفرات، وهو يعمل، وانا مع ابي، والمجلس حافل، اذ قرا كتابا ورد من صاحب البريد بالموصل يذكر ان ابا احمد الحسن هذا قد قسط في الاعمال، ومد يده الي المال، وزاد في اظهار المروءة، وركب باللبود الطاهرية، وبين يديه عدة حجاب، وخلفه جماعة
# PageV01P094
# غلمان، حتي انه يسير بينهم في موكب. وانه وصل معه من البغال والجمال والزواريق التي تحمل اثقاله شء كثير، وهذا انفاق وتوسع لا يقتضيه الرزق وانما هو من الاصول. فرمي بالكتاب الي ابي القاسم زنجي، وكان اذ ذاك حدثا يخط بحضرته. وقال له: وقع عليه: يجاب بانه نفع الرجل من حيث اراد الاضرار به، لانه اذا كان في مثل هذا الصقع عامل ذو وجاهة وتجمل ومروءة صلح ان يتقلد للسلطان الي مصر
# واجناد الشام متي انكر من عمالها حالا. ثم اقبل علي من في مجلسه وقال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن سليمان ان النوشجاني صاحب البريد رفع الي المعتضد بالله بان الاخبار شاءعة ببغداد بان حامد ابن العباس لما دخل فارس متقلدا لها كان معه ماءتان وخمسون بغلا، عليها رحله واثقاله، ومعه عدد كثير من الغلمان والحاشية وسلم الي المعتضد بالله كتاب النوشجاني بذلك، فقراته وتحيرت، وخفت ان يكون قد انكره وقدر ان حامدا قد اجتاح المال واصطلمه، وقال لي: يا ابا القاسم وقد كان كناه قرات هذا الكتاب؟ قلت: نعم. قال: قد سرني ما قد ظهر من تجمل حامد ومروءته وما قام بذلك في نفوس الرعية من هيبته، فكم رزقه؟ فقلت: الفان وخمسماءة دينار في كل شهر. قال: اجعلها ثلاثة الاف ليستعين بها علي مءونته. ثم قال ابو الحسن بن الفرات عقيب هذه الحكاية: وقد فعل المعتضد بالله قريبا من هذا مع ابي العباس احمد بن بسطام، فان المعتضد طالبه بالعجز في
# PageV01P095
# ضمانه واسط وحبسه في دار ابن طاهر، وقرر عليه سبعين الف دينار يءديها، وكان يصححها علي جمل واصحاب عبيد الله بن سليمان يطالبونه والموكلون به من قبل المعتضد بالله. فكتب النوشجاني: فيه بانه كان يفرق في ايام ولايته عشرين كرا حنطة في كل شهر علي حاشيته والفقراء والمساكين والمستوردين من اهل معرفته، وانه فرق ذلك في هذا الشهر علي عادته. ودافع باداء ما عليه من موافقته ودخل عبيد الله بن سليمان علي المعتضد فاقراه الرقعة وقال: قد سرني فعل ابن بسطام وقيامه بمروءته ومعروفه وجملنا بان لم يظهر اننا الزمناه ما اجحف به، واحوجه الي تغير رسمه فيما كان يطلقه ويبر به، فكم بقي عليه؟ قلت: بضعة عشر الف دينار. فقال: اتركها عليه واردده الي عمله، وعرفه احمادي ما كان منه. ففعل عبيد الله الله ذلك. وحدث ابو الحسين بن هشام قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات يحدث قال: لما طال حبسي عقيب الوزارة الثانية تبينت ان المقتدر بالله لا يفرج عن ابن الحواري. وان علم انه من اكبر اعداءي. ولا يجيبني الي تسليمه الي في جملة خصومي، فتلطفت لافساد رايه بان راسلت المقتدر بالله قبل ان يطلقني باربعة اشهر وعرفته ان اولادي في اضافة وفاقة، وسالته اطلاق ماءة وخمسين الف درهم لي، احمد
# PageV01P096
# الي كل واحد الثلث منها لاصلاح امره والقيام بمءونته، وارد العوض عنها بعد شهر من ثمن امتعة قد بيت عند قوم من اصحاب وداءعي. فقال: هذا قدر يقبح ان نمنعه اياه مع كثير ما اخذناه من ماله، احملوا اليه ذلك، فحمل الي. وراسلت السيدة وطلبت منها خمسين الف درهم، فكانت تلك سبيلها، وجمعت الجميع ودفعته الي ام كلثوم قهرمانتي، وامرتها ان تبتاع به دنانير جددا حسانا وتجيءني بها. ففعلت. وكانت من عادة المقتدر بالله اذا صام يوم الخميس ان يدخل الي الحجرة التي انا محبوس فيها، يقعد عندي ويحادثني من وقت العصر الي وقت المغرب. فلما كان يوم الخميس قبل وقت حضوره صببت الدنانير بين يدي، فدخل وقال: ما هذا يا ابا الحسن؟ فقلت: اما يري مولانا امير المءمنين كثرة هذه الدنانير، وحسنها؟ قال: بلي، فكم مبلغها؟ قلت: سبعة عشر الف دينار. قال: ولاي شء هي بين يديك؟ قلت. اقترضت ذلك المال من امير المءمنين ومن السيدة وزيدان، وصرفته فيما اردت فيه، واستدعيت ما كان لي مودعا من امتعة وصياغات ممن هو عنده، فانفذه الي لما ظهر لهم من تفضل مولانا علي، وزال بذلك طمعهم في، وبعته وحصلت ثمنه هذا لارده علي من اقترضته منه. فقال: ما اقبح هذا! اترانا نبخل عليك بما اطلقناه لك مع ما اخذناه منك مما رايناه تعويضك عنه وردك الي افضل ما كانت منزلتك عندنا عليه؟ فتبسمت. فقال: مم تبسمك؟ قلت: والله يا امير المءمنين ما طلبت المال لحاجة اليه فان في بقية حالي ما يغني عنه، وانما اردته لاصرفه بالدنانير، واضعه بحضرتك، فتشاهده وتعلم ان ابن الحواري الخاءن يرتزق من مالك في كل شهر مثل مبلغه، ويقتطع مع ذلك كذا، وياخذ كذا،
# PageV01P097
# وذكرت معايبه ومساوءه. قال: فرايته قد استعظم الحال، وكثر في عينه المال، ولم ينهض من مجلس حتي وعدني بتسليم ابن الحواري الي ولم يقبل هو ولا السيدة ولا القهرمانة عوض ما اعطونيه الا بعد جهد وسءال. وحدث ابو الحسين بن هشام قال: كنا علي ماءدة ابي العباس احمد بن عبيد الله الخصيبي في وزارته، فجري
# ذكر علي بن عيسي وابن الفرات فقال: كان ابن الفرات نافذا في عمل الخراج وتدبير البلاد وجباية المال وافتتاح الاطراف، واليق من علي ابن عيسي في سياسة الملك. وكان علي بن عيسي كثير التدين شديد التصون عفيفا عن المال، وله مذهب في الترسل لا يلحقه فيه احد ولا ابن الفرات. والتفت الي ابي عبد الله زنجي وكان حاضرا فقال له: ما عندك في هذا يا ابا عبد الله؟ فقام قاءما وقال: من عادتي ايها الوزير اذا صحبت وزيرا ان احصي محاسنه واذكرها، فاما مساوءه فلا اخطرها مني بالا، ولا اجري بها لسانا، وعلي ذلك فان اذن الوزير في الجواب قلت ما عندي. قال: قل. فقال: كانت يد ابي الحسن بن الفرات تخونه لفساد خطه، وكان يعمل النسخ باجزل كلام واحسنه، ويخرجها الي فاحررها، والبارحة كنت اميز شيءا فمرت بي ثلاث نسخ بخطه، ان امر الوزير باحضارها ليتبين له موقعه من الترسل احضرتها. فقال: افعل. وانفذ غلامه ليحضرها، وتشاغلنا بالاكل. فلما انقضي ونهض الوزير وغسل يده ونام، جلس زنجي في مجلسه من الدار علي انتظار النسخ حتي حملت اليه فقراتها، ولم ازل اكرر النظر فيها. وكانت احداها نسخة كتاب منه الي مءنس في امر علي بن عيسي وهي: بن عيسي وابن الفرات فقال: كان ابن الفرات نافذا في عمل الخراج وتدبير البلاد وجباية المال وافتتاح الاطراف، واليق من علي ابن عيسي في سياسة الملك. وكان علي بن عيسي كثير التدين شديد التصون عفيفا عن المال، وله مذهب في الترسل لا يلحقه فيه احد ولا ابن الفرات. والتفت الي ابي عبد الله زنجي وكان حاضرا فقال له: ما عندك في هذا يا ابا عبد الله؟ فقام قاءما وقال: من عادتي ايها الوزير اذا صحبت وزيرا ان احصي محاسنه واذكرها، فاما مساوءه فلا اخطرها مني بالا، ولا اجري بها لسانا، وعلي ذلك فان اذن الوزير في الجواب قلت ما عندي. قال: قل. فقال: كانت يد ابي الحسن بن الفرات تخونه لفساد خطه، وكان يعمل النسخ باجزل كلام واحسنه، ويخرجها الي فاحررها، والبارحة كنت اميز شيءا فمرت بي ثلاث نسخ بخطه، ان امر الوزير باحضارها ليتبين له موقعه من الترسل احضرتها. فقال: افعل. وانفذ غلامه ليحضرها، وتشاغلنا بالاكل. فلما انقضي ونهض الوزير وغسل يده ونام، جلس زنجي في مجلسه من الدار علي انتظار النسخ حتي حملت اليه فقراتها، ولم ازل اكرر النظر فيها. وكانت احداها نسخة كتاب منه الي مءنس في امر علي بن عيسي وهي: اثار علي بن عيسي اعزك الله فيما تولاه من الاعمال، وجري علي يده
# PageV01P098
# من الاموال، تدل علي عجزه واضاعته، وتبطل ما يدعيه من صناعته وكفايته. ولما صرفت عماله عما ولوه، وطالبتهم بما اقتطعوه، اعفوا بمال جزيل قدره، عظيم خطره، متجاوز مبلغه الف الف دينار، وانضاف اليها ما توفر مما كانوا يفوزون به من الارتفاقات، ويستثنونه في العقود والمقاطعات، وهو اربعماءة الف دينار، وما وجب علي الحسين بن احمد ومحمد بن علي المادراءيين من خراج ضياعهما بمصر والشام في سني ولايته، فاستدركه علي بن احمد بن بسطام وهو ثلاثماءة الف دينار، فتحصل الجميع الف الف وسبعماءة الف دينار، وحمل منه الي حضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه ستماءة الف دينار، واليك اعزك الله للنفقة علي القادة النافذة لمحاربة يوسف بن ديوداذ مع صلات المستامنة وارزاقهم خمسماءة الف دينار، واطلق الباقي لقواد امير المءمنين ايده الله واجناده وخواصه عوضا عما كان علي بن عيسي حطه من ارزاقهم، ووضعه من جملة استحقاقاتهم، فكثر الشاكر، وسكن وامن النافر، وصلحت الاحوال، وانبسطت الامال. ولما قربت العساكر من يوسف افرج عن الري وما يليها من الاعمال، وزال عن اهلها كل جور وعدوان، وعمرت تلك النواحي بعقب خرابها، واستوسقت الامور بعد اضطرابها، والله الموفق المعين. وقد توفرت اعزك الله مع ذلك مني عليه العناية، ولحقته الصيانة، في نفسه وماله، وضياعه وحاله، ترفعا عن مجازاته علي افعاله، وجريا علي عادتي في امثاله. والله اسال معونتي علي الجميل
# PageV01P099
# الذي اعتقده وانويه، وتوفيقي لما يحبه ويرضيه، انه اهل الفضل وموليه، وحسبي الله ونعم الوكيل.
### | ونسخة الاخري وكانت الي ابي عباس احمد ابن بسطام عند تقلده الوزارة
# الاولي:
# نعم الله عند امير المءمنين اطال الله بقاءه تتجدد في ساءر اوقاته، وتتوكد في جميع حالاته، فليس يخلو منها قاهرة لاعداءه، وناصرة لاولياءه، والله يعينه علي اداء حقها، والقيام بشكرها، انه ذو فضل عظيم. وكان جماعة من جلة الكتاب والقواد ووجوه الغلمان والاجناد، حسدوا ابا احمد العباس بن الحسن رحمه الله علي محله في الدولة ومنزلته، وما قام به لامير المءمنين ايده الله من عقد بيعته، فسعوا في اتلاف مهجته، وازالة نعمته، وتوصل اليهم عبد الله بن المعتز بمكره وخديعته، فاوحشهم من امير المءمنين وشيعته، وحسن لهم الخروج عن طاعته، فنكثوا ومرقوا، وغدروا وفسقوا، وشهروا سيوف الفتنة واظهروا اعلامها، واضرموا نيرانها، وتفرد الحسين بن حمدان بابي احمد فقتله، وثني بفاتك المعتضدي فاتلفه، وقصد المارقون دار الخلافة حتي وصلوا الي جدرانها، واحرقوا عدة من ابوابها، ووفق الله الخدم والاولياء المصافية والغلمان الحجرية لمحاربتهم ومنازلتهم، فانصرفوا مفلولين، واجتمعوا الي عبد الله فعاقدوه وبايعوه، وتسمي بالخلافة في ليلته، ووازره محمد بن داود علي ضلالته. وما صحبهم من غلمان
# PageV01P100
# امير المءمنين ادام الله عزه وخاصته وذوي الباس من رعيته من حسن دينه. وخلص يقينه، فتحصنوا بالابعاد في الهرب ، لما خافوه من شدة الطلب، واسر جماعة من كتاب عبد الله وخواصه، منهم محمد بن عبدون، وعلي بن عيسي، ومحمد بن سعيد الازرق، ويمن الكبير، ووصيف بن صوارتكين، وسرخاب الخادم، وعلي الليثي، ومحمد الرقاص وابناء دميانة، والمعروف بابي المثني، ومحمد ابن يوسف، وحملوا الي دار امير المءمنين ايده الله فحصلوا في اعظم بوس، واضيق حبوس. ولما خمدت الناءرة، وسكنت الفتنة الثاءرة، استدعاني امير المءمنين ادام الله تاييده فاوصلني الي حضرته، وخصني ببره وتكرمته، وفوض الي تدبير مملكته، ورعاية خاصته وعامته، واعتمد علي في حياطة ملكه ودولته، وقلدني ساءر دواوينه مع وزارته، وخلع علي خلعا البسني بها اجلالا وقدرا، وجمالا وفخرا، وعدت الي داري مغمورا باحسانه، مثقلا باياديه وامتنانه. واسال الله معونتي علي طاعته. وتبليغي غاية رضاه وارادته بمنه وقدرته.
# وكان اول ما بدات به الجد في طلب عدو الله عبد الله بن المعتز، الي ان هيا الله الظفر به علي يد صافي مولي امير المءمنين، بعد ان تنصح في الدلالة علي موضعه خادم مشهور الديانة، مذكور الصيانة يعرف بسوسن الجصاصي، فاوجبت الحال اطلاق صلة لساءر الاولياء وافرة المبلغ، وانا بتجديد البيعة عليهم متشاغل، وللخدمة مواصل، والامور جارية علي احمد مجاريها. وافضل المحاب فيها، والحمد لله رب العالمين. والاحوال اعزك الله بيننا توجب مشاركتك، وتقتضي مساهمتك، وقد
# PageV01P101
# قلدتك الخراج والضياع العامة والمستحدثة بمصر ونواحيها، والكور الجارية فيها، لما اعرفه من كفايتك ومخالصتك، واثق به من مناصحتك، وكتبت به الي الحسين بن احمد بتسليم هذه الاعمال اليك، واعلمته اعتمادي فيها عليك، وانت بصناعتك وكفايتك تستغني عن التنبيه والتبصير، وتوفي علي الظن بك والتقدير ان شاء الله.
# وكتب يوم الثلاثاء لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول من سنة ست وتسعين وماءتين.
### | ونسخة الثالثة وكانت الي ابن بسطام في صرف سوسن عن الحجابة والقبض عليه
# عواءد الله عند امير المءمنين اطال الله بقاءه فيمن يشاقه ويناويه، توفي علي غاية محابه ونهاية امانيه، فليس يظهر احد عصيانه ويبديه، او يجاهر به او يخفيه، الا جعله الله عظة للانام، واهلكه بعاجل الاصطلام، والله عزيز ذو انتقام. وممن نكث وغدر، وفسق ومرق، وطغي وبغي، وكاشف وخالف، سوسن الحاجب، فانه كان لدم ابي احمد العباس بن الحسن رحمه الله من السافكين، وفي معاونة عبد الله بن المعتز علي فتنته من المشمرين. وكان يظهر لامير المءمنين اطال الله بقاءه موالاة ونصرا، ويضمر عداوة وغدرا، ويسعي في افساد ملكه ودولته، ويوحش وجوه غلمانه وخاصته، الي ان عاجله امير المءمنين ادام الله عزه بسطوته
# PageV01P102
# وازال عن الدولة حرسها الله ما عراها من معرته، وقلد مكانه من وثق بدينه وامانته، ونصيحته ومخالصته، فاستوسقت الامور، واستبشر الجمهور، وارتفع الاولياء وانقمع الاعداء، والله يخير لامير المءمنين فيما يبرمه ويمضيه، ويوفقه لما يحبه ويرضيه بجوده، ومجده، وكرمه وحمده، انه فعال لما يريد. هذه اعزك الله حال الباغين والمارقين، والطاغين والناكثين، ومن تغره المهلة، وتفسده الغفلة، وتزله قدماه، ويعصي مولاه، فان العاقبة للمتقين، والداءرة علي المجرمين، والسلامة في طاعة الله وطاعة امير المءمنين، والحمد لله رب العالمين. وقال ابو الحسين بن هشام: سمعت ابا الحسن بن الفرات يملي جوابا لبعض العمال علي ظهر كتاب: ورد منه بجملة عشرة الاف دينار، فكان ما احسن ولا قارب الاحسان، ولا انا بالراضي بشء من امره، ولا بالمءخر عنه ما يكرهه ان اقام علي ما هو عليه، واين عشرة الاف دينار مما يجب عليه حمله؟ ليكبت اليه في ذلك اغلظ كتاب وافظعه، وليعرف اني ان استفسدته بعد استصلاحي اياه انسيته ما سلف مما جري عليه، فليختر لنفسه ما يراه اصلح لها ان شاء الله.
# وحدث ابو الحسين قال: حدثني ابو القاسم سليمان بن الحسن قال: حضرت مناظرة ابي محمد حامد بن العباس وابي الحسن علي بن عيسي وابي علي الحسين ابن احمد المادراءي الملقب بابي زنبور، لابي الحسن علي بن محمد بن الفرات وكان ذلك بدار الخلافة، وحضر نصر الحاجب والقواد والقضاة، واخرج ابن الفرات وعليه قميصان ورداء، فلما توسط المجلس سلم سلاما عام وجلس، فكان ذلك اول
# PageV01P103
# استخفافه بالقوم، فاقبل عليه حامد وقال له: مددت رجلك، واطمعت في المحال نفسك، وعولت علي القهرمانة يعني زيدان في الشفاعة لك، والمدافعة عنك وظننت انه يقنع منك بثلاثماءة الف دينار ونيف، اقررت بها من وداءعك. نريد ان نحاسبك علي ما اغللت في ثمانية عشر شهرا من ارتفاعك، وما انضاف الي ذلك من رزقك، وحق بيت المال في ضياعك التي رفعت عن نفسك لنفسك بانك اوغرته، وخمسماءة الف دينار قد حضر من ثقاتك من يواقفك علي انك ارتجعتها من وداءعك التي بقيت لك بعد نكبتك الاولي فكتمتها السلطان اعزه الله بعد يمينك له بالصدق عن جميع مالك، فاذا فرغنا من ذلك عدلنا الي مرافقك. فقال: اما استغلال ضيعتي فلا مطالبة تتوجه علي به، وقد ردها امير المءمنين علي. واما حق بيت المال الذي اوغرنيه فالحال واحدة فيه. واما الوداءع فلم يكن بقي لي ما لم اصدق عنه فيما تقدم. واما الثقة الذي اشرت اليه في مواقفتي، فالثقة لا يكون ساعيا لحق ويكني عن باطل. فقال له: قد علمنا انك تحسن المناظرة، ويطول لسانك بالاقوال المحالة، هذا موقف يحتاج فيه الي وزن المال، ولا تغتر بالصيانة عن المكروه، فانني قد شرطت علي امير المءمنين اعزه الله تسليمك الي، فاحفظ نفسك ما دمت في ظله قبل ان ابسط عليك من المكاره ما لا تثبت له. قال له ابن الفرات: المكاره تبسط علي من اخذ اموال السلطان وفاز بها، وضمن ضمانات باطلة بفتاوي الفقهاء والكتاب، وحصل الفضل الكبير منها، ولولا اشفاقك من ذلك لما تعرضت لما لا تحسنه وفضحت نفسك، وهتكت المملكة بالدخول فيه.
# PageV01P104
# فقال له حامد: ما هذا التبسط يا عاض كذا من ابيه، حتي كانك الوزير ونحن بين يديك. فقال ابن الفرات: دار امير المءمنين تصان عن السخف، وحضور هءلاء القواد القضاة يمنع عن الفحش. فيا ليت شعري يا حامد ما الذي غرك؟ وليس ما انت فيه بيدرا تقسمه، واكارا تشتمه وتحلق لحيته وتضربه، وعاملا تذبح دابته وتعلق راسها في عنقه، فانما هذه الدار وهذا المجلس دار ومجلس الخليفة اللذان منهما يشيع العدل في اقطار الارض، وانما مكنت من مناظرتي، ولم تجعل لك سبيل الي عرضي، ولولا انني اتصون عن فعل مثلك لاقتصصت في القول والشتم منك، ومع امساكي فقد وجب الحد عليك فيما اطلقت به لسانك. فاقبل علي بن عيسي علي حامد وقال له: يدعني الوزير اعزه الله حتي اناظره، وقال لابي الحسن بن الفرات: يا ابا الحسن اعزك الله تعرف هذا؟ واومي الي ابي زنبور فقال: ما انكره من سوء. قال: هو ابو علي الحسين بن احمد المادراءي عامل مصر الذي قصدته وافقرته، وخدمته معروفة في رده مصر علي السلطان دفعات. فكيف لا تعرفه؟ فقال: لم ينكر علي اني لم اثبته؟ فان عهدي طويل به، وكنت اعرفه يكتب لعامل نهر جوبر بعشرين دينارا في الشهر. ثم صحب الطولونيين العصاة، فعظمت حاله ونعمته معهم، ولم اره الي وقتي هذا. فقال علي بن عيسي لابي زنبور: واقفه علي ما ذكرت.
# PageV01P105
# فقال نعم. واقبل علي ابن الفرات وقال: توليت لك اعمال اجناد الشام سوي جند قنسرين والعواصم، فطالبتني من المرفق بما كنت احمله الي العباس ابن الحسن قبلك، وهو عشرة الاف دينار في كل شهر. واخذت ذلك لمدة وزارتك الاولي، فكان المبلغ اربعماءة واربعين الف دينار. ثم انك نصبت في وزارتك الثانية ديوانا للمرافق، واستخرجت هذا المال واوردته في جملة مرافق حملتها الي امير المءمنين. فامسك ابن الفرات ساعة، حتي قال نصر الحاجب بعجومته: تكلمي يا قرمطية. فقال له: امسك يا ابا القاسم عما لا ينفعك ولا يضرني. وقال لابي زنبو: ليس يخلو ما تدعيه من حالين، اما ان يكون حملك للمال مع رسل او بسفاتج تجار علي تجار، فان كان مع رسل فاحضرهم او احضر القبوض التي كتبت علي ايديهم، او بسفايج فالقبوض مع اربابها. فقال ابو زنبور: هذا شء لا يكتب به قبوض. فقال: اذا كان ذلك كذلك وجب ان تجعل بدلا من اربعماءة الف اربعة الاف الف لتكون الحال فيه واحدة . ثم اقبل علي علي بن عيسي فقال: حكم الله ورسوله في الدعاوي معروف، وارجو الا يخرجني امير المءمنين فيه عن الانصاف. ثم قال لابي زنبور: قد وليت
# PageV01P106
# لابي الحسن واومي الي علي بن عيسي الشام اربع سنين، فان كنت حملت اليه هذا المرفق في هذه المدة فهو عليه، او لم تفعل فهو عليك لاعترافك بوجوبه.
# فقال به ابو زنبور: هذا لا يلزمني، ولكن ها هنا مال الاستثناء بمصر، وهو ماءة الف دينار في كل سنة، وقد اخذت منه في وزارتك الاولي سبعماءة الف وخمسين الف دينار. فقال له ابن الفرات: قد وليت ايضا مصر لابي الحسن اربع سنين، وحكم ذلك فيما يتوجه علي ابي الحسن او عليك حكم ما قبله. والان فها هنا ثمانماءة الف دينار واجبة لامير المءمنين اعزه الله ومن الواجب ان تخرجا اليه منها. فقال له علي بن عيسي: انا معروف الطريقة ومكشوف الراس من مثل هذه الاسباب وكشف عن راسه. قال: وكان المقتدر بالله قريبا من الموضع فسمع ما جري. فقال ابن الفرات: ومن ها هنا بارك الله عليك مغطي الراس؟ ولو تكلم الناس كلهم في هذا الموضع لوجب لك الا تتكلم. فقال: لم يا ابا الحسن؟ اعزك الله. قال: لان لهذا الرجل يعني ابا زنبور ومحمد بن علي ابن اخيه بمصر والشام من الضياع مسافة ماءة فرسخ في ماءة فرسخ، وما اخذت من حق بيت المال منها في وزارتك درهما واحدا. فمن ترك علي قوم حقوق بيت المال لم لم ياخذ المرافق منهم؟ ثم التفت الي شفيع اللءلءي واليه البربد وقال له: انت ثقة امير المءمنين، وقد تعين علي هذا الرجل يعني ابا زنبور مال يلزمه الخروج منه
# PageV01P107
# باقراره واعترافه او اقامة حجة تبرءه منه، فانه الي امير المءمنين ذلك، وطالبه به.
# واقبل عليه حامد وقال له: قد اخذت في التمويهات، وعولت يا ابن الفاعلة علي دفع الحق بالمباهتات. قال له: واي شء في يدك من الحق حتي ادفعه يا حامد، تحمل الي السلطان ماءتين واربعين الف دينار في كل سنة من واسط، وتدعي ان الخاقاني الابله المتخلف ضمنك ثمن الحاصل من زرع لم يزعر. ثم تعترف بانك تغل ضمان هذه الناحية سبعماءة الف دينار، وتشنع بذلك، اوليس هذا الفعل شاهد عقلك وصناعتك ومقدارك في دينك وامانتك؟ وقد رضينا بهذا الشيخ يعني علي ابن عيسي في كشف امرك وتامل ما عليك، فان شغل السلطان باستيفاء ما يلزمك مما دخلت في الوزارة لتدفعه عن نفسك لما اردت استخراجه منك اعود عليه وانفع له. فشتمه حامد شتما مسرفا، وامر ان تنتف لحيته، فلم يقدم عليه احد حتي مد حامد يده الي لحيته وكان جالسا بالقرب منه فاخذ منها خصلة، وصاح ابن الفرات: اوه. وضرب ابو زنبور يده الي الدواة وكتب بانه يضمن استخراج ماءة الف دينار من ابن الفرات في مدة ثلاثين يوما اذا سلم اليه بعد ما اداه الي هذا الوقت. فقال له ابن الفرات: يكون عليك الف الف وثلاثماءة الف دينار بالمواقفة لك في هذا المجلس، ثم تدفعها بان تضمنني باقل من نصفها؟ ان ذلك من اطرف الامور، واعجب السياسة! فقال حامد: وانا اضمنك بسبعماءة الف دينار عاجلة في عشرة ايام، اذا سلمت الي وكتب حامد وابو زنبور خطهما بما بذلا فيه. واستدعي حامد مرشدا الخادم،
# PageV01P108
# وسلم اليخ الخطين، وامره بعرضهما علي المقتدر بالله، فدخل وعاد وقال: امير المءمنين يقول: انا اعلم ان عليه وعنده من الاموال اكثر مما قلتماه وضمنتماه. وانا ادري كيف استخرجها منه، واقابله علي تقاعده بي. ومكايدته اياي، فاما ان اضمنه واسلمه فلا حاجة بي الي ذلك. ثم اقيم من المجلس الي محبسه، فما وقعت للجماعة عين عليه بعد ذلك.
# قال ابو الحسين بن هشام: فلما ولي ابو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة حكي هذا المجلس علي هذه السياقة، وزاد فيها ان علي بن عيسي قال له: ما اتقيت الله في تقليدك ديوان جيش المسلمين رجلا نصرانيا، وجعلت انصار الدين وحماة البيضة يقبلون يده ويمتثلون امره. فقلت له: ما هذا شء ابتداته ولا ابتدعته، وقد كان الناصر لدين الله قلد الجيش اسراءيل النصراني كاتبه. وقلد المعتضد مالك بن الوليد النصراني كاتب بدر ذلك. فقال علي بن عيسي: ما فعلا صوابا. فقلت: حسبي الاسوة بهما وان اخطا علي زعمك. ولعمري انك لا تري امانتهما، ولا تعتقد طاعتهما، فلذلك لا تقتدي باراءهما، ولا ترتضي بافعالهما، ومع هذا فما وجدت لي روحين اذا مضي احدهما بقي الاخر. قال: ما اردت بهذا القول؟ قلت: وجدت العباس بن الحسن قد قلد محمد بن داود بن الجراح ديوان
# PageV01P109
# الجيش، فطمع في الوزارة، وسعي علي العباس حتي قتله، وخلع امير المءمنين اعزه الله واجلس عبد الله بن المعتز. فخفت ان يتم علي وعلي الدولة ما تم منه. قتال: ثم صحت، وانا اعلم ان الخليفة يسمع: يا امير المءمنين، قد اجتمع هءلاء يريدون قتلي خوفا من علمي بمساوءهم، وما في ذممهم من الاموال التي تلزمهم، كما اجتمع الكتاب في ايام المتوكل جدك في نجاح بن سلمة حتي قتلوه، ولي عليك حق حرمة وخدمة، فاحرس نفسي. وبارك الله لك في مالي. قال: فما استوفيت القول حتي خرج الخدم وحملوني الي موضعي، ولم اجتمع مع واحد منهم حتي جلست هذا المجلس.
# وحكي ابو الحسن ثابت بن سنان ان ابا زنبور لم يقم من مجلسه الذي ناظر ابن الفرات فيه حتي قال له: ان اقررت علي نفسك مصادرة التزمت عنك خمسين الف دينار. فلما خرج قال له علي بن عيسي ونصر الحاجب وابن الحواري: دخلت الي الرجل لتناظره وخرجت من عنده وقد بذلت مرفقا مصانعة. فقال: نعم، ادخلتموني الي رجل قال لي بعضكم لما دخلت اليه: انظر لمن تخاطب وقال اخر: انظر بين يديك وقال اخر الله الله في نفسك. فلم اجد اقرب الي الصواب مما فعلته. قال: فلما تقلد ابن الفرات الثالثة قبض علي ولد لابي زنبور واخذ خطه بخمسة وعشرين الف دينار كانت واجبة عليه للسلطان، واخر مطالبته بها الي ان وافي ابوه من الشام، ثم قال له وعدتني في المجلس الذي ناظرتني فيه بحمل خمسين الف دينار، وقد كنت مالك امرك في ان تفعل او لا تفعل،
# PageV01P110
# وهذا خط ابنك بخمسة وعشرين الف دينار واجبة عليه لا حجة له ولا لك في دفعها عنه وقد رددته اليك مكافاة عما عملت وبذلت. ووجدت في هذه الحكاية من الزيادة ان حامدا قد كان احضر ابا علي ابن مقلة معه لمواقفة ابن الفرات علي استخرجه من وداءعه في وزارته الثانية، فلما طلبه وجده قد انصرف، ورساله بالعود فقال: انا اكتب خطي. واشهد علي نفسي بجميع ما تريده مني، فاما ان اواجه ابن الفرات به فما لي وجه يثبت علي ذلك. فكان هذا الفعل سبب سوء رايه فيه.
# وحدث ابو الحسين بن هشام. قال: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد ابن عبد الحميد كاتب السيدة يحدث ابي في يوم عيد الاضحي من سنة ست وثلاثماءة قال: لما صح عند ابي الحسن بن الفرات فساد اومره عند المقتدر بالله، وتمام التدبير عليه في صرفه وتقليد حامد استدعاني وخلا بي وقال: انت عارف بخدمة هذه المراة وما فيه صلاح رايها، واريد ان تلطف في استمالتها واستعطافها حتي تبطل ما دبره اعداءي علي واشر علي بما افعله في امري. فقلت له: قد دبر عليك تدبير لا ينحل سريعا، وجنيت علي نفسك في هذه الدفعة ثلاث جنايات لا يمكن تلافي الخطا فيها. فقال: وما هي؟ قلت: اولها ان صرفت اصحاب الدواوين والعمال والمنفقين واصحاب البرد والخراءط واكثر القضاة وبعض المعاون. وقلدت اصحابك وذوي عناياتك، فصاروا اعداءك وسعاة عليك، وقال الناس، انك قلدت للعناية لا للكفاية، وحتي قال الخليفة: ما كان في هءلاء المتصرفين من يصلح للاقرار علي عمله.
# PageV01P111
# وثانيها: انك اخذت توقيع الخليفة برد املاكك وضياعك عليك، وقد تفرق اكثرها في اهل الدار والقواد والخواص فانتزعت ذلك من ايديهم ولم تعوضهم عنه. وقد انفق اكثرهم النفقات العظيمة عليه، وانضاف هءلاء الي اولءك وصارت كلمتهم واحدة في السعي عليك. وثالثتها: ان حلفت للخليفة وانت في حبسه قبل ان تقلدت من وزارته ما تقلدته انه لم يبق لك وديعة ولا ذخيرة الا وقد صدقته عنها، ثم قعدت في ولايتك تطالب بالوداءع ظاهرا، وتستخرجها شاءعا، فكيف يمكن اصلاح فساد هذه اسبابه؟ ولكنني اشير عليك براي ان قبلته احمدته. قال: وما هو؟ قلت تقسط علي نفسك وكتابك وعمالك مالا يقارب النصف من احوالهم وتحمله الي الخليفة فترضيه به، واعقد لك مع السيدة عقدا يقوم بامرك معه، واحلفها عليه يمينا تسكن النفس الي مثلها. وانت وهم قادرون علي الاعتياض فيما تعطونه علي مهل. فقال: اما هذا الراي فقد اشار به علي جماعة من اسبابي، منهم موسي بن خلف وابن فرجويه، وابو الخطاب، وهشام قال ابو الحسين: وانما حدث ابن عبد الحميد ابي بهذا الحديث لتعلقه بذكره فخطات جميعهم فيه، وقد كنت عندي بعيدا من الخطا، وقد شاركتهم فيه الان. فقلت: وكيف؟ قال: ما بذل قط وزير ولا كاتب ولا عامل بذلا علي وجه المصادرة في ولايته الا كان من اكبر دواعي الطمع. واكثر اسباب الحجة عليه، لان اعداءه يقولون قد بان الان كثرة ماله وحاله بما بذله عفوا من نفسه ووراء ذلك اضعافه. ويكون هذا القول مسموعا مقبولا، ويتم ما يتم وان يدافع يوما ومدة وقد مضي المال
# PageV01P112
# ضاءعا. ومع هذا فاي شء اقبح بي مع علو همتي وكثرة نعمتي من ان انشء اصحابا وعمالا يلون بولايتي وينكبون بنكبتي ويتصرفون بتصرفي ويتعطلون بعطلتي ثم ازيل نعمهم واحوالهم بيدي وفي ايامي؟ القتل والله اهون من ذلك. فعجبت من كبر نفسه وعظم كرمه، وانصرفت، فقبض عليه بعد ايام. وحدث ابو الحسين قال. دخلت مع هشام والدي الي ابي جعفر احمد بن اسحاق ابن البهلول القاضي عقيب عيد لاهنءه به، فتطاولا الحديث، وقال له والدي في عرضه: قد كنت اكاتب الوزير يعني ابن الفرات في محبسه واعرفه ما عليه القاضي من موالاته ومشاركته والتالم من محنته، ومواصلة الدعاء بتفريجها عنه، وهو الان علي شكر للقاضي واعتداد به. فلما سمع ذلك صرف من كان في مجلسه وخلوا. وقال له القاضي: ليس يخفي علي ما اراه في عين الوزير ونظره من التغير والتنكر، وان كان ما نقضي من منزلة ولا عمل، وبالله احلف لقد لقيت حامد بن العباس متلقيا بالمداءن لما اصعد للوزارة، فقام الي في حراقته قياما تاما، واقبل علي وسالني عن خبري وقال: هذا امر لك ولولدك، وستعرف ما افعله في زيادتك من العمال والارزاق، ثم لقيته يوم خلع عليه فتطاول لي، فلما فعلت في امر الوزير بحضرة امير المءمنين ما فعلته عاداني ولم يعرني طرفه من بعد، وتخوفته حتي كفاني الله امره بتفرد علي بن عيسي بالعمل، وتشاغله هو بالضمان وسقوط الحاجة الي لقاءه، ومالي الي الوزير ذنب يوجب انقباضه عني، واستيحاشه مني الا انني
# PageV01P113
# سلمت الوديعة التي كانت له عندي، والله لقد دافعت عنها بغاية ما امكنتني المدافعة به، مع ما اتي بحيث لا يمكن مثلي الكذب فيما يسال عنه، حتي جاء ابن حماد كاتب موسي بن خلف واقر بها علي، واقام الدليل باحضار المراة التي كانت حملتها الي، فلم استطع مع هذه الحال انكارها، ولم اجد بدا من تسليمها. وقد فعل ابو عمر مثل ذلك فيما كان عنده، غير انه اخذ مالا من ماله ووضعه في اكياس وختمه بخاتم نفسه وكتب عليه علي بن محمد. فلما عاد الوزير قال له: ان الوديعة بعينها عندي، وانما غرمت ما غرمته من مالي، تقربا اليه وتنفقا عنده ومالي من المال ما لابي عمر، ولا عندي من الاستحلال مثل ما عنده، ولا جرت عادتي ان اقدح في امانتي ومروءتي بمثل فعله. والان فاريد ان تستل سخيمة الوزير وتصلح قلبه، وتذكره بحقي القديم عليه، ومقامي له بين يدي الخليفة المقام الذي قمته، فان مثله يرعي ويراعي. فقال له: ما الذي افعل واتلطف؛ وقد اختلفت الاقوال فيما جري ذلك اليوم، فان راي القاضي ان يشرحه لي. فقال ابو جعفر كنت انا وابو عمر وحامد وعلي ابن عيسي بحضرة الخليفة، وفي المجلس جماعة من خواصه الذين يعادون الوزير ايده الله وينحروه عنه، اذ احضر
# حامد الرجل الجندي الذي زعم انه وجده راجعا من اردبيل الي قزوين، ومترددا بينهما وبين اصبهان والبصرة، وانه اقر له عفوا انه رسول ابن الفرات الي ابن ابي الساج في عقد الامامة لرجل من الطالبيين المقيمين بطبرستان، وان الشروع واقع من الجماعة في اخذ البيعة له، ومسير ابن ابي الساج الي بغداد به، حتي اذا قرب عاونه ابن الفرات ومهد له من امر الحضرة ما يجب تمهيده. وقال حامد للرجل: اصدق عما عندك. فذكر مثل ما ذكره حامد عنه، ووصف ان موسي بن خلف اختاره لابن الفرات لانه من الدعاة الي الطالبيين، وان موسي قد كان مضي في وقت من الاوقات الي ابن ابي الساج في شء من ذلك. فلما استتم الرجل قوله اغتاظ الخليفة غيظا شديدا بان في وجهه، واقبل علي ابي عمر فقال: ما عندك فيمن فعل هذا واستجازه؟ فقال: لءن كان فعله لقد ركب عظيما، واقدم علي امر يضر بالمسلمين جميعا، واستحق كذا بكلمة عظيمة لا احفظها. قال ابو جعفر: وتبينت في وجه علي بن عيسي كراهية لما يجري وانكارا لهذه الدعوي وهزءا بما قيل فيها، فقويت بذاك نفسي، وعطف الخليفة الي فقال: ما عندك يا احمد فيمن فعل ما سمعته؟ قلت: ان راي امير المءمنين ان يعفيني عن الجواب. قال: ولم؟ قلت: لانه ربما اغضب من انا محتاج الي رضاه، وخالف رايه وهواه، واستضررت بذلك ضررا اتاذي به. قال: لا بد من ان تقول. فقلت: الجواب ما قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق ينبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ". ومثل هذا الامر الكبير لا يقبل فيه خبر الواحد، والعقل يمنع من قبول مثله علي ابن الفرات، لان من المحال ان يرضي ببياعة ابن ابي الساج، ولعله ما كان يءهله لحجابته في ايام وزارته. ثم اقبلت علي الرجل فقلت له: صف لي اردبيل اعليها سور ام لا؟ فلا شك في معرفتك بذلك مع ما ذكرته من دخولك اياها. واذكر لي باب دار العمارة هل هو حديد او ملبس ام خشب؟ فلجلج في كلامه. ما كنية ابن محمود كاتب ابن ابي الساج؟ فلم يعرف ذاك. وقلت: فاين الكتب التي معك؟ قال: لما احسست بوقوعي في ايديهم رميت بها اشفاقا من ان يجدوها معي فاعاقب. فقلت: يا امير المءمنين هذا رجل جاهل مكتسب او مدسوس من عدو غير محصل. فقال علي بن عيسي: قد قلت ذاك للوزير فما قبل مني، وليس يخوف هذا فضلا عن ان ينزل به مكروه الا وقد اقر بالصورة. فاقبل الخليفة علي نذير الحرمي وقال له: بحقي عليك الا ضربته ماءة مقرعة اشد ضرب الي ان يصدق وانما عدل بهذا الامر عن نصر الحاجب لما كان يعرفه من عداوته لابن الفرات قال: فاخذ الرجل من حضرة الخليفة ليضرب علي بعد. فقال: لا، لا، ها هنا. فضرب بحيث يشاهده دون خمس مقارع. فقال: غررت وضمنت لي ضمانات فكذبت، ووالله ما رايت اردبيل قط. وطلب ابو معد نزار بن محمد الضبي صاحب الشرطة فكان قد انصرف. وقال الخليفة لعلي بن عيسي: وقع اليه بان يضربه ماءة سوط ويثقله بالحديد ويطرحه في المطبق. فوالله لقد رايت حامدا وقد كاد يسقط انخزالا وانكسارا ووجلا واشفاقا. وخرجنا وجلسنا في دار نصر الحاجب وانصرف حامد، واخذ علي بن عيسي ينظر في امور كلم فيها، واخر امر الرجل حتي قال له ابن عبدوس حاجبه: قد انفذ بدبر المضروب المتكذب. قال ابو جعفر: فقلت: هذا رجل قد جهل، وغمني اذ كنت سببا لما لحقه، فان امكنك ان تسقط عنه المكروه المستانف او بعضه كان لك فيه اجر. فقال: لعن الله هذا. واي اجر في مثله؟ ولكنني اقتصر به علي خمسين مقرعة واعفيه من السياط. ثم وقع بذلك الي نزار وانصرف. وقد صار حامد من اشد الناس حنقا علي وعداوة لي. امد الرجل الجندي الذي زعم انه وجده راجعا من اردبيل الي قزوين، ومترددا بينهما وبين اصبهان والبصرة، وانه اقر له عفوا انه رسول ابن الفرات الي ابن ابي الساج في عقد الامامة لرجل من الطالبيين المقيمين بطبرستان، وان الشروع واقع من الجماعة في اخذ البيعة له، ومسير ابن ابي الساج الي بغداد به، حتي اذا قرب عاونه ابن الفرات
# PageV01P114
# ومهد له من امر الحضرة ما يجب تمهيده. وقال حامد للرجل: اصدق عما عندك. فذكر مثل ما ذكره حامد عنه، ووصف ان موسي بن خلف اختاره لابن الفرات لانه من الدعاة الي الطالبيين، وان موسي قد كان مضي في وقت من الاوقات الي ابن ابي الساج في شء من ذلك. فلما استتم الرجل قوله اغتاظ الخليفة غيظا شديدا بان في وجهه، واقبل علي ابي عمر فقال: ما عندك فيمن فعل هذا واستجازه؟ فقال: لءن كان فعله لقد ركب عظيما، واقدم علي امر يضر بالمسلمين جميعا، واستحق كذا بكلمة عظيمة لا احفظها. قال ابو جعفر: وتبينت في وجه علي بن عيسي كراهية لما يجري وانكارا لهذه الدعوي وهزءا بما قيل فيها، فقويت بذاك نفسي، وعطف الخليفة الي فقال: ما عندك يا احمد فيمن فعل ما سمعته؟ قلت: ان راي امير المءمنين ان يعفيني عن الجواب. قال: ولم؟ قلت: لانه ربما اغضب من انا محتاج الي رضاه، وخالف رايه وهواه، واستضررت بذلك ضررا اتاذي به. قال: لا بد من ان تقول. فقلت: الجواب ما قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق ينبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ". ومثل هذا الامر الكبير لا يقبل فيه خبر الواحد، والعقل يمنع من قبول مثله علي ابن الفرات، لان من المحال ان يرضي ببياعة ابن ابي الساج، ولعله ما كان يءهله لحجابته في ايام وزارته. ثم اقبلت علي الرجل فقلت له: صف لي اردبيل اعليها سور ام لا؟ فلا شك في معرفتك بذلك مع ما ذكرته من دخولك اياها. واذكر لي باب دار العمارة هل هو حديد او ملبس ام خشب؟
# PageV01P115
# فلجلج في كلامه. ما كنية ابن محمود كاتب ابن ابي الساج؟ فلم يعرف ذاك. وقلت: فاين الكتب التي معك؟ قال: لما احسست بوقوعي في ايديهم رميت بها اشفاقا من ان يجدوها معي فاعاقب. فقلت: يا امير المءمنين هذا رجل جاهل مكتسب او مدسوس من عدو غير محصل. فقال علي بن عيسي: قد قلت ذاك للوزير فما قبل مني، وليس يخوف هذا فضلا عن ان ينزل به مكروه الا وقد اقر بالصورة. فاقبل الخليفة علي نذير الحرمي وقال له: بحقي عليك الا ضربته ماءة مقرعة اشد ضرب الي ان يصدق وانما عدل بهذا الامر عن نصر الحاجب لما كان يعرفه من عداوته لابن الفرات قال: فاخذ الرجل من حضرة الخليفة ليضرب علي بعد. فقال: لا، لا، ها هنا. فضرب بحيث يشاهده دون خمس مقارع. فقال: غررت وضمنت لي ضمانات فكذبت، ووالله ما رايت اردبيل قط. وطلب ابو معد نزار بن محمد الضبي صاحب الشرطة فكان قد انصرف. وقال الخليفة لعلي بن عيسي: وقع اليه بان يضربه ماءة سوط ويثقله بالحديد ويطرحه في المطبق. فوالله لقد رايت حامدا وقد كاد يسقط انخزالا وانكسارا ووجلا واشفاقا. وخرجنا وجلسنا في دار نصر الحاجب وانصرف حامد، واخذ علي بن عيسي ينظر في امور كلم فيها، واخر امر الرجل حتي قال له ابن عبدوس حاجبه: قد انفذ بدبر المضروب المتكذب. قال ابو جعفر: فقلت: هذا رجل قد جهل، وغمني اذ كنت سببا لما لحقه، فان امكنك ان تسقط عنه المكروه المستانف او بعضه كان لك فيه اجر. فقال: لعن الله هذا. واي اجر في مثله؟ ولكنني اقتصر به علي خمسين مقرعة واعفيه من السياط. ثم وقع
# PageV01P116
# بذلك الي نزار وانصرف. وقد صار حامد من اشد الناس حنقا علي وعداوة لي.
# وحدث ابو الحسين علي بن هشام قال: لما وزر ابو الحسن بن الفرات وزارته الاولي وجد سليمان بن الحسن يتقلد مجلس المقابلة في ديوان الخاصة من قبل علي بن عيسي، وهو صاحب الديوان اذ ذاك، فقلده الديوان باسره، واقام يتقلده سنتين. واتفق ان قام في بعض العشيات يصلي المغرب، فسقطت من كمه رقعة بخطه فيها سعاية بابن الفرات واسبابه، وسعي لابن عبد الحميد كاتب السيدة في الوزارة، فوقعت في يد احد الحواشي، فحملها الي ابن الفرات، فلما وقف عليها قبض عليه من وقته، وانفذه في زورق مطبق الي واسط، فصودر هناك وضرب. ثم رفع صاحب البريد الي ابن الفرات في جملة رفوعه ان ام سليمان ماتت ببغداد ولم يحضرها ولدها ولا شاهدته قبل موتها، فاغتم بذلك وهزته الرعاية لان كتب اليه بخطه كتابا اقراناه سليمان من بعده فحفظته وهو: ميزت اكرمك الله بين حقك وجرمك، فوجدت الحق يوفي علي الجرم، وذكرت من سالف خدمتك في المنازل التي فيها ربيت، وبين اهلها غذيت، ما ثناني اليك، وعطفني عليك، واعادني لك الي افضل ما عهدت، واجمل ما الفت، فثق اكرمك الله بذلك واسكن اليه، وعول في صلاح ما اختل من امرك عليه. واعلم انني اراعي فيك حقوق ابيك التي تقوم بتوكد السبب مقام اللحمة والنسب وتسهل ما عظم من جنايتك، وتقلل
# PageV01P117
# ما كثر من اساءتك، ولن ادع مراعاتها والمحافظة عليها، ان شاء الله، وقد قلدتك اعمال دستميان لسنة ثمان وتسعين وماءتين وبقايا ما قبلها، وكتبت الي احمد ابن حبش بحمل عشرة الاف درهم اليك، فتقلد هذه الاعمال واظهر فيها اثرا حميدا يبين عن كفايتك، ويءدي الي ما احبه من زيادتك ان شاء الله.
# وحدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي قال: حدثني ابو الحسين علي ابن هشام قال: كنت حاضرا مع ابي مجلس ابي الحسن بن الفرات في شهر ربيع الاخر سنة خمس وثلاثماءة في وزارته الثانية فسمعته يتحدث ويقول: دخل الي ابو الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة الانباري في محبسي في دار المقتدر بالله وطالبني بان اكتب له خطي بثلاثة عشر الف الف دينار. فقلت: هذا مال ما جري علي يدي للسلطان في طول ايام ولايتي فكيف اصادر علي مثله؛ قال: قد حلفت بالطلاق علي انه لا بد ان تكتب بذلك. فكتبت له بثلاثة عشر الف الف، ولم اذكر درهما ولا دينارا. فقال اكتب دينارا لابرا من يميني فكتبت وضربت عليه وخرقت الرقعة ومضغتها وقلت: قد برت يمينك ولا سبيل بعد ذلك الي كتب شء. فاجتهد ولم افعل، ثم عاد الي من غد ومعه ام موسي القهرمانة، وجدد مطالبتي واسرف في شتمي، ورماني بالزنا، فحلفت بالطلاق والعتاق وتمام الايمان الغموس انني ما دخلت في محظور من هذا الجنس منذ نيف وثلاثين سنة، وسمته ان يحلف
# PageV01P118
# بمثل يميني علي ان غلامه القاءم علي راسه لم ياته في ليلته تلك. فانكرت ام موسي هذا القول، وغطت وجهها حياء منه. فقال لها ابن ثوابة: هذا رجل بطر بالاموال التي معه، ومثله مثل المزين مع كسري، والحجام مع الحجاج بن يوسف. فتستامرين السادة في انزال المكروه به حتي يذعن بما يراد منه وكان قوله: السادة، اشارة الي المقتدر بالله والسيدة والدته وخاطف ودستنويه ام ولد المعتضد بالله، وهم اذ ذاك مستولون علي التدبير لصغر المقتدر بالله فقامت ام موسي وعادت وقالت لابن ثوابة: يقول لك السادة: قد صدقت فيما قلت ويدك مطلقة فيه. قال ابن الفرات: وكنت في دار لطيفة، والحر شديد فتقدم بتنحية البواري عن سماءها حتي نزلت الشمس الي صحنها، واغلاق ابواب بيوتها، فحصلت في الشمس من غير ان اجد مستظلا منها، ثم قيدني بقيد ثقيل، والبسني جبة صوف قد نقعت في ماء الاكارع، وغلني بغل، واقفل باب الحجرة وانصرف، فاشرفت علي التلف. وعددت علي نفسي ما عاملت الناس به، فوجدتني قد عملت كل شء منه، من مصادرة ونهب وقبض ضياع وحبس وتقييد وتضييق والباس جباب الصوف، وتسليم قوم الي اعداءهم وتمكينهم من مكروههم، ولم اذكر انني غللت احدا، فقلت: يا نفس هذه زيادة. ثم فكرت ان النرسي كاتب الطاءي ضمنني من عبيد الله بن سليمان، فلم يسلمني اليه وسلمه الي فسلمته الي الحسن المعلوف المستخرج، وكان عسوفا، وامرته بتقييده وتعذيبه ومطالبته بمال حددته له، والط
# PageV01P119
# ولم يود، فتقدمت بغله ثم ندمت بعد ان غل مقدار ساعتين. وامرت بانزال الغل عنه. وتجاوزت الساعتين وانا مغلول، فذكرت امرا اخر، وهو انه لما قرب سبكري ماسورا مع رسول صاحب خراسان كتبت الي بعض عمال المشرق بمطالبته بامواله وذخاءره. فكتب بالطاطه وامتناعه، فكتبت بان يعل، فوصل الكتاب الاول وغل، وتلاه الثاني بعد ساعتين فحل. فلما تجاوزت عني اربع ساعات سمعت صوت غلمان مجتازين في الممر الذي فيه حجرتي، فقال الخدم الموكلون: هذا بدر الحرمي وهو صنيعتك. فاستغثت به وصحت: يا ابا الخير، لي عليك حقوق، وانا في حال اتمني معها الموت، فتخاطب السادة وتذكرهم حرمتي وخدمتي في تثبيت دولتهم لما قعد الناس عن نصرتهم، وافتتاحي البلدان الماخوذة، واستيفاءي الاموال المنكسرة، وان لم يكن الا مءاخذتي بذنب ينقم علي فالسيف فانه اروح. فرجع ودخل اليهم وخاطبهم ورققهم، وامروا بحل الحديد كله عني، وتغيير لباسي واخذ شعري، وادخالي الحمام وتسليمي الي زيدان، وراسلوني: بانك لا تري بعد ذلك بءسا. واقمت عند زيدان مكرما الي ان رددت الي هذا المجلس. قال ابو الحسين: ثم ضرب الدهر ضربه فدخلت اليه مع ابي في الوزارة الثالثة وقد غلب المحسن علي رايه وامره. فقال له ابي: قد اسرف ابو احمد في مكاره الناس حتي انه يضرب من لو قال له: اكتب خطك بما يريده منه لكتب بغير ضرب. ثم يواقف المصادر علي الاداء في وقت بعينه، فان تاخر ايراد
# PageV01P120
# الروز به، اعاد ضربه. ومع هذا الفعل شناعة مع خلوه من فاءدة. فقال له ابو الحسن: يا ابا القاسم، لو لم يفعل ابو احمد ما يفعله باعداءنا ومن اساء معاملتنا لما كان من اولاد الاحرار ولكان نسل هوان. انت تعلم انني قد احسنت الي الناس دفعتين فما شكروني، وسعوا علي دمي. ووالله لاسلكن بهم ضد تلك
# الطريقة. فلما خرجنا من حضرته قال لي ابي: سمعت اعجب من هذا القول؟ اذ كنا لم نسلم مع الاحسان نسلم مع الاساءة؟ فما مضي الا ايام يسيرة حتي قبض عليه وجري ما جري في امره. قال القاضي ابو علي التنوخي قلت لابي الحسين بن هشام: قد عرفنا خبر المزين مع كسري وهو انه جلس ليصلح وجهه فقال له: ايها الملك، زوجني بنتك، فامر بان يقام، فاقيم. وقيل له: ما قلت؟ فقال: لم اقل شيءا. ففعل به ذلك ثلاث دفعات. فقال الملك: لهذا المزين خطب، واحضر اهل الراي فاخبرهم بحاله. فقال جميعهم: ما انطق هذا المزين الا باعث بعثه من مال وراء ظهره. فانفذ الي منزله فلم يوجد له شء. فقال الملك: احفروا مكان مقعده عند خدمته لي، فحفر فوجد تحته كنز عظيم. فقال الملك: هذا الكنز كان يخاطبني. ثم قلت لابي الحسين: فهل تعرف خبر الحجام مع الحجاج؟ قال: نعم. بلغنا ان الحجاج احتجم ذات يوم، فلما ركب المحاجم علي رقبته قال له: احب ايها الامير ان تخبرني بخبرك مع ابن الاشعث، وكيف عصا عليك. فقال له: لهذا الحديث وقت اخر، واذا فرغت من شانك حدثتك. فاعاد مسالته وكررها، والحجاج يدفعه ويعده ويحلف له علي الوفاء له. فلما فرغ ونزع المحاجم عنه، وغسل الدم، احضر الحجام وقال له: انا وعدناك بان نحدثك حديث ابن الاشعث معنا، وحلفنا لك، ونحن محدثوك: يا غلام، السياط. فاتي بها، فامر الحجاج فجرد وعلته السياط، واقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الاشعث باطول حديث. فلما فرغ استوفي الحجام خمسماءة سوط، فكاد يتلف. ثم رفع الضرب وقال له: قد وفينا لك بالوعد، واي وقت احببت ان تسال خبرنا مع غير ابن الاشعث علي هذا الشرط اجبناك. الطريقة. فلما خرجنا من حضرته قال لي ابي: سمعت اعجب من هذا القول؟ اذ كنا لم نسلم مع الاحسان نسلم مع الاساءة؟ فما مضي الا ايام يسيرة حتي قبض عليه وجري ما جري في امره. قال القاضي ابو علي التنوخي قلت لابي الحسين بن هشام: قد عرفنا خبر المزين مع كسري وهو انه جلس ليصلح وجهه فقال له: ايها الملك، زوجني بنتك، فامر بان يقام، فاقيم. وقيل له: ما قلت؟ فقال: لم اقل شيءا. ففعل به ذلك ثلاث دفعات. فقال الملك: لهذا المزين خطب، واحضر اهل الراي فاخبرهم بحاله. فقال جميعهم: ما انطق هذا المزين الا باعث بعثه من مال وراء ظهره. فانفذ الي منزله فلم يوجد له شء. فقال الملك: احفروا مكان مقعده عند خدمته لي، فحفر فوجد تحته كنز عظيم. فقال الملك: هذا الكنز كان يخاطبني. ثم قلت لابي الحسين: فهل تعرف خبر الحجام مع الحجاج؟ قال: نعم. بلغنا ان الحجاج احتجم ذات يوم، فلما ركب المحاجم علي رقبته قال له: احب ايها الامير ان تخبرني بخبرك مع ابن الاشعث، وكيف عصا عليك. فقال له: لهذا الحديث وقت اخر، واذا فرغت من شانك حدثتك. فاعاد مسالته وكررها، والحجاج يدفعه ويعده ويحلف له علي الوفاء له. فلما فرغ ونزع المحاجم عنه، وغسل الدم، احضر الحجام وقال له: انا وعدناك بان نحدثك حديث
# PageV01P121
# ابن الاشعث معنا، وحلفنا لك، ونحن محدثوك: يا غلام، السياط. فاتي بها، فامر الحجاج فجرد وعلته السياط، واقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الاشعث باطول حديث. فلما فرغ استوفي الحجام خمسماءة سوط، فكاد يتلف. ثم رفع الضرب وقال له: قد وفينا لك بالوعد، واي وقت احببت ان تسال خبرنا مع غير ابن الاشعث علي هذا الشرط اجبناك.
# وحدث القاضي ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو الحسين بن هشام قال: حدثني ابو علي بن مقلة قبل وزارته قال: عزم ابو الحسن بن الفرات في وزارته الاولي يوما علي الصبوح من غد، وكان يوم الاحد من رسمه ان يجلس للمظالم فيه. ثم قال له: كيف نتشاغل نحن بالسرور، ونصرف عن بابنا قوما كثيرين قد قصدوا من نواح بعيدة واقطار شاسعة مستصرخين متظلمين؟ فهذا من امير، وهذا من عامل، وهذا من قاض، وهذا من متعزز، ويمضون مغمومين داعين علينا. والله ما اطيب نفسا بذلك، ولكن اري ان تجلس انت يا ابا علي ساعة ومعك احمد بن عبيد الله بن رشيد صاحب ديوان المظالم وتستدعيا القصص وتوقعا منها فيما يجوز توقيعكما فيه، وتفردا ما لا بد من وقوفي عليه ، وتحضرانيه لاوقع فيه، وينصرف ارباب الظلامات مسرورين، واتهنا يومي بذلك. فقلت: السمع والطاعة. وبكرت من غد فقال لي: اخرج واجلس علي ما واقفتك عليه. فخرجت ومعي ابن رشيد، وجلسنا ووقعنا في جمهور ما رفع الا عشر رقاع كانت مما يحتاج الي وقوفه عليها توقيعه بخطه فيها، وكان منها رقعة كبيرة ضخمة ترجمتها: المتظلمون من اهل روذمستان وهرمزجرد وهما ناحيتان من السيب الاسفل وجنبلاء، وكانتا اذ ذاك
# PageV01P122
# في اقطاع السيدة. وقدرت انها في ظلامة من وكيلها في تغيير رسم ونقص طسق. فجعلتها فيما اوردته، وعدت الي ابي الحسن فعرفته ما جري. فاخذ الرقاع ولم يزل يوقع فيها الي ان انتهي الي هذه الرقعة، فقراها ووجهه يربد ويصفر، وينتقل من لون الي لون، فضاق صدري وندمت علي ترك قراءتها وقلت: لعل فيها امرا يتهمني فيه، واخذت الوم نفسي علي تفريطي فيما فرطت فيه. وفرغ منها، فكتمني ما وقف عليه فيها وقال: هاتوا اهل روذمستان وهرمزجرد. فصاح الحجاب دفعات، فلم يجب احد، وقام وهو مهموم منكسر، ولم يذاكرنا بامر اكل ولا شرب ودخل بعض الحجر، وتاخر اكله، وزاد شغل قلبي، وقلت لخليفة لساكن صاحب الدواة، وكان اميا: اريد رقعة لابن بسام الشاعر، عليها خرج لاقف عليه، ولم ازل اخدعه حتي مكنني من تفتيش ما هو مع الدواة، ولو كان ساكن حاضرا لما تم لي ذلك. واخذت الرقعة فاذا هي رقعة بعض اعداء ابن الفرات، وقد قطعه فيها بالثلب والطعن وتعديد المساوء والقباءح، وهدده بالسعاية، وقال فيما قاله: قد قسمت الملك بين نفسك واولادك واهلك واقاربك وكتابك وحواشيك، واطرحت جميع الناس، واقللت الفكر في عواقب هذه الافعال، وما ترضي لمن تنقم عليه ما تنقمه بالابعاد وتشتيت الشمل حتي تودعهم الحبوس وتفعل وتصنع. وختمها بابيات هي:
# لو كان ما انتم فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
# لكن رايت الليالي غير تاركة ... ما ساء من حادث او سر مطردا
# وقد سكنت الي اني وانكم ... سنستجد خلاف الحالتين غدا
# PageV01P123
# قال وبطل صبوح ابي الحسن ، ودعانا وقت الظهر فاكلنا معه علي الرسم، ولم ازل ابسطه واقول اقوالا تسكنه، الي ان شرب بعد انتباهه من نومه غبوقا، ومضي علي هذا اليوم اربعة اشهر وقبض عليه، واستترت عند الحسين بن عبد الاعلي. فلما خلع علي ابي علي محمد بن عبيد الله بن خاقان جلسنا نتحدث ونتذاكر امر ابن الفرات. فقال لي ابن عبد الاعلي: كنت جالسا في سوق السلاح انتظر جواز الخاقاني بالخلع لاقوم اليه واهنءه، فاتفق معي رجل شاب حسن الهيءة، جميل البزة، وحدثني انه صاحب لابي الحسين محمد بن احمد بن ابي البغل، وانه انفذه من اصبهان قاصدا حتي دس الي ابن الفرات رقعة علي لسان بعض المتظلمين، فيها كل طعن وثلب ودعاء وسب وتوعد وتهدد وفي اخرها شعر. فقلت له: علي رسلك هذه الرقعة علي يدي جرت ووصلت الي ابن الفرات، وخرج الحديث متقابلا.
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو الحسين بن هشام قال: سمعت ابي يقول لابي علي بن مقلة في اول وزارته الاولي وقد جلس مجلسا نقض فيه الاعمال وبان منه فضل كفاية واستقلال: العمل في يد الوزير ايده الله ذليل. فقال: علي هذه الحال نشانا يا ابا القاسم، واخذناها عمن كانت الدنيا والمملكة يطرحان الاثقال عليه فنهض بها يعني ابا الحسن بن الفرات ثم قال ابو علي: لقد رايته جالسا في الديوان للمظالم، والوزير اذ ذاك القاسم بن عبيد الله، فتظلم اليه رجل من رسم ثقله عليه الطاءي وغير به رسما له قديما خفيفا، ويسال رده الي ما كان عليه اولا. وهو يقول: قد سمتني ان ابطل رسما قرره ابو جعفر الطاءي رحمه الله في محله من العدل والثقة والبصيرة باسباب العمارة، وقد درت عليه الاموال، وصلحت
# PageV01P124
# الاحوال، واحمده لجمهور، واستقامت عليه الامور. وهذا سوم اعنات. ويكتب بحمله علي ما رسمه ابو جعفر. ثم رايت مرة ثانية متظلما اخر من رسم ثقيل حففه الطاءي لعلمه بان الضيعة لا تحتمل غيره، وقد اعترض عليه فيه ويسال اجراءه علي رسم الطاءي فيقول له: يا بارك الله عليك، ليس الطاءي ابا بكر الصديق او عمر بن الخطاب او علي بن ابي طالب الذين نقتفي اثارهم ونمضي افعالهم. وانما الطاءي ضامن عمل، راي ما راه حظا لنفسه، وما يلزم السلطان تقريره، وانت معنت في تظلمك. ويكتب بان يجري علي الرسم القديم الثقيل. ويخاطب كلا من الرجلين بلسان غير اللسان الاخر شحا علي الاموال وحفظا لها. وحكي القاضي ابو علي التنوخي قال: اجتمعت مع ابي علي بن ابي عبد الله ابن الجصاص، فرايت شيخا حسن المحاضرة، وحدثني قال: حدثني ابي قال: لما ولي ابو الحسن بن الفرات احدي وزاراته قصدني قصدا قبيحا، واطلق لسانه في ثالبا متنقصا، ورسم للعمال حط ضياعي ونقص معاملاتي، وادام الغص مني والكسر بجاهي، ووسطت بيني وبينه جماعة من الناس، وبذلت له بذلا في مثله ما صلحت القلوب، فاقام علي امره، واقمت علي احتماله، الي ان زاد الامر، وسمعت حاجبه يقول وقد وليت عنه: اي بيت مال يمشي علي وجه الارض؟ اي الفي الف دينار مالها من ياخذها؟ فعلمت ان القول قول صاحبه، وانني منكوب علي يده. وكان عندي في الوقت ما قدرته وقيمته سبعة الاف دينار مالا وجوهرا سوي باقي المملوكات، فضاقت علي الدنيا، واشفقت اشفاقا شديدا، وسهرت اكثر
# PageV01P125
# ليلي مفكرا في تدبير امري. ثم عن لي الراي اخر الليل الي ان ركبت الي ابن الفرات، فوجدت بابه مغلقا لم يفتح بعد فدققته. فقال البوابون: من الطارق؟ فقلت: ابن الجصاص. فقالوا: الوزير ناءم وما هذا وقت وصول. فقلت: عرفوا الحجاب انني حضرت في مهم، فعرفوهم. فخرج الي احدهم وقال: الساعة تنبه، تجلس ساعة وتدخل. قلت: الامر اهم من ذلك. فدخل وعرفه ما قلته له. وخرج بعد ساعة وادخلني من دار الي اخري حتي وصلت الي مرقده، وهو علي سريره، وحواليه خمسون فراشا كانهم حفظة، ووجدته مرتاعا من قولي، وقد ظن حدوث حادثة، وانني جءته برسالة الخليفة. فلما راني وقال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ قلت: خير، وما حدثت حادثة، ولا معي رسالة، وانما حضرت في امر يخص الوزير ويخصني، ولم يجز ايراده الا علي خلوة تامة. فسكن ثم قال لمن كان حواليه: انصرفوا. فمضوا وقال: هات. قلت: قصدتني ايها الوزير اعظم قصد، وشرعت في هلاكي وزوال نعمتي من كل وجه، وليس من المهجة والنعمة عوض. ولعمري انني قد اسات في خدمتك، وحرمت التوفيق في معاملتك، الا ان في بعض هذه المقابلة بلاغا وكفاية، وما تركت بابا في صلاح قلبك الا طرقته، ولا امرا في استعطاف رايك الا قصدته، ووسطت بيني وبينك فلانا وفلانا، وبذل لك كذا وكذا، وانت مقيم علي امرك في اذيتي، وما حيوان اضعف من السنور، واذا عاثت في دكان بقال ثم ملكها ولزمها ولزها الي زواية ليخنقها وثبت عليه، وخدشت وجهه، وخرقت ثيابه، وطلبت الخلاص بكل ما تقدر عليه، وقد وجدت نفسي معك في هذه المنزلة، ورايتها كالسنور التي هي علي هذه الصورة. فان صلحت لي، وفعلت ما تقتضيه الفتوة
# PageV01P126
# والمروءة معي، والا فعلي وعلي وحلفت له ايمانا مغلظة لاقصدن الخليفة الساعة، ولاحولن اليه الفي الف دينار عينا من خزانتي، فلا يصبح الا وهي في يديه، وانت تعلم قدرتي عليها، ولاقولن له: خذ المال، واستوزر فلانا، وسلم
# ابن الفرات اليه. نعم، ولا اذكر له الا من يقبله قلبه، ويكون فيه نفاذ وحركة ولسان ومحرقة، ما يتعدي هذه الصفة احد كتابك فيسلمك والله في الحال حرصا علي المال، ويراني المتقلد بمنزلة من اعطي ماله في قضاء حقه وبلوغ غرضه، فيخدمني ويتدبر بتدبيري، ويتسلمك فينتهي في مكروهك الي حد يستخرج به المال منك، ويرده علي، وحالك تحتمله، ولكنك تفتقر بعده، فاكون قد حرست نفسي، وشفيت غيظي، واهلكت عدوي واسترجعت مالي، وازددت محلا بصرف وزير وتقليد وزير. فلما استوفي قولي سقط في يديه وقال: يا عدو الله، او تستحل ذلك مني؟ قلت: لست عدو الله، ولكني استحل السعي علي من يريد هلاكي وازالة نعمتي فقال: او اي شء؟ قلت: تحلف لي الساعة بما استحلفك به، علي ان تكون معي لا علي، وان تجريني علي رسومي، وتحرس ضياعي، وترفع مني، وتعتقد الجميل في ولا تسعي لي في سوء، ولا تمكن مني ابدا ظاهرا او باطنا، وتفعل كل ما تءمنني به. فقال: وتحلف لي ايضا علي اخلاص النية، واعتقاد الطاعة، واعتماد المءازرة والمظاهرة. فقلت: افعل، وعملنا نسخة يمين حلف وحلفت بها علي الشراءط المقدم ذكرها. وقال لي بعد ذلك: لعنك الله فما انت الا ابليس، والله لقدر سحرتني وعظمت مع ذلك في نفسي، وخففت ثقلا عن قلبي، ولعمري ان المقتدر بالله لا يفرق بين موقعي وغناءي وكفايتي، وبين اخس كتابي مع الطمع الحاضر والمال المبذول، فليكن ما جري منطويا. فقلت: سبحان الله. فقال: اذا كان من غد فادخل الي مجلس العموم لتري ما اعاملك به. فقمت وقال: يا غلمان، بين يدي ابي عبد الله. فخرج بين يدي نحو ماءتي غلام وعدت الي داري. ولما طلع الفجر جءته عند الاصباح، وقد جلس في المجلس العام، فرفعني علي كل من بحضرته، وقرظني تقريظا كثيرا، ووصفني وصفا جميلا، حتي علم الحاضرون صلاح رايه، وامر بانشاء الكتب الي عمال النواحي بصيانة ضياعي، واعزاز وكلاءي، وامضاء رسومي، ووقع الي كتاب الدواوين بابطال ما ثبت فيها من الزيادة علي، وقص معاملاتي، فدعوت له وشكرته، وقمت، فقال: يا غلمان، بين يديه. فخرج الحجاب يجرون سيوفهم، والناس يشاهدونهم، ورجع جاهي واستقامت اموري. فما حدثت بذلك الا بعد القبض عليه. قال القاضي ابو علي: فقال لي ابو علي بن الجصاص عند استتمامه لهذا الحديث: فهل فعل ابي ما فعله مما يليق بما يقال فيه ويحكي عنه؟ قلت: لا. قال: فكانت له في تلك المقالات والحماقات المروية ان كانت حقا اغراض غير معروفة. بن الفرات اليه. نعم، ولا اذكر له الا من يقبله قلبه، ويكون فيه نفاذ وحركة ولسان ومحرقة، ما يتعدي هذه الصفة احد كتابك فيسلمك والله في الحال حرصا علي المال، ويراني المتقلد بمنزلة من اعطي ماله في قضاء حقه وبلوغ غرضه، فيخدمني ويتدبر بتدبيري، ويتسلمك فينتهي في مكروهك الي حد يستخرج به المال منك، ويرده علي، وحالك تحتمله، ولكنك تفتقر بعده، فاكون قد حرست نفسي، وشفيت غيظي، واهلكت عدوي واسترجعت مالي، وازددت محلا بصرف وزير وتقليد وزير. فلما استوفي قولي سقط في يديه وقال: يا عدو الله، او تستحل ذلك مني؟ قلت: لست عدو الله، ولكني استحل السعي علي من يريد هلاكي وازالة نعمتي فقال: او اي شء؟ قلت: تحلف لي الساعة بما استحلفك به، علي ان تكون معي لا علي، وان تجريني علي رسومي، وتحرس ضياعي، وترفع مني، وتعتقد الجميل في ولا تسعي لي في سوء، ولا تمكن مني ابدا ظاهرا او باطنا، وتفعل كل ما تءمنني به. فقال: وتحلف لي ايضا علي اخلاص النية، واعتقاد الطاعة، واعتماد المءازرة والمظاهرة. فقلت: افعل، وعملنا نسخة يمين
# PageV01P127
# حلف وحلفت بها علي الشراءط المقدم ذكرها. وقال لي بعد ذلك: لعنك الله فما انت الا ابليس، والله لقدر سحرتني وعظمت مع ذلك في نفسي، وخففت ثقلا عن قلبي، ولعمري ان المقتدر بالله لا يفرق بين موقعي وغناءي وكفايتي، وبين اخس كتابي مع الطمع الحاضر والمال المبذول، فليكن ما جري منطويا. فقلت: سبحان الله. فقال: اذا كان من غد فادخل الي مجلس العموم لتري ما اعاملك به. فقمت وقال: يا غلمان، بين يدي ابي عبد الله. فخرج بين يدي نحو ماءتي غلام وعدت الي داري. ولما طلع الفجر جءته عند الاصباح، وقد جلس في المجلس العام، فرفعني علي كل من بحضرته، وقرظني تقريظا كثيرا، ووصفني وصفا جميلا، حتي علم الحاضرون صلاح رايه، وامر بانشاء الكتب الي عمال النواحي بصيانة ضياعي، واعزاز وكلاءي، وامضاء رسومي، ووقع الي كتاب الدواوين بابطال ما ثبت فيها من الزيادة علي، وقص معاملاتي، فدعوت له وشكرته، وقمت، فقال: يا غلمان، بين يديه. فخرج الحجاب يجرون سيوفهم، والناس يشاهدونهم، ورجع جاهي واستقامت اموري. فما حدثت بذلك الا بعد القبض عليه. قال القاضي ابو علي: فقال لي ابو علي بن الجصاص عند استتمامه لهذا الحديث: فهل فعل ابي ما فعله مما يليق بما يقال فيه ويحكي عنه؟ قلت: لا. قال: فكانت له في تلك المقالات والحماقات المروية ان كانت حقا اغراض غير معروفة.
# PageV01P128
# وحدث ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش القاضي: ان رجلا اتصلت عطلته، وانقطعت مادته، فحمل نفسه علي ان زور كتابا من ابي الحسن بن الفرات الي ابي زنبور المادراءي عامل مصر في معناه متضمنا للوصاة به، والتاكيد في الاقبال عليه، والاحسان اليه، وخرج اليه فلقيه، وارتاب ابو زنبور بامره لتغير الخطاب فيه عما يعهده، وزيادة تاكيد علي ما جرت به العادة في مثله، وان الدعاء للرجل في الكتاب اكثر مما يقتضيه محله. فراعاه مراعاة قريبة، ووصله بصلة قليلة، وارتبطه عنده علي وعد وعده به، وكتب الي ابن الفرات يذكر الكتاب الوارد عليه، وانفذه بعينه اليه، واستثبته. وقرا ابن الفرات الكتاب المزور فوجد فيه ذكر الرجل بانه من اهل الحرمات به، والموات لديه، وما يقال في ذلك، ويتبعه مما يعود بمعرفة حقه واعتماد نفعه. وعرضه علي كتابه واصحابه، وعرفهم الصورة فيه، وتعجب منها وقال لهم: ما الراي في امر هذا الرجل؟ فقال بعضهم: يءدب بالضرب والحبس. وقال اخرون: تقطع ابهامه لءلا يعاود مثل هذا التزوير. وقال احسنهم محضرا: تكشف لابي زنبور قصته ويتقدم اليه بطرده وحرمانه مع بعد شقته. فقال لهم ابن الفرات: ما ابعدكم من الخيرية: وانفر طباعكم عن الحرية. رجل توسل بنا، وتحمل المشقة الي مصر في تاميل الصلاح بجاهنا، واستمداد صنع الله ورزقه بالانتساب الينا تكون، احسن احواله عند اجملكم محضرا تكذيب ظنه وتخييب سعيه! والله لا كان هذا ابدا. ثم اخذ القلم ووقع بخطه علي ظهر الكتاب المزور: هذا كتابي، ولست اعرف لم انكرت امره واعترضتك شبهة فيه؟ وليس كل من خدمنا واوجب حقا علينا عرفته. وهذا رجل تحرم بخدمتي، ايام استتاري
# PageV01P129
# ونكبتي، وما اعتقده فيه اكثر مما تضمنه الكتاب من وصف ما عندي له. فاحسن تفقده، ووفره رفده، وصرفه فيما يعود عليه نفعه، وتصل اليه فواءده. ورده الي ابي زنبور من يومه. فلما مضت مدة طويلة دخل علي ابي الحسن بن الفرات رجل ذو هيءة وبزة جميلة، واقبل يدعو له ويثني عليه ويبكي ويقبل الارض بين يديه، فقال ابن الفرات: من انت بارك الله عليك؟ وكانت هذه كلمته. قال: صاحب الكتاب المزور الي ابي زنبور الذي صححه كرم الوزير وتفضله، صنع الله به وصنع. فضحك ابن الفرات وقال له: كم وصل اليك منه؟ قال: اوصل الي من ماله وتقسيط قسطه وعمل صرفني فيه عشرين الف دينار. فقال ابن الفرات: الحمد لله، الزمنا فانا نعرضك لما يزداد به صلاح حالك. ثم اختبره وامتحنه فوجده كاتبا سديدا. فاستخدمه واكسبه مالا جزيلا.
# وحدث ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي الكاتب قال: حدثني غير واحد من كتاب الحضرة ان ابا احمد العباس بن الحسن لما مات المكتفي بالله جمع كتابه وخواصه وخلا بهم وشاورهم فيمن يقلده الخلافة. فاجمعوا واشاروا علي العباس بعبد الله بن المعتز الا ابا الحسن بن الفرات فانه امسك. فقال له العباس: لم امسكت ولم تورد ما عندك؟ فقال: هو ايها الوزير موضع امساك. قال: ولم؟ قال: انه وجب ان ينفرد الوزير اعزه الله بكل واحد منا فيعرف رايه وما عنده. ثم يجمع الاراء ويختار منها بصاءب فكره وثاقب نظره ما شاء. فاما ان يقول كل واحد رايه بحضرة الباقين فربما كان عنده ما يسلك سبيل التقية في كتمانه وطيه. قال: صدقت والله، قم معي، فاخذ يده ودخلا وتركا الباقين بمكانهم. فقال له
# PageV01P130
# ابن الفرات: قررت رايك علي ابن المعتز؟ قال: هو اكبر من يوجد. قال: واي شء تعمل برجل فاضل متادب قد تحنك وتدرب وعرف الاعمال ومعاملات السواد وموقع الرعية في الاموال، وخبر المكاييل والاوزان واسعار الماكولات والمستعملات، ومجاري الامور والمتصرفات، وحاسب وكلاءه علي ما تولوه، وضايقهم وناقشهم، وعرف من خياناتهم واقتطاعاتهم اسباب الخيانة والاقتطاع التي يدخل فيها غيرهم، فكيف يتم لنا معه امر ان حمل كبيرا علي صغير، وقاس جليلا علي دقيق؟! هذا لو كان ما بيننا وبينه عامرا وكان صدره علينا من الغيظ خاليا، فكيف وانت تعرف رايه؟ قال العباس: واي شء في نفسه علينا؟ قال: انسيت انه منذ ثلاثين سنة يكاتبك في حواءجه فلا تقضيها، ويسالك في معاملاته فلا تمضيها، وعمالك يصفعون وكلاءه فلا تنكر، ويتوسل في الوصول اليك ليلا فلا تاذن، وكم رقعة جاءتك بنظم ونثر فلم تعبا بها ولا اجبته الي مراده فيها. وكم قد جاءني منه ما هذه سبيله فلم اراع فيه وصولا الي ما يريد ايصاله اليه. وهل كان له شغل عند مقامه في منزله وخلوته بنفسه الا معرفة احوالنا والمسالة عن ضياعنا وارتفاعنا وحسدنا علي نعمتنا؟ هذا وهو يعتقد ان الامر كان له ولابيه وجده، وانه مظلوم منذ قتل ابوه، مهضوم مقصود مضغوط، فكيف يجوز ان نسلم اليه نفوسنا فنتحرس، فضلا عن اموالنا؟ فقال العباس: صدقت والله يا ابا الحسن، فمن يقلد وليس ها هنا احد؟! قال: تقلد جعفر بن المعتضد، فانه صبي لا يدري اين هو، وعامة سروره ان يصرف من المكتب، فكيف ان يجعل خليفة ويملك الاعمال والاموال وتدبير النواحي
# PageV01P131
# والرجال؟ ويكون الخليفة بالاسم وانت هو علي الحقيقة، والي ان يكبر قد انغرست محبتك في صدره، وحصلت محصل المعتضد في نفسه. قال: فكيف يجوز ان يبايع الناس صبيا او يقيموه اماما؟ فقال له: اما الجواز، فمتي اعتقدت انت او نحن امامة البالغين من هءلاء القوم؟! واما اجابة الناس، فمتي فعل السلطان شيءا فعورض فيه، او اراد امرا فوقف؟ واكثر من تري صناءع المعتضد، واذا اظهرت انك اعتمدت في ذلك مراعاة حقه، واقرار الامر في ولده، وفرقت المال، واطلقت البيعة، وقع الرضا، وسقط الخلاف. وطريق ما تريده ان تواقف بعض اكابر القواد وعقلاء الخدم علي المضي الي دار ابن طاهر وحمله الي دار الخلافة، وان تستر الامر الي ان يتم التدبير، وان اعتاص معتاص مد بالعطاء والاحسان. فقال العباس: هذا هو الراي. واستدعي في الحال مءنسا مولي المعتضد، واورد عليه ما ذهب فيه الي الجنس الذي اشار به ابو الحسن في الوفاء للمعتضد، ورعاية ما كان منه في اصطناع الجماعة، ورسم له قصد دار ابن طاهر، وحمل جعفر الي دار الخلافة والسلام عليه بها. ففعل، وماج الجند ففرق فيهم مال البيعة، ودخل عليهم من طريق الوفاء للمعتضد وتم التدبير. فلما زال امر العباس، وكان من قتله ما كان، وانتظمت الامور بعد قتل ابن المعتز، وتقلد ابو الحسن الوزارة، صارت ثمرة هذا الراي له، وكان يقف بين يدي المقتدر بالله وهو صبي قاعد علي السرير، فيخاطب الناس والجيش عنه. فاذا انصرفوا امرت السيدة بان يعدل بابي الحسن الي حجرة، فيجلس فيها، ويخرج المقتدر فيقوم اليه فيقبل يده وراسه، ثم يقعد ويقعده في حجره كما يفعل الناس باولادهم. وتقول له السيدة من وراء الباب: هذا يا ابا الحسن ولدك، وانت قلدته
# PageV01P132
# الخلافة اولا وثانيا. تعني ما تقدم من مشورته علي العباس به وبتقلده الخلافة، ومن بعد ازالة فتنة ابن
# المعتز. فيقول ابن الفرات: هذا مولاي وامامي ورب نعمتي وابن مولاي وامامي. وبقي علي ذلك مدة وزارته الاولي، وتمكن ابو الحسن من الخزاءن والاموال وفعل ما شاء واراد. ز. فيقول ابن الفرات: هذا مولاي وامامي ورب نعمتي وابن مولاي وامامي. وبقي علي ذلك مدة وزارته الاولي، وتمكن ابو الحسن من الخزاءن والاموال وفعل ما شاء واراد.
# قال ابو محمد الصلحي: قال لنا ابو علي بن مقلة، وقد جري ذكر ابن الفرات: يا قيوم، سمعتم بمن سرق عشر خطوات سبعماءة الف دينار؟ قلنا: كيف ذلك؟ قال: كنت بين يدي ابن الفرات في وزارته الاولي، ونحن في دار الخلافة نقرر ارزاق الجيش، ونقيم وجوه مال البيعة، ونرتب اطلاقه، وذلك عقيب فتنة ابن المعتز. فلما فرغ مما اراده، وخرج فركب طياره، وبلغ نهر المعلي. فقال: انا لله، انا لله، قفوا. فوقف الملاحون. فقال لي وقع الي ابي خراسان صاحب بيت المال بحمل سبعماءة الف دينار تضاف الي مال البيعة وتفرق علي الرجال. فقلت في نفسي: اليس قد وجهنا وجوه المال كله؟ ما هذه الزيادة؟ ووقعت بما رسمه، وعلم فيه بخطه، ودفعه الي غلام وقال: لا تبرح من بيت المال حتي تحمل هذا المال الساعة الي داري. ثم سار. قال: فحمل اليه باسره، وسلم الي خازنه، فعلمت انه انسي ان ياخذ شيءا لنفسه في الوسط، ثم ذكر انه باب لا يتفق مثله سريعا، ويحتمل ما احتمله من هذا الاقتطاع الكثير، فاستدرك من رايه ما استدرك، وتنبه من فعله علي ما تنبه. وحدث ابو محمد الصلحي قال. حدثنا جماعة من كتاب ابي الحسن بن الفرات وخواصه قالوا: عاد ابو الحسن من الموكب يوما، فجلس بسواده مغموما يفكر فكرا
# PageV01P133
# طويلا. فشغل ما راينا منه قلوبنا، وظنناه لحادث حدث، فسالنا عن امره، ودافعنا، والححنا عليه، فحاجزنا، وقال: ما ها هنا الا خير وسلامة. فقام ابن جبير، وكان من بيننا متهورا مدلا. فقال: تامر ايها الوزير بامر؟ قال: الي اين؟ قال: استتر واستر عيالي، وسبيل هءلاء الذين بين يديك ان يفعلوا مثل فعلي. قال: ولم؟ قال: تعود من دار الخلافة وانت من الغم الظاهر في وجهك علي هذه الصورة، ونسالك عن امرك فتكتمنا، ولم تجر عادتك بذلك معنا، هل وراء هذا الا القبض والصرف؟ فقال له: اجلس يا احمق حتي احدثك السبب. فجلس. وقال: ويحكم، قد علمتم انني اشكو اليكم نقصان هذا الرجل يعني المقتدر داءما وشدة تلومه واختلاف رايه، وانني احب منذ مدة ان ازوره واعرف قدر ذلك منه، وهل هو في كل الامور او في بعضها، وفي صغارها ام في كبارها؟ فقلت له اليوم في امر رجل كبير ولم يسمه ابن الفرات: يا امير المءمنين ان فلانا قد فسد علينا، وليس مثله من اخرج عن ايدينا. وقد رايت ان اقلده كذا، واقطعه واسوغه كذا واكثر لتستخلصه بذلك، وتستخلص نيته، وتستديم طاعته، ولم يجز ان افعل امرا الا بعد مطالعتك، فما تامر؟ قال: افعل. ثم حدثته طويلا وخرجت من امر الي اخر، وقرب وقت انصرافي فقلت له: يا مولانا، عاودت الفكر في امر فلان فوجدت ما نعطيه اياه مما استاذنت فيه كثيرا مءثرا في بيت المال، ولا نامن ان يطمع نظراءه في مثل ذلك، وان اجبناهم عظمت الكلفة، وان منعناهم فسدوا، وقد رايت رايا اخر في امره. قال: ما هو؟ قلت: ان نقبض عليه وناخذ نعمه ونخلده الحبس ابدا. قال: افعل. فقلت: واويلاه كذا والله تجري حالي معه. يقال: ان ابن الفرات الكافي
# PageV01P134
# الناصح، وهو وطا لك الامر، واقامك في الخلافة وهو.. وهو ... فيقول: نعم. ويقربني ويقدمني، ثم يقف غدا بين يديه رجل فيقول: قد سرق ابن الفرات الاموال، ونهب الاعمال، وفعل وصنع. والوجه ان يقبض عليه ويصرف ويقيد ويحبس، ويقلد وزير اخر. فيقول: نعم. ويفعل ذلك بي. ثم يعاود ويقال له: لا يجوز ان يوحش ابن الفرات ويستبقي، ولا يءمن ان يستفسد ويترك، والصواب قتله، فيقول: افعلوا. فاهلك. قال: واستشعر هذا فكان علي ما قدره. وقد توارت هذه الحكاية عن جماعة عنه. ومما ذكر عن ابن الفرات انه كان يقول: تمشية امور السلطان علي الخطا خير من وقوفها علي الصواب. ويقول ايضا: اذا كانت لك حاجة الي الوزير فاستطعت ان تقضيها بخازن الديوان او كاتب سره فافعل، ولا تبلغ اليه فيها.
# وحدث ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال: حدثني ابو علي بن مقلة قال: كنت اكتب لابي الحسن بن الفرات في التحرير ايام خلافته ابا العباس اخاه علي ديوان السواد بجاري عشرة دنانير في كل شهر، ثم تقدمت حاله فارزقني ثلاثين دينارا في كل شهر، فلما تقلد الوزارة جعل رزقي خمسماءة دينار في الشهر، ثم امر بقبض ما في دور القوم الذين بايعوا ابن المعتز. فحمل في الجملة صندوقان، فسالك هل علمتم ما فيهما؟ قالوا: نعم. جراءد باسماء من يعاديك ويدبر في زوال امرك. فقال: لا يفتحان. ثم دعا بنار، دعاء كرره وصاح فيه، واحضرها الفراشون
# PageV01P135
# فاججت. وتقدم بطرحهما في النار علي ما هما فلما احرقت اقبل علي من كان حاضرا وقال: والله لو فتحتها وقرات ما فيها لفسدت نيات الناس كلهم علينا، واستشعر الخوف منا، ومع فعلنا ما فعلناه طوينا الامور بهذا، فهدات القلوب واطمانت النفوس. ثم قال لي يقول هذا ابو علي بن مقلة: قد امن الله والخليفة اعزه الله كل من بايع ابن المعتز، فاكتب الامانات للناس جميعا وجءني بها لاوقع فيها، ولا ترد احدا عن امان يطلبه، فقد افردتك لذلك، لانه باب مكسب كبير. وقال لمن حضر: اشيعوا قولي وتحدثوا به بين الخاص والعام ليانس المستوحش، ويامن المستتر. قال ابو علي: فحصل لي في كتب الامانات ماءة الف دينار او نحوها. وحدث محدث ان التزويرات كثرت علي ابي الحسن علي بن عيسي عند صرفه وتقلد ابي الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة، وزاد الامر فيها: فوقع ابن الفرات الي اصحاب الدواوين توقيعا نسخته: قد نسخ لكم اكرمكم الله اخر هذا التوقيع كتاب ورد من امير المءمنين اطال الله بقاءه فيما انتهي اليه من حال توقيعات في ايدي الناس بخط علي بن عيسي، بزيادات ونقل وفك واثبات، فامر اعلي الله امره بترك امضاء شء منها، فانتسخوا هذا التوقيع في مجالسكم، وامتثلوا ما امر به فيه، ولا تنفذوا توقيعا من علي بن عيسي بحطيطة وتسويغ واحتمال او نقل جار، وتحروا من ايقاع حيلة في ذلك او في شء منه ان شاء الله. ونسخة كتاب المقتدر بالله في اخره: امتعني الله بك وبالنعمة عندك، انتهي في الخبر حال توقيعات كثيرة زورت
# PageV01P136
# علي انها بخط علي بن عيسي، وظهرت في الدواوين بزيادات لقوم في ارزاقهم، فرايت الا تمضي يا ابا الحسن امتعني الله بك توقيعا من علي بن عيسي في زيادة ولا نقل ولا اثبات ولا في شء يجري هذا المجري الا ما كتبت به جامعا حتي اذا اجتمعت عندك الجوامع، عرضت علي في كل ثلاثة اشهر ما يجتمع منها لاقف عليه وامر براي فيه. فاعمل متعني الله بك بذلك، ولا تخالفه، وعرفني امتثالك اياه ان شاء الله.
# وحدث ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن الحسن بن عبد الاعلي قال: كنت بحضرة ابي الحسن بن الفرات في وزارته الاولي، وهو جالس يعمل، اذ رفع راسه، وترك العمل من يده، وقال: اريد رجلا لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر يطيعني حق الطاعة فانفذه في مهم لي، فاذا بلغ فيه ما ارسمه له احسنت اليه احسانا يظهر عليه واغنيته. فامسك من حضر. ووثب رجل يكني بابي منصور اخ لابن ابي شبيب حاجب ابن الفرات فقال: انا ايها الوزير. قال: وتفعل؟ قال: افعل وازيد. قال: كم ترتزق؟ قال: ارتزق ماءة وعشرين دينارا. قال: وقعوا له بالضعف. وقال: سل حواءجك. فساله اشياء اجابه اليها، فلما فرغ من ذلك قال: خذ توقيعي وامض الي ديوان الخراج، واوصله الي كاتبي الجماعة وطالبهما باخراج ما علي محمد بن جعفر بن الحجاج، وطالبه باداء المال، واتلفه الي ان يستخرج جميعه، ولا تسمح له حجة، ولا تمهله البتة. فخرج واخذ من رجالة الباب ثلاثين رجلا، فقلت: لاخرجن وامضين الي الديوان حتي انظر ما يءول اليه الحال. فخرجت، وصرت الي الديوان وهو في الدار المعروفة بفتح القلانسي فدخل ابو منصور هذا الي الصقر بن محمد،
# PageV01P137
# وعبيد الله بن محمد الكلوذاني، وهما صاحبا المجلس شركة، فلم يجد الكلوذاني ووجد الصقر بن محمد، فاوصل اليه التوقيع وقال له: اخرج ما علي ابن الحجاج. فقال: عليه من باب واحد الف الف درهم، نطالبه بذلك الي ان تفرغ بالعمل بساءر ما يلزمه وكان محمد بن جعفر من عمال ابي الحسن علي بن عيسي. قال: فاحضر ابن الحجاج وشتمه وافتري عليه، وابن الحجاج يستعطفه ويخضع له. ثم امر بتجريده وايقاع المكروه به فاوقع، وهو في ذلك كله يقول: يكفي الله. ثم امر ابو منصور بنصب ذقل، فنصب، وجعل في راسه بكرة فيها حبل، وشدت فيه يد ابن الحجاج، ورفع الي اعلي الدقل، وهو يستغيث ويقول: يكفي الله. فما زال معلقا وابو منصور يقول له: المال المال. وهو يساله حطه وانظاره الي ان يواقف الكتاب علي ما اخرج عليه، وهو لا يسمع فعله. فلما ضجر قال لمن يمسك الحبال : ارسلوا ابن الفاعلة وعنده انهم يتوقفون ولا يفعلون. فارسلوه لما راوه عليه من الحدة والغضب. ووافي ابن الحجاج الي الارض، وكان بدينا سمينا، فوقع علي عتق ابي منصور فدقها، وخر علي وجهه، وسقط ابن الحجاج مغشيا عليه. فحمل ابو منصور الي منزله في محمل فمات في الطريق، ورد ابن الحجاج الي محبسه وقد تخلص من التلف. وعجب من حضر مما راي. وكتب صاحب الخبر بالصورة الي ابن الفرات، فورد عليه منها اعظم مورد. وبكرت عرفان زوجة ابن الحجاج الي موسي بن خلف حتي
# PageV01P138
# اوصلها الي ابن الفرات، فقررت امره علي ماءة الف دينار سلمت ببعضها جعدة وقراها من طسوج كوثي، ونجم الباقي، واطلق ابن الحجاج. وكان الناس يعجبون من قول ابن الفرات: اريد رجلا لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر يطيعني.
# وحدث محمد بن عبيد الله بن جعفر بن الحسن بن الجنيد قال: حضرت ابا العباس احمد بن محمد بن بعد شر، وبين يديه ابو الحسن بن الفرات في المكروه. وهو يقول: يا قوم بمن اسات؟ ولمن ضربت؟ فقال له: فمن قتل حامدا والنعمان وابن الحواري؟ فقال: ما خرج حامد من داري الا صحيحا، ولقد كنت اطعمه من طعامي، واسقيه من شرابي، والبسه من ثيابي، وابخره من بخوري. واما النعمان فذكر ما لست اعرفه في امره. فاما ابن الحواري فسلوا هذا الفتي يعني المحسن عنه، فلعله يورد حجة او يظهر خطوطا تبرء ساحته منه. وانا قلت للخليفة: قد اطلقت يد هذا الغلام في مطالبة الناس، وقد تخطي الي ما فيه وهن علي المملكة، فامرني بترك الاعتراض عليه.
# وحدث ابو عمرو بن الجمل النصراني كاتب شفيع اللءلءي قال: لما قبض علي ابي الحسن بن الفرات في الدفعة الثالثة من وزارته امتنع القواد من اعتقاله في دار الخلافة اشفاقا من ان يراسل المقتدر بالله ويستعطفه ويستميله ويحتال عليه ويخدعه، واستقر الامر علي تسليمه الي شفيع اللءلءي، فلما حمل الي داره وصعد الدرجة من شاطء دجلة لم يمسك احد بيده، فجعل يعلق بالدرج ويصعد. ثم اقبل علي شفيع
# PageV01P139
# وانا حاضر فقال: يا ابا الغصن، ما هكذا عاملت غيري؟ فقال له: كان غيرك اتقي لله منك يعني ابا الحسن علي بن عيسي قال: فافرده شفيع بحبس له، ودعا طباخه سرا وقال له: استزد فان ابن الفرات ملك، فاستزاد له، وفرغ من الطعام. فقال لي شفيع: ادخل اليه واعرض عليه الطعام، فدخلت واذنته فقال:
# علي كل حال ياكل القوم زادهم ... علي البءس والنعماء والحدثان
# هات الطعام. فقدم اليه، فاكل اكلا مستوفي منه، وسقي ماء مثلوجا، فلم يستبرده، فاستزاد من الثلج حتي صار ماءعا، ثم شربه، وقال لي: من قلد الوزارة؟ قلت: ابو القاسم الخاقاني. قال: نكب السلطان لا انا. فمن قلد ديوان السواد؟ قلت: ابو الفرج بن حفص. فتبسم وعجب وقال: رمي بحجره. فمن تقلد الدواوين الباقية؟ قلت: تقلد المالكي ديوان المغرب، والمصري ديوان المشرق، وابن هبنتي القناءي دواوين بيت المال والخاصة والمستحدثة وضياعك، وعبد الوهاب الخاقاني الازمة، وصلح ديوان النفقات. فقال: لقد ايد الوزير اعزه الله بالكفاة. ثم قال لي: اريد الاجتماع مع ابي الغصن. فقلت. هو ناءم. فقال انبهه وعرفه ان بيننا مهما اريد مجاراته اياه. فانبهته وعرفته ما قال. فقال: ما احب لقاءه، ولكن تعرف ما عنده، فعدت اليه واعتذرت وسالته عما يريد. فقال: قل له عرف امير المءمنين ايده الله عني انني لا ادع نصحا واليا ومنكوبا، وانني حاسبت هارون بن عمران الجهبذ البارحة محاسبة تولاها هشام صاحب بيت المال، فكان الباقي عنده من اموال المصادرين ماءة الف وخمسة وخمسين الف دينار وماءتين ذكرها ابن الفرات وربما عدل بها الخاقاني
# PageV01P140
# عن بيت مال الخاصة وادعي انه اثارها واستراح الي تمشية امره بها، وهي لامير المءمنين خاصة. وكتب شفيع الي المقتدر بالله بذلك عنه، ونفذ بالرقعة مع قيصر خليفته. فعاد جواب المقتدر بالله بخطه الي شفيع بان يبادر بنفسه الي دار الخاقاني ويقبض علي هارون بن عمران، وياخذ المال من يده، ولا يمكن الخاقاني منه. ففعل شفيع ذلك، والخاقاني لم يعلم بعد بما عند هارون الجهبذ. وكانت هذه الحال من اول ما حير به الخاقاني وادهشه، وحمل المال الي بيت مال الخاصة وصحح فيه.
# وحدث ابو علي عبد الرحمن بن عيسي قال: حدثني ابو الحسن سعيد ابن سنجلا الكاتب. قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل زنجي الكاتب قال: كنت بحضرة ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الاخيرة، وقد رسم لي كتب كتاب عنه في مهم من امور السلطان، فانا متشاغل به، وقد شاع امر مءنس ونفوذ الكتاب اليه وهو بالرقة في الورود الي الحضرة، وابن الفرات شديد الاشفاق من القصة حتي استءذن لابي الهواء نسيم الخادم، وهو من خواص الخدم وجلتهم ودخل، فلما جلس اومي الي التخلي لتاديه رسالة، فنهض من كان في المجلس وبقيت وحدي مقشعرا من الجلوس، واخذوا في السرار والخطاب، واكمشت علي ما في يدي من الكتاب حتي فرغت ثم قمت. فقال لي: اجلس. فجلست واظهر ابن الفرات ما كان يسره ثم قال: بيننا يا ابا الهواء حقوق تلزمك ان تراعيها. وانت قليل التراسل فيما بيني وبين السادة، واريد ان احملك رسالة
# PageV01P141
# تءديها كما اقولها. فقال: ايها الوزير. ان كانت جميلة فعلت، وان كان فيها غلظة فليس في عادتي الا اعادة ما يحسن. فقال: لا بد من ان توردها علي حالها وتتحمل لي ما في ذاك من مشقة. وقال: تقول للسادة: انتم تعلمون ما كان مني في ابتداء هذا الامر، فان الخاص والعام اعتزلوكم جانبا، وافرجوا عنكم افراجا كليا غيري، فانني اقمت علي طاعتكم، وتفردت بنصرتكم، وكان غاية املي وتقديري المقام علي ما كنت عليه اتولاه من ديوان السواد، لا تشره نفسي الي غيره ولا يدور في فكري تجاوزه، فاخذتموني بتقلد هذا الامر والقيام به، ولم تفارقوني حتي اجبت اليه، وجددت في الامر الي ان انعقد وتوكد، وعاديت كل احد في رضاكم حتي استوسقت لكم الامور، وتكامل في حياطة دولتكم التدبير، وفتحت لكم فارس وما يليها، ووفرت عليكم الاموال ومرافقها، وكددت ديني ودنياي فيها ، فلما قام لكم الامر وعلا مناره واستحصفت لكم الطاعة ممن بعدت ودنت داره، نكبتموني فهتكت حرمتي وسلبت نعمتي وقبضت ضيعتي؛ ثم اعدتموني، فما حلت عما عهدتموه مني، ولا فارقت ما كنتم تحمدونه وتصفونه عني. ثم اوقعتم بي ايقاعا ثانيا، فاستوعبتم بقية النعمة، واتيتم علي الاصل والتتمة، وجذبتموني الي هذه الدفعة الثالثة، فقد علمتم ما كان مني في استخراج الاموال، واصلاح الاحوال، والاستقصاء علي جميع من خدمكم من الكتاب والعمال. ووالله لا لحقني مكروه في هذه الدفعة في
# PageV01P142
# نفس او ولد ولا حال الا ولحقكم مثله، وان تمادي امده، من الله تعالي جده، فاعملوا ما بدا لكم. وما زال يكرر هذا واشباهه حتي عرفه نسيم ووعاه وانصرف. والقي ابن الفرات ذقنه علي صدره ولحيته ساعة ثم رفع راسه فقال: سمعت ما كنا فيه؟ فقلت: نعم. وما كان لما جري وجه، والقوم مكنوك واستناموا اليك في هذه الدفعة زيادة علي ما تقدمها. فقال: دعني من هذا يا ابا عبد الله، فوالله ليصحن ما قلت. واخبرك في هذا المعني بخبر طريف جري بين وبين ابي الحسن علي ابن عيسي، ما لهوت عنه الا في هذه الدفعة، فانه يتصور لي في النوم واليقظة، ويعترضني في الشغل والخلوة، وانا اخبرك به: لما بلغ المكتفي بالله اخر امره، كان العباس بن الحسن يجلس في كل يوم اخر النهار، فاذا فرغ من العمل جارانا خبر المكتفي بالله وعلته، وايسنا من عافيته، وشاورنا فيمن يقوم بالامر بعده، فلا يستقر الراي علي شء يعتمده، الي ان تكامل الياس منه. فنحن في بعض العشايا عنده، وقد اردنا النهوض حتي قال: قد انقضي امر الخليفة، وما نفترق الا بعد تقرر الراي علي من يقعد مقعده، فما عندكم؟ فقال ابو عبد الله محمد بن داود: الله الله ايها الوزير ان نعدل عمن يقوم بهذا الامر ونلزمه خيره وشره ونتصرف علي امره ونهيه. ونحو هذا الكلام. فقال لعلي بن عيسي: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: الله الله ايها الوزير في الاسلام، نحن جميعا صناءع المعتضد بالله رحمة الله عليه ثم هذا الخليفة، ولكنه امر الدين فقلد هذا شيخا قد فهم الامور وعرف بصواب الراي والتدبير بعمارة هذه الثغور وحج البيت المعمور، ويقيم الحدود، ومن اذا قلت:
# PageV01P143
# امير المءمنين، صدق قولك الصغير والكبير. قال ابن الفرات: فعارضت قوله بان قلت للعباس: قلد ايها الوزير الامر من يكون في حجرك، ويتدبر برايك، فتسلم نعمتك ونعمتنا معك. فقال العباس: رايي لرايك تبع يا ابا الحسن. ونهض وانصرفنا. فلما حصلنا في
# بعض الممرات قبض ابو الحسن علي بن عيسي علي يدي وقال: بيننا شء. فوقفت معه، وابتدا يحلف يمينا اغرق فيها وابلغ علي انه ما اراد بقوله ورايه غير الله عز ذكره واعزاز دينه واصلاح شءونه. ثم حلف علي اني ما اردت انا الله بما قلته واشرت به، وقال: كيف استجزت ان تجء الي رجل معروف يعني العباس فتساعده علي ما يسخط الله به، ويبعد من الحق، ويزيده تسلطا وجراة علي الظلم؟! فقلت: لا والله يا ابا الحسن اعزك الله ما نعمل الا للدنيا، وان جاء من يعرف اسعار الخبز واللحم لم نامنه علي نفوسنا ونعمنا. قال: فقال لي مجيبا: والله لءن تم الامر علي هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك، فانظر لنفسك او دع. فمضي ما مضي بما فيه، وصليت بما صليت به منه، ويوشك ان يصح قول ابي لحسن علي بن عيسي ولا يبعد، لان من اراد الله كان الله معه، ومن اراد غيره خذله، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة، ونسال الله حسن العاقبة. وحدث هارون بن ابراهيم النصراني الكاتب قال: حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الايام، وبين يديه كتاب الدواوين، اذ خرج اليه توقيع من المكتفي بالله يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج الي سر من راي للتصيد، ويرسم له انفاذ من يصلح الطرق واعداد العلوفة والمير وما تدعو اليه الحاجة للعكسر. فرمي به الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، لانه مما كان يجري في ديوانه، وقال له: اكتب في هذا المعني بما يءكده، واضف اليه منشورا لتستحث المطالبة والاعجال، ومشاهدة ما يجري عليه الحال. فقال: نعم اعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه، وطلب دواة، فحضرت وتركت بين يديه، واخذ يكرر النظر في كتب قد اخرجت اليه متعلقة بديوانه، ومضت ساعة. فقال له القاسم: كتبت الكتب؟ قال: نعم. والتفت فقال: ادعوا زنجيا الكاتب لينشء نسخ ذلك ويحررها فانه اعرف برسوم المناشير، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم اقبل علي ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال: الامر يا ابا عبد الله مهم لا يحتمل التاخير، ومنشء ابي الحسن غير حاضر، ولعله يحتبس. وقال لابن الفرات: ادفع اليه التوقيع ليكتب في المعني بما يتضمن. قال: فاخذ ابو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بابلغ عبارة واشد استيفاء ووصاة. وخجل ابن الفرات. ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متاخرة، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به. ض الممرات قبض ابو الحسن علي بن عيسي علي يدي وقال: بيننا شء. فوقفت معه، وابتدا يحلف يمينا اغرق فيها وابلغ علي انه ما اراد بقوله ورايه غير الله عز ذكره واعزاز دينه واصلاح شءونه. ثم حلف علي اني ما اردت انا الله بما قلته واشرت به، وقال: كيف استجزت ان تجء الي رجل معروف يعني العباس فتساعده علي ما يسخط الله به، ويبعد من الحق، ويزيده تسلطا وجراة علي الظلم؟! فقلت: لا والله يا ابا الحسن اعزك الله ما نعمل الا للدنيا، وان جاء من يعرف اسعار الخبز واللحم لم نامنه علي نفوسنا ونعمنا. قال: فقال لي مجيبا: والله لءن تم الامر علي هذا وانتظم لا بلي بالمحنة فيه غيرك، فانظر لنفسك او دع. فمضي ما مضي بما فيه، وصليت بما صليت به منه، ويوشك ان يصح قول ابي لحسن علي بن عيسي ولا يبعد، لان من اراد الله كان الله معه، ومن اراد غيره خذله، فما يخلو فكري من قوله وخاصة في هذه الدفعة، ونسال الله حسن العاقبة. وحدث هارون بن ابراهيم النصراني الكاتب قال: حضرت مجلس القاسم ابن عبيد الله في بعض الايام، وبين يديه كتاب الدواوين، اذ خرج اليه توقيع من المكتفي بالله يعرفه فيه ما عزم عليه من الخروج الي سر من راي للتصيد، ويرسم له انفاذ من يصلح الطرق واعداد العلوفة والمير وما تدعو اليه الحاجة
# PageV01P144
# للعكسر. فرمي به الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، لانه مما كان يجري في ديوانه، وقال له: اكتب في هذا المعني بما يءكده، واضف اليه منشورا لتستحث المطالبة والاعجال، ومشاهدة ما يجري عليه الحال. فقال: نعم اعز الله الوزير وجعل التوقيع تحت فخذه، وطلب دواة، فحضرت وتركت بين يديه، واخذ يكرر النظر في كتب قد اخرجت اليه متعلقة بديوانه، ومضت ساعة. فقال له القاسم: كتبت الكتب؟ قال: نعم. والتفت فقال: ادعوا زنجيا الكاتب لينشء نسخ ذلك ويحررها فانه اعرف برسوم المناشير، فضحك القاسم بن عبيد الله ثم اقبل علي ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح فقال: الامر يا ابا عبد الله مهم لا يحتمل التاخير، ومنشء ابي الحسن غير حاضر، ولعله يحتبس. وقال لابن الفرات: ادفع اليه التوقيع ليكتب في المعني بما يتضمن. قال: فاخذ ابو عبد الله التوقيع وكتب سريعا بابلغ عبارة واشد استيفاء ووصاة. وخجل ابن الفرات. ولم تكن كتابته مقصرة ولا بلاغته متاخرة، ولكن يده كانت تخونه وتقعد به.
# وحدث القاضي ابو علي التنوخي قال: سمعت بعض شيوخ الكتاب يقول: كان ابو الحسن علي بن عيسي معظما لصناعة الكتابة، محافظا علي مكانه منها، متحذرا من عيب يلحقه فيها، وكانت المنافسة واقعة بين ابي الحسن بن الفرات وبينه في الاعمال والمنازل والكتابة والصناعة، فاتفق ان عمل علي بن عيسي مءامرة لعامل يعني به ابو الحسن بن الفرات، واخرج عليه فيها ماءة الف دينار، واعتقد مواقفته عليها والزامه اياها. ثم احضره واراه المءامرة وقال له: قف عليها واذكر ما عندك في كل باب منها، فان كانت لك فيه حجة تسقطه والا التزمته واديته. فقال: اريد ان اقراها قراءة تامل، وانظر فيها نظر تصفح، وما يكون ذلك الا
# PageV01P145
# في منزلي عند خلوتي بنفسي. فقال: خذها. فاخذها وجاء الي ابي الحسن بن الفرات، فشرح له صورته، وساله النظر في المءامرة، وتلقينه الجواب عن كل باب منها. فقراها ابن الفرات وقال للعامل: لولا ان علي بن عيسي قد سها فيها سهوا ظاهرا ربما خلصك لما سقط عنك درهم واحد مما اخرج عليك، وذلك انه صدر المءامرة بباب خرج عليك فيه فضل الكيل في غلات ناحيتك، وانك لم تورده، وحصل عليك صدرا كبيرا من المال عنه، ثم ذكر بعد ذلك في باب اخر انك اقتطعت من غلات المقاسمة ما لم تورده، واقام الشاهد عليك فيه، والزمك مالا جزيلا عنه. وقد كان من قانون الكتابة ان يبتدء بذكر الاقتطاع من اصول الغلة. ثم يجعل فضل الكيل مءخرا، فاذا صدر فضل الكيل فقد صح به الاصول، وهذا غلط فاحش وخطا ظاهر غير محيل، والصواب ان تمضي اليه وتخلو به وتقول له: محلك في الصناعة لا يقتضي ما فعلته في هذه المءامرة، وقد سهوت فيها سهوا قبيحا وهو كذا وكذا، وانا معك بين امرين، اما ان اكشف للناس خطاك فعليك فيه ما تعرفه، وليس يكون ما يلحقك من القباحة باقل مما تتناولني به من النكبة، واما ان تفضلت بطي هذا الامر وستره وابطال المءامرة والامساك عنها ولك من ذلك مرفق احمله اليك. فان اشفاقه علي جاهه، وكراهته ما يقدح في صناعته، ورغبته في المرفق، يحمله علي ابطال المءامرة. قال العامل: فمضيت سحرا الي داره، فلما راني قال: ما عملت في المءامرة؟ فقلت له: بيننا شء اقوله سرا، ودنوت اليه فقال: ما هو؟ فاوردت عليه ما كان ابن الفرات علمنيه، ونشرت المءامرة ووقفته علي المواضع، فحين شاهدها وتاملها وجم
# PageV01P146
# وجوما شديدا وقال: يا هذا، قد وفر الله عليك المرفق، واسقط عنك المءامرة، فان اكبر الامور عندي في هذه القصة ان وقفت علي غلطي وتيقظت مستانفا من مثله، والله بيني وبين ابن الفرات، فان هذا من تعريفه وتوقيفه والا فلست ممن يتنبه علي ما هذه سبيله. ونهضت من عنده وقد كفيت الامر، وزالت عني المءونة والمطالبة، وربحت المرفق الذي كنت علي التزامه، وعدت الي ابي الحسن بن الفرات، وحدثته بالحديث فضحك.
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن الازرق قال: لما حمل علي بن عيسي الي ابن الفرات في وزارته الثالثة راه ابن الفرات وهو مقبل اليه فبدا يكتب كتابا، وجاء علي بن عيسي وهو كالميت خوفا وجزعا، فوقف قاءما وابن الفرات يكتب، وعند علي بن عيسي والحاضرين انه لم يره، وبقي واقفا نحو ساعة الي ان فرغ ابن الفرات من كتابته، ثم رفع راسه وقال: اقعد بارك الله عليك. فاكب علي ابن عيسي عليه يقبل يده ويقول: انا عبد الوزير وخادمه وصنيعته القديم، وصنيعة ابي العباس اخيه رحمه الله تعالي، ومن لا يعرف صاحبا ولا استاذا غيره. فقال: هو كذلك وانت فيه صادق، واني لارعي لك حق خدمتك القديمة لي ولاخي رحمه الله، وما عليك باس في نفسك، ولولا طاعة السلطان ما افسدت صنيعتنا عندك. وقرر عليه من المصادرة ما قرره، وعمل المحسن بن علي بن الفرات علي قتل علي بن عيسي، فلم يدعه ابوه. واستقر الامر علي نفسه وابعاده عن الحضرة، واختار هو الخروج الي مكة واظهر انه يريد الحج والمجاورة. وخرج بعد ان ضم
# PageV01P147
# اليه موكلون، ووصاهم المحسن بسمه في الطريق ان تمكنوا او قتله بمكة، وعرف علي بن عيسي ذلك فتحرر في ماكله ومشربه. ووصل الي مكة رجل يعرف باحمد بن موسي الرازي، وكان داهية ذا مكر وخبث، وقد اصطنعه علي بن عيسي في وزارته، وقلده القضاء هناك. فلما اجتمع علي بن عيسي معه حدثه بحديثه، وساله اعمال الحيلة في تخليصه وحراسة نفسه، فتلطف في ذلك بان وضع اهل البلد وقد كانوا قدموه واطاعوه علي ان اجتمعوا وثاروا بالموكلين، وخاف ان يجري ما يلحقه فيه اثم وانكار من السلطان، فطرح نفسه عليهم حتي خلصهم واخرجهم ليلا الي بغداد، بعد ان اعطاهم نفقة. واقام بمكة. وقد كان ابو العباس احمد ابن محمد بن الفرات في خلافته عبيد الله بن سليمان علي الامور عمل ديوانا سماه ديوان الدار، وجمع اليه ساءر الاعمال ودبره بنفسه وكتابه، واستناب اخاه ابا الحسن علي بن عيسي، وابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمه، فكانا يجلسان بحضرة ابي الحسن، ويامرهما وينهاهما، ويسميانه استاذنا، علي رسم اصحاب الدواوين اذ ذاك. وجري الامر علي هذا الترتيب الي ان عزم المعتضد بالله علي اخراج المكتفي بالله الي الجبل، ومعه عبيد الله بن سليمان، والخروج بنفسه الي امد والثغور، ومعه القاسم بن عبيد الله، فقال عبيد الله لابي العباس بن الفرات: اريد كاتبا يصحبني ويتصفح اعمال كل بلد نفتحه ويقرر معاملاته علي ما يدل عليه الديوان القديم من رسومه. فقال: ذلك محمد بن داود. واليه من ديوان الدار مجلس ما فتح من
# PageV01P148
# اعمال المشرق، وفيه الحسبانات العتيقة. وقال القاسم: وانا اريد اخر يكون معي الي المغرب. فقال: يكون علي بن عيسي.
# وخرج محمد بن داود علي بن عيسي في جملة عبيد الله والقاسم. فنفق محمد علي عبيد الله وقرب منه واختص به، وراي من فضله وصناعته ما اعجبه، وانتهي امره معه الي ان زوجه عبيد الله بنته، وانتزع مجلس المشرق من ديوان الدار وجعله ديوانا مفردا وقلده محمد بن داود رءاسة. وحصلت لعلي بن عيسي حرمة بالقاسم، وشاهد من كفايته وسداده وكتابته ونفاذه ما عظم به في عينه، فقدمه وتوفر عليه. وفعل مثل فعل ابيه مع محمد بن داود في انتزاع مجلس المغرب من ديوان الدار وتقليده علي بن عيسي رءاسة، ولم يجعلا لابي العباس بن الفرات بعد ذلك عليهما يدا. وكان قول علي بن عيسي لابن الفرات ما قاله من انني عبدك وصنيعتك وعبد وصنيعة ابي العباس اخيك. وقبول ابن الفرات ذلك منه وتصديقه اياه فيه، علي هذا الاصل. وحدث ابو علي عبد الرحمن بن عيسي قال: كان اخي ابو اسحاق ابراهيم ابن عيسي يتقلد اعمال الزاب الاعلي في ايام عبيد الله بن سليمان خلافة لابي الحسن علي بن عيسي ثم رءاسة، فصرفه بمحمد بن محمد بن حمدون بن سليمان الواسطي عنها، قال: فحدثني ابن حمدون هذا قال: احضرني ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات فقال لي: قد صرفت ابراهيم بن عيسي بك، واريد ان تعتقله وتضيق عليه. واتفق ان حضر ابو عبد الله محمد بن داود مسلما عليه، وقد عرف
# PageV01P149
# الخبر، فقال له: تتقدم اعزك الله اليه في امضاء مقاطعتي واجمال معاملتي. قال: فقال لي ابن الفرات: ابو عبد الله من قد عرفت محله من الوزير ابي القاسم ومنا، فاعمل تصنيعته في جميع ارادته. فلما انصرف ابو عبد الله قال لي: اياك ان تمضي مقاطعته او تدع الاستقصاء عليه في مسامحه، ووكل بغلته حتي تستوفي حق بيت المال منها علي واجبه وتمامه وكماله، وابطال مظالمه. قال: فورد علي من ذلك اعظم مورد، وتبينت به ما في نفسه علي ال الجراح، وشخصت الي العمل، فما داجيت ابا اسحاق، وطالبته بان يجيءني في كل يوم، فغلظ ذلك عليه، وهو لا يعلم ما تقدم به ابن الفرات في امره، واتصلت كتب ابن الفرات الي بالحث علي ما وصاني به والتاكيد فيه اتصالا طويته عن ابي اسحاق الاشراف علي اعمال واسط كنت ادخل اليه فيقل الاقبال علي، ويظهر الانحراف عني، حتي خفت اذيته في ضيعتي، فجءته في بعض الايام، ومعي بعض ما كان ابن الفرات يكتبه الي في بابه. فلما خلا وجهه دنوت منه وقلت له: قد تبينت منك اعراضا وسوء راي، ولا شك ان ذلك لما كان مني اليك، وقد علم الله نيابتي كانت عنك، وحراستي اياك مما كنت اطالب به فيك، ومن الدليل علي صدقي هذه الكتب. واخرجتها اليه وقراتها عليه. فلما وقف علي ما فيها اكبره واعظمه، وبسط عذري فيما عاملته به، وعاد الي ما احبه. وكان تقلد ابي اسحاق الاشراف علي واسط بعد ان تقلد اعمال 
# PageV01P150
# الراذانين. وكاشف ابني الفرات فيما اقتطعاه واجتذباه من الضياع السلطانية، وحسن اثره عند القاسم بن عبيد الله، فنقله الي الاشراف علي اعمال واسط نقلا كان من سببه ان كان القاسم سء الراي في ابي العباس بن الفرات. فقال لابي الحسن علي بن عيسي: قد كثرت ضياع ابني الفرات بنواحي واسط، واستضافا اليها ضياعا سلطانية، وصارا ياخذان لمصالحهما نحو عشرين الف دينار في السنة، واريد رجلا حصيفا ارد اليه الاشراف علي هذه النواحي واعول عليه في كشف ضياع ابني الفرات، واثارة الفضل الذي في ايديهما، وامن عنده محاباة لهما وخوفا منهما، فهل في اهلنا من يصلح لذلك؟ فوصف له ابا اسحاق بالشهامة والاستقلال، واستحضره وقلده، وانحدر وجد في النظر والكشف، وواصل كتب الكتب بما وقف عليه وعرفه، وعمل الاعمال بما اثاره واستدركه، فكان من ذلك عمل ما يقبضه وكلاء ابن الفرات لمصالح ضياعهما بواسط، وهو زيادة علي عشرين الف دينار في السنة، وعمل اخر لما اقتطعاه من ضياع السلطان واضافاه الي املاكهما، وهو نيف وثلاثون بيدرا، منها بيدر يعرف باليهودي، ارتفاعه نحو الخمسين الف درهم. وعاد الي الحضرة وعرض الاعمال علي القاسم، فقال له: تواقف ابن الفرات علي اعمالك هذه؟ فقال: ما عملتها لاسترها واخاف المناظرة عليها. فاحضره وقد حضر ابو العباس بن الفرات، وواقفه في المجلس مواقفة الزمه فيها مالا كثيرا، فراي القاسم من ابي اسحاق صرامة عجيبة، وتبين ابن الفرات من القاسم انكارا همته نفسه معه.
# PageV01P151
# قال ابو علي عبد الرحمن، فحدثني بعض اصحابنا قال: لما انصرف ابو العباس ابن الفرات من هذا المجلس الي منزله، وهو مثخن، وجد اخاه ابا الحسن يعمل. فقال له: يا ابا الحسن ما فارقتني حتي هتكتني ونكبتني، قرا هذا العمل. ورمي اليه بعمل المصالح وقال له: اذا كانت نفقات مصالحنا عشرين الف دينار فاي شء نقول للسلطان والوزير والناس في الارتفاع والاستغلال؟! ثم اعطاه العمل بالضياع المستضافة. قال: هذه الطامة الكبري والفضيحة العظمي. قال عبد الرحمن: وهم القاسم بن عبيد الله بالقبض عليهما والايقاع بهما، فتدافع الامر بظهور صاحب الخال والتشاغل بخطبه والخروج الي المغرب في طلبه. فلما عادوا لم تطل المدة حتي توفي القاسم بن عبيد الله وابو العباس بن الفرات في اخر سنة احدي وتسعين وماءتين. ثم ولي ابو الحسن بن الفرات الوزارة فقصد ابا اسحاق ونفاه الي الصافية، ووزر ابو الحسن علي بن عيسي بعد ذلك وصرف، وعاد ابن الفرات فنكب ابا اسحاق وصادره علي خمسين الف دينار استخرج منها ثلاثين الف دينار. واقام ابو اسحاق في منزله وامتنع من العمل بعد ما لحقه. فلما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة اعاد القبض عليه وطالبه ببقية المصادرة، ثم بمثلها فاداه ثم بمثلها دفعة ثالثة بعد مكروه عسفه به، واخرجه بعده الي البصرة، وسلمه الي ابن الاصبغ عاملها، فيقال انه سمه، ومضي لسبيله.
# PageV01P152
# وحدث ابو علي عبد الرحمن قال: كان سبب العداوة بين ابي الحسن بن الفرات ومحمد بن عبدون انه غلب علي العباس بن الحسن واختص به فسعي في صرف ابي الحسن بن الفرات ونكبته لقبيح قديم كان بينه وبينه، واستمال محمد بن عبدون ابا عبد الله محمد بن داود بن الجراح عمي فمال معه، وساما ابا الحسن علي بن عيسي اخي الدخول معهما فامتنع، وجرت في ذلك خطوب طويلة باطنة وظاهرة. وتجرد محمد بن عبدون بفضل شر وحسد كانا فيه في مكروه ابن الفرات وطالب العباس باطلاع المكتفي بالله علي خياناته واقتطاعاته وما تاثل من حاله بذاك وعظم من نعمته، وساعده محمد بن داود علي امره. قال عبد الرحمن: فاذكر، وقد صار ابو الحسن بن الفرات في بعض الايام الي اخي ابي الحسن علي بن عيسي في داره، فقام اليه واكرمه، وجعل ابن الفرات يشكو اليه ما يلاقيه من محمد بن عبدون، ويعرض بمحمد بن داود عمي، واخي يسترجع ويقول له: يكفيك الله ثم قال له اخي: اما انا فقد عرفت اخلاصي لك، وما يراني الله تعالي مساعدا فيما يسوءك، واما عمي فالامر معه قريب، وسارده واكفيك ما تخافه منه، ومع هذا فدبر امرك تدبيرا يصلحه مع صاحبنا وصاحبك. فقال له: اشر علي يا سيدي. فقال: استعطف الوزير. قال: قد فعلت. قال: زد، وليس بكثير ان تغرم في هذه القصة خمسين الف دينار، وان احتجت الي مالي في ذلك فهو بين يديك. فتكره وقال: اريد التوثقة منك. فقال له اخي: ما تجد عندي خلافا عليك الا ان اليمين غير مباركة وما بنا اليها حاجة، وفي الاقوال الصادقة والاراء الصافية غني وكفاية. وقام فانصرف.
# قال عبد الرحمن: ووافي ابن عبدون في بعض الايام الي ابي الحسن اخي، فلما
# PageV01P153
# جلس قال له: قد فرغنا من امر الرجل ان كانت منك مساعدة. فقال:
# اللهم غفرا. وقمنا، وخلوا وتحدثا. ثم نهض ابن عبدون، وعدت انا وابراهيم ابن ايوب الكاتب اليه، فوجدناه مقطبا واجما. فقال لنا مبتدءا: ما اعجب ما نحن فيه! نعوذ بالله من البغي وجوالبه. ثم قال: وافانا هذا الرجل يعني ابن عبدون يريد ان يلفتنا عن ديننا، وذكر ان الخليفة قد استجاب الي صرف ابن الفرات ان توليت ديوانه، فقلت له: يا هذا، ان صرفت ابن الفرات ازددت بصرفه رزقا واجلا، وان لم اصرفه نقصني الله ما قرره لي؟ قال: لا. قلت: فان تركتموني ادبر هذا الامر معكم واقوم بما الي منه، والا لزمت منزلي وارحت نفسي. فانصرف متنكرا متسخطا وقال: هذا الامر يراد. ومضي ابن الفرات الي العباس فاعطاه وارضاه. وقد كان قال للمكتفي بالله: ان حال ابن الفرات قد عظمت، وانا اخذ منه خمسين الف دينار اردها في بيت مال الخاصة، وابقي عليه صدرا من نعمته. فقال له. نعمة ابن الفرات لي، ومتي اردتها اخذتها، وما يمكني انشاء كاتب واصطناعه والرفع منه حتي يكون حاله الحال الذي يظن فيه. وكان ما قاله المكتفي بالله وفعله من احسن ما روي واثر عن كل خليفة قبله. وقد كان خفيف السرمقندي الحاجب يقوم بامر ابني الفرات ويعضدهما ويشد منهما، فقلما طمع في ابي الحسن وانبسطت الالسن فيه.
# وحدث عبد الرحمن قال : لما عقد الامر لابي العباس عبد الله بن المعتز، ووزر له محمد ابن داود بن الجراح عمي تاخر ابو الحسن علي بن عيسي اخي عن الحضور، ووصلت مراسلة بالاستدعاء، وهو يابي ويتوقف، حتي اذا زاد الالحاح عليه وبلغه عن عبد الله بن المعتز انه قال: علي بن عيسي متاخر عنا ليمضي الي جعفر، فان كانت
# PageV01P154
# له خلص عمه، وان كانت لنا خلصه عمه. وليس كذلك. فانه لات حين مناص صار الي القوم. فلما لم ير ابن الفرات قال لمحمد بن داود: ما فعل ابن الفرات؟ قال له: واية فاءدة في حضوره؟ قال: كل فاءدة، وستعلم ما تكون عواقب تاخره وانه لا يكون هلاك الجماعة الا علي يده. فكان قوله وافق قدرا. ولما انتقض امر ابن المعتز ووزر ابو الحسن بن الفرات واخذ علي بن عيسي ومحمد بن عبدون وحملا الي دار بدر اللاني، كتبا رقعة الي ابن الفرات ترجماها: لعبديه محمد بن عبدون وعلي بن عيسي. فعاد الجواب: فهمت هذه الرقعة يا ابا الحسن علي بن عيسي اطال الله بقاءك. وادام عزك وسعادتك، وانت تعلم ما يلزمني من حقك، وما انا عليه لك، ولن ادع ممكنا في تخليصك واستنقاذك وردك الي افضل ما كنت عليه الا اتيته وبلغته وقضيت حقك به. ولم يذكر محمد بن عبدون بشء، فلما وقفا علي ذلك لطم محمد بن عبدون علي راسه وقال: قتلني والله. وكان الامر كما قال: ولم يدع ابن الفرات المنافسة في الرءاسة والغيرة علي الوزارة حتي نفي علي بن عيسي الي مكة. وحدث عبد الرحمن قال: لما ثقل علي ابي الحسن بن الفرات امر سوسن وبلغه عنه عمله علي الايقاع به وشروعه لمحمد بن عبدون في الوزارة، خوف المقتدر
# PageV01P155
# بالله منه، واعلمه انه علي الوثوب به، وانه كان علي تقديم عزمه منه الي ان ساله انوش بن الحرهان كاتب سوسن ان يءخر ذلك في هذا اليوم لعيد له، ووقع الاتفاق بيهم علي الايقاع بك وبي وبجماعة معنا في يوم الثلاثاء المقبل بعد يوم الموكب، وقرر ذلك في نفسه وحققه عنده، فلما كان يوم الاثنين لثمان بقين من رجب ركب المقتدر بالله الي الميدان، ومعه تكين الخاصة ونازوك وغريب الجيلي وراءق وياقوت، وقد ضمن ابن الفرات لتكين ان يقلده مصر ان ساعده علي امر سوسن. واحس سوسن بما يدبر عليه ويراد به، فتحرز في امره ودخل الميدان ولم ينزل عن فرسه، ولعب مع الخليفة ساعة بالصولجان، ثم مضي الي صافي الحرمي يعوده من شء وجده، وتبعه مءنس الخازن والغلمان، فلما نزل الي صافي وكان في اخر الميدان قبض عليه تكين الخاصة.
# قال عبد الرحمن: حدثني تكين الخاصة عند اجتماعنا بمصر، وقد جري ذكر سوسن وتجبره وعتوه قال: فلما مضي الي صافي بادرت كاني معه، ونزل فمددت يدي الي منطقته كانني اتوكا عليها، فجذبتها، واخرجت سكينا معي فقطعتها، وحصلت مع السيف في يدي، وسلبه الغلمان ما كان عليه، ودفعناه حتي ادخلناه باب الميدان، فعند ذلك بكي، وحمل الخدم السلاح، ووكل بداره، واجتمع من كان خلفه وصار في حيزه من الغمان، فخرج اليهم خادم وقال: مولانا يقول لكم: انتم غلماني وخاصتي، وهذا عبدي ومملوكي، وقد بلغني عنه ما اريد موافقته عليه، وانا لكم بحيث تحبون. فدعوا وقالوا: الامر لمولانا. وتفرقوا ولم يعد منهم قول بعد ذلك. وقرر ابن الفرات في نفس المقتدر بالله دخول محمد بن عبدون وعلي بن عيسي
# PageV01P156
# مع سوسن فيما كان عمل عليه وهم به. فاما محمد بن عبدون فانه انفذ من حمله من الاهواز الي الحضرة. قال عبد الرحمن: فحدثني من سمع ابن الفرات يقول له: والله لاقتلنك. وابن عبدون يقول: يكفي الله ويعفو الوزير. فقال: لا والله. ما فيها الا التلف وحسبنا الله ونعم الوكيل. وحبس اياما يسيرة واخرج ميتا وطرح في مشرعة الساج عند داره، ووجد عند غسله وقد اكل لحم ذراعية فما طالت الايام حتي اصاب من ساعد ابن الفرات علي امره مثل ذلك. فاما ابو الحسن علي بن عيسي فكتب بحمله الي الكوفة، واقام بها الي وقت الموسم، وخرج الي مكة وقد وكل به حبشي بن اسحاق السجان.
# وحدث ابو علي عبد الرحمن قال: وزر ابو الحسن بن الفرات، وارتفاع ضيعته وضيعة اخيه ابي العباس نحو ماءتي الف دينار، وصرف بعد اربعة وعشرين شهرا. وقد بلغ ثمانماءة الف دينار وكسرا. وذلك بما استضافه واجتذبه من الاملاك والضياع. ووجد له ابو علي الخاقاني عند تقلده بعده في الدواوين والوداءع نحو ثلاثة الاف الف دينار اكثرها محمول من بيت مال الخاصة الذي بني له المعتضد بالله، وكان قلعة قد صب في انقالها الرصاص. ومات وقد اجتمع فيه تسعة الاف الف دينار وكسر، وكان نذر عند بلوغ ذلك عشرة الاف الف دينار ان يترك عن اهل البلاد ثلث الخراج في سنة البلوغ، واضاف المكتفي بالله الي هذه الجملة في ايام خلافته سبعة الاف الف دينار حتي تكامل المبلغ ستة عشر الف دينار وكسرا. ومات المكتفي بالله، وتفرق المال
# PageV01P157
# وتمزق. وقيل: انه وجد فيما وجد من وداءع ابن الفرات ما هو بختوم ابي خراسان فرغان الخادم خازن المعتضد علي بيت مال القلعة. وذلك ان الامر فيما كان يحول الي حضرة المقتدر بالله ويخرج الي مجلس العطاء زاد علي الحد. وخرج عن الضبط. قال عبد الرحمن: وقرات توقيعا لفاطمة القهرمانة خرج الي ابن الفرات تقول فيه: امر امير المءمنين بحمل اربعين بدرة عينا من بيت مال الخاصة الي حضرته. وتوقيع ابن الفرات في اخره بامتثال المرسوم فيه، وكانت لهذا التوقيع نظاءر كثيرة، وابن الفرات يحتال لنفسه في امثال ذلك، حتي قيل انه اخذ من بيت مال القلعة الف الف دينار. واطلق منها لعبد الله بن جبير ماءة الف دينار، ولاصطفن بن يعقوب كاتب بيت مال الخاصة وخليفة دانيال بن عيسي كاتب مءنس الخادم الملقب بالمظفر ماءة الف دينار. قال عبد الرحمن فحدثني ابو الحسن سعيد بن عمرون سنجلا ان رزق ابن جبير لما كان يكتب وهو بين يدي ابن الفرات في مجلس من مجالس ديوان الخراج خمسة وعشرون دينارا. فلما تقلد ابن الفرات الوزارة بلغ به ماءة دينار وان رزق يعقوب بن اصطفن كان في ايام مءنس وهو ينوب عن دانيال بن عيسي عشرة دنانير. ثم بلغ اربعين دينارا في وزارة ابن الفرات الثانية، فظهر لهما من الحال ما قدر فيها الف الف دينار.
# وحكي عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله الملقب بابي قيراط كاتب ابن الفرات علي ديوان بيت المال انه قال له في بعض الايام سرا: قد وقفت علي انه قد اقتطع من بيت مال الخاصة الف الف دينار. وحمله ما حول منه. فعلم من قوله اطلاعه
# PageV01P158
# علي القصة، وقال له: لن تعدم نصيبك يا ابا القاسم. واوصل اليه في اوقات ماءة الف دينار عظمت بها حاله، وابتاع منها ضياعا جليلة بنواحي واسط، حتي كتب الي القاهر بالله يخطب وزارته فدفع رقعته الي ابي العباس الخصيبي وساله عنه، فقال: هذا رجل جاهل اخذ من المال في ايام ابن الفرات كذا وكذا المبلغ الذي ذكرناه وانا استخرجه منه. وانصرف ووقع اليه: قد رسم تقليدك بعض الدواوين فاحضر. فقدر ان رقعته قد حركت امره، وبادر فقبض عليه، واخذ خطه بماءة الف دينار، ادي بعضها وكتب علي ضيعته بباقيها ونفاه الي الموصل.
# وحدث ابو علي عبد الرحمن قال: فلما حصل ابو الحسن اخي بمكة خرجت للحج وتجديد العهد به، ووصلت اليه واجتمعت معه، وورد عليه كتاب ابن الفرات بالاذن له في الحج، لانه كان محبوسا في داره، ممنوعا من التصرف علي ايثاره، ووافي بعد ايام ابو الحسن عبيد الله بن عيسي اخي في الرفقة الاخيرة، فساله اخي عن شخوصه من مدينة السلام ووقته. فقال: خرجت في اخر الناس لاحتباسي علي لقاء ابن الفرات ووداعه. فقال عبد الرحمن: فلما كان يوم الاربعاء لست خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءتين مضيت الي المسجد الحرام ارتفاع النهار، وصليت وطفت وسعيت وعدت الي المسجد، وجلست عند باب السهميين، فوافاني خادم لنا اسود شيخ يقال له مقبل غلام الجدة، واستنهضني فنهضت الي جوار المسجد ، وقال لي: اعلم ان سيما الفلاني من غلمان الحجر لقيني الساعة وهو صديقي واعلمني سرا ان ابن الفرات قد قبض عليه. فورد علي من السرور ما لم اتمالك نفسي، وبادرت
# PageV01P159
# الي ابي الحسن اخي، وهو جالس يسبح. فعرفته ما عرفني. فقال: ويحك، من اين له هذا؟ قلت: قد اخبرتك بما خبرني به، وما عنده زيادة عليه. فقال: امض الي ابي الحسين اخيك وسله عما عنده. فمضيت اليه وحدثته. فقال: ما خلق الله لذلك اصلا وانا اخر من ودعه وهو جالس للمظالم علي اجل حال وانفذ امر. فقال ابو الحسن اخي: فاقصد ابن مجاشع المنفق وسله. ففعلت، وكان قولا وقول ابي الحسين واحدا. وامسكنا، وشاع ذلك بمكة، وكثرت به الاراجيف. فلا والله ما كان الا عند وصولنا الي الحاجر راجعين حتي وافي مءنس الورقاني صاحب السرية ليلا لتلقي الحاج. فقال: ابشروا يا معاشر الحاج، قد قبض علي ابن الفرات، واتفق ان كان قريبا مني، والليل يحجر بينه وبين معرفتي، فقلت له مبادرا: ومتي كان ذلك يا مبارك؟ فقال: يوم الاربعاء السادس من ذي الحجة. فورد علي من قوله وموافقه اليوم الذي سمعت فيه ما سمعته ما عجبت منه واستطرفته، ووجدت هذا الحديث مشاكلا حديث الرشيد في موته بطوس وانتشار خبره بمدينة السلام في يومه. والحديث ماثور مشهور. وانشدت لابي الحسن ابن الفرات:
# معذبتي هل لي الي الوصل حيلة ... وهل لي الي استعطاف قلبك من وجه
# فلا خير في الدنيا وانت بخيلة ... ولا خير في وصل يكون علي كره
# وقال جعفر بن حفص: مضيت قاصدا حتي رايت ابا العباس بن الفرات وابا الحسن اخاه ينظران في الاعمال، فنظرت الي حفظ لامر الدنيا لم ار مثله، ولو راهما من تقدم من الكتاب لعلموا انهم لم يروا مثلهما.
# PageV01P160
# وذكر ابو علي الصولي قال: خرجت يوما مع ابي العباس النوفلي من دار ابي الحسن بن الفرات مع صلاة المغرب، فخرج معنا فراشان بشمعتين، فلما نزلنا الي السميرية دفعا الشمعتين الي غلماننا، فرددناهما وامتنعنا من اخذهما ، فقالا: قد امرنا بان ندفع الي كل من يخرج من الدار عند اصفرار الشمس شمعة. فقلنا: قد قبلناهما ووهبناهما لكما. فقالا: تريدان ان نعاقب ونصرف؟ وتركاهما ومضيا.
# وحدث ابو الفضل بن الوارث قال: لما قبض علي ابي الحسن بن الفرات في وزارته الاولي نظرنا فاذا هو يجري علي خمسة الاف انسان ما بين ماءة دينار في الشهر الي خمسة دراهم، ونصف قفيز دقيقا الي عشرة اقفزة. وحدث ابو العباس احمد بن العباس النوفلي وكان جليسا لبني الفرات قال: سمعت الوزير ابا الحسن قبل الوزارة يقول: ما رايت احدا قط في داري او علي بابي ليس لي عنده احسان الا كنت اشد اهتماما بايصال ذلك اليه منه والاحتيال له. وحكي ان ابا الحسن بن الفرات الس يوما للمظالم في سنة ثمان وتسعين وماءتين. فتقدم اليه خصمان في دكاكين بالكرخ. وتاملهما فقال لاحدهما: ارفعت الي قصة في سنة اثنتين وثمانين في هذه الدكاكين؟ ثم رجع فقال له: سنك تصغر عن هذا. فقال: ذاك ابي. فقال: نعم، قد كان رفع قصة فوقعنا له فيها. ثم وقع باخراج رفع القصص والتوقيعات في سنة اثنتين وثمانين من الديوان. وقال للخصمين: كونا ها هنا. قال بعض من حضر المجلس: فلما خرجت
# PageV01P161
# من عند الوزير ابي الحسن سمعت احدهما يدعو له. فقلت له: ما شانك؟ قال: لما سمع خصمي بهذا فر وعلم ان التوقيع كان بتسليم الدكاكين الي ابي.
# وقال الحسين الخادم المعروف بالمخلدي: سمعت خفيفا لسمرقندي الحاجب يقول للمكتفي بالله: الخليفة الماضي لم يستغن عن ابني الفرات ووزيره عبيد الله ابن سليمان، كيف تستغني انت عنهما ووزيرك القاسم؟ قال القاضي ابو علي التنوخي: انشدني ابو الحسين علي بن هشام لنفسه لما قتل ابو الحسن بن الفرات:
# فرات غاض من ال الفرات ... ففاض عليه دمع المكرمات
# سماء غودرت في بطن ارض ... وبحر غاض في بعض الفلاة
# عسي الايام اخذة بثار ... فتاخذ لي بثار الماثرات
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات يتحدث في مجلسه قال: كنا بعد وفاة ابينا وقبل تصرفنا مع السلطان نقدم الي بغداد من سر من راي فنقيم بها المدة بعد المدة، ونتفرج ثم نعود، وننزل اذا وردنا شارع عمرون بن مسعدة بالجانب الغربي، فبكرنا يوما نريد بستانا، فاذا بخالد الكاتب والصبيان يولعون به، وقد اختلط وهو يرجم ويشتم، ففرقناهم عنه، ومنعناهم منه، ورفقنا به، وسالناه ان يصحبنا وانزلنا احد غلماننا من مركوبه واركبناه، وحملناه الي البستان. فلما اكل وسكن وجدناه متماسك العقل، بخلاف ما رايناه عليه، وظنناه به، وسمعناه عنه، فقلنا له:
# PageV01P162
# ما الذي يلحقك؟ فقال: اكثر افتي هءلاء الصبيان فانهم يزيدون علي حتي اعدم بقية عقلي واصير الي ما شاهدتموه مني. واخذ ينشدنا لنفسه، ويورد الحسن من شعره. وطاب لنا يومنا معه. واحب اخي ان يمتحنه في قول الشعر، وهل هو علي ما كان ام قد اختل، فقال له: اريد ان تعمل شيءا في الفراق الساعة، فاخذ الدواة وفكر وقال:
# عيني اكنت عليك مدعيا ... ام حين ازمع بينهم خنت
# ان كنت فيما قلت صادقة ... فعلي فراقهم الا بنت
# وحدث محدث عمن حضر مجلس ابي الحسن بن الفرات في يوم من ايام نظره ان نسوة رفعن اليه قصة يشكون فيها رقة احوالهن، وانتسبن الي انهن بنات ابن رستم، فقدر انه ابن رستم كاتب كان بسر من راي، ووقع بان يجري عليهن دقيق ودراهم في كل شهر. فلما انصرفن قال له احد الكتاب: ليس هءلاء النسوة بنات ابن رستم الذي اشار الوزير اليه، وانما هن بنات ابن رستم الذي كان مع بغا الشرابي. فقال: ليكن من كن فقد اخذن رزقهن، وان حضر اولءك اجرينا لهن ايضا واحسنا اليهن.
# وحدث ابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون قال: كنت بحضرة ابي الحسن ابن الفرات في بعض العشايا، فقط الفراش الشمعة التي كانت بين يديه قطا استعجل فيه، فسقط منها شرار قرب منه، وخاف الفراش فمضي مبادرا، وتبعه خادم كان يرءس علي حواشيه لينكر عليه ويضربه ، فصاح الوزير به وقال له: عد الي مكانك، اتراه الباءس تعمدني بما فعل واعتقد ان يحرقني؟ وانما اتفق ما اتفق علي سبيل الغلط.
# PageV01P163
# وحدث ابو الحسين قال: عرض ابو احمد المحسن علي ابيه عملا من اعمال المغرب الذي كان يتولي ديوانه، وقد اخطا المحرر له فكتب سنة ثلاث وتسعين وماءتين، واراد سنة ثلاث وثلاثماءة. فقال الوزير ابو الحسن: هذا غلط وكان يجب ان يكون سنة ثلاث وثلاثماءة. فاظهر المحسن الغيظ علي الكاتب، فقال له الوزير: كاني بك عند خروج وقد استدعيته ووبخته وعنفته. فبحياتي عليك ان فعلت وعامل كتابك واصحابك بفضل الحلم وحسن العشرة ولطف القول فان الناس لا يخلون من السهو. وكانت عادته جارية مع كتابه اذا وقف لهم علي خطا فيما يعملونه ان يواقف صاحبه عليه من غير انكار ولا تهجين، ثم يسلم العلم اليه ليتولي اصلاحه، وان طعن احدهم علي صاحبه في عمله انكر قوله ورده وسهل علي المطء خطاه واقام فيه عذره. وحدث محدث ان احمد بن ايوب صاحب خبره رفع اليه يذكر انه كان له في وزارته الاولي سبعة دنانير برسم النوبة. فلما تقلد الخاقاني قطعها وجعلها لرجل اسماه وساله ردها عليه، فوقع علي ظهر رقعته: اما اسقاط الرجل المثبت فلا اراه ولا استجيزه، ولكن اطلب رسم رجل ساقط باكثر من هذا الرزق لاوقع لك به، وقد بلغني ان هذا الباءس قد التزم علي ما اثبت باسمه جملة. ثم وقع لاحمد بن ايوب بمثل ما كان له. وعرض عليه كتاب من صاحب ديوان الجيش او صاحب الاعطاء يذكر فيه انه قد توفر من جاري جماعة من المشايخ والزمني ومن يجري امره هذا
# PageV01P164
# المجري اسقطوا نحو خمسماءة دينار، فوقع علي ظهره: ان كان هءلاء اسنوا واصيبوا في طاعة السلطان وخدمته فليمض امرهم، او كانوا بدلاء ودخلاء اقيموا مقام غيرهم فليصدق عن صورتهم. ثم اتبع ذلك بان قال: امض امر جماعتهم، ولا تسقط احدا منهم فانني اكره ان اقطع معيشة انسان.
# وعمل قوم من الكتاب لاحمد بن العباس بن عيسي بن شيخ وكان رجلا كبيرا مغفلا توقيعا بتضمينه امد وجميع ما كان الي عيسي بن شيخ وتقلد. ونقل غلمانه من برسم الاحرار الي رسم المماليك، وزيادته في ارزاقه وارزاق من معه، وضم جماعة من الرجال اليه، وصار الشيخ الي ديوان المغرب، وتنجز الكتب واخرجت له الخروج، وبينما هو في ذلك شك ابو احمد المحسن في بعض ما عرض عليه، واستثبت اباه فيه، فانكره واستعظم الاقدام عليه بمثله، وامر باحضار الشيخ. فلما حضر غلظ عليه في القول وقال له: ما حملك علي هذا القول؟. فقال: خدمتك وان اظهر كفايتي عندك، واراك قد استكثرت لي هذا العمل، وهذا بلد لم نزل نتولاه، وقد تقلده اخي وابن اخي وما انا بدونهما. واقبل يخاطبه مخاطبة المحاج المناظر لا الجاني المحاذر. فضحك منه عندما سمعه من قوله. وعلم انه استغفل واحتيل عليه. فقال له: عرفني من اخرج هذه التوقيعات لك، فاقر علي جماعة من الكتاب، احضر بعضهم وحبسوا اياما ثم اطلقوا، ولم يعرض للشيخ ولا لحقه منه مكروه. وحدث محدث ان بنات محمد بن سعيد الازرق الانباري الكاتب الذي
# PageV01P165
# كان يتقلد امر الجيش وقبض عليه مع اصحاب عبد الله بن المعتز، ومات في حبس مءنس رفعن الي ابي الحسن بن الفرات ان وكيلا كان لابيهن غلبهن علي ماله وانكرهن اياه، وابتاع عقارات ومستغلات به. فنظر اليهن نظرا رق فيه لهن، ودمعت عيناه عطفا عليهن ورافة بهن، وتقدم باحضار الوكيل. فلما حضر خاطبه علي ما ادعينه عليه، فانكر ان يكون محمد بن سعيد خلف في يده مالا، وجحد ذلك جحدا شديدا. وامر الوزير احد اصحابه بالمسالة عن حال الرجل وما كان يتصرف فيه قبل ان يصحب محمد بن سعيد، وما تصرف فيه بعده، واعلامه ذلك علي صحة. فامتثل صاحبه ما رسمه له، وعاد وعرفه ان هذا الوكيل ما تصرف قبل محمد بن سعيد ولا معه ولا بعده تصرفا يقتضي كسبه الذي في يده. فاعاد احضاره، ولم يزل يراوضه الي ان اعترف عنده ببعض ما ادعي عليه، واشهد لبنات محمد بن سعيد بشء من العقار الذي كان ابتاعه. فاحياهن بما استخلصه لهن، وسترهن بما اعاده اليهن.
# وذكر ابو القاسم بن زنجي ان ابا الحسن بن الفرات خوطب في معني اسماء بنت عيسي اخت ابي الحسن علي بن عيسي وزوجة علي بن محمد بن داود، وعرف رقة حالها واختلال امرها، فرد عليها الضيعة المقبوضة عن محمد بن داود بكوثي ونهر درقيط، واجري عليها خمسماءة درهم في كل شهر من ماله. فلما تقلد ابو الحسن علي بن عيسي اخوها منعها ذلك. ووجدت ثبتا بما كان ابو الحسن بن الفرات يخاطب به السيدة والامراء واولاد الخلفاء والولاة والكبراء واصحاب الاطراف وعمال الاعمال وساءر الطبقات في كتبه توقيعا به اليهم ايام وزراته الثالثة. وقد تغيرت الرسوم ووهت الامور
# PageV01P166
# ووقع التسمح منه فيما كان من قبل يضايق فيه، فاوردته متعجبا ومعجبا من التفاوت الشديد بين ما كان وبين ما نحن عليه الان، فاننا اليوم في انخراق قد زاد واسرف، وتمادي وما وقف، حتي ان الملوك ومن بعدهم من الوزراء قد انفوا من ذكرهم بسيدنا، واستقلوا خطابهم بمولانا، فعدل الناس باولءك الي الحضرة الشريفة، والحضرة العالية والحضرة السامية، وبالوزراء الي مثل ذلك. ثم كنوا عن الخلفاء بالموقف الاشرف المقدس، وذكروه بالمقام الاطهر النبوي، ونقلوا الملك الي الاشرف والاعظم. وقالوا في الدعاء: نوره الله ونصره الله: الي ما بعد ذلك من المغالاة والمبالغة، وانتهت هذه الحال الي ان شاركهم فيها الاكابر من اصحاب الاطراف، ووقفوا بالوزارة علي الحضرة السامية. ثم الحقوا بها: المظفرة والمنصورة، مع النسبة الي الالقاب كالوزيرية والعميدية والكمالية، وما اري هذا المجري، وداخلهم في ذلك من يتلوهم من خلفاءهم، واصحاب الجيوش وامراء العرب والاكراد. واتسع هذا الباب، فدخل فيه كل من اراد من غير احتشام ولا ارتقاب. ولا اعرف معني للموقف ولا الحضرة، لانه اشارة الي غير شخص متمثل، وعبارة عن غير محسوس متشكل، وما الذي يتعلق بالمخاطب من ذلك؟ ام اي موضع للدعاء اذا كان لما لاحظ له فيه، ولا عاءدة عليه منه؟ ولقد استخير من هذا الامر ما لا جمال فيه، ولا جلالة ولا عظم ولا فخامة. وانما يشار الي الحضرة والموقف كما يشار الي الباب الذي يطرقه الزوار والوفود، والمجلس الذي يكون فيه المثول والقعود والمقام الذي يكون فيه الحضور والوقوف. فاما الخلفاء فذكرهم بالسادة وامير المءمنين التي لا يشاركون فيها، ولا يجاذبون عليها اولي واعلي من هذه الفقاقيع التي لا تفيد معني. واما الملوك والوزراء فذكرهم بالسيادة والملك والوزارة وما هو جار ذلك المجري
# PageV01P167
# كان احري ولخلصوا من المشاركة الواقعة، وحصلت لهم منزلة الانفراد بهذه السمة الراءعة، وانما تبين الرتب اذا تفاوتت، وتظهر المنازل اذا تباينت، واما ان يبتدر الرءيس والمرءوس بحالة واحدة، ويجروا في طريقة جامعة، فان ذلك يدعو الي التساوي ويخلط الادون بالعالي، ولو اعيد الوقوف بالخلفاء علي: سيدنا ومولانا امير المءمنين، وافراد الملوك بمولانا الملك، واقتصر بالوزراء علي: سيدنا الوزير، واتبع في ذلك ما كان معهودا من قبل، وطبق من بعدهم علي حكم منازلهم، وقدر مواقعهم، لكان التمييز موجودا، والاختلاط مفقودا، علي انه لم يكن يعرف فيما مضي مولانا، ولا مولاي، ولا سيدين وانما كان التكاتب والتخاطب بالدعاء فقط. ولقد بلغني ان بعض خواص المقتدر بالله رحمة الله عليه سال ابا الحسن علي بن عيسي زيادة احد العمال المتقدمين في خطابه، وكان يخاطبه: باعزك الله، فامتنع عليه امتناعا شديدا، وعاوده حتي وعده. وكتب الي الرجل: باعزك الله. ممدود ما بين العين والزاي فقال الم يعدني الوزير بالزيادة؟ قال: قد فعلت. قال: في اي شء؟. قال: كنت اجمع بين العين والزاي. وقد مددت بينهما مدة وهي الزيادة. فكان القوم علي هذه الصورة من المناقشة ليبين الترتيب فيها ويلوح التطبيق في مجاريها. فاما عصرنا هذا فقد اختلفت الرسوم وانقلبت الاعيان فيه، وقلت المراعاة لما كانت موكولة به، وصارت ملوكه المدبرون للامر يخاطبون وزراءهم بمولاي الاجل وزير الوزراء ادام الله علوه.
# PageV01P168
# ومن بعدهم من اصحاب الجيوش وامراء العرب والاكراد، وخلفاء الوزراء ومن جري مجراهم بالاجل. علي الكناية. ويجمعون في الاجل بين وجوه الكتاب والاتراك والحواشي وحتي القضاة والشهود. فاما الالقاب فقد خرجت عما يحاط به ويوصف او ياتي عليه حصر، وصار لقب الاصغر اعظم من لقب الاكبر. ومن انموذج هذا الافراط والاختلاط انني كنت اشاهد الوزراء في اخر ايام عضد الدولة، وايام صمصام الدولة يذكرون عنهما بابي فلان فلان بن فلان ادام الله عزه. واراهم واري خلفاءهم واصحاب الدواوين ونطراءهم وزعماء الجيوش ومن يتلوهم من القواد وخواص الناس من ساءر الاصناف ينزلون من دوابهم في الباب العام من دار المملكة في اماكن ما يقنع اليوم بما كان الوزراء اذ ذاك منها كاتب طاءفة من الاتراك، وكان البوابون يدعون بدابة الوزير غلام الاستاذ، مطلقا بغير كنية. ومن بعده بالكني الذين يفضلون في مراتب اربابها باعلاء الصوت وخفضه. وبعد المدي وقربه، ويقتصرون في الاقل الادني علي اللفظ المدغم الذي لا يرفع ولا يكاد يسمع، هذا فيمن يتميز ادني تميز. فاما الجمهور الاكبر فلا يفعل معهم ذلك، واوسط الكتاب والحواشي يدعي بدابته اليوم بغلام الرءيس الاجل، والاجل مع اللقب ان كان، مع غير تمييز ولا ترتيب. لا جرم ان الرتب قد نزلت لما تساوت، وسقطت لما توازت. ولم يبق لها طلاوة يشار اليها ولا حلاوة يحافظ عليها. حتي لقد بلغني عن مولانا الخليفة القاءم بامر الله اطال الله بقاءه انه قال: لم تبق رتبة لمستحق.
# PageV01P169
# ومن اطرف طريف ان السلطان اطال الله بقاءه يذكر القضاة والشهود بالاجل والجليل. وقاضي القضاة يوقع اليهم بما يقول فيه: ابو فلان فلان بن فلان ايده الله يفعل كذا. ومعلوم ان ذلك مما يتفاوت ويتباين ولا يتناسب، وعهد وانا اوقع في قصص المتظلمين في ايام صمصام الدولة عن ابي اسحاق جدي في ديوان الانشاء الي قضاة الحضرة الناظرين فيها: ابو فلان فلان بن فلان القاضي اعزه الله، والقاضي مءخر، وربما تقدم لمن تميز. والي قضاة النواحي: فلان بن فلان الحاكم، بغير كنية ولا دعاء ولا ذكر قضاء. واما المناشير فلم تجر العادة فيها بذكر احد بكنية ولا دعاء. وقد فعل في زماننا ذلك علي الزيادة والتناهي. والعلة في الا يذكر الناس بالكنية والدعاء ان ذكر السلطان يكون فيها بالقابه خاصة من دون الدعاء، فلا يجوز ان يقع التميز عنه. فظاهر قولنا: هذا كتاب من فلان لفلان، اخبار عن الكتاب ولذلك يقال في الكتب عن الخلفاء: من عبد الله امير المءمنين الي فلان، اما بلقب ونية بغير لقب او باسم دون الكنية واللقب. ولا يدعي للمكتوب عنه حتي ان استتم التصدير استوقف الدعاء بعد قولهم: اما بعد. فقيل: اما بعد، اطال الله بقاءك وامتع بك. وما شاكل ذلك وما كان الاصل. فما تغير عن الرسوم الصحيحة واستوقف من هذه الفقاقيع الطريفة الا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان. فان القادر بالله صلوات الله عليه منعه
# PageV01P170
# بعد فخر الملك ابي غالب من مخاطبة احد من الوزراء بمولانا. فلما ورد ابو محمد بن سهلان الي بغداد كتب اليه: بسيدنا. فانكر ابو محمد ذلك، ورمي بالرقعة وقال: يزيدني وينقصني عما كان يخاطب به ابا غالب، لا ارضي بهذا ولا اقبله ولا اقرا له رقعة به. ومضت مدة فكتب اليه: بالحضرة العالية الوزيرية علي ما يكتب الان فاستنكر ذلك وقال: هذا فرار من: مولانا. ولا اقنع به. فقيل له: هذا اجل واعظم، واعلي وافخم، وما منعك من: مولانا. الا لان الخليفة حظر عليه خطاب احد بمولانا سواه. فقبل هذا القول وتصور زيادة به لا نقيصة. فاقتفي الناس اثره فيه. ثم اخرج ابو الحسن في ذكر الخليفة: الحضرة المقدسة النبوية. اختراعا جعله قربة فصار سنة، واشرك به: السدة النبوية. ومضي من هذا الفن ما خرق به العرف والعادة، واسقط معه القوانين القديمة المعهودة، وتجاوز هذه المنزلة الي ان صارت كتابته عن الخليفة بالخدمة، وتصرف في ذلك حتي قال: قالت الخدمة، وفعلت الخدمة، وسءلت الخدمة. حتي رايت بخط ابي الحسن بن ابي الشوارب القاضي في ترجمة رقعة: خادم الخدمة الشريفة فلان بن فلان. ومضي من يعرف الاصول، ونشا من لم يعرف ولم يسمع الا بهذه الفروع، فخالها الصحيح، وتعدي الامر من حال الي حال، في الباطل والانتقال، حتي افضي هذا الي الاختلال والانحلال.
# PageV01P171
### | المخاطبات عن ابي الحسن بن الفرات
# اولاد المقتدر بالله: اطال الله بقاء الامير. والدعاء عدة سطور. والترجمة: عبده، علي بن محمد، بغير كنية، السيدة ام المقتدر بالله: مثل ذلك، الخالة: اطال الله بقاء الخالة. والدعاء عدة سطور. والترجمة: للخالة اطال الله بقاءها. من علي بن محمد، اولاد المعتضد بالله والمكتفي بالله: اطال الله بقاءك يا سيدي. والدعاء عدة سطور والترجمة: لابي فلان، باجل دعاء، من علي بن محمد. ثمل وزيدان القهرمانتان: اطال الله بقاءك. ويتمه بثلاثة سطور دعاء. والعنوان: لثمل او لزيدان القهرمانة، من ابي الحسن. ثم زاد زيدان خاصة: يا اختي. نصر بن احمد صاحب خراسان، وثلاثة اسطر هي: اطال الله بقاءك، وادام عزك وتاييدك، وسعادتك وكرامتك، وسلامتك وعافيتك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك، وفضله لديك، وجميل مواهبه عندك، وجزيل قسمه لك، وجعلني من كل سوء ومكروه فداك، وقدمني قبلك. والفصول: ادام الله عزك. وفي اخر الكتاب: فان رايت ... والعنوان: لابي فلان، اطال الله بقاءه وادام عزه وتاييده وسعادته وسلامته ونعمته. من علي بن محمد بلا كنية. مءنس المظفر: اطال الله بقاءك، واعزك واكرمك، واتم نعمته واحسانه
# PageV01P172
# اليك. العنوان: لابي الحسن اطال الله بقاءه، من ابي الحسن. ابو القاسم نصر الحاجب وابو القاسم يوسف بن داود ابن ابي الساج لما جمعت له اعمال ارمينية واذربيجان والري وقزوين وزنجان وابهر.
# اطال الله بقاءك، وادام عزك، واكرمك، واتم نعمته عليك وادامها لك والعنوان: لابي القاسم ادام الله عزه نصر الحاجب مولي امير المءمنين، من ابي الحسن.
# شفيع اللءلءي وشفيع المقتدري وبشر الشرابي وبدر الحرمي ومفلح الاسود وهارون بن غريب الخال واحمد بن بدر العم ونازوك وياقوت: اعزك الله واطال بقاءك، واكرمك واتم نعمته عليك. العنوان: لابي فلان اعزه الله. من ابي الحسن. فلان مولي امير المءمنين، امير الشام واجنادها، والمسمعي، ومن يتقلد فارس وكرمان، وصيف البكتمري وهو يتقلد جند قنسرين والعواصم وانطاكية ونجح الطولوني. امير اصبهان، ومن يتقلد الموصل وقردي وبزبدي وديار ربيعة: اعزك الله ومد في عمرك واتم نعمته عليك واحسانه اليك. العنوان: لابي فلان ادام الله كرامته. من يتقلد ديار ربيعة وديار مضر مفردا، وامراء الثغور الشامية، والثغور الجزرية، محمد بن احمد بن بدر العم، وامير واسط، محمد بن عبد الله الفارقي، امير البصرة، واحمد بن هلال صاحب عمان، امير همذان وماه البصرة وماه الكوفة والايغارين، غريب الجيلي، وغريب الكبير، وابناء راءق وفريد اذا لم يكونوا ولاة:
# PageV01P173
# مد الله في عمرك واكرمك، واتم نعمته عليك واحسانه اليك. العنوان: لابي فلان اكرمه الله. امير الرحبة وهيت وعاملها، وعمال المشرق، وامير ماسبذان، ومهرجان نقذق، امير الطيب وقرقوب وجوخي، المسمعي صاحب ايذج والبنيان وواسط والزموم: اكرمك الله وابقاك، واتم نعمته عليك، وادامها لك. العنوان: لابي فلان اعزه الله. عبد الله بن حمدان، وجعفر بن ورقاء، ومن يجري مجراها اذا لم يكونوا ولاة: مد الله في عمرك، واتم نعمته عليك واحسانه اليك. العنوان: لابي فلان ادام الله كرامته. ولباقي القواد: اكرمه الله. صاحب اليمن والتيز ومكران، والمتقلد الكوفة واعمالها: اكرمك الله ومد في عمرك، واتم نعمته عليك وادامها لك. العنوان: لابي فلان اكرمه الله.
# ابو احمد المحسن ابن الوزير: اطال الله بقاءك. وتمام سطرين. العنوان: لابي احمد اطال الله بقاءه وادام عزه وتاييده وسعادته. وباقي الولد بمثل ما يدعي لمءنس الا ابن دولة الاصغر فانه كان يكتب علي العنوان: لابي علي ابقاه الله طويلا في عافية وسلامة. وكذلك كان يكتب عبيد الله بن سليمان الي القاسم ابنه الي ان استخلفه علي الوزارة.
# PageV01P174
### | اصحاب الدواوين
# ثلاثة طبقات الطبقة الاولي: مثل شفيع المقتدري وطبقته.
# الطبقة الثانية: مثل المسمعي وطبقته.
# الطبقة الثالثة: مثل عامر ديار ربيعة.
### | العمال
# عامل مصر مثل اميرها، عامل الشام مثل اميرها، عامل فارس مثل اميرها، عامل اصفهان مثل اميرها، عامل البصرة مثل اميرها، عامل الثغور مثل اميرها، عامل الاهواز اذا اجتمعت اعمالها مثل عامل فارس، عامل الري مثل عامل اصفهان.
# فاما حامد بن العباس فكان يجري في الدعاء مجري امير الشام وعاملها، الي ان ارفق ابن الحواري وام موسي القهرمانة واصحاب الدواوين مالا جليلا فالحق بصاحب مصر، ودعاءه: ادام الله عزك واطال بقاءك واكرمك واتم نعمته عليك واحسانه اليك. العنوان: لابي محمد اطال الله عزه حامد بن العباس. من ابي الحسن
### | القضاة
# ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، وابو عمر محمد بن يوسف: اعزك الله واكرمك، واتم نعمته عليك وادامها لك. والعنوان: لابي فلان ادام الله كرامته فلان بن فلان، من ابي الحسن.
# PageV01P175
# ابو محمد الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي: مد الله في عمرك وادام كرامتك، واتم نعمته عليك واحسانه اليك. العنوان: لابي فلان ادام الله كرامته فلان بن فلان. من ابي الحسن. ابو عبد الله بن ابي موسي وابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني واليهما اذ ذاك القضاة في نواح جليلة وهما مقيمان بالحضرة وابو طالب بن البهلول قاضي مصر اذا كان واحدا، والقاضي بفارس، والقاضي بالاهواز اذا اجتمعت له اعمالها، والقاضي باصبهان والقاضي بالري: مد الله في عمرك واكرمك واتم نعمته عليك وادامها لك. العنوان: لابي فلان، اكرمه الله فلان بن فلان. من ابي الحسن. قاضي الجبل سوي الري وقاضي مهرجا نقذق وماسبذان وقاضي واسط ومن يجري مجراهم: اكرمك الله وابقاك واتم نعمته عليك وادامها لك. العنوان: لابي فلان ابقاه الله فلان بن فلان. فاما قضاة طساسيج السواد اذا فرقت طسوجا طسوجا: حفظك الله وابقاك وامتع بك. والعنوان: لابي فلان حفظه الله. ومن الجانب الاخر: فلان بن فلان.
# اصحاب المظالم والحسبة واسواق الرقيق والعيار والمواريث علي طبقتين. الطبقة الاولي: من يتولي مصر والاهواز او فارس او الري واعمالهما واصبهان، وخطابهم: اكرمك الله وابقاك، واتم نعمته عليك وادامها لك. والعنوان: لابي فلان، ابقاه الله فلان بن فلان من ابي الحسن.
# الطبقة الثانية: باقي المحتسبة والمطالبين: حفظك الله تعالي وامتع بك.
# عامل طساسيج السواد، وعامل المستغلات بالحضرة، وعامل الجوالي بها، وعامل سوق الغنم، وعامل دار البطيخ والقطن: مثل المحتسبة، الا ابن بطحا محتسب الحضرة وسوق الرقيق خاصة فانه يجري مجري الطبقة الاولي:
# PageV01P176
# الذراع والمهندسون اذا اجتمع لواحد منهم اعمال كثيرة فخطابهم: حفظك الله وابقاك، وامتع بك. واذا كانوا ذا عمل واحد: حفظك الله وعافاك. والعنوان: لابي فلان اكرمه الله. ويبيض الجانب الاخر. المستحثون؛ يدعي لهم مثل ما يدعي للذراع الجليل. التجار المبتاعون للغلات: عافانا الله واياك من السوء. والعنوان: الي فلان ابن فلان، بغير كنيه. المنفقون في الاعطاء اذا جمعت للواحد منهم اعمال مصر او اعمال الشام كلها او الاهواز او فارس او الري او الجبل او اصفهان فخطابهم: اكرمك الله وابقاك، واتم نعمته عليك وادامها لك. والعنوان: لابي فلان ابقاه الله فلان بن فلان. من ابي الحسن. واذا كان اليهم ما دون ذلك: فابقاك الله وحفظك واتم نعمته عليك. والعنوان: لابي فلان حفظه الله، فلان بن فلان، من الجانب الاخر. يوسف بن فنحاس، وهارون بن عمران وزكريا بن يوحنا وجهابذة الحضرة، يوقع اليهم توقيع: ابقاك الله. وعلي راسه: ابو فلان فلان بن فلان ابقاه الله.
# صاحب ديوان البريد والخراءط، مثل الطبقة الثالثة من كتاب الدواوين، واذا تقلد البريد علي الوزير واصحاب الدواوين قاءد او خادم، وانفرد بذلك دون غيره مما هو اجل منه، كوتب: اعزك الله واطال بقاءك واكرمك، واتم نعمته عليك واحسانه اليك.
# PageV01P177
# فاما ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الزيات الخراءطي فكان يتولي ديوان الخراءط المسمي ديوان البريد وحده ثلاثين سنة، وكان يكاتب: مد الله في عمرك، واكرمك، واتم نعمته عليك، وادامها لك.
### | اصحاب البرد وساءر النواحي
# الطبقة الاولي ممن يتقلد الاعمال الجليلة: اكرمك الله، ومد في عمرك، واتم نعمته عليك وادامها لك. والعنوان: لابي فلان فلان بن فلان، اكرمه الله، من ابي الحسن. والطبقة الثانية منهم: اكرمك الله وابقاك، واتم نعمته عليك وادامها لك. والطبقة الثالثة: حفظك الله وابقاك وامتع بك. وعلي مثل ذلك يكاتب اصحاب الخراءط في النواحي. واصحاب الوزير الذين من قبله: ابقاك الله.
# وحدث ابو علي بن هبنتي القناءي قال. كان بشر بن علي كاتب حامد صديقا لي ولابي يعقوب اخي. فلما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة في الدفعة الثالثة، واستعرت الدنيا نارا بشر ابنه المحسن، وتسلطه وتبسطه، طلب بشرا وابا محمد بن عينونة في جملة من طلبه، وتتبعه وكبس عليه واستقصي في امره. فاما بشر فانه اخذ لنفسه عند القبض علي حامد صاحبه بان استتر واخفي نفسه وشخصه. واما ابن غينونة فانه حصل عندي حصولا لم اعلم اخي به خوفا من ان يحلف فيدل عليه. واتفق ان كتب اخي الي بشر رقعة ضمنها كل ارجاف وفضول وما اطلع
# PageV01P178
# عليه من تقرر الامر لابي القاسم الخاقاني وقرب تقلده اياه، وانه قد احكم له ما يريد منه. واجابه بشر في تضاعيفها بما شاكل الابتداء من غير تحفظ ولا تحرز، فاختلطت الرقعة بين يدي اخي بمكاتبات وحسبانات ضيعته وغير ذلك مما لا فكر فيه.
# وكتب ابو احمد عبيد الله بن محمد اخو ابي ابراهيم موسي بن محمد وكان يتولي نصيبين الي المحسن بما قال فيه: ان اردت ابن عينونة وعبد الرحمن بن عيسي ابن داود فهما عند ابن القناءي. فما شعر ابي واخي في يوم الاحد النحس الا بمريب خادم المحسن قد كبسهما في جماعة من الرجالة، وفتش جميع الدور والحجر والبيوت، ولم يبق غاية الا بلغها في الاستقصاء والاحتياط. فلما لم ير احدا عدل الي ما كان بين ايديهما من رقاع وحساب، فجمعه وحمله الي المحسن، وفي جملته رقعة بشر المشتملة علي العجاءب. وراي اخي ذلك، فمات في جلده، ولم يقصد داري احد اكتفاء بما جري علي دار ابي واخي، وعلم ابن عينونة، وكان في الوقت سكران لا فضل فيه لحركة.
# فحدثني ابو منصور فرخانشاه صهرنا قال: كان خبر الرقعة عندي، وقد علمت انها حصلت في جملة ما اخذه مريب من الرقاع التي بين يدي ابي يعقوب. فانا علي مثل النار للاشفاق عليه منها، ولم ازل امشي خلف مريب وهو متابط لما اخذه اذا انسلت الرقعة بعينها بتفضل الله جل وعز من بين ساءر الكتب والرقاع، وسقطت الي الارض ولم يشعر مريب بها، واخذتها انا وبادرت الي مستراح وطرحتها فيه، وهدات نفسي عند ذلك. قال ابو علي بن هبنتي: ومضي ابي واخي مع مريب الي المحسن، ووقف علي الكتب والرقاع وقراها، فما وجد شيءا انكره وخاطبهما بالجميل والاعتذار، وعرفهما السبب الذي من اجله انفذ اليهما. وكتب
# PageV01P179
# الوزير ابو الحسن ابوه ينكر عليه ما فعل، وانصرفا مكرمين، وزالت البلية المخوفة بانسلال تلك الرقعة من بين الرقاع الماخوذة، ولله الحمد والمنة.
# وحدث ابو علي قال: خرج الي في يوم من ايام وزارة ابي الحسن علي بن الفرات الاخيرة وقد ابتدا المحسن ابنه في مصادرة الناس وقتلهم، وقتل احمد بن حماد الموصلي وغيره سعيد وعبد الله ابنا الفرخان، وانا في ديوانهما فقالا لي: كنا الساعة مع الوزير في امر طريف. قلت: فما هو؟ قالا: قال لنا: عمل ابو معشر مولدي، وحكم فيه باشياء عظيمة صحت كلها وقال: ان علي في سنة سبعين من عمري نكبة عظيمة يكون سببها بعض ولدي وانا في السبعين. وقد دخل هذا الفتي اعني المحسن ولده من مكاره الناس فيما نسال الله السلامة من عاقبته. قلت لهما: فاي شء قلتما له؟ قالا: ما قلنا له شيءا. قلت: قد غششتماه، فانه كان يجب ان تشيرا عليه بقبض يده وصرفه، وان يستعمل من الخير ما يقربه الي الله والي الناس. قالا: لم نجسر علي ان نواجهه بهذا الراي، ولكن اباك متمكن منه، فقل له حتي يشير عليه به. فقلت: ابي لا ينكب بنكبته، وانتما اولي بالاشفاق عليه، وعلي نفوسكما. قال ابو علي: وكنت قد حصلت طالع وقت نظره ومولده المحسن ابنه. فجلعت انظر فيهما واسير الكواكب منهما حتي عرفت من ذلك يوم نكبته، وصرت الي ابي بشر بن فرجويه قبل ذلك بخمسة عشر يوما فذكرته له ونبهته عليه، وحذرته من ان يقع كما وقع في الدفعة الوسطي. فقال لي: ما اصنع وانا منوط بهذه الاعمال التي تري. وبماذا احتج علي صاحبي؟ قلت: تعالل وتاخر. قال: لا يتم لي ذلك الا بامره. قلت: فالله الله ان تحكي له ما عرفتك اياه شيءا؛ فانه يقبح مواجهته به. ولكن اذكر ما عليه الناس من
# PageV01P180
# الارجاف، وما يتحدث به من كون الاختلاط، وما جري عليك حين اخذت من المكروه الغليظ في جسمك، وانك تخاف ان يلحقك مثله فتتلف وتستاذنه في التعالل والتاخر. فاني الازم الديوان مع خليفتك ابي محمد المادراءي ولا افارقه حتي يقضي الله بما هو قاض. قال: نعم. واجتمعنا من غد فخلا معي وقال لي: جاريت الوزير ما جري بيننا علي جهته فقال لي: من قال لك هذا؟ فانه قد صدق فيه واصاب، ونصح لك في الراي، لان ابا معشر حكم في مولدي بنكبة مريخية في سنة سبعين، وهذه سنة سبعين، وقد بقي من الايام الي الوقت الذي قاله ابو معشر كذا وكذا يوما؛ قلت: فلان. قال: قد سرني ان كان في هذه المنزلة من الصناعة، فاقبل ما اشار به ولا تخالفه، فانا ماض الان لاستتر، فالزم انت الديوان ولا تخل به، ومن سالك عني عرفه انني عليل حتي ننظر ما يكون. قلت: استخر الله. ثم مضي واستتر اياما، ثم لم اشعر به الا وقد حضر الديوان، فسالته عن سبب حضوره مع قرب المدة. قال: ارجو الا يكون لما حكمت به وحذرت منه اصل، ومتي تطاول انقطاعي عن صاحبي لم امن من فساده علي. فما مضت شهد الله خمسة ايام حتي قبض علي ابن الفرات، وكان تقديري له ان ينكب في يوم الاثنين، فنكب في يوم الثلاثاء بعد يوم التقدير، وحصل في الحبس، وافلت ابو بشر. فحدثني الموكل كان بابن الفرات قال: مكث اياما كاسف البال شديد الاشفاق، حتي اذا كان يوم ضربت فيه عنقه جزع جزعا شديدا وقال لي: ويحك، جاء الوزير اليوم؟ قلت: لا. قال: ارجو الله واتوكل عليه. فسالته عن قصته. قال: قد حكم لي ابو معشر في مولدي انني متي سلمت
# PageV01P181
# في هذا اليوم انحسرت المحنة عني، وزالت المخافة علي، وتجددت لي حال جميلة، فانا قلق الي ان يتصرم النهار. فما زال علي هذه الصورة حتي سمع الحركة واصوات الرجال والغلمان. فقال لي: ما الخبر؟ قلت. الامير نازوك قد حضر. قال: انا لله وانا اليه راجعون! ذهبت والله. ولم يكن باسرع من ان دخل عليه فضربت عنقه. وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: تظلم الي ابن الفرات في وزارته رجل من اهل السواد من بعض العمال. وذكر ان ضيعته قطيعة، ورسمها قديم، وانه قد عومل فيها علي معاملة الاستان، وسال انصافه وازالة الظلم عنه، وحمله علي رسمه، وكتب اليه رقعة في هذا المعني، فوقع عليها باخراج الحال. فاخرج من ديوان السواد خرج حكي فيه: انه رجع الي جماعة العامل للسنة الماضية فوجد في التخريج: قد اجري فيها البيدر الذي تظلم لاجله علي معاملة الاستان. فلما عرض ذلك علي ابي الحسن عرفه وجوب الحجة عليه، وان العامل لم يتحيفه فيما فعله. واقام علي الظلامة، وان غلته لم تقسم في السنة الماضية الا علي مقاسمة
# PageV01P182
# القطاءع. وكان يكثر من الحضور في ايام جلوسه للمظالم
# ويعاود التظلم، ويقف له في الطريق، ويساله تامل امره والتقرب الي الله تعالي بانصافه. فلما الح والحف تقدم الي احمد بن يزيد المدير بان يحضره جماعة العامل لينظر فيها بنفسه. فاحضره اياها، وتاملها وتتبعها، وحسب مبلغ ما يجء من الغلة في ساءر اعمال الناحية علي ان تلك الغلة جارية في معاملة الاستان ومبلغ ما يجب فيها علي رسم القطاءع، ووجد الحيلة قد وقعت من بعض اعداء اصحاب الضيعة في حك موضع رسمها في القطاءع واثباته في الاستان. فاستدعي صاحبها واعلمه بالصورة، وان الذي اراد الاساءة به وافساد معاملته لم يحسن التاتي لذلك، لانه اقتصر علي اصلاح موضع قسمة الغلة دون تتبع مواضع الحمل، وان رسمه صحيح لا شبهة فيه. فشكره ودعا له، وساله الكتاب الي العامل باجراءه علي رسمه في القطاءع. فتقدم به. ثم عرفه انه يتخوف ان يثبت في ديوان الناحية ما حمل من غلتها علي غير الرسم الصحيح، وساله التوقيع باطلاقه له ورده عليه. فوقع له بذلك، وكان الرجل يدعو لابن الفرات ويقول: اي وزير يتفرغ لي حتي يتتبع جمل الجماعة من اولها الي اخرها، ويحصل ارتفاع الناحية باسرها حتي يظهر له موضع الحيلة علي؟ وكان عبيد الله بن الحسن النرسي رفع جماعته لاعمال السيب الاعلي لسنة اثنتين وثمانين وماءتين الي ديوان الخراج، فنظر فيها احمد بن محمد الهرلج الكاتب، وعمل لها معاملة تحصيل، فوجد بقايا المعاملة شديدة الاضطراب، فقابل بها الجماعة لم يجد فيها خطا، فقال: لا بد ان يكون لهذا الاضطراب سبب، وتتبع مواضع الجمل التي تقتضيها معاملة التحصيل، فكان قد عقد جملة النفقات في المعاملة بالوف دنانير، وارج النفقات التي عقد منها تلك الجملة، فعجزت الفا وثلاثماءة دينار. واخرج الباب الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وكانت اليه خلافة ابي العباس احمد بن محمد اخيه علي ديوان الخراج، فاحضر احمد بن ابراهيم بن افلح العكبري كاتب النرسي، ووقفه علي ذلك، فلم تكن له حجة فيه، وعرف النرسي ما جري، فلام كاتبه وقال له: لا بد من ان تقف علي دستور الجماعة واقابلك عليه. وكان النرسي عاملا كاتبا فهما بالحساب، وتقابلا، فوجد النرسي احمد بن ابراهيم كاتبة قد اغفل عند التحرير الاحتساب بالف وثلاثماءة دينار انصرفت في النفقة علي بثق بالسيب الاعلي. فصار الي ابي الحسن بن الفرات ووقفه علي موضع السهو من الكاتب، واعطاه رفع الداريج بالنفقة، فلم يقبل ابو الحسن ذلك منه. ثم استظهر بالرجوع الي ما رفع من هذه الجملة الي مجالس الاصل والجماعة والسودان، فكانت النسخة واحدة، وقد اغفل ايراد هذه النفقة في كل منها، فالزمه المال كملا، ولم يلتفت الي ما احضره اياه من رفع الداريج. وهذا حق في حكم الكتابة لا يدفع. د التظلم، ويقف له في الطريق، ويساله تامل امره والتقرب الي الله تعالي بانصافه. فلما الح والحف تقدم الي احمد بن يزيد المدير بان يحضره جماعة العامل لينظر فيها بنفسه. فاحضره اياها، وتاملها وتتبعها، وحسب مبلغ ما يجء من الغلة في ساءر اعمال الناحية علي ان تلك الغلة جارية في معاملة الاستان ومبلغ ما يجب فيها علي رسم القطاءع، ووجد الحيلة قد وقعت من بعض اعداء اصحاب الضيعة في حك موضع رسمها في القطاءع واثباته في الاستان. فاستدعي صاحبها واعلمه بالصورة، وان الذي اراد الاساءة به وافساد معاملته لم يحسن التاتي لذلك، لانه اقتصر علي اصلاح موضع قسمة الغلة دون تتبع مواضع الحمل، وان رسمه صحيح لا شبهة فيه. فشكره ودعا له، وساله الكتاب الي العامل باجراءه علي رسمه في القطاءع. فتقدم به. ثم عرفه انه يتخوف ان يثبت في ديوان الناحية ما حمل من غلتها علي غير الرسم الصحيح، وساله التوقيع باطلاقه له ورده عليه. فوقع له بذلك، وكان الرجل يدعو لابن الفرات ويقول: اي وزير يتفرغ لي حتي يتتبع جمل الجماعة من اولها الي اخرها، ويحصل ارتفاع الناحية باسرها حتي يظهر له موضع الحيلة علي؟ وكان عبيد الله بن الحسن النرسي رفع جماعته لاعمال السيب الاعلي لسنة اثنتين
# PageV01P183
# وثمانين وماءتين الي ديوان الخراج، فنظر فيها احمد بن محمد الهرلج الكاتب، وعمل لها معاملة تحصيل، فوجد بقايا المعاملة شديدة الاضطراب، فقابل بها الجماعة لم يجد فيها خطا، فقال: لا بد ان يكون لهذا الاضطراب سبب، وتتبع مواضع الجمل التي تقتضيها معاملة التحصيل، فكان قد عقد جملة النفقات في المعاملة بالوف دنانير، وارج النفقات التي عقد منها تلك الجملة، فعجزت الفا وثلاثماءة دينار. واخرج الباب الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وكانت اليه خلافة ابي العباس احمد بن محمد اخيه علي ديوان الخراج، فاحضر احمد بن ابراهيم بن افلح العكبري كاتب النرسي، ووقفه علي ذلك، فلم تكن له حجة فيه، وعرف النرسي ما جري، فلام كاتبه وقال له: لا بد من ان تقف علي دستور الجماعة واقابلك عليه. وكان النرسي عاملا كاتبا فهما بالحساب ، وتقابلا، فوجد النرسي احمد بن ابراهيم كاتبة قد اغفل عند التحرير الاحتساب بالف وثلاثماءة دينار انصرفت في النفقة علي بثق بالسيب الاعلي. فصار الي ابي الحسن بن الفرات ووقفه علي موضع السهو من الكاتب، واعطاه رفع الداريج بالنفقة، فلم يقبل ابو الحسن ذلك منه. ثم استظهر بالرجوع الي ما رفع من هذه الجملة الي مجالس الاصل والجماعة والسودان، فكانت النسخة واحدة، وقد اغفل ايراد هذه النفقة في كل منها، فالزمه المال كملا، ولم يلتفت الي ما احضره اياه من رفع الداريج. وهذا حق في حكم الكتابة لا يدفع.
# PageV01P184
# وكان ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي بن ابي البغل كتب الي الوزير ابي احمد العباس بن الحسن وهو يتولي له اعمال البصرة كتابا عدد فيه اثاره، وذكر انه قد عقد صدقات اراضي العرب بالبصرة لسنة ثلاث وتسعين وماءتين بماءة الف وعشرة الاف دينار، وان غيره عقد ذلك لسنة اثنتين وتسعين وماءتين ستة وتسعين الف دينار. واخرج الكتاب الي ديوان الخراج، فنظر بعض كتاب المجالس فيه، ورجع الي مواقفة ابي الحسن بن ابي البغل لسنة اثنتين وتسعين وماءتين، فوجدها مرفوعة لعشرة اشهر من هذه السنة، وقد اورد فيها من مال الصدقات نيفا وثمانين الف دينار. ثم كتب بعد ذلك بما ارتفع الي وقت انقطاع العرب، فكان تتمة تسعين الف دينار ونيف. ونظر في جماعته لسنة اثنتين وتسعين وماءتين، فكان ما عقده من ارتفاع مال الصدقة في ارض العرب مثل ذلك، واتفق ما اوجبته المواقفة وتضمنته الكتب الواردة. واخرج في ذلك خرجا الي ابن الفرات. وكان ابن الفرات يقصد ابن ابي البغل، ويتبع عثراته، ويبدي مساويه، لميله كان الي ابي الحسن علي بن عيسي وعمه ابي عبد الله محمود بن داود، ومحمد بن عبدون، وانحرافه عن ابني الفرات. فلما وقف ابو الحسن بن الفرات علي ما اخرجه الكاتب. دعا بالجماعة والكتاب، وقابل علي ما ذكر في الباب، فوجده صحيحا لا شبهة فيه. والتمس من ابن عمر خازن الديوان كتاب ابن ابي البغل بالتقدير لسنة ثلاث وتسعين وماءتين وكل كتاب له يتضمن التقدير. فحمل اليه ثلاثة كتب في ذلك قد، اورد فيها اثاره، وزيادة تقدير مال الصدقة لسنة ثلاث وتسعين وماءتين علي عبرتها لسنة اثنتين وتسعين وماءتين. فلما قرا ابن الفرات الكتب امره بتحرير الخراج وانقاذه الي
# PageV01P185
# الوزير ابي احمد. فلما قراه الوزير امر بمطالبة ابن ابي البغل بالمال، وكتب اليه فيه كتابا طويلا عمل في الديوان، فاجاب عنه بان الارتفاع الذي ذكره في كتبه الوزير بالتقدير، ونسبه الي العبرة لسنة اثنتين وتسعين وماءتين في الصدقة باراضي العرب بالبصرة هو مع ارتفاع الشعبي والولدي، وان الكاتب غلط في النقل ونسب جميع المال الي الصدقة، وانه اذا تءمل ارتفاع الشعبي والولدي وجد ستة الاف دينار وهو قدر الخلاف. وكتب الي اصحابه الماءلين اليه بنسخة جوابه ليعرفوا الصورة فيه ويعارضوا ابن الفرات في مجلس الوزير ابي احمد بما اورده من حجته. وكان الوزير ابو احمد ايضا علي عناية بابن ابي البغل شديدة. فلما وقف علي الكتاب خاطب ابن الفرات في ذلك بحضرة الكتاب فقال: الان وجب المال ايد الله الوزير ولزمه الخروج منه، لانه اعترف بصحة ما اخرج، وادعي السهو الذي لا يقبل من العمال بعد نفوذ كتبهم بالارتفاع ورفعهم حسباناتهم به الي الديوان. وضحك من المعارضين له ضحك متعجب منهم. وقال: ما ظننت ان احدا يذهب عليه هذا الموضع او يلحقه منه شك. فورد علي القوم ما حيرهم وادهشهم وقطعهم. وامر الوزير حينءذ بانفاذ الرنداق الي ابن ابي البغل لمطالبته بالمال، وذلك بعد ان احضر ابن الفرات الكتب والجماعات، وواقف الوزير والكتاب واعترفوا بكون الحق معه. وانحدر الرنداق الي البصرة، وحمل ابن ابي البغل من داره الي ديوان البلد واقامه علي ساق وعامله وخاطبه بما زاد فيه علي ما امر به، ولم يبرح حتي اخرج ابن ابي البغل المال الي مجلس العطاء، واطلق للجند واورد جماعته سنة
# PageV01P186
# ثلاث وتسعين وماءتين منسوبا الي وجهه، وهو من العين ستة الاف دينار وكسر.
# وكان ابو الحسن بن الفرات في وزارته الاواي قلد نصر بن علي براز الروز والبند نيجين من اعمال طريق خراسان. فلما رفع الحسان بذلك الي ديوان الخراج اخرج الكتاب عليه انه احتسب في الجاري بربع العشر في الارتفاع واوجبه عن ستماءة الف درهم، ونظر في جماعته وما اورده فيها فوجد المال خمسماءة وسبعين الف درهم. واخرج عليه التفاوت بين المبلغين وهو ثلاثون الف درهم. واجمع الكتاب علي مناظرته ومواقفته، فضج وقال: قد رضيت بحكم الوزير، طالعوه بالصورة، وانقذوا اليه المءامرة، وكان متخليا في دار حرمه. فضحك وامر بايصال الجماعة اليه، واصحاب المجالس يومءذ ابو القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني، وابو منصور عبد الله بن جبير، وابو الحسين الصقر بن محمد، وابو الحسن احمد بن محمد بن سهل، فدخلوا ومعهم نصر بن علي فقال له ابن الفرات: ويلك يا نصر، عملت لنفسك مءامرة، من كان اخذك بذكر الارتفاع؟ ولم لم تقبض جاريك وتمسك عنه؟ قال: اخطات ايها الوزير. فقال: خطاءك يلزمك المال. ثم الزمه ربع العشر في الثلاثين واخذ خطه به. وكان من طريق ما اخرج علي نصر ايضا انه كتب عند تقلد براز الروز والبندنيجين فذكر انه وجد في بعض البيوت من غلة السنة الماضية نحو من ماءة كر بالمعدل حنطة وشعيرا. ثم اورد في حسابه ستين كرا، فاوجب عليه التتمة. فقال: انما كتبت: بنحو ماءة كر. ورضي بحكم الوزير ابي الحسن.
# PageV01P187
# فانفذ الكتاب الخرج بذلك الي حضرته. فوقع بخطه: النحو: من واحد الي تسعة، فاذا تجاوز للعشرة لم يجز ان يقال فيه: نحو. فلما وقفوا علي ذلك وضعوا عنه عشرة اكرار، والزموه ثلاثين كرا حنطة وشعيرا.
# وكان ابو احمد الحسن بن محمد الكرخي يتقلد المسرقان من اعمال الاهواز في وزارة ابي احمد العباس بن الحسن، فعملت له مءامرة عرضت علي ابي الحسن ابن الفرات، فلم يكن فيها علي ما ذكر باب واحد يظهر وجوبه، واخرج في باب المرافق ما جرت العادة بالتاول فيه. فقال ابو الحسن: هذا لا يخرج مثله كتاب الحضرة اذ كان رجما لا يقوم علي مثله بينة. وحضره المظفر بن المبارك القمي بعد مديدة قريبة، وقد كانت له ضيعة بالاهواز قد باعها علي ابي الحسن ابن الفرات، فاستدعي منه حساب وكيله فيها ليستدل منه علي رسومها ومعاملاتها، وجاءه به في بعض العشايا، فقراه. ووجده للسنة التي كان الحسن بن محمد الكرخي مقلدا فيها. وقد احتسب الوكيل فيه نحو خمسماءة دينار، ونسبها الي الحسن بن محمد وعماله وخلفاءه علي سبيل المرفق: فانفذ في الوقت من احضر الحسن بن محمد الكرخي واحمد بن محمد بن سهل والصقر بن محمد وعبيد الله بن محمد الكلوذاني، فحضروا، ووجدوه يتميز غيظا، ودعا بالمءامرة التي كانت عملت للكرخي فاطرحها، واقل المبالاة بها، واخذ في مناظرته علي ما اخرج من المرافق، فاحتج بما يحتج به مثله في ذلك، وعرض عليه الكتاب حساب ابن المبارك القمي وقال له: يا عدو الله يا خاءن، يا لص، تاخذ من ضيعة واحدة ورجل واحد خمسماءة دينار مرفقا وتقديرها نصف ارتفاعه! فكم اخذت من اهل الكورة؟ وما احتاج ان انظر في غير هذا. فبهت الحسن وورد عليه ما لم يكن في حسابه:
# PageV01P188
# ثم قال: قد اخطات وانا بين يديك. فاخذ خطه طاءعا بعد ان قبل يده مرارا بسبعة الاف دينار، فادي من ذلك خمسة الاف دينار. ثم استشفع علي ابن الفرات، وعرفه سوء حاله وقصور يده، فسامحه بالبقية، ورد خطه عليه، وقلده بابل وخطر نية.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: حدثني ابي قال: كان ابو العباس وابو الحسن ابنا الفرات يكرمان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ويعرفان حقه وقدمته. فبعث اليه ابو الحسن في بعض الايام مع ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن رشيد الكاتب بجملة وافرة، وحمله رسالة جميلة يعده فيها بما يتلو ذلك ويتبعه من مراعاته وتفقده. قال ابن رشيد: فاوصلت المحمول اليه، واوردت القول معه عليه. فشكر ثم شكر ثم قال فيه ابلغ قول، وكتب اليه:
# اياديك عندي معظمات جلاءل ... طوال المدي، شكري لهن قصير
# لءن كنت عن شكري غنيا فانني ... الي شكر ما اوليتني لفقير
# قال: فقلت له: هذا اعز الله الامير حسن. قال: احسن منه ما سرقته منه. فقلت له: ان رايت ان تعرفنيه فافعل. قال: حديثان حدثنا بهما ابو الصلت الهروي بخراسان عن ابي الحسن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اسرع الذنوب عقوبة كفران
# PageV01P189
# النعمة وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يوتي بعبد فيوقف بين يدي الله تعالي فيامر به الي النار فيقول: يا رب، لم امرت بي الي النار؟ فيقول: لانك لم تشكر نعمتي. فيقول: يا رب، انعمت بكذا فشكرت بكذا. فلا يزال يحصي النعم ويعدد الشكر. فيقول الله عز وجل: صدقت عبدي، الا انك لم تشكر من انعمت عليك علي يديه. وانصرف ابن رشيد بالخبر الي ابي الحسن، وهو في مجلس ابي الباس اخيه، وعرفه ما جري، فاستحسن ابو العباس الحكاية عن عبيد الله، وبعث اليه بصلة اوفر من صلة اخيه علي يدي ابن رشيد. فحكي انه لما اوصل ذلك اليه سر سرورا شديدا وكتب الي ابي العباس:
# شكري لك معقود بايماني ... حكم في سري واعلاني
# عقد ضمير وفم ناطق ... وفعل اعضاء واركان
# قال: فقلت: هذا احسن من الاول. فقال: احسن منه ما سرقته منه. قلت: وما هو؟ قال: حدثني ابو الصلت الهروي بخراسان عن ابي الحسن الرضا عن ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم عن الصادق عن الباقر عن السجاد عن السبط عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليم السلام. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان عقد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالاركان.
# PageV01P190
# وعدت الي ابي العباس فعرفته ما ذكره عبيد الله فاستحسنه. واتفق ان حضر المجلس ابن راهويه الفقية وكان متهما بالنصب فقال: ما هذا الاسناد؟ فقال له ابن رشيد: هذا سعوط الشيلثا الذي اذا سعط به المجنون برا.
# قال ابو القاسم بن زنجي: قال لي ابو جعفر محمد بن القاسم بن الكرخي: قال لي ابو القاسم بن محمد: ما حضرت مجلس رءيس قط الا ووعدتني نفسي بالقيام بما يقوم به والزيادة عليه الا ابا العباس بن الفرات، فانني كنت اعلم من نفسي لقصور عما يقوم به، لبراعته في كل حال، واستقلاله بالعظيم من الاعمال. وحدث ابو عبد الله زنجي قال: كان عبد الله بن الحسن النرسي واخوته يتقلدون عدة نواح من سقي الفرات، فاستقصي عليهم ابو العباس وابو الحسن ابنا الفرات في المعاملة استقصاء غلظ عليهم، وتخوفوهما معه، وعدلوا الي استخصامهما ومظاهرة اعداءهما ومساعدتهم عليهما، واقبلوا يذكرونهما ويذكرون ما في ايديهم من الضياع، وما يتحصل لهما من الارتفاع. فتقدم ابو العباس الي ابي الحسن اخيه ان يعمل لما يتقلدونه من الاعمال عملا، ويخرج ما يلزمهم من مردود الجاري والاحتسابات الباطلة، ولا يحتسب لهم الا بالواجب الصحيح، ويرجع الي ما كتب به اصحاب البرد والاخبار فيما وصل اليهم من الاموال والاستثناء علي مبتاعي الغلات. فعمل ذلك وجوده، واحضره ابو العباس، فوجده يشتمل علي ثلاثماءة الف دينار، فاستحسنه ووافقه علي ان يجعله في الديوان، فاي وقت انكر احد من النرسيين امرا اظهره. ولم يمض الا ايام يسيرة حتي بلغ ابا العباس اجتماعهم مع محمد بن داود ومحمد بن عبدون وافاضتهم في ذكره وذكر اخيه ابي الحسن، وانهم قد جمعوهما علي مخاطبة ابي القاسم عبيد الله بن سليمان في بابهما، وان يضمنا له عنهم مالا وافرا من ضياعهما، ولم يزالا بهما الي ان خاطبا عبيد الله في ذلك. وواجهوا ابا العباس
# PageV01P191
# وابا الحسن بذكر الضمان، فثبت ابو العباس واقل الحفل بهم، وقال لعبيد الله: هذا كلام فارغ لا محصول له، وتشنيع باطل لا حقيقة لشء منه، وانما دعاهم اليه الاستقصاء في المعاملة، وعليهم ايها الوزير ما اقتطعوه من اصول الاموال، وسرقوه من الغلات، وزادوه في الاحتسابات، ثلاثماءة الف دينار، انا اصححها عليهم بالشواهد الظاهرة والدلاءل الواضحة. فلما سمع ذلك عبيد الله خاف ان يتصل خبر المجلس بالمعتضد بالله رحمة الله عليه فسلمهم اليه ومكنه منهم. ووجه ابو العباس من وقته الي دورهم من كبسها، وحمل ما كان فيها من الاعمال والحسبانات والكتب والرقاع. ونقلهم الي ديوانه، واقبل يناظرهم علي باب باب مما اخرج عليهم، حتي اخذ خطوطهم به، واحضر عبيد الله بن سليمان ذلك، فاستحسنه، وطولبوا بالمال فادوه. قال ابو عبد الله زنجي: وقد كان النرسي الاكبر عبد الله بن الحسن صار الي في بعض الايام مسلما علي، ثم سالني اجمال خلافته بحضرة ابي العباس ابن الفرات، وحفظ غيبه ومراعاة ما يجري من ذكره، ووضع غلامه بين يدي صرة فيها ثلاثماءة دينار، وتختين فيهما ثياب، وسامني قبول ذلك فامتنعت، وقال: اني لا اكلفك ان تكشف لي سرا لصاحبك ولكن تشعرني بما يجري من ذكرنا فقط. فقلت: مت ضمنت لك هذا لم اف به، ولكنني احسن المناب عنك، واقضي ما يعرض من حواءجك ولا اعلمك ذلك ولا امتن به عليك. واما هذا المحمول فعلي وعلي، وحلفت يمنينا غموسا ان قبلته علي وجه وسبب. فنهض وتركه بين يدي، وتقدمت الي بعض غلماني باخذه اتباعه به، ورده عليه، وحذرته من ان
# PageV01P192
# يرجع وهو معه، فابطا الغلام طويلا، ثم عاد وعرفني انه لحقه، وقد نزل في دار بعض الوجوه، ولم يزل يساله ويلطف به الي ان تقدم الي غلامه باخذه. فلما قبض ابنا الفرات علي النرسيين، واخذ ما كان في منازلهم من الاعمال والكتب وحمل الي دارهما، وميزاه، وجدا فيه ثبتا بما بر به النرسيون اسبابهما. قال ابو عبد الله: وكنت جالسا قريبا من ابي العباس، ومعي ابو منصور وابو نوح عبد الله وعيسي ابنا جبير وجماعة من الكتاب، فانا احدثهم بحديث قد شغلني عما سواه اذ وقع هذا الثبت في يد ابي العباس فاخذه وانفذه الي ابي الحسن اخيه، وهو قريب منه، وقال: انظر فيه هل تري اسما لصاحب الزاي يريد زنجي فقراه وتامله ثم رده عليه وقال: ما فيه ذكر له. فاعاده اليه ثانيا وقال: اردد نظرك فيه. فاعاد قراءته ورده وقال: ماله فيه ذكر . كل هذا ولا اعلم صاحب الزاي من هو، حتي قال لي ابو منصور بن جبير: ايها المشغول بالحديث قد افتضح اليوم الخلق غيرك، واسودت الوجوه وابيض وجهك. فقلت: بماذا؟ قال. وجد فيما اخذ من دور النرسيين
# تبت بما رفعوه الي واحد واحد من اسباب استاذنا ولم يوجد لك فيه ذكر ولا اسم. فحمدت الله وشكرته علي ما وفقني له. ولما فرغ ابو العباس دعاني الي حجرة خلوته، فدخلت وهو جالس، ومعه اخوه ابا الحسن، فشكراني علي خروجي من جملة من قبل بر النرسيين وجزياني خيرا عن حفظ الامانة، واستقامة الطريقة، وخاطباني اجمل خطاب ووعداني احسن وعد، وحلفا علي انني قد اصبحت لديهما كاحدهما. ولم تزل الحال تزيد معها وعندهما الي اخر المدة. وكان النرسيون بفضل عدواتهم لهما قد توصلا الي بر كتابهما وخزانهما
# PageV01P193
# وغلمانها والفراشين والقهارمة في دورهما، ومن يتولي نفقات حرمهما، حتي لا يخفي عليهم شء من امورهما في خلواتهما ولا مجالس اعمالهما. بما رفعوه الي واحد واحد من اسباب استاذنا ولم يوجد لك فيه ذكر ولا اسم. فحمدت الله وشكرته علي ما وفقني له. ولما فرغ ابو العباس دعاني الي حجرة خلوته، فدخلت وهو جالس، ومعه اخوه ابا الحسن، فشكراني علي خروجي من جملة من قبل بر النرسيين وجزياني خيرا عن حفظ الامانة، واستقامة الطريقة، وخاطباني اجمل خطاب ووعداني احسن وعد، وحلفا علي انني قد اصبحت لديهما كاحدهما. ولم تزل الحال تزيد معها وعندهما الي اخر المدة. وكان النرسيون بفضل عدواتهم لهما قد توصلا الي بر كتابهما وخزانهما وغلمانها والفراشين والقهارمة في دورهما، ومن يتولي نفقات حرمهما، حتي لا يخفي عليهم شء من امورهما في خلواتهما ولا مجالس اعمالهما.
# وقال ابو القاسم بن زنجي: كان حامد بن العباس قد اعترف بان له قبل جماعة من اهل واسط نحو ثلاثماءة الف دينار، منهم علي بن اسحاق وابو احمد بن المنتاب وابن شاندة وابن جناح واسحاق بن شاهين. وكتب اليهم كتبا بخطه بتسليم ذلك الي محمد بن علي البزوفري العامل كان يومءذ علي اكثر اعمال واسط وانفذ الوزير ابو الحسن علي بن الفرات الكتب الي محمد بن علي، وامره باخذ المال من القوم وحمله. فكتب محمد بن علي يقول: انهم انكروا ما ادعاه حامد عليهم وكتب بتسلمه منهم. ووقف الوزير علي ذلك، فغاظه، وعظم عليه، وظن ان غرض حامد فيما كتب به المدافعة والتربص ومضي الايام بنفوذ الكتاب ورجوع الاجابة. قال ابو القاسم: وكان ورود هذا الجواب في يوم الجمعة، وانا جالس بحضرته، فاعطانيه ومعه الكتب المردودة، ورسم لي الدخول الي حامد وان اقفه علي ما ورد، واتبع ذلك بما تقتضيه الصورة من التحريك والغلظة في المخاطبة. فقمت، ومشي بين يدي الغلام الموكل بالدار التي كان حامد فيها، فلما اراد فتح بابها وكان مقفلا سمع حامد صوت فتح القفل، فارتاع، وتشوف وراني، فسكن لانني كنت اكرمه واعرف له حق رءاسته وجميل فعله بنا، وكان غيري ممن يدخل اليه يسء عشرته، ويلقاه بالقبيح فيما يخاطبه به. فاقراته كتاب البزوفري، واريته الكتب المردودة، وعرفته ما وقع في نفس الوزير من امرها، وقلت: الصواب ان تكون الحال معمورة، والمواعيد صحيحة، لءلا يتمكن طاعن من طعن. فذكر ان المال قبل القوم علي مبالغة التي كتب بها الا الف
# PageV01P194
# دينار شك فيه. وذكر انه قد كان كتب بدفعه الي احد غلمانه، فان كان اطلق وضع من الجملة. وبذل اعادة المكاتبة وتاكيد القول علي القوم مما لا يكون بعد مراجعة. فقبلت ذلك منه، ووضع غلامي الدرج والدواة بين يديه، وكتب الي القوم بما استوفي الخطاب فيه. واخذت الكتب وعدت الي الوزير، وابنه المحسن جالس علي يساره وكذلك كان يجلس ووضعتها بحضرته، وعرفته ان حامدا انكر مخالفة القوم وعظم عليه ردهم الكتب، واعاد اليمين بحصول المال قبلهم، وانه قد جدد مكاتبتهم بما لا يتاخر معه صحته من جهتهم: فقرا الكتب، وتقدم باجابة البزوفري عن كتابه، وامره باحضارهم، وقبض المال منهم، وحمله منفردا عن مال الخراج. ووقع فيه توقيعا طويلا يلزمه فيه المبادرة بالمال وترك تاخيره او قبول احتجاج في امره، وامرني بختمه وانفاذه في خريطة محلقة. واصلحه صاحب الدواة في الخريطة، وجاءني بها فعنونتها وحلقتها باحدي عشرة حلقة، وانفذتها الي ابي مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الزيات، وكان علي ديوان البريد. فلما خلا مجلس الوزير تقدمت اليه وعرفته سرا انني رايت الشعر قد كثر علي وجه حامد وذراعيه، ولم استجز ستر ذلك عنه، فاحمدني علي مطالعته بذلك، وامر باحضار الحسن المزين، وكان في الدار، وتقدم الي بدر الخادم الحرمي باحضار صينية المزين علي مثل ما تقدم عليه اليه. وامر بادخال الحسن المزين والصينية الي حامد، وتقدم عقيب هذا باصلاح الحمام علي انه هو الداخل، ثم استحضر ابا زكريا
# PageV01P195
# يحيي بن عبد الله الدقيقي قهرمانه، ورسم له باحضار ثياب تاختج وقصب ودبيقي وعماءم ليختار منها لحامد ما يصلح لخلعتين. فقال له يحيي: ليس في الخزانة الا متاع حمله التجار وما قطع ثمنه معهم. فقال: هاته. فليس يلزمنا لهم اكثر من ان نعطيهم الثمن علي سومهم. فمضي واحضر عدة تخوت اختير منها بحضرته ما يكفي لمبطنتين ودراعتين من تاختج وثوبان من دبيقي لسراويلين وثوبان من قصب لقميصين وعمامتان من تاختج، وامره باحضار الخياطين والزمهم الفراغ عاجلا من خلعة واحدة ليلبسها حامد عند الخروج من الحمام. فذكر ان من برسم الدار من الخياطين تاخروا لانه يوم جمعة، فانكر ذلك وقال: برسم الدار فوجان افتاخروا جميعا؟ والان فاستدع من علي الطريق من الخياطين حتي يفرغوا الساعة. وتفرق الرسل في طلب الخياطين الي ان احضروا جماعة منهم، وسلمت اليهم الثياب، ولم يزل يراعيهم الي ان قاربوا الفراغ من خلعة واحدة. وتقدم الي بعض الغلمان بانذار حامد باصلاح الحمام. واعلمه بذلك فدخله. وامر الوزير بحمل الخلعة التي فرغ منها اليه ليلبسها عند خروجه، فلما خرج قدمت اليه فامتنع من لبسها. وعرف الوزير امتناعه فانكره، وتقدم الي بالمضي اليه والرفق به وابلاغه
# رسالة عنه في هذا المعني، ففعلت ولطفت به في لبس الثياب فابي وقال: ثيابي غير محتاجة الي تغيير. وعاودته فاقام علي امره. ووقع لي في هذا الوقت تخوفه من حيلة تتم عليه في امر الثياب، فحلفت له علي بعد الحال من ذلك وقلت: انا ادخل الحمام وافيض علي الماء ثم اخرج واتنشف والبس الثياب ثم انزعها لتلبسها بعدي. وقلت: ان نية الوزير قد صلحت، فلا تفسدها بما انت عليه من هذا الامتناع. فلان في القول، وجددت اليمين فسكن ولبس الثياب، وعدت الي الوزير فعرفته ذلك فسر به. ثم تقدم بان يحمل اليه صينية الطيب وبخور كثير وماء ورد فانفذت واستعمل منها ما اراد. وخف من ان يعيد الوزير علي ابنه المحسن ما جري فيقع عنده اقبح موقع فتقدمت اليه وسالته ستر ذلك عنه. فتبسم وجعلني علي ثقة الا يكون لي فيه ذكر. ثم عدت الي موضعي من المجلس. فلما قعدت فيه سمعت اصوات الملاحين في طيار المحسن، ثم اتصل ذلك بصعوده فحمدت الله تعالي علي ما وقع لي من مخاطبة ابيه بما خاطبته به قبل حضوره. ثم خفت ان يجري في عرض الحديث ذكر ذلك علي غير عمد، فبينما انا علي هذه الجملة من الاشفاق اذ وافي ابو صالح مفلح الخادم الاسود برقعة من المقتدر بالله رحمه الله ورسالة فاجتمعوا علي السرار. وكتب الوزير ابو الحسن الجواب بخطه وعنونه وختمه، وسلمه الي مفلح، وقد نودي بالصلاة وقت المغرب، وانصرف، وانصرف المجلس في اثره. ولما عدت الي منزلنا حدثت ابي بما جري، فاستصوب فعلي وقال لي: عرف الله تعالي نيتك فوقاك ما تخوفته. عنه في هذا المعني، ففعلت ولطفت به في لبس الثياب فابي وقال: ثيابي غير محتاجة الي تغيير. وعاودته فاقام علي امره. ووقع لي في هذا الوقت تخوفه من حيلة تتم عليه في امر الثياب، فحلفت له علي بعد الحال من ذلك وقلت: انا ادخل الحمام وافيض علي الماء ثم اخرج واتنشف والبس الثياب ثم انزعها لتلبسها بعدي. وقلت: ان نية الوزير قد صلحت، فلا تفسدها بما انت عليه من
# PageV01P196
# هذا الامتناع. فلان في القول، وجددت اليمين فسكن ولبس الثياب، وعدت الي الوزير فعرفته ذلك فسر به. ثم تقدم بان يحمل اليه صينية الطيب وبخور كثير وماء ورد فانفذت واستعمل منها ما اراد. وخف من ان يعيد الوزير علي ابنه المحسن ما جري فيقع عنده اقبح موقع فتقدمت اليه وسالته ستر ذلك عنه. فتبسم وجعلني علي ثقة الا يكون لي فيه ذكر. ثم عدت الي موضعي من المجلس. فلما قعدت فيه سمعت اصوات الملاحين في طيار المحسن، ثم اتصل ذلك بصعوده فحمدت الله تعالي علي ما وقع لي من مخاطبة ابيه بما خاطبته به قبل حضوره. ثم خفت ان يجري في عرض الحديث ذكر ذلك علي غير عمد، فبينما انا علي هذه الجملة من الاشفاق اذ وافي ابو صالح مفلح الخادم الاسود برقعة من المقتدر بالله رحمه الله ورسالة فاجتمعوا علي السرار. وكتب الوزير ابو الحسن الجواب بخطه وعنونه وختمه، وسلمه الي مفلح، وقد نودي بالصلاة وقت المغرب، وانصرف، وانصرف المجلس في اثره. ولما عدت الي منزلنا حدثت ابي بما جري، فاستصوب فعلي وقال لي: عرف الله تعالي نيتك فوقاك ما تخوفته.
# وحدث ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الانباري زنجي قال: لما تقلد ابو الحسن علي ابن محمد بن الفرات الوزارة الاولي واستدعاني واستدعي ابا علي محمد بن علي بن مقلة، وبدا فدفع لي درجا فيه ثبت الدواوين بالحضرة وارزاقها، وقال لي: اختر من ذلك ما تحب ان اقلدك اياه، فاخذته وقراته الي اخره، ثم اعدت نظري فيه لانني كلما رايت شيءا تتبعته نفسي. فلما راي ذلك قال: انا اعرف منك بما تريده، وقد قلدتك ديوان الدار ومكاتبة العمال بالسواد والاهواز وكرمان وما يجري مع ذلك من اعمال
# PageV01P197
# الحرمين وعمان واذربيجان وارمينية واصحاب الاطراف والاعمال الجارية بحضرتي، واجريت عليك في كل شهر خمسماءة دينار، فقدر ما تحتاج اليه لكتابك. فقدرت ذلك بتفصيل اشتملت جملته علي خمسة وتسعين دينارا، وتقدم الي ابي علي بن مقلة بان يوقع لي بذلك، فوقع. ثم دفع الدرج الي ابي علي وقال له : اختر منه ما تريد. فاخذه ابو علي ودفعه الي وقال لي: احب ان تختار لي. فنظرت فلم اجد ما يصلح له ان يتقلده الا ديواني الفض والخاتم، وجاريهما في كل شهر اربعماءة دينار، فعرفته ذلك. وسال الوزير تقليده اياهما، فتقدم الي بالتوقيع له بهما، فوقعت. ثم قال لنا: ان بني اخي واهلي سيصيرون الي ويسالونني ان اقلدهم بقية هذه الاعمال، فان كان في نفوسكما ان تسالاني بقية شء منها مضافا الي ما قلدتكما اياه فاذكراه لاوقع لكما به. فشكرناه وعرفناه ان لا حاجة بنا الي زيادة عليه. وتقدم الي بان اسبب لنفسي وكتابي بجاري شهرين علي عمال الاهواز، واسبب لابي علي بن مقلة بمثل ذلك، ففعلت، وعرضت الكتب عليه، فامر باخراج نسختها الي الديوان، وضربها بالعالامات، وردها اليه بعد ذلك. وجري الامر علي هذا، واعيدت اليه، فوقع فيها وامر بختمها. واحضر يوسف بن فنحاس الجهبذ اليهودي وكان جهبذ الاهواز، فقال له: ان هذه الحال وافت ولم يتاهب اصحابنا لها، وقد سببت ارزاقهم علي مال الاهواز، ولا بد ان تقدم لهم مال شهرين. فذكر كثرة الاموال التي الزم تعجيلها من معاملة الاهواز، وانه لا يتمكن من غير ذلك، فلم يزل معه في مناظرة حتي استجاب الي اطلاق جاري شهر معجلا في ذلك اليوم. ثم انفذت بشري غلامي معه لقبض المال منه، وفعل ابو علي مثل فعلي، وانصرفنا، وفي منزل كل واحد منا الوف دراهم كثيرة. فتعجبنا وتعجب الناس
# PageV01P198
# من حسن رعايته، وانه لم يبدا باحد قبلنا، ولا شغلته الحال التي دفع الي معاناتها عن افتقاد امورنا والعناية بمصالحنا. وقال ابو القاسم بن زنجي: سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول في وزارته الثالثة في سنة احدي عشرة وثلاثماءة انه انفق علي الدار التي كان ينزلها في ذلك الوقت وفيها قبض عليه، وهي دار سليمان بن وهب وموقعها في المخرم، وفي يد الحاجب الكبير ابي منصور سبكتكين الان شء منها، وفي يد ابن لشكرون شء اخر، وفي ايدي قوم من قواد الديلم الباقي ثلاثماءة الف دينار. واشتهي في وزارته هذه ان يجمع حرمه وبنات اخوته واصاغر ولده في الدار المعروفة بدار البستان، من هذه الدار المعروفة بدار سليمان بن وهب، فتقدم باصلاحها وتنظيفها وانفاق ما يحتاج اليه من تبييضها، فبلغت النفقة خمسين الف دينار. وجلس وهم فيها يوما واحدا، ولم يعد بعد ذلك الي الجلوس فيها معهم.
# ومن احاديث ابي العباس احمد بن محمد اخي ابي الحسن في فضاءله ما لا باس بايراده في عرض اخباره. قال عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر: حدثني بعض الكتاب قال: سمعت محمد بن عبدون يحدث في مجلسه قال: جاء ابن سمعان صاحب بدر المعتضدي الي ابي النجم بدر وقال له: ايها الامير، احمد بن محمد بن الفرات لا يزال يستخف بنا، ويستهين برسلنا، ويجبههم بالقبيح فيما يوصلونه اليه، ويعرضونه عليه من التوقيعات باقطاعاتك، وهو عدو مكاشف لهذه الدولة، وصاحب اسماعيل بن بلبل.
# PageV01P199
# فقال له بدر: خذ نحريرا وامض به الي ديوانه وجءني به. فجاءه به، فلما راه قال له: امسيطر انت علي مولاي ام شريك له؟ يقطعني الاقطاعات فتمتنع منها وتعترض فيها! فقال له: اسمع ايها الامير قولي، فان ثبتت عندك حجة لي فخفض من لومي والا عملت بعدها ما رايت. انت تعلم ان قوام الملك بالمال، وان الجند لا يسمعون ولا يطيعون الا ان اعطاهم، وان عدموا المال كان ذلك الداعية القوية الي ذهاب الملك وسفك الدماء وانقطاع السبل وانتهاك المحارم. وجميع المال في عنقي وعلي فاذا خرجت الضياع من الاقطاع تبعها الخراج فتحيفت الحقوق، واضيف الي كل ناحية ما يجاورها، وكان في ذلك مالا خفاء به مما اعوذ بالله منه. قال له: صدقت يا ابا العباس ايدك الله ارتفع فان الحق في يدك. وانما تحرس بهذا الفعل نعمة مولاي من ان تزول، ودماء الخاصة والعامة من ان تراق، وكل من يخاطبني فانما يتبع هواي ولا ينظر في اعجاز الامور. احضروني خلعا. فاحضرها فمنحها ابا العباس، واحتسبه حتي اكل عنده وقدمه في مجلسه، ودعا بطيب طيبه به. فلما احضرت المجمرة قام ابو العباس ليتبخر خارج المجلس، كما كان ابو القاسم عبيد الله يفعل وهو كاتبه اذا امر له بمثل هذا. فحلف بدر انه لا يتبخر الا بين يديه. فبخره وخرج، فامر نحريرا وابن سمعان بالركوب معه الي ديوانه علي سبيل التكرمة وقال له: يا ابا العباس، لا تري قط من الا ما تحب بعد هذا اليوم ولا تجري مني الا مجري الاخ، ولست اورد عليك توقيعا باقطاع ولا ضيعة بعد هذه الدفعة. قال: وسمعت ابا الحسن محمد بن عبدون يقول: سمعت بدرا يقول بعد خروج ابن الفرات: لا يزال السلطان بخير ما دام في كتابه مثل هذا الرجل لولا عجلة فيه.
# PageV01P200
# قال ابو القاسم بن زنجي حدثني ابو عبد الله ابي قال: وافت رسالة ابي النجم بدر في ذلك اليوم الي ابي العباس بن الفرات وانا في الديوان بين يديه، فوجم لها كل من حضر سواه، فانه بادر الي لبس ثيابه، واستدعي دوابه، وركب من وقته وسار الي بدر. فعدل به ابن سمعان الي داره، فاجلسه فيها، وعرف ابو القاسم عبيد الله بن سليمان ذلك، فقامت عليه القيامة منه، وعظمت في نفسه الحال فيه، وبادر الي بدر تخوفا من ان يتصل بالمعتضد بالله فينكره علي بدر ويجري ما يضيق صدرا به. ووصل عبيد الله الي باب بدر وسال عن ابن العباس، فعرف انصرافه مكرما الي ديوانه، فحين سمع ذلك اراد الرجوع قبل لقاءه، فاستقبحه، ودخل اليه. فابتداه بدر بالحديث، ونسب الامر عنده الي اجمل وجوهه، واخذ عبيد الله في وصف ابن الفرات وتقريظه، وذكر كفايته وكتابته فصدقه بدر. وقال: ما ظننه علي ما شاهدته منه. ولا يزال السلطان بخير وامره مستقيما، ما دام في اعوانه مثل هذا الرجل. ولما عرف بدر ان ابن سمعان ادخل ابا العباس الي داره قبل ان يطالعه بخبره انكر ذلك عليه اشد انكار، واغلظ عليه القول فيه اتم اغلاظ، وتقدم اليه بالاذن له والدخول الي بين يديه، وكان فعل ابن سمعان ما فعله مما حل ما كان في نفس بدر وخففه.
# وحدث ابو القاسم قال: حدثني ابو عبد الله ابي قال: كانت للمعتضد رحمة الله عليه جارية يتحظاها يقال لها فريدة، فامر باقطاعها ضياعا بمال حده وبين مبلغه، فصار كاتبها الي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان بتوقيع المعتضد بالله بذلك، فقبله ووقع بامتثاله، واختار كاتبها ضياعا وبساتين باكناف مدينة السلام من الجانب الشرقي، وعرض علي عبيد الله بن سليمان الثبت بذلك فوقع بتسليمه. وصار الكاتب الي ابي العباس بن الفرات به فقبله، وطالب بتسليم ما في الثبت من
# PageV01P201
# الضياع والبساتين فامتنع عليه وقال: هذه مواضع طرف امير المءمنين اذا ركب ولا يجوز ان يقطع لاحد. فاقام علي المطالبة بتسليم ذلك اليه، واقام ابو العباس علي منعه اياه. ومضي الكاتب الي فريدة، فاعاد عليها ما جري شيءا شيءا وقال لها: مضيت الي الوزير فعرضت عليه توقيع الخليفة بما امر لك به والتسمية بما اخترته فقبل ووقع، وصرت الي ابن الفرات كاتبه فدفعني وقال. انه لا يسلم اليك الضياع والبساتين. وجري علي من رده القبيح ما استحييت معه من كل من حضر عنده وهذا لا يشبه محلك من الخليفة وموضعك من جميل رايه. واتبع هذا القول بما يشاكله من الطعن علي ابي العباس بن الفرات. فدخلت علي المعتضد بالله وهي مقطبة كالسيف المرهف، واعادت عليه قول الكاتب وقالت: واي شء ينفعني من عنايتك بي ومحلي منك اذا كان كاتبك يعارضك في اوامرك ولا يقبل توقيعك؟ وسالته ان يوقع لها توقيعا مجردا بامضاء الاقطاع علي ما سمي في الثبت، فقال لها: لست اتهم ابن الفرات في معرفته بحقك. ومن المحال ان يمنع كاتبك مما اراده الا جحجة تقوم له بالعذر، فسليه باي شء احتج عليه، ولاي سبب منعه، ليكون ما اوقع به بحسب ذلك. فاستعلمت الكاتب، فذكر انه قال له: هذه مواضع طرف امير المءمنين اذا ركب، ولا يجوز ان يقع عليها اقطاع لاحد. فقال المعتضد بالله: وقد صدق ابن الفرات واحسن فيما فعل، ارددي كاتبك اليه وسليه ان يختار لك بما لك ضياعا يعود عليك منها ما وقعت به. فعاد الكاتب اليه برسالتها فاختار لها الضياع المعروفة بالفريديات من بزر جسابور، وكتب بتسليمها اليها.
# قال ابو القاسم: وهذا قريب من حديث حدثني به عمي ابو الطيب احمد ابن اسماعيل فانه قال: ان المعتضد بالله رحمه الله اقطع دريرة حظيته التي قال فيها
# PageV01P202
# علي بن محمد بن بسام ما قال اقطاعا، ووقع به توقيعا تسلمه كاتبها وصار به الي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان، فوقع تحته بامتثاله. ثم جاء الي ابي العباس ابن الفرات، فوقع بالعمل عليه، وانشا الكتاب من حضرته بتسليم الاقطاع والتمكين منه، عناية منه بامرها، وايثارا لاجتلاب شكرها. وامر المدير بادارته في الدواوين، واثباته، واخذ علامات الكتاب علي راسه ورده الي حضرته من وقته، ففرغ منه في نحو من ساعتين وسلمه ابو العباس الي الكاتب وانصرف شاكرا. ومضي الي ابي القاسم ميمون بن ابراهيم صاحب ديوان الزمام، فعرض عليه التوقيع والكتاب فقبل التوقيع وامتنع من امضاء الكتاب، وذكر انه يحتاج الي ان يخرج اليه من ديوان الزمام عين الاقطاع ليكون بما يمضيه علي معرفة وبينة. فالتمس منه توقيعا الي ابي احمد ابن اخيه، وكان خليفته علي الديوان، فوقع له بذلك، ودفع التوقيع الي ابي احمد. فماطله ودافعه، ولم يزل يتردد اليه وهو يعده ويخلفه، وعاد الي ابي القاسم ميمون مستعديا به علي خليفته، وشاكيا من مطله ومدافعته، فقال له: لا يجوز امضاء الكتاب الا بعد الوقوف علي العبرة من الديوان. وحمل الكاتب ما عرض بقلبه من الضجر بوقوف امره علي ان صار الي دريرة وعرفها الصورة، وخاطبها بما بعثها فيه علي مراجعة الخليفة، فدخلت اليه، واعادت ما ذكره الكاتب عليه. ثم شكرت الوزير وذمت ميمون
# PageV01P203
# ابن ابراهيم، واستدعت منه توقيعا بانكار ما كان منه، وامضاء اقطاعها علي ما امر به وامضاه وزيره وصاحب ديوانه. فقال لها: الخطا منك ومن كتابك، ولو كنت عملت ما يوجبه الحزم ويقتضيه الصواب لراج امرك وعمل كتابك وتسلمت اقطاعك، ولكن كاتبك متخلف لا يحسن التاتي لامره، ويريد ما يريده علي شدة وصعوبة، فقالت: يا مولاي، وما كان الصواب؟ قال: ان تبعثي اليه بثياب والطاف كما يفعل الناس، فانك كنت تستغنين عن خطابي وخطاب وزيري، وكان ذلك انفع لك واعود في العاقبة عليك. قالت: يا مولاي، فاحتاج الي هذا مع موضعي منك وموقعي من عنايتك؟! قال: اي والله انك لمحتاجة اليه. فعدلت عما كانت عليه، وبعثت الي ابي القاسم ميمون تخوتا فيها ثياب فاخرة من قصب ودييقي، وطيبا كثيرا، وراسلته بانكارها علي الكاتب تقصيره في حقه واغفاله ما وجب ان يقدمه من ملاطفته وبره، وسالته امضاء الكتاب باقطاعها. فقبل ما انفذته، واخذ الكتاب من يد الرسول، وعلم عليه، وسلم اليه خرجا كان خليفته قد اخرجه، واشتمل علي عبرة ثقيلة لا توجب امضاء الاقطاع، وعرفه اغضاءه عن ذلك ومسامحته اياها بالفضل، واعتماده موافقتها بهذا الفعل. فاعادت علي المعتضد بالله ما جري، فاستصوب ما كان منها وقال لها: هذا انفع لك من عنايتي في هذا الوقت وفيما بعده. وكان ابو القاسم ميمون يفتخر علي الكتاب بانه اخذ مصانعة بامر الخليفة وان ما فيهم من يجسر علي مثل ذلك.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال حدثني ابو الطيب احمد بن اسماعيل عمي قال: مضيت في يوم من الايام علي الرسم الي الديوان بالثريا، فبينما انا اسير
# PageV01P204
# اذ لحقني فارس فسايرني، واقبل يحدثني ويسالني عن اسمي وكنيتي ومنزلي وصناعتي، فلما ذكرت له مكاني مع ابي العباس بن الفرات قال: كيف مذهبه في العمل؟ قلت: احسن مذهب، يستقصي حقوق سلطانه ويستوفي مناظرة عماله، ويجد في استخراج امواله. قال لي: فكيف يجري امر هذا الوزير؟ يعني عبيد الله بن سليمان فانني ما رايت اشد تخليطا منه، ولا افظ من حجابه، ولا اكثر اخلافا للمواعيد منه، قلت له: وكيف ذلك؟ قال: لاني رجل من الفرسان قد اخر عني رزقي، واحوجني الي القدوم الي الحضرة متظلما منه، وانا اجتهد في ان يطلق لي ما وجب من رزقي فليس يلتفت الي، ولا يفكر في، وكلما رفعت اليه رقعة رمي بها، ومتي وصلت اليه لم يخرج عليها توقيع، فقد احترقت وهلكت وذهبت نفسي وطالت علي بابه مدتي، فكيف يمكن هذا الرجل وهو علي ما وصفته لك ان يعمل اعمال الخليفة ويدبر امر مملكته؟ قلت له: الذي نعرفه من مذهبه ومعرفته وكفايته غير ما ذكرته عنه، وما يدع شيءا الا نظر فيه، ولا مظلوما الا انصفه. قال: الذي يبلغني عنه انه قد اصطلم الدنيا، واخذ الاموال لنفسه، فالجند يتظلمون، وحاشية الخليفة يشكون، والنواحي خراب. فقلت: ما احد من الحاشية الا وهو راض، والاموال كلها تحمل الي الحضرة وقد حسب للعمال ارزاق الشحن. والعمارة زاءدة، والامور منتظمة. فقال: ما الافة في جميع ما يجري الا هذا الغلام الذي قد رفعه الخليفة، واعطاه ما لا يستحقه وصير الناس عبيدا وخولا له. قلت: ومن الغلام الذي تعنيه؟ قال: بدر. واقبل يطعن عليه، ويتكلم فيه. قلت: ما وضعه الخليفة الا موضعه، والرجال حامدون له راضون برءاسته. ثم حول وجهه فنظر الي كوكبة عظيمة من الفرسان قد
# PageV01P205
# اقبلت، فحرك دابته ومضي. فلم يبعد حتي اقبل العسكر، وجاء قوم يسالوني عن الخليفة هل رايته، واين اخذ. فقلت لهم: ما رايت الخليفة. قالوا: فهل مر بك فارس علي دابة من صفته كذا، وعليه من اللباس كذا وكذا؟ قلت: نعم. قالوا: فاين مضي؟ قلت: بين ايديكم، فمن هو؟ قالوا: المعتضد بالله. فوقعت فيما لا ينادي وليده؟ واقبلت اتذكر ما خاطبني به واجبته عنه، حذرا من ان يكون وقع خطا مني او طعن علي انسان ممن سالني عنه. وصرت الي الديوان بالثريا، وانا لا اعقل غما. فانا في تلك الحال اذ خرج عبيد الله بن سليمان من حضرة المعتضد بالله، واحمد عنده ما كان مني في الاجابة عما سالني عنه، وجزاني الخير. وخرج ابو العباس فاستدعاني، وسالني عن حالي في طريقي فاعدت عيه خبر الفارس وجميع ما جري بيني وبينه، فصدقني فيه. وقال : ان الوزير اعاد علي ملثه. واقبل يحمد الله علي حسن توفيقه اياي فيما خاطبته به. ثم اوصاني بالتحفظ فيما اخاطب به من يسايرني. والاحتراس من زلل تقع فيه، فصرت بعد ذلك لا امر في طريقي الا ومعي جماعة، ومتي خاطبني انسان تحرزت منه غاية التحرز.
# وحدث ابو القاسم قال: حدثني ابو عبد الله والدي قال: كنت يوما بحضرة ابي العباس بن الفرات في الديوات في دار السلطان اذ جاءه خادم برسالة من المعتضد بالله رحمه الله يقول فيها: انه قد زوج جارية في داره من احد غلمانه،
# PageV01P206
# وانفذ اليه الف دينار امره ان يبتاع بها لهما جهازا، وان يفرغ من جميعه في بقية يومه. فاجابه بالسمع والطاعة. ثم امرني باثبات جميع ما يحتاج اليه، فاثبته، ونظر فيه وزاد فيما اراد. ثم احضر محمد بن عبد الوهاب وجماعة ممن يسكن الي نهوضه وكفايته، فافرد كل واحد منهم بصنف يبتاعه، ودفع اليه من المال بقدر حاجته، ووصاهم باختيار ما يبتاعونه، والاحتياط في ثمنه، والمبادرة به الي حضرته في الدار ومضوا، ولم يزل يراعيهم الي ان انصرفوا اليه بعد العصر بما ابتاعوه، فنظر اليه وارتضاه، وقابل به الثبت الذي عمله فوجده قد انتظم جميعه. ثم تذكر فقال: يحتاج ان يكون مع ذلك كبريت وحراق واحجار النار وسرج. وتقدم باحضار ذلك فاحضر. وطلب الخادم، فخرج وسلم اليه المتاع وثبتا به، وحمله الخادم ومن معه الي حضرة المعتضد بالله. فلما عرض عليه شاهده شيءا شيءا وقابل به الثبت، فوافق احمد المعتضد فعل ابي العباس فيما تفقده وقال: من راعي هذا الامر هذه المراعاة حتي لم يخل بشء مما تدعو اليه الحاجة لحقيق بتدبير المملكة، وموضع للاعتماد والتعويل. ووقع عنده ما كان منه الطف موقع واحسنه.
# وحدث ابو القاسم قال: حدثني ابو عبد الله ابي قال: لما شخص ابو القاسم عبيد الله بن سليمان الي الجبل مع بدر المعتضدي استخلف ابا الحسين القاسم ابنه علي الوزارة وضاقت الاحوال علي ابي الحسين، واشتدت المطالبة بالاستحقاقات، فدعته الضرورة الي طلب ماءتي الف دينار من المعتضد بالله قرضا الي ان ترد الاموال فيرد عوضها. وخاطبه في ذلك، وساله اسعافه. فاجابه الي اطلاق ما استدعاه منه ان حضر احمد بن محمد بن الفرات وضمن رده. فحملت القاسم الحاجة علي ان سال ابا العباش ضمان المال للمعتضد بالله، فاستعفاه من لقاءه، وعرفه كراهية
# PageV01P207
# الدخول اليه، وكان القاسم لذلك اكره، لكن الضرورة دعته الي ما خالفه رايه وايثاره فيه، فاخذه معه، واستاذن له علي المعتضد بالله، فاوصله. فلما مثل بين يديه استدناه وقربه، واقبل يساله عن نواحي السواد، وما يرتفع منها ومن عبرها القديمة في الوقت الذي اقتتحت فيه. ثم تجاوز ذلك الي نواحي البصرة ونواحي الاهواز ثم فارس وكرمان وسبجستان وفرج بيت الذهب والقندهار والسند والهند والصين، ثم نواحي خراسان والجبل، ثم نواحي الموصل وديار ربيعة ومضر واجناد الشام ومصر والاسكندرية وما وراء ذلك من البلدان. وهو يجيبه بارتفاع ناحية ناحية، وفي ايام من فتحت، ويشرح له احوالها، فاستعظم المعتضد بالله ما شاهده وسمعه منه، واعجبه اعجابا شديدا، واقبل عليه اقبالا كثيرا شق علي ابي الحسين القاسم، وندم معه علي الجمع بينه وبينه. ثم سال ابا العباس عما عنده في امر المال الذي التمسه القاسم منه فعرفه صدق الحاجة اليه، وضمنه رده الي بيت مال الخاصة، فضمن له ذلك عند افتتاح الخراج واتساع الارتفاع، فوقع الي صاحب بيت المال باطلاقه، ووقع اليه والي صاحب بيت مال العامة بالا يقبلا توقيعا للقاسم في شء من المال الا بعد ان يكون فيه توقيع احمد بن محمد بن الفرات، واعلمه ان اعتماده في استيفاء الاموال وجمعها عليه لا يعرف فيها سواه. وانصرف القاسم كءيبا حزينا بما جري، ولم ينفذ له من بعد توقيع باطلاق مال الا ما يوقع فيه ابو العباس.
# وكتب القاسم الي ابيه بصورة المجلس، فكتب الي ابي العباس يشكره علي ما كان منه، والي القاسم يوبخه ويعنفه علي فعله، وقال له في فصل من كتابه: كنت ظننت ان السن حنكتك، والايام قد ثقفتك، حتي ورد كتابك بما ورد به.
# PageV01P208
# ثم اتبع ذلك بالخطاب القبيح بما يشاكله، واعلمه انه قد اخطا واساء، وجني علي نفسه وعلي ابيه جناية لا يمكن تلافيها، وانه كان يجب ان يستسلف المال من التجار ويلتزم في ماله ومال ابيه الربح فيه ولا يفعل ما فعله.
# قال ابو القاسم: وسمعت جماعة من الكتاب يذكرون ان السواد لم يرتفع لاحد بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمثل ما ارتفع له الا المعتضد بالله فان ابا العباس احمد ابن محمد بن الفرات رفعه في ايامه ثلاثماءة الف واربعين الف كر شعيرا مصرفا بالفالج، وباع الكرين بالمعدل من الحنطة والشعير بتسعين دينارا فكان ثمن الاكرار اربعة الاف الف وثمانين الف دينار، وحصل من الخراج وابواب المال اكثر من الف الف دينار، فاذا اضيف الي ذلك فضل الشروط والمقاطعات والايغارات، بلغت الجملة ما حصل لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه.
# قال ابو القاسم: وسمعت مشايخ الكتاب يقولون: انه لم يجتمع في زمن من الازمنة خليفة ووزير وصاحب ديوان وامير جيش مثل المعتضد بالله. وابي القاسم عبيد الله ابن سليمان وابي العباس بن الفرات وبدر. فكان التدبير مع هءلاء الاربعة مطردا، والامر منتظما، والعمارة وافرة الاموال دارة، حتي اجتمع في بيت المال بعد النفقات الراتبة والحادثة واطلاق الجاري للاولياء في ساءر النواحي وجميع المرتزقة بها وبالحضرة تسعة الاف الف دينار فاضلة عن جميع
# PageV01P209
# النفقات. وكان المعتضد بالله رحمه الله قد اعتقد ان يتمها عشرة الاف الف دينار، ثم يسبكها ويجعلها نقرة واحدة ويطرحها علي باب العامة ليبلغ اصحاب الاطراف ان له عشرة الاف الف دينار، وهو مستغن عنها، فاخترمته المنية، قبل بلوغ الامنية.
# وحدث ابو القاسم قال: حدثني ابو عبد الله ابي قال: تاخرت عن ابي العباس ابن الفرات في يوم جمعة، واقمت عند بعض اهلي بالجانب الغربي، وحضرتنا مغنيتان محسنتان فاندفعت احداهما وغنت
# قايست بين فعالها وجمالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
# والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
# وضربت الاخري وغنت:
# يا ذا الذي حلف العشية جاهدا ... الا يكلمني فعال المسرف
# قد جرت فيما كان منك وانه ... ليزيد قبح الجور عند المنصف
# قال: فاستحسنت ان اجابت الثانية الاولي بجواب في وزن الصوت وقافيته ومعناه. وصرت الي ابي العباس بن الفرات من غد، وسالني عن سبب تاخري عنه، فاعلمته اياه، وحدثته حديث المغنيتين وما غنتا به، فعجب منه ومضي الي ابي الحسين القاسم ابن عبيد الله فاخبره. فكانت سبيله فيه سبيله وقد كان ابو العباس سالني عن قاءل الشعر. فقلت: هو لعبد الله بن المعتز، وحضر القاسم بحضرة المكتفي بالله، فاعاد عليه الحديث فقال له: لمن الشعر؟ فقال: لعبيد الله بن عبد الله
# PageV01P210
# ابن طاهر. فقال: قد بلغني عنه خلة، فاحمل اليه الف دينار، واعلمه انني لا اخليه من مثله في كل مدة. وانصرف القاسم وعرف ابا العباس ما جري، وما حمل الي عبيد الله من الدنانير. قال ابو عبد الله: واخبرني ابو العباس بما جري فقلت: الشعر لعبد الله بن المعتز. فقال: قد اتاح الله لعبيد الله بن عبد الله الرزق من حيث لم يحتسب، وهذا ما لا حيلة للمخلوقين فيه. وحدث ابو القاسم عن ابيه انه كان جالسا بحضرة ابي العباس بن الفرات في يوم سبت وقد ابتدا المطر، وهو يريد المضي الي دار ابي القاسم عبيد الله بن سليمان، اذ وردت عليه رقعة محمد بن ابراهيم بن الخصيب وفيها:
# انعموا ال الفرات ... واشربوا بالبكرات
# يوم سبت ورذاذ ... وجوار محسنات
# ما قري كسري انوشر ... وان هذا في الصفات
# فعمل علي القعود، واضرب عن الركوب، وبعث الي محمد بن ابراهيم في الحضور، واستدعي ابا الحسن اخاه، ومر لنا اطيب يوم. وكتب ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بخطه الي ابي العباس احمد ابن محمد بن الفرات:
# يا ولي الامام هناك الله ... بدين الهدي وشهر الصيام
# وبكل الاعياد في الدين فاسعد ... امد الدهر عابر الايام
# عاليا غاية الذري كالء الدين ... رءيسا اقصي مدي الاحرام
# PageV01P211
# انت قطب الدنيا تدور عليه ... ما اديرت وحافظ الاسلام
# انت بالدين في الزمان مهني ... وله في يديك عقد الذمام
# وتهني الدنيا واعيادها من ... ك بطول البقاء والاحتكام
# والمراقي في المجد والامر والنهي ... واعلي الاعزاز والاكرام
# واتصال الاحسان منك الي النا ... س وشفع الايصال بالانعام
# انت عنوان كل مجد وتاريخ ... المعالي وسيد الاقوام
# حارس الارث والخلافة والسلطان ... والدهر كله والانام
# علم الدهر فابق فيه تجاها ... علما للمنار والاعلام
# جمع الله كل خير ومامو ... ل وسءل ونعمة للهمام
# جامعا للوزير كل تمام ... من اقاصي المني بكل دوام
# ذا دعاءي وصلته بثناءي ... ومناي انتظمتها في نظام
# مقسما بالوفاء والشكر والاخ ... لاص والنصح غاية الاقسام
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات يقول: كثر القول في حفظ ابي جعفر احمد بن اسراءيل الكاتب الانباري، فاحب اخي ابو العباس ان يقف علي صحة ذلك من بطلانه، فمضي اليه، واخذني معه، ودخلنا داره، وقصدنا مجلسه، فوجدناه قد نهض منه يريد الركوب، فقال لي اخي: فاتنا كل ما قدرناه. وسلمنا عليه ومشينا معه. فبينما نحن في تلك الحال اذ جاءه خليفة لبعض العمال بكتاب ضخم من العامل الذي كان يخلفه، فدفعه اليه، وفضه، واخذ الغلام طرفه، واقبل بهذه عليه هذا سريعا متصلا حتي انتهي الي اخره. ثم رمي به الي الكاتب وقال له: وقع عليه بان يجاب
# PageV01P212
# بكذا وكذا. ومشي الي الموضع الذي يركب منه وركب. فقال اخي: اعطي الله عهدا ان كان قرا الكتاب او دري ما فيه، وانما فعل ما فعله ليرينا انه قد قراه وفهمه. وتقدم الي بعض غلمانه بطلب صاحب الدواة، وبذل شء له علي اخراج الكتاب الينا لنقراه ونرده من وقته، ففعل ذلك، وجاءنا بالكتاب فقراناه، وقرانا التوقيع عليه، فوجدناه قد انتظم بساءر معاني الكتاب. فعلمنا ان الذي تحدث به عنه حق لا تزيد فيه.
# وحدث ابو القاسم عن عبد الله ابيه قال: كان ابو العباس بن الفرات يحتبسني عنده في ايام خلوته للانس، قال: فحضر عنده في بعض الايام عدة مغنيات، وغنت احداهن لابي العتاهية:
# اخلاي بي شجو وليس بكم شجو ... وكل فتي من شجو صاحبه خلو
# رايت الهوي جمر الغضا غير انه ... علي حره في حلق ذاءقه حلو
# فقال ابو العباس: هذا خطا، وانما يجب ان يكون البارد ضد الحار والحلو ضد المر. فقلت له: فكيف كان يجب ان يقول؟ قال: كان يقول:
# غدوت علي شجو وراح بي الشجو ... وكل فتي من شجو صاحبه خلو
# وباكرني العذال يلحون في الهوي ... ومر الهوي في حلق ذاءقه حلو
# فلم يبق احد ممن حضر الا علم ان الذي قاله احسن واصوب.
# وحدث ابو القاسم عن ابيه قال: تقدم ابو الصقر اسماعيل بن بلبل الي ابي عبد الله محمد بن غالب الاصفهاني ان يكتب الي العمال في النواحي كتبا يدعوهم فيها الي الاستكثار من العمارة، ويامرهم بمطالبة الرعية بها، فكتب
# PageV01P213
# الكتب واحضرها ابا الصقر، فاستحسنها وتركها بين يديه. واقبل ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات، فدفعها ابو الصقر اليه وقال له: اقراها وانظر ما احسن ما اورده ابو عبد الله في هذا المعني. فقراها، ووجده قد افتتحها بان قال: الحمد لله الذي استعمر عباده في ارضه ليخرج رزقهم منها وليكفتهم فيها. ثم قال بعد ذلك: ولو لم يكن من فضيلة الازدراع الا قول الله عز وجل في محكم كتابه: " كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار " فلما قراها ادرجها، وامسك عن ايراد شء في معناها، فقال له ابو الصقر: ما عندك فيها؟ واطنب في وصفها، فعارضه ابو العباس في ذلك. فقال له: ما الذي انكرت؟ قال: ابتداه بان قال: الحمد الله الذي استعمر عباده في ارضه ليخرج رزقهم منها وليكفتهم فيها. فلم يدع لهم نفسا. ثم ثني بان جعل الايات التي جعلها الله في نبيه واصحابه عليهم السلام مثلا للزرع، وهذا خلاف ما جاءت به الروايات، وفسره المفسرون. فعلم ابو الصقر ان الامر علي ما قال، وكلفه كتب الكتب من جهته ، ودفع المكتوبة اليه. وكان ابو عبد الله محمد بن غالب يعتب علي ابي العباس لما كان منه في ذلك. وحدث ابو القاسم عن ابيه قال: خلا ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات للشرب في وزارته الاولي، في الدار المعروفة بالدار الجديدة من دار سليمان بن وهب. وحضرت انا وجماعة من كتابه، وحضر من المغنيات بين يدي الستاءر ومن وراءها ما لا يحصي كثرة، واحضرت من اواني الذهب والفضة ماله القيمة الوافرة.
# PageV01P214
# ومر يوم حسن طيب الي وقت العصر، واذا العباس الفرغاني حاجبه قد دخل وقال: يا سيدنا، قد حضرت بدعة الكبيرة وهي في طيارها تستاذن للوصول. فاطرق مفكرا ثم رفع راسه وقال: ارفعوا ما ها هنا من الاواني. فرفع الا قليلا، ونهضت المغنيات اللواتي كن قدام الستارة، وامره بالاذن لها. فدخلت ووقفت بحضرته ثم تقدمت وقبلت يده وقالت: بلغني ان سيدي الوزير قد نشط للشرب فحضرت للخدمة. فامرها بالجلوس، وجلست وطلبت العود، فجء به، وغنت فجودت، واستحسن ابو الحسن ما اتت به، وطرب عليه وشرب. ثم اخذ ربع قرطاس كان في دواته، وكتب شيءا وقطعه، ودفعه الي وقراته فكان:
# اذا بدعة جودت عودها ... تذلل في ضربها كل صعب
# تغني فتجني ثمار القلوب ... وتهدي سرورا الي كل قلب
# فاستحسنت ذلك، وكانت بدعة بالقرب مني. فقلت لها: اسمعي الي ما وصفك الوزير به. وانشدتها البيتين، فسرت وفرحت، وقامت مسرعة فقبلت يده ثم الارض وعادت الي موضعها وقالت: بالله يا سيدي الا اعدت الشعر علي حتي احفظه، ففعلت وحفظته وادارته في حلقها، وعملت له لحنا من وقتها، ثم ضربت وغنته، فجاء في نهاية الحسن. ونشط ابو الحسن، وتقدم برد المجلس ومن كان فيه الي ما كان عليه. ولم يزل ذلك الصوت صوتنا عليها بقية ليلتنا. فقال ابو القاسم: فقلت لابي عبد الله ابي: فلم كره حضور بدعة وهي من الة الشرب وموصوفة بالحذق في ذلك الوقت؟ قال لانه كان يتهمها بنقل اخباره الي المقتدر بالله رحمه الله.
# قال ابو القاسم: وكان لابي الحسن بن الفرات مطبخان في داره. فاما مطبخ
# PageV01P215
# الخاصة الذي يطبخ فيه فلا احصي ما كان يدخله من الغنم والحيوان لكثرته. واما مطبخ العامة المرسوم بما يقدم الي خلفاء الحجاب المقيمين في الدار ويغرف منه للرجالة والبوابين واصاغر الكتاب وغلمان اصحاب الدواوين فكان يستعمل فيه في كل يوم تسعون راسا من الغنم وثلاثون جديا وماءتا قطعة دجاجا سمانا وفراريج مصدرة، وماءتا قطعة دراجا، وماءتا قطعة فراخا. وهناك خبازون يخبزون الخبز السميذ ليلا ونهارا، وقوم يعملون الحلواء عملا متصلا، ودار كبيرة للشراب. وفيها ماذيان يجعل فيه الماء المبرد ويطرح في الثلج كدرا، ويسقي منه جميع من يريد الشرب، الرجالة والفرسان والاعوان والخزان ومن يجري مجري هذه الطبقة من الاتباع والغلمان، ومزملات فيها الماء الشديد البرد. وبرسم خزانة الشراب خدم نظاف، عليهم الثياب الدبيقية السرية، وفي يد كل واحد منهم قدح فيه سكنجبين او جلاب ومخوض وكوز ماء ومنديل من مناديل الشراب نظيف، فلا يتركون احدا ممن يحضر الدار من القواد والخدم السلطانيين والكتاب والعمال الا عرضوا ذلك عليه. وفي جانب الدار ادراج كثيرة لاصحاب الحواءج والمتظلمين حتي لا يلتزم احد منهم مءونة لما يبتاعه من ذلك، وانصاف قراطيس واثلاث.
# قال ابو القاسم: وحدثني ابي قال: كان ابو الفضل بن الحجام النحوي
# PageV01P216
# يكثر الجلوس الي جانبي في دار ابي العباس احمد بن محمد بن الفرات يحادثني، فاتفق ان جلس يوما علي رسمه، واستمددت من الدواة فترشش من ذلك المداد علي ثيابه، فاخذ قلما من دواتي وقرطاسا من بين يدي وكتب الي ابي العباس:
# يا سيدي ومءملي ... في كل حادثة وريب
# لك كاتب شاب الكتا ... بة بالبلاغة اي شوب
# فاذا جلست بجنبه ... جعل اسمه صبغا لثوبي
# يعني زنجي فضحك ابو العباس مما كتب به، وامر فحملت اليه عدة اثواب من دبيقي وقصب وغير ذلك.
# قال ابو القاسم: حدثني عمي ابو الطيب احمد بن اسماعيل قال: كان معنا في الديوان خازن شيخ قد خزن في الدواوين في سر من راي، يعرف بجعفر الحرامي، فكان يقول كثيرا: ما استطعت الا تبيت مغموما فافعل فكنت اسمع هذا الكلام منه صفحا. فلما كان بعد مدة، وانا اكتب بين يدي ابي العباس احمد ابن محمد بن الفرات واخفف عنه. جاءني رجل من التناء بالسواد، ومعه توقيع بنقل مقاسمة بيدر له من رسم ثقيل الي رسم خفيف، ذكر ان ابا القاسم عبيد الله بن سليمان وقع له به، وتوقيع ابي العباس ابن الفرات فيه بالعمل علي موجبه. فاستربت بالتوقيع فشككت في صحته، وبذل لي ماءة دينار علي امضاءه، وكتب الكتاب بمقتضاه. ففعلت واخذت الماءة دينار وتسلم الكتاب فلما كان الليل واويت الي فراشي اجتهدت في النوم فامتنع علي، وذكرت ما عملته وتجوزت فيه؛ فضاق صدري، وساء ظني، وقلت: هذا الذي كان يحذرني منه جعفر الحرامي، وندمت علي
# PageV01P217
# ما كان مني، وتقلبت علي الفراش من غير ان يدخل النوم عيني، وحدثت نفسي بالركوب وقصد الرجل. وقد كان ذكر لي فيما جري بيننا من الحديث ان منزله في الجانب الغربي في سكة كذا من سكك المدينة، فلم يمكن ذلك لانه كان اول الليل، ثم لم ازل علي حالي في القلق طويلا، حتي اذا زاد ما بي تقدمت الي غلماني بان يسرجوا لي وبالخروج الي الشارع، والمسالة عمن بتلك الطريق، فخرجوا وعادوا يذكرون انه ما مر احد. ثم امرتهم بان يسرجوا لي علي كل حال، واسرجوا وحملوا بين يدي شمعة، وركبت وسرت، فاذا الشراءج ممدودة، وابواب الدروب مغلقة، فما تهيا لي فتح شء منها الا ببر الحراس. ولم ازل علي ذلك حتي انتهينا الي راس الجسر من الجانب الشرقي، فكان الباب مقفلا، فسال الغلمان الموكل به فتحه، فابي، وبذلوا له دراهم عن ذلك فلم يقبلها. ووقفت الي ان وافي فرانق من قبل بدر غلام المعتضد بالله بكتاب منه الي بعض اهل الدولة النازلين في الجانب الغربي، ففتح له الباب وجاز وجزت معه. ثم وصلت بعد اجتهاد الي دار الرجل، وتقدم غلماني الي بابه فدقوه، وطالعهم من السطح، وسالهم عما يريدونه، فاشعروه بحضوري ، فامهل قليلا ثم فتح الباب، واذن في الدخول، وراني فانكر مجيءي في مثل ذلك الوقت، وقال: لو كتبت الي لجءتك! فما الذي تحب الان؟ فقلت وقع علي سهو في الكتاب الذي كتبته لك، وخفت ان يقع عليه من يتتبعني وتتطرق من قوله قباحة علي. فقال: هذا قول لا يجوز علي مثلي، ومن المحال
# PageV01P218
# ان يخرج عن يدك ما فيه لحن وخطا، ولعلك فكرت في شء اخر من امر الكتاب نفسه، فقلت: لا بد من احضاره، فقال: توقف قليلا. ثم قام وغاب لحظة وجاء ومعه صرة فيها خمسون دينارا، وقال: تلك ماءة وهذه خمسون دينارا، وليس في كل وقت يعرض مثل ذلك، وكم في الدواوين من توقيع يجري هذا المجري ولا يءبه له ولا يتنبه عليه؟ ورغبني فيها ترغيبا كدت معه ان اخذها. ثم ذكرت محلي من ابي العباس بن الفرات، وموضعي من خدمته، ومكان اخي منه، وانني اقدر ان افيد معه وفي جملته الفواءد الكثيرة، فتماسكت وامتنعت، وعاودته المطالبة بالكتاب، ووضع غلامي بين يديه الماءة الاولي. فقال: احب ان تتوقف قليلا. وقام ثم رجع ومعه الكتاب وخمسون دينارا اخري، وقال: هذه ماءتا دينار، وهذا الكتاب، فاختر ما تريده منهما وخده. واعاد من تهوين القصة وتجديد القول الداعي الي الرغبة ما كادت به يدي تمتد الي الدنانير. ثم راجعت الفكر، واشفقت من ظهور الاعداء علي الامر، وفساد الجاه، واخذت الكتاب ومزقته، ونهضت وركبت. فلما توسطت الجسر رميته مخرقا في الماء، وعدت الي منزلي، وكنت انزل بسوق العطش. وقد بقيت سدفة من الليل، فطرحت نفسي علي الفراش، ونمت نوما طيبا، وزال ما كنت عليه من سوء الفكر واستشعار الخوف، واصبحت وسالت غلماني عما عندهم من الطعام، وانفذت الي جماعة كانوا يعاشرونني، فحضروا واكلنا، وحضر النبيذ وشربنا، وجاءني غلامي وقال: غلام ابي العباس بن الفرات بالباب يستدعيك. فادخلته واجلسته معنا، فاكل وشرب، وقلت له: عرفه انني عند بعض اهلي بالجانب الغربي. فمضي، ولم يبعد ان جاء غلام اخر يطلبني، ففعلت به كمثل فعلي بالاول.
# PageV01P219
# فانصرف. وقلت في نفسي: لان القي ابا العباس معتذرا من تاخر يوم عن خدمته اولي من ان القاه معتذرا من مثل ذلك الذنب الكبير. فاقمت علي جملتي بقية يومي
# وباكرته من غد، فسالني عن سبب تاخري فاعلمته كوني عند بعض اهلي بالجانب الغربي. ومضت ايام، وورد كتاب العامل الذي تلك الضيعة في عمله وفي درجه حزر الغلة وقد نسب كل بيدر الي مقاسمته؛ وعلي مثل هذا كانت الحزور ترد. فقراه ابو العباس علي رسمه حرفا حرفا، ووجد قد حكي تحت اسم بيدر من البيادر: مما ورد الكتاب بنقله من مقاسمة كذا الي مقاسمة كذا. فلما قراة اختلط وانكر ذلك وقال: ما اذكره، ومتي امرنا بنقل المقاسمات الثقيلة الي المقاسمات الخفيفة؟ واستدعي ابا عبد الله اخي، وتقدم اليه بان يكتب الي العامل بانكاره ما وقف عليه من الحكاية التي حكاها في الحزر، ويرد الكتاب الذي وصل اليه في هذا المعني بعينه. فكتب ذلك، ومضت ايام فلم اشعر وانا بحضرته الا بكتاب العامل قد ورد جوابا عما كوتب، وفي درجة الكتاب الذي طلب منه. وقراه ابو العباس ابن الفرات، واقبل يدفعه الي واحد واحد من الكتاب الذين في مجلسه، ويساله عن صاحب خطه. ثم دفعه الي فلما قراته ذكرت اسم البيدر، وقلت في نفسي: اي شء كان اسوا حالا مني لو كان بخطي وقد ورد في مثل هذا المجلس الحافل؟ ولم يعرف احد من الحاضرين الخط، وسلمه الي احمد بن يزيد المدير وقال له: امض به الي الديوان، وخذ خطوط اصحاب المجالس وخلفاءهم بما عندهم من العلم به، وجءني بنسخته اذا وجدتها من مواضعها. كرته من غد، فسالني عن سبب تاخري فاعلمته كوني عند بعض اهلي بالجانب الغربي. ومضت ايام، وورد كتاب العامل الذي تلك الضيعة في عمله وفي درجه حزر الغلة وقد نسب كل بيدر الي مقاسمته؛ وعلي مثل هذا كانت الحزور ترد. فقراه ابو العباس علي رسمه حرفا حرفا، ووجد قد حكي تحت اسم بيدر من البيادر: مما ورد الكتاب بنقله من مقاسمة كذا الي مقاسمة كذا. فلما قراة اختلط وانكر ذلك وقال: ما اذكره، ومتي امرنا بنقل المقاسمات الثقيلة الي المقاسمات الخفيفة؟ واستدعي ابا عبد الله اخي، وتقدم اليه بان يكتب الي العامل بانكاره ما وقف عليه من الحكاية التي حكاها في الحزر، ويرد الكتاب الذي وصل اليه في هذا المعني بعينه. فكتب ذلك، ومضت ايام فلم اشعر وانا بحضرته الا بكتاب العامل قد ورد جوابا عما كوتب، وفي درجة الكتاب الذي طلب منه. وقراه ابو العباس ابن الفرات، واقبل يدفعه الي واحد واحد من الكتاب الذين في مجلسه، ويساله عن صاحب خطه. ثم دفعه الي فلما قراته ذكرت اسم البيدر، وقلت في نفسي: اي شء كان اسوا حالا مني لو كان بخطي وقد ورد في مثل هذا المجلس الحافل؟ ولم يعرف احد من الحاضرين الخط، وسلمه الي احمد بن يزيد المدير وقال له: امض به الي الديوان، وخذ خطوط اصحاب المجالس وخلفاءهم بما عندهم من العلم به، وجءني بنسخته اذا وجدتها من مواضعها.
# PageV01P220
# قال: وسبق الخبر الي الكتاب، وقد كان الرجل صاحب البيدر برهم بجملة حتي اثبتوه عندهم، فما منهم الا من قطعه واخرجه من شك الورق، ورمي به في المستراح، او اعطاه غلامه حتي اخرجه من الديوان وخباه في خفه او تحت الارض. ولما دار عليهم ابن يزيد انكروا وجحدوا ما فيه من علاماتهم وخطوطهم فاخذ خطوطهم علي ظهر الكتاب بما ذكروه، وجاء به الي ابي العباس. ونحن في تلك الحال اذ جاءت اليه رقعة من متنصح يذكر فيها اسم الرجل الذي كتب الكتاب وموضع منزله، فدعا ابو العباس العباس الفرغاني حاجبه، وامره بكبس الدار وطلب الرجل، فان وجده احضره وان لم يجده انهب كل ما فيها. فمضي ومعه ثلاثون راجلا فكبس الدار، ولم يظفر بالرجل، فنهب الرجالة والاتباع ما كان فيها، وعرف الرجل الخبر فاستتر مدة، ثم خرج الي الموصل هاربا، ولم يزل مقيما بها الي ان مات ابو العباس، فحمدت الله وشكرته علي ما وفقني له، وخلصني منه، وعلمت انه لا شء انفع من الصحة ولا اجل من الامانة.
# قال ابو القاسم: وحدثني ابي قال: كان ابو العباس بن الفرات يميل الي ابي خازم القاضي ويكرمه ويقبل عليه اذا حضر عنده، ويتحدث معه، وكان ابو خازم اديبا وحافظا، فحضر يوما عند ابي العباس، وجري الحديث بينهما، الي ان انشده ابو خازم:
# اانت الذي اخبرت انك ظاعن ... غداة غد او راءح لهجير
# وقلت يسير نصف شهر اغيبه ... وما نصف يوم غيبة بيسير
# قال له ابو العباس: اتحفظ في هذا الشعر غير ما انشدته؟ قال: لا. قال: بلي
# PageV01P221
# انشدنا ابو محلم قال: انشدنا الاصمعي لبعض العرب:
# وما انس ملاشياء لا انس موقفا ... لنا ولها بالصفح سفح ثبير
# ولا قولها يوما وقد بل جيبها ... سوابق دمع للفراق غزير
# اانت الذي اخبرت انك ظاعن ... غداة غد او راءح لهجير
# وقلت يسير نصف شهر اغيبه ... وما نصف شهر غيبة بيسير
# قال: فقلت له: الا قال نصف لحظة، نصف ساعة. قال: ان العرب تتهالك في اشعارها احيانا، وتترك احيانا فيه نفسا. فعجب ابو حازم من حفظه وزيادته علي ما كان عنده، وطلب الدواة وكتب الحكاية والزيادة عنه وقال له: ما جءناك بفاءدة الا وانصرفنا من عندك بفواءد.
# وحكي ابو القاسم عن ابيه قال: كان ابو العباس بن الفرات اذكر الناس واحفظهم لما يمر به من قليل وكثير، فقال لي يوما. ما اشتهيت ان احفظ شيءا قط الا حفظته. وما اسي من عمري الا علي ثلاث سنين افنيتها في علم اقليدس، فكيف لم افنها في الفقه؟ قال: وكان اعلم الناس بالفقة علي ساءر المذاهب. وقال ابو القاسم: تاخرت ارزاق الكتاب في وزارة حامد بن العباس ونظر علي بن عيسي تاخرا طويلا. فلما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة، وعرف ذلك، انكره، وعجب من استمراره، وانفذ المستحثين الي العمال للمطالبة به، فقبضوا في مدة عشرة اشهر جاري اربعة عشر شهرا، وكان شديد التعصب لهم، والعناية بامرهم. ولقد سمعته يوما وقد خاطبه مخاطب علي ان يجعل جاري بعض الكتاب
# PageV01P222
# لكاتب في ناحيته، وهو يقول: قطع الله رزقي يوم اقطع رزق كاتب. ووقع للذي سءل في امره بجار مستانف. وقال ابو القاسم: سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول في وزارته الثالثة، وقد ذكر حال السواد وجلالته: ان الاحسان الي الرعية يزيد في ارتفاعه، ولولا خوفي من ان يجلس في هذا المجلس من لا يعرف غرضي فيما افعل، ويجعله تسوقا علي عند من لا يفهم، لنقصت المزارعين ثلاثة اقفزة في كل كر من مقاسمة الاستان التام، ثم كان ينظر بعد ذلك كم يزيد في الارتفاع بهذه المسامحة. وحكي ابو القاسم قال: كان ابو الحسن بن الفرات يطلق للشعراء في كل سنة من سني وزارته عشرين الف درهم رسما لهم سوي ما يصلهم به متفرقا وعند مديحهم اياه. فلما كان في وزارته الاخيرة تذكر طلاب الحديث وقال: لعل الواحد منهم يبخل علي نفسه بدانق ودونه، ويصرف ذلك في ثمن ورق وحبر، وانا احق بمراعاتهم ومعاونتهم علي امرهم. واطلق لهم من خزانته عشرين الف درهم. قال ابو القاسم: وكان في جهتي رجل يعرف بابي بكر محمد بن ابراهيم البرني فاخذت له منها ثلاثماءة درهم، واخذت لابي سعيد الحسن بن علي العدوي خمسماءة درهم؛ وكان جاري وقد سمعت منه سماعا كثيرة. واخذت لابي العباس احمد بن عبد الله بن عمار لانه كان يجيءني ويقيم عندي وسمعت منه اخبار المبيضة
# PageV01P223
# ومقتل حجر وكتب صفين وكتاب الجمل واخبار المقدمي واخبار سليمان بن ابي شيخ وغير ذلك خمسماءة درهم. وتم لي اخذ هذه الدراهم لمن اخذتها له وهم محدثون لا من طلاب الحديث بفضل الجاه يومءذ.
# وقال ابو القاسم: كان ابو الحسن بن الفرات قد تقدم الي والدي ابي عبد الله بان يستامره في كل توقيع يرد عليه، فكان يفعل ذلك، وحضره في بعض الايام رجل بتوقيع في اخر رقعة قد كتبها يشكو فيها حاله، ويسال اجمال النظر في امره باجراء خمسة عشر دينارا في كل شهر وتسبيبها علي بعض الجهات، فلما قراه عرفه ما امر به الوزير من استءذانه في كل توقيع يرد، وساله عما يحبه في ترقيعة: من رده عليه لانه كان قد استراب به او عرضه والاستءمار فيه. فاثر الاستءمار، واعلمه انه يفعل ذلك في يومه، وانه يجب ان يعود اليه في غده ليعرفه ما يكون منه فيه. وعرض والدي التوقيع علي ابي الحسن، فلما قراه انكره وعرفه انه مزور، وتقدم اليه باحضار الرجل الذي اوصله اليه ليضربه بالسوط، ويشهره علي جمل ويخلده الحبس، ويجعله ادبا وعظة لغيره ممن يحدث نفسه بمثل هذا الفعل، واكد القول عليه. وحضر الرجل من غد متعرفا لما جري في امر التوقيع، فاشار عليه والدي بالانصراف والامساك والا يعيد قولا في ذلك. فامتنع امتناعا دعاه الي ان شرح له الصورة، واشعره بغلظ القصة وقال له: انا اخالف الوزير فيما امرني به، واعرفه متي سالني عنك انك لم تعد الي. فذكر ان توقيعه صحيح، وانه لا يبالي بالحضور والوصول الي حضرة الوزير، ولا يدع عند ذلك اقامة حجته وابراء ساحته. فراجعه وحذره اشفاقا عليه؛ وهو مقيم علي امره. ثم قال: فاتقدمك الي الدار. قلت: الاختيار اليك. فانصرف.
# قال ابو عبد الله: وتشاغلت بالنظر في حواءج من كان عندي من اسباب
# PageV01P224
# المقتدر بالله رحمه الله وغيرهم. فلما فرغت ركبت، ووجدته قد سبقني، ودخلت الي ابي الحسن بن الفرات فقال لي: اين الرجل صاحب التوقيع؟ فقلت: ها هو حاضر. فامر بايصاله اليه. فلما راه انتهره وزبره وقال له: تقدم علي التزوير؟ وتقدم بحمله الي صاحب الشرطة ليعاقبه ويشهره، ثم ساله عن نسبه، فاعلمه انه ابن عم العباس بن الحسن. فلما ذكر ذلك له سكن غضبه، واقبل عليه فتعرف منه خبر واحد واحد من اهله، ووصف له حالهم. فقال له: ما الذي حملك علي ما فعلته؟ فقال كتابك الذين بحضرتك، لاني قصدتهم وسالتهم ايصال رقعة لي اليك استعطف بها رايك، واستدعي فيها احسانك، فما منهم من فعل، واحوجني فعلهم الي ان جعلت هذا التوقيع سببا للوصول الي مجلسك، وشكوي حالي اليك. فاخذ التوقيع ووقع تحته بامضاءه، ورسم لي مراعاته فيه حتي يسبب له علي حيث يروج منه. ثم دعا ابا العباس احمد بن مروان وكيله في داره، وتقدم اليه بان يطلق له عاجلا ثلاثة الاف درهم يصرفها في مءونته، وان يقيم له في كل شهر خمسة عشر دينارا من ماله سوي الجاري السلطاني الذي امرنا باجراءه له. فلما خرج الي قال لي: ايما كان اعرف الوزير، انا او انت؟ وعجب الناس من كرم ابن الفرات ورعايته لاهل البيوتات وذوي النعم والاقدار.
# قال ابو القاسم: وحدثني ابي قال: كان ابو القاسم عبيد الله بن سليمان قد قلد ابا عبد الله جعفر بن محمد بن الفرات اعمال بهرسير والرومقان وايغار يقطين وما يجري مع ذلك. وكان لابي عبد الله محمد بن غالب الاصبهاني هناك مقاطعة، وتتبعها جعفر بن محمد فوجد فيها فضلا كثيرا حمله علي ان وكل بغلاتها الي ان
# PageV01P225
# يرد عليه الكتاب بالافراج عنها او غير ذلك. وشق ما كان منه علي محمد ابن غالب، وكتب الي عبيد الله بن سليمان رقعة في هذا المعني، واورد في اخرها ابيات شعر فيها:
# ايظلمني عامل البهرسير ... ويركب مني صعب الامور
# ويبطل من سنتي ما جري ... ويضغمني ضغم ذءب عقور
# واوصلها من يده الي عبيد الله، وكان ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات حاضرا، فاعطاه عبيد الله الرقعة وقال لمحمد بن غالب: الامر الي ابي العباس في الامضاء او الفسخ. فقال ابو العباس: فاني قد امضيت. واخذ القلم من الدواة ووقع بامضاء المقاطعة، والافراج عن الغلة. فكان محمد بن غالب يشكره علي ذلك بعد عيبه عليه مما جري في ايام ابي الصقر اسماعيل بن بلبل.
# وحدث ابو القاسم قال: اجتمع كتاب ابي الحسن بن الفرات يوما بحضرته، وذلك في وزارته الاخيرة، فذكر كل واحد منهم ما لحقه من الشداءد في استتاره، فحدثه ابو عمرو سعيد بن الفرخان النصراني انه كان في موضع واراد الانتقال عنه، فخرج قبل طلوع الفجر ، فلما توسط الطريق تبعه انسان لا يعرفه. واخذ في غير الوجه الذي اراده، وتبعه، وخرج منه الي غيره، وهو يمشي معه. قال ابو عمرو: فلما كاد الصبح يسفر وقفت وقلت: انا رجل خاءف، واريد ان اقصد موضعا استتر فيه، وقد قارب الوقت الذي قدرته ان يقرب باتباعك اياي. قال لي: قد عرفتك، وما قصدت فيما فعلته الا الجميل معك، ولو اردت الاستتار لكانت معوضة، وهذا منزلي لك وبين يديك، واسالك ان تعدل اليه وتعمل علي المقام فيه. فنظرت فاذا الوقت قد ازف، ولا يمكنني الوصول الي الموضع الذي اردت قصده الا مع طلوع الشمس. فمضيت معه، وتقدمني واتبعته حتي وصل الي منزله،
# PageV01P226
# ودخل وادخلني، فوجدت دارا طيبة، وفيها فرش نظيف، واكرمني ومهد لي، وجلس دوني وقال لي: اعلم جعلني الله فداك اني رجل مزين، وارجع الي سعة حال ولي ثلاثون غلاما، لكل واحد منهم منزل مثل منزلي، فتقيم عندي ما احببت، فمتي ضاق صدرك واحببت الانتقال نقلتك الي منزل واحد واحد منهم، فاقمت فيه شهرا، ولعل المدة في فرج الله عنك وبلوغك محابك ان تكون اقصر من ذلك، وبالعاجل قد افردت لك دارا، واعددت فيها جميع ما تحتاج اليه، حتي لا تستعمل شيءا مما نستعمله نحن، فربما لم تستنظفه. ونهض من عندي وغاب ساعة وقال: اذا شءت يا سيدي. فقمت وادخلني الي دار متصلة بداره، قد فرشت بفرش نظيف، وجعل فيها ما يحتاج اليه، من طست وابريق وجرار وكيزان وقدور وغضاءر وجامات وسكرجات وصواني واطباق وقناني واقداح، واذا جارية سوداء واقفة. فقال: تكون هذه بين يديك متولية لخدمتك، وانا صاحب خبرك، فاذا كان عشية انصرفت اليك بما اسمعه. فشكرته وجزيته الخير. ومضي وطبخ لي ما اردت، واحضرت من الشراب ما طلبت، وكان يجيءني في اخر كل نهار فيحدثني بما يعرفه فلم ازل علي هذه الحال مدة اربعة اشهر لا اعدم شيءا مما اريده. ثم ضاق صدري واحببت الانتقال، فاشعرته بذلك، فاختار لي واحدا من اصحابه ذكر تقدمه عنده وثقته، فاشار بالنقلة الي داره. فمضيت اليه معه، فكان منزله قريبا من منزل مولاه، وخدمني وما قصر في معرفة حقي والقيام بما اريده، واقمت عنده شهرا،
# PageV01P227
# واردت الانتقال، فعرفت المزين ذلك، فاشار بالرجوع الي منزله، فرجعت ولم تمض الا ايام يسيرة حتي فرج الله عنا، وكشف وجوهنا بالوزير ادام الله تاييده.
# فقال له الوزير ابو الحسن بن الفرات: فاي شء عملت في امر هذا الرجل؟ وباي مكافاة كافاته علي جميل فعله؟ قال: لا والله ايها الوزير ما عملت معه قليلا ولا كثيرا. فقال له: بءس ما فعلت. فانك قد فضحت المستترين، وضيقت عليهم مذاهبتهم. والان انا اولي بقضاء الحق عنك منك. انفذ الي الرجل وجءني به. قال ابن الفرخان: فقلت لكاون غلامي: امض الي المزين الذي كنا مستترين عنده فجء به، وعرفه ان الوزير يريده. فمضي فلما بعد قال لي الوزير: اردده وتقدم اليه بان يورد عليه رسالة جميلة يسكن اليها، وان يحضره علي وفق واكرام قال: فرددته واوصيته، ومضي الغلام، وتشاغل ابو الحسن بالنظر والعمل، وتشاغلنا بالتوقيع والكتب. ثم جاء الغلام وعرف ابا عمرو بن الفرخان حضور المزين، وعرف ابو عمرو الوزير ذلك. فقال: يدخل. وخرج الحاجب فاوصله الي المجلس، فوقف علي بعد، فاستدناه وامتنع، فالح عليه فدنا، وامره بالجلوس فابي اشد الاباء. ولم يزل به حتي جلس. ثم قال له: لم تتاخر مقابلة ابي عمرو لك عن جميل ما اوليته اياه الا لانه خرج علي حال مختلة، وذات يد قصيرة، وانا اتولي ذلك عنه، ولقد احسنت بارك الله عليك وفعلت ما يفعله الاحرار. فقام وقال: قد وصلت ايها الوزير الي اعظم الجزاء بوصولي الي هذا المجلس، وسماعي لهذا الخطاب، وبلغت غاية املي، ونهاية امنيتي بذلك. وما بلغت ما كان في نفسي من قضاء حقه واشار الي ابي عمرو فامر ابو الحسن باحضار ابي العباس احمد بن مروان وكيله، فحضر واسر اليه شيءا لم نعلم ما هو، فخرج واخذ المزين معه، ثم عاد بعد ساعة وحدثه ما لم نسمعه، فاخرج راسه من سراره وقال: ارايتم مثل ما نحن فيه مع هذا
# PageV01P228
# المزين؟ تقدمت الي ابن مروان بان يدفع اليه خمسة الاف درهم، فعرفني انه امتنع من قبولها؛ وذكر سعة حاله واستغناءه عنها. ورد اليه ابن مروان برسالة في هذا المعني، فمضي وعاد فذكر اقامته علي الامتناع، فامر الوزير ابا عمرو بن الفرخان بان يقوم اليه، ويلطف به ويرفق، ولا يدعه حتي يقبل ما اطلقه، وقال: لعله استقل الخمسة الاف درهم، فلتجعل خمسماءة دينار. فاحضره والزمه اخذها، وعرفه انه ان امتنع من ذلك غضبت عليه وانه يفسد ما قد حصل له في نفسي. فقام ابو عمرو ساعة ثم عاد وقال ما زلت معه في مراوضة وملاطفة حتس قبلها وانصرف شاكرا. فبقينا وبقي الناس زمانا يتعجبون من فعل المزين وكبر نفسه. وكرم ابن الفرات وكافاته عن كاتبه.
# قال ابو القاسم بن زنجي: كان ابو الحسن بن الفرات قد كاتب يوسف بن ديوداد ابن ابي الساج في امر الري، وطالبه بحمل ما وجب من مالها علي انها ضمان في يده. فاجاب بانه لم يضمن ضمانا يتعين عليه الخروج منه، ويسال ابو الحسن عما عنده في ذلك يعني علي بن عيسي وكان اذ ذاك مصروفا منكوبا في اعتقال ابي الحسن ابن الفرات فساله عن ذلك، فذكر انه ضمنه الاعمال، وان وثيقة الضمان عند صاحب الديوان. وكان ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد يتقلد ديوان المشرق، وهذه الناحية جارية فيه، فطولب بذلك، واحال علي ابي الفتح الفضل بن جعفر بن محمد ابن الفرات وكان خليفته علي الديوان. ورجع اليه فذكر ان الوثيقة حملت اليه، ووقف عليها، وردها بعد ان حملها الي صاحب الديوان. واعتقل ابو الحسن بن الفرات الفضل ابن جعفر بهذا السبب، وجرت خطوب في هذا المعني، وذلك في سنة احدي عشرة وثلاثماءة بعقب صرف حامد عن الوزارة وعلي بن عيسي عن خلافته،
# PageV01P229
# واوجبت الصورة طلب ذلك في الخزانة المنقولة من دار علي بن عيسي الي دار ابي الحسن بن الفرات.
# قال ابو القاسم : فامرني ابو الحسن بان ادخل الخزانة، واقلب ما فيها من الاعمال، والتمس وثيقة الضمان، وفعلت، وكانت خزانة عظيمة في بيت يعرف بالدمشقي في داره المعروفة بسليمان بن وهب في المخرم، والاعمال تكاد تبلغ السقف. وكان يمر في عرض ما افتش عنه نسخ ما كتبه علي بن عيسي الي ذكا الاعور، المقيم كان بمصر، ثم الي تكين الخاصة المتقلد لها بعده والي الحسين بن احمد المادراءي ومحمد بن جعفر القرمطي ونجح وابن رسم وغير هءلاء من الولاة، فاقراها واجدها في نهاية الحسن. وربما اخذت بعضها واجد في خلال ذلك حزورا وكيولا وكتبا من المنفقين في العساكر بما توفر من اموال الرجال، وبما وقفوا عليه من حال البدلاء والدخلاء لم يخرج الي الدواوين، واجمع ذلك واخرج الي الوزير ابي الحسن اضبارة منه في كل يوم. فكان يعجب من علي بن عيسي وتركه واخراج هذه الاعمال الي الدواوين ويطعن عليه بذلك ويقول: يا قوم، سمعتم من يءخر اخراج تقدير الغلات وحزرها وكيلها وكتب المنفقين بما توفر من المال الي الدواوين؟ لم لا يتناقل كبار الكتاب واصاغرهم هذه الاعمال ويثبتونها في مجالسهم ويقابلوا عليه ما عندهم؟ واية حجة تكون لنا علي الاعمال والعمال اذا احتسبوا بمال الرجال علي العبر من غير حطيطة؟ وكان فيما اخرجته في بعض الايام اليه عمل عمله عثمان بن سعيد المعروف بابن الصيرفي صاحب ديوان الجيش لما يراد للجيش في مدة سنة، وقد اورد فيه حال المماليك لخمسة اشهر، فحين وقف عليه جزاني الخير علي اخراجه اليه، وذكر ان
# PageV01P230
# نصرا القشوري طالبني بحضرة المقتدر بالله باطلاق مال المماليك لستة اشهر، وادعي ان علي بن عيسي كان يطلق لهم علي ذلك، وان هذا العمل يبطل قوله سيما وهو بخط ابن الصيرفي كاتبه وصاحب ديوانه. فاخذه معه، وانحدر الي المقتدر بالله، وواقف نصرا الحاجب عليه بحضرته، فوقع له بذلك من المقتدر احسن موقع، ولنصر اقبح موقع. قال ابو القاسم: وكان في هذه الخزانة كتب الي علي بن عيسي ممن كان يشخصه من القاسم بن دينار واحمد بن محمد بن رستم وزيد بن ابراهيم والحسين ابن احمد المعروف بابي زنبور المادراءي وابي بكر محمد بن علي المادراءي فيها، العجاءب، ودفتر منسوب الي الحلاج فيه اداب الوزارة، وغير ذلك من رقاع المقتدر بالله ووالدته اليه ونسخ اجوبتها.
# قال ابو القاسم: وكان ابو الحسن بن الفرات قد استظهر في امر الموسم لسنة احدي عشرة وثلاثماءة استظهارا شديدا، لانه احب ان يجري امره في ايامه علي افضل ما جري عليه فيما قبلها، واطلق لابي الهيجاء بن حمدان في وقت واحد باطلاق واحد ماءة الف دينار، واخرج الي ان نفذ في القافلة الثانية ما قدره ابو بكر عثمان بن سعيد صاحب ديوان الجيش، وكذلك لمن صدر في القافلة الثالثة، وكان اكثر من ماءة الف دينار. وازاح العلة في ثمن جميع ما احتيج الي ابتياعه من الحضرة، وابتيع ذلك وحمل، وانتظم امر القوافل، وتوجهت باجمعها
# PageV01P231
# من الحضرة. واتصل بابي الحسن بن الفرات ان القرامطة قد تحركوا للفساد وهموا باعتراض الجيش، فكتب الي ابي الهيجاء كتابا بخطي يعرفه ما بلغه، ويوصيه ويحذره، ويامره بالتيقظ والتحفظ واذكاء العيون في جميع الطرق، واجابه من القصر جوابا انفذ في درجه كتابا في جلد يضمن فيه المال والدم، وقد اشهد فيه جماعة الشهود والوجوه والتناء في البلد. فلما قراه ابو الحسن سرته قوة نفسه، وضاق صدره من هذا الفعل الذي هو جار في سبيل البغي. وحدث في تلك السنة ما حدث علي الحاج مما زاد به القلق والانزعاج، وانفذ نزار ابن محمد وغيره من القواد لتلقيهم، واطلق صدرا كبيرا من المال ابتاع به من الحضرة القمص والسراويلات والعماءم والاردية والارز ليدفع ذلك الي من يحتاج اليه، وحمل مالا واسعا ففرق علي الناس بحسب احوالهم وما يتحملون به الي منازلهم.
# وحدث ابو القاسم قال: كان ابو العباس وابو الحسن ابنا الفرات ينزلان في ايام ابي الصقر اسماعيل بن بلبل في ربض حميد، وكان حد دارهما من الموضع الموازي لسكة الحوض الي درب ابي سورة ، وهو حد الدار المعروفة بالعروض. وعهدي بها وفيها بستان كبير كثير النخل والشجر، وبيت احمر السقف والحيطان يعرف ببيت الدم. ثم قبضت وبيعت مع ان اصلها وقف، وابتاعها جماعة وتنقل الملك فيها من واحد الي اخر. فمن ذلك الدار التي في الطرق وتوازي
# PageV01P232
# سكة الحوض، فانها حصلت لابي الحسن محمد بن عبيد الله العلوي الكوفي، ثم انتقلت الي ورثته. ومن ذلك دور وحجر وغرف كثيرة تلي هذه الدار صارت لجماعة من الناس، ومن ذلك دار كانت لعثمان بن الحسين ابن عبد العزيز الهاشمي، ويليها دار لعلي بن عبد الرحمن المعروف بابن هانء الكوفي، ثم دار كبيرة واسعة ملكتها نزهة الملقمة. وهي تنتهي الي اخر دور بني الفرات.. ولجعفر بن قدامة في ابي الحسن بن الفرات:
# يا بن الفرات ويا كري ... م الخيم محمود الفعال
# ضيعت بعدك واطرح ... ت وبان للناس اختلالي
# وتغيرت مذ غيرت ... احوالك الايام حالي
# لهفا ابا حسن علي ... ايامك الغر الخوالي
# لهفا عليها انها ... بليت باحوال بوالي
# لا يجوز في لهفا التنوين لان تفجع المرزءة لهفاه فحذفت الهاء في الوصل وبقيت الالف علي سكونها. وله ايضا فيه:
# لما خلوت من الفوا ... ءد والمنافع والصلات
# وعدمت في الاعياد ما ... عودت من كل الجهات
# وبقيت فيها حاءرا ... كالسفر ضلوا في الفلاة
# ناديت يا سقيا ويا ... رعيا لعصر ابن الفرات
# PageV01P233
# ملك اشم مسود ... رطب الانامل بالهبات
# يعطي الرغيب ولا يمن ... ولا ينغص بالعدات
# وله فيه ايضا:
# لما غدوت وفي الحشا ... نار مضرمة تشب
# والفكر والاحزان مش ... حون بها جسم وقلب
# انشدت ما قال ابن جه ... م وهو بالاشعار طب
# املقت بعدك يا علي ... ونالني ما لا احب
# وحدث ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان قال:
# كان الفضل بن الحسن الواسطي يتولي بيع غلات ابي العباس وابي الحسن ابني الفرات، وكانت عظيمة لكثرة ضياعهما وزيادة ارتفاعهما. فاتفق ان مات، فاقاما مقامه عبد الوهاب بن احمد بن ما شاء الله احد غلمانه الرفاشين بين يديه، وقدماه ورفعا منه ونوها باسمه، واكسباه مالا جزيلا، فتاثلت به حاله وصرف ابو الحسن عن وزارته الاولي. فخدم علي بن عيسي وباع غلاته. فلما عاد ابو الحسن بن الفرات الي الوزارة ثانيا لم يءاخذه بخدمة علي بن عيسي، واجراه علي رسمه في بيع غلاته، وخاطب ابا عمر القاضي في قبول شهادته واظهار عدالته. وقبض علي بن الفرات، وتقلد الوزارة حامد بن العباس، وخلفه علي بن عيسي ورءساء الناس، فلما صرف
# PageV01P234
# حامد ووزر ابن الفرات الوزارة الثالثة قبض علي ابن ما شاء الله، فانفذ مفلح الاسود خادم المقتدر بالله وله القدم المتمكنة، والمنزلة المتقدمة، والدالة القوية علي ابن الفرات لقيامه بامره عند عوده في هذا الوقت اي نظره يساله في بابه، وحضر كاتبه برسالته في معناه. فقال ابن الفرات: الاستاذ هو الصاحب، وامره الممتثل، وانت ايها الرسول المامون، لكنني احضر ابن ما شاء الله، واقفه بين يديك علي ما تسمعه، فان اردت بعد ذلك ان تتخذه سلمته اليك ولم اراجعك فيه. تم تقدم باحضار ابن ما شاء الله، فحضر يرسف في قيوده، فامر بنزع الحديد عنه، فنزع من ورقته، ثم قال له: اجلس، فامتنع، فكرر عليه القول فجلس. ثم احلفه يمينا استوفاها عليه ان يسمع ما يقول له ويجيب بما عنده من غير تقية، ولا تورية ولا مواربة، ومتي ذكر له ما فيه تزيد رده او تعنت دفعه، وناظره مناظرة النظير لنظيره من غير مراعاة لموضعه، ولا احتشام لمكانه. فلما فرغ من ذلك قال له: الم يكن الفضل ابن الحسن الواسطي بيعي وبيع ابي العباس اخي، وله الحال والجاه والمنزلة والوجاهة بمعاملتنا وتولي غلاتنا وكنت رفاشا بين يديه؟ قال: بلي. قال: فلما مات الم نصطنعك ونقمك في خدمتنا مقامه ونرتبك الترتيب الذي شاع ذكرك فيه؟ ومال الناس الي معاملتك به من ابي الحسن علي بن عيسي خصمنا وغيره من اصحاب السلطان حتي كثر مالك وتريشت حالك؟ قال: بلي. قال: فلما سخط السلطان علي وانصرفت عما كنت اخدمه فيه الم تعدل الي ابي الحسن علي بن عيسي وهو عدوي تعامله وتداخله؟ قال: بلي. قال: ثم عدت الي خدمة السلطان فهل
# PageV01P235
# واخذتك بذلك او نقمته عليك او عدلت في خدمتي عنك؟ قال: لا. قال: فهل استعنا بك في نكبة، او حملناك من امرنا كلفة، او حملت الينا قط مرعاة او ملاطفة او فعلت لك مع احد من اسبابنا في وقت استغناء او حاجة؟ قال: لا. قال: افلم نرفع من قدرك والزمنا ابا عمر القاضي قبول شهادتك حتي زدت علي الاماثل من نظراءك؟ قال: بلي. ثم قال له المحسن ابنه وكان حاضرا: اما جءتك ليلة في سميرية ومعي خديجة بنت الفضل بن جعفر بن الفرات بنت عمي وزوجتي وثلاثون بدرة عينا نقلتها علي كتفي الي المسجد المجاور لدارك بشارع الماذيان وعلي قريب من سوق الطعام، واجلست المراة تحفظ البدر، وطرقت بابك متخفيا، وعلي كنانة سوداء، وبيدي طبرزين، ودفعت الباب ففتحت لي جاريتك وهجمت عليك وانت وحرمك في صفة دارك فارتعت وقلت: من انت؟ فلما تبينت وجهي قلت: سيدنا الوزير؟ قلت: لست الوزير انا سرور غلام خديجة بنت الفضل بن جعفر، اخرج معي وابعد من معك عنك. فخرجت. ونقلنا البدر الي دارك، ومعها زوجتي وقلت لك: هذه خديجة بنت عمي وزوجتي وهي طالق مني ثلاثا بتاتا ان كان هذا المال لي او لابي، بل هو ملكها وارثها عن ابيها، وهو وديعة لها عندك، وامانة في عنقك، لا تعط احدا منه دينارا فما فوقه سواها. فقلت: نعم. وتسلمت البدر؟ قال: نعم. قال: واعتذرت بما كان جري فعذرتك وقلت لك: انما اعتبرتك واختبرتك؟ قال: نعم. فقال له ابو الحسن بن الفرات: افلم نحضر الشهود عند مصادرتنا وقد جمع الناس فحلفنا انا والمحسن
# PageV01P236
# ابني بالايمان المغلظة السلطانية والمشتملة علي العتاق والطلاق وصدقة المال انه لم يبق لنا موجود ولا مذخور ولا مودوع، واقسمنا بعد القسم بالله بحق راس امير المءمنين علي مثل ذلك، واحللناه من دمنا ان كنا كاذبين؟ قال: نعم. قال: افلم تسمع اليمين وانت تعلم اننا صادقان فيها بخروج ما عندك عما نملكه مع ما قاله لك المحسن في امره انه لزوجته من دونه ودون
# غيره، وانه مال ورثته عن ابيها، ما استفادته منا؟ قال: نعم. قال: افلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب، له عندي ثلاثون بدرة عينا اودعنيها ابنه المحسن؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود الي ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس. ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الامر، فقد كان يسعك ان تعطي ما اعطيت وتسلم ما تسلمت بعد ان تذكر ما جري بين المحسن وبينك. فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال: استودع الله الوزير. وانصرف، وامر الوزير برد ابن ما شاء الله الي محبسه ثم قتله. وقال الناس: ان كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله. وحدث القاضي ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو الحسن الازرق التنوخي قال: حدثني بعض اصحابنا قال: حدثني ابو علي بن مقلة قال: ه، وانه مال ورثته عن ابيها، ما استفادته منا؟ قال: نعم. قال: افلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب، له عندي ثلاثون بدرة عينا اودعنيها ابنه المحسن؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود الي ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس. ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الامر، فقد كان يسعك ان تعطي ما اعطيت وتسلم ما تسلمت بعد ان تذكر ما جري بين المحسن وبينك. فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال: استودع الله الوزير. وانصرف، وامر الوزير برد ابن ما شاء الله الي محبسه ثم قتله. وقال الناس: ان كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله. وحدث القاضي ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو الحسن الازرق التنوخي قال: حدثني بعض اصحابنا قال: حدثني ابو علي بن مقلة قال: كنت اكتب بين يدي ابي الحسن بن الفرات قبل وزارته، فلما وزر قال لي في يوم نظره: احضر ابن الاكموش وعشرة انفار من التجار وبع عليهم ثلاثين الف كر من غلات السواد، واستثن في كل كر بدينارين، وطالبهم بتعجيل مال الاستثناء في ثلاثة ايام. ففعلت ذلك، وكتبت لهم بالتسليم، وانسيت مطالعة الوزير لشغل قطعني. ثم عرفته اياه. ثم استاذنته في تسليم المال الي من يراه، فقال:
# PageV01P237
# يا سبحان الله، اقدرت انني استثنيت به لنفسي؟ لقد قبحت في هذا الظن، انما اردت ان اصلح حالك به وابين صحبتك بمكانه، فخذه واصرفه فيما تحتاج اليه، فقبلت يده ودعوت له، وانصرفت الي منزلي وما اتمالك فرحا، فطالبتني نفسي منذ حصل لي ما حصل من المال بمعالي الامور وكبير المنازل.
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو جعفر طلحة بن عبد الله قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال: قال لنا ابو الحسن بن الفرات يوما وقد جري بحضرته امر رجل قد اسرف في الظلم: الظلم اذا زاد رفع نفسه. وقال احد مشايخ الكتاب: سمعت ابا الحسن بن الفرات يملي علي كاتب بحضرته الي وكيل في ضيعته: استكثر من غلة المقاسمة فانها لنا دون الاكار، وتوسط في الشتوي فانه لنا وللاكار، وقلل الصيفي فانه للاكار دوننا.
# وحدث ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: حدثني ابو بكر ابن فتح الوراق قال: وقف علي ابو الحسن بن جعفر بن حفص الكاتب، وكان جماعة للكتب قد قرا وسمع، فقال لي: كنت يا ابا بكر في مجلس الوزير ابي القاسم يعني عبيد الله بن سليمان فجري ذكر الفيروزج فوصف ابو العباس ابن الفرات اجناسه باحسن وصف وابلغ شرح، وخرج من ذلك الي ذكر اصناف الاحجار ومعادنها وخواصها وفضاءلها، حتي استغرق المجلس، واشتمل عليه دون من كان فيه من الرءساء والعلماء، فمن اين علم ذلك؟ قلت: من كتاب هو عندك. قال: فما هو؟ قلت: كتاب الاحجار، ولكن حفظ ابو العباس وانسيت انت. قال لي: احب ان تجيءني لنخرجه.
# وحدث ابو الحسن الروذباري قال: مر ابو العباس بن الفرات في طريق له
# PageV01P238
# علي ارجاء عبد الملك وقد عطش، فنظر الي باب رحبة فيها دكان، عليه شيخ كبير اللحية، نظيف البزة، له رواء وهيءة، يعرف بالمري، فقال لاحد غلمانه: استسق لنا من هذا الشيخ ماء. ففعل الغلام، وقام الشيخ مسرعا، فجاء بثلجية نظيفة فيها ماء بارد، فشرب وانصرف ابو العباس الي منزله، فلم ينزع خفه حتي انفذ من سال عن خبره، فتعرف اختلال حاله، فامر بحمل ماءتي دينار اليه، واجري عليه في كل شهر عشرة دنانير برسم الكتاب، فما زال يقبضها حتي مات: وحدث ابو بشر بن فرجويه في وزارة ابي الحسن بن الفرات الثانية قال: بينما نحن في ليلة من الليالي الشتوية نعمل؛ اذ خرج الينا من حضرة الوزير ابي الحسن توقيع بخطه مع خادم من خدمه، وقد مضي من الليل قطعة، يقول فيه: خرجت يا ابا بشر جعلت فداك لاهريق الماء، فوجدت ريحا قد هب، فوقفت حتي عرفتها، وهي ريح اذا انشات مرت علي السكر الفلاني من انهار الجامدة وافسدته وقطعته، فاكتب الساعة الي وكيلنا بهذه الناحية، والي ابن المشرف المهندس في المسير الي الموضع ومراعاته، واصلاح شء ان كان اختل منه، واعداد الة عتيدة تكون عنده، ووكد القول في ذلك غاية التاكيد، ولا تعتمد علي حامد بن العباس فيه، فانه لا يهتم به. وقعد الخادم عندنا حتي كتبت الكتب.
# ومن طريق احاديث ابي الحسن بن الفرات في معرفته بالامور ما حدث به ابو علي الحسن بن حمدون، فانه قال: كنت مع يوسف بن ديوداد بنواحي باب الابواب، وهو السد الذي كان انوشروان عمله بين الخزر وارض فارس، وطول
# PageV01P239
# السور مسيرة يوم، وله مروحة في البحر طولها ستماءة ذراع، تمنع مراكب الخزر من الدخول، والباب من حديد، والسور من حجارة مهندمة، في كل حجر ثقبان فيهما عمودان من حديد، قد صب عليهما الرصاص، والمروحة التي في البحر علي هذا العمل. فاتفق ان سقطت هذه المروحة، ودفعت يوسف بن ديوداد الضرورة الي ان قصد الموضوع، ونزل عليه لاصلاحه، وجمع المهندسين وذوي الخبرة بالاعمال، فقدروا له ستين الف دينار تنفق علي اعادة المروحة. وكتب الي الوزير ابي الحسن ابن الفرات يعرفه الخبر، ويعتذر اليه من تاخير المال الذي واقفه عله بهذا الحادث الذي حدث في هذا الموضع، فوالله ما كان الا مقدار مسافة الطريق حتي ورد علينا كتاب ابن الفرات يقول فيه: فهمت كتابك اطال الله بقاءك بما شرحته من حال المروحة الساقطة، وما قدر لها من المال للنفقة. وقد قرانا في الاخبار ان انوشروان لاشفاقه علي هذا الموضع اعد له ما يكفيه، فاحضر مشايخ اهل البلد وذوي الاسنان العالية منهم، وسلهم هل سقطت المروحة قبل هذه الدفعة؟ فان كانت سقطت فقد استعملت الالة فيها، وان كانت لم تسقط فاطلب الالة وسل عنها فانك تجدها، وعرفني ما يكون منك ان شاء الله. قال ابن حمدون: فلما ورد الكتاب علي يوسف احضر المشايخ وسالهم عن ذلك، فلم يجد احدا يذكر او يخبر ان هذه المروحة سقطت قبل هذه الدفعة، وسالهم عن الالة وموضعها فلم يكن فيهم من يعرف حديثها الا رجل منهم فانه قال: سمعت مشايخي يتذاكرون خبرها، وانها مدفونة علي قرب من المروحة. فلم يزل يفتش عنها حتي وجدها واخرجها، فكانت كاملة من حجارة منحوتة منقوبة، واعمدة من حديد مفروع منها، ورصاص وساءر ما يحتاج اليه، فاستعملها، ولم يءد من المال الا قدر اجرة الصناع.
# PageV01P240
# وحضر احد العمال بحضرة ابي الحسن بن الفرات. فلما ناظره علي ما اراده لم يذهب فيه ولم يجء. فقال له: يا هذا، ان كنت تزوجت امراتك علي شرط انك كاتب فقد بانت منك وحرمت عليك، لانك خلو من الصناعة منسلخ منها. ولما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة قال ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: ما افتقرت الوزارة الي احد قط مثل افتقارها الي هذا الوزير المتقلد، علي انه لم يتجدد عليه منها الا الاسم، فاما اعمالها فما زالت داءرة عليه وعلي ابي العباس اخيه. ولقد دخلت يوما الي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان وهما بين يديه فرايته يقف علي الرقاع ثم يرمي بها اليهما، وينظر ما يقولان فيامر به، حتي ذكرت قول القاءل:
# خليفة مقتسم ... بين وصيف وبغا
# يقول ما قالا له ... كما يقول الببغا
# وقال خفيف السمرقندي: لما قام المعتضد بالله واستوزر عبيد الله بن سليمان قال له: قد دفعت الي ملكا مختلا، ودنيا خرابا، واريد ان اعرف ارتفاع النواحي لاجري النفقات والرواتب علي موجب ذلك، فاعمل به عملا مشروحا، واتني به وعجله. فخاطب عبيد الله كتابه واصحاب دواوينه علي ذلك فوعدوه واستنظروه. وكان ابو العباس وابو الحسن ابنا الفرات محبوسين مصادرين، وعرفا ما التمسه المعتضد بالله فبذلا القيام به والفراغ منه في ثلاثة ايام، ووفيا بذاك وبلغا المراد منه. وعلم عبيد الله ان الخبر سيصل الي المعتضد بالله فكلمه فيهما واستاذنه في استخدامهما والاستعانة بهما.
# وحكي ابو بكر الصولي قال: خاطب يحيي بن علي المنجم ابا الحسن بن الفرات في ابي حاتم محمد بن حاتم المزنوي، وانه يريد الخروج الي بلده، ويخاف التتبع
# PageV01P241
# لاجل رزقه، وساله اسقاط جاريه، والاذن له في الخروج الذي اعتزمه. فضحك وقال: ما اوجبت له في الرزق فاقطعه، ولو كنت موجبا له لما راني الله وانا اوقع بقطع رزق احد، فان شاء فليقم، وان شاء فليخرج. ودفع ابو الحسن اسماعيل القاضي الي ابي الحسن بن الفرات رقعة ذكر فيها ان ضيعته الفلانية قطيعة، وقد تاول عامل الناحية عليه وادعي انها استان. فلما وقف عليها قال: هذه الضيعة كانت في اقطاع زبيدة، وانتقلت الي اسحاق بن ابراهيم المصعبي، وباعها ابنه محمد، فاشتراها ابن فلان السي وتوفي فصارت لورثته فقال له ابو الحسن: انا اشتريتها من ابنه فلان. قال: فما فعلت حصة اخيه؟ قال: لولده، وهم شركاءي فيها. فوقع الي العامل: هذه الناحية من القطاءع القديمة، فامضها علي رسمها ولا تعرض لها. فعجب الناس من حفظه ما حفظه. وحدث ابو الحسن احمد بن العباس بن الحسن قال: كنت بحضرة الوزير ابي احمد والدي وعنده كتابه، وهو يتصفح رقاعا بين يديه، فرمي واحدة الي محمد بن داود، وكانت من صاحب الخبر. فلما قراها محمد اضطرب وقال: كذب كاتبها ايها الوزير. قال له وماذا يكون لو صدق؟ ثم رمي باخري الي ابي الحسن علي بن عيسي تتضمن ذكر ماله من الغلات بسوق الطعام فتغير وجهه واربد لونه وقال: كذب كاتبها ايها الوزير والذي لي في الاحراز هناك دون المبلغ المذكور. ورمي الي محمد بن عبدون بثالثة فقراها وجحد ما فيها. ثم رمي رابعة الي ابي الحسن بن الفرات فلما نظر فيها ضحك وقال له: انا اذكر ما عندي في معناها. وجلس الي ان
# PageV01P242
# تقوض المجلس ولم يبق عند ابي غيري، ثم قال له: قد كذب صاحب الخبر ايد الله الوزير، فان لي بسوق الطعام وعند الباعة اضعاف ما ذكره، فان كان قوله في غيري مثل قوله في فقد حابي وصانع وكذب ولم يصدق، وانا مستغن عن جميع ما اشرت اليه، ومستظهر علي الزمان باكثر منه، ولله الحمد والمنة. بلي، لي الي الوزير حاجة اساله الانعام علي بيها. قال: ما هي؟ قال: لا اقولها الا بعد ان يشرط لي الاجابة اليها. قال قد شرطت وفعلت، قال: عندي خمسماءة الف دينار انا في غناء عنها، فلياذن لي الوزير في ان ابني بها دارا لابي الحسن، وابتاع له ما يحتاج اليه فيها واجعل ما يبقي من المال في خزانته، فانه في دار الوزير، وموضعه ومكانه يقتضيان افراده بدار واثاث وتجمل وحال. فقال لي ابي: بل يزيدك الله يا ابا الحسن ويضاعف مالك وحالك ويريني لك في الشهر الواحد ضعف ذلك ويجريه علي يدي في قضاء حقك. فقال له نقص الوزير شرطي، واخلف وعدي، وما اقنع منه الا بالوفاء. فجعل يشكره ويدافعه وابو الحسن مقيم علي امره وملح في سءاله، ثم قام علي رجليه واخذ يضرع اليه ويكرر القول عليه، حتي قال له: قد قبلتها فلتكن لي قبلك الي ان اعرفك من بعد رايي فيها. فعند ذلك امسك وانصرف. واقبل ابي يقول لي بعد خروجه: ما اعلم ان الله تعالي خلق مثل هذا الرجل في سعة نفسه، ولا مثل اولءك في ضيق نفوسهم وجحدهم القليل مما نسب اليهم، واعتراف هذا باضعاف ما ذكر انه له، ثم بذله اياه هذا البذل من نية خالصة صادقة. ثم اخذ ابي ينشد ويردد:
# عزمت علي اقامة ذي طلوح ... لامر ما يسود من يسود
# قال ابو الحسن: ودخل جدي ونحن في ذلك، فحدثه بما جري، وقال له: قد
# PageV01P243
# والله سرني ما شاهدته منه، وعلمت انه ردء للملك ومفزع متي دعته اليه حاجة. قال: وكان ابي ربما يمازحه ويقول له: ما خبر تلك الجارية؟ فيقول: اكمل ما كانت، افياذن الوزير في حملها؟ فيقول لا بل تكون علي حالها. وعرض عليه في وزارته الثانية وقد جلس للمظالم رجل عمري رقعة تتضمن شكوي حاله ورقتها، وان عليه دينا قد ضاق ذرعه به، وعلي ظهرها توقيع احد الوزراء بان يقضي دينه من مال الصدقات، فقال له: يا هذا، ان مال الصدقات لاقوام باعيانهم لا يتجاوزهم، ولقد رايت المهتدي بالله رحمة الله عليه وقد جلس للمظالم، وامر في مال الصدقات بما جري هذا المجري، فقال له اهلها: ليس لك يا امير المءمنين ذلك! فان حملتنا علي امرنا والا حاكمنا الي قضاتك وفقهاءك. فحاكمهم فخاصموه. وان شءت انت حاكمتك. فقال له العمري: لا حاجة لي الي المخاصمة. قال: الان نعم اواسيك واقضي دينك. وفعل، وكان مبلغه خمسماءة دينار.
# وحدث محمد بن داود بن الجراح قال: قال ابن ابي بدر وغيره: انشدنا ابو العباس احمد بن محمد بن موسي بن الفرات لنفسه:
# وعلمتني كيف الهوي فحملته ... وعلمكم صبري علي ظلمكم ظلمي
# واعلم مالي عندكم فيردني ... هواي الي جهل فاقصر عن علم
# وله ايضا:
# لا تلحني لست سامع الفند ... عدلت بي عن مناهج الرشد
# ان كنت لم تصطبر لحادثة ... فالصبر في الحادثات من عددي
# PageV01P244
# وقال ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية بحضرة ابي منصور ابن جبير: تاملت ما صار الي السلطان من مالي فوجدته عشرة الاف الف دينار وما اخذت من الحسين بن عبد الله الجوهري فكان مثل ذلك. الا ان فيما اخذ من الجوهري متاعا وجوهرا. وللقاضي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول في ابي الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة:
# قل لهذا الوزير قول محق ... بثه النصح ايما ابثاث
# قد تقلدتها مرارا ثلاثا ... وطلاق البتات عند الثلاث
# ووقع بيدي ثبت اخرج من ديوان المغرب في ايام الراضي بالله بما اخذه المحسن ابن علي بن محمد بن الفرات من الخطوط ممن قبض عليه وصادره في ايام وزارته الثالثة، نسختها: احمد بن محمد بن ابراهيم البسطامي عن النصف ممن بقي عليه من مصادرته في سنة ثلاثماءة، سبعة الاف وثلثماءة دينار.
# علي بن الحسن الباذبيني الكاتب عما تولاه بالموصل احد عشر الف دينار. ابو الفضل محمد بن احمد بن بسطام، خمسين الف درهم. محمد بن عبد الله الشافعي عما تصرف فيه لعلي بن عيسي، ثلاثين الف دينار. محمد بن علي بن مقلة عما تصرف فيه، ثمانين الف دينار. محمد بن الحسن المعروف بابي طاه. ماءة الف دينار. الحسن ابن ابي عيسي الناقد عما ذكر انه وديعة لعلي بن عيسي، ثلاثة عشر الف دينار.
# PageV01P245
# ومن الحسن بن ابي عيسي صلحا عن نفسه، اربعة الاف دينار. ابراهيم بن احمد المادراءي، عشرين الف دينار. عبد الواحد بن عبيد الله بن عيسي عن بقية مصادرة والده، ستة وثلاثين الفا وثلاثماءة وثلاثين دينارا. احمد بن يحيي بن حاني الكاتب عن مصلحة وجبت، عشرة الاف دينار. ابراهيم بن احمد بن ادريس الجهبذ عن صلحه، ستة الاف دينار. محمد بن عبد السلام بن سهل عما عنده من الوديعة لمحمد بن علي وابراهيم بن احمد المادراءي، اربعة الاف دينار. عبد الوهاب بن احمد بن ما شاء الله عن صلحة، اربعين الف دينار. علي بن حسن الباذبيني صلحا عما تصرف فيه بالموصل، وقتل، ماءتي الف درهم. محمد بن عبد الله بن الحارث عن صلحة، عشرة الاف دينار. محمد بن احمد بن حماد صلحا عما تصرف فيه باعمال الموصل وغيرها وقتل بعد ايام يسيرة، ماءتين وخمسين الف دينار. ابراهيم بن احمد المادراءي عن الباقي عليه من جملة خمسين الف دينار، خمسة عشر الف دينار. ابو عمر محمد بن احمد، بن الصباح الجرجراءي عن ضمانة الباقي من مصادرة ابي ياسر اسحاق بن احمد، ماءة الف درهم. ابو عمر بن الصباح ايضا عن الباقي علي ابي العباس احمد بن علي الجرجراءي المعروف بقرقر، ثلاثة الاف دينار. علي بن محمد الحواري، وقتل، سبعماءة الف دينار
# PageV01P246
# عبيد الله بن احمد اليعقوبي، ماءة الف درهم هارون بن احمد بن هارون الهمذاني، سبعة الاف دينار. الحسن بن ابراهيم الخراءطي صلحا عما اقتطعه من مال الرءيس، ماءة الف درهم الحسين بن علي بن نصير اخو نصير بن علي، ماءة الف درهم. عبد الله بن زيد بن ابراهيم، الفين وخمسين دينارا. ومن عبد الله بن زيد صلحا عن نفسه، خمسة عشر الف دينار. علي بن محمد بن احمد بن السمان عن ورثة قرقر، الفين وخمسماءة درهم. علي بن مامون بن عبد الله الاسكافي كاتب ابن الحواري، وقتل، ستين الف دينار. ابو بكر احمد بن القاسم الازرق الجرجاني عن ضياع علي بن عيسي، عشرة الاف درهم. الحسين بن سعد القطربلي، ماءة وثلاثين الف درهم. محمد بن احمد بن ما سراد، الف الف وخمسماءة الف درهم. ابو الحسن محمد بن احمد بن بسطام، ثلاثة الاف الف درهم. احمد بن محمد بن حامد بن العباس، خمسين الف درهم. يحيي بن عبد الله بن اسحاق عما تصرف فيه مع حامد، سبعين الف دينار حامد بن العباس، وقتل، الف الف وثلاثماءة الف دينار محمد بن محمد بن حمدون الواسطي، ماءة وخمسين الف دينار. ابو الحسن علي بن عيسي ثلاثماءة الف واحدا وعشرين الف دينار.
# PageV01P247
# ابراهيم ين يوحنا جهبذ حامد بن العباس، ماءة الف دينار. ابو محمد الحسن بن احمد المادراءي، الف الف وماءتي الف دينار ومنه ايضا بخط اخر، الف الف دينار. ابو بكر محمد بن علي المادراءي، الف الف دينار والف دينار وبخط اخر ايضا، عشرة الاف دينار. سليمان بن الحسن بن مخلد، ماءة وثلاثين الف درهم. فذلك من العين سبعة الاف الف وخمسماءة الف وخمسة وتسعين الفا وستماءة وثمانين دينارا ومن الورق خمسة الاف الف وثلاثماءة الف درهم. قيمة الورق عينا علي التقريب ثلاثماءة وثمانين الف دينار. ويكون الجميع من العين ثمانية الاف الف دينار واربعين الف دينار.
# وحدث ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات ان منجما اخبره انه لم ينزل زحل في برج السنبلة الا حدثت حادثة، وقد جرت العادة بذلك علي مضي الاوقات، ومن ذلك انه نزل هذا البرج سنة ثمان للهجرة فكان في تلك السنة فتح خيبر ومكة، ونزل في سنة ثمان وثلاثين، فكانت حرب صفين بين علي عليه السلام وبين معاوية، ونزل في سنة ثماين وستين وكان فيها حرب المختار وعبد الملك وقصة عبد الله بن الزبير، ونزل في سنة ثمان وتسعين فمات سليمان بن عبد الملك
# PageV01P248
# وانتقل الامر الي عمر بن عبد العزيز، ونزل في سنة ثمان وعشرين وماءة فظهر ابو مسلم وجرت قصة مروان بن محمد. ونزل في سنة ثمان وخمسين وماءة فمات المنصور ونزل في سنة ثمان وثمانين وماءة فاوقع الرشيد بالبرامكة. ونزل في سنة ثمان عشرة وماءتين فتوفي المامون. ونزل في سنة ثمان واربعين وماءتين فتوفي المنتصر وقتل المتوكل. ونزل في سنة ثمان وسبعين وماءتين فوتفي الموفق. وحدث من الامور ما حدث.
# وحدث ابو عبد الله زنجي قال: لما توفي ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات احضر المكتفي بالله القاسم بن عبيد الله وساله عنه، فعرفه وفاته وعزاه عنه، واستاذنه فيمن يقلده الديوان مكانه، فاعلمه ما كان يسمعه من المعتضد بالله ابيه في وصف بني الفرات وذكر كفايتهم، وامر باقرار ابي الحسن علي دواوينه، وسمع خفيف السمرقندي ذلك فانفذ الي ابي الحسن سرا فطالعه وهو جالس للعزاء عن ابي العباس اخيه، واعلمه انه امر يجب كتمانه الي ان يظهر من غير جهته، وانفذ اليه القاسم ابا علي وابا جعفر ابنيه معزيين له ولابي محمد الفضل وابي الخطاب العباس وابي جعفر محمد بني ابي العباس، وسار اليه واليهم ابو احمد العباس بن الحسن وابو الحسين ابن فراس، معزيين، ولم يبق احد من القواد والكتاب والقضاة وساءر الطبقات الا فعل مثل ذلك. فحضر ابو الحسن بن الفرات بعد انقضاء ايام العزاء الديوان، ونظر في الاعمال، وامضي ما كان تاخر امضاءه منها. وكان في نفس القاسم من ابي العباس وابي الحسن ما لا يتمكن من اظهاره في حياة ابي العباس، فلما توفي عاود محمد بن عبدون الوقيعة في ابي الحسن، واغري القاسم به، وحمله مع علته علي مطالبته بما كان اخرج عليه. فامر باحضار الاعمال التي كانت عملت له، وجلس للنظر فيها، ومواقفه عليها في يوم الثلاثاء قبل وفاته بثمانية ايام، واقبل يناظر ابا الحسن
# PageV01P249
# وهو وقيذ من علته ويشم الرواءح الطيبة طلبا للتماسك في قوته. فلما زاد ما يجده اشار عليه اسحاق بالامساك لءلا يزيد احتداد طبعه، ودعا بماء ورد فرشه علي وجهه وانقضي المجلس. واشتغل القاسم بنفسه وتوفي في يوم الاربعاء لست ليال خلون من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءتين بعد ان كاتب المكتفي بالله، وعرفه اشتداد مرضه وياسه من برءه، واشار عليه بالتعويل في مكانه علي العباس بن الحسن كاتبه، ووصفه بما رغبه فيه به. وكانت فارس الداية علي عناية بامره، لان القاسم استكتبه لها فاحسن خدمتها، فاشارت علي المكتفي بالله وكان كثير القبول منها بالتعويل عليه، والتفويض اليه، ففعل. وخرج المكتفي بالله الي سر من راي، ومعه العباس ابن الحسن، وهو معتقد للقبض علي ابي الحسن بن الفرات هناك. فذكر ابو عبد الله زنجي انه خرج متبعا لابي الحسن بن الفرات، فلقيه ابو القاسم ميمون ابن ابراهيم المادراءي منصرفا عن وداعه، وساله عن مقصده ، فعرفه انه لاحق بابي الحسن ابن الفرات ليكون معه: فاشار عليه بالعود الي منزله واوحي اليه باشفاقه من حادث يحدث عليه. قال: فقلت: لا يحسن التاخر عنه، وكفاية الله من دون ما يشفق منه وسار المكتفي بالله والعباس بن الحسن وابو الحسن بن الفرات، وانا في الصحبة، ووصلنا الي الاحمدي وليس مع ابي الحسن من كتابه غيري وغير ابي منصور بن جبير. فلما كان في بعض الايام حضرت عنده علي رسمي، وقدم الطعام، ودعاني اليه فامتنعت وقلت: انني صاءم. وسالني عن سبب ذلك والح، فعرفته انني رايت
# PageV01P250
# في المنام ابا العباس اخاه وهو يقوله له: قل لابي الحسن اخي: لست تغتم بعد هذا اليوم. فسر بما حدثته به وقال: انا احق بالصوم. وامر برفع الماءدة وجلسنا، فنحن في ذلك حتي وافاه خادم اسود مسرع قد علا وجهه الغبار، فدنا منه وساره ثم انصرف. والتفت ابو الحسن الي وقال: قد حقق الله رءياك، هذا رسول خفيف السمرقندي يعلمني عن خفيف ان امير المءمنين المكتفي بالله ركب في هذا اليوم يتصيد ومعه العباس بن الحسن، وانه قال له: ان جماعة من الكتاب قد غلبوا علي ضياع للسلطان، وعليهم من حقوق بيت المال ما يحتاج معه الي القبض عليهم وارتجاع ما حصل في ايديهم. واذن له في تدبير امرهم بما يراه، قال: فلما انصرف دنوت من امير المءمنين وقلت له: انما اراد العباس بما قاله لك ابا الحسن بن الفرات، وان المعتضد بالله كان يوثقه ويوثق ابا العباس اخاه، ويعول عليهما في تدبير الاعمال وحفظ الاموال. فقال لي: اذا كان الامر علي ذلك فبادر الي العباس وتقدم اليه بالا يعرض لابي الحسن بن الفرات ولا يغير شيءا من امره، ويعمل ما شاء في غيره. ففعلت وبادرت اليه بمن قال له هذا لءلا يعجل الي امر من الامور. فسجد ابو الحسن بن الفرات شكرا لله تعالي وتصدق بصدقة كثيرة. وصحح يومءذ ثلاثين الف دينار عند صاحب بيت المال واخذ خطه بقبضها، وصار الي العباس فاعلمه ان الكلام
# قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه واملاكه وما خدم به وكلاءه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه، وانه صحح لبيت المال ثلاثين الف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة، وحسما لمادة الاقوال المختلفة، وتخفيفا عن قلب الوزير والاهتمام بامره، وسلم اليه الخط بالقبض. فاظهر العباس انكارا لفعله وقال له: عجلت الي ما وجب ان تتوقف عنه، وتعرفني ذلك وعزمك فيه. واورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به. ولما لم يجد العباس طريقا الي ما هم به في ابي الحسن بن الفرات عدل الي الاقبال عليه والتفويض اليه. وعاد المكتفي بالله من سفره بعد ان ضاقت صدور اصحابه وندماءه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه، وقال يحيي بن علي المنجم احد جلساءه: قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه واملاكه وما خدم به وكلاءه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه، وانه صحح لبيت المال ثلاثين الف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة، وحسما لمادة الاقوال المختلفة، وتخفيفا عن قلب
# PageV01P251
# الوزير والاهتمام بامره، وسلم اليه الخط بالقبض. فاظهر العباس انكارا لفعله وقال له: عجلت الي ما وجب ان تتوقف عنه، وتعرفني ذلك وعزمك فيه. واورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به. ولما لم يجد العباس طريقا الي ما هم به في ابي الحسن بن الفرات عدل الي الاقبال عليه والتفويض اليه. وعاد المكتفي بالله من سفره بعد ان ضاقت صدور اصحابه وندماءه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه، وقال يحيي بن علي المنجم احد جلساءه:
# قالوا لنا ان في القاطول مشتانا ... ونحن نامل صنع الله مولانا
# والناس ياتمرون الراي بينهم ... والله في كل يوم محدث شانا
# وغني للمكتفي بذلك، فسال عن قاءله فقيل: يحيي بن علي المنجم. فامر بالرحيل الي بغداد وشكر الناس يحيي بن علي علي شعره. ولما حصل العباس بن الحسن بالحضرة وعاود محمد بن داود ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسي الوقيعة في ابي الحسن بن الفرات والاغراء به، والاطماع فيه، والكلام علي حاله.
# قال ابو عبد الله زنجي: وحضرت مع ابي الحسن في دار العباس، فوجدناه جالسا مجلسه، والجماعة المذكورون بين يديه، اذ نهض واقام الكتاب علي انتظاره، وخرج كاتبه فاستدعي ابا الحسن، فدخل اليه، ولم يشك الحاضرون انه يقبض عليه. وقال ابو عبد الله: واشتد اشفاقي، وزاد خوفي، وتاخر عنده طويلا. والقوم متشوقون الي علم ما جري في امره. ثم خرج العباس وابو الحسن معه، وقعد
# PageV01P252
# واقعده عن يمينه، واقبل عليه بوجهه، وزاد في تقريبه وبسطه، ونظر بعض الجماعة الي بعض واجمين بما يشاهدونه، ومتعجبين من انعكاس ما كانوا يقدرونه. ثم نهض ابو الحسن منصرفا الي داره، وصحبته، ووصل فما استقر به مجلسه حتي سالته عن خبره، وما جري عليه امره مع العباس، فقال: دعاني ودخلت الي حجرة ما دخلت اليها من قبل، فوجدته جالسا خاليا بنفسه وبعض حواشيع، فتقدم الي الحاجب باخراج كل من يقرب من موضعه، والجلوس علي الباب، ومنع كل من رام الدخول، وانفردنا جميعا وبدا يذكر ما يعتقده في من الجميل، وما هو عليه من المحاماة عني، وانه قد حمل في امري علي اشياء فوقف عنها مراعاة لحقي. ثم قال: ان كان في نفسك من هذا الامر يعني الوزارة شء سلمتها اليك وخليت عنها لك، علي ان تحرسني في نفسي ومالي وحرمي وولدي. فاعلمته انني احسن حالا منه مع الاثقال التي عليه، وانني ارجع من المال والنعمة والاملاك والضيعة والجاه والقدرة الي ما استغني به عن زيادة. وراجعني مراجعة بعد مراجعة. فلما راني مقيما علي علي حال واحدة قال. فاذا كان ذلك كذلك فانا اتصور ان الامر من بعدي صاءر اليك، واوصيك بولدي وحرمي، فقلت: بل يبقيك الله ويطيل عمرك ولا يخلي مكانك منك، ولا يريني سوءا ولا محذورا فيك. فلم يقنع الا بان استحلفني ثم مد يده الي وعانقني وقال : امرنا الان واحد، ويدنا واحدة، فلا تلتفت الي هءلاء الكتاب واقوالهم، ولا تفكر في كلامهم وتشنيعاتهم، وثق بما لك عندي من مزية المراعاة وزيادة المحاماة. فشكرته ودعوت له واعلمته قوة نفسي الان به، وخرجنا. فكان ما رايت من فعله. قال ابو عبد الله: فسررت كل سرور بما حدثنيه. ثم رد العباس بعقب ذلك الي ابي الحسن الزمام علي علي بن عيسي. واعفاه من ديوان الجيش، وقد كان سال القاسم ابن عبيد الله اعفاءه منه لم يفعل.
# PageV01P253
# وقيل ان ابا الحسن تصدق عنه اعفاءه بعشرة الاف درهم. ولما قتل العباس بن الحسن ووزر ابو الحسن بن الفرات قبض علي اولاد العباس في جملة من قبض عليه. وادخلت اليد في جميع املاكهم فحدث ابو عبد الله زنجي قال: التمس ابو الحسن بن العباس بن الحسن لقاء ابي الحسن بن الفرات فمنع منه، فالح في ذلك الحاحا طولع به ابو الحسن فامر باحضارهن فحضر وقال له: احفظ فينا ايها الوزير وصية ابينا لك وما اخذه لنا من عهدك. قال: ومتي كان ذلك؟ قال: في اليوم الذي خلوت فيه معه في الحجرة، وصرف كل من كان بين يديه وقريبا منه، وكان من حديثكما فيما تفاوضتماه كذا وكذا. قال له: ومن اين عرفت ذاك ولم يكن معنا ثالث؟ قال: كنت في الرواق خلف الباب، وسمعت ما جري بينكما كله. قال: صدقت وقد كنت انسيت ذلك. ثم امر باطلاقه واطلاق اخوته والافراج عن املاكهم التي تخصهم. ثم قلدهم بعد ذلك الدواوين.
# وحدث ابو عبد الله زنجي قال: حضرت مع ابي الحسن بن الفرات مجلس ابي احمد العباس بن الحسن وهو وزير، وبين يديه الاعمال ينظر فيها، اذ مر به كتاب من الحسن بن محمد القصري المعروف بابن زياد واليه الصدقات بقصر ابن هبيرة جوابا عما كوتب به من حمل ما اجتمع عنده من مالها. فلما نشره قرا في العطف الذي وراءه: ضربت وجهك يا عباس فلا حول ولا قوة الا بالله. فاستشاط غضبا واختلط غيظا وقال : من ابن زياد الكلب حتي يلقاني بما لقي، ويستعمل من الجراة واطراح المراقبة ما استعمل؟! ودفع الكتاب الي ابي الحسن بن الفرات وقال له انفذ اليه من يسحبه الي الحضرة علي وجهه، ويعامله من المكروه بما استدعاه لنفسه، واذا ورد لم يبرح من الديوان الا بعد الخروج مما عليه. وقام ابو الحسن ومضي الي ديوانه وتصفح ما قدم اليه من الكتب، فقراه، ولحظ في طي عنوانه
# PageV01P254
# ضربت وجهك يا علي بن محمد بلا حول ولا قوة الا بالله. فاغتاظ ابو الحسن مثل غيظ العباس واكثر، وامر بانفاذ من يجره من القصر الي الحضرة ثم قال: لا، ولكن التمسوا ثلاثة انفس من المستحثين الغلاظ والفظاظ وانفذوهم اليه وواقفوهم علي الا يفارقوه الا بعد تصحيح ما عليه، واوجبوا لكل واحد منهم في اليوم دينارين ياخذونها منه. قال ابو عبد الله بن زنجي: والتفت الي وقال: اكتب لهم منشورا ينفذون به، وندب من يخرج، وكتبت المنشور، وحمل الي حضرته مع غيره مما كنت كتبته، فاول ما وقع بيده المنضور، فاخذه وقراه وعزله الي جانبه واقبل يقرا ما سواه الي ان استغرق قراءة الجميع. ثم قال لي وانا جالس بين يديه: قد والله يا ابا عبد الله ضرب ابن زياد وجهنا بشء لا نقدر معه علي ان نسء به، خرق المنشور واضرب عن انفاذ المستحثين، واكتب اليه ان يعجل حمل ما عليه ولا يحوج الي انفاذ من يقيم عنده ويثقل عليه مءونته. ففعلت ذلك، ومضي الامر عليه، ولم يعد من العباس فيه قول. ووجدت نسخة ما كتب به ابو الحسن بن الفرات عن نفسه الي ولاة البلاد عند تقلده الوزارة وزوال فتنة عبد الله بن المعتز فكانت:
# نعم الله عند امير المءمنين اطال الله بقاءه تتجدد في ساءر اوقاته، وتتوكد في جميع حالاته، فليس يخلو منها قاهرة لاعداءه وناصرة لاولياءه، والله سبحانه وتعالي يعينه علي اداء حقها والقيام بشكرها، انه ذو فضل عظيم. وكان جماعة من جلة الكتاب والقواد ووجوه الغلمان والاجناد حسدوا ابا احمد العباس ابن الحسن رحمة الله علي محله ومنزلته، وما قام به لامير المءمنين ايده الله من عقد بيعته، فسعوا في اتلاف مهته، وازالة نعمته، وتوصل اليهم عبد الله ابن المعتز بمكره وخديعته، فاوحشهم من امير المءمنين اطال الله بقاءه وشيعته، وحسن لهم الخروج عن طاعته، فنكثوا ومرقوا، وغدروا وفسقوا، وشهروا سيوف
# PageV01P255
# الفتنة، واضرموا نيرانها، واظهروا اعلامها. وتفرد الحسين بن حمدان بابي احمد فقتله، وثني بفاتك المعتضدي فاتلفه، وقصد المارقون دار الخلافة، ووصلوا الي جدرانها، وحرقوا عدة من ابوابها، ووفق الله الغلمان الحجرية والخدم والاولياء المصافية لمنازلتهم ومحاربتهم، فانصرفوا مفلولين. واجتمعوا الي عبد الله فعاقدوه وبايعوه، وتسمي بالخلافة في ليلته، ووازره محمد بن داود بن الجراح علي ضلالته، وصحبهم من غلمان امير المءمنين ادام الله تمكينه وخاصته وذوي الباس من رعيته من حسن دينه، وخلص يقينه، فتحصنوا بالابعاد في الهرب لما خافوه من شدة الطلب، واسر جماعة من اصحاب عبد الله بن المعتز وكتابه، منهم: يمن الكبير ووصيف بن صوارتكين وخطارمش وعلي الليثي ومحمد الرقاص وسرخاب الخادم، وابناء دميانة ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسي بن داود ابن الجراح ومحمد بن سعيد الازرق والمعروف بابي المثني، ومحمد بن يوسف المكني ابا عمر، وحملوا الي دار امير المءمنين، وحصلوا في اعظم البءس، واضيق الحبوس. ولما خمدت الناءرة، وسكنت الثاءرة، استدعاني امير المءمنين اطال الله بقاءه واوصلني ساءر دواوينه مع وزارته، وخلع علي خلعا البسني بها جلالا وقدرا، وجمالا وفخرا، وعدت الي داري مغمورا باحسانه، مثقلا باياديه وامتنانه، واسال الله معونتي علي طاعته، وتبليغي غاية رضاه وارادته بمنه ورحمته. وقد اوبقت عبد الله
# PageV01P256
# ابن المعتز ذنوبه، واسلمته عيوبه، وحصل في قبضة صافي مولي امير المءمنين ماسورا مقهورا. واوجبت الحال اطلاق صلة للاولياء وافرة المبلغ، وانا بتجديد البيعة متشاغل وللخدمة مواصل، والامور جارية علي اجمل مجاريها، وافضل المحاب فيها، والحمد لله رب العالمين. وعرفتك ما جري لتعلمه اهل عملك وتزداد اجتهادا الي اجتهادك، وكفاية وغناء علي كفايتك وغناءك، وتكتب بما يكون منك في ذلك ان شاء الله.
# وكان ابو الحسن بن الفرات خاطب محمد بن داود وهو يتولي عطاء الجيش فيما يطلقه بغير صك ولا حجة، واخرج عليه مما اطاقه من بيت المال صكين مثبتين مكررين ماءة وعشرين الف دينار، واقفه علي ذلك بحضرة العباس مواقفة اعترف بها محمد بن داود، واعتذر بالسهو في فعله. وجدد ذلك ان امر العباس صاحب بيت المال بالا يطلق شيءا في اعطاء وانفاق الا ما عرفه ابو الحسن واذن فيه، وثبتت علامته علي الصكاك به، وكان مما قاله ابو الحسن لمحمد بن داود: انا اجمع الاموال واحصلها وانتم تفرقونها وتفرطون فيها! فقال له محمد: التفريط والتضييع كان في ايامك يعني ايام نظره في ديوان الجيش فقال له ابو الحسن: قد كنت احد كتابي اذ ذاك وفي بعض مجالس الاطلاق، فان عرفت خيانة فاذكرها او اضاعة فاستدركها. وقال له العباس. حالك يا ابا الحسن في الضبط والاحتياط معروفة، وطريقتك في الاستيفاء والاستقصاء معلومة، وما بك الي هذا القول حاجة. وكان ابو الحسن بن عيسي حضره بحضرة العباس بن الحسن لمناظرة ابي الحسن بن الفرات علي ما كتب به ابراهيم بن عيسي ومحمد بن عيسي العرموم اخواه في ضيعة ابي الحسن بن الفرات بكورة كسكر، وضياعه بناحية الاجمتين وما غير
# PageV01P257
# من معاملتها وخفف من مقاسمتها. فلما بدا علي بن عيسي يذكر ما كتب به اخواه واورده قال العباس بن الحسن لابي الحسن بن الفرات: ما عندك يا ابا الحسن في ذلك؟ قال له. ما اعرف من امر ضياعي شيءا، لان العمال قد ادخلوا ايديهم فيها منذ نيف وعشرين شهرا، واخذوا الحقوق السلطانية فيها علي ما ارادوه واقترحوه منها، وما تكلمت ولا تظلمت انصراف قلب عنها، ولكنه قد وجب علي محمد بن عيسي من ثمن الارز بالسيبين اكثر من ثمانية الاف دينار لا عذر ولا حجة له في دفعها، ولما كاتبته بحملها والخروج منها كتب في امر ضيعتي بما كتب، والامر للوزير، وهو اعلي عينا فيه. فامر العباس عند سماعه ذلك بانفاذ من يستحث محمد بن عيسي فيما اخرج عليه، ويطالبه بالخروج منه ثم صرفه من بعد، وتقدم الي ابي الحسن بن الفرات بان يعمل له عملا يستقصي النظر فيه ويكشف امره فيما تولاه وقام به. وقال له ابو الحسن: ومما اساله صرف جعفر اخي عما يتقلده، فان علي بن عيسي قد قصده وانفذ اليه من المستحثين من ثقل به عليه، واذا انقطعت المعاملة بينه وبينه زال بذلك تسوقه عليه وعلي به. فاجابه العباس الي صرفه. وكتب ابو الحسن بن الفرات الي عامل طريق خراسان مما تولاه بيده: قد اشتهرت باحكام الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، رحمة الله عليهم اجمعين، في الخراج مذ افتتحت نواحيه، ووضعت الطسوق فيه، بالرسوم الجارية والسنن الباقية التي سنها افضل سلف، وعمل بها اعدل خلف، ليس في شء منها حكمان مختلفان ولا طسقان متفاوتان، في صقع واحد، لمسلم او معاهد. وبطريق خراسان وكلوذاي ونهر بين معاملات محطوطة الوضاءع، في الاستان والقطاءع، لطاءفة دون اخري، سببها ما شرطه محمد بن جعفر في سني ضمانه. واحق المشروط عند الفقهاء بالابطال،
# PageV01P258
# ما يجري علي سبيل حيلة وادغال، فانقض كل شرط ورسم يعودان علي مال السلطان اعزه الله بنقض او ثلم، واستوف خراج ذلك علي اكمل طسوقه، وافضل حقوقه، حتي تنحسم تلك الاطماع، ويتوفر علي يدك الارتفاع ان شاء الله. وكتب للنصف من رجب سنة ست وتسعين وماءتين. ولما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة في اول مرة اجري كلا من حجابه وكتابه واصحابه علي رسمهم، واقرهم علي ما كانوا يتولونه من امره، ولم يستبدل بهم، ولا استزاد فيهم، لاكتفاءه بمن كان معه عن غيرهم. وكانت اخلاقه وهو وزير مثله وهو صاحب ديوان. ومن رسمه ان يغدو اليه الكتاب فيواقفهم علي الاعمال، ويسلم الي كل منهم ما يتعلق بديوانه، ويوصيه بما يريد وصاته به. ثم يروحون اليه بما يعلمونه من اعمالهم، فيوافقهم عليها، وعلي ما اخرجوه من الخروج، وامضوه من الامور، ويقيمون الي بعض من الليل. واذا خف العمل، وقد عرضت عليه في اثناءه الكتب بالنفقات والتسبيبات والاطلاقات والحسبانات، نهض من جلسه، وانصرفت الجماعة بعد قيامه. وكانت علامته تحت بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله رب العالمين.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: ورفع الي ابي الحسن بن الفرات ان جماعة الكتاب في ديوان الجيش المتولين للعطاء احتسبوا علي الجند بما لم يعطوهم اياه، واخذوه لنفوسهم، واقتطعوه من دونهم، فانكر ذلك، وعظم في نفسه، وكشف عنه فوجده صحيحا، وراي الاقدام علي مثله غليظا. فقبض علي القوم الذين فعلوه، فمنهم من ضربه وادبه، ومنهم من ارتجع منه ما حصل في يده، ومنهم من صفح عن جرمه. وكان في الجماعة ابو القاسم الحسين بن علي بن كردي،
# PageV01P259
# وقد اعتقل، فكتب الي ابي عبد الله والدي يساله خطاب الوزير في بابه والتلطف في اطلاقه. واتفق ان دعا الوزير ابا عبد الله الي طعامة علي رسمه، فلما حضر امتنع من الاكل، فقال له الوزير: ما سبب امتناعك؟ قال: انني ما اطيب نفسا بان اكل وابن كردي قريبي في الحبس يعرض للمكروه. واتبع ذلك بالمسالة في امره وهبة ما عليه له، فاجابه جوابا جميلا، وتقدم بتخلية ابن كردي، وتسليمه اليه، والصفح له عما يطالب به. ثم قال له. تقدم الان كل. قال ابو القاسم: ولم يكن بيننا وبين ابن كردي نسب ولا قربي. وانما قال ابي ما قاله تاكيدا للخطاب في بابه.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: استدعي ابو الحسن بن الفرات في بعض الايام ابا علي بن مقلة وابا عبد الله والدي في وقت العصر، علي خلوة لم يحضرها غيرهما، وقال لابي علي: استدع قرطاسا يكتب فيه. فاحضره صاحب الدواة تلث قرطاس، وقال له: وقع بان يكتب الي علي بن احمد بن بسطام بوصول كتبه بما قرر عليه امر المادراءيين، وانني وجدته مخالفا لما امرته به. وما توجبه الجملة المحصلة عليهم وهي ثلاثة الاف الف وكذا دينار، وكذا منها من جهة كذا وكذا، ومن جهة كذا وكذا، حتي استوفي الاملاء بتفصيل الجملة المذكورة ، وفيها انصاف دينار واثلاثه واربعاه وما دون ذلك. ووصل القول بما ملا به الثلث. واستدعي ابو علي ثلثا اخر، واستتم الامر فيه وفيما اراد خطابه به في معانيه، فكان ذرع الثلثين اللذين كتب فيهما نحو ستين ذراعا. ثم قال لابي عبد الله ابي: اكتب الي علي بن احمد علي موجب ذلك. فقال له: والله ايها الوزير ما يحتاج املاءك الي اكثر من انت تثبت في اوله واخره الدعاء، فانه قد اتي علي كل غرض، وبلغ فيما يراد كل مبلغ. فقال: تامله علي كل حال وتفقده وقف معانيه. قال
# PageV01P260
# ابو القاسم: ولقد حدثت بعض الرءساء هذا الحديث في مجلس حافل قد صعن علي ابن الفرات فيه بنزارة الكلام، فعجب منه، وقال لي: لولا ان ذكرته لما صدقته.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: رسم ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية ان يدعي ابو الحسن موسي بن خلف وابو علي محمد بن علي بن مقلة وابو الطيب محمد بن احمد الكلوذاني وابو عبد الله محمد بن صالح وابو عبد الله والدي وابو بشر عبد الله بن الفرخان النصراني وابو الحسين سعيد بن ابراهيم التستري النصراني وابو منصور عبد الله بن جبير النصراني وابو عمرو سعيد بن الفرخان النصراني في كل يوم الي طعامه فكانوا يحضرون مجلسه في وقته، ويقعدون من جانبيه وبين يديه، ويقدم الي كل واحد منهم طبق فيه اصناف الفاكهة الموجودة في الوقت من خير شء، ثم يجعل في الوسط طبق كبير يشتمل علي جميع الاصناف وكل طبق فيه سكين يقطع بها صاحبه ما يحتاج الي قطعة من سفرجل وخوج وكمثري، ومعه طست زجاج يرمي فيه التفل، فاذا بلغوا من ذلك حاجتهم واستوفروا كفايتهم، شيلت الاطباق وقدمت الطسوت والاباريق فغسلوا ايديهم، واحضرت الماءدة مغشاة بدبيقي فوق مكبة خيازر ومن تحتها سفرة ادم فاضلة عليها، وحواليها مناديل الغمر من الثياب المعصور فاذا وضعت رفعت المكبة والاغشية، واخذ القوم في الاكل، وابو الحسن بن الفرات
# PageV01P261
# يحثهم ويباسطهم ويءانسهم فلا يزال علي ذلك، والالوان توضع وترفع اكثر من ساعتين، ثم ينهضون الي مجلس في جانب المجلس الذي كانوا فيه، ويغسلون ايديهم، والفراشون قيام يصبون الماء عليهم، والخدم وقوف علي ايديهم المناديل الدبقية، ورطليات ماء الورد لمسح ايديهم وصبه علي وجوههم، فمن كانت له من الكتاب حاجة قام اليه وخاطبه فيها وساله اياها، ومن اراد اطلاعه علي سر يجب الانفراد معه فيه فعل مثل ذلك، ثم يخرج وظاءف الكتاب وغلمانهم والخزان ومن دونهم وساءر من جرت عادته بالوظيفة، علي طبقاتهم، واتبع ذلك بتفرقة وظاءف الثلج علي اصحاب الدواوين والكتاب والمقيمين في الدار.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: كثر الارجاف بابي الحسن بن الفرات في اخر وزارته الثانية، وكان كتابه اذا ركب في يوم الاثنين والخميس الي دار السلطان استتروا، واذا عاد الي داره ظهروا وحضروا. فلما كان قبل القبض عليه بايام كتب اليه المقتدر بالله يلتمس منه حمل ماءتي الف دينار من اموال الواحي. فخلا بابي الحسن موسي بن خلف، وكان يثق به علي سره، ويستشيره في امره، وعرفه ما طلبه المقتدر بالله منه، فقال له. لا تفعل ومتي فعلت اطمعته في نفسك ومالك، وطالبك في كل وقت بما تعجز عنه قدرتك. ورجع ابو الحسن في ذلك الي ابي بشر عبد الله بن الفرخان، فاشار عليه بمثل ما اشار به موسي بن خلف. واعلم ابا عبد الله والدي ما جري، واستعلم ما عنده في ذلك، فقال له: الاعمال في يديك، والاموال محمولة اليك، وما يتعذر هذا القدر عليك، اما تقدمة من مالك، او اخذا له من جهابذتك
# PageV01P262
# ومعامليك، ودفع الشء اولي من تعجله، ومتي جري واعوذ بالله امر اخذ اكثر مما وقع الالتماس له. فلم يدعه موسي ابن خلف، واقام علي ما اورد من رايه. واجاب ابو الحسن ابن الفرات المقتدر بالله بالاعتذار والاحتجاج وتكثير ما عليه من المءن والنفقات والاعطيات الاطلاقات. واحتد الارجاف بعقب هذه الحال احتدادا شديدا، وكتب اليه المقتدر بالله يعلمه رايه الجميل فيه واحماده الكثير له ومقامة علي النية الصادقة في بابه، وحلف له بتربة المعتضد بالله علي سلامة باطنه، وانه لا يعتقد تغييرا لامره، ولا استبدالا بنظره. ووقف ابو الحسن علي ذلك فسر به، وسكن الي ما عرفه منه، واطلع كتابه عليه، فاستبشرت الجماعة وزال عنها الشك والمخافة. ووجم والدي وامسك، وتبين ابو الحسن منه ذلك، فادناه اليه، وقال له: اراك ساكتا وعن جملتنا في السكون خارجا، فما الذي وقع لك؟ فقال له: اما انا فقد زادتني هذه الرقعة استيحاشا، وملاتني خوفا واشفاقا، لانه لم يتجدد ما يقتضيها ويوجب ابتداءنا بما فيها. فقال له: انت يا ابا عبد الله بعيد للنظر سء الظن، يحملك فرط الشفقة علي الي تصور هذه الاسباب، وارجو ان يكذب الله تقديرك، ويجري علي جميل العادة. وكان هذا يوم الثلاثاء، فلما كان يوم الخميس الثلاثين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة مضي علي رسمه في ايام المواكب الي المقتدر بالله، ووصل الي حضرته، ووقف بين يديه، وخاطبه فيما احتاج فيه الي خطابه، وانصرف الي داره، وعرف كتابه خبره، فظهروا وحضروا، ونظروا في الاعمال، واعطي كلا منهم ما يتعلق بديوانه، ودعا بالطعام فاكل، ثم قام
# PageV01P263
# الي بيت منامه ونام، وانتبه وقت العصر، وجدد الوضوء، وصلي في الدار المعروفة بدار الصلاة، وجلس علي مصلاة يسبح، وما عنده الا ساكن صاحب دواته وغلامان من غلمانه. فبينما هو علي ذلك اذ هجم ابو القاسم نصر القشوري الحاجب الي موضعه، ومعه عدة كثيرة من الرجالة وقال: امير المءمنين اطال الله بقاءه يامرك بالحضور. فقال: بثياب الموكب ام بدراعة؟ قال بدراعة. فقال له: حينءذ اوصيك يا ابا القاسم بالحرم خيرا. واخذه وانزله في الماء الي دار السلطان، بعد ان وكل بجميع من في داره من الكتاب والاصحاب.
# وحدث ابو القاسم بن زنجي قال: كنت في دار حامد بن العباس، وهو وزير بباب خراسان المعروفة بدار حجرة، اذ ادخل الفراشون الي حضرة حامد رجلا مكورا في كساء اسود، ثم سمعنا صوت صراخ ووقع الصفع، وحامد يقول للصافع : جود. والرجل المصفوع يقول: الله الله قد ذهبت والله عيني. وهو يقول له: الي لعنة الله يا ابن كذا ويا زوج كذا. ويسرف في الشتم ويبالغ. ويقول له الرجل: لا تسن ايها الوزير هذه السنة علي اولاد الوزراء. ويقول له: وانت من اولاد الوزراء؟ ثم يزيده صفعا وشتما، فلما لم يبق فيه بقية امر برده الي حيث كان فيه، فاخذه الفراشون وحملوه، وجاء احدهم الي الموضع الذي كنت فيه، فاخبرنا ان الرجل المحسن بن ابي الحسن بن الفرات، وانه مقيد بقيد ثقيل، وعليه جبة صوف قد غمست في النفط مزرورة في عنقه، وانهم ردوه الي الحجرة التي كان فيها وحبسوه في الكنيف منها ودلوا راسه في بءره.
# وقال ابو القاسم: وقمت الي ابي عبد الله والدي لاحدثه بذلك، وهو جالس مع بشر بن علي النصراني صاحب حامد وخليفته. فابتدا وسالني عن الصياح الذي
# PageV01P264
# سمعه، فاعلمته بالصورة، فانزعج، واقبل علي بشر بن علي يعجبه. فقال له بشر: هذا رجل محين، وهءلاء القوم يلون عليه منذ ثلاثين سنة، ويقومون بامره ويحسنون عونه، فلما ملك من امرهم ما ملك عاملهم بهذه المعاملة، وما هذا الا ادبار وسوء توفيق. ولم يزل حامد يردد المحسن في صنوف العذاب ويحمله علي كل حال، الي ان كلم المقتدر بالله في امره، وبذل لابي القاسم بن الحواري مال علي اخراجه عن يده، فسعي في ذلك الي ان تم نقله الي دار السلطان، واقام بها اياما، ثم سلم الي ابي القاسم بن الحواري وحصل في داره، وخاطب المقتدر بالله من بعد في اطلاقه الي منزله فاذن فيه. واقام يتعرف اخبار علي بن عيسي وحامد بن العباس وما يقررانه ويدبرانه ويصلح حواشي المقتدر بالله ويستميلهم، ويعمر ما بينه وبينهم. وانتشبت بينه وبين ابي نصر بشر بن عبد الله النصراني الانباري كاتب مفلح الخادم مودة، وترددت مراسلة، ثم جمع بينهما ابو سهل نصر بن علي الطبيب النصراني كاتب المحسن في دار بين القصرين علي شاطء دجلة. وقال له المحسن، انه يصحح للمقتدر بالله ثلاثة الاف الف دينار، والفا وخمسماءة دينار في كل يوم اذا اطلق ابا الحسن اباه واستوزره وسلم اليه حامد بن العباس وعلي بن عيسي ومكنه منهما ومن مناظرة المادراءيين واستيفاء ما عليهم. وكتب بذلك رقعة سلمها الي بشر بن عبد الله كاتب مفلح، وتفرقا، ومضي بشر الي مفلح وعرفه ما جري، وان الذي بذله المحسن جملة كثيرة يرغب فيها المقتدر بالله، ومتي تم الامر وصح المال بواسطته تضاعف جاهه واحمده سلطانه، ولم يعدم من ابي الحسن والمحسن معرفة حقه وقضاء حواءجه.
# PageV01P265
# واشار عليه بالكلام في ذلك، وعرض الرقعة التي كتبها المحسن، فقبل وفعل، وعاونته القهرمانة زيدان، واجتمعت معه علي ايراد ما يورده. فلما وقف المقتدر بالله علي رقعة المحسن انفذها الي ابيه ابي الحسن وقال له: انت قيم بهذا الضمان وملتزم له؟ فقال: نعم. واستدعاه من موضعه حتي سمع قوله، وعقد عليه الوفاء بما قاله. فلما كان يوم الخميس لسبع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثلاثماءة حضر ابو الحسن علي بن عيسي دار السلطان، ومعه جماعة من القواد والغلمان علي رسم الموكب، وجلس في المجلس الذي جرت العادة بجلوسه فيه، الي ان يستاذن له. ثم خرج اليه من قبض عليه، وانفذ الي داره ودور اخوته وكتابه واصحابه ووكل بها، واستظهر علي ما فيها. واستدعي المقتدر ابا الحسن بن الفرات من حيث كان مقيما فيه من داره، وحضر المحسن ابنه وكان قريبا من الدار، وخلع عليهما وحملهما علي حملان بمراكب ذهب، وتقدم الي الامراء والقواد والغلمان والخدم وساءر الطبقات بالركوب معهما الي دارهما.
# ومن فضاءل ابي الحسن بن الفرات والماثور من ذكاءه انه وقع تشاجر بين ولد المكتفي وعلي بن المقتدر بالله في اجمة هوثا من اعمال القصر، وادعي كل من الفريقين انها له، واوجبت الصورة ان وقع الي عامل سوق المسك بالحظر علي ثمن ما يرد من صيود هذه الاجمة الي ان تبين صورتها. وكان المقتدر بالله يوقع في وقت لعلي ابنه وفي اخر لولد المكتفي بالله، فلما زاد وقوف هذا الامر وتاخر فصله وظهور الحق فيه لمستحقه، احضر ابو الحسن بن الفرات خادما لولد المكتفي بالله، ووكيلا لعلي بن المقتدر بالله يعرف بالحربي، للمناظرة والحكومة، وقال ابو الحسن للخادم: ممن ابتعتم هذه الاجمة؟ قال: من ولد بدر اللاني. فامرهما بالخروج والجلوس في الدار
# PageV01P266
# بقربه الي ان يدعوهما، واحضر ابنا لبدر اللاني كان من احد خلفاء الحجاب، وساله عما عنده من الحسبانات التي لوكلاءهم بنواحي القصر. فذكر ان الاملاك والضياع لما خرجت عن ايديهم اقلوا المراعاة للحسبانات فذهبت وهلكت، ولم يبق منها باق. فقال له: امض الي دارك وسل وفتش واحضر ما تجده. فمضي وعاد بعد ساعة ومعه حساب ذكر انه وجده لبعض وكلاءهم، فاخذه منه وسلمه الي ابي منصور عبد الله بن جبير وكان بين يديه، وقال له: تصفحه وانظر هذا الحق من الاجمة كيف اورد، والي اي شء نسب. فقراه ابو منصور ورده اليه وقال: ما لهذا الحق ذكر فيه. فقال: هذا محال، واخذ الحساب وقراه وتامله تاملا استوفاه ثم وضع يده وقد تصفح ثلثيه علي موضع وقال: ها هنا يجب ان يكون ما تطلبه منسوبا الي وجهه. ووقف ساعة ثم دعا بالخادم والوكيل وقال لهما: هذا الحد منسوب الي الالجاء لا الي الملك. افتعرفان في يد من كانت هذه الاجمة من قبل؟ قالا: لا. قال: كانت في يد فلان في سنة احدي واربعين وماءتين، ثم انتقلت في سنة ثلاث وخمسين الي يد فلان، ثم انتقلت في سنة اربع وستين الي ابراهيم بن فورعره، ثم انتقلت في سنة خمس وثمانين الي فلان. ولم يزل يذكر حالها وقتا بعد وقت الي ان دخلتها يد بدر اللاني. قال المحدث بهذا الخبر: فقلت لانسان كان الي جانبي: كيف يذكر الوزير سنة احدي واربعين وفيها مولده؟ وراي شفتي تتحركان بالقول، فقال لي: ما قلت؟ ودافعته فكرر سءالي وقال لي: قل ما قلت. فصدقته عنه فقال: احسنت بارك الله عليك فيما تاملت وتتبعت. اني لما دخلت الديوان في حال الحداثة كان استاذي الذي اخدمه اسن من فيه، فكنت اذا مر بي رسم كان من
# PageV01P267
# قبل سالته عنه وحفظت ما يقوله فيه، او جري شء في ايامي حفظته، وكان هذا مما عرفنيه. وحكم بالملك لولد المكتفي بالله، وطالبه صاحبهم بتسليم ما اعتيق من ثمن الصيد، فوقع بذلك، وكتب الي المقتدر بالله بما كشفه وحكم به.
# وحدث ابو عبد الله زنجي قال: توفي ابو عيسي احمد بن محمد بن خالد المعروف باخي ابي صخرة في يوم الاربعاء لسبع ليال بقين من شعبان سنة احدي عشرة وثلاثماءة في وزارة ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وخلف اموالا واملاكا كثيرة، ولم يخلف ولدا. فتعرض اصحاب المواريث لتركته، وبلغ ابا الحسن بن الفرات ذلك فانكره، ومضي الي المقتدر بالله وقال له: قد كان المعتضد بالله والمكتفي بالله رفعا المواريث وازالاها وانت اولي من امضي فعلهما واجري سننهما. فامره بفعل ذلك والتقدم به، وفعل وازال التوكيل عن دار ابي عيسي اخي ابي صخرة والاعتراض عما خلفه، وسلم جميعه الي الورثة، واشهد عليهم بتسلمه. وامر بان يكتب الي العمال في ساءر النواحي برفع المواريث، فكتب ابو الحسن محمد بن جعفر بن ثوابة بما نسخته: اما بعد، فان امير المءمنين يءثر في الامور كلها ما قربه من الله جل جلاله ومن طاعته ما اجتلب له منه جزيل مثوبته، وحسنت به العاءدة علي كافة خليقته ورعيته، لما جعل الله عليه نيته من العطف عليها، وايصال المنافع اليها،
# PageV01P268
# وازالة الاعنات عنها، وابطال رسوم الجور التي كانت تعامل بها، واحياء سنن الخير وايثاره لها، جاريا مع الكتاب والسنة، عاملا بالاثار عن الافاضل من الاءمة، وعلي الله يتوكل امير المءمنين، واليه يفوض وبه يستعين. وانهي الي امير المءمنين ابو الحسن علي بن محمد ما يلحق كثيرا من الناس من الاعنات في مواريثهم، وما يتناول علي سبيل الظلم من اموالهم، ويحكم فيه فخلاف ما جرت به السنة، وانه قد كان عبيد الله بن سليمان انهي الي المعتضد بالله صلوات الله عليه حال المتقلدين لاعمال المواريث، وما يجري علي الرعية من مطالبتهم اياهم باحكام لم ينزل بها كتاب الله عز وجل ولا جرت بها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اجمع اءمة الهدي رحمة الله عليهم عليها، فكتب صلوات الله عليه الي يوسف بن يعقوب وعبد الحميد بن عبد العزيز القاضيين كانا بمدينة اسلام وما يتصل بها من النواحي في ايامه يسالهما عن الحال عندهما في مواريث اهل الملة والذمة. فكتب عبد الحميد رضي الله عنه كتابا في مواريث اهل الملة، حكي فيه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضوان الله عليهم ومن اتبعهم من الاءمة الهادين رحمة الله عليهم راوا ان يرد علي اصحاب السهام من القرابة ما يفضل عن السهام المفترضة في كتاب الله تبارك وتعالي من المواريث اذا لم يكن للمتوفي عصبة يحوز باقي ميراثه، وجعلوا رضي الله عنهم تركة من يتوفي ولا عصبة له لذوي رحمة ان لم يكن له وارث سواهم، ممتثلين في ذلك امر الله سبحانه اذ يقول: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم " وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في توريثه من لا فرض له في كتاب الله تعالي من الخال وابن
# PageV01P269
# الاخت والجدة. وكتب يوسف بن يعقوب اليه كتابا في مواريث اهل الذمة حكي فيه ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان المسلم لا يرث الكافر، وان الكافر لا يرث المسلم وانه لا يتوارث اهل ملتين. ووصف يوسف في كتابه ان السنة جرت بان اهل كل ملة يورثون من هو منهم اذا لم يكن له وارث من ذي رحمه. وعرف ابو الحسن امير المءمنين ان ما قرر عليه حامد بن العباس الامر من تتبع المواريث وتقليد جبايتها عمالا يجرون مجري عمال الخراج شء لم يكن في خلافة من الخلافات الي ان مضي صدر من خلافة المعتمد علي الله رحمه الله فان يدا دخلت فيها في ذلك الوقت علي سبيل تاول بما روي عن زيد بن ثابت رحمه الله دون غيره، فازالها المعتضد بالله صلوات الله عليه. ثم اعاد ذلك الرسم الجاءر والاثر القبيح الساءر حامد بن العباس بظلمه وتعديه وتهوره وتسطيه وتاول علي الرعية بما لم يرض الله عز وجل فيه. فامر امير المءمنين بان يرد علي ذوي الارحام ما اوجب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود سلام الله عليهم ومن اتبعهم من اءمة الهدي رضي الله عنهم رده من المواريث عليهم، وان ترد تركة من مات من اهل الذمة ولم يخلف وارثا علي اهل ملته، وان يصرف جميع عمال المواريث في ساءر النواحي ويبطل
# امرهم، ويرد النظر في اعمال المواريث الي الحكام علي ما لم يزل يجري عليه قبل ايام المعتمد علي الله. وراي امير المءمنين ان من الحق لله عليه فيما قلده من خلافته، والبسه من جلباب كرامته، والزمه من رعاية عباده في بلاده الدانية والقاصية، ونواحي سلطانه القريبة والبعيدة، ان يعم جميعهم بعدله وانصافه، ويتناولهم بفضله واحسانه، ويسن لهم سنة الخير في ايامه، ويزيل
# PageV01P270
# عنهم البواءق والعوارض التي توجد بها السبيل الي ان تنقص اموالهم ويتوصل فيها الي ظلمهم واعناتهم، وان يجري الامر في المواريث علي ما كان جاريا عليه في ايام المعتضد بالله، وترك تبديله والحذر من ازالته وتغييره، واذاعة ما امر به اظهاره وقراءته علي الناس في المسجدين الجامعين بمدينة السلام ليكون مشهورا متعالما، والخبر به الي الاداني والاقاصي واصلا. فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وامره واعمل عليه وبحسبه ان شاء الله والسلام عليك ورحمة الله، وكتب ابو الحسن يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة احدي عشرة وثلاثماءة. ونسخة ما كتب به ابو خازم الي بدر المعتضدي جواب كتابه اليه في امر المواريث. وصل كتاب الامير يذكر انه احتيج الي كتابي بالذي اراه واجبا من مال المواريث لبيت المال، وما لا اراه واجبا منه، وتلخيص ذلك وتبيينه، وانا ذاكر للامير الذي حضرني من الجواب في هذه المسالة والحجة فيما سال نه ليقف علي ذلك ان شاء الله. الناس مختلفون في توريث الاقارب، فروي عن زيد بن ثابت انه جعل التركة اذا لم يكن للمتوفي من يرثه من عصبة وذي سهم لجماعة المسلمين وبيت مالهم، وكذلك يقول في الفضل بعد السهمان المسماة اذا لم تكن عصبة، ولم يرو ذلك عن احد من الصحابة سوي زيد بن ثابت، وقد خالفه عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وجعلوا ما يفضل من السهمان ردا علي اصحاب السهام
# PageV01P271
# من القرابة، وجعلوا المال لذي الرحم اذا لم يكن وارث سواه. والسنة تعاضد ما روي عنهم، وتخالف ما روي عن زيد بن ثابت. وتاويل القران يوجب ما ذهبوا اليه، وليس لاحد ان يقول، في خلاف السنة والتنزيل، بالراي. قال الله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم " فصير القريب اولي من البعيد، والي هذا ذهب عمر وعلي وعبد الله رضي الله عنهم ومن تابعهم من الاءمة، وعليه اعتمدوا، وبه تمسكوا، والله اعلم. ولو كان في هذه المسالة ما لا يدل عليه شاهد من الكتاب والسنة لكان الواجب تقليد الافضل والاكثر من السابقين الاولين، وترك قبول من سواهم ممن لا يلحق بدرجتهم بسابقته. واذا رد امر الناس الي التخير من اقاويل السلف فهل يحيل او يشكل علي احد ان زيدا لا يفي علمه بعلم عمر وعلي وعبد الله؟ واذا فضلوا في السابقة والهجرة فمن اين وجب ان يءخذ بما روي عن زيد بن ثابت واطراح ما روي عنهم؟ وقد استدلوا مع ذلك بالكتاب فيما ذهبوا اليه. وبالسنة فيما افتوا به. والرواية ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم بتوريث من لا فرض له في الكتاب من القرابة، فمن ذلك ما ذكر لنا عن معاوية بن صالح، عن راشد ابن سعد، عن ابي عامر الهوزني عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الخال وارث من لا وارث له، يرث ماله ويعقل عنه. وكذلك بلغنا عن شريك بن عبد الله عن ليث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. وعن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل ذلك. وذكر عن عبادة ابن ابي عباد، عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة، عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال:
# PageV01P272
# توفي ثابت بن الدحداح فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاصم بن عدي: اله فيكم نسب؟ قال: لا. فدفع تركته الي ابن اخته. فقد اوجب عليه السلام بما نقلته عنه هذه الرواية توريث من لا سهم له من القرابة مع عدم اصحاب السهمان المبينة في الكتاب، واعطي الجدة السدس من الميراث ولا فرض لها، وفي ذلك الاتفاق وفيما صير لها من السدس دليل علي ان من لا سهم له من القرابة في معناها، اذا بطلت السهام، ولم يكن من اهلها، وانه اولي بالميراث من الاجنبي. والمروي عن زيد بن ثابت انه جعل الفضل عن سهام الفراءض وكل المال اذا سقطت السهام بعد اهلها لجماعة
# المسلمين، فجعلهم كلهم وراثا، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفء المصروف الي الشحنة وارزاق المقاتلة والي المصالح اذا كان ذلك يكون، فيما روي عنه، للناس كافة، وعددهم لا يحصي، فغير ممكن ان يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في اقطار الارض مشارقها ومغاربها. واذا امتنع ذلك وخرج الي ما ليس يمكن فسد، وثبت ما قلناه من قول اكابر الاءمة. وقد تاول بعض المتاولين قول الله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فقال فيه: كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة، فلما اوجب الله المواريث لاهلها من الاقارب منع الحليف بما فرض من السهمان، فغلطوا وصرفوا حكم الاية الي الخصوص، فذلك غير واجب مع عدم الدليل، لان مخرجها في السمع مخرج العموم. وبعد، فلو كان تاويلها ما ذهبوا اليه، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفراءض، لوجب في بدء، وما قالوا: اذا كان لا وارث للميت من اصحاب السهام ان يكون الحليفان في التوارث علي اول فرضهما وعلي المقدم من حكمهما، لان الذي منعهما اذا ثبت هذا التاويل من له سهم دون من لا سهم له. فاذا ارتفع المانع رجع الحكم الي بدءه. ولا اختلاف بين الفريقين ان الحليف لا يرث الحليف اليوم، وان كان لا وارث سواه، وهذا يدل علي فساد تاويلهم، وعلي ان المراد في الاية التي اوجبت الحق للاقارب غير الذي ذهبوا اليه، فان الله سبحانه انما اراد بمعناها اختصاص القريب بالارث دون البعيد. وقد يلزم من ذهب الي الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا، واسقط التعاقل بين الاجنبي والقريب ان يجعل ذا الرحم اولي، لانه يفضل الاجنبي بالقرابة. وترتيب المواريث في الاصل يجري علي تقدم من فضل غيره في المناسبة كالاخ للاب والام، والاخ للاب، وابن العم للاب والام وابن العم للاب، واخصهما قرابة اولاهما بالميراث عند جمع الجميع. قال الله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم، الا ان الاقرب منهم في معني الاية احق من الابعد. فاذا كان ذلك كذلك كان القريب اولي من الاجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه. وبعد، فان العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسالة الا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم الا علي ما روي عن عبد الله بن العباس جد امير المءمنين اطال الله بقاءه وترجمان القران، وبحر العلم، ومن كان اذا تكلم سكت الناس، ومن دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل. ودعوة النبي صلي الله عليه وسلم مستجابة، ومن كان اعلم بتاويل القران فاتباعه فيه اوجب. وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة، وما زالت الخلفاء من اجداد امير المءمنين اعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث علي الاقارب، ولا ينكرون ذلك علي من قضي به من قضاتهم، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم الا منذ نحو عشرين سنة. وامير المءمنين اولي من اتبع اثار السلف، واقتدي بخلفاء الله، ومال الي افضل المذهبين. والي الله الرغبة في عصمة الامير وتسديده. والحمد لله رب العالمين. وحدث ابو الخصيب كاتب احمد بن العباس قال: حدثني حامد قال: دخلت الي عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا، وعنده ابو العباس بن الفرات، وعبيد الله يعاتبه، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه، فسمعته يقول لابي العباس: ولكنك تميل الي فلان وفلان وابن بسطام. فقال له: اما فلان ايها الوزير فميلي اليه لانه اسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين الف دينار، ومن عاونني بماله، واشركني في حاله، فقد استحق مني ان اصفيه الود واخلص العقد. واما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رءاسة، وحق الرءاسة لا ينسي ودينها لا يقضي. سلمين، فجعلهم كلهم وراثا، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفء المصروف الي الشحنة وارزاق المقاتلة والي المصالح اذا كان ذلك يكون، فيما روي عنه، للناس كافة، وعددهم لا يحصي، فغير ممكن ان يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في اقطار الارض مشارقها ومغاربها. واذا امتنع ذلك وخرج الي ما ليس يمكن فسد، وثبت ما قلناه من قول اكابر الاءمة. وقد تاول بعض المتاولين قول الله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فقال فيه: كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة، فلما اوجب الله المواريث لاهلها من الاقارب منع الحليف بما فرض من السهمان، فغلطوا وصرفوا حكم الاية الي الخصوص، فذلك غير واجب مع عدم الدليل، لان مخرجها في السمع مخرج العموم. وبعد، فلو كان تاويلها ما ذهبوا اليه، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفراءض، لوجب في بدء، وما قالوا: اذا كان لا وارث للميت من اصحاب السهام ان يكون الحليفان في التوارث علي اول فرضهما وعلي المقدم من حكمهما، لان الذي منعهما اذا ثبت
# PageV01P273
# هذا التاويل من له سهم دون من لا سهم له. فاذا ارتفع المانع رجع الحكم الي بدءه. ولا اختلاف بين الفريقين ان الحليف لا يرث الحليف اليوم، وان كان لا وارث سواه، وهذا يدل علي فساد تاويلهم، وعلي ان المراد في الاية التي اوجبت الحق للاقارب غير الذي ذهبوا اليه، فان الله سبحانه انما اراد بمعناها اختصاص القريب بالارث دون البعيد. وقد يلزم من ذهب الي الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا، واسقط التعاقل بين الاجنبي والقريب ان يجعل ذا الرحم اولي، لانه يفضل الاجنبي بالقرابة. وترتيب المواريث في الاصل يجري علي تقدم من فضل غيره في المناسبة كالاخ للاب والام، والاخ للاب، وابن العم للاب والام وابن العم للاب، واخصهما قرابة اولاهما بالميراث عند جمع الجميع. قال الله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم، الا ان الاقرب منهم في معني الاية احق من الابعد. فاذا كان ذلك كذلك كان القريب اولي من الاجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه. وبعد، فان العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسالة الا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم الا علي ما روي عن عبد الله بن العباس جد
# PageV01P274
# امير المءمنين اطال الله بقاءه وترجمان القران، وبحر العلم، ومن كان اذا تكلم سكت الناس، ومن دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل. ودعوة النبي صلي الله عليه وسلم مستجابة، ومن كان اعلم بتاويل القران فاتباعه فيه اوجب. وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة، وما زالت الخلفاء من اجداد امير المءمنين اعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث علي الاقارب، ولا ينكرون ذلك علي من قضي به من قضاتهم، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم الا منذ نحو عشرين سنة. وامير المءمنين اولي من اتبع اثار السلف، واقتدي بخلفاء الله، ومال الي افضل المذهبين. والي الله الرغبة في عصمة الامير وتسديده. والحمد لله رب العالمين. وحدث ابو الخصيب كاتب احمد بن العباس قال: حدثني حامد قال: دخلت الي عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا، وعنده ابو العباس بن الفرات، وعبيد الله يعاتبه، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه، فسمعته يقول لابي العباس: ولكنك تميل الي فلان وفلان وابن بسطام. فقال له: اما فلان ايها الوزير فميلي اليه لانه اسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين الف دينار، ومن عاونني بماله، واشركني في حاله، فقد استحق مني ان اصفيه الود واخلص العقد. واما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رءاسة، وحق الرءاسة لا ينسي ودينها لا يقضي.
# PageV01P275
# حدث محدث قال: قلت لابي العباس بن الفرات يوما علي شرب وقد رايته يلعب بالخصوم وارباب الظلامات لعبا، فتارة بالحجج الديوانية وتارة بالحجج الفقهية: يا سيدي هل قطعك احد في مناظرة؟ فقال اما بالحجة فلا. بل كابرني رجل مرة فحرت في جوابه، وانقطعت في يده، وذلك ان محمد بن زكريا المعروف بوزير الاسكافي كان صنيعة لي، فتولي الضياع بواسط، وحضر من تكلم عليه وبذل مواقفته علي ما فرقه، فرسم لي عبيد الله بن سليمان مكاتبته بالحضور، فقلت له: هذا اعز الله الوزير وقت العمارة، واذا اخل العامل بها وقع التقصير فيها، واحتج علينا باننا قطعناه بالاستدعاء عنها. قال: فاخره الي ان يفرغ منها. فاخرته شهورا، ثم عاود المتظلم منه القول فيما تكلم عليه به، وامرني عبيد الله باستدعاءه، فقلت: هذا وقت التقدير، وبه يحصر الارتفاع. قال: فاخره. فاخرته شهرين، ثم عاود المتظلم، وعاودني عبيد الله. فقلت: قد شبهت الغلات الا بالحزر. فقال المتظلم: كيف تسمح نفس ابي العباس باحضار من عمر ضياعه واضاف اليها خواص السلطان واملاكه ونقل اليها اكرة الوزير؟! فضياعه كالعراءس المجلوات، وضياع الوزير كضياع الارامل والايتام.
# قال ابو العباس: وعمل كلامه والله في عبيد الله. فابتدات احلف علي كذبه واستحالة قوله، فمنعني وقال: حسبك الان. وكتب منشورا بخطه باشخاصه، وانفذ به مستحثا، وحمل وزير، واعتقله وصادره.
# PageV01P276
# وحدث محدث قال: رايت ابا العباس بن الفرات يناظر شيخا مزينا ببادوريا قد احتال في تخفيف مقاسمة بيدره وقال له: في اية سنة قسم هذا البيدر علي ما ادعيته في المعاملة؟ قال: السنة التي ملكت فيها ايدك الله البيدر الفلاني والبيدر الفلاني. حتي عد عشرة بيادر في عدة طساسيج من خواص السلطان التي استضافها الي ضياعه. فورد عليه من قوله ما ادهشه واسكته، وامضي مقاسمة بيدره وصرفه.
# وحدث ابو عبد الله بن الماسح الكاتب قال: حدثني ابو الحسن علي بن عيسي، وقد جري ذكر الجهبذة، وقال: ما اعجب ما جري في امرها بنواحي المغرب. وذلك انها لما صحت في ايام المعتضد بالله؛ وكتبت لعبيد الله بن سليمان علي الديوان، امرني ان اعمل عملا بارتفاع الموصل والزابات، فعلمته وعرضته عليه، فاعترضه ابو العباس بن الفرات علي رسمه في مثل ذلك وما تقتضيه خلافته لعبيد الله، وقال لي: ما اري لمال الجهبذة في هذا العمر ذكرا. فقلت له: هذا ما لا اعرفه في اصل ولا مضاف، فان يكن من مال السلطان فهو بمنزلة ما يءخذ من الذيل ويرقع به الجيب، او يكن من مال الرعية فهو ظلم، وطريق للجهابذة الي اخذ اموال المعاملين. وهذه نواح افتتحت قريبا، وسبيلها ان يعامل اهلها بالانصاف، وتخفف عنها المءن لتحلو لهم سياسة السلطان. فقال: هذا باب من ابواب الارتفاع، ولا يجوز ان يترك ويضاع، فيلحقنا من السلطان استبطاء وانكار. وتقدير ما يجب في هذه النواحي من ذلك عشرة الاف دينار، فما هو الا ان سمع الوزير ذكر السلطان وعشرة الاف دينار تزيد في الارتفاع حتي قال: سبيل
# PageV01P277
# هذه النواحي سبيل غيرها من نواحي السواد. فامسكت، واستمر بلاء الجهبذة علي الناس الي حين انتهينا.
# وحدث ابو الحسن بن ماني الكوفي الكاتب قال: حدثني علي بن حسين الجهظ كاتب ابي العباس احمد بن محمد بن ثوابة قال:
# جرت المناظرة يوما بين ابي العباس بن ثوابة وابي العباس بن الفرات في حساب باروسما الاعلي بحضرة عبيد الله بن سليمان. فاقام ابن ثوابة الشاهد علي صحة ما رفعه، والبرهان علي عامل ابن الفرات في تاويله. واخذ ابن الفرات يباهت في نصرة قوله. فقال ابن ثوابة: كيف انتصف منك يا ابا العباس وانا اناظرك بالحجة، وانت تعارضني بفضل القدرة، وتزعم ان هذا الوزير اسير في يديك؟ قال: فنظر عبيد الله الي من حضر وقال: اشهدوا انني اسير في يدي كل كاف. قال: يقول ابن ثوابة: قد علمنا. قال: وتظلم اهل السارية من اهل بادوريا الي المعتضد بالله وحكوا ان اهل سقي الفرات واطءوا العمال والمهندسين علي ظلمهم وكتمان ما عندهم في امر ابواب قنطرة دمما، ووافقوهم علي تضييقها ليتوفر الماء عليهم. فتقدم المعتضد بالله الي بدر بالخروج مع القاسم بن عبيد الله ومن استنصحه القاسم من اصحاب الدواوين ومشايخ العمال والمهندسين وقضاة الحضرة وطاءفة من الشهود وابن حبيب الذراع ومن يختاره من الذراع للوقوف علي ما وقعت الظلامة منه، وكشف الصورة فيه. فخرجا وفي القوم علي وجعفر ابنا الفرات، ومحمد بن داود بن الجراح وعلي بن عيسي، واسماعيل ابن اسحاق وابو الخازم القاضيان، وابراهيم بن عبد الله عامل بادوريا وجماعة من
# PageV01P278
# تناءها وشيوخها، ووصلوا الي الموضع واستدعوا الدهاقين بسقي الفرات، واستقر الامر علي ان ذرع الباب الكبير بذراع السواد، فكان ستة عشر ذراعا، وذرعت الاربعة الابواب الصغار، فكان كل واحد منها ثمانية اذرع، وكان مقام الماء علي الصب الذي قسمت عليه الابواب فوق الدكة اربعة اذرع ونصفا في ايام الطنكاب وقلة الماء. وسءل اهل بادوريا عما عندهم، فاقاموا علي ان عرض الباب الكبير خمسة وثلاثون ذراعا، وقاربوا اهل سقي الفرات في الابواب الصغار وقالوا: لولا ان سعة الباب ما ذكرنا لما امكن انحدار زورق في الباب ولا طوف من طواف الزيت والخشب، وانكر اهل الاعلي قولهم، وطالبوهم بالشاهد عليه، فلم ياتوا به، واختلفت الاقوال مع الاجماع علي انه فوق العشرين ذراع. فقال ابو الحسن بن الفرات للقاسم بن عبيد الله: قد كثر ايها الوزير الاختلاف والتلاحي والاقاويل والدعاوي، فليامر بكتب ما يقوله كل فريق ليتحصل ويعلم، ولا يقع عنه رجوع من بعد. فامر بذلك، واخذت الخطوط به. ثم قال ابن الفرات: فيسالهم الوزير: هل كانت قراقير الرمان واطواف الزيت والخشب تنحدر في الباب ام لا؟ قالوا: بلي. قال: فلينفذ الوزير ثقة من ثقاته مع صاحب للقاضي حتي يذرع عرض قراقير الرمان التي ترد دجلة من هذا الباب. فذرعت عشرة قراقير، فكانت سعتها ما بين عشرين ذراعا. وكتب بذلك الي المعتضد بالله، واقام القوم بمكانهم الي ان ورد امره بان يجعل الباب الكبير
# PageV01P279
# بالذراع السوداء اثنين وعشرين ذراعا، والابواب الصغار علي رسمها.
# وحدث محمد قال: كان ابو الحسن بن الفرات يستظهر في نفقات المصالح. ويستكثر من اعداد الالات علي الاماكن التي تخاف الحوادث منها، فلما ولي علي ابن عيسي العباس بن منصور علي المصالح اظهر العفة وقلل النفقة، ونسب ابن الفرات فيما كان يفعله الي التفريط والاضاعة. وقدر للنفقة علي بزند من بزندات نهر الرفيل ثلاثون دينارا، فلم يطلقها، وقال: نفقة هذا البزند واجبة علي صاحب الضيعة لانها قطيعة. فاحدث فعله انفجار البثق المعروف بابي الاسود في نهر الملك، فخرج اليه ابراهيم بن عيسي وانفق عليه سبعماءة الف درهم، وذهب من ارتفاع السلطان ببهرسير والرومقان وايغار يقطين اضعاف ذلك، وكثرت البثوق والجبايات في نفقاتها والمضرة بحوادثها.
# وحدث ابو بكر بن ثوابة قال: سمعت ابا الحسن بن الفرات يقول: حدثني ابو العباس اخي قال: قال لي عبيد الله بن سليمان: قد الح علي امير المءمنين بان اجعل بالجانب الغربي بازاء داره ميدانا يكون تكسيره ماءتي جريب. فقلت: اعوذ بالله ايها الوزير من ذلك. قال: فاني لا اجترء علي مخالفته ومراجعته. قال له ابو العباس: فاذا عاود فاذكرني له لاعرفه ما في ذلك عليه. فعاود المعتضد بالله عبيد الله بن سليمان وضجر عليه من تاخيره ما امره به. فقال: يا امير المءمنين، بالباب احمد بن محمد بن الفرات، فاذا شرفه امير المءمنين بالوصول الي حضرته ذكر ما عنده في ذلك. فاذن له، فحضر وسلم وخدم، فقال له المعتضد بالله: ما عندك؟ فقال: طساسيج السواد يا امير المءمنين اربعة وعشرون
# PageV01P280
# طسوجا، اجلها طسوج بادوريا وهو اثنا عشر رستاقا، اجلها رستاق الكرخ وهو اثنتا عشرة قرية، واجلها ما علي دجلة، وكل جريب منه يساوي الف دينار، ويغل الف درهم، افيري امير المءمنين اضاعة ماءتي الف دينار يشيع خيرها فيما لا فاءدة فيه؟ قال: لا والله، فاطلبوا لنا موضعا اخر. قال: يكون ما بين الحلبة والرحبة. فتقدم بالعمل علي ذلك. قال ابو بكر: وسمعت ابا الحسن بن الفرات يقول: اصل العمارة وزيادة الارتفاع حفظ البذور، ولن يتم ذلك الا بالعدل. ويقول: الضمان يذهب بالارتفاع كما يذهب الساكن بالعقار. وسمعته يقول: سبيل العامل ان يءدب علي الزيادة في المساحة كما يءدب علي الاقتطاع منها. قال: ووقع يوما بحضرتي الي بعض العمال وقد رفع اليه صاحب الخبر انه صفع واحدا من التناء لتقاعده باداء الخراج: في الحبس للتناء مادبة، فلا تعامل بعدها احدا بهذه المعاملة فامكنه من الاقتصاص منك. قال: وسمعته يقول: احسنت الي بعض الاكرة والمزارعين في ناحية كحلة من طسوج الانبار بنحو ماءة درهم، فاخلف علينا ذلك عشرة الاف دينار، وذلك انه صار الرجل المسامح الي بعض البلدان فذكر انه احسن اليه في معاملته بماءة درهم، فرغب اهل البلد في الانتقال الي قري كحلة، فانتقلوا وعمروا، وارتفعت في تلك السنة بعشرة الاف دينار، ووكيلنا فيها محمود بن صالح.
# قال ابو بكر: كتبت الي ابي الحسن بن الفرات اساله ان يرد الي شيءا اتولاه واجعل جاريه لابي علي ابي. فوقع لي بخطه: وصلت رقعتك جعلني الله فداك
# PageV01P281
# ولااعمال كثيرة، غير انك تكره القضاء، والعمالة فلا تدخل فيها، والحسبة فلا تصلح لك، والمظالم فتجري مجري الحكم والذي يصلح لك ان تعقد عليك الغلات في عدة طساسيج تختارها من السواد، فان اردت جميع غلات السواد كان ذلك لك مبذولا، فاعمل علي ذلك فانه اصلح لك واعود عليك ان شاء الله. وذكر انه كان بمدينة السلام رجل من اهل الاهواز يتحلي بالقضاء، وكانت له حال واسعة ونعمة ظاهرة، وعادته جارية بالحيلة علي الناس واخذ اموالهم بالتمويهات والتزويرات. فصار اليه رجل من اهل اسكاف بني الجنيد وساله ان يسعي له في تقليده ناحية اسماها. فتركه اياما، ثم دفع اليه كتابا بتقليدها، واعلمه مواقفته الوزير ابا الحسن علي بن الفرات علي تقدمة خمسين الف درهم. فاخذ الرجل الكتاب، واقرض من بعض التجار المال وسلمه اليه ليحمله الي الوزير، وواعده الي البكور اليه في غد ذلك اليوم للقاء الوزير ووداعه، وفارقه. وغدا اليه علي وعده فلم يره، وخاف ان ينتهي الي الوزير خبره بالحضرة فينكره، فدخل اليه وتقدم فقبل يده واستامره في الخروج. فقال له الوزير: الي اين؟ قال الي حيث قلدتني. قال ما قلدتك شيءا فاخرج الكتب وعرضها عليه فلما قراها الوزير عجب منها، وسال عمن تنجزها له. فاسمي القاضي واعلمه انه اخذ منه خمسين الف درهم باسمه، فامر بطلبه فطلب فقيل انه هرب. فقال الوزير. الحيلة علي تمت. ووقع في الكتب وامضاها وكتب له بالعوض عن المال وامره بالنفوذ.
# وحدث ابو الحسن علي بن جعفر الهمذاني الكاتب قال: لما تقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة حضره من عمال علي بن عيسي العباس
# PageV01P282
# ابن موسي بن المثني، وابن امينة، واحمد بن محمد بن سمعون وكان يخلف ابا ياسر علي اعمال الانبار، وامر بان يخرج اليه تقدير الغلات من النواحي التي كانوا يتقلدونها، واخرج. ونظر في تقديرات ابن المثني، وكان يتولي كوثي ونهر درقيط، فوجده يعجز نحو ستة الاف كر بالفالج، وقال له: من انت؟ فقال. العباس بن موسي ابن المثني من اهل همينيا. فقال ابن الفرات: كان المثني بندارا ويحلف علي الكذب اكثر مما يحلف علي الصدق وقد حلقت نصف لحيته علي اقتطاع اقتطعه. ونظر في تقدير ابي ياسر فوجده يعجز اثني عشر الف كر، وقال لابن سمعون: من اين انت؟ قال: من اهل جرجرايا. فقال. لم اعرف بجرجرايا هذا الاسم، ولكنك من قرية البرت، وكان ابوك هرك فلان. ونظر في تقدير ابن امينة فوجده يعجز ثمانية الاف كر. فقال: يا ابا الحسن علي بن عيسي، شغلت نفسك باخلاق المملكة والنظر في علوفة البط، والحطيطة من ارزاق الناس وما يجري هذا المجري من الصغاءر المستهجنات، لعمارة بيدر واحد اصلح للسلطان واعود عليه من توفيرك ما تقربت به اليه. ثم تقدم بمحاسبة الجماعة.
# PageV01P283
### | محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان
# ابو علي محمد بن عبد الله بن يحيي بن خاقان.
# كان ابو علي اكبر ولد ابيه، وتقلد بعد وفاته ديوان زمام الخراج والضياع السلطانية في وزارة الحسن بن مخلد فلما صرف الحسن وتقلد سليمان بن وهب قلده نفقات ابنية المعتمد علي الله بالمعشوق في الجانب الغربي الذي من سر من راي، ثم صرفه المعتمد فلازم بيته الي ان تقلد ابو القاسم عبيد الله بن سليمان فرد اليه البريد بكورتي ما سبذان ومهرجا نقذف. وكان ابو القاسم عبد الله ابنه صحب ابا القاسم عبيد الله بن سليمان عند حصوله بالجبل مع بدر المعتضدي فضمه الي ابي عبد الله محمد بن داود بن
# PageV01P284
# الجراح، وابو عبد الله يتقلد ديوان الاشراف، فرد اليه الانشاء فيه، وولي ابو عبد الله محمد بن داود ديوان الجيش فنقله اليه، واقام ابو علي علي البريد وعبد الله ابنه في ديوان الجيش الي ان تغيرت الامور في فتنة عبد الله بن المعتز ، وتقلد ابو الحسن ابن الفرات، فخافه ابو علي لشء انكره منه، واستتر عنه، واقام علي الاستتار والسعي علي ابن الفرات، الي ان قبض علي ابن الفرات وتقررت الوزارة لابي علي، وانفذ اليه من دار السلطان، وظهر وحضر ومعه ابناه عبد الله وعبد الواحد وذلك في اليوم الرابع من ذي الحجة الذي وقع القبض فيه علي ابن الفرات، ووصل الي حضرة المقتدر بالله فقدمه واكرمه وقلده وزارته وتدبير اموره، وانصرف وعاد من غد وخلع عليه وحمل علي فرس بمركب ذهب، وركب ومعه الحجاب والغلمان والقواد، واقطعه المقتدر بالله ما في
# PageV01P285
# يد ابن الفرات من الضياع العباسية، واجري له خمسة الاف دينار في كل شهر علي رسم ابن الفرات، ولعبد الله الف دينار ولعبد الواحد خمسماءة دينار، ووهب له دار صاعد بن مخلد علي دجلة، واعطي ورثته شيءا عنها، واشهد عليهم بها وعمرها ونزلها. وقلد ابا القاسم عبد الله ابنه العرض علي المقتدر بالله وكتابة الامراء، وخلع علي عبد الواحد اخيه وعول علي ابي الحسن بن ابي البغل في مناظرة ابن الفرات ومطالبته فاستخرج منه صدرا كبيرا. ثم ورد ابو الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة من الموصل، فولاه ذلك، فجد ابو الهيثم بابي الحسن بن الفرات وكتابه واسبابه وعسفهم، وزاد في الاستقصاء عليهم، وايقاع المكروه بهم حتي حصل منه ومنهم الجملة التي ذكرناها في اخبار ابن الفرات. وتقدم ابو الهيثم عند الوزير ابي علي بهذا الفعل، فقلده ديوان الدار الكبير، وبسط يده حتي امر ونهي، وعزل وولي، وغلب علي اكثر الاعمال. وكانت فيه سطوة وخشونة جانب، فاستجاز لجزف واستعمل العسف، وقسط علي اصحاب الدواوين والقضاة واسباب السلطان مالا علي وجه القرض الذي يسبب لهم عوضه علي النواحي، وصادر قوما من الكتاب منهم المادراءيون، فلم تقع هذه الاسباب موقعا فيما تدعو اليه الحاجة، ولا اثرت الا القباحة والشناعة. وحول من بيت مال الخاصة الي بيت مال العامة الف الف وستماءة الف دينار في مدة نظر ابي علي الخاقاني علي سبيل القرض، ولم يءد من عوض ذلك سوي اربعين الف دينار. وكان في ابي علي اهمال للامور واطراح للاعمال وتلون في الافعال، فكانت الكتب ترد عليه وتصدر جواباتها عنه من غير ان يقف عليها او يامر بشء فيها، واذا اخرجت اليه جوامعها تركها اياما فلم
# PageV01P286
# يطالعها، وربما وردت رساءل بحمول، وكتب فيها سفاتج بمال فتبقي اياما لا تفض، واذا قلد عامل اتبع بمن يعزله قبل وصوله الي عمله واتبع الصارف بمن يصرفه. فقيل انه اجتمع في خان بحلوان سبعة انفس، وقد قلد كل واحد منهم ماء الكوفة في عشرين يوما. وبالموصل خمسة قد قلدوا قردي وبزبدي، وانهم اجتمعوا وتشاركوا ما دفعوا اليه، وخرج عن ايديهم من نفقاتهم وما بذلوه عن تقليدهم علي ان ينالوا من مال العمل ما قدموه وانفقوه، واستظهروا لنفوسهم به وخلوا العمل علي اخر من ورد الناحية. وكان اذا سءل حاجة دق صدره بيده وقال: نعم وكرامة، حتي لقب دق صدره بذلك، وبسط يده وايدي اولاده وكتابه بالتوقيعات بالصلات والاطلاقات، والاقطاعات والتسويغات وتخفيف الطسوق والمعاملات، واخذ المرافق علي اضاعة الحقوق واسقاط الرسوم، فسخفت الوزارة واخلقت الهيبة وزادت الحال، في اخلال الاعمال، ووقوف الاموال، وقصور المواد، وتضاعف الاستحقاقات، واشتداد المطالبات، وشغب الجند شغبا بعد شغب وتسحبوا علي السلطان تسحبا بعد تسحب، واخرج اليهم من بيت مال الخاصة الشء بعد الشء الذي بلغ تلك الجمله
# المذكورة. حتي اذا انحل النظام وبان الانتشار وتصور المقتدر بالله الصورة فيما تطرق من الوهن علي المملكة، شاور مءنسا الخادم فيمن يقلده الوزارة. وجاراه ذكر ابن الفرات، ورده فقال: لم يطل يا امير المءمنين العهد بعزله، وربما ظن الناس واصحاب الاطراف ان عزله كان طمعا في ماله. واصحاب الدواوين الذين دبروا الامور والاعمال منذ ايام المعتضد بالله هم ابنا الفرات ومحمد بن داود بن الجراح ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسي بن داود بن الجراح، فاما ابنا الفرات فقد توفي منهما ابو العباس وتقلد الاخر الوزارة وجرب نظره واثره. واما محمد بن عبدون ومحمد بن داود فقد مضيا عقب فتنة ابن المعتز، ولم يبق من الجماعة من هو اسد تصرفا، واشد تعففا واظهر كفاية، واكثر امانة، من علي بن عيسي. فان راي امير المءمنين ان يامر باستقدامه واستخدامه، لم يعدم احماد الراي في بابه. فامره بانفاذ يلبق لاحضاره، ووقف الخاقاني علي امره ورسم له. استدعاءه واستخلافه علي الدواوين. فكتب الي عج بن عاج بانفاذه، ووجه مءنس يلبق حاجبه ليلقاه، وتدافع الامر الي ان وصل يلبق الي مكة، وشهد الموسم مع ابي الحسن علي بن عيسي، وقضيا حجهما واقبلا. وعند ابي علي انه يقدم علي القاعدة التي تقررت معه في استخلافه علي الدواوين، ولم يكن ذلك كذلك، وانما اريد ليقام مقامه، حتي اذا انكشف له باطن السر في بابه، توصل الي اصلاح خواص المقتدر بالله وبطانته، ونقض ما دبر في امر علي بن عيسي وتسليمه اليه، ورتب علي ما ظن انه اخذ بالوثيقة فيه. وورد ابو الحسن علي بن عيسي ابن داود في سحرة اليوم العاشر من المحرم سنة احدي وثلاثماءة، ووصل الي حضرة المقتدر بالله وقت صلاة الصبح. وبكر ابو علي الخاقاني ومعه ابناه الي الدار علي رسمه، وهو واثق بان ابا الحسن علي بن عيسي يسلم اليه، وجلس في المجلس الذي جرت عادته بالجلوس فيه الي ان يءذن له في الوصول. وقلد ابو الحسن الوزارة وانصرف الي داره، ووكل بابي علي وابنتيه وابن سعد حاجبه وابي الهيثم بن ثوابة وجماعة من كتابه، فكانت مدة نظره سنة واحدة وشهرا وخمسة ايام. ة. حتي اذا انحل النظام وبان الانتشار وتصور المقتدر بالله الصورة فيما تطرق من الوهن علي المملكة، شاور مءنسا الخادم فيمن يقلده الوزارة. وجاراه ذكر ابن الفرات، ورده فقال: لم يطل يا امير المءمنين العهد بعزله، وربما ظن الناس واصحاب الاطراف ان عزله كان طمعا في ماله. واصحاب الدواوين الذين دبروا الامور والاعمال منذ ايام المعتضد بالله هم ابنا الفرات ومحمد بن داود بن الجراح ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسي بن داود بن الجراح، فاما ابنا الفرات فقد توفي منهما ابو العباس وتقلد الاخر الوزارة وجرب نظره واثره. واما محمد بن عبدون ومحمد بن داود فقد مضيا عقب فتنة ابن المعتز، ولم يبق من الجماعة من هو اسد تصرفا، واشد تعففا واظهر كفاية، واكثر امانة، من علي بن عيسي. فان راي امير المءمنين ان يامر باستقدامه واستخدامه، لم يعدم احماد الراي في بابه. فامره بانفاذ يلبق لاحضاره، ووقف الخاقاني علي امره ورسم له. استدعاءه واستخلافه علي الدواوين. فكتب الي عج بن عاج بانفاذه، ووجه مءنس يلبق حاجبه ليلقاه، وتدافع الامر الي ان وصل يلبق الي مكة، وشهد الموسم مع ابي الحسن علي بن عيسي، وقضيا حجهما واقبلا. وعند ابي علي انه يقدم علي القاعدة التي تقررت معه في استخلافه علي الدواوين، ولم يكن ذلك كذلك، وانما اريد ليقام مقامه، حتي اذا انكشف له باطن السر في بابه، توصل الي اصلاح خواص المقتدر بالله وبطانته، ونقض ما دبر في امر علي بن عيسي وتسليمه اليه، ورتب علي ما ظن انه اخذ بالوثيقة فيه. وورد ابو الحسن علي بن عيسي ابن داود في سحرة اليوم العاشر من المحرم سنة احدي وثلاثماءة، ووصل الي حضرة المقتدر بالله وقت صلاة الصبح. وبكر ابو علي الخاقاني ومعه ابناه الي الدار علي رسمه، وهو واثق بان ابا الحسن علي بن عيسي يسلم اليه، وجلس في المجلس الذي جرت عادته بالجلوس فيه الي ان يءذن له في الوصول. وقلد ابو الحسن الوزارة وانصرف الي داره، ووكل بابي علي وابنتيه وابن سعد حاجبه وابي الهيثم بن ثوابة وجماعة من كتابه، فكانت مدة نظره سنة واحدة وشهرا وخمسة ايام.
# وحكي ان السبب في تقليد الخاقاني الوزارة ان دستنبوية ام ولد المعتضد بالله
# PageV01P287
# قامت بامره مع المقتدر بالله، لانه بذل لها ماءة الف دينار. وبلغ ابا الحسن ابن الفرات ما هو ساع فيه فهم ان يقبض عليه، فاستتر وجد ابن الفرات في طلبه، فنبه علي امره، وظن ان نفوره منه افضل فيه عنده، واشير عليه بان يءمنه ويوليه بعض الدواوين ليزول الخوض في بابه ويختلط بكتابه، فلم يفعل. فكان ابو علي ينمس علي الخدم بالصلاة واظهار التسنن، فاذا وافاه خادم برقعة او رسالة تركه زمنا طويلا الي ان تتم صلاته، وكان يطيلها ثم يتبعها بالتسبيح، فيصفونه بالديانة، ويميلون اليه بهذه الوسيلة.
### | اخبار ابي علي المنثور
# حدث ابو الحسن علي بن هشام قال: حدثني ابو عبد الله الحسن بن علي الباقطاني، وابو الفضل بنان بن بنان وعلي بن عيسي الزنداني النصرانيان قالوا: حدثنا ابو علي محمد بن عبيد الله الخاقاني قال: لما تمادت الايام بما وعدنيه المقتدر بالله من القبض علي ابي الحسن بن الفرات وتقليدي الوزارة استعظم الحال في نكبته واشفق من حادث يحدث بذاك في دولته، وعلمت انه لا ينفع في ذاك الا اعمال الحيلة. وكنت اتتبع الاخبار في استتاري فجاءتني في بعض الايام امراة من عجاءزنا وقالت: رايت الساعة عمارية علي بغال، وجندا وغلمانا يمضون الي باب الكناس يريدون الكوفة، وربما كان ذاك لخارجي خرج وفتق حدث. فكتبت الي ابي عيسي يحيي ابن ابراهيم المالكي اساله عن هذا الامر، وكان ظاهرا متبصرفا، فاجابني بان ملاحاة جرت بين هشام بن عبد الله وعبد الله بن جبير
# PageV01P288
# كاتبي ابن الفرات فيما يحتاج اليه من الابل والبقر والغنم للاضاحي في عيد النحر، ورسوم الاولياء والحواشي.
# قال ابو الحسن: وكان الرسم جاريا بان يفرق علي القواد والفرسان والغلمان الحجرية والرجالة والخدم والبوابين والفراشين واصحاب الرساءل والفرانقيين ووجوه الكتاب واصاغرهم وخزان الدواوين في كل عيد. من شاة الي عدة بعران، وتنحر في المصلي سبعون ناقة ويلتزم علي ذلك مال جليل، فاسقطه علي بن عيسي في وزارة حامد ابن العباس واستيلاءه علي الامور. قال المالكي: فاشار ابن جبير علي ابن الفرات مغايظة لابن الدردي الذي ضمنه اقامة الاضاحي، واظهارا لتوفر فيها ان يقلد ذلك رجلا اسماه، وكان من اولاد الكتاب متخلفا منزقا فقلده، وامره بالخروج الي الكوفة لتحصيل ما يراد من هذه الاضاحي في فسحة من الوقت، قال الخاقاني : فتجلف الرجل وخرج بهذا الزي والصفف وترك العمارية فارغة ليبعد عن البلد ثم يركبها وركب الدواب فتاتت لي الحيلة في الحال، وكتبت رقعة الي ام موسي القهرمانة اقول فيها قد احضر ابن الفرات رجلا علويا قريب النسب من صاحب الخال الذي قتله المكتفي بالله، وعزم علي اجلاسه في الخلافة يوم عيد النحر، والجند والناس متشاغلون بصلاة العيد، وان من الدليل علي ذلك انفاذه عاملا من ثقاته الي الكوفة ومعه عمارية خرجت فارغة ظاهرا، لم يخف خبرها لركوب العلوي فيها متخفيا ليحصل بالقرب من بغداد قبل الوقت الذي يفعل فيه ما يفعل قال:
# PageV01P289
# وعظمت القصة وقلت. ان لم يعالج ابن الفرات تمت الحيلة الموضوعة. ثم سالتها مطالعة الخليفة والسيدة بذلك، وكتمانه عن كل احد بعدهما لءلا ينم الحديث الي ابن الفرات فيبطل ما رتبه. ففعلت ام موسي، وانفذ المقتدر بالله شفيعا خادم السيدة الي القصر علي وجه التصيد حتي عرف خبر العمارية الفارغة، وراي زي العامل الذي هو اكثر من عمله. فلم يشك المقتدر بالله في صحة ما ذكرته، واستظهر بان شافه مءنسا وغريبا الخال بذلك، وكانا عدوي ابن الفرات ومعي في التدبير عليه، فقالا: هو خبر مستفيض. وقوياه في نفسه، وقالا له: ان لم تعالجه امتنع من حضور الدار، واعتصم بمن يساعده من الجيش علي كثرتهم. فقبض عليه في يوم الاربعاء الثالث من ذي الحجة من سنة تسع وتسعين وماءتين. قال ابو الحسن بن هشام: فحدثني ابو عبد الله بن عبد الاعلي الاسكافي كاتب نصر القشوري الحاجب قال: كنت بحضرة صاحبي في يوم للعرض علي ابن الفرات، فرايته قد خاف خوفا شديدا، فقلت: ما الخبر ايها الاستاذ؟ قال: ويحك، جاءني الساعة خادم ممن اعول عليه في مراعاة اخبار الخليفة، فعرفني انه شاهده وقد جمع جماعة من خواص خدمه، واقامهم حواليه بالسلاح، واسبل الستور والستاءر في الدار التي هو وهم فيها، وهذا لامر كبير ما اعلم ما هو. فما مضت ساعة حتي وافي ابو الحسن بن الفرات، وخرج نصر الحاجب فتلقاه علي رسمه، ودخل الي دار الوزارة المرسومة به، وانفذ نصر يستاذن في وصوله. فخرجت رسالة الخليفة: باني
# PageV01P290
# في دار خلوة، فقل له يدخل وحده مع بعض الخدم، ولا يصحبه منكم احد، واحبس انت القواد واصرفهم، فليس هو يوم وصول.
# فدخل ابن الفرات مع الخدم، وقبض عليه نذير الحرمي وخدم السيدة في طريقه، وعدلوا به الي حيث حبسوه فيه، وعرف نصر الحاجب الحال فاشفق من القبض عليه او صرفه، ولم يزل مروعا الي ان تصرم النهار. فعلمت ان اولءك الخدم اقيموا لخوف المقتدر بالله الا يتم له القبض عليه، وان الجيش ربما هجموا فمنعوا منه.
# قال ابو الحسن: وكان الرسم اذا دخل الوزير علي الخليفة وخدمه الا يقبض عليه في ذلك اليوم، لا في داره ولا منصرفا عن حضرته، ايجابا لحق الوصول وحرمته، وانما يقبض عليه في بعض الممرات عند دخوله من قبل ان تقع عينه عليه. وكان ايضا من الرسم ان يكون للوزير دار مفردة في دار الخلافة يجلس فيها وينظر، منذ ايام صاعد والي ايام الخاقاني الاكبر، ويجلس الخواص والحواشي بين يديه. فلما ولي الخاقاني صارفا لابن الفرات جلس في دار الحاجب متقربا اليه ومداريا له، وفعل علي بن عيسي بعده مثل فعله. فلما عاد ابو الحسن بن الفرات الي الوزارة عاد الي الدار الاولي المفردة، وشق ذاك علي الحاشية، وتقلد حامد فجلس في دار الحجبة، ورجع ابن الفرات في الدفعة الثالثة فرجع الي الدار القديمة، ثم بطل الجلوس فيها بعده.
# وحدث ابو عيسي اخو ابي صخرة قال: كان ابو علي الخاقاني يتهمني بمودة ابي الحسين بن ابي البغل. فلما استدعي وقرب من بغداد خرجت اليه وتلقيته، وثقل
# PageV01P291
# ذاك علي ابي علي، وارجف الناس به، وبانه اقيم بلغة الي ان يرد ابو الحسن. وكان ابو الحسن اخو ابي الحسين قد تقلد مناظرة ابي الحسن بن الفرات واسبابه في دار السلطان، واثارة وداءعهم، بعناية ام موسي وقيامها بامره، سعت ام موسي وابن الحواري في تقليد ابي الحسين ابن ابي البغل . وقد كان ظهر من اختلال نظر الخاقاني وسوء تدبيره ووقوف الامر علي يده ما دعا الي صرفه قبل تطاول المدة. وعرف الخاقاني ما يجري الخوض فيه، فتوصل الي فسخه بحيلة عملها، وذاك انه قال لابي القاسم ابنه: ادع دعوة اجمع فيها اصحاب الدواوين ووجوه القواد واخوتك وكتابنا، فان لذة الوزارة في ظهور الرءاسة، والا فما الفرق بين العمل والعطلة؟ فقال: السمع والطاعة. وعين له في ذلك علي يوم سبت لانه لا موكب فيه، ودعا الجماعة فلما حصلوا عند ابي القاسم ابنه وقد كتم رايه فيما هو مدبره عنه وعن كل احد مضي وقت العصر من ذلك اليوم الي دار الخلافة وقال لنصر الحاجب: استاذن لي علي امير المءمنين لاجاريه مهما لا يحتمل تاخر وقوفه عليه، فذكر نصر ذلك للمقتدر بالله، فقلق وخاف من حدوث حادث عظيم، فاوصله. فلما دخل اليه ودنا منه قال: ها هنا مهم لا يجوز ان يحضره احد، فانصرف نصر الحاجب وساءر من في المجلس حتي بقيا خاليين، ثم قال له الخاقاني: قد رفعتني يا امير المءمنين بعد ذلة واغنيتني بعد قلة، وما قصرت في خدمتك، ولا قعدت عن ممكن في تمشية امور دولتك، وفيما بان من اجتهادي اخذي من اموال ابن الفرات ما مبلغه الفا الف دينار وكسر سوي الامتعة الجليلة. وما ادفع اني لست كهوفي الكفاية لطول عطلتي ودربته، واعتزالي وتصرفه، ولكنني مامون علي ايامك، ومعتقد لامامتك
# PageV01P292
# وهءلاء الرافضة كلهم اعداءك، ورايهم مع الطالبيين لا معك ولا مع اباءك. وقد وفر الله عليك من ارتفاع ضياع ابن الفرات ما قدره الف الف دينار في السنة، وليس يبلغ اثر تقصيري في تدبيري علي ما يقال لك هذا القدر، فكيف وليس الامر علي ما يدعي؟! وما استعنت الا بالكفاة الذين كانوا يعملون مع عبيد الله بن سليمان والقاسم ابنه، وابن الفرات بعدهما، والامور منتظمة بهم، وقد امنت بذلك عدوا يسعي علي اصول الدولة. ولعمري ان ولدي وحاشيتي قد مدوا ايديهم الي قبول هدايا العمال ومرافقهم لانهم كانوا فقراء، وعقيب محنة طويلة وعطلة متصلة، لكننا ما اخذنا حبة واحدة من الاصول، وقد غنينا الان بما حصل لنا وبل احوالنا، وساحلف انفا علي استءناف الامانة، واستعمال النزاهة، واضبط اولادي واصحابي عن اخذ درهم واحد. وابن ابي البغل اعظم عداوة لمولانا من ابن الفرات، لانه رجل ملحد، يبطل الاسلام والنبوة، ويلهو بالقران، ويدعي الخطا فيه، وقد اخرج عيوبه وصنف فيه كتابا، فكيف يوثق بمن هذه حاله عل الخدمة وقد ضافره جماعة من عمالي علي امره، وتربصوا بما قبلهم من الاموال توقعا لايامه. وقد بلغني اليوم انه قال لثقاته: ان امير المءمنين قد انفذ اليه علي يد فرج النصرانية صاحبة ام موسي خاتمه، وجعله علي ثقة من تقليده في يوم الموكب الادني فان كان ذلك حقا فقد حضرت دار امير المءمنين بعد ان جمعت عند ابني جميع اولادي واقاربي وكتابي واصحابي، ولم اطلعهم علي امري، فان اراد مولانا وهم بالقبض عليهم فنحن في يده، فيامر بانفاذ من يتسلم الجماعة بعد ان تحرس نفوسنا بكوننا عنده. فقد يجوز ان نستخدم في كتابة السيدة والامراء ولا نخرج عن الجملة. وان يفضل مولانا باتمام صنيعته، وتمكيني من هذا الملحد ابن ابي البغل الذي
# PageV01P293
# ابعده الوزراء قبلي لشره، وطردوه من الحضرة لقبح فعله، وكانوا اعرف به مني اثرت من جهته وجهة اخيه مالا كثيرا، اذ كان اخوه قد اقتطع من مال ابن الفرات الذي تولي اثارته صدرا كبيرا. وبكي ورقق المقتدر بالله، واطمعه، فرق له ورحمه، وتوقف عن امر ابن ابي البغل، وقال للخاقاني: ما اردت صرفك، ولو كنت اردته لزلت عنه الان مع سماعي ما سمعته منك، وقد اطلقت يدك في ابن ابي البغل واخيه، فاقبض عليهما وابعدهما. فقال: يا امير المءمنين كانت ام موسي سعت لي في هذا الامر، وقد تغيرت علي، وعدلت عني الي السعي لابن ابي البغل
# والقيام بامره، واخاف ان يفسد قلب السيدة فتثنيك عن هذا الراي فاهلك انا. بامره، واخاف ان يفسد قلب السيدة فتثنيك عن هذا الراي فاهلك انا.
# فعاهده الا يطلع السيدة ولا غيرها علي ما جري بينهما الي ان يتم القبض عليه، فقال له الخاقاني: فيظهر امير المءمنين اني حضرت لاجل كذا وكذا، لحديث علمه من امور الاطراف. وخرج الخاقاني فجلس في دار الحجبة، وكتب بخطه الي ابي الحسن ابن ابي البغل: ان امير المءمنين قد طلب مني عملا لما صح من اموال ابن الفرات واسبابه فحضره الساعة، فاني مقيم في الدار انتظرك. فما بعد ان وافي ابن ابي البغل، فقال له الخاقاني: قد جري بيني وبين امير المءمنين في امر اخيك ما لو توليته لما زدت علي فيه، وقررت معه تقليده اصول دواوين السواد والمشرق والمغرب، ليكون هو علي الاصول، وابو بكر محمد ابن علي المادراءي علي الازمة، واتشاغل انا بالخدمة، وتزول هذه الاراجيف الواقعة، ونكون يدا واحدة في اثارة الاموال وتسديد الاحوال. فشكره ابن ابي البغل علي ذلك، وظن انه شء قرره الخليفة وامر به ليجعله
# PageV01P294
# طرفا الي ما اعتقده، وسببا لسكون الخاقاني والا يستوحش من الاقوال التي تقال في الارجاف به، وان الخاقاني ادعي من ذاك ما ادعاه لنفسه تجملا وتمننا عليه بما لا صنع له فيه. وامره الخاقاني بمكاتبة اخيه بان يسبقه الي داره ليوقع له بما رسمه امير المءمنين ويتسلم الدواوين. وكتب ابن ابي البغل الي اخيه بالصورة وبما حسبه فيها وقدره. فبادر دار الخاقاني وتاخر الخاقاني في دار الخلافة الي وقت صلاة المغرب، ثم انصرف ليلا، فساعة راي ابن ابي البغل حاصلا وقد صعد اخوه معه قبض عليهما، وانزلهما في زورق مطبق، ووكل بهما ثقاته وحدرهما الي واسط لينفيهما منها الي حيث يتقرر رايه عليه. وعرفت السيدة وام موسي ما جري، فقامت القيامة عليهما، وخاطبتا المقتدر بالله فيه فقال. انا امرت به، ولا يجوز فسخه مع وقوعه، فكانت غاية ما عندهما ان سالاه مراسلة الخاقاني بالا يصادرهما وان يقلدهما بعض الاعمال لينفذ اليهما. ووجهت ام موسي باخيها وابن الحواري اليه، فما برحا حتي قلد ابا الحسين اصبهان وابا الحسن الصلح والمبارك وكتب باطلاقهما وانفاذهما الي اعمالهما. وحدث ابو بكر الزهري الاصبهاني الكاتب قال: لما تقلد القاسم بن محمد الكرخي اصبهان، وقبض علي ابي الحسين بن ابي البغل، اقام في حبسه الي ان تقلد الاهواز وحمله معه، ومات القاسم وتقلد ابو عبد الله ابنه موضعه. وكتب ابو الحسين بن ابي البغل من الحبس الي ام موسي القهرمانة بالشروع له في الوزارة، وبذل البذول الكثيرة، فقامت ام موسي بامره وقررته مع المقتدر بالله والسيدة، وكتبت اليه بذلك، وبان الخليفة قد امر بمكاتبتك بالاصعاد ليستوزرك. فلما قرا كتابهما لم ينتظر ورود كتاب السلطان، وخرج من الحجرة التي كان معتقلا فيها، فقال له الموكلون به: الي اين؟ فانترهم وشتمهم، واظهر الكتاب،
# PageV01P295
# وراي بغلا مسرجا لابي عبد الله بن القاسم، فركبه يريد الدار التي فيها رجاله وغلمانه. وعرف ابو عبد الله خبره، فخرج حافيا حتي لحقه وقد وضع رجله في الركاب، فقال له: عرف الله الوزير البركة، وخار له فيه. فقبل ذلك منه، ثم قال ابو عبد الله: ما ورد عللي الكتاب بشء من هذا. افاكتب الي بغداد بما فعله الوزير من خروجه عن محبسه، وركوبه من غير امر ورد في بابه، واحتجاجه بكتاب القهرمانة؟ فقال له: اكتب ما شءت. فوافي الي داره واستاجر سفنا، وسار من يومه عن الاهواز يريد الحضرة. وكتب ابو عبد الله الي الوزير الخاقاني بالصورة، فركب الي المقتدر بالله، ودخل اليه وحل سيفه ومنطقته بين يديه، وقبل الارض وبكي، واذكره بخدمته وحرمته، وحقوق اسلافه علي اسلافه، بعد ان عرفه حال ابن ابي البغل، وما اظهره بالاهواز، وما فعله، وبذل له ان يقوم بكثير مما بذله ابن ابي البغل، واستحيا المقتدر بالله، ورق لقوله وبكاءه، وغاظته عجلة ابي الحسين بن ابي البغل، ومبادرته الي الاصعاد قبل ورود امره عليه بذلك، فامره برده من الطريق وترك الفسحة له في الورود. وعرفت ام موسي ما جري، فقامت عليها القيامة منه، وراجعت الخليفة، واذكرته بما قررته معه، فامتنع عليها من استيزاره، واجابها الي تعويضه من ذلك، واخراجه، من النكبة، ورده الي اصبهان، وكتب له بتقليد هذه الناحية، ورسم له الرجوع من حيث يلقاه الكتاب فيه، والا يتمم الي الحضرة. فاتفق ان وصل الكتاب اليه وقد حصل بجرجرايا، فعاد مغموما وتوجه الي
# اصبهان. بهان.
# قال ابو بكر الزهري: ولما وردها، نزل بظاهرها في بستان يسمي مابان، وخرج الناس لاستقباله، ودخلت اليه، وجلست عنده. فلما خلا قال اعطني ذلك التقويم،
# PageV01P296
# واوما الي تقويم في زواية المجلس، فجءته به. فكتب علي ظهره بيتين لنفسه وانشدنيهما، فسمعتهما منه وهما:
# ولي همة تعلو السماكين رفعة ... وتسمو الي الامر الذي هو اشرف
# وجدي عثور كلما رمت نهضة ... تقاعد بي يغتالني ليس ينصف
# وله في هذا المعني لما انتقض امره في الوزارة:
# امل كان كضوء ال ... شمس في بعد المكان
# فاذا صار علي قر ... ب بلمس وعيان
# استردته يد الده ... ر فعدنا في الاماني
# ولابي سعيد عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني الكاتب الي ابي الحسين ابن ابي البغل في هذا المعني من قصيدة اولها يقول فيها:
# نضا شيبه من جدة اللهو ما نضا ... وعوضه ثوب النهي فتعوضا
# اقول وقد شمت البروق فلم اجد ... كبرق بدا من اصبهان فاومضا
# سقي الراءح الغادي بلادا رفضتها ... ولم تك لولا ان نبت بي لترفضا
# وهل هي الا موطن لي محبب ... الي اعادته الخطوب مبغضا
# ولما تولاها الاغر محمد ... حدا ذكره شوقي اليه فاومضا
# كاني بذاك الصقع قد حله ابو ال ... حسين فجادته يداه فروضا
# فالبس فيه الامن من كان خاءفا ... وحكم في الاثراء من كان منفضا
# واصلح ملتاثا هناك بعزمه ... وقوم معوجا وذلل ريضا
# PageV01P297
# وجازي باحسان مسيءا ومحسنا ... وكل امرء يقضي الذي حيث اقرضا
# وفيها يذكر الوزارة:
# ووالله ما ادري ارايك تنتضي ... ام القدر الماضي اذا الخطب اجهضا
# ومعرضة عن خاطبيها تبرجت ... اليك علي قصد فالفتك معرضا
# رات منكرا في الراي ان راب الثاي ... سواك امرء او ان يمر فينقضا
# فجاءتك تخطو العز ممن تعرضوا ... لها، وهي لا تالوك منها تعرضا
# تجوب اليك البر والبحر والوري ... يحثونها لما راوك لها رضا
# فحاطك عنها الله علما بانها ... مدي غاية اما انتهي فقد انقضي
# وردك صونا للمكارم والعلي ... الي منهج لا نبتغي عنه مدحضا
# وليس بمغبوط اخو الرتبة التي ... اذا زل عنها قيس شبر فقد قضي
# ولو كنت قد حملت اعباء ثقلها ... لحملت وزرا يترك الظهر منقضا
# اعيذك والراجون طرا من التي ... تكون بها للناءبات معرضا
# وهنءت اغباب الزمان بثابت ... من العز والسلطان لن يتقوضا
# فانك لم تحبس لسوء ولم تضم ... ولم تلف في تلك المقامات مدحضا
# وما كان يدعي ذلك المجلس الذي ... تبواته الا عرينا ومربضا
# PageV01P298
# وما كنت الا السيف يرهب مغمدا ... وان كان محصورا ويقطع منتضي
# محمد يا حلف الندا يا بن احمد ... نداء امرء اضحي اليك مفوضا
# اترضي ببعدي عن ذراك فما اري ... وراءك لي عيشا وان كان مرتضي
# فداءك نفسي كم يد بعدها يد ... جبرت بها عظمي وكان مهيضا
# اياد نمي طولا وعرضا غراسها ... تحق لشكري ان يطول ويعرضا
# وله اليه في هذا المعني من قصيدة:
# ارادوا له ما لم يرده لنفسه ... لكي يدركوا عزا وفضل ثراء
# وافضل من نيل الوزارة لامرء ... بقاء يريه مصرع الوزراء
# ولا سيما من كان مستوجبا لها ... وان عاقه عنها اعتلال قضاء
# ومن قد راينا بالخلافة فاقة ... الي مثله من راشدي الخلفاء
# ومن هو معلوم بان وفاءه ... بها لو يليها فوق كل وفاء
# اريد له طول البقاء وقلما ... رايت وزيرا نال طول بقاء
# وذكر ابو الحسن ثابت بن سنان قال: لما ظهر من الاختلال في ايام الخاقاني ما ظهر، كتب ابو محمد الحسن بن روح الي المقتدر بالله رقعة يضمن فيها الخاقاني واسبابه بما يعجل منه خمسماءة الف دينار ويقول: انا اقتصر علي الوزارة، وتكون الدواوين الي علي بن عيسي، فتمشي الامور، وتستقيم الاعمال. وسلم الرقعة الي ام موسي القهرمانة لتوصلها، وتحرز الامر في مضمونها.
# PageV01P299
# فسلمتها ام موسي الي الخاقاني، فانفذ الي منزل ابن روح وكبسه، وقبض عليه وحبسه، وصرفه عن ديوان ضياع الخاصة.
# وحكي ابو عبد الله احمد بن محمد الكاتب قال: قلت للوزير ابي علي محمد ابن عبيد الله الخاقاني في كلام جري: العادة طبيعة ثابتة. فقال لي: يا ابا عبد الله، هذا تصحيف، انما هو: العادة طبيعة ثانية. وذكر ابو علي عبد الرحمن بن عيسي ان ابا علي كان لين العريكة، قليل البصيرة، لا يدفع عن شء يخاطب فيه، ولا يتصور عواقب الامور فيما يكون منه فانبسطت العامة عليه فضلا عن الخاصة، ولقب بدق صدره، ووقع بكل سءال وانفاذ لكل محال.
# قال عبد الرحمن: فحدثني سبك المفلحي ان احد القواد الاصاغر سال ابا علي الخاقاني امرا فقال: اكتب رقعة حتي اوقع لك فيها. فاحضر بياضا وقال: يوقع الوزير في اخره بالاجابة الي المسءول لاكتب العرض بعد ذلك. فوقع له بذلك. وحكي عبد الرحمن ايضا: ان نصر بن الفتح كاتب مءنس الخادم تاخر عن ابي علي الخاقاني، وجاءه، فساله عن سبب تاخره، فاعتذر اليه بعلة بنت له عزيزة عليه. فاتفق ان انصرف من عنده، وعرض عليه صك عليه لبعض الوجوه بمال اطلق له، فوقع اليه: اطلق اكرمك الله ذلك وعرفني خبر الصبية ان شاء الله. وذكر عبد الرحمن عن سبك المفلحي: انه ساله اثبات راجل معه باربعة دنانير في المشاهرة. فقال: اربعة دنانير! وكررها، وما زال يحسبها حتي
# PageV01P300
# صارت ثمانية واربعين دينارا في السنة. ثم وقع باجراء ثمانية واربعين في المشاهرة.
# وحدث ابو الفرج السلمي الكاتب قال: حدثني ابو العباس ابن النفاط قال: حدثني ابو عبد الله بن ابي العلاء الكاتب قال: كنت بحضرة الخاقاني وقد عرض عليه كتاب كتب من الديوان الي عامل النيل بحمل غلة كانت حاصلة قبله وانكر عليه تاخيرها، فوقع اليه في الكتاب: احمل الغلة، وازح العلة، ولا تجلس متودعا في الكلة. قال: ثم التفت الي وقال: يا ابا عبد الله، في النيل بق يحتاج الي كلل؟ فقلت: اي والله واي بق ومن اجله يلزم الناس الكلل نهارا وليلا. قال: فسر وقال: نحمد الله علي حسن التوفيق. ونفعني ذلك عنده. ووقع في كتاب الي بعض العمال وكان مستزيدا له: الزم وفقك الله المنهاج، واحمل ما امكن من الدجاج، ان شاء الله. قال: فحمل العامل دجاجا كثيرا علي سبيل الهدية. فقال: هذا دجاج وفرته بركة السجع. وتقدم بان يباع ويورد ثمنه في الحساب، فاورد منسوبا الي ثمن دجاج السجع. قال: وساله رجل كتاب شفاعة الي ام موسي القهرمانة، فكتب له، وعنونه: لابي موسي. قال: وكان لها اخ يجلس فيلقاه الناس واصحاب الحواءج لياخذ رقاعهم وقصصهم اليها. فلما دفع اليه ذلك المستشفع الكتاب نظر الي عنوانه وضحك وقال له: احمله الي صاحبه. قال: واين منزله؟ قال: في مقابر الخيرزان. قال: احمله الي اهل
# PageV01P301
# القبور؟ قال: فاذا كان ذلك الي اهل القبور، تحمله الي سكان الدور؟ واخذ الكتاب منه وشاع خبره.
# ومن احاديث الخاقاني المشهورة ان ابا الحسن علي بن عيسي جلس معه يوما في طياره، واراد الخاقاني ان يحييه بتفاحة كانت في يده، وهم ان يبصق في الماء، فبصق في وجه علي بن عيسي، ورمي بالتفاحة الي الماء. وقال: انا لله، غلطنا. فقال: علي ابن عيسي: انا لله ثلطنا. ومن احاديثه ايضا انه مر في طياره منصرفا من دار السلطان عند صلاة المغرب، فراي ملاحين يصلون في مسجد علي دجلة بمشرعة القصب، فقدم وصعد وصلي معهم وكان صاءما. فانفذت اليه بدعة الكبيرة ماء مثلوجا ليفطر عليه، فرده وشرب ماء حارا من دجلة. وقيل: انه كان يدخل اليه الرجل الذي قد عرفه طويلا فيسلم عليه ويسال عنه، فيقول او يقال له: هذا فلان، او انه فلان. ثم يلقاه بعد يوم فتكون حاله معه مثل الحال الاولي.
# وحدث ابو الحسين علي بن هشام قال: سمعت ابي وابا اسحاق وابراهيم بن عيسي بن داود بن الجراح وابا القاسم سليمان بن الحسن يحدثون، قالوا: لما تقلد ابو الحسن علي بن عيسي الوزارة صارفا للخاقاني عنها، وجد في ايدي القواد والحاشية والرعية توقيعات كثيرة بخطه وخط عبد الله وعبد الواحد ابنيه، ومحمد واحمد ابني سعيد حاجبه، وبنان بن بنان ويحيي بن ابراهيم المالكي وعلي بن عيسي الزنداني، كتابه، في فك واثبات وتقرير وايجاب ومظالم وتسويغات واقطاعات
# PageV01P302
# ومقاطعات مما مثله ياتي علي ارتفاع المملكة. وقد كان الخاقاني اذن لهذه الجماعة في التوقيع عنه بكل ما راوه، وكانوا علي فاقة وضغطة وخروج من نكبة وعطلة، وغرضهم الارتفاق واخذ ما لاح، واغلظ الامر وكثر الحرج. وتامل علي بن عيسي هذه التوقيعات، فاسقطها، وكان منها ما ثبت في الدواوين وما لم يثبت، وعمل علي اعلام المقتدر بالله ما علي الملك وبيت المال من الوهن والنقص بامضاءها واستءذانه في ردها وابطالها.
# قال هشام: وكنت متحققا به اذ ذاك فقلت: لا تفعل فان الخليفة علي ما تعرفه من التدبر باراء النساء، والقبول من الحاشية، واكثر هذه التوقيعات لهم وللمتعلقين عليهم، وللملتجءين اليهم، فاعدل الي ان تنظر ما قد انشء الكتاب به من ديوان الدار الي اصحاب الدار فتمضيه، وما كان بخلاف ذلك ابطلته، فانك تمضي القليل وتبطل الكثير، وتامن عداوة الناس، ومتي استاذنت الخليفة لم تامن ان يامرك بامضاء الكل فتقع في الطويل العريض. فلم يقبل، ومضي فطالع المقتدر بالله بالصورة، واستامره في اسقاط التوقيعات، وقد كان الحواشي سبقوا اليه بالشكوي، فقال له: ارجع الي الخاقاني وابنه فما عرفاك انه بتوقيعهما امضيته، وما كان بتوقيع اصحابهما رددته فامر علي ابن عيسي اصحاب الدواوين بجمع الرقاع، فجمعت في ايام، وانفذها الي الخاقاني وابنه مع ابراهيم بن ايوب كاتب حضرته وابن الماسح ليعرضاها عليهما، ويسالاهما عنها. فلما دخلا علي الخاقاني وابنه وجدا الخاقاني قاءما يصلي صلاة الضحي وكان يطيلها وابنه عنده جالسا فعدلا اليه، واديا الرسالة، واعطياه الرقاع علي حكم ما كان عليه من الاستبداد بالامور في خلافته لابيه. فاخذ يتاملها ويميزها، ويفرد الاقل
# PageV01P303
# ويطرح الاكثر، ولحظه ابوه، فخفف الصلاة ثم صاح عليه وقال له: افسدت امري في نظري، وتريد ان تفسده في حبسي! واقبل علي الرسولين وقال لهما: ما احسنتما الفعل. فانكما انفذتما الي فعدلتما الي ولدي عني، وانما كان خليفتي. فقاما اليه وعرفاه ما حضرا فيه. واقراه الرقاع. فجعل يتامل التوقيعات خاصة، حتي اذا استوفي النظر فيها قال لهما: قولا للوزير ايده الله هذه التوقيعات صحيحة، وما وقع بها الا باذني، فانه ما كان احد من كتابي يقدم علي ان يوقع عني بما لا اعلمه ولا ارسمه، والذي فعلته هو ما رايته صلاحا لنفسي وخدمة للخليفة اطال الله بقاءه في استمالة قلوب حاشيته ورعيته، واستخلاص نيتهم في موالاته وطاعته، والامر الان اليك فافعل ما تراه. قال: فقاما وعادا الي علي بن عيسي، واعادا عليه قوله: فقامت قيامته منه، واضطر الي امضاء الاكثر، واسقاط من استضعف صاحبه واستلان جانبه، ولم تكن له جهة تشفع في بابه. وعرف الحاشية ذلك، وشكروا الخاقاني وتعصبوا له، وقاموا بامره مع المقتدر بالله حتي قررت مصادرته واطلق بعد اربعة اشهر.
# وقال الخاقاني لابنه بعد انصراف ابن ايوب وابن الماسح: اردت يا بني ان تبعضنا الي الناس بغير فاءدة، ويكون ابو الحسن علي بن عيسي قد لقط الشوك بايدينا! نحن قد صرفنا، لم لا نتحبب الي الخاصة والعامة بامضاء ما زوروه علينا؟ فان امضاه كان الحمد لنا والثقل عليه، وان ابطله كان الحمد لنا والذم عليه. وقد كان الخاقاني متخلفا عاميا الا انه كان خبيثا داهيا، ولم يكن له الا هذه الافعال الثلاثة: في امر ابن الفرات، وامر ابن ابي البغل، وتلافي الحاشية بعد النكبة.
# وقد حفظ من سقطاته وحكاياته ما كان اعداءه يشنعون عليه به. وقد اوردنا ما سمعناه وتادي الينا منه.
# PageV01P304
### | علي بن عيسي بن داود بن الجراح
# ابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح وابو الحسن من اهل ديرقني، ومولده يوم الجمعة لثمان خلون من جمادي الاولي سنة خمس واربعين وماءتين، والطالع العقرب بد والراس فيه ح د والقمر في القوس ط لح والمشتري راجع في الدلو كا، يد، والذنب في الثور ح د، والشمس في الاسد يوح، وزحل فيه بط لا، وعطارد في السنبلة ايه، والزهرة فيه كط والمريخ في الميزان دلح. وكتب في الدواوين، وتقلد كثيرا منها رءاسة. وقد مضي من ذكره في اخبار ابي الحسن بن الفرات ما لا حاجة بنا فيه الي الاعادة. ولما اشار مءنس باستدعاءه من مكة، وتقليده الوزارة، وانفذ يلبق الاستقدامه الي الحضرة، ورد في اليوم العاشر من المحرم سنة احدي وثلاثماءة. ووصل الي حضرة المقتدر بالله، وخاطبه بما اراد خطابه به، وقلده وزارته وتدبير امره. وخرج ابو الحسن ومءنس معه وابو علي الخاقاني جالس في المجلس الذي كان يجلس فيه قبل الوصول الي الخليفة وقال للحجاب وخواص الغلمان: اتبعوا الوزير وامشوا بين يديه. فارتاع ابو علي وقال: من الوزير؟ فقال له مءنس: ابو الحسن علي بن عيسي. فقال ابو علي: الله الله يا ابا الحسن في دمي، فانني ما اردت الدخول في هذا الامر، وانما اجبرت عيه. فاجابه جوابا سكته فيه، ونقل الي الاعتقال في الموضع الذي اعد له. ومضي ابو الحسن علي بن عيسي الي داره، والناس في موكبه، وبكر الي الدار
# PageV01P305
# من غد وخلعت عليه الخلع السلطانية، وركب الي الدار المعروفة بسليمان بن وهب، فجلس فيها، وركبت اليه الامراء والقواد في النواحي، وكتب اليهم باقرارهم في مواضعهم من ولاياتهم واعمالهم، وحثهم علي استخراج الاموال وحملها. وسلم اليه ابو علي الخاقاني وولداه، وابو الهيثم بن ثوابة، وطالبهم مطالبة رفيقه. وسءل في امر عبد الواحد بن ابي علي، فاطلقه بعد مديدة في ليلة الخميس لتسع خلون من جمادي الاخرة، ثم اطلق ابا القاسم اخاه ليلة الجمعة مستهل شوال، وحمل ابا الهيثم بن ثوابة الي الكوفة، وسلمه الي اسحاق بن عمران صاحب المعونة، فكان عنده الي ان توفي يوم الاحد لليلة بقيت من ذي الحجة. واجري المقتدر بالله لابي الحسن علي بن عيسي خمسة الاف دينار في كل شهر، وارتجع الضياع العباسية التي كانت جعلت لابن الفرات وابي علي الخاقاني، ورتب ابو الحسن علي بن عيسي الامور والدواوين علي ما راي فيه الصلاح والسداد، وكان رجلا عاقلا متدينا متصونا ظلفا متعففا، عارفا بالاعمال حافظا للاموال، كثير الوقار والجد بعيدا من التبذل والهزل، علي شح غالب في طباعه، وتجهم ظاهر في اخلاقه. وما كان يخل بصلاة الجماعة والجمعة في كل يوم جمعة، ولا يدع المناوبة في ذلك بين المساجد الجامعة، حتي قيل: انه كان يستعمل الوضوء في ايام الجمعات التي يكون فيها محبوسا، ويستوفي طهوره، ويلبس ثيابه، ويقوم ليخرج من موضعه، فيرده الموكلون به ويمنعونه، فيرفع راسه الي السماء ويقول: اللهم اشهد. وعمد في نظره الي تخفيف المءن، وحذف الكلف، ونقص الخرج، والمضايقة في الجاري والرزق. ورد كثيرا مما وقع به ابو علي الخاقاني من الاثبات والزيادات، فاوحش بذلك خواص المقتدر بالله وعاداهم، وكثرت به السعاية عليه والوقيعة فيه
# PageV01P306
# واستثقل اكثر الناس موضعه، وضاقت صدورهم بنظره، ووقع الشروع في افساد امره، وتغيير راي المقتدر بالله فيه، ورد ابن الفرات. وعرف ابو الحسن علي بن عيسي ما يجري في ذلك، فبدا بالاستعفاء والخطاب عليه، ومواصلة القول فيه. وتحدث في دار المقتدر بالله بان ابن الفرات شديد العلة، واتفق ان مات هارون الشاري الذي كان محبوسا في دار السلطان، وكان التدبير في امر الشراة ان يكتم موت من يءخذ من اءمتهم، لانهم لا يرون اقامة غيره وهو حي، فاظهر انه ابن الفرات وكفن واخرجت جنازته علي انها جنازة ابن الفرات. فصلي عليه علي بن عيسي، وانصرف موجعا الي داره وقال لخواصه: اليوم مات الكتابة. ومضت ايام ووقف علي بن عيسي علي انه حي وقد تم السعي له مع المقتدر بالله، فعجب ابن عيسي وقال: ما ينبغي لاحد ان يحدث بكل ما يسمع، ويصدق بجميع ما يخير. فلما طالب الجند عند اخذ الحسين بن حمدان بما طالبوا به من الزيادة، واستعملوا ما استعملوه من الشغب وخرق الهيبة، وبلغ لهم في ذلك ما بلغ من الارادة وكثرت النفقات، وتضاعفت الاستحقاقات، ولحق الشوب غلات سنة
# اربع وثلاثماءة، وتامل علي بن عيسي الامر وخاف ان يطالب بما لا يكن له وجه، وان يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر. فوقف املاكه، واعتق عبيده، وشرع في الاستعفاء، وراسل في ذلك المقتدر بالله، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة علي تمشية الامور. وكان فيما وقع الينا من رقاعه في ذلك رقعة الي السيدة نسختها: ربع وثلاثماءة، وتامل علي بن عيسي الامر وخاف ان يطالب بما لا يكن له وجه، وان يحدث من الفساد ما لا يقوم له به عذر. فوقف املاكه، واعتق عبيده، وشرع
# PageV01P307
# في الاستعفاء، وراسل في ذلك المقتدر بالله، فدفعه عنه دفعا ووعده فيه بالمعونة علي تمشية الامور. وكان فيما وقع الينا من رقاعه في ذلك رقعة الي السيدة نسختها:
# بسم الله الرحمن الرحيم. اطال الله بقاء السيدة وادام عزها وتاييدها، وكلاءتها وحراستها، واسبغ نعمه عليها، وزاد في احسانه اليها، ومواهبه الجميلة، والاءه الجزيلة، واقسامه الهنيءة وفواءده السنية عندها، وبلغها في سيدنا امير المءمنين اطال الله بقاءه وادام له العز والتمكين، والنصر والتاييد غاية محبتها وافضل امنيتها، ووصل ايام سرورها بعافيته، واغتباطها برءيته، ووقاها فيه وفي نفسها وفي الامراء استودعهم الله واستوهبه اياهم كل سوء محذور ومخوف، بمنه ورافته. وصلت الرقعة اعز الله السيدة وعرفت ما تضمنت. فاما الفتنة التي كانت ملتحمة مع اعظم الاعداء مضرة، واقربهم محلة، واشدهم علي المطالبة جراة، فقد تكلفت الانفاق عليها، وقمت بتدبيرها، حتي بلغ الله امير المءمنين والسيدة في جميعها المحبة، وانتظمت في صدور الاعداء شرقا وغربا الهيبة، وما انفقت مع ذلك من بيت مال الخاصة بعد الذي رددته اليه نصف عشر ما انفقه محمد ابن عبيد الله الخاقاني وابن الفرات قبله، وانا عامل بعون الله علي رد ذلك عن اخره. ومتي لم ينفق المعتضد بالله في اسفاره علي ماءدة اعداءه من بيت مال الخاصة اضعاف هذه النفقة؟! وقد انفق المكتفي بالله وكان من النظر في القليل اليسير وعلي ما عرف به من بيت مال الخاصة جملة بعد جملة، مع قلة النفقات في ايام المعتضد بالله. وما اقول قولا يدفع، لان الدواوين تشهد به وحسبانات بيوت الاموال تدل عليه، ومءنس خازن بيت مال الخاصة منذ ايام المعتضد بالله والي هذه
# PageV01P308
# الغاية يعلمه، وان سءل عنه صدق. هذا مع رفقي بالرعية، وعمارتي النواحي المختلة، وازالتي عنها كل ظلم ومءونة، حتي صارت ايام امير المءمنين اطال الله بقاءه منذ خدمته ايام الخير، وفيها الاثار الموصوفة، وامتلات قلوبها هيبة بعد ان كانت تثب علي الرءساء، وترمي بالحجارة علي ما قيل لي عند اجتيازهم في دجلة. واما الاستحقاقات المتاخرة فلست اعرفها، وبباب امير المءمنين الكثير من الغلمان والحاشية والفرسان والرجالة، وما احسب صنفا من هذه الاصناف يقدر ان يقول: انه قبض في وقت من الاوقات قبضا متصلا، وليس يقول احد منهم انه دفع عن استحقاق ولا تاخر له شء من رزقه ونزله. وكذلك الفرسان والعساكر الخارجة مع مءنس وغيره مستوفية، واكثر من بالحضرة هذه سبيلهم به. وقد حضروا منذ مدة بباب العامة، وطالبوا، فادخلت طاءفة منهم ونوظرت، فلم تكن لهم حجة في الاستحقاقات، وانما التمسوا الزيادة والنظر والصلة، وهذا خارج عن الواجب، ولو منع بعضهم فلم يعط شيءا لكان ذلك واجبا صالحا. ومتي كان الجند يوفون حتي لا يكون لهم شء متاخر؟ ما كان هذا في زمن من الازمان وما تركت ان قلت لسيدنا امير المءمنين اعزه الله في ذلك ما يجب ان اقوله، وخاطبت ام موسي مرة بعد مرة فيه، واما ما قيل للسيدة اعزها الله في استعفاءي فلم استعف نصا، ولو حملت الرماد علي راسي لما تكرهت ذلك ولا تابيته، واني لالزم نفسي الصبر علي كل ناءبة في خدمة سيدنا امير المءمنين ايده الله واري ذلك ديانة، ولكني اعز الله السيدة اضجر كما يضجر الناس اذا خوطب بما لا يحب، وانا ابلغ جهدي في النصيحة وتادية الامانة، فان كان ذلك واقعا موقعه فهو الذي اقصد، وان كان يظن بي غير ما انا عليه فهي المصيبة. وقد يحرم الانسان ثمرة اجتهاده، ويقع ما يفعله علي خلاف مذهبه واعتماده، وما يسعني ولا يحل لي ان اءخر الصدق
# PageV01P309
# في جميع الاحوال، قاضيا بذاك حق الله عز وجل، وحق سيدنا امير المءمنين اطال الله بقاءه وحق السيدة اعزها الله واسال الله اولا واخرا ان يصلح لهما امورهما ظاهرا وباطنا، صغيرها وكبيرها، ويكفيهما المهم ويسهل الصلاح بهما وعلي ايديهما بمنه وقدرته وجوده وكرمه. وقرب عيد الاضحي واحتيج الي ما جرت العادة باطلاقه للحرم والحاشية، فجاءته ام موسي القهرمانة في اخر ذي القعدة سنة اربع وثلاثماءة مخاطبة علي ذلك، ومقررة للامر فيه، وكان محتجبا، فلم يقدم سلامة حاجبه الي الاستءذان لها، واعتذر اليها عذرا لطيفا، وصرفها صرفا جميلا، فغضبت وانصرفت. واعلم علي بن عيسي خبرها في حضورها وانصرافها فانفذ اليها واستعذرها فلم تعذر، وصارت الي المقتدر بالله والي السيدة واغرتهما به، وتكذبت عندهما عليه، وادي ذلك الي القبض عليه
# في غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة عند ركوبه الي دار السلطان، واعتقاله عند زيدان، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة اشهر وثمانية وعشرين يوما. وكان مما فعله في وزارته هذه ان اسقط المكس بمكة، والتكملة بفارس وسوق بحر بالاهواز وحصن مهدي، ونهر السدرة، وكان يعترض في هذه المواضع علي ما يجهز الي البحر ويرد منه، وتءخذ الضراءب المسرفة عنه، وازال جباية الجمهور بديار ربيعة. واشار علي المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر الف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون الف دينار علي الحرمين والثغور، فقبل رايه واشهد بذلك القضاة والشهود علي نفسه، ونصب علي بن عيسي لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر، ورده الي ابي شجاع ابن اخت ابي ايوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا علي اهلها، واصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة اليها، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها علي حمل الماء، واقام لها العلوفة الراتبة، ومنع من السخرة وحظرها، وحفر بءرا عظيمة في الحناطين، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية. وابتاع عينا غزيرة بالف دينار، وفتحها ووسعها حتي كثر ماءها، واتسع الماء بمكة، ووصل الرفق به الي اهل الضعف والمسكنة. وكان فيما اقطعه علي بن عيسي من اقطاع الوزارة اربعة احجار ارحاء بالعباسية تعرف بالعباسية، وتعرف باليوسفية، قيمتها عشرة الاف دينار. فتظلم مجاوروها من اخذها الماء وقصوره عنهم، واضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم، وتاذي اهل الشفة بهذه الحال ايضا، فامر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها، وتوفر الماء علي اهل الضياع والشفة. ي غداة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة عند ركوبه الي دار السلطان، واعتقاله عند زيدان، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وعشرة اشهر وثمانية وعشرين يوما. وكان مما فعله في وزارته هذه ان اسقط المكس بمكة، والتكملة بفارس وسوق بحر بالاهواز وحصن مهدي، ونهر السدرة، وكان يعترض في هذه المواضع علي ما يجهز الي البحر ويرد منه، وتءخذ الضراءب المسرفة عنه، وازال جباية الجمهور بديار ربيعة. واشار علي المقتدر بالله بوقف المستغلات بمدينة السلام وغلتها نحو ثلاثة عشر الف دينار والضياع الموروثة بالسواد الجارية في ديوان
# PageV01P310
# الخاصة وارتفاعها نيف وثمانون الف دينار علي الحرمين والثغور، فقبل رايه واشهد بذلك القضاة والشهود علي نفسه، ونصب علي بن عيسي لهذه الوقوف ديوانا سماه ديوان البر، ورده الي ابي شجاع ابن اخت ابي ايوب ولما كان بمكة وجد الماء ضيقا علي اهلها، واصحاب السلطان يسخرون جمال الناس وحميرهم لنقله من جدة اليها، فابتاع عددا كثيرا من الجمال والحمير ووقفها علي حمل الماء، واقام لها العلوفة الراتبة، ومنع من السخرة وحظرها، وحفر بءرا عظيمة في الحناطين، فخرجت عذبة شروبا وسماها الجراحية. وابتاع عينا غزيرة بالف دينار، وفتحها ووسعها حتي كثر ماءها، واتسع الماء بمكة، ووصل الرفق به الي اهل الضعف والمسكنة. وكان فيما اقطعه علي بن عيسي من اقطاع الوزارة اربعة احجار ارحاء بالعباسية تعرف بالعباسية، وتعرف باليوسفية، قيمتها عشرة الاف دينار. فتظلم مجاوروها من اخذها الماء وقصوره عنهم، واضرار ذلك بزروعهم ونقصه من ارتفاع ضياعهم، وتاذي اهل الشفة بهذه الحال ايضا، فامر بهدمها ونقضها وعمل مسجد في موضعها، وتوفر الماء علي اهل الضياع والشفة.
# وحدث ابو علي عبد الرحمن بن عيسي قال: لما ابتاع اخي ابو الحسن علي بن عيسي من تركة نازوك ووالدة القاسم بن عبيد الله الثلث من حصتها في قصر القاسم في سنة اثنتين وتسعين وماءتين، واضاف اليه حصصا ابتاعها الزوجات وبعض الاولاد الاصاغر، وعمل ذلك داره المعروفة بباب البستان، وكانت مسناة القصر
# PageV01P311
# القديمة بعيدة من دجلة فاخرج احمد بن بدر عم السيدة ام المقتدر بالله مسناة لداره المجاورة له الي الماء، وفعل عبيد الله بن القاسم مثل ذلك من الجانب الاخر، وبقيت دار اخي مستورة بينهما، فخاطبه ابو اسحاق ابراهيم اخونا في ذلك، واعلمه ما في اخراج المسناة حتي توازنهما من الزيادة في قيمة العقار، وكانت الذراع علي دجلة في المواضع الرذلة علي ذلك العهد تباع بدينار عينا. فقال له: قدر لها ولما يبني عليها ما يحتاج اليه من النفقة. فقدر لذلك ماءة الف درهم، وصور البناء، واحضره الصورة والتقدير. فاقام ابو اسحاق يحثه علي اطلاق المال والابتداء بالعمل، والوزير يعده ويدفعه، حتي اذا اجتمع في خزانته ما جعله لذلك من ارتفاع ضيعته، تقدم الي خازنه باحضاره ودعا بعبد الوهاب بن احمد بن ما شاء الله، فاعطاه اياه، وامره بصرفه في ضعفاء ال رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي فقراء المسلمين ومساكينهم بعد ان اثبتهم في ديوانه، ففعل، واخرج جميع المال وفرقه عليهم. وحضر ابو اسحاق، فذكره بالعمل والامر بتقديمه قبل زيادة دجلة، فضحك اليه وقال لابن ما شاء الله: حدثه يا ابا القاسم بحديث العقار الذي ابتعنا، وتجاوزه في النفع هذا البناء الذي لا يزيد الله من حاوله الا اثما وبعدا. فحدثه، فحار ابو اسحاق، وما امكنه الجواب، وعلم انه كان من وعده علي غرور. وبقي ماء داره محبوسا، وسمي الفضاء بين المسناتين الستيني. وكان ابو اسحاق ابراهيم بن هلال جدي ابتاع دار عبيد الله بن القاسم من ابي الحسن بن ابي عمرو الشرابي حاجب الخلافة بخمسة الاف دينار، وكانت مسناتها طاعنة في دجلة لا يفارقها الماء في ساءر اوقات السنة.
# PageV01P312
### | خلافة علي بن عيسي
### | ذكر خلافة ابي الحسن علي بن عيسي لحامد بن العباس وتفرده بالامور من بعد
# ذلك
# قد اوردنا في اخبار حامد عند وزارته ما جري امر ابي الحسن بن الفرات معه وبعده، وما انتهي ذلك اليه من القبض عليه واعتقاله عند زيدان القهرمانة. وراسله المقتدر بالله بان يصدق عن امواله، فكتب رقعة يذكر فيها انه لا يقدر علي اكثر من ثلاثة الاف دينار. واتفق من ورود القرامطة الي البصرة، ودخولهم اليها واستيلاءهم عليها ونقلهم ما وجدوه فيها ثم انصرافهم بعد ايام عنها، ما دعا الي اخراج بني بن نفيس لقتالهم ودفعهم، ووصل وقد عادوا الي بلدهم. فكتب الي ابن الفرات بذلك، وبانه اسر قوما منهم، وحكي عنهم انهم قالوا: ان علي بن عيسي كاتبهم بالمسير الي هناك، وانفذ اليهم في عدة اوقات هدايا من سلاح والات. فلما وافي هءلاء الاسراء، وعرض ابن الفرات علي المقتدر بالله كتاب بني بن نفيس فذكرهم وذكر ما حدثوا به علي علي ابن عيسي، امر بالجمع بينه وبين القوم ليواجهوه بما قالوا فيه، فاخرج وجمع بينه وبينهم بحضرة ابن الفرات. فقال علي بن عيسي: من كانت صورته صورتي في سخط السلطان وانحراف الوزير عنه لقي بالحق والباطل. ثم عدل ابن الفرات الي خطابه في امر الاعمال فقال له: قد كان علي بن احمد بن بسطام اخذ خطوط
# PageV01P313
# المادراءيين في وزارتي الثانية بالف الف وثلاثماءة الف دينار صلحا عن خراج ضياعهما بمصر والشام، وما اخذاه من المرافق عند تقلدهما الاعمال في ايامك الاولي. وبقي عليهما من المصادرة التي واقفهما ابو علي الخاقاني عليها، واديا في ايامي نحو خمسماءة الف دينار، وكانا علي اداء تتمة المال، حتي صرفت ابن بسطام ساعة وليت عن الدواوين، وقلدت هذين العاملين الخاءنين المجاهرين باخذ اموال السلطان واقتطاعها، وكتبت عن امير المءمنين باسقاط مال الصلح عنهما، وذكرت انه امر بذلك، وقد سالته فانكر دعواك عليه ما ادعيته. فقال علي ابن عيسي: كنت في الوقت كاتبا لحامد، وخليفة له علي الاعمال، ومتصرفا علي امره في كبير الامور وصغيرها وهو ذكر لي عن امير المءمنين انه امر باسقاط هذا المال، ووقع بذلك توقيعا كتبت في اخره بامتثاله كما يفعل خليفة الوزير فيما يامر به صاحبه. فقال له ابن الفرات: انت كنت تعارض حامدا في كل احواله، وتخاصمه في اليسير مما يخرج عليه من مال ضمانه، حتي تحدث الناس بكما، وعجبوا لما يجري بينكما، فلم تركت ان تستاذن السلطان في مثل هذا المال الجليل؟ فقال: كنت في اول الامر كاتبا لحامد مدة سبعة اشهر حتي بان لامير المءمنين ما راي معه التعويل علي في تدبير الامور، وكان ما جري من امر المادراءيين في صدر ايام حامد. فقال له ابن الفرات: فلما اعتمد عليك امير المءمنين الا صدقته عن غلط حام فيها غلط به وفرط فيه؟ فقال: انما تركت ذلك
# PageV01P314
# لانني اخذت خط الحسين بن احمد بحضرة امير المءمنين بالف الف دينار عن مصر والشام خالصا للحمل، بعد النفقات ومال الجند في تلك الاعمال، وكا ذاك غاية ما قررت عليه. فقال ابن الفرات: انت يا ابا الحسن تعمل اعمال الدواوين منذ نشات وقد وليت ديوان المغرب سنين كثيرة، وقد تقلدت الوزارة، فهل رايت من يدع مالا واجبا يءدي معجلا وياخذ العوض عنه ضمانا مءجلا لا يدري ما يجري فيه؟ وهبك علي ما ذكرت من انك رايت ذلك صوابا وهو خطا، فهل استوفيت مال الضمان من هذا الضامن بخمس سنين دبرت فيها المملكة؟. فقال: قد كان حمل من مال السنة الاولي صدرا ثم حدث من تغلب العلوي بافريقية علي اكثر تلك النواحي ما دعا الي خروج مءنس المظفر وانصراف المال في نفقاته واعطيات الجند، وانكسر الباقي لاجل هذه الحادثة. فقال ابن الفرات: انهزم هذا العلوي منذ سنتين، فهل ادي مالهما كاملا؟. فقال علي بن عيسي في جواب ذلك قولا استوفاه لنفسه، واخذ ابن الفرات خطه بالحجة عليه وله بانه قد رضي بحكم امير المءمنين. ثم قال له ابن الفرات في اخر قوله: قد امر امير المءمنين بان تطالب بالاموال التي اقتطعتها وجمعتها، وينبغي ان تعطيها عفوا وتصون نفسك عن
# PageV01P315
# المكروه. فقال: لست من ذوي الاموال، وما لي قدرة علي اكثر من ثلاثة الاف دينار. فقال له ابن الفرات: تقول هذا وقد وجد لك عند عيسي الناقد سبعة عشر الف دينار واخذ خطه بها وديعة كانت لك عنده؟ فقال. هذا رجل قلدته مال ضياع البر والجهبذة، وعنده اموال حاصلة، فاما ان يكون المال منها او تكون قد اخذت ماله ونسبته
# الي واكرهته علي ان كتب خطه بذلك. فقال له ابن الفرات قد اسقطت من ارزاق اولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت اوفيهم ارزاقهم في ايامي الاولي والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة، واخذت من ارتفاع ضياع الملك والاقطاع بعدما افرد منها للامراء ما يكون مبلغه مع ما كنت احمله الي امير المءمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة واربعون الف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة، فاما ان تكون قد احتجنت ذلك لنفسك او اضعته لتفريطك. فقال له علي بن عيسي: ما استغللته من الضياع ووفرته من ارزاق من يستغني عنه تممت به عجزا ادخل في الخرج حتي اعتدلت الحال، ولم امدد يدي الي بيت مال الخاصة. واما خمسة واربعون الف دينار التي كنت تحملها من المرافق فانني لم ار ما رايته انت قط من المرافق للعمال، بل حظرتها عليهم علما بانها طريق الي ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية، وانت كنت توصي الحواشي باخراب بيت المال، وتحول ما في بيت مال الخاصة الي بيت مال العامة، ومن الدليل علي ذلك اني كنت اتولي ضياع ديوان الخاصة، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر الف الف دينار حاصلة، فلما قلدني امير المءمنين وزارته في سنة احدي وثلاثماءة لم اجد من ذلك المال شيءا كبيرا. فقال له ابن الفرات: اكتب حظك بانك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر الف الف دينار. اطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لامير المءمنين ثلاثة الاف الف دينار. ووجدت اعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ ايام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها الا النزر اليسير، فصدقت امير المءمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها. وقد كانت لي اموال جمعتها في خدمة امير المءمنين انا واخي واسلافي مع اسلافه، وضياع وافرة الارتفاع، فلما راي امير المءمنين اخذها كان احق بها، فصح لي في بيوت الاموال في دفعتين اربعة الاف الف دينار. ثم اخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال، فاقام علي انه لا مال عنده، واعيد الي محبسه. وكانت له بعد ذلك مناظرات، منها ما حدث به ابو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب، وابو الطيب محمد بن احمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا: حضر ابو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثلاثماءة في ايام المقتدر بالله، وجمع القواد والقضاة والكتاب، فاحضر ابو الحسن علي بن عيسي من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان الي القرامطة في وزارته الاولي حتي واجهه بانه انفذه الي القرامطة مبتدءا، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك، فحمل جميعه اليهم، واخرج ابو الحسن بن الفرات نسخة كتاب انشاه ابن ثوابة عن علي بن عيسي الي القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم اليه وفيه اصلاحات بخطه، ولم يقل فيها: انكم خارجون عن ملة الاسلام لمخالفتكم الاجماع وعصيانكم علي الامام. بل قال: ولكنكم خارجون عن جملة اهل الرشاد والسداد. وداخلون مع اهل العناد والفساد. لي واكرهته علي ان كتب خطه بذلك. فقال له ابن الفرات قد اسقطت من ارزاق اولاد القرابة والحرم والحواشي والخدم والفرسان الذين كنت اوفيهم ارزاقهم في ايامي الاولي والثانية مدة خمس سنين دبرت فيها المملكة، واخذت من ارتفاع ضياع الملك والاقطاع بعدما افرد منها للامراء ما يكون مبلغه مع ما كنت احمله الي امير المءمنين في وزارتي الثانية وهو في كل شهر خمسة واربعون الف دينار للمدة المذكورة الجملة الكبيرة، فاما ان تكون قد احتجنت ذلك لنفسك او اضعته لتفريطك. فقال له علي بن عيسي: ما استغللته من الضياع ووفرته من ارزاق من يستغني عنه تممت به عجزا ادخل في الخرج حتي اعتدلت الحال، ولم امدد يدي الي بيت مال الخاصة. واما خمسة واربعون الف دينار التي كنت تحملها من المرافق فانني لم ار ما رايته انت قط من المرافق للعمال، بل حظرتها عليهم علما بانها طريق الي ضياع الحقوق وخراب البلاد وظلم الرعية، وانت كنت توصي الحواشي باخراب بيت المال، وتحول ما في بيت مال الخاصة الي بيت مال العامة، ومن الدليل علي ذلك اني كنت اتولي ضياع ديوان الخاصة، فلما تقلدت الوزارة بعد العباس بن الحسن انصرفت عنه فتركت في بيت مال الخاصة سبعة عشر الف الف دينار حاصلة، فلما قلدني امير المءمنين
# PageV01P316
# وزارته في سنة احدي وثلاثماءة لم اجد من ذلك المال شيءا كبيرا. فقال له ابن الفرات: اكتب حظك بانك خلفت في بيت مال الخاصة سبعة عشر الف الف دينار. اطلق العباس بن الحسن منها في البيعة لامير المءمنين ثلاثة الاف الف دينار. ووجدت اعمال فارس وكرمان خارجة عن يد السلطان منذ ايام المعتضد لا يحمل منها المتغلبون عليها الا النزر اليسير، فصدقت امير المءمنين عن صورتها وضمنت له فتحها ففتحتها. وقد كانت لي اموال جمعتها في خدمة امير المءمنين انا واخي واسلافي مع اسلافه، وضياع وافرة الارتفاع، فلما راي امير المءمنين اخذها كان احق بها، فصح لي في بيوت الاموال في دفعتين اربعة الاف الف دينار. ثم اخذ ابن الفرات في مطالبته بالمال، فاقام علي انه لا مال عنده، واعيد الي محبسه. وكانت له بعد ذلك مناظرات، منها ما حدث به ابو محمد عبد الله بن علي المعروف بذكويه كاتب نصر القشوري الحاجب، وابو الطيب محمد بن احمد الكلوذاني كاتب بني الفرات قالا: حضر ابو الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة في يوم الخميس لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثلاثماءة في ايام المقتدر بالله، وجمع القواد والقضاة والكتاب، فاحضر ابو الحسن علي بن عيسي من محبسه وجمع بينه وبين ابن فلحة رسوله كان الي القرامطة في وزارته
# PageV01P317
# الاولي حتي واجهه بانه انفذه الي القرامطة مبتدءا، وكاتبوه يلتمسون منه المساحي والطلق وغير ذلك، فحمل جميعه اليهم، واخرج ابو الحسن بن الفرات نسخة كتاب انشاه ابن ثوابة عن علي بن عيسي الي القرامطة جوابا عن كتاب ورد منهم اليه وفيه اصلاحات بخطه، ولم يقل فيها: انكم خارجون عن ملة الاسلام لمخالفتكم الاجماع وعصيانكم علي الامام. بل قال: ولكنكم خارجون عن جملة اهل الرشاد والسداد. وداخلون مع اهل العناد والفساد.
# وقال ابن الفرات لعلي بن عيسي موبخا ومهجنا: تقول ويحك للقرامطة الذين قد اجمع الناس انهم اهل ردة وضلالة قولا تلحقهم فيه باهل الملة وهم لا يصلون ولا يصومون ولا يدينون بما يدين به المسلمون، وتنفذ اليهم الطلق الذي اذا طلي به البدن او غيره لم تعمل النار فيه؟ قال: انما اعتمدت بذاك المصلحة، وان استعيدهم الي الطاعة بالرفق والاستمالة. فقال ابن الفرات لابي عمر القاضي: ما عندك في هذا يا ابا عمر؟ فتوقف عن جوابه، واقبل علي علي بن عيسي وقال له: قد اقررت يا هذا بما لو اقر امام به لسقطت طاعته وتعطلت امامته. قال: فنظر علي بن عيسي اليه نظر منكر لقوله، لعلمه بان المقتدر بالله بحيث يسمع ما يجري ولا يري. وطالب ابن الفرات ابا عمر بان يكتب خطه بشء من هذا المعني، فلم يفعل وقال: قد غلط علي بن عيسي غلطا كبيرا فاما جواب هذا القول فما عندي. فاخذ خطه بما سمعه من اقراره في ان الكتاب كتابه، وان الاصلاح في النسخة بخطه. ثم اقبل ابن الفرات علي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي فقال: ما عندك يا ابا جعفر في ذلك؟ فقال: ان اذن الوزير ان اقول ما عندي علي بيان قلته. قال: افعل. قال: صح عندي ان هذا الرجل واوما الي علي ابن عيسي
# PageV01P318
# استخلص بكتابين كتبهما الي القرامطة في وزارته الاولي ابتداء وجوابا ثلاثة الاف رجل من المسلمين كانوا مستعبدين معهم ومسترقين بالاستحلال منهم، حتي رجعوا الي اوطانهم واولادهم ونعمهم واموالهم. فاذا كتب الانسان مثل هذه الكتب علي وجه الصلاح والمغالطة للعدو لم يجب عليه حكم. قال: فما عندك فيما اقر به من ان القرامطة مسلمون؟ قال: اذا لم يثبت عنده كفرهم، وكاتبوه بذكر الله والصلاة علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وانتسبوا الي الاسلام، وكانوا انما ينازعون في الامامة، لم يطلق عليهم بالكفر. قال له: فما عندك بالطلق الذي اذا طليت به الابدان لم تعمل النار فيها يحمل الي اعداء الامام ورفع صوته بذلك علي ابي جعفر كالمنكر لما جري من قوله فقال ابو جعفر لعلي بن عيسي: انفذت الطلق الذي هذه صورته الي القرامطة؟ قال: لا. فقال ابن الفرات: رسولك وثقتك ابن فلحة.. يقر عليك بذلك. فدهش علي بن عيسي وامسك. فقال ابن الفرات لابي جعفر بن البهلول: احفظ اعترافه بان ابن فلحة رسوله وثقته، وقد اقر عليه بما انكره. فقال. ايها الوزير، ليس هذا اقرارا. انما هو دعوي. قال: فهو ثقته بانفاذه اياه. قال: انما وثقه في حمل كتاب، ولا يقبل قوله عليه في غيره. فقال ابن الفرات: انت يا ابا جعفر وكيله لا حاكم. قال: ما انا وكيل لكنني اقول الحق كما قلته في امر الوزير ايده الله لما اراد حامد في وزارته الحيلة عليه بما هو اعظم من هذا. فعدل ابن الفرات الي ان قال لعلي بن عيسي: يا قرمطي فقال: انا ايها الوزير قرمطي؟ انا قرمطي؟ وكررها تعريضا به. قال: نعم، وكان عندي انك عدو لامير المءمنين وبني العباس خاصة اعز الله سلطانهم واذا انت عدو للمسلمين كافة. فامسك علي بن عيسي خوفا
# PageV01P319
# علي نفسه. واخذ نصر الحاجب والمحسن بن ابي الحسن بن الفرات بيده واقاماه بعد ان استاذنا الوزير في الخلوة به، فاذن، فجلسا معه علي انفراد.
# قال ابو الطيب في حديثه : فقمت معهما، وسمعت ما جري بينهما وبينه وكان ان قالا له: ان رجعت الي موضعك من محبسك ولم تقرر امرك في صلحك خفنا عليك من استحلال السلطان دمك بعد ما سمعه عنك. ولم يزالا به الي ان استجاب الي ثلاثماءة الف دينار يعجل منها الثلث في ثلاثين يوما، ويءدي الباقي علي رسم المصادرات، وكتب خطه بذلك، وعادا الي ابن الفرات وعرفاه ما جري فامضاه. واستدعي علي بن عيسي وجعل يواقفه علي شراءط الخط، وكان اذا امتنع الوزير من شء غمز ابو الحسن علي بن عيسي يده وقال: يتفضل الوزير. فيستحي ابن الفرات ويطرق ثم يفعل وانما كان علي بن عيسي يفعل ذلك اذكارا بعهد كان بينهما في ايام العباس بن الحسن ومعاقدة في ان يتعاضدا ويحرس كل واحد منهما صاحبه، ولا يسعي علي نعمتة ولا نفسه حتي اذا انتهي القول الي حق بيت المال في ضياع علي بن عيسي قال علي بن عيسي: وعما كثر به العمال عليه من حق بيت المال في ضياعه، ووجوبه به مدة، وذكروه في تحيفه السلطان في ذلك! فقال له ابن الفرات: كل شء احتمله وافعله الا ان تعرضني لما يقدح في صناعتي، ويطرق عيبا علي في خدمة سلطاني، ارايتك ان كتب العمال بانه يجب عليك من هذه الجهة ثلاثماءة الف دينار الست اكون قد اخذت حظك بحق بيت المال في ملكك لا مصادرة عن تصرفك؟ وقد ترددت في الوزارة والاعمال الجليلة مذ عشر سنين؛ ولكن خذ مبلغا في استثناءك بما يستثني به لنفسك. فقال: عشرون الف دينار. فاجابه الي ذلك، وكتب علي انه: متي اوجب العمال عليه
# PageV01P320
# بالعدل والانصاف والموافقة التي لا يعترضها تحيف من حق بيت المال في ساءر ضياعه ووقوفه منذ وقت ملكه لها والي هذا الوقت ما يكون مبلغه من الف دينار الي عشرين الف دينار فقد دخل ذلك في مال المصادرة، وان زاد علي هذا المبلغ كانت الزيادة خارجة عن الجملة، ولازمة له بعدها. ولما تقررت النسخة وابتدا علي بن عيسي يحررها بخطه كتب في التعجيل: بعد ثلاثين يوما. فقال له ابن الفرات: ارفق بنا يا ابا الحسن ما صغرنا وكبرت، افادعك تسعة وعشرين يوما لا اطالبك ولا تءدي شيءا؟ ولكن اكتب: اصححه اولا اولا في مدة ثلاثين يوما. فقال علي بن عيسي: علي شرط من ان يكون ابتداءي بالاداء اذا خرجت من دار امير المءمنين الي موضع يامن الوزير ايده الله فيه علي نفسي يومي الا يسلم الي المحسن او من جري مجراه في اشفاقه وخوفه اياه فتقرر الامر علي ذلك وانفذ الخط الي المقتدر بالله فامضاه، ورد ابو الحسن علي ابن عيسي الي محبسه. وقالت زيدان القهرمانة والسيدة للمقتدر بالله: ان سلم علي بن عيسي الي ابن الفرات سلمه الي ابنه المحسن، ولم يءمن عليه منه، وهو رجل دين وقد خدمك وخدم اباك، وليس يفزع اليوم الا منه، فلا تسلمه اليهم. وقدرتا بذلك ان تبطلا المال الذي قرره علي بن عيسي علي نفسه. فقال وقد كان وقر في صدره ما سمعه من حديثه مع القرامطة وتشعث به رايه فيه: ان ادي المال في داري لم اسلمه، وان تقاعد والط مكنت المحسن في داري وغير داري منه وسلمته اليه. واخذ المحسن في الاغراء بعلي بن عيسي، فاستدعاه اليه في دار الخلافة اياما
# PageV01P321
# من غير حضور الوزير ابيه، وطالبه وجد به، فاحال علي بن عيسي علي خطه وما شرط فيه له وعليه. فقال له المحسن: هذا تقاعد، وتريد الا تءدي في دار امير المءمنين ولا تسلم الي، وهذا امر لا يتم. فاذا اديت بحيث انت، والا اخذتك الي. فقال علي بن عيسي: هذا نقض لما تقرر. واستدعي احمد بن محمد بن جاني، وكان يتولي ضيعته، وابراهيم بن ايوب النصراني، وكان يكتب بحضرته، فلما حضر امرهما ببيع داره التي في سويقة ابي الورد المعروفة بدليل النصراني، وعقار له يجاورها فلم يرج من ثمن ذلك الا الفا دينار وكسر. واستعفي ابراهيم من العود فاعفي وواصل ابن جاني. واراد المحسن ان يوحشه ليقف امر علي بن عيسي فقال له: انت كنت كاتبه علي ضياعه، ورسوله الي اصحاب وداءعه، ولا بد من ان تصدق عما تعرفه من صوره، واوقع به مكروها غليظا اغمي عليه فيه، وقيل: انه تلف، ثم افاق وتراجع، وجزع المحسن من ذلك فاطلقه، الا انه استتر، ووقف امر علي ابن عيسي. وواصل المحسن القول في بابه عند المقتدر بالله، ونسبه الي التقاعد في فعله، وحضر الوزير والمحسن في يوم الاثنين الثالث عشر من رجب بحضرة المقتدر بالله
# فجدد المحسن القول في امر علي بن عيسي وسكت الوزير، واقبل المقتدر بالله وقال له: انت رجل خير، وتريد ان تتفضل علي علي بن عيسي ليقول الناس: رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه، وراعي ذمام الصناعة فيه. ويضيع مالي في الوسط، وما اصبر علي ذاك. وهذا رجل قرمطي، ودمه وماله حلالان، واذا وهبت له ماله فلا اقل من ان يستوفي مالي منه. ثم قال للمحسن: اخرج انت واجلس في الدار، واستدع بعلي بن عيسي، وارهبه، فان اقر بوداءعه وخرج مما قرره علي نفسه والا قيده، فان اذعن والا البسه مع القيد جبة صوف، فان اقام علي امره اوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له علي ما فارق الطاعة. فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد، واحضر علي بن عيسي، فبداه المحسن بالرفق، ثم نقله الي الاغلظ فلم يستجب الي اداء شء في دار الخلافة، وقال: ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال الا حيث ان اكون في موضع امن فيه علي نفسي، ويمكن ان يجيءني من اريده من كتابي واصحابي بحسب ما تقرر من شراءط خطي. فتقدم المحسن الي نازوك باحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الاكارع، فاحضرهما، وجء بحداد، وامر بتقييده. فلما بدا بذلك نهض نصر القشوري منصرفا. فقال له المحسن: ما بمثل هذا عاملتني يا ابا القاسم لما انفذ هذا عامله ابن حماد حتي قيدني بحضرتك، وامر علي المكروه بمشاهدتك. فقال له نصر : والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع اذا غضب مولانا علي وزراءه وكتابة وامر فيهم بامر، ان حضرنا عادونا اذا عادوا الي الخدمة وسعوا في قبيحنا، وان امتنعنا من الحضور عادانا من اليه الامر، فدلونا علي ما نتخلص به منكم. د المحسن القول في امر علي بن عيسي وسكت الوزير، واقبل المقتدر بالله وقال له: انت رجل خير، وتريد ان تتفضل علي علي بن عيسي ليقول الناس: رعي حقه وعرف له حرمة ما كان بينه وبينه، وراعي ذمام الصناعة فيه. ويضيع مالي في الوسط، وما اصبر علي ذاك. وهذا رجل قرمطي، ودمه وماله حلالان، واذا وهبت له ماله فلا اقل من ان يستوفي مالي منه. ثم قال للمحسن: اخرج انت واجلس في الدار، واستدع بعلي بن عيسي، وارهبه، فان اقر بوداءعه وخرج مما قرره علي نفسه والا قيده، فان اذعن والا البسه مع القيد جبة صوف، فان اقام
# PageV01P322
# علي امره اوقع المكروه به في جسمه بمحضر من القواد جزاء له علي ما فارق الطاعة. فخرج المحسن وجلس معه نصر القشوري الحاجب ونازوك والقواد، واحضر علي بن عيسي، فبداه المحسن بالرفق، ثم نقله الي الاغلظ فلم يستجب الي اداء شء في دار الخلافة، وقال: ما يمكنني الاحتيال وتصحيح المال الا حيث ان اكون في موضع امن فيه علي نفسي، ويمكن ان يجيءني من اريده من كتابي واصحابي بحسب ما تقرر من شراءط خطي. فتقدم المحسن الي نازوك باحضار قيد فيه عشرون رطلا وجبة صوف مدهونة بماء الاكارع، فاحضرهما، وجء بحداد، وامر بتقييده. فلما بدا بذلك نهض نصر القشوري منصرفا. فقال له المحسن: ما بمثل هذا عاملتني يا ابا القاسم لما انفذ هذا عامله ابن حماد حتي قيدني بحضرتك، وامر علي المكروه بمشاهدتك. فقال له نصر: والله يا سيدي ما ندري كيف نصنع اذا غضب مولانا علي وزراءه وكتابة وامر فيهم بامر، ان حضرنا عادونا اذا عادوا الي الخدمة وسعوا في قبيحنا، وان امتنعنا من الحضور عادانا من اليه الامر، فدلونا علي ما نتخلص به منكم.
# وتركه ومضي الي حجرته المرسومة بالحجبة في دار الخلافة. وجعل القيد في رجل علي بن عيسي وضربه به الحداد بالمطرقة ليسمره، فاخطا واصاب كعبه، فقال علي بن عيسي: يا هذا، اي عداوة بيني وبينك حتي فعلت ما فعلت؟ فقال له: كيف لا اعادي وقد اسقطت من رزقي دينارا؟ فوثب نازوك ليمضي. فقال له المحسن: انت صاحب الشرطة وهذا امر يلزمك القيام به، فاذا تركته وانصرفت لم يكن لجلوسي معني، واذا كنتم علي هذه الحال من محبة علي بن عيسي ومراقبته، وقد سمعتم من امير المءمنين لي فيه ما سمعتموه، فالا واجهتموني بالامتناع من الحضور
# PageV01P323
# اولا؟ فقال له نازوك: ما استحسن ان احضر مكروه رجل قبلت يده عشر سنين، وله عندي من الايادي والفضل، ومع ذلك فهو شيخ يتدين ويصوم الدهر. فاغتاظ المحسن وقال للقواد الباقين: ان جلستم والا قمت، فلست صاحب شرطة، فقعدوا. واخذ ياقوت وصالح من بينهم يستعطفانه لعلي بن عيسي، وسالاه الا يلبسه الجبة الصوف ولا يجري عليه مكروها. فقال: لا افعل الا ان يكتب خطه باداء ثلاثين الف دينار في عشرين يوما، اذ لا اقل من ذلك، فقال علي ابن عيسي: لا اكتب بما لا افي به ولو قطعت يدي. فالبسوه الجبة حينءذ، وقال له: لم يبق الا المكروه فان استجبت والا امتثلت امر امير المءمنين في ايقاعه بك، وكنت انت الذي توقعه بنفسك. فقال: اذا كتبت بما لا اتمكن منه وقع المكروه بحجة، وان وقع بي الان كنت مظلوما. فدعا المحسن بعشرة غلمان كان قد واقفهم علي ان يشددوا المكروه به، وامرهم بصفعه، فصفعه كل واحد صفعة عظيمة، فصاح في ثلاث: اوه. وقال في الباقي: استغفر الله من ذنب مكن مثلك من مثلي. وكان مفلح قد قام ودخل الي حضرة المقتدر بالله قبل ما جري علي علي بن عيسي وكان قريبا من الموضع. فلما سمع المقتدر قوله واستغفاره باللفظ الذي وصله به رق له ورحمه وقال: ما اشك في ان علي بن عيسي خير عند الله من المحسن، وقد وقع السرف فيما عومل به وبلغ منه. فاخرج وحل بين المحسن ومكروهه. ورده الي محبسه. وقامت القيامة علي السيدة وزيدان بما جري وقالتا: انما صنا ابن الفرات ومنعنا اعداءه منه لما كان يصون الوزراء ويعرف حقوقهم، والان فقط بسط هذا المجنون ابنه لما يخالف العادة ويورث القباحة والشناعة.
# PageV01P324
# وانصرف المحسن الي ابيه وعرفه ما جري، وقد كان اخر طعامه انتظارا لحضوره. فلما وقف من الصورة علي ما اخبره به قلق من ذلك قلقا شديدا وقال: كان يجب يا بني الا تفعل ما فعلته وتقبل ما امرت به كله، وانت حدث لم تجرب الامور، ومغرور لم تتدرب، وقد افسدت امر علي بن عيسي علينا. ووالله لا سلم بعد هذا الينا. ووجه من وقته الي هشام بن عبد الله فاستحضره، واعلمه ما كان من المحسن وجنايته في امر علي بن عيسي، وقال له: ستعظم زيدان علي الخليفة والسيدة ما جري، وتجعل ذلك طريقا الي نزع جبته وفك قيده، والا يسلم الينا، فما الراي عندك؟ قال: ان تكتب الساعة الي الخليفة رقعة بخطك لا بخط كاتب من كتابك، وتذكر له ما انصرف به اليك ابو احمد من خبر علي بن عيسي، وان ذلك اقلقك وازعجك، وشق عليك وبلغ منك، حتي دعاك الي ترك الاكل، وتنسب المحسن الي الحداثة وركوب الخطا فيما فعله، وتقرظ علي بن عيسي، وتستعطف رايه له، وتذكره ما سلف من حقوقه وحرماته، وتساله الصفح عنه، والتجاوز عما انكره منه، وترغب اليه في فك قيده ونزع الجبة عنه. لتوهمه بذلك انكارك للقصة، وتشيع ان تنحية قيده وجبته بشفاعتك، وتمن علي علي بن عيسي بما صدر عنك. فاما متي لم تفعل هذا فعل بغير مرادنا، وخسرنا الحمد والمنة، وحصلنا علي القباحة والشناعة. فقال ابن الفرات: صدقت واصبت الراي. وكتب الرقعة وانفذنا مع صافي الخادم، وكان يحمل رقاعه الي المقتدر بالله، فاخذها مفلح منه، واوصلها، وعاد الجواب
# PageV01P325
# من وقته بخط نعمة الكاتبة، يتضمن شكر المحسن علي ما كان منه، وذم علي ابن عيسي، واستصغار ما جري عليه، وان المحسن لو لم يمتثل ما امر به فيه لافسد حاله عنده، وانه مع ذلك قد شفع ابا الحسن بن الفرات في علي بن عيسي، ووهبه له وامر بنزع الجبة والقيد عنه. ومضت عشرة ايام، وانفذ علي بن عيسي الي ابن الفرات، وقيل له: قد حمل اليك لتطالبه بالمال المقرر عليه. وكان الباطن ان زيدان قالت لابن الفرات: لولا ما استعمله المحسن ابنك بعلي بن عيسي لسلم اليك اقامة لجاهك لءلا يظهر من منعك عنه ما تضعف به يدك. واشارت عليه بنقله الي دار شفيع اللءلءي من وقته، وان يظهر اختيار علي بن عيسي لذاك وسءاله اياه. ووعدها ابن الفرات بالعمل علي رايها. واحضر علي بن عيسي دار ابن الفرات وهو في دار حرمه، فجلس في رواق بقرب من مجلس ابن الفرات، ومعه فاءق وجه القصعة وفلفل، وكانا يشهدان عند القضاة. ولما راي كتاب ابن الفرات علي بن عيسي قاموا اليه، وسلموا عليه، واذن بصلاة العصر، فقام علي بن عيسي وصلي بقوم اجتمعوا خلفه، ودخل هشام الي ابن الفرات وقال له: اهنء الوزير ايده الله. فقال: باي شء؟ قال: تقلد علي بن عيسي في دارك، ونمس علي الخدم والعامة بذلك. فقال ابن الفرات: ما اراد الا التفاءل بان يقيم حقا في هذه الدار ويامر وينهي.
# ثم خرج ابن الفرات من دار حرمه الي مجلسه، وقام اليه فاءق وفلفل واوصلا رقعة المقتدر بالله اليه بانفاذه علي بن عيسي ليءدي ما قرر عليه وكان فيها: ان عليا وان كان قد اخطا واذنب فله خدمة وحرمة، واريد ان تراعيه
# PageV01P326
# في مطعمه ومشربه، وتتفقده اجمل تفقد واحوطه، فقد ضمن الاسراع الي اداء المال.
# فلما قرا ابن الفرات الرقعة استدعي علي بن عيسي، وقربه حتي صارت ركبته مع مرفع الدواة، واجتمع الناس ينظرون، ووافي المحسن، فقام علي بن عيسي، وقد كان الامراء والقواد وساءر الطبقات يقومون للمحسن في مجلس ابيه، فلم ينكر ابن الفرات قيام علي بن عيسي لابنه. واعاد ابن الفرات قراءة الرقعة الواردة، ودفعها الي المحسن حتي وقف عليها وردها بعد ذلك الي ابيه. فاقبل ابن الفرات علي الخادمين وقال: ما اقبح ما وصيت به من تفقد ابي الحسن في مطعمه ومشربه، فان كان ذلك لتقصير يظن بي فيما هذه سبيله فما ابعدني عن مثله، وان كان لكناية عن امر اخر فارجو الا اكون في منزلة من يستجيزه او يطلقه. وقد سلم حامد الي مع تناهيه في العداوة لي واستعمال القبيح معي فعاملته بالجميل الذي عرف، ومعلوم فرق ما بينه وبين ابي الحسن عندي. وقد كان ابن الفرات قطع لحامد لما سلم اليه ثيابا بعشرة الاف درهم، واصلح له فرشا وثيرة، واجلسه في دار كبيرة، واخدمه عدة غلمان وخدم، وكان يبخره في كل يوم دفعات، ويقدم اليه احسن واوسع طعام فاستخرج بذلك منه الف الف وثلاثماءة الف دينار لا يعلم بها احد غير حامد، كان منها اربعماءة الف وكسر من ابار بواسط وماءة الف دينار وكسر من وداءع. وانما جري عليه المكروه من المحسن بغير ايثار ابن الفرات، ولان المقتدر بالله اقام علي انه لا بد من تسليمه الي المحسن، فانه ضمنه منه بعد ما اخذه ابوه منه بخمسماءة الف دينار. وخرج من المكروه الي حد علم به ان الغرض نفسه لا ماله فاقام علي التبلج ولم يءد علي يد المحسن درهما واحدا. وجري عليه بواسط ما ادي الي هلاكه، وقيل:
# PageV01P327
# انه طلب في الطريق ما ياكله فاتوه ببيض مسموم فاكله، ولم يزل يقوم حتي مات في دار البزوفري. وكان قول ابن الفرات ما قاله قبل تسليم حامد الي المحسن. ونرجع الي استتمام حديث علي بن عيسي. وقال له ابن الفرات: والله لقد استاذنني حامد في الفصد عندي لوجع لحقه في ضرسه فخفت ان يجتمع عليه الفصد وعلو السن فيضعف ويتلف، فلم اذن له ومنعته. مالنا ولهذا اذا كنا نخاف علي النفوس؟ فوالله لا اقام هذا الرجل في داري. وقع يا ابا عبد الله واوما الي زنجي الي شفيع الكبير يعني اللءلءي بالحضور، فوقع اليه، وقد كان شفيع عرف الخبر من دار السلطان فلما جاءه التوقيع انفذ قيصرا خادمه فاجاب بالاعتذار وقال: قد انفذت ثقتي وهو يقوم مقامي، فما يراد مني؟ فرد اليه الوزير: بان لا بد من حضورك. وحضر، فسلم اليه علي بن عيسي، ووصاه بحفظه ليءدي المال المقرر عليه عنده. وقبل ذلك اعطي علي بن عيسي ابن الفرات تذكره له كان اولها: الكتاب الي العمال بالافراج عن وقوفي. فلما قرا ذلك دعا بساكن صاحب دواته وقال: هات الكتب التي كتبت امس من ديوان المقبوضات وامرتك بحفظها. فاحضرها، واذا هي بالافراج لعلي ابن عيسي عن وقوفه وقال: قد فعلت ذلك قبل ان تساله، وعملت فيه ضد
# PageV01P328
# ما عاملتني به، لان امير المءمنين ايده الله امرك في نكبتي بالافراج عن بعض وقوفي فرجعت ودافعت، حتي اذا ما لم تجد مدفعا استخرجت ما فيها ورددتها فارغة وانا قد اطلقتها لك بغلاتها واموالها، وما استحللت اطلاق ايدي العمال في وقوف. فشكره علي بن عيسي وقال: ايها الوزير فني الحديث الا هذا. ودخل المحسن في القول في الزيادة من توبيخ علي بن عيسي في فعله، فقال له قولا لاطفه فيه وفي عرضه: انا والله استحليك فغلظت هذه اللفظة علي المحسن وغاظته. فاجابه المحسن جوابا حشمه فسكته ابوه. ثم اقبل علي علي بن عيسي فقال له: ابو احمد كاتب امير المءمنين وصنيعته ووصف موضعه منه، وتفويضه اليه فاعتذر علي ابن عيسي من كلمته اشد اعتذار، ورجع ابو الحسن الي قراءة التذكرة. وكان الباب الثاني منها: الافراج عن دوري وعقاري ببغداد. فقال له ابن الفرات اما دورك وولدك فما عرض لهم. واما عقارك فانا اطلقه. ووقع بذلك. وكان الباب الثالث: كتب امان لاولادي واسبابي. فقال له ابن الفرات: اما اولادك فلا علقة عليهم، لانك ما صرفتهم في ايامك ولا قلدتهم شيءا من اعمالك، ولكني استظهر لك ولهم بالامان، واما اسبابك فسم من تريد ممن لا تبعة عليه . فاسمي جماعة. وكتب الامان لهم ولاولاده.
# PageV01P329
# وكان الباب الرابع: اطلاق غلة ان كانت بقيت في ضياعي. قال ابن الفرات: هذا لا يجوز لانني لا اطلق الضياع ولا الغلة الا بعد ان تءدي مال التعجيل، ولكني اكتب الي العمال بان يحصلوا موجود الارتفاع ليحسب ذلك من مال التعجيل، فهو اعود. وكان الباب الخامس: اطلاق ضياعي بديار ربيعة والموصل والشام. فقال ابن الفرات: اما ما كان بديار ربيعة والموصل فانا اطلقه بعد ان تءدي ثلاثين الف دينار، واما ما بالشام فهو مختلط ولا اعرف ارتفاعه، ولكن عرفني مبلغه لاقفه عنك، فانني اثق فيه بقولك: فقال: هو في هذه السنة ناقص العمارة ومقداره ماءة الف درهم، فقال: انا اقف هذا القدر عنك. والباب السادس: اطلاق ضيعتي بالسود اذا اديت ثلاثين الف دينار. فامتنع ابو الحسن من ذلك، ووقع في الابواب الاول بما ذكرناه. وعرض فاءق وفلفل عليه رقاعا في حواءج لهما، فشغل بهما وبمن جري مجراهما من ارباب المطالب. واقبل المحسن علي علي بن عيسي وقال له: الست زعمت ان حامد بن العباس اسقط عن المادراءيين الفي الف وماءتي الف دينار مصابرة، وكتب لهم مءامرة بذلك الي الخليفة، واخذ توقيع الخلافة فيها؟ وانت وان كنت اذ ذاك من قبله فقد جحد حامد هذا القول منك. فقال له علي بن عيسي: يجحد وهو الناظر الامر! فقال له: فالا عارضته ومنعته؟ لان الخليفة اقامك للاستظهار عليه. فقال: ما كنت في الوقت الا من قبله، فلما ضمن اعتمد الخليفة علي في استيفاء ما استوفيته، ومع هذا فصناعتك ترتفع عن ان تلزمني في مثل ذلك دركا لو كنت فعلته متعمدا، فان المال يلزم من هو عليه.
# PageV01P330
# وعلا صوتاهما بالقول: فاقبل ابن الفرات عليهما وقال: في اي شء انتما؟ فعرفه المحسن الصورة. فقال ابن الفرات: المادراءي وابن اخيه واردان، واذا وردا كان الخطاب معهما والمناظرة لهما، وقد اسقطت المصادرة عن ابي الحسن كل تبعة، وكفاك ما عاملته به فامسك عنه. فقال المحسن: هو شيخي، وقد علم الله انني ما اثرت ما جري. فقال له علي بن عيسي: كذلك الظن بك يا سيدي. ثم رجع ابن الفرات الي قراءة ما بقي من التذكرة التي لعلي بن عيسي، فاذا فيها: يءذن للكتاب واصحاب الدواوين الولاة والمعطلين والقواد وكتابهم في الاجتماع معي ولا يمنع واحد منهم عني. فقال ابن الفرات: اما اصحاب الدواوين الولاة فلا يجسرون علي لقاءك فزعا مني الا رجلا واحدا هو جار الموضع الذي انت فيه يعني ابن الصريفيني صاحب الجيش لان داره كانت مجاورة لدار شفيع اللءلءي التي في مشرعة القصب علي دجلة، وانتقلت من بعد الي ابي بكر محمد بن بدر الحمامي وسيصير اليك سرا. واما القواد فعليك في مجيءهم اليك شناعة. فقال: انما اريدهم لابتياع ضياعي، ومنهم داود بن حمدان، وهو يرغب فيما بديار ربيعة منها، ولا شناعة في مثل ذلك. فقال: بلي. وربما صار منه حديث، وكتابهم يجيءونك، وفيهم كفاية. ووقع بهذا. وتبع هذا الباب من التذكرة: كتاب يكون في يدي بما تقررت عليه مصادرتي، وانه مزيل لكل تبعة وتاول عني وعن كتابي واسبابي. فضحك ابن الفرات وقال: ما اطرف هذا بين ان تضج وتتظلم وتقول: انه لا يجب علي مثلك مصادرة، ثم تحتاط لنفسك في التبعة بان تتنجز بها كتابا. فقال: اي لعمري ما هي واجبة علي، ولا ارتزقت في مدة خمس سنين الا مثل مال التعجيل وهو ماءة الف، ولكن اذا وقعت المصادرة فلي ولاسبابي في هذا الكتاب حجة في نفوسنا واملاكنا.
# PageV01P331
# فاقبل ابن الفرات علي المحسن ابنه وقال له: انت تتولي لامير المءمنين ديوان المصادرين، فاكتب له بما يريد. فقال اوقع بان يكتب له ذلك. قال: لا، بل تكتبه بخطك. قال: فكيف ادعو له؟ قال: بالدعاء التام. فكتب له المحسن بخطه عن نفسه كتابا بالمصادرة، ودعا له في صدره، ثلاثة اسطر، وترجمة بالدعاء التام، وكتب: من المحسن بن ابي الحسن. كما يكتب الي الناس كلهم، ودفع الكتاب الي ابي غانم سعيد بن محمد المعروف بابن الشاشي خليفته علي ديوان المصادرين. وبينما ابن الفرات يحادث علي بن عيسي خرج ابو علي الحسن بن ابي الحسن ابن الفرات، من دولة، وسنه اذا ذاك بضع عشرة سنين. فقام اليه علي بن عيسي، فاكبر ذاك ابو الحسن بن الفرات وقال: يا ابا الحسن اعزك الله هذا ولدك. فقال علي بن عيسي: قد خدمت السيد الماضي ابا العباس رحمه الله وخدمت الوزير ايده الله، وارجو ان اعيش حتي اخدم هذا السيد اعزه الله. فشكره ابن الفرات علي قوله، واخذ قرطاسا ووقع فيه الي هارون بن عمران بان يحتسب عليه من مال ضيعته بالفي دينار يحملها الي ابي الحسن علي بن عيسي من غير دعاء معونة له علي مصادرته. فقال علي بن عيسي: ما احب التثقيل علي الوزير ايده الله ولكن لا ارد تفضله مع الحاجة اليه. واخذ المحسن الدواة وكتب له بالف دينار. وتقدم ابن الفرات الي هارون بن عمران بان يكتب له قبضا بهذه الثلاثة الالاف الدينار من مال مصادرته، ونهض علي بن عيسي بعد ان قبل يد
# PageV01P332
# ابي الحسن بن الفرات، وضمه ابن الفرات اليه، واكب علي بن عيسي علي راس المحسن فتطاول له تطاولا كالقيام، وقام معه كل من كان بحضرة ابن الفرات الا وجوه اصحاب الدواوين، ومشي بين يديه الحجاب والحواشي، ومضي الي دار شفيع. ولم يبعد ان قام ابن الفرات لصلاة المغرب، فلما صلي دعا بهشام وابن جبير وابن فرجويه وقال: رايتم مثل رجلة علي بن عيسي وتطامنه للنكبة واستعانته عليها بالاستعطاف والتذلل؛ وهذه طريقة لا احسنها، لان كبدي في المحن كاكباد الابل، لا جرم انها تزداد وتتضاعف. ثم دعا بالعباس الفرغاني حاجبه وقال له: حدثهم. فقال: نعم، لما نزل علي ابن عيسي الي طيار شفيع اللءلءي اجلسه في صدره وجلس بين يديه. فقال ابن الفرات: هذا غير منكر لانا ما عاملنا بقبيح فيتصنع لنا شفيع باذلاله، وهو مع ذلك شيخ قد راس عليهم، وكان معظما في ايام عبيد الله بن سليمان وله ابوته وصناعته. واقام علي بن عيسي في دار شفيع الي ان ادي ثلاثماءة الف دينار المصادرة، واطلقت ضياعه. ثم ابعد الي مكة، واطلق له ابن الفرات عشرة الاف درهم نفقة سلمها اليه، واعطي في اجر الجمالين ونفقات الموكلين ثمانية الاف درهم. فلما حصل بمكة اعيد قبض الضياع وامر باخراجه الي صنعاء. وانما تم ذلك عليه بعد خروج مءنس الي الرقة كالمبعد. وذكر ان علي بن عيسي لم يقبل لاحد من الكتاب في نكبته هذه معونة
# PageV01P333
# من بذلهم ذلك له، الا بن فرجويه فانه حمل اليه الف دينار. وحمل اليه الفضل والمحسن ابنا ابن الفرات الف دينار. وكان ابو الهيجاء بن حمدان انفذ اليه عشرة الاف دينار فردها وقال له: لو كنت متقلدا فارس لقبلتها، واعلم انها تجحف بما لك، وما احب ثلمك. فحلف ابو الهيجاء انها لا ترجع الي ملكه ففرقت علي الطالبيين والضعفاء. وحمل اليه هارون بن غريب جملة قبلها. وبذل له شفيع الفي دينار فامتنع منها وقال له: لا اجمع عليك مءونتي ومعونتي: ولابي الميمون سالم بن عبد الله في علي بن عيسي لما اخرج الي مكة:
# سيرت الشمسة بالنحس ... فاطلعت سعدا علي الانس
# فابعد الله الذي سيرت ... في الارض اقصي مطلع الشمس
# لما غدا اهلوه في ماتم ... اصبحت الامة في عرس
# فلا كلاه الله من ذاهب ... ولا رعاه الله من جبس
# اطلع في ايامه كلها ... علي البرايا كوكب النحس
# وضيق الدنيا علي اهلها ... كانها العالم في حبس
# يضيع الاموال من عجيبة ... وينظر الساقط من فلس
# اهلكه الله ولا رده ... فهلكه اطيب للنفس
# ما يءمن الشر ولا ينقضي ... حتي يواري النذل في رمس
# PageV01P334
### | وزارة ابي الحسن علي ابن عيسي الثانية
# لما قبض علي ابي الحسن علي بن عيسي بعد نظره مع حامد بن العباس جري امره مع اي الحسن بن الفرات وابنه المحسن علي ما ذكرناه. ثم اخرجاه الي مكة، ومنها الي اليمن، فكان هناك الي ان قبض عليهما. ووزر ابو القاسم الخاقاني، فسال مءنس الخاقاني ان ياذن لعلي بن عيسي في الرجوع الي مكة، ففعل ، ثم سال مءنس المقتدر بالله من بعد تقليده الاشراف علي مصر والشام، فامر الخاقاني بذلك، وكتب الي علي بن عيسي به، واجري له الفي دينار في كل شهر. وكان عامل مصر يومءذ ابو احمد الحسن بن محمد الكرخي وعامل الشام محمد بن الحسن ابن عبد الوهاب. وتقلد ابو العباس الخصيبي الوزارة فاقره علي ذلك. وقد امر الخصيبي، فاشار مءنس علي المقتدر بالله باستقدام علي بن عيسي ورد الامور اليه والتعويل فيها عليه. وندب سلامة الطولوني للنفوذ الي دمشق في طريق البرية واحضار علي بن عيسي منها، ونفذ في يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة، واستقر الامر في مراعاة الاعمال الي حين وصوله علي ان استدعي المقتدر بالله عبيد الله بن محمد الكلوذاني في يوم الخميس الحادي عشر من ذي القعدة، وعرفه تقليده ابا الحسن علي بن عيسي الوزارة، وامره بالنيابة عنه الي حين وروده، فانصرف ابو القاسم الي دار الوزارة بالمخرم في طيار الخصيبي المقبوض عنه، وجلس ونظر في الاعمال،
# PageV01P335
# وقرا الكتب الواردة، ووقع في الكتب الصادرة، وكتب الي عمال الخراج والمعاون وعراض الجيوش واصحاب الاخبار والبرد والقضاة بما رد الي علي بن عيسي ورسم له من خلافته، وامر ونهي وعزل وولي. وظهر في هذا اليوم ابو علي بن مقلة وابو الفتح الفضل بن جعفر، وجاءا الي ابي القاسم وسلما عليه، وحضر هشام بن عبد الله ونظر فيما كان ينظر فيه للخصيبي. ولم يزل الكلوذاني يدبر الامور حتي مشي كثيرا واستخرج صدرا كبيرا. وسار علي بن عيسي من دمشق الي جسر منبج ثم انحدر في الفرات الي بغداد، وخرج الناس لتلقيه في سلخ المحرم واول صفر من سنة خمس عشرة وثلاثماءة، فمنهم من لقيه بالرحبة ثم بهيت ثم بالانبار. وورد الي الحضرة في يوم الثلاثاء خامس صفر، وبدا بالمقتدر بالله، فوصل اليه بعد العشاء الاخرة، ومعه مءنس المظفر، فخاطبه خطابا جميلا وانصرف الي منزله، فحمل اليه المقتدر بالله من الثياب الفاخرة والفراش الجليل والمال ما قيل: ان ثمنه وقدره نحو عشرن الف دينار، وامره بالاستعانة بذلك علي اصلاح امره واقامة تجمله، وخلع عليه خلع الوزارة في يوم الخميس لسبع ليال خلون من صفر، وسار معه مءنس المظفر الي ان بلغ داره بسوق الثلاثاء، ثم حلف عليه علي بن عيسي فتاخر عنه، وسار بين يديه هارون بن غريب وشفيع ومفلح ونسيم وياقوت ونازوك وجميع القواد والغلمان الي داره بباب البستان. وقدم بقدوم علي بن عيسي اخوه عبد الرحمن وقد كان خرج اليه عند تقلد الخصيبي الوزارة من غير ان يلقاه، وسليمان بن الحسن. وقد ذكرنا حاله فيما تقلد من اعمال الشام في وزارة الخصيبي وعبيد الله بن عبد الله بن الحارث، وابو زنبور الحسين بن احمد المادراءي. وبلغ هشام بن عبد الله انه قد ذكر عند ابي الحسن علي بن عيسي
# PageV01P336
# بما افسد رايه فيه، وذكر بما كان كاشفه فيه في ايام ابن الفرات الاخيرة، وما عامل به ابراهيم وعبد الله اخويه من القبيح قولا وفعلا، فاستوحش واشفق واقتصر علي ان وقف لعلي بن عيسي في الطريق، وترجل له، وعاد الي منزله ولم يجسر علي حضور داره. وكان يتقلد مع ديوان المصادرين كتابة احمد بن بدر العم، فلما تاخر عن علي بن عيسي وقع اليه: لم ارك مد الله في عمرك احضرتني عملا للمصادرات التي تتقلد ديوانها، ولا انفذت الي كتابا بالمطالبة بشء من مالها، ولا اخرجت الي ما تعلم شدة الحاجة اليه من احوال ضمانات الضمناء التي ضمنوها، وبلغني انك متشاغل عن هذه الاعمال بغيرها، فينبغي اكرمك الله ان تخرج الي ساءر ما قبلك، وتجري علي عادتك في خدمتي وملازمة حضرتي ان شاء الله. فاجابه هشام: بانه حضر الدار للخدمة فوجد الوزير قد قام من مجلسه وعزم علي الرواح وملازمة الخدمة التي يتشرف بها وانه انما اخر اخراج ما علي المصادرات لعلمه بمذهب الوزير في البحوث عن الظلم. وعمل علي المشافهة بما عنده ليخرج من المصادرات ما هو واجب مما لم يجر فيه تحريف ولا حيف. فوقع اليه: اخرج ما عندك كاءنا ما كان، وبين وجوهه
# واسبابه لاتقدم فيه بما يوفق الله ان شاء الله. وحضر هشام مجلسه، فقال له: ليس من مذهبي ان اذكر اساءة احد، ولما خلصني الله تعالي من صنعاء وعدت الي مكة عاهدته سبحانه علي ترك مقابلة كل من سعي علي في ولايتي ولكبتي، ووكلت جميعهم الي الله. ولك خدمة قديمة توجب لك حقا، وعليك اضعافه، فاذا لم ترع ما يلزمك لم ادع رعاية ما يلزمني. ثم قال له: اموال الصدقات بفارس وكرمان معقودة علي ابي عيسي احمد بن بدر العم، وقد حل منها ثلاثماءة الف درهم، والضرورة قاءدة الي مطالبته باداء ذلك في بيت مال العامة لاسبب له عوضه علي المسمعي من مال ضمانة الضياع والخراج بفارس، واريد ان تكتب لي خطك بعشرة الاف دينار من ذلك. فكتب له بماءة الف درهم، ووقع لاهل الصدقات بالعوض منها علي المسمعي، ثم ذكر له هشام ان علي اسحاق بن اسماعيل من مال ضمانة النهروانات، وعلي نصير بن علي من مال ضمانة طريق خراسان وموات جلولا، وعلي محمد بن الحسن الكرخي الملقب بالجرو من مال ضمانة نهر بوق والزاب الاسفل، وعلي ابن عرفة خليفة محمد بن القاسم الكرخي من مال الاعمال التي يتولاها صاحبه، وعلي محمد وجعفر ابني جعفر الكرخي من مال مصادرتهما، وعلي محمد بن الحسن كاتب المسمعي من مال ضمانة اعمال فارس وكرمان، وعلي خليفته ابن رستم من مال اصبهان، اموالا كثيرة، وانهم لم يءدوا منذ وقع اسمه علي الوزارة الا شيءا يسيرا. وانه قد احضر خطوطهم باعيانها، وعملا باصول ما عليهم وما ادوه، وبقي خطوط المصادرين بما تقررت عليه امورهم، وعملا مفصلا بما بقي منها علي كل واحد منهم. وقال: سبيل ذلك كله ان يستوفي. فامره علي بن عيسي بتسليم الخطوط الي صاحب دواته بثبت، وتسلم هو العملين بيده، وقراهما، وتقدم الي ابي القاسم الكلوذاني بالاجتماع مع هشام علي المطالبة بالمال والجد في ذلك حتي يصح في ثلاثة ايام. واخرج علي بن عيسي جميع الاعمال الي ابي القاسم الكلوذاني، ولزم اصحاب الدواوين مجلسه في دار علي ابن عيسي حتي ظن انه خليفته علي الدواوين كلها. فلما اخرج الكلوذاني كل ما عنده الي علي بن عيسي وتشاغل بما امره به من مطالبة الضمناء والمصادرين قال له علي بن عيسي: اليك اجل الدواوين، وان ارتسمت بخلافتي اختل ما اليك منها، وليس يقوم احد مقامك في ذلك، فينبغي ان تتوفر علي ذلك فسر الكلوذاني بهذا القول لانه خاف ان يرد ديوان السواد الي عبد الرحمن اخيه علي ما كان فعله في وزارة حامد، ويحصل هو علي خلافة لا يوفيه علي بن عيسي حكمها، لان من مذهبه ان ينظر في الاعمال بنفسه ليلا ونهارا. وعول علي عبد الرحمن اخيه وسليمان بن الحسن في عمل من الاعمال للضمناء والعمال مما يخرجه اليهما اصحاب الدواوين، وفي مكاتبة عمال الخراج والضياع والمعاون في نواحي المغرب عنه، والنظر في ساءر اعمال المغرب كما ينظر صاحب الديوان، فتحققا به ولازما مجلسه، وتجدد اشفاق هشام واستيحاشه، وذاك انه بلغه حضور اولاد ابراهيم بن عيسي عند عمهم علي بن عيسي فلما راهم دمعت عينه وقال: ترك ابوهم العمل معي في وزارة حامد طلبا للسلامة فلم ينفعه ذاك وافقره ابن الفرات ثم سلمه الي من قتله. فقال له من كان بحضرته: الذي جري عليه من هشام مكروها وشتما له ولال الجراح كلهم اعظم من القتل وخفف هشام الحضور في دار علي بن عيسي، وكان ينفذ اليه الاعمال من غير ان يلقاه. وزاد ما يتادي اليه من ذكر اصحاب علي بن عيسي له وتضريتهم اياه عليه، فاستتر وستر حرمه، ولم يعرض له علي بن عيسي، ووقع اليه بعد ايام من استتاره توقيعا جميلا فاجاب عنه بانه قد كان واثقا بتفضل الوزير عليه وصفحه عنه. وعمل علي ملازمة الخدمة الي ان اكثر اعداءه من الاغراء به والوقيعة فيه، فاقام في منزله واثقا بنيته ومعولا علي عفوه ورافته. فوقع اليه: ما صرفتك اكرمك الله فان احببت الحضور والخدمة والا فالله لك بالرشد. فلم يسكن واقام علي الاستتار. ابه لاتقدم فيه بما يوفق الله ان شاء الله. وحضر هشام مجلسه، فقال له: ليس من مذهبي ان اذكر اساءة احد، ولما خلصني الله تعالي من صنعاء وعدت الي مكة عاهدته سبحانه علي ترك مقابلة كل من سعي علي في ولايتي ولكبتي، ووكلت جميعهم الي الله. ولك خدمة قديمة توجب لك حقا، وعليك اضعافه، فاذا لم ترع ما يلزمك لم ادع رعاية ما يلزمني. ثم قال له: اموال الصدقات بفارس وكرمان معقودة علي ابي عيسي احمد بن بدر العم،
# PageV01P337
# وقد حل منها ثلاثماءة الف درهم، والضرورة قاءدة الي مطالبته باداء ذلك في بيت مال العامة لاسبب له عوضه علي المسمعي من مال ضمانة الضياع والخراج بفارس، واريد ان تكتب لي خطك بعشرة الاف دينار من ذلك. فكتب له بماءة الف درهم، ووقع لاهل الصدقات بالعوض منها علي المسمعي، ثم ذكر له هشام ان علي اسحاق بن اسماعيل من مال ضمانة النهروانات، وعلي نصير بن علي من مال ضمانة طريق خراسان وموات جلولا، وعلي محمد بن الحسن الكرخي الملقب بالجرو من مال ضمانة نهر بوق والزاب الاسفل، وعلي ابن عرفة خليفة محمد بن القاسم الكرخي من مال الاعمال التي يتولاها صاحبه، وعلي محمد وجعفر ابني جعفر الكرخي من مال مصادرتهما، وعلي محمد بن الحسن كاتب المسمعي من مال ضمانة اعمال فارس وكرمان، وعلي خليفته ابن رستم من مال اصبهان، اموالا كثيرة، وانهم لم يءدوا منذ وقع اسمه علي الوزارة الا شيءا يسيرا. وانه قد احضر خطوطهم باعيانها، وعملا باصول ما عليهم وما ادوه، وبقي خطوط المصادرين بما تقررت عليه امورهم، وعملا مفصلا بما بقي منها علي كل واحد منهم. وقال: سبيل ذلك كله ان يستوفي. فامره علي بن عيسي بتسليم الخطوط الي صاحب دواته بثبت، وتسلم هو العملين بيده، وقراهما، وتقدم الي ابي القاسم الكلوذاني بالاجتماع مع هشام علي المطالبة بالمال والجد في ذلك حتي يصح في ثلاثة ايام. واخرج علي بن عيسي جميع الاعمال الي ابي القاسم الكلوذاني، ولزم اصحاب الدواوين مجلسه في دار علي ابن عيسي حتي ظن انه خليفته علي الدواوين كلها. فلما اخرج الكلوذاني كل ما عنده الي علي بن عيسي وتشاغل بما امره به من مطالبة الضمناء والمصادرين قال له علي بن عيسي: اليك اجل الدواوين، وان ارتسمت
# PageV01P338
# بخلافتي اختل ما اليك منها، وليس يقوم احد مقامك في ذلك، فينبغي ان تتوفر علي ذلك فسر الكلوذاني بهذا القول لانه خاف ان يرد ديوان السواد الي عبد الرحمن اخيه علي ما كان فعله في وزارة حامد، ويحصل هو علي خلافة لا يوفيه علي بن عيسي حكمها، لان من مذهبه ان ينظر في الاعمال بنفسه ليلا ونهارا. وعول علي عبد الرحمن اخيه وسليمان بن الحسن في عمل من الاعمال للضمناء والعمال مما يخرجه اليهما اصحاب الدواوين، وفي مكاتبة عمال الخراج والضياع والمعاون في نواحي المغرب عنه، والنظر في ساءر اعمال المغرب كما ينظر صاحب الديوان، فتحققا به ولازما مجلسه، وتجدد اشفاق هشام واستيحاشه، وذاك انه بلغه حضور اولاد ابراهيم بن عيسي عند عمهم علي بن عيسي فلما راهم دمعت عينه وقال: ترك ابوهم العمل معي في وزارة حامد طلبا للسلامة فلم ينفعه ذاك وافقره ابن الفرات ثم سلمه الي من قتله. فقال له من كان بحضرته: الذي جري عليه من هشام مكروها وشتما له ولال الجراح كلهم اعظم من القتل وخفف هشام الحضور في دار علي بن عيسي، وكان ينفذ اليه الاعمال من غير ان يلقاه. وزاد ما يتادي اليه من ذكر اصحاب علي بن عيسي له وتضريتهم اياه عليه، فاستتر وستر حرمه، ولم يعرض له علي بن عيسي، ووقع اليه بعد ايام من استتاره توقيعا جميلا فاجاب عنه بانه قد كان واثقا بتفضل الوزير عليه وصفحه عنه. وعمل علي ملازمة الخدمة الي ان اكثر اعداءه من الاغراء به والوقيعة فيه، فاقام في منزله واثقا بنيته ومعولا علي عفوه ورافته. فوقع اليه: ما صرفتك اكرمك
# PageV01P339
# الله فان احببت الحضور والخدمة والا فالله لك بالرشد. فلم يسكن واقام علي الاستتار.
# ونظر علي بن عيسي في الجاري والارزاق، فنزل اصحاب الدواوين من الثلثين الي النصف، وجعل لابي القاسم الكلوذاني من خمسماءة دينار كان يقبضها في كل شهر عن ديوان السواد خمسة الاف درهم، وقرر لابي الفتح الفضل بن جعفر عن ديوان المشرق ماءة دينار في كل شهر، ولابي علي بن مقلة عن ديوان الخاصة والمستحدثة ماءة دينار. وكان حامد اجري له ثلاثة الاف درهم في كل شهر برسم مشيخة الكتاب، وكان يقبضها الي ان نكبه ابن الفرات. واسقط ارزاق كل من كان يقبض برسم الدواوين من الكتاب واولاد الكتاب الذين يحضرون ولا يعملون، وغلمان واسباب واصحاب الدواوين، واقتصر بالغلمان علي جاري عشرة اشهر في السنة. وباصحاب البرد والمنفقين علي ثمانية اشهر. وحذف من كان جاريا بالفرسان والرجالة برسم النوبة من الكتاب والتجار ومن لا يحمل السلاح، وارزاق الاولاد الذين في المهود، وجميع ارزاق الخدم والحشم والجلساء والندماء والمغنين واصحاب العنايات وارباب الشفاعات. ثم ان علي بن عيسي راي من اختلال النواحي في وزارة ابي القاسم ابن الخاقاني وابي العباس الخصيبي ونقصان الارتفاع، وتضاعف النفقات، وما زيده الرجالة عند ورود القرمطي وهو ماءتان واربعون الف دينار في السنة، ما استعظم الصورة فيه، وعلم ان الامور لا تستقيم معه، وتبين انحراف نصر الحاجب عنه لميل مءنس المظفر اليه وقيامه بامره. فاستعفي المقتدر بالله من النظر استعفاء دفعه عنه وقال له: انت عندي بمنزله المعتضد بالله، ولا بد من ان تصبر وتحتمل. فترك مديدة ثم عاود وواصل
# PageV01P340
# وشاور المقتدر بالله مءنسا فيمن يقلده: وقال له: قد اسمي لي الفضل بن جعفر فلم ارده، وابن مقلة فما عندك فيه. قال: هو حدث خامل، والوزارة تحتاج الي شيخ له ذكر وفيه فضل. فقال له: محمد بن خلف النيرماني وقد بذل تحصيل الف الف دينار من مال النواحي في مدة اربعة اشهر. قال: هذا رجل متهور ولا يحسن ان يكتب اسمه. واشار بمداراة علي بن عيسي. وخاطب مءنس علي ابن عيسي، فقال: لو كنت مقيما بالحضرة لعملت وعولت علي معاونتك ومعاضدتك، فاما وانت خارج الي الرقة فلا يتم لي امر. وبلغ ابا علي بن مقلة ذلك، فجد في السعي علي علي ابن عيسي. وشاور المقتدر بالله نصرا الحاجب في الثلاثة الذين هم الفضل بن جعفر وابن مقلة ومحمد بن خلف النيرماني، فقال: اما الفضل فما يدفع عن محل وصناعة، ولكنك قتلت عمه بالامس، وبنو الفرات كلهم يدينون بالرفض، ويميلون الي القرمطي، وابن مقلة فلا هيبة له. واشار بمحمد بن خلف، فلم يتقبله المقتدر بالله، لان مءنسا وهارون بن غريب نفراه منه. وعرف ابن مقلة طعن نصر الحاجب عليه، فواصل مداراته واستصلاحه، وواقف ابا عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري علي ملاقاة ابي محمد دلويه كاتب نصر واستعانته علي اصلاح صاحبه. واشار مءنس بابي زنبور المادراءي، فكرهه نصر وانقاد لابي علي بن مقلة والمشورة به، وقال: يقلد فان استقل بما ندب اليه والا صرف واستبدل به. فاضطر المقتدر الي ان استوزره. وحصلت له وسيلة اخري قوت امره، وذاك ان المقتدر بالله كان شديد التطلع الي معرفة اخبار ابي طاهر القرمطي، ولم يكن يقف عليها الا من جهة الحسن ابن اسماعيل الاسكافي عامل الانبار وما يكتبه منها الي علي بن عيسي في كل ايامه،
# PageV01P341
# فانفذ ابو علي علي بن مقلة طيورا الي الانبار، وعول علي قوم من اهلها في مكاتبته باخبار القرمطي علي الساعات. فكان يرد من ذاك ما ينفذه لوقته الي نصر الحاجب، ويعرضه نصر علي المقتدر بالله ويجعله طريقا الي تقريظه واطراءه حتي قال له: اذا كانت هذه مراعاته لامورك يا امير المءمنين ولا تعلق له بخدمتك فكيف يكون اذا اصطنعته واستكفيته؟ فلما كان وقت الظهر من يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول من سنة ست عشرة وثلاثماءة انفذ المقتدر بالله هارون بن غريب الي علي بن عيسي للقبض عليه، فصار الي داره، ومعه ابو جعفر بن شيرزاد وهو متعطل اذ ذاك، فلما قرب هارون منها قدم ابا جعفر امامه اليه، وعرفه ما انفذ فيه حياء من لقاءه به، وعرفه ابو جعفر الحال، فقال: انا جالس اتوقعه. ولبس عمامة وطيلسانا وخفا، واخذ في كمه مصحفا ومقراضا. ووافي هارون فدخل اليه، وساله صيانة حرمه وولده، ففعل، ومنع من التعرض لشء من الدار. ولم يجد في مجلسه ولا داره احدا من كتابه واسبابه، وبصر
# بابي علي عبد الرحمن في بيت من الدار مطلعا في شباك، فهجم عليه واخذه، وحملهما الي دار السلطان، وسلم علي بن عيسي الي زيدان القهرمانة، واعتقل عبد الرحمن عند نصر الحاجب، فكانت مدة وزارة علي بن عيسي هذه سنة واربعة اشهر ويومين. وادعي نصر الحاجب بسوء رايه في ابي الحسن علي بن عيسي انه وجد رجلا يعرف بالجوهري واقر بانه رسول للقرمطي وسفير بينه وبين علي بن عيسي، وحكي عنه ان علي بن عيسي كان يكاتب القرمطي علي يده، وجمع بينه وبين علي بن عيسي حتي واجهه بذلك. فقال علي بن عيسي: كذب علي وبهتني، وما خلق الله لما قاله اصلا ولا فرعا، وعاون ابو علي بن مقلة نصرا الحاجب الي ان كاد المكروه يتم علي علي بن عيسي، وهم المقتدر بالله بان يضربه بالسوط علي باب العامة بحضرة الفقهاء والقضاة واصحاب الدواوين. فتوصلت السيدة الي كشف ما ادعي عليه، حتي وقفت علي بطلانه، وقررت ذاك في نفس المقتدر بالله، فزال ما كان اعتقده فيه. وتقلبت بعلي بن عيسي من بعد امور قد ذكرناها فيما اوردناه من اخباره المنثورة واخبار الوزراء. ورد اليه في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة في خلافة المتقي لله وامارة بجكم، ونظر ابي عبد الله الكوفي النظر في المظالم، فجلس لذلك ونظر في خصومات بين عوام، ورد ما يتعلق بعامل وصاحب ديوان وجندي الي ابي عبد الله الكوفي، وبالحكم الي الحكام. فلما انهزم ابو عبد الله البريدي من كورتكين وتكينك، وخلت الوزارة من ناظر فيها ومرسم بها، استدعي المتقي لله ابا الحسن علي بن عيسي وابا علي عبد الرحمن اخاه وامرهما بالنظر، وكان ابو علي عبد الرحمن يدبر الاعمال وعلي بن عيسي يصل الي حضرة المتقي لله، وجري الامر علي ذلك تسعة ايام ثم تقلد ابو اسحاق القراريطي الوزارة، ولازما منزلهما. وتوفي ابو الحسن علي بن عيسي في يوم الجمعة لليلة خلت من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة عن تسع وثمانين وستة اشهر، لان مولده كان في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءتين. علي عبد الرحمن في بيت من الدار مطلعا في شباك، فهجم عليه واخذه، وحملهما الي دار السلطان، وسلم علي بن عيسي الي زيدان القهرمانة، واعتقل عبد الرحمن عند نصر الحاجب، فكانت مدة وزارة علي بن عيسي هذه سنة واربعة اشهر ويومين. وادعي نصر الحاجب بسوء رايه في ابي الحسن علي بن عيسي انه وجد رجلا يعرف بالجوهري واقر بانه رسول للقرمطي وسفير بينه وبين علي بن عيسي، وحكي عنه ان علي بن عيسي كان يكاتب القرمطي علي يده، وجمع بينه وبين
# PageV01P342
# علي بن عيسي حتي واجهه بذلك. فقال علي بن عيسي: كذب علي وبهتني، وما خلق الله لما قاله اصلا ولا فرعا، وعاون ابو علي بن مقلة نصرا الحاجب الي ان كاد المكروه يتم علي علي بن عيسي، وهم المقتدر بالله بان يضربه بالسوط علي باب العامة بحضرة الفقهاء والقضاة واصحاب الدواوين. فتوصلت السيدة الي كشف ما ادعي عليه، حتي وقفت علي بطلانه، وقررت ذاك في نفس المقتدر بالله، فزال ما كان اعتقده فيه. وتقلبت بعلي بن عيسي من بعد امور قد ذكرناها فيما اوردناه من اخباره المنثورة واخبار الوزراء. ورد اليه في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة في خلافة المتقي لله وامارة بجكم، ونظر ابي عبد الله الكوفي النظر في المظالم، فجلس لذلك ونظر في خصومات بين عوام، ورد ما يتعلق بعامل وصاحب ديوان وجندي الي ابي عبد الله الكوفي، وبالحكم الي الحكام. فلما انهزم ابو عبد الله البريدي من كورتكين وتكينك، وخلت الوزارة من ناظر فيها ومرسم بها، استدعي المتقي لله ابا الحسن علي بن عيسي وابا علي عبد الرحمن اخاه وامرهما بالنظر، وكان ابو علي عبد الرحمن يدبر الاعمال وعلي بن
# PageV01P343
# عيسي يصل الي حضرة المتقي لله، وجري الامر علي ذلك تسعة ايام ثم تقلد ابو اسحاق القراريطي الوزارة، ولازما منزلهما. وتوفي ابو الحسن علي بن عيسي في يوم الجمعة لليلة خلت من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة عن تسع وثمانين وستة اشهر، لان مولده كان في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءتين.
### | اخبار ابي الحسن المنثورة
# حدث ابو علي عبد الرحمن بن عيسي قال: كان محمد بن جعفر العبرتاءي من عمال ابي الحسن بن الفرات وخواصه، وكان يعامل اخي ابا الحسن علي بن عيسي فيما ضمنه من طساسيج طريق الجارية في الخاصة، فاستوفي عليه استيفاء تشدد فيه، واجتهد في اصلاح نيته وقبول مبرته بكل ما يجتهد مثله مع مثله، واخي يمتنع ويقول: يا هذا الرجل انما بيننا امر هذا الضمان فان وفيت به وخرجت منه فانت اجل الناس عندي واقربهم مني، وان اقمت علي امرك في المغاورة والمدافعة فانت ابعدهم من قلبي واشقاهم بي. فحضر عنده في بعض الايام وكان يوم ثلاثاء، واخي خال من العمل؛ وجري ذكر البلدان وما خص به كل واحد منها من الطرف والالوان، فقيل: لمصر دهن البلسان وللبصرة النخل والبساتين، ولسكسكر زكاء الارض جودة الغلات
# PageV01P344
# وللكوفة القسوب وللاهواز القند، ولتستر الديباج والفاكهة، ولجند يسابور الدستنبو ولنهاوند الكمثري والزعفران، ولقطربل الشراب. وذكر محمد ابن جعفر كلواذي ووصف اترجها وتجاوزه في القد والكبر ما في السوس منه، فقال اخي علي مجاز القول: احب ان اراه. وتقوض المجلس. فلما كان وقت المغرب حضر باب اخي رسول لمحمد بن جعفر. قال عبد الرحمن فحدثني ماهر الخدام وكان عاقلا محصلا قال: جاءني البواب فقال: بالباب من يطلبك. فخرجت فاذا صاحب العبرتاءي قد حضر، ومعه قماطر ما رايت ادق ولا احسن منها، وفيها اترج قد انفذه، ومعه رقعة الي مولاي، ورقعة الي يسالني ايصال القماطر ووضعها بين يدي مولاي، واذا معه خمسون دينارا لي علي التوصل الي القبول. فدعوت بالغلمان واشالوها الي حضرته، واوصلت رقعته فقراها وقال: افتح. ففتحنا بعض القماطر، واخرجنا منها اترجا مثل المساور اللطيفة لم ير مثلها حسنا ونبلا وكبرا. فقال بعض الخدم: فيها شء اثقل من شء. فقال: تامولها. فتاملناها، واذا فيها عشر اترجات مقورة مخيطة، فسللنا الخيوط واذا في كل اترجة ديباج فيه الف دينار. والجميع عشرة الاف دينار، فتقدم بردها كما كانت، ودعا بالرسول وامر بتسليمها اليه بحضرته، فتسلمها وقال له: قل له: لم يذهب علي ما اردته بهذا الفعل، وانت عارف بمذهبي وستعرف خبرك. قال ماهر: فبادرت مع الرسول حتي خرج ورددت عليه الخمسين دينار. فقال: انت قد فعلت ما يجب عليك فلم ترد
# PageV01P345
# الدنانير وهي يسيرة في جنب استحقاقات. فقلت: ما اجسر علي قبول شء مع ما جري. وبكر اخي الي الديوان، وابتدا بالنظر في امور الاعمال التي في ضمان محمد ابن جعفر، واخرج اليه ما الزمه فيه عند المناظرة نحو خمسين الف دينار.
# وحدث ابو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال: حدثني ابو الحسن بن ظفر الكرخي بمصر قال: كنت اكتب لابي علي الحسين بن احمد المادراءي. ووافي ابو الحسن علي بن عيسي من مكة في ايام وزارة ابي القاسم عبد الله بن محمد ابن خاقان للاشراف علي مصر والشام، فدخل الي مصر وتحته حمار وعليه طيلسان. وكان المتولي للمعونة تسكين، فتلقاه وترجل له، وعظمت هيبته في النفوس جدا. وجلس ونظر. ثم ركب في بعض الايام متفرجا وعاد، فحين دخل من باب الدهليز ونحن مجتمعون في داره لانتظاره صاح: اللصوص. ففزعنا كلنا خوفا من ان يكون قد وقف لنا علي خيانة. فلما استقر في مجلسه قال: يا معشر الناس اجتزت الساعة علي جسر قارون وهو بزند من البزندات، وتسمي البزندات بمصر جسورا فقدرت النفقة عليه عشرة دنانير ووجدت العمال يحتسبون عنه علي السلطان ستين الف دينار كل سنة. وكرر ذلك واكثر التعجب منه والقول فيه، وكان ابو علي حاضرا، فلم يجبه عن كلامه، فقال: الشان انني اقول ما اقوله فلا تجيبني عنه يا ابا علي! فنهض وانصرف. واغتاظ ابو الحسن علي ابن عيسي من ذلك، واطبق دواته وقال: لعن الله امر السلطان اذا انتهي الي هذا الحد. وقام ودخل، وانصرف الناس، ومضيت الي ابي علي قلقا بما شاهدته وسمعته، ووجدته قد انفذ خادما الي علي بن عيسي يستاذنه في حضوره عنده علي خلوة. فاذن له، ومضي واطال، فجلست انتظره. فلما عاد سالته عما جري
# PageV01P346
# فقال: دخلت اليه وقلت له: لم اترك جوابك سوء ادب عليك، ولا استهانة بقولك، وانما كرهت ان اعترف بحضرة الناس فالزم نفسي ما لا يلزمها، او اجيبك بما حضرت الان لذكره فيكون ما عليك فيه اكثر مما علي فيه، فامتنعت اكراما لك وصيانة. ثم قلت: كم جاري؟ فقال: ثلاثة الاف دينار في الشهر. فقلت: يمكنني وانا عامل مصر ان اكون بغير كتاب ولا عمال ولا كراع ولا جمال ولا اعطاء ولا افضال؟. قال: لا. قلت: افلا تعلم ان لي حرما واولادا واقارب واهلا احتاج لهم الي مءونة؟. قال: بلي. قلت: فاخلو من ان يرد علي زوار بكتبك وكتب امثالك من الرءساء فتقتضي المروءة ان ابرهم واصلهم؟. قال: بلي لعمري. قلت: فهذا الجبار الذي اجاوره وفاءق خادمه له ثمانون مرقدا وهو متسلط علي الامر كله يمكنني ان اقيمه علي الطاعة وامنعه ادخال اليد في الضياع الا بمءونة اتكلفها له واولاده وخدمه وكتابه حتي يستقيم ما بيني وبينه؟. قال: هذا ما لا بد منه. قلت: فالخليفة والسيدة والخالة والقهرمانة ومءنس ونصر الحاجب وكتابهم واسبابهم يجوز ان لا اهاديهم في كل سنة؟.. قال: هذا رسم لا يمكن الاخلال به. قلت: فالوزراء اذا تقلد الواحد منهم هل يدخل داره شء قبل ما يحمله خليفتي اليه؟ واذا نكب فهل يءدي من مال مصادرته شيءا قبل ما يستدعيه مني؟ وهذا انت ايدك الله وانت اعف الوزراء ومن لا يعرف له نظير الم احمل اليك في وقت كذا وكذا وفي وقت كذا وكذا؟ واجر علي عيالك في مدة كذا وكذا؟! فقال : انا والله شاكر لذاك. فقلت: ما ذكرت هذا اعتدادا عليك، وانما ذكرته لتعلم انه يلزمني لغيرك مثله واكثر منه. وهذا حق بيت المال في ضياعك بمصر والشام وهو بضعة عشر الف دينار في السنة اديت منها درهما واحدا؟. فقال: ما ادري، فقلت: هذا مال عظيم ولست ابرح او اعلم انه
# PageV01P347
# قد حصل لك، او كان اصحابك خانوك فيه حتي ارتجعه منهم للسلطان؟ فاعاد الشكر. فقلت يا سيدي فمصادرتي في كل وقت تزيد علي الف الف دينار هل من الثلاثة الالاف الدينار الجاري تكون؟. فقال: دع هذا يا ابا علي فان كبار الرجال يغضي لهم السلطان عن كثير الاموال. وما سمعناه بعد ذلك اعاد في شء من امور اعمالنا قولا.
# وحدث ابو محمد الصلحي قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قال لي ابو القاسم الخاقاني في وزارته: اشرت علي المقتدر بالله بتقليد ابي الحسن علي ابن عيسي الاشراف علي مصر والشام، فرايته متكرها لذاك ثم قال: افعل ما تري. فاقبلت اصفه بالموالاة والثقة لاعرف ما عنده في امره علي حقيقة، فقال: هو كما تصف ولكن احفظني عليه ان سمته تقلد وزارتي في ايام حامد ابن العباس فامتنع، وثقل علي امتناعه، وشاورته فيمن يراه لهذا الامر فقال: ابو عمر محمد بن يوسف القاضي. فعلمت انه غشني ولم ينصح لي. فقلت: وما لمحمد ابن يوسف يا امير المءمنين؟ فقال: لعمري انه عالم ثقة الا انني لو فعلت ذاك لافتضحت عند ملوك الاسلام والكفر، لانني كنت بين امرين اما ان تتصور مملكتي بانها خالية من كاتب يصلح للوزارة فيصغر الامر في نفوسهم، او انني عدلت عن الوزراء الي اصحاب الطيالس، فانسب الي سوء الاختيار.
# وحدث القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي قال: حدثنا ابو طاهر المحسن ابن محمد بن الحسن الجوهري المعروف بالمقنعي احد الشهود قال: حدثني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي انه كان يرتفع لابيه من ضياعه في كل سنة عند الاعتزال والعطلة بعد ما يتصرف في النفقة ثلاثون الف دينار . ويرتفع من ضياع
# PageV01P348
# ابي الحسن علي بن محمد ابن الفرات اذا قبضت عنه الف الف دينار، واذا وزر وردت عليه اضعفت.
# قال القاضي: واتفق ان حضر هذا الحديث منه ابو الحسن احمد بن يوسف ابن الازرق الانباري فقال: حدثني جماعة من اصحاب ابي الحسن علي بن عيسي ان جميع ما كان يرتفع له في السنة نيف وثمانون الف دينار يخرج منها في ابواب البر وسبل الخير وتفقد الطالبيين والعباسيين والانصار واولاد المهاجرين ومصالح الحرمين نيف واربعون الف دينار، ويبقي الباقي لنفقاته. وانه كان يسمع الكتاب يقولون في ضياع ابي الحسن بن الفرات: انها ترتفع في وزارته بالف الف دينار وعند القبض عليه ودخول يد العمال فيها بثمانماءة الف دينار واقل واكثر.
# وحكي ابو الحسن ثابت بن سنان قال: قال لي ابو الحسن علي بن عيسي يوما، وهو متعطل في ايام الراضي بالله في عرض حديث كان يجارينيه بعد اقراءي العمل الذي عمله في سنة ست وثلاثماءة لارتفاع الدنيا ونفقاتها: قال لي ابن الفرات يوما وقد اخرجت اليه من دار السلطان بعد صرفه اياي: ابطلت الرسوم وهدمت الارتفاع. فقلت: اي رسم ابطلت وارتفاع هدمت، قال: المكس بمكة فقلت له: قد ازلت هذه واشياء كثيرة، منها ومنها وعددت الابواب التي رفعتها وكان مال ذلك في السنة خمسماءة الف دينار فلم استكثرها مع ما حططته عن امير المءمنين من الاوزار بها، وغسلته من الادران عن دولته فيها. ولكن انظر ما حططت وابطلت الي ارتفاعي وارتفاعك ونفقاتي ونفقاتك.
# PageV01P349
# قلت: فباي شء اجاب. قال: خرج الخادم ففرق بيننا قبل ان يجيب.
# وحدث ابو عمر احمد بن محمد بن الحسين البصري قال: لما توفي القاضي ابو الحسن بن ابي عمر ركب ابو الحسن علي بن عيسي الي ابي نصر وابي محمد ابنيه يعزيهما به. فلما نهض منصرفا قال: مصيبة وجب اجرها خير من نعمة لا يءدي شكرها.
# وحدث ابو الحسن احمد بن يوسف بن الازرق الانباري قال: كان ابو عيسي اخو ابي صخرة جارا لنا ببغداد ، وكان عظيم الحال، كثير المال، كامل الجاه، معدودا في شيوخ الكتاب، وقد تقلد كبار الاعمال، وخلف اسماعيل ابن بلبل علي الوزارة فلما وزر ابو علي محمد بن عبيد الله الخاقاني قلده ديوان السواد، ثم صرف ابو علي وورد ابو الحسن علي بن عيسي من مكة وزيرا. فلم يره اهلا لهذا الديوان لنقصان صناعته، وكان يغض منه اذا حضر في مجلسه، ولا يوفيه ما يقتضيه عمله، واذا اراد عملا او خراجا او حسابا استدعاه من كتابه وواقفهم وخاطبهم عليه بمشهد منه فلا يترك له هذا الفعل جاها. ثم ان عرض عمل يعلم ان كتابة ابي عيسي لا تنهض به وقوله لا يعبر عن غرضه فيه خاطبه عليه علي رءوس الاشهاد ليتبين له نقصه وعجزه، فطال ذلك علي ابي عيسي وزاد احتماله له فجلس عنده يوما الي ان تقوض مجلسه ولم يبق فيه غيره وغير ابراهيم بن عيسي اخي ابي الحسن، فقال له ابو الحسن الك حاجة؟ قال: نعم، اذا خلا مجلس الوزير ذكرتها.
# فاخبرت عن ابراهيم انه قال: فلما سمعت قوله نهضت وانصرفت وعدت من غد الي مجلس اخي فوجدت ابا عيسي متصدرا فيه بامر ونهي وتبسط وعمل، وخطاب الوزير معه دون الكتاب، وقد انتقل من الثري الي الثريا، فدعتني نفسي
# PageV01P350
# الي مسالة الوزير عن امره حتي اذا خلا قال: تقول يا بني شيءا؟. قلت: اسال عن فضول. قال: ان كان فضولا فلا تسل عنه. قلت: لا بد. قال: فقل. قلت: خلا بك ابو عيسي امس لما لم اعرفه. ثم رايتك اليوم مقبلا عليه ومعاملا له بضد ما كنت تعامله به، فما سبب ذلك؟ قال: نعم، انه خاطبني خطابا عظم في نفسي به، وعلمت صدقه فيه فرجعت له. قال: وقد خلا بي، انا ايد الله الوزير رجل من شيوخ الكتاب، اعرف قدر صناعتي في الكتابة، وانني في جملة المتاخرين عن الغاية، وما يخفي علي سوء راي الوزير في واعتماده الغض مني، وطلب فضيحتي بالرجوع الي الكتاب في امور ديواني وقصدي بمعضلات الامور ابانة لعجزي وقصوري. ويجب ان يعلم ايده الله ان باطن حالي ومالي اوفر من ظاهرها علي كثرته ووفوره، وما اتصرف طلبا لفاءدة، ولا حاجة الي مكسب، وانما اريد قيام الجاه ونفوذ الامر، وقد عشت طول ما مضي من عمري مستورا في امري مقدما عند السلطان علي كثير من نظراءي، وخلفت اسماعيل بن بلبل علي الوزارة، وتقلدت كبار الاعمال واحدا بعد اخر، وسلمت علي الوزراء وسلموا علي، وقد نمكن في النفوس من موضعي ومنزلتي ما لا يخرج منها، ولا يمكن احدا ازالته عنها. وانا بين امور مما لحقتني الغضاضة به، اما ان توصلت الي ازالته بما يثقل علي الوزير فيزداد سوء رايه؛ او استعفيت ولزمت منزلي فلم اكن خاملا؛ وجعلت نفسي حينءذ بحيث اختاره من الكون في اولياء الوزير او اعداءه، او عاد الي الاولي به ووفاني حقوق ما قلدنيه. فقلت له: ليس تري بعد ذلك يا ابا عيسي شيءا تنكره، وسارجع في معاملتك الي افضل ما تءثره. وبكر الي ليمتحن وعدي ويختبر ما عندي، فكان ما رايت.
# وحدث القاضي ابو علي التنوخي عن ابيه وابي الحسين بن عياش قالا: كان
# PageV01P351
# ابو الحسن علي بن عيسي يجعل في كل باب من وراءه مستورة ويسبل عليها سترا طويلا يغطيها، فاذا جلس في اخريات النهار مجلسا حافلا الصق بها ظهره من وراء الستر لءلا يشاهد مستندا، تمسكا بالوقار. وقيل: انه ما رءي قط متبذلا في مجلسه، ولا متخففا في ملبسه، ولا فارق الدراعة الا والقميص من دونها، والمبطنة من دونه ولا الخف في اكثر اوقاته الا اذا اوي الي فراشه او قعد مع حرمه. وقد فعل ابو الحسن علي ابن عيسي مع ابي علي بن مقلة مشبها بما فعله مع ابي عيسي اخي ابي صخرة، وذلك انه بلغه عمل المقتدر بالله علي صرفه بابي علي وكان متقلدا له اذ ذاك علي عدة دواوين فاستدعاه وطالبه باعمال يعملها له، فوعده بها. وحضر مجلسه بعد ايام فاعتمد الغض منه بان قال له علي ملاء من الناس: كنت التمست منك اعمالا فاخرتها، فان كنت عاجزا عنها وغير ناهض بها فاصدق عن نفسك. فقال ابو علي: قد احضرتها وها هي. ووضعها بين يديه واخذ يقرءها ويواقفه علي غلط بعد غلط فيها، ويقبل علي مشايخ الكتاب فيعجبهم من ضعف صناعته وقلة بصيرته، وحتي قال له في بعض القول: هذه حياكة لا كتابة. وضرب علي عمل، بعد عمل ورسم في تضاعيفه ما يجب ان يبني عليه نظمه وترتيبه، والكتاب الحاضرون يثنون عليه بحسن الكفاية، ويغمزون علي ابي علي بضعف المعرفة. ثم رمي بها اليه وقال له: قم فاعملها علي هذا المثال وحررها وجءني بها، فقام يجر رجليه. فلما ولي قال ابو الحسن: ان امرا عجز عنه ابن الفرات ونحن فيه مرتبكون، ويدعي هذا القيام به لامر عجيب، فما مضي علي هذا المجلس اربعة او خمسة ايام حتي قبض علي ابي الحسن علي بن عيسي
# PageV01P352
# وسلم الي ابي علي بن مقلة. فاراد الغض من علي بن عيسي بامر يظهره وشء يقدح فيه به، فلم يستطع ذلك، ولا قدر علي اكثر من تلقيه بالقبيح، ومعاملته بالمكروه الفظيع. فحدث ابو احمد الفضل ابن عبد الرحمن بن جعفر قال: كنت بحضرة ابي علي بن مقلة في وزارته، وقد دخل اليه علي بن عيسي، فجلس بين يديه. وكان ابو عبد الله الموسوي العلوي وابو علي الحسن بن هارون حاضرين، فقال ابو علي بن مقلة للحسن بن هارون: اكتب رقعة عن ابي عبد الله يشكو فيها اخلال ضيعته وقصور مراده منها وفاءدته. ومثل له ايجاب مظلمة واطلاق معونة. فكتبها الحسن وعرضها فوقع علي ظهرها باخراج الحال، وانفذ التوقيع الي الكاتب. فاخرج ما صدق فيه دعوي ابي عبد الله، ووقع ابو علي تحت ذلك بان يطلق له عشرون كرا حنطة وعشرون كرا شعيرا معونة، ويحتسب له بكذا منسوبا الي المظلمة. فاستحسن الحاضرون فعله وما تكرم به علي رجل علوي، واخذ ابو الحسن علي بن عيسي يشكره. فقال له مجيبا. فلم لم تفعل مثل هذا يا ابا الحسن في وزارتك؟ فنهض ابو الحسن وقال: استودع الله الوزير. وانصرف. وقيل: ان ابا عمر دخل الي ابي الحسن علي بن عيسي يوما وعليه قميص دبيقي شقيري مرتفع الثمن جدا، فاراد ابو الحسن ان يخجله فقال له: بكم اشتريت ايها القاضي شقة هذا القميص؟ قال: بماءة دينار. فقال ابو الحسن: ولكنه اشتريت لي شقة هذه الدراعة والقميص الذي تحتها بعشرين دينارا. فقال له ابو عمر
# PageV01P353
# مسرعا: الوزير اعزه الله يجمل الثياب فلا يحتاج الي المبالغة فيها، ويخدمه الخواص الذين يعلمون انه يدع الكثير عن قدرة، ونحن نتجمل بالثياب ونغالي فيها، ونلاقي العوام الذين يساسون بما يروق عيونهم من جلالتها، وتقام الهيبة بما يكبر في صدورهم من فخامتها. فكانما القم ابا الحسن حجرا فما، اعاد عليه قولا ولا رد جوابا.
# وحدث القاضي ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو بكر محمد بن عبد الرحمن ابن قريعة قال: حدثني مكرم بن بكر بن عمر ابو يحيي بن مكرم القاضي قال: كنت اختص بابي الحسن علي بن عيسي وربما شاورني في اموره. فدخلت له يوما فرايته، مهموما فقدرت انه بلغه عن المقتدر بالله ما يشغل قلبه فاقتضي تقسمه فقلت: اري الوزير؟ ايده الله مفكرا، فهل حدث شء؟ واومات الي جهة الخليفة. فقال: ليس ما انا مغموم به من ذلك الجنس، بل لما هو اعظم في نفسي منه. فقلت: ان جاز ان يعرفنيه الوزير فليفعل، فلعله يجد عندي فيه رايا او قولا. قال: نعم. كتب الي عاملنا بالثغر بان اساري المسلمين كانوا في بلد الروم علي حال رفاهة وصيانة الي ان ولي ملك الروم انفا حدثان منهم، فعسفا وعاقباهم واجاعاهم واعرياهم، وطالباهم بالتنصر، وانهم في بلاء وجهد، وهذا امر لا حيلة فيه، ولا مقدرة علي دفع ما اظل هءلاء المساكين، ولو ساعدني الخليفة علي انفاق الاموال وتجهيز الجيوش الي هءلاء الكفار لفعلت في ذلك غاية ما اوجبه الله علينا من بذل الوسع والامكان. فقلت: عندي ايها الوزير راي في هذا الامر ربما نفع وكان اسهل مما تحسب وتقدر. قال: قل يا مبارك. قلت: بانطاكيه عظيم للنصاري يدعي البطرك
# PageV01P354
# وببيت المقدس اخر يقال له الجاثليق، وامرهما ينفذ علي ملك الروم، لان امورهم لا تتم الا بهما، والطاعة لا تلزم جمهور رعيتهم الا بقولهما، وربما حرما الواحد منهم فيحرم عندهم. والرجلان في ذمتنا وتحت سلطاننا، فيامر الوزير بمكاتبة عاملي البلدين باحضارهما واعلامهما ما يجري علي الاساري في بلد الروم وانه مما لم تجر به عادة، ومتي لم يزل ذلك عنهم وتستانف حسن المعاملة معهم طولبا بجريرة ما يفعل هناك، وسلك في معاملة النصاري مثل ذلك، وننظر ما يكون الجواب. فاستدعي في الحال كاتبا واملي عليه كتابا في هذا المعني وكيدة، وانفذها وقال لي: سريت عني قليلا، وخففت عن قلبي شغلا. فلما كان بعد شهرين وايام وقد انسيت الحديث جاءني فرانق من بابه يستدعيني. فركبت وانا متشوق الي معرفة ما يريدني له، فدخلت وهو مسرور، ووجهه مسفر، فحين راني قال لي: احسن الله جزاءك عن نفسك ودينك وعني. فقلت: ما الخبر؟ قال: كان رايك في امر الاساري ببلد الروم اصوب راي واصحه، وهذا رسول العامل واوما الي رجل بحضرته قد ورد لذكر ما جري في بابهم. وقال له علي بن عيسي: عرفنا الصورة. فقال الرجل: انفذني العامل مع رسول البطرك والقاثليق الذي انفذاه الي قسطنطينية، وكتبا علي يده الي ملكي الروم: بانكما قد فعلتما باساري المسلمين عند كما ما هو محرم عليكما ومخالف لوصية المسيح عليه السلام في امثالهم، وامره فيمن جري مجراهم. فاما زلتما عن هذه
# PageV01P355
# الطريقة وعدلتما عنها الي ما تقتضيه السنة الماثورة واحسنتما الي من في ايديكما، وتركتماهم علي اديانهم، ولم تكرهاهم علي خلاف اراءهم، والا لعنا كما وتبرانا منكما وحرمناكما. فلما وصلنا الي القسطنطينية اوصل رسول البطرك والقاثليق الي الملكين وحجبت وخلوا به ووقفا علي ما ورد معه، وتركانا اياما ثم احضراني اليهما، فسلمت عليهما وقال لي ترجمانهما: الملكان يقولان: الذي ادي الي ملك العرب من فعلنا باساري المسلمين كذب وشناعة، وقد اذنا في دخولك دار البلاط لتشاهدهم وتسمع شكرهم وتعلم استحالة ما ذكر لكم في امرهم. وحملت الي دار البلاط فرايتهم كانهم خارجون من القبور، وقاءمون الي النشور، ووجوههم دالة علي ما كانوا فيه من الضر والعذاب، الا انهم في حال صيانة مستانفة، ورفاهة مستجدة، وتاملت ثيابهم فكانت جددا كلها، فتبينت انني اخرت ذلك التاخير حتي غير امرهم وجدد زيهم، وقالوا لي: نحن شاكرون للملكين فعل الله لهما وصنع مع ايماءهم الي بان حالهم كانت علي ما تادي الينا، وانما خفف عنهم واحسن اليهم بعد حصولي هناك. وقالوا لي في عرض قولهم: كيف عرفت صورتنا؟ ومن تنبه علي مراعاتنا حتي انفذك من اجلنا؟ فقلت: ولي الوزارة الوزير ابو الحسن علي ابن عيسي وبلغه خبركم، فانفذ وفعل كذا وكذا. فضجوا بالدعاء له، وسمعت امراة منهم تقول: قر يا علي بن عيسي، لا نسي الله لك هذا الفعل. قال ابو يحيي بن مكرم: فلما سمع الوزير ذلك بكي بكاء شديدا، ثم سجد لله تعالي شاكرا وحامدا، وبر الرسول وصرفه. وقلت لعلي بن عيسي: اسمعك
# ايها الوزير تتبرم بالوزارة في خلواتك، وترغب في الانصراف عنها تحرجا من اثامها، فلو كنت معتزلا لها ومتخليا منها هل كنت تقدر علي مثل هذه الحال الجامعة لجمال الدنيا وثواب الاخرة وطيب السمعة وحسن العاقبة؟ ايها الوزير تتبرم بالوزارة في خلواتك، وترغب في الانصراف عنها تحرجا من اثامها، فلو كنت معتزلا
# PageV01P356
# لها ومتخليا منها هل كنت تقدر علي مثل هذه الحال الجامعة لجمال الدنيا وثواب الاخرة وطيب السمعة وحسن العاقبة؟ وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني الفضل بن احمد الحياني قال: قال لي ابو بكر الشافعي صاحب ابي الحسن علي بن عيسي: كان المحسن بن علي ابن محمد بن الفرات قبض علي في نكبة ابي الحسن علي بن عيسي، وصادرني واوقع بي مكروها، وجعل التاول علي اختلاطي بابي الحسن وصحبتي اياه. فلما اخرجنا من المحنة، وعاد ابو الحسن الي الوزارة، طلبت الانتفاع بامور اخاطب فيها، واخلف بعض المصادرة منها، فتصديت لاخذ الرقاع بالحواءج، وعرضها علي ابي الحسن. فاتفق ان عرضت عليه في بعض الايام شيءا استكثره وضجر علي به، فقلت: ايها الوزير اذا كان حظنا من اعداءك في ايام نكبتك الصفع، ومنك في ايام ولايتك المنع، فمتي ليت شعري يكون النفع؟ فضحك ووقع لي في جميع الرقاع، وما استثقل شيءا رفعته اليه بعد ذلك.
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو السري عمر بن محمد القارء قال: حدثني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي قال: قال لي ابي: عرض علي ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي في بعض ايام وزارتي رقعة التمس فيها محالا، وقبل يدي، وتركتها من يدي مفكرا فيما افعله مما ابلغ به غرضه ولا يلحقني عيب فيه. وعرض لي راي في الركوب، فنهضت، فلما راي ذلك قبض علي يدي وقال: انا نفي من العباس ان تركت الوزير يركب الا بعد ان يوقع في رقعتي او يقبل يدي كما قبلت يده. فوقعت له قاءما بما اراد، وعجبت من سوء ادبه وشدة وقاحته.
# قال القاضي ابو علي: وشاهدت انا ابا بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز هذا
# PageV01P357
# في سنة خمسين وثلاثماءة، وقد تقلبت به الايام وباهل بيته، وهو بحضرة ابي محمد المهلبي، وقد كان العيارون ثاروا بمدينة السلام واوقعوا فتنا عظيمة، اصلها ان عربد رجل عباسي علي رجل علوي في خندق طاهر وهما علي نبيذ، فقتل العلوي، ونفر اهله واستغاثوا لاجله، ودخل العامة بين الفريقين، وشرفت القصة الي ما احتيج معه الي اقامة الديلم في الارباع وترتيبهم في كثير من الاصقاع، وحتي اغلق العباسيون باب المسجد الجامع بالمدينة، ومنعوا من صلاة الجمعة، وزادوا في اشعال الناءرة. ودبر ابو محمد الامر بان قبض علي جماعة من وجوه العباسيين وكثير من المستورين والعيارين، وادخل فيهم عدة قضاة وشهود وصلحاء عباسيين، وكان منهم ابو بكر بن عبد العزيز. ثم جلس لهم واحضرهم وناظرهم، وسامهم ان يسموا له العيارين وحملة السكاكين ليقتصر علي اخذهم، ويفرج عن الباقين، وان يضمن اهل الصلاح منهم اهل الريبة، وياخذوا علي ايديهم اخذا يحسم به مواد الفتنة. فاخذ القاضي ابو الحسن محمد بن صلح الهاشمي يقول قولا سديدا لطيفا في دفع ذلك واستعطاف ابي محمد المهلبي وترقيقه، والرفق به وتسكينه، واعترض ابو بكر بن عبد العزيز الخطاب، وقال قولا فيه بعض الجفاء والغلظة. فقال له ابو محمد: يا ماض كذا وكذا، ما تدع جهلك وتبسطك، ولا تخرج هذه الخيوط من راسك، كاني لا اعرفك قديما وحديثا اعرف حمقك وحمق ابيك وتدرعك في مجالس الوزراء وايثارك ان تقول: قال الوزير وقلت. ولعلك تقدر ان المقتدر بالله علي السرير، وانني احد وزراءه، ليس ذاك كذلك، السلطان اليوم الامير معز الدولة الذي يري سفك دمك قربة الي الله تعالي وينزلك منزلة
# PageV01P358
# الكلب. يا غلمان برجله. فجر برجله ونحن حاضرون. فقال القاضي: فلقد رايت قلنسوة كانت علي راسه وقد سقطت. ثم قال: طبقوا عليه زورقا وانفوه الي عمان. فقبلت الجماعة يده وسالته الصفح عنه، وراسله المطيع لله رحمه الله عليه في امره مراسلات ترددت الي ان تركه والزمه بيته. واخذ خطوط العباسيين بجميع ما كان سامهم اياه وامتنعوا منه، وقبض من بعد علي جماعة كثيرة من احداث العباسيين واهل العيارة والدعارة منهم ومن العامة، وجعلهم في زواريق مطبقة مسمرة، وانفذهم الي بيروذ وبصني، وحبسهم هناك في دور بقيتهم بعد وفاة ابي محمد المهلبي بسنين، وزالت الفتن في تلك الايام.
# وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش القاضي قال: كانت عادة ابي الحسن بن الفرات في كلامه ان يقول للانسان: بارك الله عليك. ومن عادة ابي الحسن علي بن عيسي ان يقول: والك او واك فكان الناس يقولون: لو لم يكن من الفرق بين الرجلين الا حسن اللقاء وصرف ما بين القولين.
# وحكي ابو محمد الصلحي قال: لما صرف الراضي بالله ابا علي عبد الرحمن ابن عيسي عن وزارته ونكبه ونكب ابا الحسن علي بن عيسي وصادر ابا الحسن علي الف الف درهم وعبد الرحمن علي ثلاثة الاف دينار وكان ذلك طريقا وحصل ابو الحسن معتقلا في دار الخلافة، وخاف ابو الحسن ان يكون في نفس
# PageV01P359
# الراضي بالله عليه ما يريد معه قتله، فراسلني يقول: هذا ابو محمد وكان اذ ذاك كاتب ابي بكر بن راءق يسالني خطاب الراضي بالله عن صاحبي في نقله الي دار وزيره الي ان يءدي ما قرر عليه امره. قال: فجءت الي الراضي بالله وقلت له: يا امير المءمنين، علي بن عيسي خادمك وخادم اباءك، ومن قد عرفت محله من الصناعة، وموقعه من جمال المملكة، ومن حاله وامره كذا وكذا. فقال: هو كذلك، ولكن له عندي ذنوب. واخذ يعدد ذنوب عبد الرحمن: فقلت له: يا مولانا، واي درك يلزمه فيما قصر فيه اخوه؟ قال: سبحان الله، وهل دبر عبد الرحمن الا برايه وامضي شيءا او وقفه الا عن امره او امري اياه بالا يحل ولا يعقد الا بموافقته؟ واقبلت اعتذر له واجعل بازاء كل ذنب حجة. قال: دع ذا، ما خاطبني قط الا قال واك فهل يتلقي الخلفاء بمثل ذاك؟ فقلت: يا امير المءمنين، ان هذا طبع له قد الف منه وحفظ عليه، وعيب به في ايام خدمته للمقتدر بالله رحمة الله عليه وما استطاع ان يفارقه مع شبه عليه وتعوده اياه. فقال: اعمل علي انه خلق، اما كان يمكنه ان يغيره مع ما وصفته من فضله وعقله، او يتحفظ معي خاصة فيه مع قلة اجتماعي معه ومخاطبتي اياه؟ وما يفعل ما يفعله الا عن تهاون وقلة مبالاة. فقبلت الارض مرارا بين يديه وقلت: الله الله ان يتصور مولانا ذلك فيه، وانما هو عن سوء توفيق، والعفو من امير المءمنين مطلوب. ولم ازل الي ان امر بنقله الي دار وزيره، ونقل وصحح ما اخذ به خطه، وصرف الي منزله. وحدث القاضي ابو علي قال: حدثني جماعة من اهل الحضرة ان رجلا
# PageV01P360
# عطارا مشهورا بالستر والصيانة ركبه دين، فقام عن دكانه ولزم منزله، واقبل علي الصلاة والدعاء عدة ليال، فبينما هو قد صلي ذات ليلة ودعا، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه وهو يقول له: امض الي علي بن عيسي الوزير، فقد امرته بان يدفع اليك اربعماءة دينار تصلح حالك بها. قال العطار: وكان علي ستماءة دينار دينا، واصبحت فقلت: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي فلم لا امضي الي الوزير واعرف ما عنده؟ قال: فمضيت، فلما وقفت علي بابه منعت الوصول وجلست الي ان ضاق صدري، وهممت بالانصراف، فانا علي ذاك اذ خرج الشافعي صاحبه وكان يعرفني معرفة قريبة فقمت اليه وعرفته خبري فقال: يا هذا ان الوزير يطلبك منذ السحر، والي الان قد سال عنك كل واحد، والرسل مبثوثة في التماسك، فكن بمكانك. قال: ودخل، فما كان باسرع من ان دعي بي، فدخلت الي الوزير ابي الحسن، فقال لي: ما اسمك؟ قلت: فلان بن فلان العطار. قال: من اهل الكرخ؟ قلت: نعم، قال: احسن الله يا هذا جزاءك في قصدك اياي، فوالله ما تهنات عيشا منذ البارحة، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي في منامي: اعط فلان بن فلان العطار بالكرخ اربعماءة دينار يصلح بها شانه. فكنت اليوم منذ الغداة والي هذه الغاية اسال عنك، وما عرفنيك احد. يا غلام هات الف دينار. فجء به عينا، فقال: خذ منه اربعماءة دينار امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم والستماءة الباقية هدية مني اليك. فقلت: ايها الوزير ما احب ان ازداد شيءا من عطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني ارجو البركة فيه. فبكي وقال: ما احسن هذا اليقين؛ خذ ما بدا لك. فاخذت
# PageV01P361
# اربعماءة دينار وانصرفت، وقصصت قصتي علي صديق لي، ورجيته الدنانير وكلفته ان يخبر غرماءي بامري، ويتوسط ما بنيهم وبيني. ففعل، وبذلوا له تاخيري بما لهم ثلاث سنين، فقلت: لا بل ياخذون مني الثلث وينظروني بالباقي. ففرقت عليهم ماءتي دينار وفتحت دكاني وادرته بالماءتين الباقية معي، فما حال الحول الا وقد بلغ مالي الف دينار، فوفيت غرماءي ما بقي لهم، وما زالت حالي تنمو ومالي يزيد ولله الحمد.
# وكان الحنابلة بنوا مسجدا، وجعلوه طريقا الي المشاغبة والفتنة، فتظلم الي ابي الحسن علي بن عيسي من امره، فوقع علي ظهر القصة: احق بناء بهدم، وتعفية رسم، بناء اسس علي غير تقوي من الله. فليلحق بقواعده ان شاء الله.
# وكان ابو الحسن بن نيداد يتقلد كور الاهواز، فتربص بازر من ارتفاع الناحية، فوقعت فيه النار واحترق، فكتب الي علي بن عيسي كتابا اقام به عذره، وسجع في كتابة سجعا زاد فيه، فوقع علي بن عيسي علي ظهر الكتاب: انت يا ابا الحسن تكتب فتجيد، والاسم الحميد خير من الكلام السديد، ضيعت علينا ارزا حصلته، وعولت بنا علي كلام الفته، وخطاب سجعته، اوجب صرفك عما توليته، والسلام. فقال ابو الحسن بن نيداد: ما صرفني غير السجع. وكتب اليه. وصل كتاب سيدنا الوزير اطال الله بقاءه مشتملا علي وصف وصرف. فاما الوصف فهو منه ادام الله تاييده مع محله من الصناعة نهاية الفخر والسعادة. واما الصرف عن الاعتذار، بما جري به المقدار، فما جزاء من اعتذار من حال لادرك عليه فيها ان يصرف عن ولاية لا جناية منه عليها، والاعتذار بلفظ الصواب، اولي من الاحتجاج بسوء الخطاب.
# PageV01P362
# فوقع علي بن عيسي عن جوابه: قد ادته البلاغة الي الارادة، فليكتب باقراره علي العمل، واسعافه بالامل، ان شاء الله. وورد الحضرة قوم من اهل ديار ربيعة يتظلمون من حيف لحقهم في معاملاتهم، فكتب علي ايديهم الي المحسن بن محمد بن عينونة العامل هناك كتابا نسخته. بسم الله الرحمن الرحيم. في علمك اكرمك الله بما امر الله به من العدل والاحسان، ونهي عنه من الجور والعدوان، وعاقب به الظالمين في سالف الازمان، غني لك عن التنبيه والتوقيف، والوعظ والتخويف: وفيما رسمته لك مشافهة ومكاتبة في انكار الظلم وازالته، واظهار العدل وافاضته، كفاية وبلاغ. وقد ورد الحضرة اكرمك الله جماعة من وجوه التناء والمزارعين بديار ربيعة متظلمين مما عوملوا به في سني احدي واثنتين وثلاث عشرة وثلاثماءة، من اكراههم علي تضمن غلات بيادرهم بالحزر والتقدير والزامه حق الاعشار في ضياعهم علي التربيع، واستخراج الخراج منهم علي اوفر عبر قبل ادراك غلاتهم وثمارهم، واكراه وجوههم وتجارهم علي ابتياع الغلات السلطانية باسعار مسرفة مجحفة. فاقلقني ما افاضوا فيه من الشكوي، والمني ما انتهي الي وصفه من عظيم البلوي، ووجدته مع قبيح ذكره وعظيم وزره عاءدا بخراب الضياع، ونقصان الارتفاع. فينبغي اكرمك الله ان تجري ساءر رعيتك علي المعاملات القديمة، وتحملهم علي الرسوم السليمة، حتي يعودوا الي افضل حال عهدوها، واجمل سيرة حمدوها، وتزيل السنن الجاءرة وتبطلها، وتقطع اسبابها وتحسمها، وتكتب الي بما يكون منك في ذلك فانني علي اهتمام به، ومراعاة له، ان شاء الله.
# PageV01P363
# وكتب الي عبد الله بن علي الجرجراءي عامل الصلح والمبارك.
# وصل كتابك اكرمك الله جوابا عن الكتب النافذة اليك فيما تظلم منك فيه جماعة من الرعية، وواصلوه من الشكية، بما دللت عليه من بطلان اقوالهم، وشدة اطماعهم، وحكيت من وجوبه عليهم بالحجج الواضحة، والشواهد اللاءحة، وفهمته. فاما ما وصفته من استعمالك الحق في قولك وفعلك، وحلك وعقدك، فانظر اي دعوي ادعيتها لنفسك، وماذا تحتج به غدا عند ربك. واعلم ان اقبح الناس في الدنيا ذكرا، واعظمهم عند الله وزرا، من وصف عدلا واتي جورا، واحسن قولا واساء فعلا. واما ما ذكرت ان هءلاء المتظلمين اوقعوا فيه المغابنة، وابتاعوه من اراضي المزارعات مصابرة، فارتجعته منهم لتبيعه بالثمن الوافر، والنقد الحاضر، فقد عدلت في امرهم عن طريق الحكم، الي اشنع جهات الظلم. ولو بانت دعواك وظهرت، وقامت البينة عليها ووضحت، لما جاز ان تمنعهم عما ملكوه، ولا تحول بينهم وبين ما ابتاعوه، الا بعد ان يختاروا فسخ البيع ويرضوه، ويءثروه ولا يابوه، وترد عليهم من الثمن ما وزنوه، وتدفع فيما بينك وبينهم بنظر محمد بن محمد ابن حمدون ووساطته، ولا تعدل عن قبول رايه ومشورته. واما ما انفذته من العمل لبقايا سنة ثمان وثلاثماءة وما قبلها وبينت ان معظمه علي الطاءفة المتظلمة منك، فقد وقفت عليه، واحوال هذه البقايا مختلف، والحكم فيها واضح منكشف، وسبيل ما كان منها علي الجهابذة والبلدية، وسكان المستغلات السلطانية، ان تستخرجه في اسرع الاوقات، وتستوفيه علي تصرف الحالات. وما نقاه المحملون واصحاب المناثر
# PageV01P364
# عن نقاءض قناب الحاصل، ووصفوا ان تصحيحه واجب علي ارباب البيادر، فسبيلك ان تجريه مجري اسلاف البذور التي تستنظفها، مع التوثق منها بعد شهور. وما بقي من الاسماء المجهولة ولا اشك انه من خراج نخل وخضر في اقرحة معروفة فيجب ان تطالب مزارعي تلك الاقرحة حتي يصححوه، او يكشفوا حاله ويوضحوه، فاعمل في ذلك بما رسمته، ولا تتجاوز ما حددته، ان شاء الله. واما ما ذكرت ان ابن المرف الذراع اشار عليك بايقاع المساحة عليه من حريم الانهار، المحفوف بالنخل والاشجار، لتطالب بابتياعه، من تجده قد فاز بارتفاعه، فقد غشك هذا الذراع في مشورته، ودلك علي سوء سريرته. وجميع نواحي واسط اصلحك الله من السواد المفتتح عنوة، وليس يملكه السلطان اعزه الله فيباع، لانه فء للمسلمين يقوم مقام الوقف علي جميعهم، وانما تبايع اهليه فيه يجري مجري السكني لاجل ما ادوه ويءدونه من الخراج وهو الكراء، ومن غرس في هذا الحريم نخلا او شجرا، او زرعه غلة او خضرا، فقد نفع سلطانه اعزه الله وانتفع، وثمر ماله بما صنع. فاحذر ان يخطر هذا الباب ببالك، او يجري ذكره علي لسانك، وارجع عما يعزب عنك فهمه ويشكل عليك حكمه الي الفقهاء، لتسلم من سمه المسبة، وتامن سوء المغبة، ان شاء الله.
# وحدث ابو الحسن علي بن هشام قال: اقراني ابو عبد الله احمد بن محمد الحليمي كتابا بخط ابي الحسن علي بن عيسي ذكر انه كتبه اليه في وزارته الاخيرة وهو يتقلد طساسيج طريق خراسان، يحثه فيه علي حمل المال وكانت نسخته:
# PageV01P365
# قد كنت اكرمك الله عندي بعيدا من التقصير، غنيا عن التنبيه والتبصير راغبا فيما خصك بالجمال، وقدمك علي نظراءك من العمال ، واتصلت بك ثقتي، وانصرفت نحوك عنايتي، ورددت الجميل من العمل اليك، واعتمدت في المهم عليك. ثم وضح عندي من اثرك، وصح عندي من خبرك، ما اقتضي استزادتك، وردفه ما استدعي استبطاءك ولاءمتك، وانت تعرف صورة الحال، وتطلعي مع شدة الضرورة الي ورود المال. وكان يجب ان تبعثك العناية، علي الجد في الجباية، حتي ترد حمولك، ويتوصل ما نتوقع وروده من جهتك. ونشدتك بالله لما تجنبت مذاهب الاغفال والاهمال، وقرنت الجواب علي كتابي هذا بمال تميزه من ساءر جهاته وتحصله، وتبادر به وتحمله، فان العين اليه ممدودة، والساعات لوروده معدودة، والعذر في تاخره ضيق، وانا عليك من سوء العاقبة مشفق، والسلام.
# وحدث ابو الحسين علي بن هشام قال: سمعت ابا عبد الله الباقطاءي يقول: لما غلب السجزية علي فارس، جلا قوم من ارباب الخراج عنها لسوء المعاملة، ففض خراجهم علي الباقين، وكمل بذلك قانون فارس القديم، ولم تزل هذه التكملة تستوفي علي زيادة تارة، ونقصان اخري. وافتتح ابو الحسن ابن الفرات فارس في وزارته الاولي سنة ثمان وتسعين وماءتين علي يد وصيف كامه، ومحمد
# PageV01P366
# ابن جعفر العبرتاوي فاجري الامر علي رسمه، وفعل مثل ذلك محمد بن عبيد الله الخاقاني وعلي بن عيسي في صدر وزارته الاولي. فلما مضي منها مديدة، ورد عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الي الحضرة، فتكلم علي محمد بن احمد بن ابي البغل، وقدح فيه، وكان يتقلد فارس اذ ذاك، وخطب العمل، وبذل توفير جملة من المال، فعقد علي بن عيسي الضمان عليه، وصرف ابن ابي البغل وقلده اصبهان ثم اخر عبد الرحمن بن جعفر المال واحتج بتظلم اهل فارس من التكملة المذكورة، وامتناعهم من اداءها، فكتب علي بن عيسي الي ابي المنذر النعمان بن عبد الله وهو يتقلد كور الاهواز بالاستخلاف علي عمله، والنفوذ الي فارس، ومطالبة عبد الرحمن بما حل عليه من المال، والنظر في امر التكملة التي وقعت الظلامة منها، وشرح امرها وحل ضمان عبد الرحمن، وعقد البلد علي احمد بن محمد ابن رستم، وكتب الي ابن رستم بان يصير من اصبهان الي فارس، ليعقد له عليه.
# فلما وصل النعمان الي هناك وجد قطعة من التكملة علي عبد الرحمن. وقد رام ان يكسرها، فعسفه وباع شيءا من املاكه حتي استوفي ما عليه، واستخرج مال التكملة من الناس، وكتب الي علي بن عيسي بان العمال يستضعفون قوما من ارباب الخراج فيلزمونهم من التكملة اكثر مما يلزمهم ويرهنون اخرين فيحملونهم اقل مما يخصهم. وقال هو وابن رستم: وان من طراءف ما يجري بفارس مطالبة الناس بهذه التكملة وهي ظلم لا شك فيه ولا شبهة، ومما سنه الخوارج جورا
# PageV01P367
# ومجازفة. وان هناك مما قد اغضي عنه لاربابه، والمطالبة به اولي واحق، وهو خراج الشجر، لان فارس افتتحت عنوة، وهي في ايدي المزارعين علي سبيل الاجارة، ولا حجة لهم في دفعهم الا دعواهم ان المهدي اسقطه عنهم. وعرف اهل بلاد فارس ما يجري من الخوض في هذا الامر، فورد قوم من اجلادهم الي حضرة علي بن عيسي، ودخلوا عليه في يوم جلوسه للمظالم وقالوا: نمنع غلاتنا وتعتاق في الكناديج حتي تهلك وتصير هكذا وطرحوا من اكمامهم حنطة محترقة ونطالب بتكملة ما اوجبه الله علينا فتدعونا الضرورة الي بيع نفوسنا وشعور نساءنا واداءها حتي تطلق الغلة وهي علي هذه الصورة ثم رموا من اكمامهم تينا يابسا وخوخا مقددا ولوزا وفستقا وبندقا وغبيراء ونبقا وعنابا وقالوا: وهذا كله بلا خراج لقوم اخرين، والبلد فتح عنوة فاما تساوينا في العدل او الجور. فانهي علي بن عيسي ذلك الي المقتدر بالله، وجمع القضاة والفقهاء ومشايخ الكتاب والعمال وجلة القواد في دار الوزارة بالمخرم وقد جعلها ديوانا وتناظر الفريقان من ارباب الشجر وقد ورد منهم قوم وارباب التكملة. فقال ارباب الشجر: هذه املاك قد انفقنا عليها اموالنا حتي نبتت الغروس فيها، وحصل لنا بعض الاستغلال منها، ومتي الزمت الخراج بطلت قيمتها، وقد كان المهدي ازال المطالبة برسم الخراج عنها. وقال المطالبون بالتكملة ما شكوا به حالهم فيها، واستمرار الظلم عليهم بها. ورجع الي الفقهاء في ذلك فافنوا بوجوب الخراج وبطلان التكملة. وقال
# PageV01P368
# الكتاب: ان كان المهدي شرط شرطا لمصلحة راها في الحال ثم زالت سقط الشرط ورجع الحكم الي الاصل. وقال لهم علي بن عيسي: اليس احتجاجكم بان المهدي امامم راي رايا فيه صلاح ففعله؟ قالوا: بلي. قال: فان امير المءمنين الامام قد راي ان من الاحوط للمسلمين الزام الشجر الخراج وازالة التكملة. فقام الزجاج ووكيع القاضي فدعوا له واثنيا عليه. وقال وكيع: لقد فعل الوزير في هذه القصة كفعل ابي بكر الصديق رضي الله عنه في مطالبته اهل الردة بالزكاة. وانهي علي ابن عيسي والقضاة ما جري للمقتدر بالله في يوم الموكب، واستاذنه في كتب الكتاب باسقاط التكملة عاجلا الي ان يتقرر امر الشجر. فامره بكتب ذلك في الحال بحضرته، واحضرت له دواة وكان رسم الوزراء اذا ارادوا كتب كتاب بحضرة الخليفة ان تحضر لهم دواة لطيفة بسلسلة فيمسكها الوزير بيده اليسري، ويكتب بيده اليمني وبدا علي بن عيسي يكتب بغير نسخة، فلما راه المقتدر بالله وقد شق ذلك عليه امر باحضار دواته وان يقف بعض الخدم معه فيمسكها الي ان يفرغ من كتابته. وكان اول وزير اكرم بهذا، ثم صار رسما للوزراء بعده فكانت نسخة ما كتبه علي بن عيسي:
### | 
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# </span>
# من عبد الله جعفر الامام المقتدر بالله امير المءمنين الي النعمان بن عبد الله، سلام عليك، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# اما بعد فان افضل الاعمال قدرا، واجملها ذكرا، واكملها اجرا، واذخرها ذخرا، ما كان للتقي جامعا، وللهدي تابعا، وللوري نافعا، وللبلوي دافعا، وقد جعل
# PageV01P369
# الله امير المءمنين فيما استرعاه من امور المسلمين مءثرا ما يرضيه، مثابرا علي ما يزلف عنده ويحظيه، وما توفيق امير المءمنين الا بالله، عليه يتوكل، وبه يستعين. وقد عرفت حال السجزية والخرمية الذين تغلبوا علي كور فارس وكرمان، واستعملوا الجور والعدوان، واظهروا العتو والطغيان، وانتهكوا المحارم ، وارتكبوا العظاءم، حتي انفذ امير المءمنين جيوشه اليهم، وتورد بها عليهم، فازالهم وابادهم، وشتتهم وابارهم بعد حروب تواصلت، ووقاءع تتابعت، احل الله بهم فيها سطوته، وعجل لهم نقمته، وجعلهم عبرة للمعتبرين، وعظة للمستمعين. " وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد " ولما محق الله امر هءلاء الكفار، وفرق عدد اوباشهم الفجار، وجد امير المءمنين افظع ما اخترعوه، واشنع ما ابتدعوه، في مدتهم التي طال امدها، وعظم ضررها، تكملة اجتبوها بكور فارس في سني غوايتهم لما طالبوا اهلها بالخراج علي اوفر عبرتهم من غير اقتصار فيه علي الموجودين، حتي فضوا عليهم خراج ما خرب من ضياع المفقودين، فانكر امير المءمنين ما استقر من هذا الرسم الذميم، واكبر ما استمر به الظلم العظيم، وراي صيانة دولته عن قبيح معرته، وحراسة رعيته من عظيم مضرته، مع كثرته ووفور جملته. فارفع عن الرعية هذه التكملة رفعا مشهورا، فقد جعل الله من سنها مدحورا. وناد في المساجد الجامعة بازالتها وابطال جبايتها. ليذيع ذلك في الجمهور، ويتمكن السكون اليه في الصدور، ويحمد الله الكافة علي ما اتاحة الله لها من تعطف امير المءمنين ورعايته، وجميل حياطته
# PageV01P370
# وعنايته، واجب بما يكون منك في ذلك، فان امير المءمنين يتوكفه ويراعيه ويتشوفه ان شاء الله. والسلام عليك ورحمة الله. وكتب علي ابن عيسي يوم الخميس النصف من رجب سنة ثلاث وثلاثماءة. وقد كان علي بن عيسي نظر في سنة اثنتين وثلاثماءة الخراجية لاهل هذه التكملة بالف الف درهم قبل ان يستقر علي ارباب الشجر الخراج. ثم تقرر علي ان يقارب اهله فيه ويلزموا طسوقا مخففة عنه، وفعل النعمان في ذلك فعلا وفق به، وكان ما ارتفع منه قريبا من مال التكملة. وكتب علي بن عيسي في امر الشجر بما نسخته:
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# من عبد الله جعفر الامام المقتدر بالله امير المءمنين الي احمد بن محمد بن رستم، سلام عليك، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# اما بعد فان الله بعظيم الاءه، وقديم نعماءه، وجميل بلاءه، وجزيل عطاءه، جعل اموال الفء للدين قواما، وللحق نظاما، وللعز تماما، فاوجب للاءمة جبايتها وحرم عليهم اضاعتها، اذا كان ما يجتبي منها عاءدا بصلاح العباد، وحراسة البلاد، وحماية البرية، وحياطة الحوزة والرعية، ولذلك يعمل امير المءمنين فكره ورويته، ويستفرغ وسعه وطاقته في حراستها وحياطتها، وقبض كل يد عن تحيفها وتنقصها، والله ولي معونته بمنه ورحمته. ولما فتح الله كور فارس علي المسلمين، وازال عنها ايدي المتغلبين، وجد امير المءمنين اهلها قد احتالوا في اسقاط خراج
# PageV01P371
# الشجر باسره، مع كثرته وجلالة قدره، فامر باشخاص وجوههم الي حضرته، واتصلت المناظرة لهم بمشهد من قضاته وخاصته، الي ان اعترفوا به مذعنين، والتزموه طاءعين، وضمنوا اداء ما اوجبه الله فيه من حقوقه علي ما تقرر من وضاءعه وطسوقه فطالب بخراج الشجر، في ساءر الكور، علي استقبال سنة ثلاث وثلاثماءة. فاستخرجه واستوف جميعه واستنظفه واكتب بما يرتفع من مساحته ويتحصل من مبلغ جبايته، متحريا للحق، متوخيا للرفق ان شاء الله. والسلام عليك ورحمة الله. وكتب علي بن عيسي يوم الاثنين لعشر ليال خلون من شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة. وحدث ابو الحسن احمد بن محمد بن سمعون الجرجراءي قال: كنت اخلف ابا ياسر الجرجراءي علي النهروانات، فمسحنا علي الناس ما يجري علي الطسق من غلاتهم فاذا احد التناء. قد اصعد الي دار الوزير ابي الحسن علي بن عيسي ونحن لا نعلم فتظلم من اننا زدنا عليه في مساحة قراح له. فلم نشعر الا وقد جاءنا ابن البذال العامل، وهو من وجوه العمال، ومعه فوج من مساح بادوريا، فرسان ورجالة، فلم نشك انه صارف لنا. فقال لي صاحبي: احب ان تتلقاه وتعرف الخبر. فتلقيته فوجدته منفذا لاعتبار مساحة القراح الذي للرجل، وعدت الي صاحبي
# PageV01P372
# بذلك، فقال لي: ما تدري كيف جري امر مساحته؟ قلت: لا. قال: فاخرج حتي تواقف وتجتهد. قال: فخرجت ومعي مساح البلد الذين مسحنا بهم، وواقفنا واستقصينا، وما زلت الطف حتي استقرت مساحة القراح علي احد وعشرين جريبا وقفيز وكنا مسحناه اثنين وعشرين جريبا. واحتججت بان المساحة وقعت اولا والغلة قاءمة فيه، ومسح الان بعد حصادها، وليس بمنكر ان يكون بين المساحة علي الحالتين هذا القدر. وانصرف القوم وطالعوا علي بن عيسي بالصورة، فوردت علينا كتبه بالصواعق في الانكار والتوعد وقال: والله لءن عادت ظلامة او تحيف احد من الرعية في معاملة او مساحة لاقابلن علي ذلك اشد مقابلة. فتحرزنا وتحفظنا وحرسنا الناس ونفوسنا، وزاد الارتفاع في السنة الاتية ثلاثة في كل عشرة لان العدل شاع، والحيف زال، فتوفرت العمارة.
# وحدث ابو محمد ثابت بن احمد بن المشرف كاتب بادوريا قال: كان اهل بادوريا معروفين بالجلد، وكانت لهم مظالم وقوف. ومظالم رسوم، ومظالم تدعي مظالم القرطاس. فتقلد عليهم ابن ابي السلاسل العامل وفي قلبه احقاد، فاراد الاستقصاء عليهم والتشفي منهم. واخرج ما عليهم من البقايا، واضاف اليها ما رده من هذه المظالم، وحبسهم وطالبهم فامتنعوا عليه، وصبروا علي الحبس، فقيدهم واحتملوا القيد، ولم يجسر علي ان يوقع بهم مكروها خوفا من علي بن عيسي. فاملي في بعض الايام علي كاتبه بحضرتهم رقعة الي علي بن عيسي يغريه فيها بهم كل اغراء ويقول: هءلاء قوم يدلون بالجلد، وعليهم اموال قد الطوا بها وصبروا
# PageV01P373
# علي الحبس والقيد، ومتي لم تطلق اليد في تقويمهم واستخراج المال منهم كسروه، وتاسي بهم اهل السواد فبطل الارتفاع، والوزير ايده الله اعلي عينا فيما يراه من الاذن في معاملتهم بما يضطرهم الي الخروج من الحق. قال: فجزع القوم وخافوا ان يعدو الجواب باطلاق يده فيهم فيبلغ منهم مبلغا يهلكون به، وهموا بالانقياد له الي ما يريده. ثم سبروا، فورد الجواب علي ظهر الرقعة بخط علي ابن عيسي: الخراج عافاك الله دين لا يجب فيه غير الملازمة فلا تتعد ذلك الي غيره. ففرج الله عنهم، وامضيت رسومهم، ولم يءدوا الا البقايا الصحيحة، وزاد ارتفاع بادوريا في السنة الثانية اثنين في كل عشرة.
# وحدث ابو محمد عبد الله بن احمد بن داسة قال: حدثني ابو سهل بن زياد القطان قال: كان ابو الحسن علي بن عيسي يدخل الي حجرة زوجته والدة ابي القاسم ابنه في كل اسبوع. فلما نشا ابو القاسم وترجل جاء الي حجرة امه في يوم نوبتها من ابيه فاقفلها عليها، واخذ المفتاح وانصرف، ووافي علي بن عيسي علي رسمه، فلما راي الباب مقفلا سال عن ذلك فقيل: فعله ابو القاسم ابنك. فاستحيا وعرف غرضه، فلم يدخل من وحدث ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي قال: حدثني ابي قال: لما حبسني المقتدر بالله كنت مكرما في محبسي، فدخلت الي القهرمانة بعد ثمانية عشر شهرا من القبض علي وقالت: يريد الخليفة ان يجيءك فتاهب لذلك. فما مضت ساعة حتي دخل الي مءنس القشوري وابن الحواري وقالا لي: اراد امير المءمنين ان يجيءك
# PageV01P374
# فاستحيا منك. قال: فقمت وقبلت الارض ودعوت له ثم قالا: ويقول لك لولا علمنا بزهدك في الوزارة لما عدلنا بها عنك، ولكننا نشاورك فيمن نقلده، اذكر هنا الناظر في الامور، فقلت: الوزارة محتاجة الي رجل كاتب كاف ممش للامور عارف بسياسة الجند، وقد قل الناس الذين هذه حالهم، وما اعرف من اذكره اقتضابا من غير روية، ولكن انظروني حني اراجع فكري واقول ما عندي. فقالا: قل علي كل حال. فقلت لهما: بالحضرة رجلان وعلي البعد رجلان. فاما الحاضران فابو عيسي احمد بن محمد بن خالد اخو ابي صخرة وابو عبد الله حمد بن محمد القناءي. واما الغاءبان وهما اوفق واصلح فابو علي الحسين بن احمد المعروف بابي زنبور وابو بكر محمد بن علي المادراءيان، فانهما قد دبرا امور بني طولون في المال والرجال، ولهما في الكتابة قدم، والتدبير دربة، فاستدعوا احدهما. قالا: هما بمصر، والمسافة بعيدة، ونريد ما هو اقرب. فقلت: اما ابو عيسي او حمد، قالا: فما تقول في حامد بن العباس. قلت: هو عامل يصلح لعمارة وحفظ ارتفاع، وما الوزارة من عمله ولا سياسة الملك والرجال وتدبير الامور مما يعرفه. فالاله: فاعلم ان امير المءمنين قد قلده وخلع عليه، ونظر مذ ثلاثة ايام. قلت: فما معني المشاورة بعد الامضاء؟ فقالا: لانه قد تلوح لنا عجز حامد وكدنا نفتضح به، ولم يءثر الخليفة صرفه في اثر تقليده فيقبح ذلك في السياسة، ونريد ان نشده بمن يقوم بهذا الامر ويسدده ليبقي عليه اسم الوزارة، وقد راي ان يندبك لذلك فتكون كاتبه وخليفته ظاهرا وانت الوزير باطنا والتدبير اليك، والمعاملة بين امير المءمنين وبينك. قال: فاسترحت الي الاجابة لتطاول حبسي وخرجت ونظرت وكان ما كان.
# وحدث ابو علي التنوخي قال: حدثني ابو الحسن احمد بن يوسف بن الازرق
# PageV01P375
# قال: حدثني ابو يعقوب اخي قال: حدثني ابو بكر بن مقاتل ونحن بمصر قال: ابتعت من السلطان قديما، وانا تاجر، غلة علي اكراه وبقي علي من ثمنها عشرون الف دينار، واحضرني ابو الحسن علي بن عيسي وطالبني بذلك، فلم يكن لي وجهة، وعدلت الي جحده وترك الاعتراف به. وقال لي اعمل حسابا باصل ما ابتعته وما اديته ليبين الباقي بعده. ودافعت فاعتقلني في الديوان، وامرني بعمل الحساب فيه. فاخذت اعلل واطاول اشفاقا من ان تتحقق البقية فاحصل تحت المطالبة بغير عذر ولا حجة، ثم ارهقني ودعاني الي حضرته، فدخلت ومعي كيس حسابي لاريه ما ارتفع منه، واساله انظاري باتمامه واستكماله. وفتحت الكيس بين يديه، وكنت استطيب خبز البيت ولا اكل غيره، ويحمل الي من منزلي في كل يومين او ثلاثة ما اريد منه، وبحسن الاتفاق تركت في الكيس منه رغيفين استظهارا لءلا يتاخر عني ما يحمل الي، وبينما اقلب الحساب وقعت عين الوزير ابي الحسن علي الرغيفين، فلما راهما قال لي: اضمم الي حسابك، مرارا. فضممته وشددته وقال لي: قم الي بيتك. فانصرفت ولم يطالبني بعد ذلك بشء، ولا تنبه من نظر بعد علي امري، فانكسر المال والله، وكان سببه الرغيفين لان علي بن عيسي لما راهما وقد كنت اشكو الخسارة والفقر حملني علي ان حملي للرغيفين مع الحساب لضعف حال وشدة فاقة.
# وحدث ابو القاسم عيسي بن علي قال: حدثني ابي قال: لما استهل ذو الحجة من سنة اربع وثلاثماءة، وقد قاربت استيفاء السنة الرابعة من وزارتي الاولي للمقتدر بالله، بلغني ما قد عمل عليه من صرفي، فدخلت اليه وخلوت به وقلت: يا امير المءمنين قد اظل العيد عرفك الله بركته ووجب ان ننظر في امر خواصك وجندك، فمن كان له رزق متاخر، واستحقاق حاضر، اطلقناه له ليصرفه
# PageV01P376
# في نفقة عيده. فقال: نعم. قلت: نراسل السادة واشرت الي السيدة والخالة والامراء والحرم ونستعلم منهم الصورة فيما يتعلق بهم. ففعل وقالوا: قد راجت اموالنا وما بقي لنا ما نطالب به او نقتضيه. قال: فقلت: ان خدم الدار وحواشيها واصحاب الجرايات والمرتزقة والغلمان الحجرية والرجالة المصافية، واصحاب مءنس واصحاب الحجاب واصحاب الشرطة جارون هذا المجري في الاستيفاء، وقد ازحت عللهم فيما استحقوه منذ نظرت ومكرر الي هذه الغاية، ولم يبق علينا شء لاحد الا ما كان لبعض رجال القواد التفاريق، وقد تقدمت باخراج الحال فيه فكان ماءة وثلاثين الف دينار، وحملت الي مجلس العطاء اليوم منه ماءة الف دينار وقدرت ان الثلاثين الفا ستتوفر من جاري من مات او غاب او اسقط، وفضول الاوزان والرسوم التي كان يرتفق بها قبل هذا الوقت. وانما اردت في اعلام امير المءمنين من ذلك ما اعلمته ليتحقق استقامة امره وامر اهل دولته. قال: فاظهر السرور بما اخبرته به وشكرني علي ما فعلته فيه وقلت: يا امير المءمنين ان ابن الفرات نظر لك قبلي اربع سنين فانفق ارتفاع الدنيا ومال المصادرات، وكذا وكذا الف دينار من بيت مال الخاصة لم يسم ابو القاسم عيسي بن علي ما ذكر مبلغه ثم نظر لك بعده محمد بن عبيد الله الخاقاني، فاخرج من بيت مال الخاصة الف الف دينار زاءدة علي ما اخرجه ابن الفرات بعد الذي انفقه من الارتفاع والمصادرة، وقد وفيت الناس اموالهم كما رايت وما مسست من بيت مال الخاصة درهما واحدا، وان تركتني حتي ادبر امورك في هذه السنة المقبلة ولم تغير لي امرا قمت بجميع الخرج، وحملت الي بيت مال الخاصة الف الف دينار اوفرها. فقال: معاذ الله ان اعتقد لك صرفا او اعتاض عنك احدا، وانت ... وانت ... وجعل يقرظني ويصفني ويحمدني ويشكرني. فانصرفت من بين يديه وعندي انني
# PageV01P377
# قد كفيت الصرف فما مضي علي هذا المجلس سبعة ايام حتي قبض علي في اليوم الثامن وكان يوم التروية، ونكبني.
# وحدث ابو علي عبد الرحمن بن عيسي قال: سمعت الوزير ابا الحسن اخي يقول: قل ما ظفر احد ببغي فلم يبطر، وقل من حرص علي النساء فلم يفتضح، وقل من اكثر من الطعام فلم يتخم؛ وقل من ابتلي بوزراء السوء فلم يقع في المهالك. وهذه الكلمة عمدة القول.
# وحدث عبد الرحمن قال: كان ابو بكر بن مقاتل يتولي كيل ما يرد من الشعير للقضيم واستيفاءه، فيبقي عليه من اسافل الزواريق من الرطب والعفن ما يباع بثمن بخس، ويورد الحسبانات علي الاوقات. فاتفق ان حضر الناظر في امور الجوارح والطيور يلتمس اطلاق علوفة البط في البرك والزبيدية وقدر ذلك ثلاثون قفيزا شعيرا في كل شهر فاحضر اخي ابو الحسن علي بن عيسي ابن مقاتل وناظره علي امر الشعير الرطب والمبلول وما يحصل من ثمنه، وموقعه من ثمن الشيلم، والتفاوت بينهما، الي ان عرف التوفير بين اطلاق الشعير الجيد والشعير الرطب، ثم تقدم باقامة العلوفة من الرطب. فخرج ابن مقاتل متعجبا من دقة نظر ابي الحسن فيما نظر فيه حتي وفر ما وفره منه بعد طول المجاورة وذهاب شطر من الزمان في المناظرة، وعرج ابن مقاتل الي احمد ابن يحيي بن حاني كاتب الوزير ابي الحسن علي خاصة فقال له: كم يرتزق الوزير في الشهر؟ قال: سبعة الاف دينار. فقال: قسط اليوم فيها ماءتان وثلاثون دينارا، وقسط الساعة نحو عشرين دينارا، وقد نظر الوزير في اكثر من ساعة توفيرا لا يبلغ ما استحقه من الرزق. واخرج القول
# PageV01P378
# مخرج التنادر، وسمع صاحب الخبر ذلك، فكتب به الي الوزير، ودعاه من وقته، فلما وقف بين يديه قال له: اعد قولك في معني الرزق. فاضطرب وتحير، فقال له، اعد ويل لك. فقال: انما كان قولي علي وجه التعجب من نظر الوزير الدقيق في الامر القليل: فقال: لا تتعجب من ذلك فان لكل امر حظا من النظر والتفقد، ولو لم نتفقد الصغير لاضعنا الكبير، وهذه امانة لا بد من اداءها في قليل الامور وكثيرها. وكما انا نظرنا في هذا الدقيق ساعة فكذلك ننظر في الجليل ساعة نظرا يءدي الي استخلاص البلد العظيم، وتحصيل المال الجسم واعادة الشاذ الي الطاعة، وناتي من التوفير بما يضعف علي ارزاقنا للسنين الكثيرة. واذا علم معاملونا انا نراعي امورهم هذه المراعاة لزموا الامانة وخافو الخيانة. اخرج ودع الفضول. فخرج وعمامته في يده.
# وحدث عبد الرحمن بن عيسي قال: حدثني احد الخدم الخاصة قال: حضر ابو الحسن علي بن عيسي دار السلطان في يوم شديد البرد، وليس بيوم موكب، وعرف المقتدر بالله خبره، فجلس له في بعض الصحون علي كرسي وراسه مكشوف. فخاطبه في معني ما حضر له، فلما فرغ قال له: يا امير المءمنين تبرز في مثل هذه الغداة الباردة، وتجلس في هذا الصحن الواسع، وراسك بغير غطاء، والناس في مثلها يجلسون في المواضع الكنينة، ويستعملون من الدثار ما يستعملونه، واحسبك تسرف في اخذ الاشربة الحارة، والاطعمة الكثيرة المسك. فقال المقتدر بالله: لا والله ما افعل ولا اكل طعاما فيه مسك ولا يطرح لي في شء الا يسير يكون في الخشكنانج، وربما اكلت في الايام واحدة منه. فقال له الوزير: فاني اطلق يا امير المءمنين في كل شهر في جملة نفقات المطبخ لثمن المسك نحو ثلاثماءة دينار. وانقضي كلامهما، ونهض المقتدر بالله وخرج الوزير. فلما صار في الصحن وقف
# PageV01P379
# المقتدر بالله وامر برده. فعاد وقال له: اظنك تنصرف الساعة وتفتتح نظرك باحضار المتولي لامر المطبخ وتوقفه علي ما جري بيننا في معني المسك وتسقطه. وقال: كذلك هو يا امير المءمنين. فضحك وقال: احب ان لا تفعل ذلك، فلعل هذه الدنانير تنصرف في اقوات ونفقات قوم، ولا اريد قطعها عنهم. قال: السمع والطاعة.
# وحدث عبد الرحمن قال: كان احمد بن محمد بن المعلي الكاتب يتولي للوزير ابي الحسن علي بن عيسي زمام النفقات، فقال له في بعض الايام: يا ابا الحسين قد نقص الليل ثلاث ساعات هي ربعه فانقص الفراشين من الزيت والشمع ربع الاقامة. فقال له: هذا اعز الله الوزير استقصاء ما عرفوه، واستيفاء ما عهدوه. فقال: اليس اذا احتاجوا الي زيادة طلبوها وزيدوا؟ قال: بلي. قال: وكذلك اذا وقع نقصان فليوفروه.
# وحدث عبد الرحمن قال تاخر الوزير ابو الحسن في دار السلطان تاخرا طال وقد كان الخبر ورد بتورد المغربي مصر، وبلوغه الجيزة، وهي في جانبها الغربي، واخذه الفيوم والاسكندرية، ووقع الانزعاج من ذلك وضاقت به الصدور واعمل الفكر والنظر في تدبيره ثم وافي وقد تجاوزت صلاة الظهر في يوم صاءف. فقلنا له: ما سبب هذا التاخر؟ فقد اعتورتنا الظنون فيه. فقال: نعم، كنا والله في اعجوبة لم يسمع بمثلها. قلنا: ما هي؟ قال: كنت مع مءنس ومانس وغريب الخال ونصر الحاجب وشفيع وغيرهم من الخاصة، نتجاري ما ورد من امر مصر، ونجيل الراي فيما يدبر به مع ما يعبر من راي الخليفة في السفر، اذ خرجت ام موسي
# PageV01P380
# القهرمانة فجلست علي مسورة، واستدعت من خادمها منديل حواءجها، فابتدات تعرض رقعة لبعض الحشم في زيادة دينار في نزله، ولبعض الخدم في زيادة يسيرة في رزقه، وانا والجماعة نتميز غيظا من قطعها ايانا عن مثل هذا الامر العظيم الحديث بمثل هذه الصغاءر المضرة بالمال، ثم رميت بالرقعة، وعطفت علي القوم ومشاورتهم، فقالت: هكذا يفعل بحواءج السادة؟ فقلت: يا هذه، نحن في حراسة الارواح وحفظ اصول الملك، وقد شغلتنا عنه بما لا فاءدة فيه. فقالت: وما هذا الشغل كله؟ قلت: مصر قد اشرفت علي الذهاب والخروج عن يد السلطان وغلب المغربي منها علي مواضع الارتفاع، وان تم ونعوذ بالله من ذاك ما نخاف فقد مضي المغرب كله، ثم لا قرار علي البساط بعده. فقالت: بظر ام مصر، ومتي كانت في يد السلطان حتي يغم عليها اذا اخذت؟ فورد علي من قولها ما ادهشني. فقلنا له: فما كان الجواب عن هذا الجل؟ قال: قلت لها: بمثل هذا ادبر امر الدنيا. ونهضت مغضبا، وتفرق القوم، وقد شاهدوا وسمعوا عجبا.
# وحدث عبد الرحمن قال: حدثني محمد بن يحيي الصولي الشطرنجي قال: لما مضت مدة من وزارة الوزير ابي الحسن علي بن عيسي وانتقل الحواشي وخدم الدار عما الفوه مع ابي الحسن بن الفرات وابي علي الخاقاني من بسطهم وبلوغ اغراضهم وزياداتهم في انزالهم وارزاقهم الي ما راوه في ايام ابي الحسن من الضبط وتجعد الكف واليد، ووضع الامور مواضعها وحفظ الاموال عما يتخرمها ويتحفيها، نقل علي الجماعة امره واتفق ان دخل في بعض الايام الي دار السلطان فحذف في بعض الممرات برقعة وقعت في صدره، ولم يدر من رماه بها،
# PageV01P381
# فاخذها، ودخل الي المقتدر بالله، وخرج فجلس في دار الوزارة وقراها، فاذا فيها ابيات قد هجي فيها واستبعد موته ومدته، فقلبها وكتب علي ظهرها:
# لي مدة لا بد ابلغها ... معلومة فاذا انقضت مت
# لو ساورتني الاسد ضارية ... لغلبتها ما لم يجي الوقت
# ثم قال لبعض خدمه: ارم بهذه الرقعة في الممر الذي رمينا بها فيه، ففعل.
# وحدث ابو الحسن علي بن يحيي بن سليمان البصري الكاتب قال: كان ابو الحسن علي بن عيسي ايام تدبيره الامور في وزارة حامد بن العباس قد عمل عملا بالفضل في ضياع ابي الحسين بن ابي البغل، وسلمه الي حامد ليناظره عليه بما شاء من الامر، فناظره حامد واعتقله ووكل به، وعرفت ام موسي القهرمانة خبره، فطالعت المقتدر بالله، وخرج امره بالافراج عنه. فلما علم علي بن عيسي بما جري كتب الي ابن ابي البغل رقعة يذكر فيها اغتمامه لما لحقه، وسروره بما ظهر من حسن راي السلطان فيه، فاجابه في تضاعيفها:
# الصعو بصفر امنا ومن اجله ... حبس الهزار لانه يترنم
# لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
# لم استفد ادبي لدولة ظالمي ... لكنه يجني علي ويظلم
# ذنبي اليه علي ركاكة فهمه ... اني لاعلم انه لا يعلم
# وحدث ابو الحسن علي بن عيسي قال: كان عبيد الله بن سليمان والقاسم ابنه بعده ينكران علي عمالهما الاستتار عنهما ويقولان: انما يقع الاستتار مع الاشفاق
# PageV01P382
# من الظلم، فاما مع الانصاف في المعاملة واعتماد الحق في المحاسبة فهو طمع في السلطان وارادة لكسر ماله. فاتفق ان صرف القاسم عاملا من عمال الاهواز فاستتر، فغلظ عليه ذلك، وقال لي وللجماعة: اذكوا العيون عليه حتي تثيروه، وجدوا في طلبه حتي تحضروه. وقال علي بن عيسي: فبكرت يوما بكورا اقضي فيه حقا واعود الي دار القاسم بن عبيد الله. فاذا العامل قد خرج من موضع يريد موضعا، فراه غلماني فامسكوه وجاءوني به. فقلت له: تستتر عن الوزير وعنا والانصاف مبذول لك؟ فقال: اذا كان الامر علي هذا ظهرت وجءتك. فتذممت من ان احمله في الحال بالاكراه الي دار القاسم فتلحقني في هذا الفعل قباحة. فقلت له: لا تتاخر فانني من وراء معاونتك وتمشية امرك. وامرت بتركه وتخلية سبيله، ومضيت الي مقصدي وعدت الي دار القاسم ودخلت الي مجلسه، فلم اجد عنده من البشاشة والاكرام ما كنت اعهده. ثم سلم الي فضلا من رقعة صاحب خبر وقد ذكر فيه حالي مع الرجل، وقال لي: كان عندي انك عون لي وللسلطان علي استيفاء حقوقه واصلاح اموره، ولم اعلم انك علي خلاف ذلك. فاشفقت من ان اجيبه جوابا ربما رد علي عنه ما يقدح في الجاه ويستمع علي ملا من الناس. فقلت: اذا خلا الوزير عرفته ما عندي في ذلك. وامسك، وبقيت حيران لا اعلم باي عذر اعتذر، وعدلت الي ان سالت الله كفايتي وتخليصي، وكنت اذا رايت المجلس قد خف احسست بتقطع اعضاءي. فانا في ذلك اذ تقدم الي صاحب دواتي واعطاني رقعة من وكيلي في داري، وقد وقع عليها اسمه،
# PageV01P383
# وبعده: مهم. فظننت ان القاسم بنزقه وغيظه قد انفذ الي داري قوما ووكل بهم. فاسرعت الي فضها وعقلي زاءل، وروعي زاءد، فاذا فيها: صار الي بابنا نسوة وطلبن من يكلمهن، وخرجت اليهن، فدخلن الدهليز وكشفت احداهن عن وجهها فاذا هو فلان العامل فنحي ازاره وخفه، وفعل غلام كان معه مثل فعله، وجلسا في الدار، وانصرف من كان معهما من النساء، وامرني بان اطالعك بخبره واقول لك عنه: قد سلمت نفسي اليك جزاء لفعلك اليوم، وثقة بوعدك واخذك بيدي ومعاونتي علي امري، فافعل ما تراه. فحين قراتها عادت نفسي واشتد سروري، وتقوض المجلس، وقال لي القاسم: هات ما عندك في جواب قولي لك. قلت: نعم، ما الامر علي ما وقع لك في بابي، بل عندي من المعاونة والمعاضده والخدمة والطاعة وبذل القدرة والاستطاعة واطراح الديانة والامانة في كل ما يخفف عنك، ويقرب منك اكثر مما يجب لمثلك علي مثلي، ولكنك ايها الوزير تستقصر الفعل، وتريد زيادة علي ما في الوسع، وان كان هذا العامل ينصف في مواقفته ومحاسبته احضرته الساعة. فاسفر وجهه وقال: انكرت ان يكون منك الا ما تقتضيه الثقة بك، والان فقد رددت امره اليك ورضيت بحكمك فيه، فرح به عشيا الي حضرتي واعمل من ديوانك عملا لما يجب عليه. وقال لكتاب الدواوين جميعا ان يعملوا مثل ذلك.
# وانصرفت الي داري، وقلت للرجل كل ما سكنت به نفسه، وازلت معه اشفاقه، وجعلته علي ثقة من تكفلي بامره، وامرته بان يروح معي. فلبس احسن لباس وتطيب اكثر طيب وجاء معي، فقلت له: قد اسرفت في لباسك وطيبك لي: حالي علي جملتها، وما الزمت ما شعثها، ولان يري الوزير مني مروءة يستدل بها علي كثرة كلفي ومءني اولي من غير ذلك.
# PageV01P384
# ودخلنا الي القاسم بن عبيد الله معا فاراد الرجل ان يقبل يده فمنعه وضمه اليه حتي قبل كتفه، واحضر كتاب الدواوين فقال لهم: ناظروه. فكان يناظر علي عمل بعد عمل ويبطل بابا ويصح بابا، وكلما صح شء اخذ به خطه وارجه احد الكتاب الي ان وجبت صلاة المغرب وصلينا، ثم اقبل علي الكاتب وقال له: كم جملة ما ارجته مما كتب به خطه؟ قال: ستة وثلاثون الف دينار ونيف. قال: واي شء بقي من الاعمال؟ قيل له: عمل الديوان الفلاني والديوان الفلاني. فقال لي: يا ابا الحسن انت الحكم في امره، فقل ما عندك نقبله. ولا اقل من اتمام المبلغ خمسين الف دينار. فقلت: ايها الوزير، اذا رجعت الي حكمي فاثار الرجل جميلة وطريقته مستقيمة، ومن حكمي فيه ان لا يلزم شيءا. فاغتاظ غيظا بان في وجهه وان لم يبد في قوله وقال: ماذا قلت؟ قلت: يرد الي عمله، فانه رفع من الارتفاع ما لم يرفعه غيره. فاطرق ثم رفع راسه وقال: يرد عليه خطه ويكتب باعادته الي عمله. فقال الكاتب: كيف ادعو له؟ قال: لا تدع. وقال للرجل: والله لءن عاودت ما انكره منك لاعاملنك بما عامل الله به فرعون فانه جعله نكال الاخرة والاولي. وكتبت الكتب، واراد توديعه، فبسط رجله اليه حتي قبلها. وقيل للقاسم: قد فلت ايها الوزير في امره ما لم تفعله البرامكة مع مثله. قال: وجدت كل ما عاملته به واقعا موقعه مع تسليمه نفسه وامره الي.
# وحدث ابو عبد الله احمد بن علي بن المختار الانماطي وكان قد خدم ابا الحسن علي ابن عيسي واختص به قال: كنت بين يدي الوزير انا واخوه واولاده
# PageV01P385
# وخواصه، وجري حديث البريدي في اصعاده الي الحضرة وما هو عليه من الاقدام علي اخذ الاموال واستباحة الاحوال وان الناس علي اشفاق منه، وعمل علي الهرب من بين يديه، واشارت الجماعة عليه بان يخرج هو وحرمه واولاده واصحابه عن بغداد، فما اصغي الي ذلك. ثم اكثروا عليه اكثارا ثنوه عن رايه، فاطلق لي ماءتي دينار لاستاجر له بها زواريق يصعد فيها هو وعياله الي ناصر الدولة ابي محمد ابن حمدان. وانصرفت من عنده بعد المغرب، وباكرني رسوله يستدعيني، فبادرت اليه، وسالني عما عملته فقلت: ضاق الوقت البارحة عما اردته وباكرني رسولك فحضرت معه. فقال لي: فكرت فيما اشرتم به فوجدته خارجا عن الراي، ومفسدا للدين، لان الامر مقدر، والانسان مدبر، ولا يجب لمخلوق ان يهرب من مخلوق. هات الدنانير. فاعطيته اياها، فامر بان يتصدق بها، واقام. فلما قرب البريدي انحدر اليه متلقيا فاكرمه، وعرف موضعه، ووفاه حقه، ومنعه من ان يخرج عن طياره، وانتقل هو اليه، وخاطبه بما وفاه الجميل والبر فيه. وكان اهل الكوفة تظلموا الي ابي الحسن علي بن عيسي في ايام القاهر بالله وقد خرج الي واسط مدبرا لها ولاعمال سقي الفرات في امر ثمارهم، وحكوا ان احمد بن محمد بن بشار وكل بها وسامهم حملها الي البنادره، واجري اثمانها في خراجهم ليبقي عليهم عجزا يطالبهم به، وجرت بينه وبينهم مناظرات ومخاطبات الت الي ان كتب الي ابن بشار بان يقاسمهم علي الثمرة كما يقاسمهم علي الغلة.
# PageV01P386
# وحدث ابو عمرو الشرابي قال: لما صرف ابو الحسن لعي بن عيسي بابي علي محمد بن علي بن مقلة دخلت اليه في محبسه فحادثته وسكنت منه، وسالته عما يريده من الاشربة والاسوقة والطعام لاتقدم بحمله، فوجدته طيب النفس حسن اليقين وقال لي: الان تم لي ديني وتفرغت لصلاتي واداء مفترضاتي، وقد كنت احب العزل وترك هذا الامر، ولكنني احتسبت قيامي به قيام المجاهد في سبيل الله. فمن تقلد الوزارة؟ قلت: ابن مقلة. قال: حدث يحب الرءاسة ويراعي يومه دون غده، يا ابا عمرو، اليس تدبير الخلافة الي قوم مبلغ عقولهم انهم يظنون ان ابن مقلة ينهض بما اعجز انا عنه، ويستقل بما اتفادي منه؟ انا لله وانا اليه راجعون. ذهبت والله الدنيا وضاعت الامور. فقلت: ما قدروا ذلك ولا توهموه، ولكنهم ارادوا من ياخذ اموال الناس ويعطيهم اياها ويطلقهم فيما منعتهم منه. فقال: الله المستعان.
# وحدث عبد الرحمن بن عيسي قال: حدثني هارون الكاتب بن ابراهيم الكاتب قال: لما احس القاسم بن عبيد الله بحضور منيته جعل يوصي ابا الحسن علي بن عيسي بولده، وابو الحسن يذكره بالتوبة والاقلاع، فما فارقه حتي تاب توبة جردها وصحح فيها العزيمة. ثم دعا بالعباس بن الحسن في غداة يوم الثلاثاء لخمس خلون من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءتين قبل ان قضي نحبه بثلاث ساعات فاملي عليه رقعة الي المكتفي بالله، كان ما حفظناه من الفاظها ومعانيها: كتبت هذه الرقعة اطال الله بقاء سيدي امير المءمنين باملاءي وانا في اخر يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة. وقد حضر من الامر ما مضي عليه
# PageV01P387
# الاولون، ويصير اليه الاخرون، والحمد الله الذي لما قضي علي الموت جعله في دولة امير المءمنين ايده الله وجعلني ماضيا علي احكام طاعته ودارجا علي افضل ما درج عليه احد من اهل ولايته وتمم الكلام وشكر الانعام ثم قال: ولم اطب نفسا مع ما الت اليه الحال بان امسك من النصح لمولانا حيا كنت ام ميتا ولا بد ان يقوم لخدمته من يصلح لها، ويجري مجراي في حراستها والذب عنها والنهوض باعباءها. وهذا خادم امير المءمنين وكاتبه علي بن عيسي بن داود ابن الجراح احد الكتاب المتقدمين ومن قد خدم اباءه الخلفاء الماضين وكانوا مرصنين محمودين، وقد عرف مولانا مذهبه في امانته ومناصحته، وتادت اليه اخباره في سداده وكفايته. وخادمه العباس بن الحسن كاتب حضرتي، وكان ملازما لي وقد تقيل اخلاقي في الخدمة، وعرف مذهبي في المدافعة عن الدولة وسلك مذهبي في المبالغة والطاعة. وعلي ايهما اعتمد، ولايهما اثر وقدم، رجوت الا يعدم عنده شيءا مما كان عليه خادمه في المناصحة. وتمم القول وختمه بالوصاة بولده ووالدته واسبابه والاحسان اليهم ومكافاته بما يستحقه فيهم.
# قال عبد الرحمن: فحدثني ابو الحسن اخي قال: لما فرغ القاسم من املاء هذه الرقعة دفعها الي وقال: سالتك بحق ما بيننا الا بادرت واوصلتها من يدك، واجتهدت في التعجل بما يجري، فانني اخاف ان تاخرت ان لا تلحقني، واكبر املي فيما بقي من مدتي ان اعرف ما يستقر عليه الحال من بعدي. قال اخي: فاستعفيته فلم يعفني، ولم يكن فيه فضل لمعاودتي، وعجبت من شدة نفسه، وزيادة
# PageV01P388
# حرصه علي امور الدنيا مع حضور اجله. فمضيت ومعي العباس الي دار السلطان وجلسنا علي انتظار اذنه، ثم اذن لنا فدخلنا. فلما حصلنا في وسط دهليز الصحن السبعيني استدار العباس فصار في وجهي وقال لي: والله لءن القيت هذا الامر الي ونزلت عنه لي لاكون فيه من قبلك ومتصرفا علي امرك. فعجبت من قوله وقلت: ستعلم ما يجري، وارجو توفيق الله تبارك وتعالي. ووصلنا الي الخليفة واوصلت الرقعة. فلما قراها سال عن خبره، فعرفته انه في اخر رمقه وما نقدر اننا نلحقه فدمعت عيناه ثم التفت الي وجعل يخاطبني مخاطبة من قد رد الامر الي واعتمد فيه علي. وقال لي في عرض قوله: انت يا علي في نفسي مذ كنت بالرقة، وانا اعرف اخبارك اثارك، وقد ال الامر الان اليك ووقع اختياري عليك، فتتجرد في القيام به وازالة الخلل عنه، وتفعل وتصنع. قلت: انا يا امير المءمنين رجل ضيق العطن وفي استقصاء وشدة لا يصلحان لمتولي هذا الامر وشغلي بما اخدم فيه طويل عريض، وان نقلت الي ما هو اكثر منه بعلت ووقفت. فراجعني القول وراجعته في الاستعفاء وقلت: وهذا العباس اعرف بما كان القاسم عليه من طرق الخدمة، وان عول عليه كنا اعوانه واعضاده. قال: فتضمن لي القيام بالشد منه حتي يستقيم ما يناط به؟ قلت: افعل وابذل عمن يليني من الكتاب مثل ذلك. فدعا بالدواة وكتب الجواب بالتوجع والدعاء وقال: فان اعوذ بالله بليت فيك بما لا اقدر علي دفعه فلن اعدل عن اختيارك ورد الامر الي من اشرت به. فاما الولد والحرم فاولادي وحرمي، والله يصونهم ببقاءك ويدفع لنا عن حوباءك.
# PageV01P389
# وختمت الرقعة وتقدم بتسليمها الي، فاخذتها وقبلنا الارض وعدنا. فحين بلغنا درجة باب الخاصة من دار القاسم سمعنا الواعية فنزل من اعلمنا انه قضي في الوقت عند وصولنا الي الباب، قال عبد الرحمن: وكان حديث ابي الحسن اخي لنا بذلك واسحاق بن حنين المتطبب في مجلسه فقال: احدثك يا سيدي حديثه في هذه الحال، وذلك انه دعاني، وقد حضر الياس، ولم يبق الا تردد النفس. فقال لي: يا اسحاق حبس النبض وانظر هل بقي من الذماء ما يفي بانتظار جواب الخليفة؟ فجسسته وكان قد سقط، فقلت: الحال صالحة. فقال: اعيذك بالله، لا والله ما احسبني الحق ذلك. ثم قال: انظروا الطيار هل اقبل؟ وتنفس مرة او مرتين وقضي، وما زال اخي يعجب من امره قال اخي: فلما عرفنا وفاته عدنا الي دار السلطان، فوجدنا الخليفة قد خلا، وعرفنا خفيفا السمرقندي الحاجب الصورة حتي انهاها، وتقدم الينا بالبكور في غد، وانصرفنا الي دار القاسم واقمنا الي ان جهز ووري وعزينا والدته ووالده. وشاع امر العباس، وتقررت الوزارة له واعتماد المكتفي بالله عليه، وحضر الكتاب من غد دار السلطان، وهم: العباس بن الحسن وعلي بن عيسي ومحمد بن داود بن الجراح وعلي بن محمد بن الفرات، ومحمد بن عبدون وهو اكبرهم سنا؛ لانه ولد في سنة ست وثلاثين وماءتين، وابن الفرات في سنة احدي واربعين وماءتين، ومحمد بن داود في سنة ثلاث واربعين وماءتين وعلي بن عيسي في سنة خمس واربعين وماءتين والعباس في سنة خمسين وماءتين. ووصل العباس وعلي ابن عيسي الي الخليفة دون غيرهما، فامضي امر العباس، ووصي علي بن عيسي بالضبط والاحتياط، وادخل الناس بعد ذلك علي طبقاتهم فعزوا الخليفة، وسمعوا
# PageV01P390
# قوله في رده وزارته الي العباس، واقراره اصحاب الدواوين علي دواوينهم. وانصرفت الجماعة مع الوزير الي منزله، وكان له غرفة في حريم البستان الزاهر المجاور لدار القاسم علي دجلة سكنها عند خدمته القاسم في التوقيع بين يديه. وعجب الناس من تقلد العباس عجبا طال، ولم تزل به الحال الي ان ملك الامور، واسرف في التجبر والاستكبار، فارداه ذاك واورده شر مورد ونسال الله حسن العاقبة.
# وحدث عبد الرحمن قال: حدثني الوزير ابو الحسن اخي قال: كنت بمكة، فاتفق يوم شديد الحر وحر تهامة اذا اشتد ضرب به المثل قال: فصليت الظهر جماعة في المسجد الحرام، وطفت وسعيت وركعت عند المقام، ثم انصرفت وقد مسني من الحر ما زاد علي فيه الامر، فتمنيت في الوقت شربة سويقع بثلج، واولعت نفسي بالفكر فيها، فزجرتها وقلت: ثلج في تهامة! وحمدت الله تعالي علي نعمة العافية، فما لبثت والله ان ظهر في السماء قزع من غيم، ثم اجتمع وانتظم وجاء ببرق ورعد متصل، ثم بمطر وبل، ثم ببرد في غاية الكبر. فجمع الغلمان منه ما ملءوا به حبا من حباب الماء. وكان هذا بعد صلاة العصر، فما كان فطوري الا علي سويق وسكر وثلج وماء ماءع، وبقينا علي ذلك ثلاثة ايام ولله الحمد. PageV01P391