


  رسالة الغفران
 املي ابو العلاء المعري هذه الرسالة سنة  ه وذلك ردا علي رسالة ابن القارح ، علي بن منصور ، الادريب الحلبي ، وقد املي هذه الرسالة وهو في سن التشاءم والانهزام من الحياة . . .   صفحة فارغة  بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر واعن
 قد علم الجبر الذي نسب اليه جبريل ، وهو كل الخيرات سبيل ، ان في مسكني حماطة ما كانت قط افانية ، ولا الناكزة بها غانية ، تثمر من مودة مولاي الشيخ الجليل ، كبت الله عدوه ، وادام رواحه الي الفضل وعدوه ، ما لو حملته العالية من الشجر ، لدنت الي الارض غصونها ، واذيل من تلك الثمرة مصونها .
 والحماطة ضرب من الشجر ، يقال لها اذا كانت رطبة : افانية ، فاذا يبست فهي حماطة . قال الشاعر :
 اذا ام الوليد لم تطعني . . . حنوت لها يدي بعصا حماط
 وقلت لها : عليك بني اقيش ، فانك غير معجبة الشطاط وتوصف الحماطة بالف الحيات لها ، قال الشاعر : 
 اتيح لها ، وكان اخا عيال ، . . . شجاع في الحماطة مستكن
 وان الحماطة التي في مقري لتجد من الشوق حماطة ، ليست بالمصادفة اماطة . والحماطة حرقة القلب ، قال الشاعر :
 وهم تملا الاحشاء منه
 فاما الحماطة المبدوء بها فهي حبة القلب ، قال الشاعر :
 رمت حماطة قلب غير منصرف . . . عنها ، باسهم لحظلم تكن غربا
 وان في طمري لحضبا . . . وكل باذاتي ، لو نطق لذكر
 شذاتي ، ما هو بساكن في الشقاب ، ولا بمتشرف علي
 النقاب ، ما ظهر في شتاء وصيف ، ولا مر بجبل ولا خيف ،
 يضمر من محبة مولاي الشيخ الجليل ، ثبت الله اركان العلم بحياته ،
 ما لا تضمره للولد ام ، اكان سمها يدكر ام فقد عندها السم . وليس هذا الحضب مجانسا للذي عناه الراجز في قوله : وقد تطويت انطواء الحضب وقد علم ، ادام الله جمال البراعة بسلامته ، ان الحضب ضرب من الحيات ، وانه يقال لحبة القلب حضب .
 وان في منزلي لاسود ، وهو اعز علي من عنترة علي زبيبة ، واكرم عندي من السليك ، عند السلكة ، واحق بايثاري من خفاف السلمي بخبايا ندبة وهو ابدا محجوب ، لا تجاب عنه الاغطية ولا يجوب ، لو  قدر لسافر الي ان يلقاه ، ولم يحد عن ذلك لشقاء يشقاه . وانه اذ يذكر ، ليءنث في المنطق ويذكر ، وما يعلم انه حقيقي التذكير ، ولا تانيثه المعتمد بنكير . لا افتا داءبا فيما رضي ، علي انه لا مدفع لما قضي . اعظمه اكثر من اعظام لخم الاسود بن المنذر وكندة الاسود بن معد يكرب ، وبني نهشل بن دارم الاسود بن يعفر ذا المقال المطرب . ولا يبرح مولعا بذكره كايلاع سحيم بعميرة في محضره ومبداه ، ونصيب مولي امية بسعداه .
 وقد كان مثله مع الاسود بن زمعة ، والاسود بن عبد يغوث . . . والاسودين اللذين ذكرهما اليشكري في قوله :
 فهداهم بالاسودين وامر الله بلغ يشقي به الاشقياء
 ومع اسودان الذي هو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء ، ومع ابي الاسود الذي ذكره امرء القيس ، في قوله :
 وذلك من خبر جاءني ، ونبءته عن ابي الاسود
 وما فارقه ابو الاسود الدءلي في عمره طرفة عين ، في حال الراحة ولا الاين وقارن سويد بن ابي كاهل يرد به علي المناهل . وحالف سويد بن الصامت ، ما بين المبتهج والشامت . وساعف سويد بن صميع ، في ايام الرتب والريع  وسويد هذا ، هو الذي يقول :
 اذا طلبوا مني اليمين ، منحتهم . . . يمينا كبرد الاتحمي الممزق
 وان احلفوني بالطلاق ، اتيتها . . . علي خير ما كنا ، ولم نتفرق
 وان احلفوني بالعتاق ، فقد دري . . . عبيد غلامي انه غير معتق
 وكان يالف فراش سودة بن زمعة بن قيس امراة النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ويعرف مكانه الرسول ، ولا ينحرف عنه السول ، ودخل الجدث مع سوادة بن عدي ، وما ذلك بزول بدي ، وحضر في ناد حضره الاسودان اللذان هما الهنم والماء ، والحرة الغابرة والظلماء . وانه لينفر عن الابيضين ، اذا كانا في الرهج معرضين ، الابيضان اللذان ينفر منهما : سيفان ، او سيف وسنان ، ويصبر عليهما اذا وجدهما ، قال الراجز :
 الابيضان ابردا عظامي ، الماء والفت بلا ادام
 ويرتاح اليهما في قول الاخر :
 ولكنه يمضي في الحول كله . . . وما لي الا الابيضين شراب فاما الابيضان اللذان هما شحم وشباب ، فانما تفرح بهما الرباب ، وقد يبتهج بهما عند غيري ، فاما انا فيءسا من خيري . وكذلك الاحامرة والاحمران يعجب لهما اسود ران ، فيتبعه حليف ستر ، ما نزل به حادث هتر .

  وصول الرسالة
 وقد وصلت الرسالة التي بحرها بالحكم مسجور ومن قراها ماجور ، اذ كانت تامر بتقبل الشرع ، وتعيب من ترك اصلا الي فرع .
 وغرقت في امواج بدعها الزاخرة ، وعجبت من اتساق عقودها الفاخرة ، ومثلها شفع ونفع ، وقرب عند الله  ورفع . والفيتها مفتحة بتمجيد ، صدر عن بليغ مجيد ، وفي قدرة ربنا ، جلت عظمته ، ان يجعل كل حرف منها شبح نور ، لا يمتزج بمقال الزور ؛ يستغفر لمن انشاها الي يوم الدين ، ويذكره ذكر محب خدين . ولعله ، سبحانه ، قد نصب لسطورها المنجية من اللهب ، معاريج من الفضة او الذهب ، تعرج بها الملاءكة من الارض الراكدة الي السماء ، وتكشف سجوف الظلماء ، بدليل الاية : اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
 شجرة طيبة
 وهذه الكلمة الطيبة كانها المعنية بقوله : الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة ، اصلها ثابت وفرعها في السماء ، تءتي اكلها كل حين باذن ربها .
 وفي تلك السطور كلم كثير ، كله عند الباري ، تقدس ، اثير . فقد غرس لمولاي الشيخ الجليل ، ان شاء الله ، بذلك الثناء ، شجر في الجنة لذيذ اجتناء ، كل شجرة منه تاخذ ما بين المشرق الي المغرب بظل غاط ليست في الاعين كذات انواط . وذات انواط ، كما يعلم ، شجرة كانوا يعظمونها في الجاهلية . وقد روي ان بعض الناس قال : يا رسول الله ، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط ، وقال بعض الشعراء :
 لنا المهيمن يكفينا اعادينا ، . . . كما رفضنا اليه ذات انواط
 والولدان المخلدون في ظلال تلك الشجر قيام وقعود ، وبالمغفرة نيلت السعود ؛ يقولون ، والله القادر علي كل شء عزيز : نحن وهذه الشجر صلة من الله لعلي  بن منصور ، نخبا له الي نفخ الصور .
 وتجري في اصول ذلك الشجر ، انهار تختلج من ماء الحيوان ، والكوثر يمدها في كل اوان ؛ من شرب منها النغبة فلا موت ، قد امن هنالك الفوت . وسعد من اللبن متخرفات ، لا تغير بان تطول الاوقات . وجعافر من الرحيق المختوم ، عز المقتدر علي كل محتوم . تلك الراح الداءمة ، لا الذميمة ولا الذاءمة ، بل هي علقمة مفتريا ، ولم يكن لعفو مقتريا :
 تشفي الصداع ولا يءذيه صالبها ، . . . ولا يخالط منها الراس تدويم
 ويعمد اليها المغترف بكءوس من العسجد ، واباريق خلقت من الزبرجد ، ينظر منها الناظر الي بدي ، ما حلم به ابو الهندي ، رحمه الله ، فلقد اثر شراب الفانية ، ورغب في الدنية الدانية . ولا ريب انه يروي ديوانه ، وهو القاءل :
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم . . . اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 مفدمة قزا كان رقابها . . . رقاب بنات الماء افزعها الرعد
 هكذا ينشد علي الاقواء وبعضهم ينشد :
 رقاب بنات الماء ريعت من الرعد
 والرواية الاولي انشاد النحويين . وابو الهندي اسلامي ، واسمه عبد المءمن بن عبد القدوس ، وهذان اسمان شرعيان ، وما استشهد بهذا البيت الا وقاءله عند المستشهد فصيح ، فان كان ابو الهندي ممن كتب وعرف حروف المعجم فقد اساء في الاقواء ، وان كان بني  الابيات علي السكون ، فقد صح قول سعيد بن مسعدة ، في ان الطويل من الشعر له اربعة اضرب .
 ولو راي تلك الاباريق ابو زبيد لعلم انه كالعبد الماهن او العبيد ، وانه ما تشبث بخير ، ورضي بقليل المير وهزء بقوله :
 واباريق مثل اعناق طير ال . . . ماء قد جيب فوقهن خنيف
 هيهات ! هذه اباريق ، تحملها اباريق ، كانها في الحسن الاباريق .
 فالاولي هي الاباريق المعروفة ، والثانية من قولهم : جارية ابريق ، اذا كانت تبرق من حسنها : قال الشاعر :
 وغيداء ابريق كان رضابها . . . جني النحل ممزوجا بصهباء تاجر
 والثالثة ، من قولهم : سيف ابريق ، ماخوذ من البريق . قال ابن احمر :
 تقلدت ابريقا ، وعلقت جعبة . . . لتهلك حيا ذا زهاء وجامل ولو نظر اليها علقمة لبرق وفرق ، وظن انه قد طرق ، واين يراها المسكين علقمة ، ولعله في نار لا تغير ، ماءها للشارب وغير ؟ ما ابن عبدة وما فريقه ؟ ؟ ؟ ! خسر وكسر ابريقه ! اليس هو القاءل :
 كان ابريقهم ظبي برابية . . . مجلل ، بسبا الكتان مفدوم
 ابيض ابرزة للضح راقبه . . . مقلد قضب الريحان ، مفغوم 
 نظرة الي تلك الاباريق ، خير من بيت الكرمة العاجلية ، ومن كل ريق ، ضمنته هذه الدار الخادعة ، التي هي لكل شمم جادعة .
 ولو بصر بها عدي بن زيد ، لشغل عن المدام والصيد ، واعترف بان اباريق مدامه ، وما ادرك من شرب الحيرة وندامه ، امر هين ، لا يعدل بنابت من حمصيص ، او ما حقر من خربصيص .
 وكنت بمدينة السلام ، فشاهدت بعض الوراقين يسال عن قافية عدي ابن زيد التي اولها :
 بكر العاذلات في غلس الصب . . . ح يعاتبنه اما تستفيق ؟
 ودعا بالصبوح فجرا ، فجاءت . . . قينة في يمينها ابريق
 وزعم الوراق ان ابن حاجب النعمان سال عن هذه القصيدة وطلبت في نسخ من ديوان عدي فلم توجد . ثم سمعت بعد ذلك رجلا من اهل استراباذ ، يقرا هذه القافية في ديوان العبادي ، ولم تكن في النسخة التي في دار العلم : فاما الاقيشر الاسدي فانه مني بقاشر ، وشقي الي يوم حاشر ، قال ولعله سيندم ، اذا تفري الادم :
 افني تلادي ، وما جمعت من نشب . . . قرع القوازيز افواه الاباريق 
 ما هو وما شرابه ؟ تقضت في الحانية ارابه . لو عاين تلك الاباريق لايقن انه فتن بالغرور ، وسر بغير موجب للسرور . وكذلك اياس بن الارت ، ان كان عجب لاباريق كاوز الطف فان الحوادث بسطت له اقبض كف . فكانه ما قال :
 كان اباريق المدامة بينهم . . . اوز باعلي الطف ، عوج الحناجر
 ورحم الله العجاج ، فانه خلط في رجزه العلبط والسجاج ، اين ابريقه الذي ذكر فقال :
 قطف من اعنابها ما قطفا ، . . . فغمها حولين ، ثم استودفا
 صهباء ، خرطوما ، عقارا ، فرقفا ، . . . فسن في الابريق منها نزفا
 من رصف نازع سيلا رصفا وكم علي تلك الانهار من انية زبرجد محفور ، وياقوت خلق علي خلق الفور ، من اصفر واحمر وازرق ، يخال ان لمس احرق ، كما قال الصنوبري :
 تخيله ساطعا وهجه ، . . . فتابي الدنو الي وهجه
 وفي تلك الانهار اوان علي هيءة الطير السابحة ، والغانية عن الماء الساءحة ، فمنها ما هو علي صور الكراكي ، واخر تشاكل المكاكي ، وعلي خلق طواويس وبط ، فبعض في الجارية وبعض في الشط ،
 خمر الجنة
 ينبع من افواهها شراب ، كانه من الرقة سراب ، لو جرع جرعة منه الحكمي لحكم انه الفوز القدمي . وشهد له كل وصاف  الخمر ، من محدث في الزمن وعتيق الامر ، ان اصناف الاشربة المنسوبة الي الدار الفانية ، كخمر عانة واذرعات ، وهي مظنة للنعات ؛ وغزة وبيت راس والفلسطية ذوات الاحراس ؛ وما جلب من بصري في الوسوق ، تبغي به المرابحة عند سوق ، وما ذخره ابن بجرة ب وج ، واعتمد به اوقات الحج ، قبل ان تحرم علي الناس القهوات ، وتحظر لخوف الله الشهوات . قال ابو ذءيب :
 ولو ان ما عند ابن بجرة عندها . . . من الخمر ، لم تبلل لهاتي بناطل
 وما اعتصر ب صرخد او ارض شبام لكل ملك غير عبام ؛ وما تردد ذكره من كميت بابل وصريفين واتخذ للاشراف المنيفين ؛ وما عمل من اجناس المسكرات ، مفوقات للشارب وموكرات ، كالجعة والبتع والمزر والسكركة ذات الوزر ؛ وما ولد من النخبل ، لكريم يعترف او بخيل ، وما صنع في ايام ادم وشيث الي يوم المبعث من معجل او مكيث اذ كانت تلك النطفة ملكة ، لا تصلح ان تكون برعاياها مشتبكة . ويعارض تلك المدامة انهار من عسل مصفي ما كسبته النحل الغادية الي  الانوار ، ولا هو في موم متوار ، ولكن قال له العزيز القادر : كن فكان ، وبكرمه اعطي الامكان . واها لذلك عسلا لم يكن بالنار مبسلا لو جعله الشارب المحرور غذاءه طول الابد ما قدر له عارض موم ، ولا لبس ثوب المحموم ؛ وذلك كله بدليل قوله : مثل الجنة التي وعد المتقون ، فيها انهار من ماء غير اسن ، وانهار من لبن لم يتغير طعمه ، وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفي ، ولهم فيها من كل الثمرات ، فليت شعري عن النمر بن تولب العكلي ، هل يقدر له ان يذوق ذلك الاري ، فيعلم ان شهد الفانية اذا قيس غليه وجد يشاكه الشري ؛ وهو لما وصف ام حصن وما رزقته في الدعة والامن ، ذكر حواري بسمن ، وعسل مصفي ؛ فرحمه الخالق متوفي ، فقد كان اسلم وروي حديثا منفردا ، وحسبنا به للكلم مسردا . قال المسكين النمر :
 الم بصحبتي ، وهم هجوع ، . . . خيال طارق من ام حصن
 لها ما تشتهي : عسلا مصفي ، . . . اذا شاءت ، وحواري بسمن
 وهو ، ادام الله تمكينه ، يعرف حكاية خلف الاحمر مع اصحابه في هذين البيتين ، ومعناها انه قال لهم : لو كان موضع ام حصن ام حفص ، وما كان يقول في البيت الثاني ؟ فسكتوا ، فقال : حواري بلمص ، يعني الفالوذ ويفرع علي هذه الحكاية فيقال : لو كان مكان ام حصن ام جزء واخره همزة ، ما كان يقول في القافية الثانية ؟ فانه يحتمل ان يقول : وحواري بكشء ، من قولهم : كشات اللحم اذا شويته حتي ييبس ، ويقال : كشا الشواء اذا اكله . او يقول بوزء ،  من قولهم : وزات اللحم اذا شويته . ولو قال : حواري بنسء ، لجاز واحسن ما يتاءل فيه ، ان يكون من نسا الله في اجله ، اي لها خبز مع طول حياة ، وهذا احسن من ان يحمل علي ان النسء اللبن الكثير الماء ، وقد قيل : ان النسء الخمر ، وفسروا بيت عروة بن الورد علي الوجهين :
 سقوني النسء ثم تكنفوني ، . . . عداة الله من كذب وزور
 ولو حمل حو ؟ اري بنسء ، علي اللبن او الخمر ، لجاز ، لانها تاكل الحواري بذلك ، اي لها الحواري مع الخمر ، وقد حدث محدث انه راي بسيل ملك الروم وهو يغمس خبزا في خمر ويصيب منه ، ولو قيل : حواري بلزء ، من قولهم : لزا اذا اكل ، لما بعد ، وتكون الباء في بلزء بمعني في .
 ولا يمكن ان يكون روي هذا البيت الفا ، لانها لا تكون الا ساكنة ، وما قبل الروي ها هنا ساكن ، فلا يجوز ذلك .
 فان خرج الي الباء : من ام حرب ، جاز ان يقول : وحواري بصرب ، وهو اللبن الحامض ، ويجوز بارب ، اي بعضو من شواء او قديد ، ويجوز بكشب وهو اكل الشواء .
 فان قال : من ام صمت ، جاز ان يقول : وحواري بكمت ، يعني جمع تمرة كميت ، وذلك من صفات التمر ، وينشد للاسود ابن يعفر :
 وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا . . . بكل كميت جلدة لم توسف
 وقال الاخر : 
 ولست ابالي بعدما اكمت مربدي . . . من التمر ، ان لا يمطر الارض كوكب
 ويجوز وحواري بحمت ، من قولهم : تمر حمت ، اي شديد الحلاوة .
 فان اخرجه الي الثاء فقال : من ام شث ، قال : وحواري ببث ، والبث : تمر لم يجد كنزه فهو متفرق .
 فان اخرجه الي الجيم فقال : ام لج ، جاز ان يقول : وحواري بدج ، والدج : الفروج ، جاء به العماني في رجزه .
 فان خرج الي الحاء ، فقال : من ام شح ، جاز ان يقول : وحواري بمح ، وببح ، وبرح ، وبجح ، وبسح . فالمح : مح البيضة ، وبح : جمع ابح ، من قولهم : كسر ابح ، اي كثير الدسم ، وقال :
 وعاذلة هبت علي تلومني ، . . . وفي كفها كسر ابح رذوم
 ويجوز ان يعني بالبح القداح ، اي هذه المراة اهلها ايسار ، كما قال السلمي :
 قروا اضيافهم ربحا ببح ، . . . يعيش بفضلهن الحي ، سمر
 ورح : جمع ارح ، وهو من صفات بقر الوحش ، اي يصاد لهذه المراة ، ويقال لاظلاف البقر : رح ، قال الشاعر الاعشي :
 ورح بالزماع مردفات ، . . . بها تنضو الوغي وبها ترود
 والسح : تمر صغير يابس . والجح : صغار البطيخ قبل ان ينضج .
 فان قال : ام دخ ، قال : حواري بمخ ، ونحو ذلك .
 فان قال : ام سعد ، قال : حواري بثعد ، وهو الرطب الذي لان كله . فان قال : ام وقذ ، قال : حواري بشقذ ، وهي فراخ الحجل . 
 فان قال : ام عمرو ، فان اشبه ما يقول : حواري بتمر .
 فان قال : ام كرز ، فان اشبه ما يقول : وحواري بارز ، وفيه لغات ست : ارز علي وزن اشد ، وارز علي صمل ، وارز علي وزن شغل ، وارز في وزن قفل ، ورز مثل جد ، ورنز ، بنون وهي رديءة .
 فان قال : ام ضبس ، قال : وحواري بدبس . والعرب تسمي العسل دبسا . وكذلك فسروا قول ابي زبيد :
 فنهزة من لقوا حسبتهم . . . اشهي اليه من بارد الدبس
 حرك للضرورة .
 فان قال : من ام قرش ، جاز ان يقول : حواري بورش ، والورش : ضرب من الجبن ، ويجوز ان يكون مولدا ، وبه سمي ورش الذي يروي عن نافع واسمه عثمان بن سعيد .
 والصاد قد مضت .
 فان قال : ام غرض ، جاز ان يقول : حواري بفرض ، والفرض : ضرب من التمر ، قال الراجز :
 اذا اكلت لبنا وفرضا . . . ذهبت طولا وذهبت عرضا
 وفي نصب طول وعرض اختلاف بين المبرد وسيبويه .
 فان قال : من ام حظ ، فان الاطعمة تقل فيها الظاء ، كقلتها في غيرها ، لان الظاء قليلة جدا ، ويجوز ان يقول : حواري بكظ ، اي يكظها الشبع ، او نحو ذلك من الاشياء التي تدخل علي معني الاحتيال . 
 فان قال : ام طلع ، جاز ان يقول : حواري بخلع ، والخلع : هو اللحم الذي كان يطبح ويحملونه في القروف وهي اوعية من ادم ، وينشد :
 كلي اللحم الغريض ، فان زادي . . . لمن خلع تضمنه القروف
 فان قال : ام فرع ، جاز ان يقول : حواري بضرع ، لان الضروع تطبخ ، وربما تطرب الي اكلها الملوك فان قال : ام مبغ ، قال : حواري بصبغ ، والصبغ ما تغمس فيه اللقمة من مرق او زيت او خل .
 فان قال : ام نخف ، قال : حواري برخف ، والرخف زبد رقيق ، والواحدة رخفة ، قال الشاعر :
 لنا غنم يرضي النزيل حليبها ، . . . وزحف يغاديه لها وذبيح
 فان قال : ام فرق ، قال : حواري بعرق ، والعرق : عظم عليه لحم من شواء او قديد .
 فان قال : ام سبك ، جاز ان يقول : حواري بربك ، او بلبك ، من قولهم : ربكت الطعام او لبكته ، اذا خلطته ، وكان ذلك مما فيه رطوبة ، مثل ان يخالطه لبن او سمن ، او نحو ذلك ، ولا يقال : ربكت الشعير بالحنطة ، الا ان يستعار .
 فان قال : ام تخل ، قال : حواري برخل ، يريد الانثي من اولاد الضان ، وفيه اربع لغات : رخل ورخل ورخل ورخل .
 فان قال : ام صرم ، قال : حواري بطرم ، والطرم : العسل ، وقد يسمي السمن طرما .
 وقد مضت النون في ام حصن .
 فان قال : ام دو ، قال : حو ؟ اري بجو ، والحو : الجدي ، فيما حكي بعض اهل اللغة في قولهم : ما يعرف حوا من لو ، اي جديا من عناق . 
 فان قال : ام كره ، قال : حواري بوره ، يريد جمع اوره ، من قولهم : كبش اوره ، اي سمين .
 فان قال : ام شري ، قال : حواري باري ، اي عسل .
 وهذا فصل يتسع ، وانما عرض في قول تام ، كخيال طرق في المنام .
 ولو خالط منا من عسل الجنان ، وما خلقه الله ، سبحانه ، في هذه الدار الخادعة ، كالصاب ، والمقر ، والسلع ، والجعدة ، والشيح ، والهبيد ، لعاد ذلك كله ، وغيره من المعقبات ، يعد من اللذاءذ المرتقيات ، فاض ما كره من الصاب ، كانه المعتصر من المصاب ، والمصاب : قصب السكر ، وامسي الحدج وكانه المتخذ بالاهواز ، الا يكن السكر ، فانه مواز ؛ ولصارت الراعية في الابل ، اذا وجدت الحنظلة اتحفت بها السيدة المحظلة ، وهي التي تعظم عليها الغيرة ، من قولهم : حظل نساءه ، اذا افرط في الغيرة عليهن ، قال الراجز :
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا . . . كه ، ولا كهن الا حاظلا
 وانقطعت معايش ارباب القصب في ساحل البحر ، وصنع من المر الفالوذ المحكم بلا سحر اي بلا خدع .
 ولو ان الحارث بن كلدة طعم من ذلك الطريم لعلم ان الذي وصفه يجري من هذا المنعوت ، مجري الدفلي الشاقة من الرعديد ، ومدوف ، ما يكره من القنديد ، وذكرت الحارث بقوله : 
 فما عسل ببارد ماء مزن . . . علي ظماء ، لشاربه يشاب
 باشهي من لقيكم الينا ، . . . فكيف لنا به ، ومتي الاياب
 وكذلك السلوي التي ذكرها الهذلي هي عند عسل الجنة كانها قار رملي ، والقار : شجر مر ينبت بالرمل ، قال : بشر : يرجون الصلاح بذات كهف ، . . . وما فيها لهم سلع وقار
 وعنيت قول القاءل :
 فقاسمها بالله جهدا لانتم . . . الذ من السلوي اذا ما نشورها
 واذا من الله تبارك اسمه بورود تلك النهار ، صاد فيها الوارد سمك حلاوة ، لم ير مثله في ملاوة ، لو بصر به احمد بن الحسين لاحتقر الهد ؟ ية التي اهديت اليه فقال فيها :
 اقل ما في اقلها سمك ، . . . يلعب في بركة من العسل
 فاما الانهار الخمرية ، فتلعب اسماك هي علي صور السمك بحرية ونهرية ، وما يسكن منه في العيون النبعية ، ويظفر بضروب النبت المرعية ، الا انه من الذهب والفضة وصنوف الجواهر ، المقابلة بالنور الباهر . فاذا مد المءمن يده الي واحدة من ذلك السمك ، شرب من فيها عذبا لو وقعت الجرعة منه في البحر الذي لا يستطيع ماءه الشارب ، لحلت منه اسافل وغوارب ؛ ولصار الصمر كانه راءحة خزامي سهل ، طلته الداجنة بدهل ، والدهل : الطاءفة من الليل ، او نشر مدام خوارة ، سيارة في القلل سوارة . 

  اللغويون في الجنة
 وكاني به ، ادام الله الجمال ببقاءه ، اذا استحق تلك الرتبة ، ببقين التوبة ، وقد اصطفي له نامي من ادباء الفردوس : كاخي ثمالة ، واخي دوس ، ويونس بن حبيب الضبي ، وابن مسعدة المجاشعي ، فهم كما جاء في الكتاب العزيز : ' ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ، لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ' فصدر احمد بن يحيي هنالك قد غسل من الحقد علي محمد بن يزيد ، فصارا يتصافيان ويتوافيان ، كانها ندمانا جذيمة : مالك وعقيل ، جمعها مبيت ومقيل وابو بشر ، عمرو بن عثمان سيبويه ، قد رحضت سويداء قلبه من الضغن علي علي بن حمزة الكساءي واصحابه ، لما فعلوا به في مجلس البرامكة . وابو عبيدة صافي الطوية لعبد الملك بن قريب ، قد ارتفعت خلتهما عن الريب ، فهما كاربد ولبيد اخوان ، او ابني نويرة فيما سبق من الاوان ، او صخر ومعاوية : ولدي عمرو ، وقد اخمدا من الاحن كل جمر . والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب ، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار . وهو ايد الله العلم بحياته ، معهم كما قال البكري :
 نازعتهم قضب الريحان مرتفقا ،
 وقهوة مزة ، راووقها خضل
 لا يستفيقون منها وهي راهنة
 الا بهات ، وان علوا وعن نهلوا 
 يسعي بها ذو زجاجات له نطف
 مقلص اسفل السربال ، معتمل
 ومستجيب لصوت الصنج يسمعه
 اذا ترجع فيه القنية الفضل وابو عبيدة يذاكرهم بوقاءع العرب ومقاتل الفرسان ، والاصمعي ينشدهم من الشعر ما احسن قاءله كل الاحسان .
 وتهش نفوسهم للعب فيقذفون تلك الانية في انهار الرحيق ، ويصفقها الماذي المعترض اي تصفيق ، وتقترع تلك الانية ، فيسمع لها اصوات ، تبعث بمثلها الاموات . فيقول الشيخ ، حسن الله الايام بطول عمره : اه لمصرع الاعشي ميمون وكم اعمل من مطية امون ! ! ولقد وددت انه ما صدته قريش لما نوجه الي النبي صلي الله عليه وسلم وانما ذكرته الساعة لما تقارعت هذه الانية بقوله في الحاءية :
 وشمول تحسب العين ، اذا . . . صفقت ، جندعها نور الذبح
 مثل ريح المسك ذاك ريحها ، . . . صبها الساقي اذا قيل : توح
 من زقاق التجر ، في باطية . . . جونة ، حارية ذات روح
 ذات غور ، ما تبالي يومها ، . . . غرف الابريق منها والقدح
 واذا ما الراح فيها ازبدت . . . افل الازباد عنها ، فمصح
 واذا مكوكها صادمه . . . جانباها ، كر فيها فسبح
 فترامت بزجاج معمل . . . يخلف النازح منها ما نزح
 واذا غاضت رفعنا زقنا . . . طلق الاوداج فيها فانسفح
 ولو انه اسلم ، لجاز ان يكون بيننا في هذا المجلس ، فينشدنا غريب الاوزان ، مما نظم في دار الاحزان ، ويحدثنا حديثه مع هوذة بني علي ، وعامر بن الطفيل ،  ويزيد بن مسهر وعلقمة بن علاءة ، وسلامة بن ذي فاءش ، وغيرهم ممن مدحه او هجاه ، وخافه في الزمن او رجاه .

  في الجنة
 ثم انه ، ادام الله تمكينه ، يخطر له حديث شء كان يسمي النزهة في الدار الفانية ، فيركب نجيبا من نجب الجنة خلق من ياقوت ودر ، في سجسج بعد عن الحر والقر ، ومعه اناء فيهج ، فيسير في الجنة علي غير منهج ، ومعه شء من طعام الخلود ، ذخر لوالد سعد او مولود ، فاذا راي نجيبه يملع بين كثبان العنبر ، وضيمران وصل بصعبر ، رفع صوته متمثلا بقول البكري :
 ليت شعري متي تخب بنا النا . . . قة نحو العذيب فالصيبون
 محقبا زكرة ، وخبز رقاق ، . . . وحباقا ، وقطعة من نون
 يعني بالحباق جرزة البقل .

  مع ' الاعشي ' في الحنة
 فيهتف هاتف : اتشعر ايها العبد المغفور له لمن هذا الشعر ؟ فيقول الشيخ : نعم ، حدثنا اهل ثقتنا ، عن اهل ثقتهم ، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر ، حتي يصلوه بابي عمرو بن العلاء ، فيرويه لهم عن اشياخ العرب ، حرشة الضباب في البلاد  الكلدات وجناة الكماة في مغاني البداة ، الذين لم ياكلوا شيراز الالبان ولم يجعلوا الثمر في الثبان ، ان هذا الشعر لميمون بن قيس ابن جندل اخي بني ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل فيقول الهاتف : انا ذلك الرجل ، من الله علي بعدما صرت من جهنم علي شفير ، ويءست من المغفرة والتكفير . فيلتفت اليه الشيخ هشا بشا مرتاحا ، فاذا هو بشاب غرانق غبر في النعيم المفانق ، وقد صار عشاه حور معروفا ، وانحناء ظهره قواما موصوفا ، فيقول : اخبرني كيف كان خلاصك من النار ، وسلامتك من قبيح الشنار ؟ فيقول : سحبتني الزبانية الي سقر ، فرايت رجلا في عرصات القيامة يتلالا وجهه تلالء القمر ، والناس يهتفون به من كل اوب : يا محمد يا محمد ، الشفاعة الشفاعة ! نمت لكذا ونمت بكذا . فصرخت في ايدي الزبانية : يا محمد اغثني فان لي بك حرمة ! فقال : يا علي بادره فانظر ما حرمته ؟ فجاءني علي بن ابي طالب ، صلوات الله عليه ، وانا اعتل كي القي في الدرك الاسفل من النار ، فزجرهم عني ، وقال : ما حرمتك ؟ فقلت : انا القاءل :
 الا ايهذا الساءلي اين يممت ، . . . فان لها في اهل يثرب موعدا
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ، . . . ولا من حفي ، حتي تلاقي محمدا
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم . . . تراحي ، وتلقي من فواضله ندي
 اجدك لم تسمع وصاة محمد . . . نبي الاله حين اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي . . . وابصرت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ، . . . وانك لم ترصد لما كان ارصدا 
 فاياك والميتات لا تقربنها ! . . . ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
 ولا تقربن جارة ان سرها . . . عليك حرام ، فانكحن او تابدا
 نبي يري مالا يرون ، وذكره . . . اغار لعمري في البلاد وانجدا
 وهو ، اكمل الله زينة المحافل بحضوره ، يعرف الاقوال في هذا البيت ، وانما اذكرها لانه قد يجوز ان يقرا هذا الهذيان ناشء لم يبلغه : حكي الفراء وحده اغار في معني غار ، اذا اتي الغور ، واذا صح هذا البيت للاعشي فلم يرد بالاغارة الا ضد الانجاد . وروي عن الاصمعي روايتان : احداهما ان اغار في معني عدا عدوا شديدا ، وانشد في كتاب الاجناس :
 فعد طلابها وتسل عنه . . . بناجية اذا زجرت تغير
 والاخري انه كان يقدم ويءخر فيقول : لعمري غار في البلاد وانجدا فيجء به علي الزحاف . وكان سعيد بن مسعدة يقول : غار لعمري في البلاد وانجدا فيخرمه في النصف الثاني .
 ايمان الاعشي
 ويقول الاعشي : قلت لعلي : وقد كنت اومن بالله وبالحساب واصدق بالبعث وانا في الجاهلية الجهلاء ، فمن ذلك قولي :
 فما ايبلي علي هيكل ، . . . بناه وصلب فيه وصارا
 يراوح من صلوات المليك . . . طورا سجودا وطورا جءارا
 باعظم منك تقي في الحساب . . . اذا النسمات نفضن الغبارا 
 فذهب علي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، هذا اعشي قيس قد روي مدحه فيك ، وشهد انك نبي مرسل . فقال : هلا جاءني في الدار السابقة ؟ قال : علي : قد جاء ، ولكن صدته قريش وحبه للخمر . فشفع لي ، فادخلت الجنة علي ان لا اشرب فيها خمرا ؛ فقرت عيناي بذلك ، وان لي منادح في العسل وماء الحيوان . وكذلك من لم يتب من الخمر في الدار الساخرة ، لم يسقها في الاخرة .
  مع زهير ابن ابي سلمي
 وينظر الشيخ في رياض الجنة فيري قصرين منيفين ، فيقول في نفسه : لابلغن هذين القصرين فاسال لمن هما ؟ فاذا قرب اليهما راي علي احدهما مكتوبا : هذا القصرلزهير بن ابي سلمي المزني وعلي الاخر : هذا القصر لعبيد بن الابرص الاسدي فيعجب من ذلك ويقول : هذان ماتا في الجاهلية ، ولكن رحمة ربنا وسعت كل شء ؛ وسوف التمس لقاء هذين الرجلين فاسالهما بم غفر لهما . فيبتدء بزهير فيجده شابا كالزهرة الجنية ، قد وهب له قصر من ونية ، كانه ما لبس جلباب هرم ، ولا تافف من البرم . وكانه لم يقل في الميمية :
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش
 ثمانين حولا ، لا ابا لك ، يسام ! ولم يقل في الاخري :
 الم ترني عمرت تسعين حجة ،
 وعشرا تباعا عشتها ، وثمانيا ؟ فيقول : جير جير ! انت ابو كعب وبجير ؟ فيقول : نعم . فيقول ، ادام الله عزه : بم غفر لك وقد كنت في زمان الفترة والناس همل ، لا يحسن منهم العمل ؟  فيقول : كانت نفسي من الباطل نفورا ، فصادفت ملكا غفورا ، وكنت مءمنا بالله العظيم ، ورايت فيما يري الناءم حبلا نزل من السماء ، فمن تعلق به من سكان الارض سلم ، فعلمت انه امر من امر الله ، فاوصيت بني وقلت لهم عند الموت : ان قام قاءم يدعوكم الي عبادة الله فاطيعوه . ولو ادركت محمدا لكنت اول المءمنين .
 وقلت في الميمية ، والجاهلية علي السكنة والسفه ضارب بالجران :
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم
 ليخفي ، ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر ، فيوضع في كتاب ، فيدخر
 ليوم الحساب ، او يعجل فينقم فيقول : الست القاءل :
 وقد اغدو علي ثبة كرام . . . نشاوي واجدين لما نشاء
 يجرون البرود وقد تمشت . . . حميا الكاس فيهم والغناء
 افاطلقت لك الخمر كغيرك من اصحاب الخلود ؟ ام حرمت عليك مثلما حرمت علي اعشي قيس فيقول زهير : ان اخا بكر ادرك محمدا فوجبت عليه الحجة ، لانه بعث بتحريم الخمر ، وحظر ما قبح من امر ؛ وهلكت انا والخمر كغيرها من الاشياء ، يشربها اتباع الانبياء ، فلا حجة علي .
 فيدعوه الشيخ الي المنادمة ؛ فيجد من ظراف الندماء ، فيساله عن اخبار القدماء .
 ومع المنصف باطية من الزمرد ، فيها من الرحيق المختوم شء يمزج بزنجبيل ، والماء اخذ من سلسبيل . فيقون ، زاد الله في انفاسه : اين هذه الباطية من  التي ذكرها السروي في قوله :
 ولنا باطية مملوءة . . . جونة ، يتبعها برذينها
 فاذا ما حاردت او بكات . . . فت عن خاتم اخري طينها
  مع عبيد بن الابرص
 ثم ينصرف الي عبيد فاذا هو قد اعطي بقاء التابيد ، فيقول : السلام عليك يا اخا بني اسد . فيقول : وعليك السلام ، واهل الجنة اذكياء ، لا يخالطهم الاغبياء ، لعلك تريد ان تسالني بم غفر لي ؟ فيقول : اجل ، وان في ذلك لعجبا ! االفيت حكما للمغفرة موجبا ، ولم يكن عن الرحمة محجبا ؟ فيقول عبيد : اخبرك اني دخلت الهاوية ، وكنت قلت في ايام الحياة :
 من يسال الناس يحرموه . . . وساءل الله لا يخيب
 وسارهذا البيت في افاق البلاد ، فلم يزل ينشد ويخف عني العذاب حتي اطلقت من القيود والاصفاد ، ثم كرر الي ان شملتني الرحمة ببركة ذلك البيت ، وان ربنا لغفور رحيم .
 فاذا سمع الشيخ ، ثبت الله وطاته ، ما قال ذانك الرجلان ، طمع في سلامة كثير من اصناف الشعراء .
  مع عدي بن زيد
 فيقول لعبيد : الك علم بعدي بن زيد العبادي ؟ فيقول : هذا منزله قريبا منك . فيقف عليه فيقول : كيف كانت سلامتك علي الصراط ومخلصك من بعد الافراط ؟ فيقول : اني كنت علي دين المسيح ومن كان من اتباع الانبياء قبل ان يبعث محمد فلا  باس عليه ، وانما التبعة علي من سجد للاصنام ، وعد في الجهلة من الانام . فيقول الشيخ : يا ابا سوادة ، الا تنشدني الصادية ، فانها بديعة من اشعار العرب ؟ فينبعث منشدا :
 ابلغ خليلي عبد هند فلا . . . زلت قريبا من سواد الخصوص موازي القرة ، او دونها ، . . . غير بعيد من غمير اللصوص
 تجني لك الكماة ربعية ، . . . بالخب تندي في اصول القصيص
 تقنصك الخيل ، وتصطادك ال . . . طير ، ولا تنكع لهو القنيص
 تاكل ما شءت ، وتعتلها . . . حمراء ملحص كلون الفصوص
 غيبت عني عبد في ساعة ال . . . شر وجنبت اوان العويص
 لا تنسين ذكري علي لذة ال . . . الكاس وطوف بالخذوف النحوص
 انك ذو عهد وذو مصدق . . . مخالفا هدي الكذوب اللموص
 يا عبد هل تذكرني ساعة . . . في موكب ، او راءدا للقنيص
 يوما مع الركب ، اذا اوفضوا . . . نرفع فيهم من نجاء القلوص
 قد يدرك المبطء من حظه ، . . . والخير قد يسبق جهد الحريص
 فلا يزل صدرك في ريبة ، . . . يذكر مني تلفي او خلوص
 يا نفس ابقي ، واتقي شتم ذي ال . . . اعراض ، ان الحلم ما ان ينوص
 يا ليت شعري وان ذو عجة . . . متي اري شربا حوالي اصيص
 بيت جلوف ، بارد ظله ، . . . فيه ظباء ، ودواخيل خوص
 والربرب ، المكفوف اردانه . . . يمشي رويدا ، كتوقي الرهيص 
 ينفخ من اردانه المسك ، وال . . . عنبر ، والغلوي ، ولبني قفوص
 والمشرف المشمول نسقي به ، . . . اخضر ، مطموثا بماء الخريص
 ذلك خير من فيوج علي ال . . . باب ، وقيدين ، وغل قروص
 او مرتقي نيق علي نقنق ، . . . ادبر ، عود ذي اكاف قموص
 لا يثمن البيع ، ولا يحمل ال . . . ردف ، ولا يعطي به قلب خوص
 او من نسور حول موتي معا ، . . . ياكلن لحما من طري الفريص
 فيقول الشيخ : احسنت والله احسنت ، لو كنت الماء الراكد لما اسنت . وقد عمل اديب من ادباء الاسلام قصيدة علي هذا الوزن ، وهو المعروف بابي بكر بن دريد ، قال :
 يسعد ذو الجد ويشقي الحريص ، . . . ليس لخلق عن قضاء محيص
 ويقول فيها :
 اين ملوك الارض من حمير . . . اكرم من نصت اليهم فلوص
 جيفر الوهاب اودي به ، . . . دهر علي هدم المعالي حريص
 الا انك يا ابا سوادة احرزت فضيلة السبق .
 وما كنت اختار لك ان تقول :
 يا ليت شعري وان ذو عجة
 لانك لا تخلو من احد امرين : اما ان تكون قد وصلت همزة القطع وذلك ردء ، علي انهم قد انشدوا :
 ان لن اقاتل ، فالبسوني برقعا ، . . . وفتخات في اليدين اربعا
 ويزيد ما فعلت من اسقاط الهمزة بعدا انك حذفت الالف التي بعد النون ، فاذا حذفت الهمزة من اول الكلمة بقيت علي حرف واحد ، وذلك بها اخلال . 
 واما ان تكون حققت الهمزة فجعلتها بين بين ، ثم اجترات علي تصييرها الفا خالصة ، وحسك بهذا نقضا للعادة ، ومثل ذلك قول القاءل :
 يقولون : مهلا ليس للشيخ عيل . . . فها انا قد اعيلت وان رقوب
 ولو قلت :
 يا ليت شعري انا ذو عجة
 فحذفت الواو ، لكان عندي احسن واشبه . فيقول عدي ابن زيد : انما قلت كما سمعت اهل زمني يقولون ، وحدثت لكم في الاسلام اشياء ليس لنا بها علم ، فيقول الشيخ : لا اراك تفهم ما اريده من الاغراض ، ولقد هممت ان اسالك عن بيتك الذي استشهد به سيبويه ، وهو قولك :
 ارواح مودع ام بكور ، انت ، فانظر لاي حال تصير
 فانه يزعم ان انت يجوز ان يرتفع بفعل مضمر يفسره قولك : فانظر ، وانا استبعد هذا المذهب ولا اظنك اردته . فيقول عدي بن زيد : عني من هذه الاباطيل ، ولكني كنت في الدار الفانية صاحب قنص ، ولعله قد بلغك قولي :
 ولقد اغدوا بطرف زانه . . . وجه منزوف وخد كالمسن
 ذي تليل ، مشنق قاءده ، . . . يسر في الكف ، نهد ، ذي غسن
 مدمج كالقدح ، لا عيب به ، . . . فيري فيه ، ولا صدع ابن رمه الباري ، فسوي دراه . . . غمز كفيه ، وتخليق السفن
 اي ثغر ما يخف يندب له ، . . . ومتي يخل من القود يصن
 كربيب البيت يفري جله ، . . . طاعة العض ، وتسحير اللبن
 فبلغنا صنعه حتي شتا ، . . . ناعم البال لجوجا في السنن
 فاذا جال حمار موحش ، . . . ونعام نافر بعد عنن 
 شاءنا ذو ميعة يبطرنا . . . خمر الارض وتقديم الجنن
 يداب الشد بسح مرسل . . . كاحتفال الغيث بالمر اليفن
 انسل الذرعان غرب خذم . . . وعلا الربرب ازم لم يدن
 فالذي يمسكه بحمده يحمده ، . . . تثق كالسيد ، ممتد الرسن
 واذا نحن لدينا اربع . . . يهتدي الساءل عنا بالدخن
 وقولي في القافية :
 ومجود قد اسجهر تناوي . . . كلون العهون في الاعلاق
 عن خريف سقاه نوء من الدل . . . و تدلي ، ولم توار العراقي
 لم يعبه الا الاداحي فقد وب . . . ر بعض الرءال في الافلاق
 واران الثيران حول نعاج . . . مطفلات ، يحمين بالاوراق
 وتراهن كالاعزة في المح . . . فل ، او حين نعمة وارتفاق
 قد تبطنته بكفي خرا . . . ج من الخيل ، فاضل في السباق
 يسر في القياد نهد ، ذقيف ال . . . عدو ، عبل الشوي امين العراق
 لم يقيل حر المقيظ ، ولم يل . . . جم لطوف ، ولا فساد نزاق
 غير تيسيره لرغباء ان كا . . . نت ، وحرب ان قلصت عن ساق
 وله النعجة المري تجاه ال . . . ركب ، عدلا بالنابء المخراق
 والخدب العاري الزواءد ملحفا . . . ن ، داني الدماغ للاماق 
 فهل لك ان نركب فرسين من خيل الجنة فنبعثهما علي صيرانها ، وخيطان نعامها ، واسراب ظباءها ، وعانات حمرها ، فان للقنيص لذة قد تنغصت لك بها ؟ فيقول الشيخ : انما انا صاحب قلم وسلم ، ولم اكن صاحب خيل ، ولا ممن يسحب طويل الليل ، وزرتك الي منزلك مهنءا بسلامتك من الجحيم ، وتنعممك بعفو الرحيم . وما يءمنني اذا ركبت طرفا زعلا رتع في رياض الجنة فاض من الاشر مستسعلا ، وانا كما قال القاءل :
 لم يركبوا الخيل الا بعدما كبروا . . . فهم ثقال علي اكنافها عنف
 ان يلحقني ما لحق جلما صاحب المتجردة لما حمل علي اليحموم ، والتعرض لما لم تسبق بع العادة من الموم وقد بلغك ما لقي ولد رهير لما وقص عن العتد ذي المير ، فسلك في طريق وعب ، وما انتفع ببكاء كعب ؛ وكذلك ولدك علقمة ، حلت في العاجلة به النقمة ، لما ركب للصيد فاصبح كجده زيد ، وقلت فيه :
 انعم صباحا علقم بن عدي . . . اثويت اليوم لم ترحل !
 واني لاحار يا معاشر العرب في هذه الاوزان التي نقلها عنكم الثقات ، وتداولتها الطبقات ؛ ومن كلمتك التي علي الراء ، واولها :
 قد ان ان تصحو او تقصر ، . . . وقد اتي لما عهدت عصر
 عن مبرقات بالبرين ، وتب . . . دو بالاكف اللامعات سور
 بيض عليهن الدمقس وبال . . . اعناق من تحت الاكفة در
 ويجوز ان يقذفني السابح علي صخور زمرد فيكسر لي عضدا او ساقا ، فاصير  ضحكة في اهل الجنان . فيبتسم عدي ويقول : ويحك ! اما علمت ان الجنة لا يرهب لديها السقم ، تنزل بسكنها النقم ؟ فيركبان سابحين من خيل الجنة ، مركب كل واحد منهما لو عدل بممالك العاجلة الكاءنة من اولها الي اخرها لرجح بها ، وزاد في القيمة عليها . فاذا نظر الي صوار ترتع في دقاري الفردوس ، والدقاري : الرياض ، صوب مولاي الشيخ المطرد ، وهو الرمح القصير ، لاخنس ذيال قد رتع هناك طويل ايام وليال ؛ فاذا لم يبق بين السنان وبينه الا قيد ظفر ، قال : امسك ، رحمك الله ، فاني لست من وحش الجنة التي انشاها الله سبحانه ولم تكن في الدار الزاءلة ، ولكني كنت في محلة الغرور ارود في بعض القفار ، فمر بي ركب مءمنون قي كري زادهم ، فصرعوني واستعانوا بي علي السفر ، فعوضني الله ، جلت كلمته ، بان اسكنني في الخلود . فيكف عنه مولاي الشيخ الجليل .
 ويعمد لعلج وحشي ، ما التلف عنده بمخشي ، فاذا صار الخرص منه بقدر انملة قال : امسك يا عبد الله ، فان الله انعم علي ورفع عني البءس ، وذلك اني صادني صاءد بمخلب ، وكان اهابي له كالسلب ، فباعه في بعض الامصار ، وصراه للسانية صار ، فاتخذ منه غرب ، شفي بماءة الكرب ، وتطهر بنزيعه الصالحون ، فشملتني بركة من اولءك ، فدخلت الجنة ارزق فيها بغير حساب . فيقول الشيخ : ي فينبغي ان تتميزن ، فما كان منكن دخل الفانية فما يجب ان يختلط بوحوش الجنة . فيقول ذلك الوحشي : لقد نصحتنا نصح الشقيق ، وسوف نمتثل ما امرت .
  مع ابي ذءيب الهذلي
 وينصرف مولاي الشيخ الجليل وصاحبه عدي فاذا هما برجل يحتلب ناقة في  اناء من ذهب ، فيقولان : من الرجل ؟ فيقول : ابو ذءيب الهذلي . فيقولان : حييت وسعدت ، لا شقيت في عيشك ولا بعدت ، اتحتلب مع انهار لبن ؟ كان ذلك من الغبن . فيقول : لا باس ! انما خطر لي ذلك مثلما خطر لكما القنيص ، واني ذكرت قولي في الدهر الاول :
 وان حديثا منك ، لو تعلمينه ،
 جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار ، حديث نتاجها . . . تشاب بما مثل ماء المفاصل
 فقيض الله بقدرته لي هذه الناقة عاءذا مطفلا . وكان بالنعم متكفلا ، فقمت احتلب علي العادة ، واريد ان اشوب ذلك بضرب نحل ، تبعن في الجنة طريقة الفحل .
 فاذا امتلا اناءه من الرسل ، كون الباري ، جلت عظمته ، خلية من الجوهر ، رتع ثولها في الزهر ، فاجتني ذلك ابو ذءيب ، ومزج حليبه بلا ريب ، فيقولك الا تشربان ؟ فيجرعان من ذلك المحلب جرعا لو فرقت علي اهل سقر لفازوا بالخلد شرعا . فيقول عدي : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله . لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
 ونودوا ان تلكم الجنة ، اورثتموها بما كنتم تعملون .
 ويقول ، ادام تمكينه ، لعدي : جءت بشيءين في شعرك ، وددت انك لم تات بهما ، احدهما قولك :
 فصاف ، يفري جله عن سراته
 يبذ الرهان فارها متشابعا والاخر قولك :
 فليت دفعت الهم عني ساعة . . . ، فنمسي علي ما خيلت ناعمي بال 
 فيقول عدي بعباديته : يا مكبور ، لقد رزقت ما يكب ان ان يشغلك عن القريض ، انما ينبغي ان تكون كما قيل لك : ' كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ' قوله يامكبور ، يريد : يامجبور ، فجعل الجيم كافا ، وهي لغة رديءة يستعملها اهل اليمن . وجاء في بعض الاحاديث : ان الحارث بن هانء بن ابي شمر بن جبلة الكندي ، استلحم يوم ساباط فنادي : يا حكر يا حكر ، يريد : يا حجر بن عدي الادبر . فعطف عليه فاستنفذه . ويكب : في معني يجب . فيقول ، زاد الله في انفاسه : اني سالت ربي عز سلطانه ، الا يحرمني في الجنة تلذذا بادبي الذي كنت اتلذذ به في عاجلتي ، فاجابني الي ذلك ، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون .

  مع النابغة الذبياني والنابغة الجعدي
 ويمضي في نزهته تلك بشابين يتحادثان ، كل واحد منهما علي باب قصر من در ؛ قد اعفي من البءس والضر . فيسلم عليهما ويقول : من انتما رحمكما الله ، وقد فعل ؟ فيقولان : نحن النابغتان ، نابغة بني جعدة ونابغة بني ذبيان . فيقول ، ثبت الله وطاته : اما نابغة جعدة فقد استوجب ما هو فيه بالحنيفية ، واما انت يا ابا امامة فما ادري ما هيانك ؟ اي ما جهتك ، فيقول الذبياني : اني كنت مقرا بالله ، وحججت البيت في الجاهلية ، الم تسمع قولي : فلا لعمر الذي قد زرته حججا ،
 وما هريق علي الانصاب من جسد 
 والمءمن العاءذات الطير تمسحها . . . ركبان مكة بين الغيل والسند
 وقولي :
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ،
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 بمصطحبات من لصاف وثبرة ،
 يردن الالا ، سيرهن تدافع ولم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، فتقوم الحجة علي بخلافه . وان الله تقدست اسماءه ، عز ملكا وجل ، يغفر ما عظم بما قل . فيقول ، لا زال قوله عاليا : يا ابا سوادة ، ويا ابا امامة ، ويا ابا ليلي ، اجعلوها ساعة منادمة ، فان من قول شيخنا العبادي :
 ايها القلب تعلل بددن . . . ان همي في سماع واذن
 وشراب خسرواني ، اذا . . . ذاقه الشيخ تغني وارجحن
 وقال :
 وسماع ياذن الشيخ له . . . وحديث مثل ماذي مشار
 فكيف لنا بابي بصير ؟ فلا تتم الكلمة الا وابو بصير قد خمسهم ، فيسبحون الله ويقدسونه ويحمدونه علي ان جمع بينهم ، ويتلو ، جمل الله ببقاءه ، هذه الاية : ' وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير ' .
 فاذا اكلوا من طيبات الجنة ، وشربوا من شرابها الذي خزنه الله لعباده المتقين قال ، كت الله انف مبغضه : يا ابا امامة انك لحصيف الراي لبيب ، فكيف حسن لك لبك ان تقول للنعمان بن المنذر :
 زعم الهمام بان فاها بارد . . . عذب . اذا ما ذقته قلت ازدد 
 زعم الهمام ، ولم اذقه ، بانه . . . يشفي ببرد لثاتها العطش الصدي
 ثم استمر بك القول ، حتي انكره عليك خاصة وعامة ؟
 فيقول النابغة بذكاء وفهم : لقد ظلمني من عاب علي ، ولو انصف لعلم انني احترزت اشد احتراز . وذلك ان النعمان كان مستهترا بتلك المراة ، فامرني ان اذكرها في شعري ، فاردت ذلك في خلدي فقلت : ان وصفتها وصفا مطلقا ، جاز ان يكون بغيرها معلقا . وخشيت ان اذكر اسمها في النظم ، فلا يكون ذلك موافقا للملك ، لان الملوك يانفون من تسمية نساءهم ، فرايت ان اسند الصفة اليه فاقول : زعم الهمام ، اذ كنت لو تركت ذكره لظن السامع ان صفتي علي المشاهدة ، والابيات التي جاءت بعد ، داخلة في وصف الهمام ، فمن تامل المعني وجده غير مختل . وكيف ينشدون : واذا نظرت فرايت اقمر مشرقا وما بعده ؟ فيقول ، ارغم الله انف شانءه : ننشد : واذا نظرت ، واذا لمست ، واذا طعنت ، واذا نزعت ، علي الخطاب . فيقول النابغة : قد يسوغ هذا ، ولكن الاجود ان تجعلوه اخبارا عن المكلم ، لان قولي : زعم الهمام يءدي معني قولنا : قال الهمام ، فهذا اسلم ، اذ كان الملك انما يحكي عن نفسه . واذا جعلتموه علي الخطاب قبح : ان نسبتموه الي فهو مندية ، وان نسبتموه الي النعمان فهو ازراء وتنقض . فيقول : ايد الله الفضل بزيادة مدته : الله درك يا كوكب بني مرة . ولقد صحف عليك اهل العلم من الرواة ، وكيف لي بابوي عمرو : المازني والشيباني ، وابي عبيدة ، وعبد الملك ، وغيرهم من النقلة لاسالهم : كيف يروون ، وانت شاهد ، لتعلم اني غير المتحرض ولا الولاغ ؟ فلا يقر هذا القول في حذنة ابي امامة الا والرواة اجمعون قد احضرهم الله القادر ، من غير مشقة نالتهم ، ولا كلفة في ذلك  اصابتهم ، فيسلمون بلطف ورفق . فيقول ، اعلي الله قوله : من هذه الشخوص الفردوسية ؟ فيقولون : نحن الرواة الذين شءت احضارهم انفا فيقول : لا اله الا الله مكونا مدونا ، وسبحان الله باعثا وارثا ، وتبارك الله قادرا لا غادرا ! ! كيف تروون ايها المرحومون قول النابغة في الدالية : واذا نظرت ، واذا لمست ، واذا طعنت ، واذا نزعت ، ابفتح التاء ام بضمها ؟ فيقولون : بفتحها . فيقول : هذا شيخنا ابو امامة يختار الضم ، ويخبر انه حكاه عن النعمان . فيقولون : هو كما جاء في الكتاب الكريم : ' والامر اليك فانظري ماذا تامرين ' فيقول ، ثبت الله كلمته علي التوفيق : مضي الكلام في هذا يا ابا امامة ، فانشدنا كلمتك التي اولها :
 الما علي المطمورة المتابدة ، . . . اقامت بها المربع المتجردة
 مضمخة بالمسك مخضوبة الشوي
 بدر وياقوت لها متقلدة
 كان ثناياها ، وما ذقت طعمها ،
 مجاجة نحل في كميت مبرده ليقرر بها النعمان عينا فانها . . . له نعمة ، في كل يوم مجدده
 فيقول ابو امامة : ما اذكر اني سلكت هذا القري قط . فيقول مولاي الشيخ ، زين الله ايامه ببقاءه : ان ذلك لعجب ، فمن الذي تطوع فنسبها اليك ؟ فيقول : انها لم تنسب الي علي سبيل التطوع ، ولكن علي معني الغلط والتوهم ، ولعلها لرجل من بني ثعلبة بن سعد . فيقول نابغة بني جعدة : صحبني شاب في الجاهلية ونحن نريد الحيرة ، فانشدني هذه القصيدة لنفسه ، وذكر انه من ثعلبة بن عكابة ، وصادف قدومه شكاة من النعمان فلم يصل اليه . فيول نابغة بني ذبيان : ما اجدر ذلك ان يكون ! ويقول الشيخ ، كتب الله لو مثوبة المتقين ، لنابغة بني جعدة : يا ابا ليلي ، انشدنا كلمتك التي علي الشين التي تقول فيها :
 ولقد اغدو بشرب انف ، . . . قبل ان يظهر في الارض ربش 
 معنا زق الي سهمة ، . . . تسق الاكال من رطب وهش
 فنزلنا بمليع مقفر . . . مسه طل من الدجن ورش
 ولدينا قينة مسمعة . . . ضخمة الارداف من غير نفش
 واذا نحن باجل نافر ، . . . ونعام خيطه مثل الحبش
 فحملنا ماهنا ينصفنا ، . . . فوق يعبوب من الخيل اجش
 ثم قلنا : دونك الصيد به . . . تدرك المحبوب منا وتعش
 فاتانا بشبوب ناشط . . . وظليم ، ومعه ام خشش
 فاشتوينا من غريض طيب . . . غير ممنون ، وابنا بغبش
 فيقول نابغة بني جعدة : ما جعلت الشين قط رويا ، وفي هذا الشعر الفاظ لم اسمع بها قط : ربش ، وسهمة ، وخشش .
 فيقول مولاي الشيخ الاديب المغرم بالعلم : يا ابا ليلي ، لقد طال عهدك بالفاظ الفصحاء ، وشغلك شراب ما جاءتك بمثله بابل ولا اذرعات ، وثنتك لحوم الطير الراتعة في رياض الجنة ، فنسيت ما كنت عرفت ، ولا ملامة اذا نسيت ذلك ، ' ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ، هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون ، لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون ' .
 اما ربش ، فمن قولهم : ارض ربشاء اذا ظهرت فيها قطع من النبات وكانها مقلوبة عن برشاء ، واما السهمة فشبيهة بالسفرة تتخذ من الخوص ، واما خشش فان عمرو الشيباني ذكر في كتاب الخاء ان الخشش ولد الظبية . 
 فكيف تنشد قولك :
 وليس بمعروف لنا ان نردها . . . صحاحا ، ولا مستنكرا ان تعقرا
 اتقول : ولا مستنكرا ، ام مستنكر ؟ فيقول الجعدي : بل مستنكرا . فيقول الشيخ : فان انشد منشد : مستنكر ، ما تصنع به ؟ فيقول : ازجره وازبره ، نطق بامر لا يخبره .
 فيقول الشيخ ، طول الله له امد البقاء : انا لله وانا اليه راجعون ، ما اري سيبويه الا وهم في هذا البيت ، لان ابا ليلي ادرك جاهلية واسلاما ، وغذي بالفصاحة غلاما .
  مع الاعشي
 وينثني الي اعشي قيس فيقول : . . . يا ابا بصير انشدنا قولك :
 امن قتلة بالانقا . . . ء دار غير محلولة
 كان لم تصحب الحي . . . بها بيضاء عطبوله
 اناة ينزل القوسي . . . منها منظر هوله
 وما صهباء من عانة . . . في الذارع محموله
 تولي كرمها اصه . . . ب يسقيه ويغدو له
 ثوت في الخرس اعواما ، . . . وجاءت ، وهي مقتوله
 بماء المزنة الغرا . . . ء راحت ، وهي مشموله
 باشهي منك للظما . . . ن لو انك مبذوله
 فيقول اعشي قيس : ما هذه مما صدر عني ، وانك منذ اليوم لمولع بالمنحولات . ويمر رف من اوز الجنة ، فلا يلبث ان ينزل علي تلك الروضة ويقف وقوف منتظر لامر ، ومن شان طير الجنة ان يتكلم ، فيقول : ما شانكن ؟ فيقلن : الهمنا ان نسقط  في هذه الروضة فنغني لمن فيها من شرب . فيقول : علي بركة الله القدير . فينتفضن ، فيصرن جواري كواعب يرفلن في وشي الجنة ، وبايديهن المزاهر وانواع ما يلتمس به الملاهي . فيعجب ، وحق له العجب ، وليس ذلك ببديع من قدوة الله جلت عظمته ، وعزت كلمته ، وسبغت علي العالم نعمته ، ووسعت كل شء رحمته ، ووقعت بالكافر نقمته . فيقول لاحداهن علي سبيل الامتحان : اعملي قول ابي امامة ، وهو هذا القاعد :
 امن ال مية راءح او مغتد ، . . . عجلان ذا زاد وغير مزود ؟
 ثقيلا اول . فتصنعه ، فتجء به مطربا ، وفي اعضاء السامع متسربا . ولو نحت صنم من احجار ، او دف اشر عند النجار ، ثم سمع ذلك الصوت لرقص ، وان كان متعاليا هبط ولم يراع ان يوقص . فيرد عليه ، اورد الله قلبه المحاب ، زول ، تعجز عنه الحيل والحول ، فيقول : هلم خفيف الثقيل الاول ! فتنبعث فيه بنغم لو سمعه الغريض ، لاقر ان ما ترنم به مريض . فاذا اجادته ، واعطته المهرة وزادته ، قال : عليك بالثقيل الثاني ، ما بين مثالثك والمثاني ؛ فتاتي به علي قري لو سمعه عبد الله بن جعفر لقرن اغاني بديح الي هدير ذي المشفر . فاذا راي ذلك قال : سبحان الله ! كل ما كشفت القدرة بدت لها عجاءب ، لا تثبت لها النجاءب ؛ فصيري الي خفيف الثقيل الثاني ، فانك لمجيدة محسنة ، تطرد بغناءك السنة . فاذا فعلت ما امر به ، اتت بالبرحين ، وقالت للانفس : الا تمرحين ؟ ثم يقترح عليها : الرمل وخفيفه ، واخاه الهزج وذفيفة ؛ وهذه الالحان الثمانية ، للاذن تمنيها المانية .
 فاذا تيقن لها حذافة ، وعرف منها بالعود لباقة ، هلل وكبر ، واطال حمد ربه  واعتبر . وقالك ويحك ! الم تكوني الساعة اوزة طاءرة ، والله خلقك مهدية لا حاءرة ؟ فمن اين لك هذا العلم ، كانك لجذل النفس خلم ؟ لو نشات بين معبد وابن سريج ، لما هجت السامع بهذا الهيج ، فكيف نفضت بله اوز ، وهززت الي الطرب اشد الهز ؟ فتقول : وما الذي رايت من قدرة بارءك ؟ انك علي سيف بحر ، لا يدرك له عبر ، سبحان من يحيي العظام وهي رميم .

  مع لبيد بن ربيعة
 فبينا هم كذلك ، اذ مر شاب في يده محجن ياقوت ، ملكه بالحكم الموقوت ، فيسلم عليهم فيقولون : من انت ؟ فيقول : انا لبيد بن ربيعة بن كلاب . فيقولون : اكرمت اكرمت ! لو قلت : لبيد وسكت ، لشهرت باسمك وان صمت . فما بالك في مغفرة ربك ؟ فيقول : انا بحمد الله في عيش قصر ان يصفه الواصفون ، ولدي نواصف وناصفون ، لا هرم ولا برم . فيقول الشيخ : تبارك الملك القدوس ، ومن لا تدرك يقينه الحدوس ، كانك لم تقل في الدار الفانية : ولقد سءمت من الحياة وطولها وسءال هذا الناس : كيف لبيد ولم تفه بقولك :
 فمتي اهلك فلا احفله . . . بجلي الان من العيش بجل !
 من حياة قد مللنا طولها . . . وجدير طول عيش ان يمل ؟
 فانشدنا ميميتك المعلقة . . . . فيقول : هيهات ! اني تركت
 الشعر في الدار الخادعة ، ولن اعود اليه في الدار الاخرة ، وقد عوضت ما هو خير وابر . 
 فيقول : اخبرني عن قولك :
 تراك امكنة ، اذا لم ارضها ، . . . او ، يرتبط بعض النفوس حمامها
 هل اردت ببعض معني كل ؟ فيقول لبيد : كلا ، انما اردت نفسي ، وهذا كما تقول للرجل : اذا ذهب مالك ، اعطاك بعض الناس مالا ، وانت تعني نفسك في الحقيقة ، وظاهر الكلام واقع علي كل انسان ، وعلي كل فرقة تكون بعضا للناس . . فيقول ، لا فتء خصمه مفحما : اخبرني عن قولك : او يرتبط ، هل مقصدك : اذا لم ارضها او يرتبط ، فيكون : لم يرتبط ؟ ام غرضك : اترك المنازل اذا لم ارضها ، فيكون يرتبط كالمحمول علي قولك : تراك امكنة ؟ فيقول لبيد : الوجه الاول اردت .
 فيقول ، اعظم الله حظه في الثواب : فما مغزاك في قولك :
 وصبوح صافية وجذب كرينة . . . بموتر تاتاله ابهامها ؟ فان الناس يروون في هذا البيت علي وجهين : منهم من ينشده تاتاله ، يجعله تفتعله ، من ال الشء يءوله اذا ساسه ، ومنهم من ينشد : تاتاله من الاتيان . فيقول لبيد : كلا الوجهين يحتمله البيت ، فيقول ، ارغم الله حاسده : ان ابا علي الفارسي كان يدعي ، في هذا البيت ، انه مثل قولهم : استحي يستحي ، علي مذهب الخليل وسيبويه لانهما يريان ان قولهم : استحيت ، انما جاء علي قولهم استحاي ، كما ان استقمت علي استقام ، وهذا علي مذهب ظريف ، لانه يعتقد ان تاتي ماخوذة من اوي ، كانه بني منها افتعل ، فقيل : اءتاي ، فاعلت الواو كما تعل في قولنا : اعتان من العون ، واقتال من القول . ثم قيل : اءتيت ، فحذفت الالف ، كما يقال : اقتلت . ثم قيل في المستقبل ، بالحذف ، كما قيل : يستحي . فيقول لبيد : معترض لعنن لم يعنه ، الامر ايسر مما ظن هذا المتكلف . 
 ويقول لبيد : سبحان الله يا ابا بصير ، بعد اقرارك بما تعلم ، غفر لك وحصلت في جنة عدن ؟ فيقول مولاي الشيخ متكلما عن الاعشي : كانك يا ابا عقيل تعني قوله :
 واشرب بالريف حتي يقا . . . ل : قد طال بالريف ما قد دجن
 صريفية طيبا طعمها ، . . . تصفق ما بين كوب ودن
 واقررت عيني من الغانيا . . . ت ، اما نكاحا واما ازن
 وقوله :
 فبت الخليفة من بعلها ، . . . وسيد تيا ومستادها
 وقوله :
 فظللت ارعاها ، وظل يحوطها . . . حتي دنوت اذ الظلام دنا لها
 فرميت غفلة عينه عن شاته ، . . . فاصبت حبة قلبها وطحالها
 ونحو ذلك مما روي عنه ؛ فلا يخلو من احد امرين : اما ان يكون قاله تحسينا للكلام علي مذهب الشعراء ، واما ان يكون فعله فغفر له . قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقطنوا من رحمة الله ، ان الله يغفر الذنوب جميعا ، انه هو الغفور الرحيم . . ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .

  مع النابغة الجعدي
 ويقول ، رفع الله صوته ، لنابغة بني جعدة : يا ابا ليلي ، اني لاستحسن قولك :
 طيبة النشر ، والبداهة ، وال . . . علات ، عند الرقاد والنسم
 كان فاها ، اذا تنبه ، من . . . طيب مشيم وحسن مبتسم
 يسن بالضرو من براقش ، او . . . هيلان ، او ضامر من العتم 
 ركز في السام والزبيب ، اقا . . . حي كثيب ، تعل بالرهم
 بماء مزن ، من ماء دومة قد . . . جرد في ليل شمال شبم
 شجت به قرقف من الراح ، اس . . . فنط عقار ، قليلة الندم
 القي فيها فلجان من مسك دا . . . رين ، وفلج من فلفل ضرم
 ردت الي اكلف المناكب ، مر . . . سوم ، مقيم في الطين ؛ محتدم
 جون كجوز الحمار ، جردة ال . . . بيطار ، لا ناقس ، ولا هزم
 تهدر فيه ، وساورنه كما
 رجع هدر من مصعب قطم اين طيب هذه الموصوفة ، من طيب من تشاهده من الاتراب العرب ؟ كلا والله ! اين الاهل من الغرب ؟ واين فوها المذكر ، من افواه ما ولب اليها المنكر ؟ انها لتفضل علي تلك ، فضل الدرة المختزنة علي الحصاة الملقاة ، والخيرات الملتمسة علي الاعراض المتقاة .
 ما سامك ايها الرجل وزبيبك ؟ ما حسن في العاجلة حبيبك . وان ثغرا يفتقر الي قضيب البشام ليجشم حليفه بعض الاجشام ! لولا انه ضري بالحبر ما افتقر الي ضرو مطلوب ، او غصن من العتم مجلوب . وما الماء الذي وصفته من دومة ، وغيره ينافي اللومة ؟ اليس هو ان اقام اجن ، ولا يدوم للماكث اذا دجن ؟ وان فقد برد الشمال ؛ رجع كغيره من السمل . تلقي الغسر فيه الهابة ، وتشبه الغراء الشابة . والغراء : الهاجرة ذات السراب . 
 وما قرقفك هذه المشجوجة ، ولو انها للشربة محجوبة ؟ قربت من حاجتك فلا تنط ، لا كانت الفيهج ولا الاسفنط ؛ طالما ثملت في وفقتك فندمت ، وانفقت ما تملك فعدمت .
 ما عقارك وما فلجاك ؟ زالت عن مقلتك دجاك ؟ ! ولو دخل مسك دارين ، جنة ربنا الموهوبة لغير الممارين ، لعد في ترابها الذفر كصيق المقتول ، او دنس قدم مبتول . زعمت انها تطيب بالفلفل ، وشبهها غيرك بنسيم القرنفل ! ان في هذه المنزلة لنشرا ، لا يزيد علي نشر الفانية عشرا ، ولكن يشف بعدد لا يدرك ، ليس وراءه مترك .
 نزاهة لهذه القهوة ان تدخر في اكلف مناكب ، من حفظه عد الناكب ! اصبح بطينها مرسوما ، وضع في المتربص وسوما ، فهو جون كجوز الحمار ، لا سلم ذخرا للخمار ! ليس بناقس ولكن منقوص ، ذمه المتحنف ومن فناءه القوس تهدر فيه الصهباء المعتصرة وهي قرب نتاج ، كالسقاب الموضوعة بغير خداج . فاذا وصلت سن البازل بطل الهدير ، وادارها في الكاس مدير .
 ويخطر له ، جعل الله الاحسان اليه مربوبا ، ووده في الافءدة مشبوبا ، غناء القيان بالفسطاط ومدينة السلام . ويذكر ترجيعهن
 ميمية المخبل السعدي
 فتندفع تلك الجواري التي نقلتهن القدرة من خلق الطير اللاقطة ، الي خلق حور غير متساقطة ، تلحن قول المخبل السعدي :
 ذكر الرباب وذكرها سقم . . . وصبا ، وليس لمن صبا عزم 
 واذا الم خيالها طرفت . . . عيني ، فماء شءونها سجم
 كاللءلء المسجور توبع في . . . سلك النظام ، فخانه النظم
 فلا يمر حرف ولا حركة ، الا ويوقع مسرة لو عدلت بمسرات اهل العاجلة ، منذ خلق الله ادم الي ان طوي ذريته من الارض ، لكانت الزاءدة علي ذلك ، زيادة اللج المتموج علي دمعة الطفل ، والهضب الشامخ علي الهباءة المنتفضة من الكفل .
 ويقول لندماءه : الا تسمعون الي قول السعدي :
 وتقول عاذلتي ، وليس لها . . . بغد ، ولا ما بعده علم
 ان الثواء هو الخلود ، وا . . . ن المرء ، يكرب يومه العدم
 ولءن بنيت لي المشقر في . . . عنقاء ، تقصر دونها العصم
 لتنقبن عني المنية ا . . . ن الله ليس كحكمه حكم
 فيقول انه المسكين ، قال هذه الابيات ، وبنو ادم في دار المحن والبلاء ، يقبضون من الشداءد علي السلاء ؛ والوالدة تخاف المنية علي الولد ، ولا يزال رعبها في الخلد ؛ والفقر يرهب ويتقي ، والمال يطلب ويستبقي ؛ والسغب موجود والظماء ، والكمه معروف والكماء ؛ ولم يكفف للغير عنان ، ولا سكنت بالعفو الجنان . فالحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور . الذي احلنا دار المقامة من فضله ، لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب .
 فتبارك الله القدوس ! نقل هءلاء المسمعات من زي ربات الاجنحة ، الي زي ربات الاكفال المترجحة ؛ ثم الهمهن بالحكمة حفظ اشعار لم تمرر قبل بمسامعهن ، فجءن بها متقنة ، محمولة علي الطراءق ملحنة ، مصيبة في لحن الغناء ، منزهة عن لحن الهجناء . ولقد كانت الجارية في الدار العاجلة ، اذا تفرست فيها النجابة ، واحضرت لها الملحنة لتلقي اليها  ما تعرف من ثقيل وخفيف ، وتاخذها بماخذ غير ذفيف ؛ تقيم معها الشهر كريتا ، قبل ان تلقن كذبا حنبريتا : بيتا من الغزل او بتيتن ، ثم تعطي الماءة او الماءتين . فسبحان القادر علي كل عزيز ، والمميز لفضله كل مزيز .

  بين النابغة الذبياني والاعشي
 ويقول نابغة بني جعدة ، وهو جالس يستمع : يا ابا بصير اهذه الرباب التي ذكرها السعدي ، هي ربابك التي ذكرتها في قولك :
 بعاصي العواذل ، طلق اليدي . . . ن يعطي الجزيل ، ويرخي الازارا
 فما نطق الديك حتي ملا . . . ت كوب الزباب له فاستدارا
 اذا انكب ازهر بين السقا . . . ة تراموا به غربا او نضارا
 فيقول ابو بصير : قد طال عمرك يا ابا ليلي ، واحسبك اصابك الفند ، فبقيت علي فندك الي اليوم ! اما علمت ان اللواتي يسمين بالرباب اكثر من ان يحصين ؟ افتظن ان الرباب هذه ، هي التي ذكرها القاءل :
 ما بال قومك يا رباب . . . خزرا كانهم غضاب
 غاروا عليك ، وكيف ذا . . . ك ودونك الخرق اليباب
 او التي ذكرها امرء القيس في قوله :
 دار لهند ، والرباب ، وفرتني ، . . . ولميس ، قبل حوادث الايام
 ولعل امها ام الرباب المذكورة في قوله :
 وجارتها ام الرباب بماسل فيقول نابغة بني جعدة : اتكلمني بمثل هذا الكلام يا خليع بني ضبيعة ، وقد مت كافرا ، واقررت علي نفسك بالفاحشة ، وانا لقيت النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فانشدته كلمتي  التي اقول فيها :
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ، . . . وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا !
 فقال : الي اين يا ابا ليلي ؟ فقلت : الي الجنة بك يا رسول الله ! فقال : لا يفضض الله فاك .
 اغرك ان عدك بعض الجهال رابع الشعراء الاربعة ؟ وكذب مفضلك ، واني لاطول منك نفسا ، واكثر تصرفا . ولقد بلغت بعدد البيوت ما لم يبلغه احد من العرب قبلي ، وانت لاه بعفارتك ، تفتري علي كراءم قومك . وان صدقت فخزيا لك ولمقارك ! ولقد وفقت الهزانية في تخليتك : عاشرت منك النابح ، عشي فطاف الاحوية علي العظام المنتبذة ، وحرص علي انتباث الاجداث المنفردة .
 فيغضب ابو بصير فيقول : اتقول هذا وان بيتا مما بنيت ليعدل بماءة من بناءك ؟ وان اسهبت منطقك ، فان المسهب كحاطب الليل . واني لفي الجرثومة من ربعية الفرس ، وانك لمن بني جعدة ، وهل جعدة الا راءدة ظليم نفور ؟ اتعيرني في مدح الملوك ؟ ولو قررت يا جاهل علي ذلك لهجرت اليه اهلك وولدك ، ولكنك خلقت جبانا هدانا ، لا تدلج في الظلماء الداجية ، ولا تهجر في الوديقة الصاخدة . وذكرت لي طلاق الهزانية ولعلها بانت عني مسرة الكمد ، والطلاق ليس بمنكر للسوق ولا للملوك .
 فيقول الجعدي : اسكت يا ضل بني ضل ، فاقسم ان دخولك الجنة من المنكرات ، ولكن الاقضية جرت كما شاء الله ! لحقك ان تكون في الدرك الاسفل من النار ، ولقد صلي بها من هو خير منك ، ولو جاز الغلط علي رب العزة ، لقلت : انك غلط بك ! الست القاءل : 
 فدخلت اذ نام الرقي . . . ب ، فبت دون ثيابها
 حتي اذا ما استرسلت . . . للنوم ، بعد لعابها
 قسمتها نصفين ك . . . ل مسود يرمي بها
 فثنيت جيد غريرة ، . . . ولمست بطن حقابها
 كالحقة الصفراء صا . . . ك عبيرها بملابها
 واذا لها تامورة . . . مرفوعة لشرابها
 واستقللت ببني جعدة ، وليوم من ايامهم يرجح بمساعي قومك . وزعمتني جبانا وكذبت ! لانا اشجع منك ومن ابيك ، واصبر علي ادلاج المظلمة ذات الاريز ، واشد ايغالا في الهاجرة ام الصخدان .
 ويثب نابغة بني جعدة علي ابي نصير فيضربه بكوز من ذهب . فيقول : اصلح الله به وعلي يديه : لا عربدة في الجنان ، انما يعرف ذلك في الدار الفانية بين السفلة والهجاج ، وانك يا ابا ليلي لمتنزع . وقد روي في الحديث ، ان رجلا صاح بالبصرة : يا ال قيس ! فجاء النابغة الجعدي بعصية له ، فاخذه شرط ابي موسي الاشعري فجلده لان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : من تعزي بعزاء الجاهلية فليس منا . ولو لا ان في الكتاب الكريم : ' لا يصدعون عنها ولا ينزفون ' لظنناك اصابك نزف في عقلك . فاما ابو بصير فما شرب الا اللبن والعسل ، وانه لوقور في المجلس ، لا يخف عند حل الحبوة . وانما مثله معنا مثل ابي نواس في قوله :
 ايها العاذلان في الراح لوما . . . لا اذوق المدام الا شميما 
 نالني بالعتاب فيها امام . . . لا اري لي خلافه مستقيما
 ان حظي منها ، اذا هي دارت ، . . . ان اراها ، وان اشم النسيما
 فاصرفاها الي سواي ، فاني . . . لست الا علي الحديث نديما
 فكاني وما احسن منها ، . . . قعدي يحسن التحكيما
 لم يطق حمله السلاح الي الحر . . . ب ، فاوصي المطيق الا يقيما
 فيقول نابغة بني جعدة قد كان الناس في ايام الخادعة يظهر عنهم السفه بشرب اللبن ، لا سيما اذا كانوا ارقاء لءاما ، كما قال الراجز :
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن . . . فكلهم يغدو بسيف وقرن
 وقال اخر :
 ما دهر ضبة ، فاعلم ، نحت اثلتنا . . . وانما هاج من جهالها اللبن وقيل لبعضهم : متي يخاف شر بني فلان ؟ قال : اذا البنوا . فيريد ، بلغه الله ارادته ، ان يصلح بين الندماء ، فيقول : يحب ان يحذر من ملك يعبر فيري هذا المجلس ، فيرفع حديثه الي الجبار الاعظم ، فلا يجر ذلك الا ما تكرهان ، واستغني ربنا ان ترفع الاخبار اليه ، ولكن جري مجري الحفظة في الدار العاجلة ، اما علمتما ان ادم خرج من الجنة بذنب حقير ، فغير امن من ولد ان يقدر له مثل ذلك .
 فسالتك يا ابا بصير بالله هل يهجس لك تمني المدام ؟ فيقول : كلا والله ! انها عندي لمثل المقر لا يخطر ذكرها بالخلد . فالحمد لله الذي سقاني عنها السلوانة ، فما احفل بام زنبق اخري الدهر . 
 وينهض نابغة بني جعدة مغضبا ، فيكره ، جنبه الله المكاره ، انصرافه علي تلك الحال ، فيقول : يا ابا ليلي ، ان الله ، جلت قدرته ، من علينا بهءلاء الحور العين اللواتي حولهن عن خلق الاوز ، فاختر لك واحدة منهن فلتذهب معك الي منزلك ، تلاحنك ارق اللحان . وتسمعك ضروب الالحان . فيقول لبيد بن ربيعة : ان اخذ ابو ليلي قينة ، واخذ غيره مثلها ، اليس ينتشر خبرها في الجنة ، فلا يءمن ان يسمي فاعلو ذلك ازواج الاوز .
 فتضرب الجماعة عن اقتسام اولءك القيان .

  مع حسان بن ثابت
 ويمر حسان بن ثابت فقولون : اهلا ابا عبد الرحمن ، الا تحدث معنا ساعة ؟ فاذا جلس اليهم قالوا : اين هذه المشروبة من سبيءتك التي ذكرتها في قولك :
 كان سبيءة من بيت راس . . . يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها ، او طعم غض . . . من التفاح هصره اجتناء
 علي فيها ، اذا ما الليل قلت . . . كواكبه ، ومال بها الغطاء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما . . . فهن لطيب الراح الفداء
 ويحك ! ما استحييت ان تذكر مثل هذا في مدحتك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ فيقول : انه كان اسحج خلقا مما تظنون ، ولم اقل الا خيرا ، لم اذكر اني شربت خمرا ، ولا ركبت مما حظر امرا ، وانما وصفت ريق امراة ، يجوز ان يكون حلا لي ، ويمكن ان اقوله علي للظن . وقد شفع صلي الله عليه وسلم في ابي بصير بعد ما تهكم في مواطن كثيرة ، وزعم  انه مستر ، مفتريا او ليس بمفتر . وما سمع باكرم منه صلي الله عليه وسلم : لقد افكت فجلدني مع مسطح ثم وهب لي اخت مارية فولدت لي عبد الرحمن ، وهي خالة ولده ابراهيم .
 وهو ، زين الله الاداب ببقاءه ، يخطر في ضميره اشياء ، يريد ان يذكرها لحسان وغيره ، ثم يخاف ان يكونوا لما طلب غير محسنين ، فيضرب عنها اكراما للجليس ، مثل قول حسان :
 يكون مزاجها عسل وماء
 يعرض له ان يقول : كيف قلت يا ابا عبد الرحمن : ايكون مزاجها عسل وماء ، ام مزاجها عسلا وماء ، ام مزاجها عسل وماء علي الابتداء والخبر ؟ وقوله :
 فمن يهجو رسول الله منكم . . . ويمدحه وينصره ؛ سواء
 يذهب بعضهم الي ان من محذوفة من قولك : ويمدحه وينصره ، علي ان ما بعدها صلة لها . وقال قوم : حذفت علي انها نكرة ، وجعل ما بعدها وصفا لها ، فاقيمت الصفة مقام مقام الموصوف .
 ويقول قاءل من القوم : كيف جبنك يا ابا عبد الرحمن ؟ فيقول : الي يقال هذا وقومي اشجع العرب ؟ ماذا اراد ستة منهم ان يميلوا علي اهل الموسم باسيافهم ، واجاروا النبي ، صلي الله عليه وسلم ، علي ان يحاربوا معه كل عنود ؛ فرمتهم ربيعة ومضر وجميع العرب عن قوس العداوة ، واضمروا لهم ضغن الشنان . وان ظهر مني تحرز في بعض المواطن ، فانما ذلك علي طريقة الحزم ، كما جاء في الكتاب الكريم : ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة ، فقد باء بغضب من الله ، وماواه جهنم وبءس المصير . 

  مجلس العوران
 ويفترق اهل ذلك المجلس ، بعد ان اقاموا فيه كعمر الدنيا اضعافا كثيرة ، فبينا هو يطوف في رياض الجنة ، لقيه خمسة نفر علي خمس اينق ، فيقول : ما رايت احسن من عيونكم في اهل الجنان ! فمن انتم خلد عليكم النعيم ؟ فيقولون : نحن عوران قيس : تميم بن مقبل العجلاني وعمرو بن احمر الباهلي والشماخ ، معقل بن ضرار ، احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، وراعي الابل ، عبيد بن الحصين النميري ، وحميد ابن ثور الهلالي .
  الشماخ بن ضرار
 فيقول للشماخ بن ضرار : لقد كان في نفسي اشياء من قصيدتك التي علي الزاي ، وكلمتك التي علي الجيم ، فانشدنيهما لا زلت مخلدا كريما .
 فيقول : لقد شغلني عنهما النعيم الداءم فما اذكر منهما بيتا واحدا . فيقول لفرط حبه الادب وايثاره تشييد الفضل : لقد غفلت ايها المءمن واضعت ! اما علمت ان كلمتيك ، انفع لك من ابنتيك ؟ ذكرت بهما الموطن ، وشهرت عند راكب السفر والقاطن ؛ وان القصيدة من قصاءد النابغة ، لانفع له من ابنته عقرب ، ولعل تلك شانته ، وما زانته ، واصابها في الجاهلية سباء ، وما وفر لاجلها الحباء . وان شءت  ان انشدك قصيدتيك ، فان ذلك ليس بمتعذر علي . فيقول : انشدني ، ضفت عليك نعمة الله ، فينشده :
 عفا من سليمي بطن قو ، فعالز ، . . . فذات الغضا ، فالمشرفات النواشز
 فيجده بها غير عليم . ويساله عن اشياء منها ، فيصادفه بها غير بصير ، فيقول : شغلتني لذاءذ الخلود عن تعهد هذه المنكرات : ' ان المتقين في ظلال وعيون ، وفواكه مما يشتهون ، كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ' ، انما كنت اسق هذه الامور ، وانا امل ان افقر بها ناقة ، او اعطي كيل عيالي سنة ، كما قال الراجز :
 لو شاك من راسك عظم يابس ، . . . لال منك جمل حمارس
 سوي عليك الكيل شيخ باءس ، . . . مثل الحصي يعجب منه اللامس
 وانا الان في تفضل الله ، اغترف في مرافد العسجد من انهار اللبن : فتارة البان الابل ، وتارة البان البقر ، وان شءت لبن الضان فانه كثير جم ، وكذلك لبن المعيز ، وان احببت وردا من رسل الارواي ، فرب نهر منه كانه دجلة او الفرات . ولقد اراني في دار الشقوة اجهد اخلاف شياه لجبات ، لا يمتلء منهن القعب .
  عمرو بن احمر
 فيقول ، لا زال مقولا للخير : فاين عمرو بن احمر ؟ فيقول عمرو : ها انا ذا . فيقول : انشدني قولك :
 بان الشباب ، واخلف العمر ، . . . وتغير الاخوان والدهر
 وقد اختلف الناس في تفسير العمر ، فقيل : انك اردت البقاء ، وقيل : انك اردت  الواحد من عمور الاسنان ، وهو اللحم الذي بينها . فيقول عمرو متمثلا :
 خذا وجه هرشي او كلاهما ، فانه . . . كلا جانبي هرشي لهن طريق
 ولم تترك في اهوال القيامة غبرا للانشاد ، اما سمعت الاية : ' يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ' وقد شهدت الموقف ، فالعجب لك اذ بقي معك شء من روايتك ! فيقول الشيخ : اني كنت اخلص الدعاء في اعقاب الصلوات ، قبل ان انتقل من تلك الدار ، ان يمتعني الله بادبي في الدنيا والاخرة ، فاجابني الي ما سالت وهو الحميد المجيد : ولقد يعجبني قولك :
 ولقد غدوت ، وما يفزعني . . . خوف احاذره ولا ذعر
 رءد الشباب ، كانني غصن . . . بحرام مكة ، ناعم نضر
 كشراب قيل عن مطيته . . . وكل امر واقع قدر
 مد النهار له ، وطال علي . . . ه الليل واستنعت به الخمر
 ومسفة دهماء داجنة . . . ركدت ، واسبل دونها الستر
 وجرادتان تغنيانهم . . . وتلالا المرجان والشذر
 ومجلجل دان زبرجده . . . حدب كما يتحدب الدبر
 ونان حنانان ، بينهما . . . وتر اجش ، غناءه زمر
 وبعيرهم ساج بجرته ، . . . لم يءذه غرث ولا نفر
 فاذا تجرد ، شق بازله ، . . . واذا اصاخ فانه بكر
 خلوا طريق الديدبون فقد . . . ولي الصبا وتفاوت النجر
 فما اردت بقولك : كشراب قيل ؟ الواحد من الاقيال ؟ ام قيل ابن عتر من عاد ؟  فيقول عمرو : الوجهين ليتصوران . فيقول الشيخ ، بلغه الله الاماني : مما يدل علي ان المراد قيل بن عتر ، قولك : وجرادتان تغنيانهم ، لان الجرادتين ، فيما قيل ، مغنيتان غنتا لوفد عاد عند الجرهمي بمكة ، فشغلوا عن الطواف بالبيت وسءال الله ، سبحانه وتعالي ، فيما قصدوا له فهلكت عاد وهم سامدون .
 ولقد وجدت في بعض كتب الاغاني صوتا يقال غنته الجرادتان ، فتفكنت لذلك ، والصوت : اقفر من اهله المصيف ، . . . فبطن عردة ، فالغريف
 هل تبلغني ديار قومي . . . مهرية ، سيرها تلقيف
 يا ام عثمان نوليني . . . هل ينفع الناءل الطفيف
 وهذا شعر علي قري : اقفر من اهله ملحوب ومن الذي نقل الي المغنين في عصر هارون وبعده ان هذا الشعر غنته الجرادتان ؟ ان ذلك لبعيد في المعقول ، وما اجدره ان يكون مكذوبا .
 وقولك : ومسفة دهماء داجنة ، ما اردت به ؟ وقولك : ومجلجل دان زبرجده ؟ فيقول ابن احمر : اما ذكر الجرادتين فلا يدل علي اني خصصت قيل بن عتر وان كان في الوفد الذي غنته الجرادتان ، لان العرب صارت تسمي كل قينة جرادة ، حملا علي ان قينة في الدهر الاول كانت تدعي الجرادة . قال الشاعر :
 تغنينا الجراد ، ونحن شرب . . . نعل الراح خالطها المشور
 واما المسفة الدهماء ، فانها القدر . واما المجلجل الداني زبرجده ، فهو العود ، وزبرجده ما حسن منه ، اما تسمع القاءل يسمي ما تلون من السحاب زبرجا ؟ ومن  روي : مجلجل ، بكسر الجيم ، اراد السحاب .
 فيعجب الشيخ من هذه المقالة ، ويقول : كانك ايها الرجل وانت عربي صميم يستشهد بالفاظك وقريضك ، تزعم ان الزبرجد من الزبرج ، فهذا يقوي ما ادعاه صاحب العين من ان الدال الزاءدة في قولهم : صلخدم ، واهل البصرة ينفرون من ذلك .
 فيلهم الله القادر ابن احمر علم التصريف ، ليري الشيخ برهان القدرة ، فيقول ابن احمر : وماذا الذي انكرت ان يكون الزبرج من لفظ الزبرجد ؟ كان فعلا صرف من الزبرجد ، فلم يمكن ان يجاء بحروفه كلها ، اذا كانت الافعال لا يكون فيها خمسة احرف من الاصول ، فقيل : يزبرج ، ثم بني من ذلك الفعل اسم فقيل : زبرج ، الا تري انهم اذا صغروا فرزدقا قالوا : فريزد ، واذا جمعوه قالوا : قالوا : فرازد ؟ وليس ذلك بدليل علي ان القاف زاءدة . فيقول ، خلد الله الفاظه في ديوان الادب : كانك زعمت ان فعلا اخذ من الزبرجد ، ثم بني منه الزبرج ، فقد لزمك علي هذا ، ان تكون الافعال قبل الاسماء . فيقول ابن احمر : لا يلزمني ذلك ، لاني جعلت زبرجدا اصلا ، فيجوز ان يحدث منه فروغ ليس حكمها كحكم الاصول . الا تري انهم يقولون : ان الفعل مشتق من المصدر ؟ فهذا اصل ، ثم يقولون : الصفة الجارية علي الفعل ، يعنون : الضارب والكريم وما كان نحوهما ، فليس قولهم هذه المقالة بدليل علي ان الصفة مشتقة من الفعل ، اذا كانت اسما ، وحق الاسماء ان تكون قبل الافعال ، وانما يراد انه ينطق بالفعل منها كثيرا . ولمدع ان يقول : الفعل مشتق من المصدر فهو فرع عليه ، والصفة فرع اخر ، فيجوز ان يتقدم احد الفرعين علي صاحبه .
 ثم يذكر له اشياء من شعره ، فيجده عن الجواب مستعجما ، ان نطق نطق محجما .

  تميم بن ابي 
 فيقول : ايكم تميم بن ابي ؟ فيقول رجل منهم : ها انا ذا . فيقول اخبرني عن قولك : 
 يا دار سلمي خلاء لا اكلفها . . . الا المرانة حتي تسام الدنيا
 ما اردت بالمرانة ؟ فقد قيل : انك اردت اسم امراة ، وقيل : هي اسم ناقة ، وقيل : العادة . فيقول تميم : والله ما دخلت من باب الفردوس ومعي كلمة من الشعر ولا الرجز ، وذلك اني حوسبت حسابا شديدا ، وقيل لي : كنت فيمن قاتل علي بن ابي طالب . وانبري لي النجاشي الحارثي ، فما افلت من اللهب حتي سفعني سفعات .
 وان حفظك لمبقي عليك ، كانك لم تشهد اهوال الحساب ، ومنادي الحشر يقول : اين فلان ابن فلان ؟ والشوس الجبابرة من الملوك تجذبهم الزبانية الي الجحيم ، والنسوة ذوات التيجان يصرن بالسنة الوقود ، فتاخذ في فروعهن واجسادهن ، فيصحن : هل من فداء ؟ هل من عذر يقام ؟ والشباب من اولاد الاكاسرة يتضاغون في سلاسل النار ويقولون : نحن اصحاب الكنوز ، نحن ارباب الفانية ، ولقد كانت لنا الي الناس صناءع واياد فلا فادي ولا معين ! فهتف داع من قبل العرش : ' اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ' لقد جاءتكم الرسل في زمان بعد زمان ، وبذلت ما وكد من الامان ، وقيل لكم في الكتاب : ' واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ' فكنتم في لذات الساخرة واغلين ، وعن اعمال الاخرة متشاغلين ، فالان ظهر النبا ، لا ظلم اليوم ان الله قد حكم بين العباد .
  حديث الدينونة
 فيقول ، انطقه الله بكل فضل ، ان شاء ربه ان يقول : انا اقص عليك قصتي :  لما نهضت انتفض من الريم ، وحضرت حرصات القيامة ، والحرصات مثل العرصات ، ابدلت الحاء بالعين ذكرت الاية : ' تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ، فاصبر صبرا جميلا فطال علي الامد ، واشتد الظما والومد ، والومد : شدة الحر وسكوت الريح ، كما قال اخوكم النميري :
 كان بيض نعام في ملاحفها . . . جلاه طل وقيظ ليله ومد
 وانا رجل مهياف اي سريع العطش ، فافتكرت فرايت امرا لا قوام لمثلي به . ولقيني الملك الحفيظ بما زبر من فعل الخير ، وجدت حسناتي قليلة كالنفا في العام الارمل والنفا الرياض ، والارمل قليل المطر . الا ان التوبة في اخرها كانها مصباح ابيل ، رفع لسالك السبيل .
  رضوان ، خازن الجنان
 فلما اقمت في الموقف زهاء شهر او شهرين ، وخفت في العرق من الغرق ، زينت لي النفس الكاذبة ان انظم ابياتا
 مدح رضوان
 في رضوان ، خازن الجنان ، عملتها في وزن :
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان
 ووسمتها برضوان . ثم ضانكت الناس حتي وقفت منه بحيث يسمع ويري ، فما حفل بي ، ولا اظنه ابه لما اقول .
 فغبرت برهة ، نحو عشرة ايام من ايام الفانية ، ثم عملت ابياتا في وزن :
 بان الخليط ولو طووعت ما بانا . . . وقطعوا من حبال الوصل اقرانا 
 ووسمتها برضوان ، ثم دنوت منه ففعلت كفعلي الاول ، فكاني احرك ثبيرا ، والتمس من الغضرم عبيرا ، والغضرم : تراب يشبه الجص ، فلم ازل اتتبع الاوزان التي يمكن ان يوسم بها رضوان حتي افنيتها ، وانا لا اجد عنده مغوثة ، ولا ظننته فهم ما اقول ، فلما استقصيت الغرض فما انجحت ، دعوت باعلي صوتي : يا رضوان ، يا امين الجبار الاعظم علي لفراديس ، الم تسمع نداءي بك واستغاثتي اليك ؟ فقال : لقد سمعتك تذكر رضوان وما علمت ما مقصدك ، فما الذي تطلب ايها المسكين ؟ فاقول : انا رجل لا صبر لي علي اللواب اي العطش وقد استطلت مدة الحساب ، ومعي صل بالتوبة ، وهي للذنوب كلها ماحية ، وقد مدحتك باشعار كثيرة ووسمتها باسمك . فقال : وما الاشعار ؟ فاني لم اسمع بهذه الكلمة قط الا الساعة . فقلت : الاشعار جمع شعر ، والشعر كلام موزون تقبله الغريزة علي شراءط ، ان زاد او نقص ابانه الحس ، وكان اهل العاجلة يتقربون به الي الملوك والسادات ، فجءت بشء منه اليك لعلك تاذن لي بالدخول الي الجنة في هذا الباب ، فقد استطلت ما الناس فيه ، وانا ضعيف منين ؛ ولا ريب اني ممن يرجو المغفرة ، وتصح له بمشيءة الله تعالي . فقال : انك لغبين الراي ! اتامل ان اذن لك بغير اذن من رب العزة ؟ هيهات هيهات ! واني لهم التناوش من مكان بعيد .

  زفر ، خازن الجنة الاخر
 فتركته وانصرفت باملي الي خازن اخر يقال له زفر ، فعملت كلمة ووسمتها باسمه في وزن قول لبيد :
 تهني ابنتاي ان يعيش ابوهما ، . . . وهل انا الا من ربيعة او مضر وقربت منه فانشدتها ، فكاني انما اخاطب ركودا صماء ، لاستنزل ابودا عصماء . ولم اترك وزنا مقيدا ولا مطلقا يجوز ان يوسم بزفر الا وسمته به ، فما نجع  ولا غير . فقلت : رحمك الله ! كنا في الدار الذاهبة نتقرب الي الرءيس والملك بالبيتين او الثلاثة ، فنجد عنده ما نحب ، وقد نظمت فيك ما لو جمع لكان ديوانا ، وكانك ما سمعت لي زجمة اي كلمة ، فقال : لا اشعر بالذي حممت اي قصدت ، واحسب هذا الذي تجيءني به قران ابليس المارد ، ولا ينفق علي الملاءكة ، انما هو للجان وعلموه ولد ادم ، فما بغيتك ؟ فذكرت له ما اريد ، فقال : والله ما اقدر علي نفع ولا املك لخلق من شفع ، فمن اي الامم انت ؟ فقلت : من امة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب . فقال : صدقت ذلك ، نبي العرب ، ومن تلك الجهة اتيتني بالقريض ، لان ابليس اللعين نفثه في اقليم العرب فتعلمه نساء ورجال . وقد وجب علي نصحك ، فعليك بصاحبك لعله يتوصل الي ما ابتغيت .
 فيءست مما عنده ، فجعلت اتخلل العالم ،

  حمزة بن عبد المطلب
 فاذا انا برجل عليه نور يتلالا ، وحواليه رجال تاتلق منهم انوار . فقلت : من هذا الرجل ؟ فقيل : هذا حمزة بن عبد المطلب صريع وحشي ، وهءلاء الذين حوله من استشهد من المسلمين في احد . فقلت لنفسي الكذوب : الشعر عند هذا انفق منه خازن الجنان ، لانه شاعر ، واخوته شعراء ، وكذلك ابوه وجده ، ولعله ليس بينه وبين معد بن عدنان الا من قد نظم شيءا من موزون ، فعملت ابياتا علي منهج ابيات كعب بن مالك التي رثي بها حمزة ، واولها :
 صفية قومي ولا تعجزي ، . . . وبكي النساء علي حمزة
 وجءت حتي وليت منه فناديت : يا سيد الشهداء ، يا عم رسول الله صلي الله عليه سلم ، يا ابن  عبد المطلب ! فلما اقبل علي بوجهه انشدته الابيات . فقال : ويحك ! افي مثل هذا الموطن تجيءني بالمديح ؟ اما سمعت الاية : ' لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ' فقلت : بلي قد سمعتها ، وسمعت ما بعدها : ' وجوه يومءذ سفرة ، ضاحكة مستبشرة ، ووجوه يومءذ عليها غبرة ، ترهقها قترة ، اولءك هم الكفرة الفجرة ' . فقال : اني لا اقدر علي ما تطلب . ولكني انفذ معك تورا ، اي رسولا الي ابن اخي علي بن ابي طالب ، ليخاطب النبي ، صلي الله عليه وسلم ، في امرك . فبعث معي رجلا ، فلما قص قصتي علي امير المءمنين ، قال : اين بينتك ؟ يعني صحيفة حسناتي .
  مع ابي علي الفارسي
 وكنت قد رايت في المحشر شيخا لنا كان يدرس النحو في الدار العاجلة ، يعرف بابي علي الفارسي ، وقد امترس به قوم يطالبونه ، ويقولون : تاولت علينا وظلمتنا . فلما راني اشار الي بيده ، فجءته فاذا عنده طبقة ، منهم يزيد بن الحكم الكلابي ، وهو يقول : ويحك ، انشدت عني هذا البيت برفع الماء ، يعني قوله :
 فليت كفافا كان شرك كله ، . . . وخيرك عني ارتوي الماء مرتوي
 ولم اقل الا الماء . وكذلك زعمت اني فتحت الميم في قولي :
 تبدل خليلا بي ، كشكلك شكله ،
 فاني خليلا صالحا بك مقتوي وانما قلت : مقتوي بضم الميم .
 واذا هناك راجز يقول : تاولت علي اني قلت :
 يا ابلي ما ذنبه فتابيه ؟ . . . ماء رواء ونصي حوليه
 فحركت الياء في تابيه ووالله ما فعلت ولا غيري من العرب واذا رجل اخر يقول : ادعيت علي ان الهاء راجعة علي الدرس في قولي : 
 هذا سراقة للقران يدرسه ،
 والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب افمجنون انا حتي اعتقد ذلك ؟ واذا جماعة من هذا الجنس كلهم يلومونه علي تاويله . فقلت : يا قوم ، ان هذه امور هينة ، فلا تعتنوا هذا الشيخ ، فانه يمت بكتابه في القران المعروف بكتاب الحجة ، وانه ما سفك لكم دما ، ولا احتجن عنكم مالا ، فتقرقوا عنه . وشغلت بخطابهم والنظر في حويرهم ، فسقط مني الكتاب الذي فيه ذكر التوبة ، فرجعت اطلبه فما وجدته ،
  مع الامام علي
 فاظهرت الوله والجزع ، فقال امير المءمنين : لا عليك ، الك شاهد بالتوبة ؟ فقلت : نعم ، قاضي حلب وعدولها . فقال : بمن يعرف ذلك الرجل ؟ فاقول : بعبد المنعم بن عبد الكريم قاضي حلب ، حرسها الله ، في ايام شبل الدولة ، فاقام هاتفا يهتف في الموقف : يا عبد المنعم بن عبد الكريم قاضي حلب في زمان شبل الدولة ، هل معك علم من توبة علي بن منصور بن طالب الحلبي الاديب ؟ فلم يجيبه احد . فاحذني الهلع والقل ، اي الرعدة ثم هتف الثانية ، فلم يجيبه مجيب ، فليح بي عند ذلك اي صرعت الي الارض ثم نادي الثالثة ، فاجابه قاتل يقول : نعم ، قد شهدت توبة علي بن منصور ،
 توبة علي بن منصور
 وذلك باخرة من الوقت ، وحضرت متابة عندي جماعة من العدول ، وانا يومءذ قاضي حلب واعمالها ، والله المستعان . فعندها نهضت وقد اخذت الرمق ، فذكرت لامير المءمنين ، عليه السلام ، ما التمس ، فاعرض عني وقال : انك لتروم حددا ممتنعا ، ولك اسوة بولد ابيك ادم . وهمت بالحوض ، فكدت لا اصل اليه ، ثم نغبت منه نغبات لا ظما بعدها ؛  واذا الكفرة يحملون انفسهم علي الورد ، فتذودهم الزبانية بعصي تضطرم نارا ، فيرجع احدهم وقد احترق وجهه او يده وهو يدعو بويل وثبور .
  مع فاطمة الزهراء
 فطفت علي العترة المنتجيبن فقلت : اني كنت في الدار الذاهبة اذا كتبت كتابا وفرغت منه : قلت في اخره : وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلي عيرته الاخيار الطيبين . وهذه حرمة لي ووسيلة ،
 فاطمة بنت محمد
 فقالوا : ما نصنع بك ؟ فقلت : ان مولاتنا فاطمة ، عليها السلام ، قد دخلت الجنة مذ دهر ، وانها تخرج في كل حين مقداره اربع وعشرون ساعة من الدنيا الفانية فتسلم علي ابيها ، وهو قاءم لشهادة القضاء ، ثم تعود الي مستقرها من الجنان ، فاذا هي خرجت كالعادة ، فاسالوا في امري باجمعكم ، فلعلها تسال اباها في فلما حان خروجها ونادي الهاتف : ان غضوا ابصاركم يا اهل الموقف حتي تعبر فاطمة بتت محمد ، صلي الله عليه وسلم ، اجتمع من ال ابي طالب خلق كثير ، من ذكور واناث ، ممن لم يشرب خمرا ، ولا عرف قط منكرا . فلقوها في بعض السبيل ، فلما راتهم قالت : ما بال هذه الزرافة ؟ الكم حال تذكر ؟ فقالوا : نحن بخير ، انا نلتذ بتحف اهل الجنة ، غير انا محبوسون للكلمة السابقة ، ولا نريد ان نتسرع الي الجنة من قبل الميقات ، اذ كنا امنين ناعمين بدليل قوله : ' ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون . لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون . لا يحزنهم الفزع الاكبر ، وتتلقاهم الملاءكة : هذا يومكم الذي كنتم توعدون ' وكان فيهم علي بن الحسين وابناه محمد وزيد ، وغيرهم من الابرار الصالحين . ومع فاطمة ، عليها السلام ، امراة اخري جري مجراها في الشرف والجلالة ، فقيل : من هذه ؟ فقيل : خديجة ابنة خويلد ابن اسد بن بد العزي ، ومعها شباب  علي افراس من نور . فقيل : عبد الله ، والقاسم ، والطيب ، والطاهر ، وابراهيم : بنو محمد ، صلي الله عليه وسلم . فقالت تلك الجماعة التي سالت : هذا ولي من اولياءنا ، قد صحت توبته ، ولا ريب انه من اهل الجنة ، وقد توسل بنا اليك ، صلي الله عليك ، في ان يراح من اهوال لموقف ، ويصير الي الجنة فيتعجل الفوز . فقلت لاخيها ابراهيم ، صلي الله عليه : دونك الرجل . فقال لي : تعلق بركابي . وجعلت تلك الخيل تخلل الناس وتنكشف لها الامم والاجيال ، فلما عظم الزحام طارت في الهواء ، وانا متعلق بالركاب ،
  الرسول الشفيع
 فوقفت عند محمد ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : من هذا الاتاوي ؟ اي الغريب فقالت له : هذا رجل سال فلان وفلان  وسمت جماعة من الاءمة الطاهرين  فقال : حتي ينظر في عمله . فسال عن عملي فوجد في الديوان الاعظم وقد ختم بالتوبة ، فشفع لي ، فاذن لي في الدخول . ولما انصرفت الزهراء ، عليها السلام ، تعلقت بركاب ابراهيم ، صلي الله عليه .
  الصراط
 فلما خلصت من تلك الطموش ، قيل لي : هذا الصراط فاعبر عليه . فوجدته خاليا لا عريب عنده فبلوت نفسي في العبور ، فوجدتني لا استمسك . فقالت الزهراء ، صلي الله عليها ، لجارية من جواريها : فلانة اجيزيه . فجعلت تمارسني وانا اتساقط عن يمين وشمال ، فقلت : يا هذه ، ان اردت سلامتي فاستعملي معي قول القاءل في الدار العاجلة :
 ست ان اعيك امري ، . . . فاحمليني زقفونه
 فقالت : وما زقفونه ؟ قلت : ان يطرح الانسان يديه علي كتفي الاخر ، ويمسك  الحامل بيديه ، ويحمله وبطنه الي ظهره ، اما سمعت قول الجحجلول من اهل كفرطاب :
 صلحت حالتي الي الخلف حتي . . . صرت امشي الي الوري زقفونه
 فقالت : ما سمعت بزقفونه ، ولا الجحجلول ، ولا كفرطاب ، الا الساعة . فتحملي وتجوز كالبرق لخاطف . فلما جزت ، قالت الزهراء ، عليها السلام : قد وهبنا لك هذه الجارية فخذه كي تخدمك في الجنان .
  هل معك جواز
 فلما صرت الي باب الجنة ، قال لي رضوان : هل معك من جواز ؟ فقلت : لا . فقال لا سبيل لك الي الدخول الا به فبعلت بالامر ، وعلي باب الجنة من داخل شجرة صفصاف ، فقلت : اعطني ورقة من هذه الصفصافة حتي ارجع الي الموقف فاخذ عليها جوازا ، فقال : لا اخرج شيءا من الجنة الا باذن من العلي الاعلي ، تقدس وتبارك . فلما دجرت بالنازلة ، قلت : انا لله وانا اليه راجعون ! لو ان للامير ابي المرجي حازنا مثلك ، لما وصلت انا ولا غيري الي قرقوف من خزانته . والقرقوف : الدرهم .
  الدخول الي الجنة
 والتفت ابراهيم ، صلي الله عليه ، فراني وقد تخلفت عنه ، فرجع الي فجذبني جذبة حصلني بها في الجنة .
 وكان مقامي في الموقف مدة ستة اشهر من شهور العاجلة ، فلذلك بقي علي حفظي ما نزفته الاهوال ، ولا نهكه تدقيق الحساب .
  راعي الابل
 فايكم راعي الابل ؟ فيقولون : هذا . فيسلم عليه الشيخ ويقول : ارجو ان لا  اجدك مثل اصحابك صفرا حفظك وعربيتك . فيقول : ارجو ذلك ، فاسالني ولا تطيلن . فيقول : احق ما روي عنك سيبويه في قصيدتك التي تمدح بها عبد الملك بن مروان من انك تنصب الجماعة في قولك :
 ايام قومي والجماعة كالذي . . . لزم الرحالة ان تميل مميلا
 فيقول : حق ذلك .

  حميد بن ثور
 وينصرف عنه رشيدا الي حميد بن ثور فيقول : ايه يا حميد ! لقد احسنت في قولك .
 اري بصري قد رابني بعد صحة ، . . . وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولن يلبث العصران : يوم وليلة . . . اذا طلبا ، ان يدركا ما تيمما
 فكيف بصرك اليوم ؟ فيقول : اني لاكون في مغارب الجنة ، فالمح الصديق من اصدقاءي وهو بمشارقها ، وبيني وبينه مسيرة الوف اعوام للشمس التي عرفت سرعة مسيرها في العاجلة ! فتعالي الله القادر علي كل بديع .
 فيقول : لقد احسنت في الدالية التي اولها :
 جلبانة ورهاء ، تخصي حمارها
 بفي من بغيخيرا لديها الجلامد
 ازاء معاش لا يزال نطاقها
 شديدا ، وفيها سورة ، وهي قاعد
 تتابع اعوام عليها هزلنها ،
 واقبل عام ينعش الناس واحد  فيقول حميد : لقد ذهلت عن كل ميم ودال ، وشغلت بملاعبة حور خدال . فيقول : امثل هذه الدالية ترفض وفيها :
 عضمرة فيها بقاء وشدة
 ووال لها ، بادي النصيحة جاهد
 اذا ما دعا : اجياد ؟ ؟ ؟ ؟ ! جاءت خناجر
 لهاميم ، لا يمشي اليهن قاءد
 فجاءت بمعيوف الشريعة مكلع ارشت عليه بالاكف السواعد وفيها الصفة التي ظننت القطامي اخذها منك ، وقد يجوز ان يكون سبقك لانكما في عصر واحد ، وذلك قولك :
 تادبها ، في ليل نحس وقرة ،
 خليلي ابو الخشخاش ، والليل بارد
 فقام يصاديها ، فقالت : تريدني
 علي الزاد ؟ شكل بيننا متباعد ؟ !
 اذا قال : مهلا ، اسجحي ، لمحت له
 بزرقاء لم تدخل عليها المراود
 كان حجاجي راسها في ملثم ،
 من الصخر ، جون اخلقته المراود هذه الصفة نحو من قول القطامي :
 تلفعت في طل وريح تلفني ،
 وفي طرمساء غير ذات كواكب
 الي حيزبون توقد النار بعدما
 تصوبت الجوزاء قصد المغارب
 فما راعها الا بغام مطية ،
 تروح بمحصور من الصوت لاغب 
 وجنت جنونا من دلاث مناخة ،
 ومن رجل عاري الاشاجع شاحب
 تقول ، وقد قربت كوري وناقتي :
 اليك ! فلا تذعر علي ركاءبي والابيات معروفة ، وقلتهذه القصيدة :
 فجاء بذي اونين اعبر شانه ،
 وعمر حتي قيل : هل هو خالد ؟ ؟ !
 فعزاه ، حتي اسنداه كانه ،
 علي القرو ، علفوف من الترك ساند وفيها ذكر الزبدة :
 فلما تجلي الليل عنها واسفرت ،
 وفي غلس الصبح الشخوص الاباعد
 رمي عينه منها بصفراء جعدة
 عليها تعاينه ، وعنها تراود فيقول حميد : لقد شغلت عن زبد ، وطرد النافرة من الربد ، بما وهب ربي الكريم ، ولا خوف علي ولا حزن .
 ولقد كان الرجل منا يعمل فكره السنة او الاشهر ، في الرجل قد اتاه الله الشرف والمال ، فربما رجع بالخيبة ، وان اعطي فعطاء زهيد ، ولكن النظم فضيلة العرب .
  لبيد بن ربيعة
 ويعرض لهم لبيد بن ربيعة فيدعوهم الي منزله بالقيسية ، ويقسم عليهم ليذهبن معه ، يتمشون قليلا ، فاذا هم بابيات ثلاثة ليس في الجنة نظيرها بهاء وحسنا ، فيقول لبيد : اتعرف ايها الاديب الحلبي هذه الابيات ؟ فيقول : لا والذي حجت القباءل  كعبته ! فيقول : اما الاول فقولي :
 ان تقوي ربنا خير نفل ، . . . وباذن الله ريثي وعجل
 واما الثاني فهو قولي :
 احمد الله ، فلا ند له ، . . . بيديه الخير ، ما شاء فعل
 واما الثالث فقولي :
 من هداه سبل الخير اهتدي . . . ناعم البال ، ومن شاء اضل
 صيرها ربي اللطيف الخبير ابياتا في الجنة ، اسكنها اخري الابد وانعم نعيم المخلد .
 فيعجب هو واولءك القوم ويقولون : ان الله قدير علي ما اراد .
  مادبة في الجنان
 ويبدو له ، ايد الله مجده بالتاييد ، ان يصنع مادبة في الجنان ، يجمع فيها من امكن من شعراء الخضرمة والاسلام ، والذين اصلوا كلام العرب ، وجعلوه محفوظا في الكتب ، وغيرهم ممن يتانس بقليل الادب . فيخطر له ان تكون كمادب الدار العاجلة ، اذ كان البارء ، جلت عظمته ، لا يعجزه ان ياتيهم بجميع الاغراض ، من غير كلفة ولا ابطاء ، فتنشا ارحاء علي الكوثر ، تجعجع لطحن بر من بر الجنة ، وانه لافضل من بر الهذلي الذي قال فيه :
 لا در دري ان اطعمت راءدهم
 قرف الحتي وعندي البر مكنوز بمقدار تفضل به السموات والارضين ، فيقترح ، امضي القادر له اقتراحه ، ان تحضر بين يديه جوار من الحور العين ، يعتملن بارحاء اليد : فرحي من در ، ورحي من عسجد ، وارحاء لم ير اهل العاجلة شيءا من شكل جواهرهن . فاذا نظر اليهن ،  حمد الله سبحانه علي ما منح ، وذكر قول الراجز :
 اعددت للضيف وللجيران . . . جريتين تتعاوران
 لا ترامان وهما ظءران يصف رحي اليد .
 ويبتسم اليهن ويقول : اطحن شزرا وبتا . فيقلن : ما شزر وما بت ؟ فيقول : الشزر علي ايمانكن ، والبت علي شماءلكن ، اما سمعتن قول القاءل :
 ونصبح بالغداة اتر شء ، . . . ونمسي بالعشي طلنفحينا
 ونطحن بالرحي شزرا وبتا . . . ولو نعطي المغازل ما عيينا
 ويقال : ان هذا الشعر لرجل اسر فكتب الي قومه بذلك . ويحبس في صدره ، عمره الله بالسرور ، ارحاء تدور فيها البهاءم ، فيمثل بين يديه ما شاء الله من البيوت ، فيها احجار من جواهر الجنة ، تدير بعضها جمال تسوم في عضاه الفردوس ، واينق لا تعطف علي الحيران ، وصنوف من البغال والبقر وبنات صعدة ، فاذا اجتمع من الطحن ، ما يظن انه كاف للمادبة ، تفرق خدمه من الولدان المخلدين فجاءوا بالعماريس ، وهي الجداء وضروب الطير التي جرت العادة باكلها : كابجاج العكارم ، وجوازل الطواويس ، والسمين من دجاج الرحمة وفراريج الخلد ، وسيقت البقر والغنم والابل لتعتبط ؛ فارتفع رغاء العكر ويعار المعز ، وتءاج الضان ، وصياح الديكة ، لعيان المدية . وذلك كله ، بحمد الله ، لا الم فيه ، وانما هو جد مثل اللعب ، فلا اله الا بالله الذي ابتدع خلقه من غير روية ، وصوره  بلا مثال .
 فاذا حصلت النحوض فوق الاوفاض ، والاوفاض مثل الاوضام بلغة طء قال ، زاد الله امره من النفاذ : احضروا من في الجنة من الطهارة الساكنين بحلب علي ممر الازمان ، فتحضر جماعة كثيرة ، فيامرهم باتخاذ الاطعمة ، وتلك لذة يهبها الله ، عز سلطانه ، بدليل قوله : ' وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون . وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون . لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون ' .
  المدعون الي الماءدة
 فاذا اتت الاطعمة ، افترق غلمانه الذين كانهم اللءلء المكنون ، لاحضار المدعوين ، فلا يتركون في لجنة شاعرا اسلاميا ، ولا مخضرما ، ولا عالما بشء من اصناف العلوم ، ولا متادبا ، الا احضروه . فيجتمع بجد عظيم والبجد : الخلق الكثير ، قال الشاعر :
 تطوف البجود بابوابه ، . . . من الضر في ازمات السنينا
 فتوضع الخون من الذهب ، والفواثير من اللجين ، ويجلس عليها الاكلون ، وتنقل اليهم الصحاف ، فتقيم الصحفة لديهم وهم يصيون مما ضمنته كعمر كوي وسري وهما النسران من النجوم .
  مجلس شراب وغناء
 فاذا قضوا الارب من الطعام ، جاءت السقاة باصناف الاشربة ، والمسمعات بالاصوات المطربة .
 ويقول ، لا فتء ناطقا بالصواب : علي بمن في الجنة من المغنين والمغنيات :  ممن كان في الدار العاجلة ، فقضيت له التوبة .
 فتحضر جماعة كثيرة من رجال ونساء : فيهم الغريض ، ومعبد وابن مسجح ، وابن سريج ؛ الي ان يحضر ابراهيم الموصلي وابنه اسحاق . فيقول قاءل من الجماعة ، وقد راي اسراب قيان قد حضرن ، مثل بصبص ودنانير وعنان : من العجب ان الجرادتين في اقاصي الجنة . فاذا سمع ذلك لا برح سمعه مطروقا بما يبهجه ، قال : لابد من حضورهما . فيركب بعض الخدم ناقة من نوق الجنة ، ويذهب اليهما علي بعد مكانهما فتقبلان علي نجيبين اسرع البرق اللامع . فاذا حصلتا في المجلس ، حياهما وبش بهما وقال : كيف خلصتما الي دار الرحمة بعدما خبطتما في الضلال ؟ فتقولان : قدرت لنا التوبة ومتنا علي دين الانبياء المرسلين . فيقول : احسن الله اليكما ، اسمعانا شيءا من التي تروي لعبيد مرة ولاوس اخري وما سمعتا قط بعبيد ولا اوس ، فتلهمان ان تغنيا بالمطلوب ، فتلحنان :
 ودع لميس وداع الوامق اللاحي
 قد فنكت في فساد بعد اصلاح
 اذ تستبيك بمصقول عوارضه
 حمش اللثمات عذاب غير مملاح
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت
 من ماء ادكن في الحانوت نضاح
 ومن مشعشعة ورهاء نشوتها
 ومن انابيب رمان وتفاح
 هبت تلوم ، وليست ساعة اللاحي ،
 هلا انتظرت بهذا اللوم اصباحي ؟ 
 قاتلها الله ، تلحاني ، وقد علمت
 اني لنفسي افسادي واصلاحي !
 ان اشرب الخمر ، او ارزا لها ثمنا ،
 فلا محالة يوما انني صاح
 ولا محالة من قبر بمحنية ،
 او في مليع كظهر الترس وضاح فتطربان من سمع ، وتستفزان الافءدة بالسرور ، ويكثر حمد الله ، سبحانه ، كما انعم علي المءمنين والتاءبين ، وخلصهم من دار الشقوة الي محل النعيم .
 ويعرض له ، ادام الله الجمال ببقاءه ، الشوق الي نظر كالسحاب كالساب الذي وصفه قاءل هذه القصيدة في قوله :
 اني ارقت ، ولم تارق معي صاح
 لمستكف ، بعيد النوم ، لماح
 قد نمت عني وبات البرق يسهرني
 كما استضاء يهودي بمصباح
 تهدي الجنوب باولاه وناء به اعجاز مزن ، يسوق الماء دلاح
 كان ريقه ، لما علا شطبا ،
 اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 كان فيه عشارا جلة شرفا ،
 عوذا مطافيل ، قد همت بارشاح
 دان ، مسف فويق الارض هيدبه
 يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ،
 والمستكن كمن يمشي بقرواح 
 واصبح الروض والقيعان ممرعة
 ما بين منفتق منه ومنصاح فينشء الله ، تعالت الاءه ، سحابة كاحسن ما يكون من السحب ، من نظر اليها شهد انه لم ير قط شيءا احسن منها ، محلاة بالبرق في وسطها واطرافها ، تمطر بماء ورد الجنة من طل وطش ، وتنثر حصي الكافور كانه صغار البرد ، فعز الهنا القديم الذي لا بعجزه تصوير الاماني وتكوين الهواجس من الظنون .
  جران العود النميري
 ويلتفت فاذا هو
 جران العود
 بجران العود النميري ، فيحييه ويرحب به ، ويقول لبعض القيان : اسمعينا قول هذا المحسن :
 حملن جران العود حتي وضعنه
 بعلياء في ارجاءها الجن تعزف
 واحرزن منا كل حجزة مءزر
 لهن ، وطاح النوفلي المزخرف
 وقلن : تمتع ليلة الناي هذه
 فانك مرجوم غدا او مسيف وهذا البيت يروي لسحيم فتصيب تلك القينة وتجيد .
 فاذا عجبت الجماعة من احسانها واصابتها قالت : اتدرون من انا ؟ فيقولون : لا والله المحمود ! فتقول : انا ام عمرو التي يقول فيها القاءل :
 تصد الكاس عنا ام عمرو . . . وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو . . . بصاحبك الذي لا تصبحينا
 فيزدادون بها عجبا ، ولا اكراما ، ويقولون : لمن هذا الشعر ؟ العمرو بن عدي اللخمي ؟ ام لعمرو بن كلثوم التغلبي ؟ فتقول : انا شهدت ندماني جذيمة : مالكا وعقيلا ، وصبحتهما الخمر المشعشعة ، لما وجدا عمرو بن عدي ، فكنت اصرف  الكاس عنه ، فقال هذين البيتين ، فلعل عمرو بن كلثوم حسن بهما كلامه واستزادهما في ابياته .
  رقص الجواري الاربع
 ويذكر ، اذكره الله بالصالحات ، الابيات التي تنسب الي الخليل بن احمد . والخليل يومءذ في الجماعة ، وانها تصلح لان يرقص عليها ، فينشء الله ، القادر بلطف حكمته ، شجرة من غفر والغفر الجوز فتونع لوقتها ، ثم تنفض عددا لا يحصيه الا الله سبحانه ، وتنشق كل واحدة منه عن اربع جوار يرقن الراءين ، ممن قرب والناءين ، يرقصن علي الابيات المنسوبة الي الخليل ، واولها :
 ان الخليط تصدع . . . فطر بداءك اوقع
 لولا جوار حسان . . . مثل الجاذر اربع
 ام الرباب واسما . . . ء والبغوم وبوزع
 لقلت للظاعن : اظعن . . . اذا بدا لك ، او دع ! فتهتز ارجاء الجنة ، ويقول ، لا زال منطقا بالسداد : لمن هذه الابيات يا ابا عبد الرحمن ؟ فيقول الخليل : لا اعلم . فيقول : انا كنا في الدار العاجلة نروي هذه الابيات لك . فيقول الخليل : لا اذكر شيءا من ذلك ، ويجوز ان يكون ما قيل حقا . فيقول : افنسيت يا ابا عبد الرحمن وانت اذكر العرب في عصرك ؟ فيقول الخليل : ان عبور السراط ينفض الخلد مما استودع .
  فقاع الدار الخادعة
 ويخطر له ذكر الفقاع الذي كان يعمل في الدار الخادعة ، فيجري الله بقدرته انهارا من فقاع ، الجرعة منها لو عدلت بلذات الفانية ، منذ خلق السموات  والارض الي يوم تطوي الامم الاخرة ، لكانت افضل واشف . فيقول في نفسه : قد علمت ان الله قدير ، والذي اريد ، نحو ما كنت اراه مع الطوافين في الدار الذاهبة . فلا تكمل هذه المقالة ، حتي يجمع الله كل فقاعي في الجنة من اهل العراق والشام وغيرهما من البلاد ، بين ايديهم الولدان المخلدون يحملون السلال الي اهل ذلك المجلس . فيقول ، حفظ الله علي اهل الادب حوباءه ، لمن حضره من اهل العلم : ما تسمي هذه السلال بالعربية ؟ فيرمون اي يسكتون ويقول بعضهم : هذه تسمي البواسن ، واحدتها باسنة ، فيقول قاءل من الحاضرين : من ذكر هذا من اهل اللغة ؟ فيقول ، لا انفكت الفواءد واصلة منه الي الجلساء : قد ذكرها ابن درستويه ، وهو يومءذ في الحضرة . فيقول له الخليل : من اين جءت بهذا الحرف ؟ فيقول ابن درستوية : وجدته في كتب النضر بن شميل : فيقول الخليل : اتحق هذا يا نضر ، فانت عندنا الثقة ؟ فيقول النضر : قد التبس علي الامر ، ولم يحك الرجل ، ان شاء الله ، الا حقا .
  من طواويس الجنة
 ويعبر بين تلك الاكراس اي الجماعات طاووس من طواويس الجنة يروق من راه حسنا ، فيشتهيه ابو عبيدة مصوصا ، فيتكون ذلك في صفحة من الذهب . فاذا قضي منه الوطر ، انضمت عظامه بعضها الي بعض ، ثم تصير طاووسا كما بدا . فتقول الجماعة : سبحان من يحيي العظام وهي رميم . هذا كما جاء في الكتاب الكريم : ' واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال : فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ، ثم ادعهن ياتينك سعيا ، واعلم ان الله عزيز حكيم . 
 ويقول هو ، انس الله بحياته ، لمن حضر : ما موضع يطمءن ؟ فيقولون : نصب بلام كي . فيقول : هل يجوز غير ذلك ؟ فيقولون لا يحضرنا شء . فيقول : يجوز ان يكون في موضع جزم بلام الامر ، ويكون مخرج الدعاء ، كما يقال : يا رب اغفر لي ، ولتغفر لي . واما قوله الحكاية عن عازار : قال اعلم ان الله علي كل شء قدير فقد قرء برفع الميم وسكونها ، فالرفع علي الخبر ، والسكون علي انه امر من الله ، جل سلطانه . واجاز ابو علي الفارسي ان يكون اعلم مخاطبة من عازر لنفسه ، لان مثل هذا معروف . يقول القاءل ، وهو يعني نفسه : ويحك ما فعلت وما صنعت ! ومنه قول الحادرة الذبياني :
 بكرت سمية غدوة فتمتع ، . . . وغدت غدو مفارق لم يربع
  مرور الاوزة
 وتمر اوزة مثل البختية ، فيتمناها بعض القوم شواء ، فتتمثل علي خوان من الزمرد ، فاذا قضيت منها الحاجة ، عادت ، باذن الله الي هيءة ذوات الجناح ، ويختارها بعض الحاضرين كردناجا ، وبعضهم معمولة بسماق ، وبعضهم معمولة بلبن وخل ، وغير ذلك ، وهي تكون علي ما يريدون . فاذا تكررت بينهم قال ابو عثمان المازني لعبد الملك بن قريب الاصمعي : يا ابا سعيد ، ما وزن اوزة ؟ فيقول الاصمعي : الي تعرض بهذا يا فصعل ، وطال ما جءت مجلسي بالبصرة وانت لا يرفع بك راس ؟ ! وزن اوزة في الموجود افعلة ، ووزنا في الاصل افعلة . فيقول المازني : ما الدليل علي ان الهمزة فيها زاءدة ، وانها ليست باصلية ووزنها ليس فعلة ؟ فيقول الاصمعي : اما زيادة الهمزة في اولها ، فيدل عليه قولهم وز . فيقول ابو عثمان : ليس ذلك بدليل علي ان الهمزة زاءدة ، لانهم قد قالوا ناس ، واصله اناس ، وميهة لجدري الغنم ، وانما هو اميهة ، فيقول الاصمعي : اليس اصحابك من اهل القياس يزعمون انها افعلة ، واذا بنوا من اوي اسما علي وزن اوزة قالوا : اياه ؟ ولو انها  فعلة قالوا : اوية ، ولو جاءوا بها علي افعلة ، بسكون العين ، قالوا : ايية ، والياء التي بعد الهمزة ، وهي همزة اوي ، جعلت ياء لاجتماع الهمزتين ، ولان قبلها مكسورا وهي مفتوحة . واذا خففت همزة مءزر ، جعلتها ياء خالصة . فيقول المازني : تاول من اصحابنا وادعاء ، لان اوزة لم يثبت ان الهمزة فيها زاءدة . فيقول الاصمعي :
 ريشت جرهم نبلا فرمي . . . جر هما منهن فوق وغرار
 تبعتهم مستفيدا ، ثم طعنت فيما قالوه معيدا ، ما مثلك ومثلهم الا كما قال الاول :
 اعلمه الرماية كل يوم ، . . . فلما استد ساعده رماني
 وينهض كالمغضب ، ويفترق اهل ذلك المجلس وهم ناعمون .
  مع الحور العين
 ويخلو ، لا اخلاه الله من الاحسان ، بحوريتين له من الحور العين ، فاذا بهره ما يراه من الجمال قال : اعزز علي بهلاك الكندي ، اني لاذكر بكما قوله :
 كدابك من ام الحويرث قبلها ،
 وجارتها ام الرباب بماسل
 اذا قامتا تضوع المسك منهما
 نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل وقوله :
 كعاطفتين من نعاج تبالة . . . علي جءذرين ، او كبعض دمي هكر
 اذا قامتا تضوع المسك منهما . . . واصورة من اللطيمة والقطر
 واين صاحبتاه منكما لا كرامة لهما ولا نعمة عين ؟ لجلسة معكما بمقدار دقيقة  من دقاءق ساعات الدنيا ، خير من ملك بني اكل المرار وبني نصر بالجيرة وال جفنة ملوك الشام .
 ويقبل علي كل واحدة منهما يترشف رضا بها ويقول : ان امرا القيس لمسكين مسكين ! تحترق عظامه في السعير وانا اتمثل بقوله :
 كان المدام وصوب الغمام . . . وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ، . . . اذا غرد الطاءر المستحر
 وقوله :
 ايام فوها كلما نبهتها . . . كالمسك بات وظل في الفدام
 انف كلون دم الغزال معتق . . . من خمر عانة او كروم شبام
 فتستغرب احداهما ضحكا . فيقول : مم تضحكين ! فتقول : فرحا بتفضل الله الذي وهب نعيما ، وكان بالمغفرة زعيما ، اتدري من انا يا علي بن منصور ؟ فيقول : انت من حور الجنان اللواتي خلقكن الله جزاء للمتقين ، وقال فيكن : كانهن الياقوت والمرجان فتقول : انا كذلك بانعام الله العظيم ، علي اني كنت في الدار العاجلة اعرف بحمدونة ، واسكن في باب العراق بحلب وابي صاحب رحي ، وتزوجني رجل يبيع السقط فطلقني لراءحة كرهها من في ، وكنت من اقبح نساء حلب ، فلما عرفت ذلك زهدت في الدنيا الغرارة ، وتوفرت علي العبادة ، واكلت من مغزلي ومردني ، فصيرني ذلك الي ما تري .
 وتقول الاخري : اتدري من انا يا علي بن منصور ؟ انا توفيق السوداء التي كانت تخدم في دار العلم ببغداد علي زمان ابي منصور محمد بن علي الخازن وكنت اخرج الكتب الي النساخ . 
 فيقول : لا اله الا الله ، لقد كنت سوداء فصرت انصع من الكافور ، وان شءت القافور . فتقول : اتعجب من هذا ، والشاعر يقول لبعض المخلوقين : لو ان من نوره مثقال خردلة
 في السود كلهم ، لابيضت السود ويمر ملك من الملاءكة ، فيقول : يا عبد الله ، اخبرني عن الحور العين ، اليس في الكتاب الكريم : ' انا انشاناهن انشاء ، فجعلناهن ابكارا ، عربا اترابا ، لاصحاب اليمين ' . فيقول الملك : هن علي ضربين : ضرب خلقه الله في الجنة لم يعرف غيرها ، وضرب نقله الله من الدار العاجلة لما عمل الاعمال الصالحة . فيقول ، وقد فكر مما سمع ، اي عجب : فاين اللواتي لم يكن في الدار الفانية ؟ وكيف يتميزن من غيرهن ؟ فيقول الملك : قف اثري لتري البدء من قدره الله . فيتبعه ، فيجء به الي حداءق لا يعرف كنهها الا الله ، فيقول الملك : خذ ثمرة من هذا الثمر فاكسرها فان هذا الشجر يعرف بشجر الحور .
 فياخذ سفرجلة ، او رمانة ، او تفاحة ، او ما شاء الله من الثمار ، فيكسرها ، فتخرج منها جارية حوراء عيناء تبرق لحسنها حوريات الجنان ، فتقول : من انت يا عبد الله ؟ فيقول : انا فلان بن فلان . فتقول : اني امني بلقاءك قبل ان يخلق الله الدنيا باربعة الاف سنة . فعند ذلك يسجد اعظاما لله القدير ويقول : هذا كما جاء في الحديث : اعددت لعبادي المءمنين ما لا عين رات ، ولا اذن سمعت ، وبله ما اطلعتهم عليه وبل في معني : دع وكيف .
 ويخطر في نفسه ، وهو ساجد ، ان تلك الجارية ، علي حسنها ، ضاوية ، فيرفع راسه من السجود وقد صار من وراءها ردف يضاهي كثبان عالج ، وانقاء الدهناء ، وارملة يبرين وبني سعد ، فيهال من قدرة اللطيف الخبير ويقول : يا  رازق المشرقة سناها ، ومبلغ الساءلة مناها ، والذي فعل ما اعجز وهال ، ودعا الي الحلم الجهال ، اسالك ان تقصر بوص هذه الحورية علي ميل في ميل ، فقد جاز بها قدرك حد التاميل . فيقال له : انت مخير في تكوين هذه الجارية كما تشاء . فيقتصر من ذلك علي الارادة .
  اهل النار
 ويبدو له ان يطلع الي اهل النار فينظر الي ما هم فيه ليعظم شكره علي النعم ، بدليل قوله تعالي : ' قال قاءل منهم : اني كان لي قرين ، يقول اءنك لمن المصدقين ، اءذا متنا وكنا تربا وعظاما اءنا لمدينون . قال هل انتم مطلعون . فاطلع فراه في سواء الجحيم ، قال : تالله ان كدت لتردين ، ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ' .
 فيركب بعض دواب الجنة ويسير ، فاذا هو بمداءن ليست كمداءن الجنة ، ولا عليها النور الشعشعاني ، وهي ذات ادحال وغماليل . فيقول لبعض الملاءكة : ما هذه يا عبد الله ؟ فيقول : هذه جنة العفاريت الذين امنوا بمحمد ، صلي الله عليه وسلم ، وذكروا في الاقحاف ، وفي سورة الجن ، وهم عدد كثير . فيقول : لاعدلن الي هءلاء فلن اخلو لديهم من اعجوبة . فيعوج عليهم ، فاذا هو بشيخ جالس علي باب مغارة ، فيسلم عليه فيحسن الرد ويقول : ما جاء بك يا انسي ؟ انك بخير لعسي ، مالك من القوم سي ! فيقول : سمعت انكم جن مءمنون فجءت التمس عندكم اخبار الجنان ، وما لعله لديكم من اشعار المردة .
 فيقول ذلك الشيخ : لقد اصبت العالم ببجدة الامر ، ومن هو منه كالقمر من  الهالة لا كالحاقن من الاهالة ، فسل عما بدا لك .
 فيقول : ما اسمك ايها الشيخ ؟ فيقول : انا الخيثعرر احد بني الشيصبان ، ولسنا من ولد ابليس ولكنا من الجن الذين كانوا يسكنون الارض قبل ولد ادم ، صلي الله عليه .
  من اشعار الجن
 فيقول : اخبرني عن اشعار الجن ، فقد جمع منها المعروف بالمرزباني قطعة صالحة . فيقول ذلك الشيخ : انما ذلك هذيان لا معتمد عليه ، وهل يعرف البشر من النظيم الا كما تعرف البقر من علم الهيءة ومساحة الارض ؟ وانما لهم خمسة عشر جنسا من الموزون قل ما يعدوها القاءلون ، وان لنا لالاف اوزان ما سمع بها الانس . وانما كانت تخطر بهم اطيفال منا عارمون فتنفث اليهم مقدار الضوازة من اراك نعمان . ولقد نظمت الرجز والقصيد قبل ان يخلق الله ادم بكور ان كورين . وقد بلغني انكم معشر الانس تلهجون بقصيدة امرء القيس :
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 اداب الجن تحفظونها الحزاورة في المكاتب ، وان شءت امليتك الف كلمة علي هذا الوزن علي مثل : منزل وحومل ، والفا علي ذلك القبري يجء علي منزل وحومل ، والفا علي منزلا وحوملا ، والفا علي : منزله وحومله ، والفا علي : منزله وحومله ، والفا علي : منزله وحومله . وكل ذلك لشاعر منا هلك وهو كافر ، وهو الان يشتعل في اطباق الجحيم . فيقول ، وصل الله اوقاته بالسعادة : ايها الشيخ ، لقد بقي عليك حفظك ! فيقول : لسنا مثلكم يا بني ادم يغلب علينا النسيان والرطوبة ، لانكم خلقتم من حماء مسنون ، وخلقنا من مارج من نار . فتحمله الرغبة في الادب ان يقول لذلك الشيخ : افتمل علي شيءا من تلك الاشعار ؟ فيقول الشيخ : فاذا شءت امللتك ما لا تسقه الركاب ، ولا تسعه صحف دنياك . 

  الشقاء بالادب
 فيهم الشيخ ، لا زالت همته عالية ، بان يكتتب منه ، ثم يقول : لقد شقيت في الدار العاجلة بجمع الادب ، ولم احظ منه بطاءل ، وانما كنت اتقرب به الي الرءساء ، فاحتلب منهم دربكء واجهد اخلاف مصور ، ولست بموفق ان تركت لذات الجنة واقبلت اتنسخ اداب الجن ومعي من الادب ما هو كان لاسيما وقد شاعالنسيان في اهل ادب الجنة ، فصرت من اكثرهم رواية واوسعهم حفظا ، ولله الحمد .
 ويقول لذلك الشيخ : ما كنيتك لاكرمك بالتكنية ؟ فيقول : ابو هدرش ، اولدت من الاولاد ما شاء الله ، فهم قباءل : بعضهم في النار الموقدة ، وبعضهم في الجنان . فيقول : يا ابا هدرش ، مالي اراك اشيب واهل الجنة شباب ؟ فيقول : ان الانس اكرموا بذلك واحرمناه ، لانا اعطنا الحولة في الدار الماضية ، فكان احدنا ان شاء صار حية رقشاء ، وان شاء صار عصفورا ، وان شاء صار حمامة ، فمنعنا التصور في الدار الاخرة ، وتركنا علي خلقنا لا نتغير ، وعوض بنو ادم كونهم فيما حسن من الصور . وكان قاءل الانس يقول في الدار الذاهبة : اعطينا الحيلة ، واعطي الجن الحولة .
 ولقد لقيت من بني ادم شرا ، ولقوا مني كذلك ،
  من جرذ . . الي صل . . الي ريح
 دخلت مرة دار اناس اريد ان اصرع فتاة لهم ، فتصورت في صورة عضل اي جرذ فدعوا لي الضياون ، فلما ارهقتني تحولت صلا ارقم ودخلت في قطيل هناك ، فلما علموا ذلك كشفوه عني ، فلما خفت القتل صرت ريحا هفافة فلحقت بالروافد ونقضوا تلك الخشب والاجذال فلم يروا شيءا . فجعلوا يتفكنون ويقولون : ليس هاهنا مكان يمكن ان يستتر فيه . فبيناهم يتذاكرون ذلك عمدت لكعابهم في  الكلة ، فلما راتني اصابها الصرع ، واجتمع اهلها من كل اوب ، وجمعوا لها الرقاة ، وجاءوا بالاطبة وبذلوا المنفسات ، فما ترك راق رقية الا عرضها علي وانا لا اجيب ، وغبرت الاساة تسقيها الاشفية وانا سدك بها لا ازول ، فلما اصابها الحمام طلبت لي سواها صاحبة ، ثم كذلك حتي رزق الله الانابة واثاب الجزيل ، فلا افتا له من الحامدين :
 حمدت من حط اوزاري ومزقها
 عني ، فاصبح ذنبي اليوم مغفورا
 وكنت الف من اتراب قرطبة
 خودا ، وبالصين اخري بنت يغبورا
 ازور تلك وهذي ، غير مكترث
 في ليلة ، قبل ان استوضح النورا
 ولا امر بوحشي ولا بشر ،
 الا وغادرته ولهان مذعورا
 اروع الزنج الماما بنسوتها
 والروم والترك والسقلاب والغورا
 واركب الهيق في الظلماء معتسفا
 اولا ، فذب رياد بات مقرورا
 واحضر الشرب اعروهم بابدة
 يزجون عودا ومزمارا وطنبورا
 فلا افارقهم حتي يكون لهم
 فعل ، يظل به ابليس مسرورا
 واصرف العدل ختلا عن امانته
 حتي يخون ، وحتي يشهد الزورا
 وكم صرعت عوانا في لظي لهب
 قامت تمارس للاطفال مسجورا
 وذادني المرء نوح عن سفينته ،
 ضربا ، الي ان غدا الظنبوب مكسورا
 وطرت في زمن الطوفان معتليا
 في الجو حتي رايت الماء محسورا
 وقد عرضت لموسي في تفرده
 بالشاء ينتج عمروسا وفرفورا
 لم اخله من حديث ما ، ووسوسة
 اذ دك ربك في تكليمه الطورا
 اضللت راي ابي ساسان عن رشد
 وسرت مستخفيا في جيش سابورا 
 وساد بهرام جور وهو لي تبع
 ايام يبني علي علاته جورا
 فتارة انا صل في نكارته ،
 وربما ابصرتني العين عصفورا
 تلوح لي الانس عورا او ذوي حولا من بعد ما عشت بالعصيان مشهورا
 حتي اذا انفضت الدنيا ونودي : اس
 رافيل ويحك ، هلا تنفخ الصورا
 اماتني الله شيءا ، ثم ايقظني
 لمبعثي ، فرزقت الخلد مبرورا
  السنة الجان
 فيقول : لله درك يا ابا هدرش ؟ لقد كنت تمارس اوابد ومنديات ، فكيف السنتكم ؟ ايكون فيكم عرب لا يفهمون عن الروم ، وروم لا يفهمون عن العرب ، كما نجد في اجيال الانس ؟ فيقول : هيهات ايها المرحوم ؟ انا اهل ذكاء وفطن ، ولابد لاحدنا ان يكون عارفا بجميع الالسن الانسية ، ولنا بعد ذلك لسان لا يعرفه الانيس . وانا لاذي انذرت الجن بالكتاب المنزل : ادلجت في رفقة من الخابل نريد اليمن ، مررنا بيثرب في زمان المعو اي الرطب ف سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا : وعدت قومي فذكرت لهم ذلك ، فتسرعت منهم طواءف الي الايمان ، وحثهم علي ما فعلوه انهم رجموا عن استراق السمع بكواكب محرقات .
 فيقول : يا ابا هدرش ، اخبرني ، وانت الخبير ، هل كان رجم النجوم في الجاهلية ؟ فان بعض الناس يقول انه حدث في الاسلام . فيقول : هيهات ؟ اما سمعت قول الاودي :
 كشهاب القذف يرميكم به . . . فارس ، في كفه للحرب نار 
 وقول ابن حجر :
 فانصاع كالدري يتبعه . . . نقع يثور ، تخاله طنبا
 ولكن الرجم زاد في اوان المبعث ، وان التخرص لكثير في الانس والجن ، وان الصدق لمعوز قليل ، وهنيءا في العاقبة للصادقين .
 وفي قصة الرجم اقول :
 مكة اقوت من بني الدردبيس
 فما لجني بها من حسيس
 وكسرت اصنامها عنوة ،
 فكل جبت بنصيل رديس
 وقام في الصفوة من هاشم
 ازهر لا يغفل حق الجليس
 يسمع ما انزل من ربه ال
 قدوس وحيا مثل قرع الطسيس
 يجلد في الخمر ، ويشتد في ال
 امر ، ولا يطلق شرب الكسيس
 ويرجم الزاني ذا العرس لا
 يقبل فيه سءلة من رءيس
 وكم عروس بات حراسها
 كجرهم في عزها او جديس
 زفت الي زوج لهاء سيد
 ما هو بالنكس ولا بالضبيس
 غرت عليها ، فتخلجتها
 بواشك الصرعة قبل المسيس
 واسلك الغادة محجوبة
 في الخدر ، او بين جوار تميس
 لا انتهي عن غرضي بالرقي ،
 اذا انتهي الضيغم دون الفزيس
 وادلج الظلماء في فتية
 ملجن فوق الماحل العربسيس
 في طاسم تعزف جنانه ،
 اقفز الا من عفاريت ليس 
 بيض ، بها ليل ، ثقال ، يعا
 ليل ، كرام ، ينطقون الهسيس
 تحملنا في الجنح خيل لها
 اجنحة ، ليست كخيل الانيس
 واينق تسبق ابصاركم
 مخلوقة بين نعام وعيس
 تقطع من علوة في ليلها
 الي قري شاس بسير هميس
 لا نسك في ايامنا عندنا
 بل نكس الدين فما ان نكيس
 فالاحد الاعظم ، والسبت كال
 اثنين ، والجمعة مثل الخميس
 لا مجس نحن ، ولا هود
 ولا نصاري يبتغون الكنيس
 نمزق التوراة من هونها ،
 ونحطم الصلبان حطم اليبيس
 نحارب الله جنودا لاب
 ليس اخي الراي الغبين النجيس
 نسلم الحكم اليه اذا
 قاس ، فنرضي بالضلال المقيس
 نزين للشارخ والشيخ ان
 يفرغ كيسا في الخنا بعد كي
 ونفتري جن سليمان كي
 نطلق منها كل غاو حبيس
 صير في قارورة رصصت
 فلم تغادر منه غير النسيس
 ونخرج الحسناء مطرودة
 من بيتها عن سوء ظن حديس
 نقول : لا تقنع بتطليقة
 واقبل نصيحا لم يكن بالدسيس
 حتي اذا صارت الي غيره
 عاد من الوجد بجد تعيس
 نذكره منها ، وقد زوجت ،
 ثغرا كدر في مدام غريس
 ونخدع القسييس في فصحه
 من بعد ما ملء بالانقليس
 اصبح مشتاق الي لذة
 معللا بالصرف او بالخفيس
 اقسم لا يشرب الا دوي
 ن السكر ، والبازل تالي السديس 
 قلنا له : ازدد قدحا واحدا
 ما انت ان تزداده بالوكيس
 يحميك في هذا الشفيف الذي
 يطفء بالقر التهاب الحميس
 فعب فيها ، فوهي لبه
 وعد من ال اللعين الرجيس 
 حتي يفيض الفم منه علي
 نمرقتيه بالشراب القليس
 ونسخط الملك علي المشفق ال مفرط في النصح اذا الملك سيس
 واعجل السعلاة عن قوتها
 في يدها كشح مهاة نهيس
 لا اتقي البر لاهواله
 واركب البحر اوان القريس
 نادمت قابيل وشيثا وها
 بيل علي العاتقة الخندريس
 وصاحبي لمك لدي المزهر ال
 معمل لم يعي بزير جسيس
 ورهط لقمان وايساره
 عاشرت من بعد الشباب اللبيس
 ثمت امنت ، ومن يرزق ال
 ايمان يظفر بالخطير النفيس
 جاهدت في بدر وحاميت في
 احد وفي الخندق رعت الرءيس
 وراء جبريل وميكال نخ
 لي الهام في الكبة خلي اللسيس
 حين جيوش النصر في الجو ، وال
 طاغوت كالزرع تناهي ، فديس
 عليهم في هبوات الوغي
 عماءم صفر كلون الوريس
 صهيل حيزوم الي الان في
 سمعي اكرم بالحصان الرغيس 
 لا يتبع الصيد ولا يالف ال
 قيد ولا يشكو الوجي والدخيس
 فلم تهبني حرة عانس ،
 ولا كعاب ذات حسن رسيس
 وايقنت زيني مني التقي ،
 ولم تخف من سطواتي لميس
 وقلت للجن : الا يا اسجدوا
 لله ، وانقادوا انقياد الخسيس
 فان دنياكم لها مدة
 غادرة بالسمح او بالشكيس
 بلقيس اودت ومضي ملكها
 عنها ، فما في الاذن من هلبسيس
 واسرة المنذر حاروا عن ال
 حيرة كل في تراب رميس
 انا لمسنا بعدكم فاعلموا
 برقع ، فاهتاجت بشر بءيس
 ترمي الشياطين بنيرانها
 حتي تري مثل الرماد الدريس
 فطاوعتني امة منهم
 فازت ، واخري لحقت الركيس
 وطار في اليرموك بي سابح
 والقوم في ضرب وطعن خليس
 حتي تجلت عني الحرب كال
 جمرة في وقدة ذاك الوطيس
 والجمل الانكد شاهدته
 بءس نتيج الناقة العنتريس
 بين بني ضبة مستقدما
 والجهل في العالم داء نجيس
 وزرت صفين علي شبطة
 جرداء ، ما ساءسها بالاريس
 مجدلا بالسيف ابطالها
 وقاذفا بالصخرة المرمريس
 وسرت قدام علي غدا
 ة النهر حتي فل غرب الخميس
 صادف مني واعظ توبة
 فكانت اللقوة عند القبيس  فيعجب ، لا زال في الغبطة والسرور ، لما سمعه من ذلك الجني ، ويكره الاطالة عنده فيودعه .
  الاسد يتكلم
 ويحم فاذا هو باسد يفترس من صيران الجنة وحسيلها فلا تكفيه هنيدة ولا هند اي ماءة ولا ماءتان فيقول في نفسه : لقد كان الاسد يفترس الشاة العجفاء ، فيقيم عليها الايام لا يطعم سواها شيءا .
 فيلهم الله الاسد ان يتكلم ، وقد عرف ما في نفسه ، فيقول : يا عبد الله ، اليس احدكم في الجنة تقدم له الصحفة وفيها البهط والطريم مع النهيدة ، فياكل منها مثل عمر السموات والارض ، يلتذ بما اصاب فلا هو مكتف ، ولا هي الفانية ؟ وكذلك انا افترس ما شاء الله ، فلا تاذي الفريسة بظفر ولا ناب ، ولكن تجد من اللذة كم اجد بلطف ربها العزيز . اتدري من انا ايها البزيع ؟ انا اسد القاصرة التي كانت في طريق مصر ، فلما سافر عتبة بن ابي لهب يريد تلك الجهة ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ' ، الهمت ان اتجوع له اياما ، وجءت وهو ناءم بين الرفقة فتخللت الجماعة اليه ، وادخلت الجنة بما فعلت .
  والذءب يتكلم
 ويمر بذءب يقتنص ظباء فيفني السربة بعد السربة ، وكلما فرغ من ظبي او ظبية ، عادت بالقدرة الي الحال المعهودة ، فيعلم ان خطبه كخطب الاسد ، فيقول : ما  خبرك با عبد الله ؟ فيقول : انا الذءب الذي كلم الاسلمي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، كنت اقيم عشر ليال او اكثر ، لا اقدر علي العكرشة ولا القواع ، وكنت اذا هممت بعجي المعيز ، اسد الراعي علي الكلاب ، فرجعت الي الصاحبة مخرق الاهاب . فتقول : لقد خطءت في افكارك ، ما خير لك في ابتكارك ، وربما رميت بالسروة فنشبت في الاقراب ، فابيت ليلتي لما بي ، حتي تنتزعها السلقة وانا باخر النسيس ، فلحقتني بركة محمد صلي الله عليه وسلم .
  بيت الحطيءة الشاعر
 فيذهب ، عرفه الله الغبطة في كل سبيل ، فاذا هو ببيت في اقصي الجنة ، كانه حفش امة راعية ، وفيه رجل ليس عليه نور سكان الجنة ، وعنده شجرة قميءة ثمرها ليس بزاك . فيقول : يا عبد الله ، لقد رضيت بحقير شقن . فيقول : والله ما وصلت اليه الا بعد هياط ومياط وعرق من شقاء ، وشفاعة من قريش وددت انها لم تكن : فيقول : من انت ؟ فيقول انا الحطيءة العبسي فيقول : بم وصلت الي الشفاعة ؟ فيقول بالصدق .
 فيقول : في اي شء ؟ فيقول : في قولي :
 ابت شفتاي اليوم الا تكلمما . . . بهجر ، فما ادري لمن انا قاءله
 اري لي وجها شوه الله خلقه ، . . . فقبح من وجه ، وقبح حامله
 فيقول : ما بال قولك :
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه . . . لا يذهب العرف بين الله والناس
 لم يغفر لك به ؟ فيقول : سبقني الي معناه الصالحون ، ونظمته ولم اعمل به ،  فحرمت الاجر عليه . فيقول : ما شان الزبرقان ابن بدر ؟ فيقول الحطيءة : هو رءيس في الدنيا والاخرة ، انتفع بهجاءي ولم ينتفع غيره بمديحي . 

  في اقصي الجنة الخنساء واخوها صخر
 فيخلفه ويمضي ، فاذا هو بامراة في اقصي الجنة ، قريبة من المطل الي النار . فيقول : من انت ؟ فتقول : انا الخنساء السلمية ، احببت ان انظر الي صخر فاطلعت فرايته كالجبل الشامخ والنار تضطرم في راسه ، فقال لي ؟ لقد صح مزعمك في ؟ يعني قولي :
 وان صخرا لتاتم الهداة به . . . كانه علم في راسه نار

  ابليس وبشار بن برد
 فيطلع فيري ابليس ، لعنه الله ، وهو يضطرب في الاغلال والسلاسل ومقامع الحديد تاخذه من ايدي الزبانية . فيقول : الحمد لله الذي امكن منك يا عدو الله وعدو اولياءه ! لقد اهلكت من بني ادم طواءف لا يعلم عددها الا الله . فيقول : من الرجل ؟ فيقول : انا فلان ابن فلان من اهل حلب ، كانت صناعتي الادب ، اتقرب به الي الملوك . فيقول : بءس الصناعة ؟ انها تهب غفة من العيش ، لا يتسع بها العيال ، وانها لمزلة بالقدم وكم اهلكت مثلك ! فهنيا لك اذ نجوت ، فاولي لك ثم اولي ؟ ! وان لي اليك لحاجة ، فان قضيتها شكرتك يد المنون . فيقول : اني لا اقدر لك علي نفع ، فان الاية سبقت في اهل النار ، اعني قوله تعالي : ' ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان اقبضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله ، قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين ' . 
 فيقول : اني لا اسالك في شء من ذلك ، ولكن اسالك عن خبر تخبرينه : ان الخمر حرمت عليكم في الدنيا واحلت لكم في الاخرة ، فهل يفعل اهل الجنة بالولدان المخلدين فعل اهل القريات ؟ فيقول : عليك البهلة ؟ ! اما شغلك ما انت فيه ؟ اما سمعت قوله تعلي : ' ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيه خالدون ' ؟ فيقول : وان في الجنة لاشربة كثيرة غير الخمر ، فما فعل بشار بن برد ؟ فان له عندي يدا ليست لغيره من ولد ادم : كان يفضلني دون الشعراء ، وهو القاءل : ؟ ابليس افضل من ابيكم ادم فتبينوا يا معشر الاشرار
 النار عنصره ، وادم طينة ، . . . والطين لا يسمو سمو النار
 لقد قال الحق ، ولم يزل قاءله من الممقوتين .
 فلا يسكت من كلامه ، الا ورجل في اصناف العذاب يغمض عينيه حتي لا ينظر الي ما نزل به من النقم ، فيفتحها الزبانية بكلاليب من نار ، واذا هو بشار بن برد قد اعطي عينين بعد الكمه ، لينظر الي ما نزل به من النكال .
 فيقول له ، اعلي الله درجته : يا ابا معاذ ، لقد احسنت في مقالك ، واسات في معتقدك ، ولقد كنت في الد ؟ ار العاجلة اذكر بعض قولك فاترحم عليك ، ظنا ن التوبة ستلحقك ، مثل قولك :
 ارجع الي سكن تعيش به . . . ذهب الزمان وانت منفرد
 ترجو غدا ، وغد كحاملة . . . في الحي لا يدرون ما تلد ؟ !
 وقولك :
 واها لاسماء ابنة الاشد . . . قامت تراءي اذ راتني وحدي 
 كالشمس بين الزبرج المنقد . . . ضنت بخد ، وجلت عن خد
 ثم انثنت كالنفس المرتد ؛ . . . وصاحب كالدمل الممد
 ارقب منه مثل حمي الورد ، . . . حملته في رقعة من جلدي
 الحر يلحي ، والعصا للعبد ، . . . وليس للملحف مثل الرد الان وقع منك الياس ! وقلت في هذه القصيدة : السبد ، في بعض قوافيها ، فان كنت اردت جمع سبد ، وهو طاءر ، فان فعلا لا يجمع علي ذلك ؛ وان كنت سكنت الباء فقد اسات ، لان تسكين الفتحة غير معروف ، ولا حجة لك في قول الاخطل :
 وما كل مغبون اذا سلف صفقة . . . براجع ما قد فاته برداد
 ولا في قول الاخر :
 وقالوا : ترابي ، فقلت : صدقتم . . . ابي من تراب خلقه الله ادما
 لان هذه شواذ ، فاما قول جميل :
 وصاح ببين من بثينة ، والنوي . . . جميع بذات الرضم صرد محجل
 فان من انشده بضم الصاد مخطء ، لانه يذهب الي انه اراد الصرد فسكن الراء ، وانما هو صرد اي خالص من قولهم : احبك حبا صردا ، اي خالصا ، يعني غرابا اسود ليس فيه بياض ، وقوله : محجل اي مقيد ، لان حلقة القيد تسمي حجلا ،
 قول عدي بن زيد
 اعاذل قد لاقيت ما بزع الفتي
 وطابقت في الحجلين مشي المقيد والغراب يوصف بالتقييد لقصر نساه ، قال الشاعر : 
 ومقيد بين الديار كانه . . . حبشي داجنة يخر ويعتلي
 فيقول بشار : يا هذا ! دعني من اباطيلك فاني لمشغول عنك .
  امرء القيس بن حجر
 ويسال عن امرء القيس بن حجر ، فيقل : ها هو ذا بحيث يسمعك . فيقول : يا ابا هند ان رواة البغداديين ينشدون في قفا نبك ، هذه الابيات بزيادة الواو في اولها ، اعني قولك :
 وكان ذري راس المجيمر غدوة
 وكذلك :
 وكان مكاكي الجواء
 وكان السباع فيه غرقي فيقول : ابعد الله اولءك ! لقد اساءوا الرواية ، واذا فعلوا ذلك فاي فرق يقع بين النظم والنثر ؟ وانما ذلك شء فعله من لا غريزة له في معرفة وزن القريض ، فظنه المتاخرون اصلا في المنظوم ، وهيهات هيهات ! فيقول : اخبرني عن قولك : كبكر المقاناة البياض بصفرة ماذا اردت بالبكر ؟ فقد اختلف المتاولون في ذلك فقالوا : البيضة ، وقالوا : الدرة ، وقالوا : الروضة ، وقالوا الزهرة ، وقالوا : البردية .
 وكيف تنشد : البياض ، ام البياض ، ام البياض ؟ فيقول : كل ذلك حسن ، واختار البياض ، بالكسر ، فيقول : فرغ الله ذهنه للاداب : لو شرحت لك ما قال النحويون في ذلك لعجبت . وبعض المعلمين ينشد قولك . 
 من السيل والغثاء فلكة مغزل
 فيشدد الثاء . فيقول : ان هذا لجهول . وهو نقيض الذين زادو الواو في اواءل الابيات : اولءك ارادوا النسق ، فافسدوا الوزن : وهذا الباس اراد ان يضحح الزنة فافسد اللفظ . وكذلك قولي :
 فجءت وفد نضت لنوم ثيابها
 منهم من يشدد الضاد ، ومنهم من ينشد بالتخفيف ، والوجهان من قولك : نضوت الثوب . الا انك اذا شد ؟ ؟ ؟ دت الضاد ، اشبه الفعل من النضيض ، يقال : هذه نضيضة من المطر اي قليل ، والتخفيف احب الي ، وانما حملهم علي التشديد كراهة الزحاف ، وليس عندنا بمكروه .
 فيقول : لا برح منطقيا بالحكم : فاخبرني عن كلمتك الصادية والضادية والنونية التي اولها :
 لمن طلل ابصرته فشجاني . . . كخط زبور في عسيب يمان
 لقد جءت فيها باشياء ينكرها السمع ، كقولك :
 فان امس مكروبا فيا رب غارة . . . شهدت علي اقب رخو اللبان
 وكذلك قولك في الكلمة الصادية :
 علي نقنق هيق له ولعرسه
 بمنقطع الوعساء بيض رصيص وقولك :
 فاسقي به اختي ضعيفة ، اذ نات ،
 واذ بعد المزداد غير القريض في اشباه لذلك ، هل كانت غراءزكم لا تحس بهذه الزيادة ؟ ام كنتم مطبوعين  علي اتيان مغامض الكلام وانتم عالمون بما يقع فيه ؟ كما انه لا ريب ان زهيرا كان يعرف مكان الزحاف في قوله :
 يطلب شاو امراين قدما حسبا . . . نالا الملوك ، وبذا هذه السوقا
 فان الغراءز تحس بهذه المواضع ، فتبارك الله احسن الخالقين .
 فيقول امرء القيس : ادركنا الاولين من العرب لا يحفلون بمجء ذلك ، ولا ادري ما شجن عنه ، فاما انا وطبقتي فكنا نمر في البيت حتي ناتي الي اخره ، فاذا فني او قارب تبين امره للسامع .
 فيقول ، ثبت الله تعالي الاحسان عليه : اخبرني عن قولك :
 الا رب يوم منهن صالح . . . ولا سيما يوم بدارة جلجل اتنشده : لك منهن صالح فتزاحف الكف ؟ ام تنشده علي الرواية الاخري ؟ فاما يوم ، فيجوز فيه النصب والخفض والرفع فاما النصب فعلي ما يجب للمفعول من الظروف ، والعامل في الظرف هاهنا فعل مضمر ، واما الرفع فعلي ان تجعل ما كافة ، وما الكافة عند بعض البصريين نكرة ، واذا كان الامر كذلك ف هو بعدها مضمرة ، واذا خفض يوم ، ف ما من الزيادات . ويشدد سي ويخفف : فاما التشديد فهو اللغة العالية ، وبعض الناس يخفف ، ويقال : ان الفرزدق مر وهو سكران علي كلاب مجتمعة . فسلم عليها فلما لم يسمع لجواب انشا يقول :
 فما رد السلام شيوخ قوم . . . مررت بهم علي سكك البريد
 ولا سيما الذي كانت عليه . . . قطيفه ارجوان في القعود
 فيقول امرء القيس : اما انا فما قلت في الجاهلية الا بزحاف : لك منهن صالح . واما المعلمون في الاسلام فغيروه علي حسب ما يريدون ، ولا باس بالوجه الذي اختاروه . والوجوه في يوم متقاربة ، وسي تشديدها احسن واعرف . فيقول : اجل ، اذا  خففت صارت علي حرفين احدهما حرف علة .
 ويقول : اخبرني عن التسميط المنسوب اليك ، اصحيح هو عنك ؟ وينشده الذي يرويه بعض الناس :
 يا صحبنا عرجوا . . . تقف بكم اسج
 مهرية دلج ، . . . في سيرها معج
 طالت بها الرحل
 فعرجوا كلهم . . . والهم يشغلهم
 والعيس تحملهم . . . ليست تعللهم
 وعاجت الرمل
 يا قوم ان الهوي . . . اذا اصاب الفتي
 في القلب ثم ارتقي . . . فهد بعض القوي
 فقد هوي الرجل فيقول : لا والله ما سمعت هذا قط ، وانه لقري لم اسلكه ، وان الكذب لكثير ، واحسب هذا لبعض شعراء الاسلام ، ولقد ظلمني واساء الي ! ابعد كلمتي التي اولها :
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ،
 وهل ينعمن من كان في العصر الخالي ؟
 خليلي مرا بي علي ام جندب . . . لاقضي حاجات الفءاد المعذب
 يقال لي مثل ذلك ؟ والرجز من اضعف الشعر ، وهذا الوزن من اضعف الرجز .
 فيعجب ، ملا الله فءاده بالسرور ، لما سمعه من امرء القيس ويقول : : كيف  تنشد :
 جالت لتصرعني فقلت لها : قري
 اني امرء صرعي عليك حرام اتقول : حرام ، فتقوي ؟ ام تقول : حرام ، فتخرجه مخرج حذام وقطام ؟ وقد كان بعض علماء الدولة الثانية يجعلك لا يجوز الاقواء عليك . فيقول امرء القيس : لا نكرة عندنا في الاقواء ، اما سمعت البيت في هذه القصيدة :
 فكان بدرا واصل بكتفة ، . . . وكانما من عاقل ارمام
 فيقول : لقد صدقت يا ابا هند ، لان ارماما هاهنا ، ليس واقعا موقع الصفة فيحمل علي المجاورة ، لانه محمول علي كانما ، واضافته الي ياء النفس تضعف الغرض . وقد ذهب بعض الناس الي الاضافة في قول الفرزدق :
 فما تدري اذا قعدت عليه . . . اسعد الله اكثر ام جذام
 فقالوا : اضاف كما قال جرير :
 تكلم قريشي والانصار انصاري
 وكذلك قوله :
 واذا غضبت رمت وراءي مازن . . . اولاد جندلتي كخير الجندل
 وبعضهم يروي : اولاد جندلة كخير الجندل وجندلة هذه هي ام مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وهي من نساء قريش .
 وانا لنروي لك بيتا ما هو في كل الروايات ، واظنه مصنوعا لان فيه ما لم تجر عادتك بمثله ، وهو قولك :
 وعمرو بن درماء الهمام اذا غدا . . . بصارمه ، يمشي كمشية قسورا 
 فيقول : ابعد الله الاخر ، لقد اخترص ، فما اترص ! وان نسبة مثل هذا الي لاعده احدي الوصمات ، فان كان من فعله جاهليا ، فهو من الذين وجدوا في النار صليا ، وان كان من اهل الاسلام ، فقد خبط في ظلام .
 وانما انكر حذف الهاء من قسورة ، لانه ليس بموضع الحذف ، وقل ما يصاب في اشعار العرب مثل ذلك . فاما قول القاءل :
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته . . . او امتدحه ، فان الناس قد علموا
 فليس من هذا النحو ، اذ كان التغيير الي الاسماء الموضوعة اسرع منه الي الاسماء التي هي نكرات ، اذ كانت النكرة اصلا في الباب .

  عنترة بن شداد
 وينظر فاذا عنترة العبسي متلدد في السعير ، فيقول : ما لك يا اخا عبس ؟ كانك لم تنطق بقولك :
 ولقد شربت من المدامة بعدما
 ركد الهواجر ، بالمشوف المعلم
 بزجاجةصفراء ذات اسرة
 قرنت بازهر في الشمال مفدم واني اذا ذكرت قولك : هل غادر الشعراء من متردم لاقول : انما قيل ذلك وديوان الشعر قليل محفوظ ، فاما الان وقد كثرت علي الصاءد ضباب ، وعرفت مكان الجهل الرباب . ولو سمعت ما قيل بعد النبي ، صلي الله عليه وسلم ،  لعتبت نفسك علي ما قلت ، وعلمت ان الامر كما قال حبيب بن اوس :
 فلو كان يفني الشعر افناه ما قرت
 حياضك منه في العصور الذواهب
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت
 سحاءب منه ، اعقبت بسحاءب فيقول : وما حبيبكم هذا ؟ فيقول : شاعر ظهر في الاسلام . وينشده شيءا من نظمه : فيقول : اماالاصل فعربي ، واما الفرع فنطق به غبي ، وليس هذا المذهب عليما تعرف قباءل العرب . فيقول ، وهو ضاحك مستبشر : انما ينكر عليه المستعار ، وقد جاءت العارية في اشعار كثير من المتقدمين ، الا انها لاتجتمع كاجتماعها فيما نظمه حبيب بن اوس .
 فما اردت بالمشوف المعلم ؟ الدينار ام الرداء ؟ فيقول : اي الوجهين اردت ، فهو حسن ولا ينتقض .
 فيقول ، جعل الله سمعه مستودعا كل الصالحات : لقد شق علي دخول مثلك الي الجحيم ، وكان اذني مصغية الي قينات الفسطاط وهي تغرد بقولك :
 امن سمية دمع العين تذريف ؟ . . . لو ان ذا منك قبل اليوم معروف
 تجللتني اذ اهوي العصا قبلي ، . . . كانها رشا في البيت مطروف
 العبد عبدكم ، والمال مالكم . . . فهل عذابك عني اليوم مصروف
 واني لاتمثل بقولك :
 ولقد نزلت ، فلا تظني غيره ، . . . مني بمنزلة المحب المكرم
 ولقد وفقت في قولك : المحب ، لانك جءت باللفظ علي ما يجب في احببت ، وعامة الشعراء يقولون : احببت ، فاذا صاروا الي المفعول قالوا : محبوب . قال زهير  بن مسعود الضبي :
 واضحة الغرة محبوبة . . . والفرس الصالح محبوب
 وقال بعض العلماء : لم يسمع بمحب الا في بيت عنترة .
 وان الذي قال : احببت ، ليجب عليه ان يقول : محب ، الا ان العرب اختارت : احب في الفعل ، وقالت في المفعول : محبوب . وكان سيبويه ينشد هذا البيت بكسر الهمزة :
 احب لحبها السودان حتي . . . احب لحبها سود الكلاب
 فهذا علي راي من قال : مغيرة ، فكسر الميم علي معني الاتباع ، وليس هو عنده علي : حببت احب .
 وقد جاء حببت ، قال الشاعر :
 ووالله لولا تمره ما حببته . . . ولا كان ادني من عبيد ومرشق
 ويقال : ان ابا رجاء العطاردي قرا : فاتبعوني يحببكم الله بفتح الياء .
 والباب فيما كان مضاعفا متعديا ان يجء بالضم ، كقولك : عددت اعد ، ورددت ارد ، وقد جاءت اشياء نوادر كقولهم : شددت الحبل اشد ؟ واشد ، ونممت الحديث انم وانم ، وعللت القول اعل واعل .
 واذا كان غير متعد فالباب الكسر ، كقولهم : حل عليه الدين يحل ، وجل الامر يجل .
 والضم في غير المتعدي اكثر من الكسر فيما كان متعديا ، كقولهم : شح يشح ويشح ، وشب الفرس يشب ويشب ، وصح الامر يصح ويصح ، وفحت الحية تفح وتفح ، وجم الماء يجم ويجم ، وجد في الامر يجد ويجد في حروف كثيرة .
  علقمة بن عبدة
 وينظر فاذا علقمة بن عبيدة فيقول : اعزز علي بمكانك ! ما اغني عنك سمطا  لءلءك . يعني قصيدته التي علي الباء : طحا بك قلب في الحسان طروب والتي علي الميم : هل ما علمت وما استودعت مكتوم فبالذي يقدر علي تخليصك ، ما اردت بقولك :
 فلا تعدلي بيني وبيين مغمر . . . سقتك روايا المزن حين تصوب
 وما القلب ، ام ماذكرها ربعية . . . يخط لها من ثرمداء قليب
 اعنيت بالقليب هذا الذي يورد ، ام القبر ؟ ولكل وجه حسن .
 فيقول علقمة : انك لتستضحك عابسا ، وتريد ان تجني الثمر يابسا ، فعليك شغلك ايها السليم ! فيقول : لو شفعت لاحد ابيات صادقة ليس فيها ذكر الله ، سبحانه ، لشفعت لك ابياتك في وصف النساء ، اعني قولك :
 فان تسالوني بالنساء فانني . . . بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء ، او قل ماله ، . . . فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ، . . . وشرخ الشباب عندهن عجيب
 ولو صادفت منك راحة لسالتك عن قولك :
 وفي كل حي قد خبط بنعمة . . . فحق لشاش من نداك ذنوب
 اهكذ نطقت بها طاء مشددة ، ام قالها كذلك عربي سواك ؟ فقد يجوز ان يقول الشاعر الكلمة ، فيغيرها عن تلك الحال الرواة .
 وان في نفسي لحاجة من قولك :
 كاس عزيز من الاعناب عتقها . . . لبعض اربابها حانية حوم 
 فقد اختلف الناس في قولك حوم ، فقيل : اراد حما ، اي سودا ، فابدل من احدي الميمين واوا . وقيل : اراد حوما اي كثيرا فضم الحاء للضرورة ، وقيل : حوم ، يحام بها علي الشرب اي يطاف .
 وكذلك قولك :
 يهدي بها اكلف الخدين مختبر . . . من الجمال كثير اللحم عيثوم
 فروي : يهدي ، بالدال غير معجمة ، ويهذي بذال معجمة .
 وقيل : مختبر ، من اختبار الحواءل من اللواقح ، وقيل : هو من الخبير اي الزبد ، وقيل : الخبير اللحم ، وقيل : هو الوبر .

  عمرو بن كلثوم التغلبي
 فليت شعري ما فعل عمرو بن كلثوم ، فيقال : ها هوذا من تحتك ، ان شءت ان تحاوره فحاوره .
 فيقول : كيف انت ايها المصطبح بصن الغانية ، والمغتبق من الدنيا الفانية ؟ لوددت انك لم تساند في قولك :
 كان متونهن متون غدر . . . تصفقها الرياح اذا جرينا
 فيقول عمرو : انك لقرير العين لا تشعر بما نحن فيه ، فاشغل نفسك بتمجيد الله واترك ما ذهب فانه لا يعود . واما ذكرك سنادي ، فان الاخوة ليكونون ثلاثة او  اربعة ، ويكون فيهم الاعرج او الابخق فلا يعابون بذلك ، فكيف اذا بلغوا الماءة في العدد ، ورهاقها في المدد ؟ فيقول : اعزز علي بانك قصرت علي شرب حميم ، واخذت بعملك الذميم ، من بعد ماكانت تسبا لك القهوة من خص او غير خص ، تقابلك بلون الحص .
 وقالوا في قولك سخينا قولين : احدهما انه فعلنا من السخاء والنون نون المتكلمين ، والاخر انه من الماء السخين لان لاندرين وقاصرين كانتا في ذلك الزمن للروم ، ومن شانهم ان يشربوا الخمر بالماء السخين في صيف وشتاء .
 ولقد سءل بعض الادباء بمدينة السلام عن قولك :
 فما وجدت كوجدي ام سقب . . . اضلته فرجعت الحنينا
 ولا شمطاء لم يترك شقاها . . . لها من تسعة الا جنينا
 هل يجوز نصب شمطاء . فلم يجب بشء ، وذلك يجوز عندي من وجهين : احدهما علي اضمار فعل دل عليه السامع معرفته به ، كانك قلت : ولا اذكر شمطاء ، اي ان حنينها شديد ، ويجوز ان يكون علي قولك : ولا تنس شمطاء ، او نحو ذلك من الافعال ، وهذا كقولك : ان كعب بن مامة جواد ولا حاتما ، اي ولا اذكر حاتما ، اي انه جواد عظيم الجود ، قد استغنيت عن ذكره باشتهاره .
 والاخر ، ان يكون من ولاه المطر اذا سقاه السقية الثانية ، اي هذا الحنين اتفق  مع حنيني ، فكانه قد صار له وليا ، ويحتمل ان يكون من ولي يلي ، وقلب الياء علي اللغة الطاءية .
  الحارث اليشكري
 وينظر فاذا الحارث اليشكري فيقول : لقد اتبعت الرواة في تفسير قولك :
 زعموا ان كل من ضرب العي . . . ر موال لنا ، وانا الولاء
 وما احسبك اردت الا العير الحمار .
 ولقد شنعت هذه الكلمة بالاقواء في ذلك البيت ، ويجوز ان تكون لغتك ان تقف علياخرالبيت ساكنا ، واذا فعلت ذلك ، اشتبه المطلق بالمقيد ، وصارت هذه القصيدة مضافة الي قول الراجز :
 دار لظميا واين ظميا . . . اهلكت ام هي بين الاحبا
 وبعض الناس من ينشد قولك :
 فعشن بخير لا يضر . . . ك النوك ما اعطيت جدا
 فيجمع بين تحريك الشين وحذف الياء ، من : عاش يعيش ، وذلك ردي . ومنه قول الاخر :
 متي تشءي يا ام عثمان تصرمي . . . واوذنك ايذان الخليط المزايل
 وانما الكلام : متي تشاءي ، لان هذا الساكن اذا حرك عاد الساكن المحذوف . ولقد احسنت في قولك :
 لا تكسع الشول باغبارها . . . انك لا تدري من الناتج 
 وقد كانوا في الجاهلية يعكسون ناقة الميت علي قبرة ، ويزعمون انه اذا نهض لحشره وجدها قد بعثت له فيركبها فليته لا يهص بثقله منكبها . وهيهات ! بل حشروا عراة حفاة بهما اي غرلا وتلك البلية ذكرت في قولك :
 اتلهي بها الهواجر اذ ك . . . ل ابن هم بلية عمياء

  طرفة بن العبد
 ويعمد لسءال طرفة بن العبد فيقول : يا ابن اخي يا طرفة خفف الله عنك ، اتذكر قولك :
 كريم يروي نفسه في حياته . . . ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي
 وقولك :
 اري قبر نحام بخيل بما له . . . كقبر غوي في البطالة مفسد
 وقولك :
 متي تاتني ، صبحك كاسا روية
 وان كنت عنها غانيا ، فاغن وازدد فكيف صبوحك الان وغبوقك ؟ اني لاحسبهما حميما ، لا يفتا من شربهما ذميما .
 وهذا البيت يتنازع فيه : فينسبه اليك قوم ، وينسبه اخرون الي عدي بن زيد ، وهو بكلامك اشبه ، والبيت :
 واصفر مضبوح نظرت حويره
 علي النار ، واستودعته كف مجمد وشد ما اختلف النحاة في قولك : 
 الا ايها ذا الزاجري احضر الوغي ،
 وان اشهد اللذات ، هل انت مخلدي ؟ واما سيبويه فيكره نصب احضر ، لانه يعتقد ان عوامل الافعال لا تضمر . وكان الكوفيون ينصبون احضر بالحرف المقدر ، ويقوي ذلك : وان اشهد اللذات ، فجءت بان ، وليس هذا بابعد من قوله :
 مشاءيم ليسوا مصلحين قبيلة ، . . . ولا ناعب الا ببين غرابها
 وقد حكي المازني عن علي بن قطرب انه سمع اباء قطربا ، يحكي عن بعض العرب نصب احضر .
 ولقد جءت باعجوبة في قولك :
 لو كان في املاكنا ملك . . . يعصر فينا ، كالذي تعصر
 لاجتبت صحني العراق علي . . . حرف امون ، دفها ازور
 متعني يوم الرحيل بها . . . فرع تنقاه القداح يسر
 ولكنك سلكت مسالك العرب ، فجءت بقري كلمة المرقش :
 هل بالديار ان تجيب صمم ؟ . . . لو كان حيا ناطقا كلم
 وقول الاعشي : اقصر فكل طالب سيمل علي ان مرقشا خلط في كلمته فقال :
 ماذا علينا ان غزا ملك . . . من ال جفنة ظالم مرغم
 وهذا خروج عما ذهب اليه الخليل .
 ولقد كثرت في امرك اقاويل الناس : فمنهم من يزعم انك في ملك النعمان  اعتقلت ، وقال قوم : بل الذي فعل بك ما فعل عمرو بن هند .
 ولو لم يكن لك اثر في العاجلة الا قصيدتك التي علي الدال ، لكنت قد ابقيت اثرا حسنا .
 فيقول طرفة : وددت اني لم انطق مصراعا ، وعدمت في الدار الزاءلة امراعا ، ودخلت الجنة مع الهمج والطغام ، ولم يعمد لمرسي بالارغام ، وكيف لي بهدء وسكون ، اركن اليه بعض الركون ؟ ' واما القاسطون فكانوالجهنم حطبا ' .
  اوس بن حجر
 ويلفت عنقه يتامل ، فااذ هو باوس بن حجر ، فيقول : يا اوس ، ان اصحابك لا يجيبون الساءل فهل لي عندك من جواب ؟ فاني اريد ان اسالك عن هذا البيت :
 وفارقت وهي لم تجرب ، وباع لها
 من الفصافص بالنمي سفسير فانه في قصيدتك التي اولها :
 هل عاجل من متاع الحي منظور
 ام بيت دومة بعد الوصل مهجور ويروي في قصيدة النابغة التي اولها :
 ودع امامة والتوديع تعذير ،
 وماوداعك من قفت به العير  وكذلك البيت الذي قبله : قد عريت نصف حول اشهرا حددا يسفي علي رحلها في الحيرة المور وكذلك قوله :
 ان الرحيل الي قوم ، وان بعدوا ،
 امسوا ومن دونهم ثهلان فالنير وكلاكما معدود في الفحول ، اي شء يحمل ذلك ؟ فلم تزل تعجبني لاميتك التي ذكرت فيها الجرجة وهي الخريطة من الادم فقلت لما وصفت القوس :
 فجءت ببيعتي موليا لا ازيده . . . عليه بها ، حتي يءوب المنخل
 ثلاثة ابراد جياد ، وجرجة ، . . . وادكن من اري الدبور معسل فيقول اوس : قد بلغني ان نابغة بني ذبيان في الجنة ، فاساله عما بدا لك فلعله يخبرك ، فانه اجدر بان يعي هذه الاشياء ، فاما انا فقد ذهلت : نار توقد ، وبنان يعقد ؛ اذا غلب علي الظما ، رفع لي شء كالنهر ، فاذا اغترقت منه لاشرب ، وجدته سعيرا مضطرما ، فليتني اصبحت درما ، وهو الذي يقال فيه : اودي درم . وهو من بني دب بن مرة بن ذهل بن شيبان ولقد دخل الجنة من هو شر مني ، ولكن المغفرة ارزاق ، كانها النشب في الدار العاجلة . فيقول ، صار وليه من المتبوعين ، وشانءه بالسفه من المسبوعين : انما اردت ان اخذ عنك هذه الالفاظ ، فاتحف بها اهل الجنة فاقول : قال لي اوس ، واخبرني ابو شريح .
 وكان في عزمي ان اسالك عما حكاه سيبويه في قولك :
 تواهق رجلاها يداه ، وراسه . . . لها قتب خلف الحقيبة رادف 
 فاني لا اختار ان ترفع الرجلان واليدان ، ولم تدع الي ذلك ضرورة ، لانك لو قلت : تواهق رجليها يداه لم يزغ الوزن ؛ ولعلك ، ان صح قولك لذلك ، ان تكون طلبت المشاكهة ، وهذا المذهب يقوي اذا روي : يداها بالاضافة الي المءنث ، فام في حال الاضافة الي ضمير المذكر فر قوة له .
 واني لكاره قولك : والخيل خارجة من القسطال اخرجت الاسم الي مثال قليل ، لان فعلا لم يجء في غير المضاعف ، وقد حكي : ناقة بها خزعال اي بها ظلع .
  ابو كبير الهذلي ، عامر بن الحليس
 ويري رجلا في النار لا يميزه من غيره ، فيقول : من انت ايها الشقي ؟ فيقول : انا ابو كبير الهذلي ، عامر بن الحليس ، فيقول : انك لمن اعلام هذيل ، ولكني لم اوثر قولك :
 ازهير هل عن شيبة من معدل . . . ام لا سبيل الي الشباب الاول
 وقلت في الاخري :
 ازهير هل عن شيبة من مصرف . . . ام لا خلود لعاجز متكلف
 وقلت في الثالثة : ازهير هل عن شيبة من معكم اي من محبس فهذا يدل علي ضيق عطنك بالقريض ، فهلا ابتدات كل  قصيدة بفن ؟ والاصمعي لم يرو لك الا هذه القصاءد الثلاث ، وقد حكي انه يروي عنك الراءية التي اولها : ازهير هل عن شيبة من مقصر واحسن بقولك :
 ولقد وردت الماء لم يشرب به . . . بين الشتاء الي شهور الصيف
 الا عواسل كالمراط معيدة . . . بالليل مورد ايم متغضف
 زقب يظل الذءب يتبع ظله . . . فيه ، فيستن استنان الاخلف
 فصددت عنه ظامءا ، وتركته . . . يهتز غلفقه ، كان لم يكشف
 فيقول ابو كبير الهذلي : كيف لي ان اقضم علي جمرات محرقات ، لارد عذابا غدقات ؟ وانما كلام اهل سقر ويل وعويل ، ليس لهم الا ذلك حويل ، فاذهب لطيتك ، واحذر ان تشغل عن مطيتك .
  صخر الغي
 فيقول ، بلغه الله اقاصي الامل : كيف لا اجذل وقد ضمنت لي الرحمة الداءمة ، ضمنها من يصدق ضمانه ، ويعم اهل الخيفة امانة ؟ فيقول : ما فعل صخر الغي ؟ فيقال : هاهو حيث تراه . فيقول : يا صخر الغي ما فعلت دهماءك ؟ لا ارضك لها ولا سماءك ! كانت في عهدك وشبابها رءد ، ياخذك من حبابها الزءد ، فلذلك قلت :
 اني بدهماء عز ما اجد . . . يعتادني من حبابها زءد ! 
 واين حصل تليدك ؟ شغلك عنه تخليدك ، وحق لك ان تنساه ، كما ذهل وحشي دمي نساه .
  الاخطل التغلبي
 واذا هو برجل يتضور ، فيقول : من هذا ؟ فيقال : الاخطل التغلبي ، فيقول له : ما زالت صفتك للخمر ، حتي غادرتك اكلا للجمر ، كم طربت السادات علي قولك :
 اناخوا فجروا شاصيات كانها . . . رجال من السودان لم يتسربلوا
 فقلت : اصبحوني ، لا ابا لابيكم . . . وما وضعوا الاثقال الا ليفعلوا
 فصبوا عقارا في الاناء كانها ، . . . اذا لمحوها ، جذوة تتاكل
 وجاءوا ببيسانية هي ، بعدما . . . يعل بها الساقي ، الذ واسهل
 تمر بها الايدي سنيحا وبارحا ، . . . وتوضع باللهم حي ، وتحمل
 فتوقف احيانا ، فيفصل بيننا . . . غناء مغن ، او شواء مرعبل
 فلذت لمرتاح ، وطابت لشارب . . . وراجعني منها مراح واخيل
 فما لبثتنا نشوة لحقت بنا . . . توابعها مما نعل وننهل تدب دبيبا في العظام كانه . . . دبيب نمال في نقا يتهيل
 ربت وربا في كرمها ابن مدينة . . . مكب علي مسحاته يتركل
 اذا خاف من نجم عليها ظماءة . . . ادب اليها جدولا يتسلسل
 فقلت : اقتلوها عنكم بمزاجها ، . . . وحب بها مقتولة حين تقتل 
 فقال التغلبي : اني جررت الذارع ، ولقيت الدارع ، وهجرت الابدة ، ورجوت ان تدعي النفس العابدة ، ولكن ابت الاقضية .
 فيقول ، احل الله الهلكة بمبغضيه : اخطات في امرين ، جاء الاسلام فعجزت ان تدخل فيه ، ولزمت اخلاق سفيه ؛ وعاشرت يزيد بن معاوية ، واطعت نفسك الغاوية ؛ واثرت ما فني علي باق ، فكيف لك بالاباق ؟ فيزفر الاخطل زفرة تعجب لها الزبانية ، ويقول : اه علي ايام يزيد اسوف عنده عنبرا ، ولا اعدم لديه سيسنبرا ؛ وامزح معه مزح خليل ، فيحتملني احتمال الجليل ؛ وكم البسني من موشي ، اسحبه في البكرة او العشي ، وكاني بالقيان الصدحة بين يديه تغنيه بقوله :
 ولها بالماطرون اذا . . . انفذ النمل الذي جمعا
 خلفة حتي اذا ظهرت . . . سكنتت من جلق بيعا
 في قباب حول دسكرة . . . حولها الزيتون قد ينعا
 وقفت للبدر ترقبه ، . . . فاذا بالبدر قد طلعا
 ولقد فاكهته في بعض الايام وانا سكران ملتخ فقلت :
 اسلم سلمت ابا خالد . . . وحياك ربك بالعنقز
 اكلت الدجاج فافنيتها ، . . . فهل في الخنانيص من مغمز
 فما زادني عن ابتسام ، واهنز للصلة كاهتزاز الحسام فيقول ، ادام الله تمكينه : من ثم اتيت ! اما علمت ان ذلك الرجل عاند ، وفي جبال المعصية ساند ؟ فعلام اطلعت من مذهبه : اكان موحدا ، ام وجدته في النسك  ملحدا ؟ فيقول الاخطل : كانت تعجبه هذه الابيات :
 اخالد هاتي خبريني واعلني . . . حديثك ، اني لا اسر التناجيا
 حديث ابي سفيان لما سما بها . . . الي احد حتي اقام البواكيا
 وكيف بغي امرا علي ففاته . . . واورثه الجد السعيد معاويا
 وقومي فعليني علي ذاك قهوة . . . تحلبها العيسي كرما شاميا
 اذا ما نظرنا في امور قديمة . . . وجدنا حلالا شربها المتواليا
 فلا خلف بين الناس ان محمدا . . . تبوا رمسا في المدينة ثاويا
 فيقول ، جعل الله اوقاته كلها سعيدة : عليك البهلة ! قد ذهلت الشعراء من اهل الجنة والنار عن المدح والنسيب ، وما شدهت عن كفرك ولا اساءتك . وابليس يسمع ذلك الخطاب كله فيقول للزبيانية : ما رايت اعجز منكم اخوان مالك ! فيقولون : كيف زعمت ذلك يا ابا مرة ؟ فيقول : الا تسمعون هذا المتكلم بما لا يعنيه ؟ قد شغلكم وشغل غيركم عما هو فيه ! فلو ان فيكم صاحب نحيزة قوية ، لوثب وثبة حتي يلحق به فيجذبه الي سقر . فيقولون : لم تصنع شيءا يا ابا زوبعة ! ليس لنا علي اهل الجنة سبيل .
 فاذا سمع ، اسمعه الله محابه ، ما يقول ابليس ، اخذ في شتمه ولعنه واظهار الشماتة به . فيقول ، عليه اللعنة : الم تنهوا عن الشمات يا بني ادم ؟ ولكنكم ، بحمد الله ، ما زجرتم عن شء الا وركبتموه . فيقول ، واصل الله الاحسان اليه : انت بدات ادم بالشماتة ، والبادء اظلم : ثم يعود الي كلام الاخطل فيقول : اانت القاءل هذه الابيات :
 ولست بصاءم رمضان طوعا . . . ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بقاءم كالعير ادعو . . . قبيل الصبح : حي علي الفلاح !
 ولكني ساشربها شمولا . . . زاسجد عند منبلج الصباح ! 
 فيقول : اجل ، واني لنادم سادم ، وهل اغنت الندامة عن اخي كسع ؟
  المهلهل التغلبي
 ويمل من خطاب اهل النار ، فينصرف الي قصره المشيد ، فاذا صار علي ميل او ميلين ، ذكر انه ما سال عن مهلهل التغلبي ولا عن المرقشين وانه اغفل الشنفري وتابط شرا ، فيرجع علي ادراجه ، فيقف بذلك الموقف ينادي : اين عدي ابن ربيعة ؟ فيقال : زد في البيان . فيقول : الذي يستشهد النحويون بقوله : ضربت صدرها الي وقالت : . . . يا عديا لقد وقتك الاواقي
 وقد استشهدوا له باشياء كقوله :
 ولقد خبطن بيوت يشكر خبطة ، . . . اخوالنا ، وهم بنو الاعمام
 وقوله :
 الندامي
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي . . . كلهم قد سقوا بكاس حلاق
 فيقال : انك لتعرف صاحبك بامر لا معرفة عندنا به ، ما النحويون ؟ وما الاستشهاد ؟ وما هذا الهذيان ؟ نحن خزنة النار ، فبين غرضك تجب اليه .
 فيقول : اريد المعروف بمهلهل التغلبي ، اخي كليب واءل الذي كان يضرب به المثل .
 فيقال : ها هو ذا يسمع حوارك ، فقل ماتشاء . 
 فيقول : يا عدي بن ربيعة ، اعزز علي بولوجك هذا المءلج ! لو لم اسف عليك الا لاجل قصيدتك التي اولها :
 اليلتنا بذي حسم انيري . . . اذا انت انقضيت فلا تحوري
 لكانت جديرة ان تطيل الاسف عليك ، وقد كنت اذا انشدت ابياتك في ابنتك المزوجة في جنب تغرورق من الحزن عيناي ، فاخبرني لم سميت مهلهلا ؟ فقد قيل : انك سميت بذلك لانك اول من هلهل الشعر اي رققه .
 فيقول : ان الكذب لكثير ، وانما كان لي اخ يقال له امرء القيس فاغار علينا زهيربن جناب الكلبي ، فتبعه اخي في زرافة من قومه ، فقال في ذلك :
 لما توقل في الكراع هجينهم . . . هلهلت اثار مالكا او صنبلا
 وكانه باز علته كبرة . . . يهدي بشكته الرعيل الاولا
 هلهلت : اي قاربت ، ويقال : توقفت ، يعني بالهجين زهير بن جناب . فسمي مهلهلا فلماهلك شبهت به فقيل لي : مهلهل . فيقول : الان شفيت صدري بحقيقة اليقين .
 فاخبرني عن هذا البيت الذي يروي لك :
 ارعدوا ساعة الهياج وابرق . . . نا كما توعد الفحول الفحولا
 فان الاصمعي كان ينكره ويقول : انه مولد ، وكان ابو زيد يستشهد به ويثبته .
 فيقول : طال الابد علي لبد ! لقد نسيت ما قلت في الدار الفانية ، فما الذي انكر منه ؟ فيقول : زعم الاصمعي انه لا يقال ارعد وابرق في الوعيد ولا في السحاب .
 فيقول : ان ذلك لخطا من القول ، وان هذا البيت لم يقله الا رجل من جذم الفصاحة ، اما انا واما سواي ، فخذ به واعرض عن قول السفهاء . 

  المرقش الاكبر
 ويسال عن المرقش الاكبر ، فاذا هو به في اطباق العذاب ، فيقول : خفف الله عنك ايها الشاب المغتصب ، فلم ازل في الدار العاجلة حزينا لما اصابك به الرجل الغفلي ، احد بني غفيلة ابن قاسط ، فعليه بهلة الله ! وان قوما من اهل الاسلام كانوا يستزرون بقصيدتك الميمية التي اولها :
 هل بالديار ان تجيب صمم . . . لو كان حيا ناطقا كلم
 وانها عندي لمن المفردات ، وكان يعض الادباء يري انها والميمية التي قالها المرقش الاصغر ناقصتان عن القصاءد المفضليات ، ولقد وهم صاحب هذه المقالة .
 وبعض الناس يروي هذا الشعر لك :
 تخيرت من نعمان عود اراكة ،
 لهند ، ولكن من يبلغه هندا ؟
 خليلي جورا بارك الله فيكما ،
 وان لم تكن هند لارضكما قصدا
 وقولا لها : ليس الضلال اجارنا
 ولكننا جرنا لنلقاكم عمدا ولم اجدها في ديوانك ، فهل ما حكي صحيح عنك ؟ فيقول : لقد قلت اشياء كثيرة ، منها ما نقل اليكم ومنها ما لم ينقل ، وقد يجوز ان اكون قلت هذه الابيات ولكني سرفتها لطول الابد ، ولعلك تنكر انها في هند ، وان صاحبتي اسماء ، فلا تنفر من ذلك ، فقد ينتقل المشبب من الاسم الي الاسم ، ويكون في بعض عمره مستهترا بشخص من الناس ، ثم ينصرف الي شخص اخر ، الا تسمع الي قولي :
 سفه تذكره خويلة بعدما . . . حالت ذرا نجران دون لقاءها 

  المرقش الاصغر
 وينعطف الي المرقش الاصغر فيساله عن شانه مع بنت المنذر وبنت عجلان فيجده غير خبير ، قد نسي لترادف الاحقاب فيقول : الا تذكر ما صنع بك جناب الذي تقول فيه :
 فالي جناب حلفة فاطعته ، . . . فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما
 فيقول : وما صنع جناب ؟ لقد لقيت الاقورين ، وسقيت الامرين ، وكيف لي بعذاب الدار العاجلة ! .
  الشنفري الازدي
 فاذا لم يجد عنده طاءلا تركه ، وسال عن الشنفري الازدي فالفاه قليل التشكي والتالم لما هو فيه ، فيقول : اني لا اراك قلقا مثل قلق اصحابك . فيقول : اجل ، اني قلت بيتا في الدار الخادعة فانا اتادب به حيري الدهر ، وذلك قولي :
 غوي فغوت ، ثم ارعوي بعد وارعوت
 وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل واذا هو قرين مع تابط شرا ، كما كان في الدار الغرارة .
  تابط شرا
 فيقول ، اسني الله حظه من المغفرة ، لتابط شرا : احق ما روي عنك من نكاح الغيلان ؟ فيقول : لقد كنا في الجاهلية نتقول ونتخرض ، فما جاءك عنا مما ينكره المعقول فانه من الاكاذيب ، والزمن كله علي سجية واحدة ، فالذي شاهده معد بن عدنان كالذي شاهد نضاضة ولد ادم . والنضاضة اخر ولد الرجل .
 فيقول ، اجزل الله عطاءه من الغفران : نقلت الينا ابيات تنسب اليك : 
 انا الذي نكح الغيلان في بلد . . . ما طل فيه سماكي ولا جاد
 في حيث لا يعمت الغادي عمايته . . . ولا الظليم به يبغي تهبادا
 وقد لهوت بمصقول عوارضها . . . بكر تنازعني كاسا وعنقادا
 ثم انقضي عصرها عني واعقبه . . . عصر المشيب ، فقل في صالح : بادا
 فاستدللت علي انها لك لما قلت : تهبادا ، مصدر تهبد الظليم اذا اكل الهبيد ، فقلت : هذا مثل قوله في القافية :
 طيف ابنة الحر اذ كنا نواصلها
 ثم اجتننت بها بعد التفراق مصدر تفرقوا تفراقا ، وهذا مطرد في تفعل ، وان كان قليلا في الشعر ، كما قال ابو زبيد :
 فثار الزاجرون فزاد منهم . . . تقرابا ، وصادفه ضبيس
 فلا يجيبه تابط شرا بطاءل . 

  عود الي الجنان ادم
 فاذا راي قلة الفواءد لديهم ، تركهم في الشقاء السرمد ، وعمد لمحله في الجنان ، فيلقي ادم ، عليه السلام ، في الطريق فيقول : يا ابانا ، صلي الله عليك ، قد روي لنا عنك شعر : منه قولك :
 نحن بنو الارض وسكانها . . . منها خلقنا ، واليها نعود
 والسعد لا يبقي لاصحابه . . . والنحس تمحوه ليالي السعود
 فيقول : ان هذا القول حق ، وما نطقه الا بعض الحكماء ، ولكني لم اسمع به حتي الساعة .
 فيقول : وفر الله قسمه في الثواب : فلعلك يا ابانا قلته ثم نسيت ، فقد علمت ان النسيان متسرع اليك ، وحسبك شهيدا علي ذلك الاية المتلوة في فرقان محمد ، صلي الله عليه وسلم : ' ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ' وقد زعم بعض العلماء انك انما سميت انسانا لنسيانك ، واحتج علي ذلك بقولهم في التصغير : انيسيان ، وفي الجمع : اناسي ، وقد روي ان الانسان من النسيان عن ابن عباس ، وقال الطاءي :
 لا تنسين تلك العهود وانما . . . سمييت انسانا لانك ناس
 وقرا بعضهم : ' ثم افيضوا من حيث افاض الناس بكس السين ، يريد الناسي ، فحذف الياء ، كما حذفت في قوله : سواء العاكف فيه والباد . فاما البصريون فيعتقدون ان الانسان من الانس ، وان قولهم في التصغير : انيسيان ، شاذ ،  وقولهم في الجمع : اناسي ، اصله اناسين ، فابدلت الياء من النون . والقول الاول احسن .
 ادم كان ينطق العربية في الجنة
 فيقول ادم ، صلي الله عليه : ابيتم الا عقوقا واذية ، انما كنت اتكلم بالعربية وانا في الجنة ، فلما هبطت الي الارض نقل لساني الي السريانية ، فلم اءطق بغيرها الي ان هلكت ، فلما ردني الله ، سبحانه وتعالي ، عادت علي العربية ، فاي حين نظمت هذا الشعر : في العاجلة ام الاجلة ؟ والذي قال ذلك يجب ان يكون قاله وهو في الدار الماكرة ، الا تري قوله : منها خلقنا واليها نعود فكيف اقول هذا المقال ولساني سرياني ؟ واما الجنة قبل ان اخرج منها فلم اكن ادري بالموت فيها ، وانه مما حكم علي العباد ، صير كاطواق حمام ، وما رعي لاحد من ذمام ، واما بعد رجوعي اليها ، فلا معني لقولي : واليها نعود ، لانه كذب لا محالة ، ونحن معاشر اهل الجنة خالدن مخلدون . فيقول ، قضي له بالسعد المءرب : ان بعض اهل السير يزعم ان هذا الشعر وجده يعرب في متقدم الصحف بالسريانية ، فنقله الي لسانه ، وهذا لا يمتنع ان يكون .
 وكذلك يروون لك ، صلي الله عليك ، لما قتل قابيل هابيل :
 تغيرت البلاد ومن عنيها . . . فوجه الارض مغبر قبيح
 واودي ربع اهلها ، فبانوا . . . وغودر في الثري الوجه المليح
 وبعضهم ينشد : وزال بشاشة الوجه المليح علي الاقواء . وفي حكاية ، معناها علي ما اذكر ان رجلا من بعض ولدك يعرف بابن دريد انشد هذا الشعر ، وكانت روايته : وزال بشاشة الوجه المليح فقال : اول ما قال : اقوي . 
 وكان في المجلس او سعيد السيرافي فقال : يجوز ان يكون قال : وزال بشاشة الوجه المليح بنصب بشاشة علي التمييز ، وبحذف التنوين لالتقاء الساكنين ، كما قال :
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه
 ورجال مكة مسنتون عجاف قلت انا : هذا الوجه الذي قاله ابو سعيد شر من اقواء عشر مرات في القصيدة الواحدة .
 فيقول ادم ، صلي الله عليه : اعزز علي بكم معشر ابيني ! انكم في الضلالة متهوكون ! اليت ما نطقت هذا النظيم ، ولا نطق في عصري ، وانما نظمه بعض الفارغين ، فلا حول ولا قوة الا بالله ! كذبتم عليخالقكم وربكم ، ثم علي ادم ابيكم ، ثم علي حواء امكم ، وكذب بعضكم علي بعض ، ومالكم في ذلك الارض .

  الحيات في الفردوس
 ثم يضرب ساءرا في الفردوس فاذا هو بروضة مءنقة ، واذا هو بحيات يلعبن ويتماقلن ، يتخاففن ويتثاقلن ، فيقول : لا اله الا الله ! وما تصنع حية في الجنة ؟ فينطقها الله ، جلت عظمته ، بعدما الهمها المعرفة بهاجس الخلد فتقول ، اما سمعت في عمرك بذات الصفاء ، الوافية لصاحب ما وفي ؟ كانت تنزل بواد خصيب ، ما زمنها في العيشة بقصيب ، وكانت تصنع اليه الجميل في ورد الظاهرة والغب ، وليس من كفر للمءمن بسب فلما ثمر بودها ماله ، وامل ان يجتذب اماله ، ذكر عندها ثاره ، واراد ان يفتقر اثاره ، واكب علي فاس معملة ، يحد غرابها للاملة ، ووقف للساعية علي صخرة ، وهم ان ينتقم منها باخرة ، وكان اخوه ممن قتلته ، جاهرته في الحادثة او  قيل ختلته ، فضربها ضربة ، واهون بالمقر شربة ، اذا الرجل احس التلف ، وفقد من الانيس الخلف ! فلما وقيت ضربة فاسه ، والحقد يمسك بانفاسه ، ندم علي ما صنع اشد الندم ، ومن له في الجدة بالعدم ؟ فقال للحية مخادعا ، ولم يكن بما كتم صادعا : هل لك ان نكون خلين ، ونحفظ العهد الين ؟ ودعاها بالسفه الي حلف ، وقد سقي من الغدر بخلف . فقالت : لا افعل وان طال الدهر ، وكم قصم بالغير ظهر ! اني اجدك فاجرا مسحورا ، لم تال في خلتك حورا ؛ تابي لي صكة فوق الراس ، مارستها اباس مراس ، ويمنعك من اربك قبر محفور ، والاعمال الصالحة لها وفور .
 وقد وصف ذلك نابغة بني ذبيان فقال :
 واني لالقي من ذوي الضغن منهم ،
 وما اصبحت تشكو من البث ساهره
 كما لقيت ذات الصفا من خليلها ،
 وكانت تديه المال غبا وظاهره
 فلما راي ان ثمر الله ماله ،
 فاصبح مسرورا ، وسد مفاقره
 اكب علي فاس يحد غرابها
 مذكرة ، من المعاول ، باترة
 وقام علي جحر لها فوق صخرة ،
 ليقتلها ، او تخطء الكف بادره
 فلما وقاها الله ضربة فاسه
 وللبر عين لا تغمض ناظره
 فقال : تعالي نجعل الله بيننا
 علي مالنا ، او تنجزي لي اخره
 فقالت : معاذ الله افعل انني
 رايتك مسحورا يمينك فاجره
 ابي لي قبر لا يزال مقابلي ،
 وضربة فاس فوق راسي فاقره وتقول حية اخري : اني كنت اسكن في دار الحسن البصري فيتلو القران ليلا ،  فتلقيت منه الكتاب من اوله الي اخره .
 فيقول ، لا زال الرشد قرينا لمحله : فكيف سمعته يقرا : فالق الاصباح ؟ فانه يروي عنه بفتح الهمزة كانه جمع صبح ، وكذلك : بالعشي والابكار كانه جمع بكر ، من قولهم : لقيته بكرا ، واذا قلنا : ان انعما واشدا جمع نعمة بكرة ، علي طرح الهاء ، فيجوز ان تكون الابكار جمع بكرة ، فتكون علي قولنا : بكر وابكار ، كما يقال جند واجناد . فتقول : لقد سمعته يقرا هذه القراءة ، وكنت عليها برهة من الدهر ، فلما توفي ، رحمه الله ، انتقلت الي جدار في دار ابي عمرو بن العلاء ، فسمعته يقرا ، فرغبت عن حروف من قراءة الحسن كهذين الحرفين ، وكقوله : الانجيل ، بفتح الهمزة . فلما توفي ابو عمرو كرهت المقام ، فانتقلت الي الكوفة ، فاقمت في جوار حمزة بن حبيب ، فسمعته يقرا باشياء ينكره عليه اصحاب العربية ، كخفض الارحام في قوله تعالي : ' واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ' وكسر الياء في قوله تعالي : ' وما انتم بمصرخي ' وكذلك سكون الهمزة في قوله تعالي : ' استكبارا في الارض ومكر السء ' وهذا اغلاق لباب العربية ، لان الفرقان ليس بموضع ضرورة ، وانما حكي مثل هذا في المنظوم . وقد روي ان امرا القيس قال :
 فاليوم اشرب غير مستحقب . . . اثما من الله ، ولا واغل
 وبعضهم يروي : فاليوم اسقي ، واذا روي : فاليوم اشرب ، فيجوز ان يكون ثم اشارة الي الضم لا حكم لها في الوزن ، فقد زعم سيبويه انهم يفعلون ذلك في قول الراجز :
 متي انام لا يءرقني الكري ، . . . ليلا ولا اسمع اصوات المطي
 وهذا يدل علي انهم لم يكونوا يحفلون بطرح الاعراب ، فاما قول الراجز : 
 اذا اعوججن قلت : صاحب قوم
 في الدو ، امثال السفين العوم فانه من عجيب ما جاء ، وقد بله قاءله عن ان يقول : صاح قوم ، فلا يكون بالوزن اخلال ، ولكن الذين يحتجون له يزعمون انه اراد ان يعادل بين الجزءين ، لان قوله : حب قوم ، في وزن قوله : نل عوم ، وهذا يشبه ما ادعوه في قول الهذلي :
 ابيت علي معاري فاخرات . . . بهن ملوب كدم العباط
 يزعم النحويون ان قوله : معاري ، بفتح الياء ، حمله عليه كراهه الزحاف ، وهذا قول ينتقض ، لان في هذه الطاءية ابياتا كثيرة لا تخلو من زحاف ، وكل قصيدة للعرب وغيرها علي هذا القري .
 وكذلك قوله :
 عرفت باجدث فنعاف عرق . . . علامات كتحبير النماط
 فيه زحافان من هذا الجنس ، ثم يجء في كل الابيات الا ان يندر شء . وقد روي عن الاصمعي انه لم يسمع العرب تنشد الا : ابيت علي معار ، بالتنوين ، وهذا لا ينقض مذهب اصحاب القياس ، اذا كانوا يروون عن اهل الفصاحة خلافه .
 ويهكر ، ازلفه الله مع الابرار المتقين ، لما سمع من تلك الحية ، فتقول هي : الا تقيم عندنا برهة من الدهر ؟ فاني اذا شءت انتفضث من اهابي فصرت مثل احسن غواني الجنة ، لو ترشفت رضابي لعلمت انه افضل من الدرياقة التي ذكرها ابن مقبل في قوله :
 سقتني بصهباء درياقة . . . متي ما تلين عظامي تلن
 ولو تنفست في وجهك لاعلمتك ان صاحبة عنترة تفلة صدوف والصدوف : الكريهة راءحة الفم ، وانما تعني قوله : 
 وكان فارة تاجر بقسيمة
 سبقت عوارضها اليك من الفم ولو ادنيت وسادك الي وسادي ، لفضلتني علي التي يقول فيها الاول :
 باتت رقودا سار الركب مدلجا ،
 وما الاوانس في فكر لسارينا
 كان ريقتها مسك علي ضرب ،
 شيبت باصهب من بيع الشامينا
 يا رب ، لا تسلبني حبها ابدا ،
 ويرحم الله عبدا قال : امينا فيذعر منها ، جعل الله امنه متصلا ، والطالب شاوه من تقصير منتصلا ، ويذهب مهرولا في الجنة ويقول في نفسه : كيف يركن الي حية شرفها السم ، ولها بالفتكة هم ؟ فتناديه : هلم ان شءت اللذة ، فاني لافضل من حية ابنة مالك التي ذكرها العبسي في قوله :
 ما ولدتني حية ابنة مالك . . . سفاحا ، ولا قولي احاديث كاذب
 واحمد عشارا من حية ابنة ازهر التي يقول فيها القاءل :
 اذا ما شربنا ماء مزن بقهوة . . . ذكرنا عليها حية ابنة ازهرا
 ولو اقمت عندنا الي ان تخبر ودنا وانصافنا ، لندمت ان كنت في الدار العاجلة قتلت حية او عثمانا .
 فيقول وهو يسمع خطابها الراءق : لقد ضيق الله علي مراشف الحور الحسان ، ان رضيت بترشف هذه الحية .
  بين كثب العنبر وانقاء المسك
 فاذا ضرب في غيطان الجنة ، لقيته الجارية التي خرجت من تلك الثمرة  فتقول : اني لانتظرك منذ حين فما الذي شجنك عن المزار ؟ ما طالت الاقامة معك ، فامل بالمحاورة مسمعك ، قد كان يحق لي ان اوثر لديك علي حسب ما تنفرد به العروس ، يخصها الرجل بشء دون الازواج .
 فيقول : كانت في نفسي مارب من مخاطبة اهل النار ، فلما قضيت من ذلك وطرا عدت اليك ، فاتبعيني بين كثب العنبر وانقاء المسك .
 فيتخلل بها اهاضيب الفردوس ورمال الجنان ؛ فتقول : ايها العبد المرحوم ، اظنك تحتذي بي فعال الكندي في قوله :
 فقمت بها امشي ، تجر وراءنا
 علي اثرنا اذيال مرط مرحل
 فلما اجزنا ساحة الحي ، وانتحي
 بنا بطن خبث ذي قفاف عقنقل
 هصرت بفودي راسها فتمايلت
 علي هضيم الكشح ريا المخلخل فيقول : العجب لقدرة الله ! لقد اصبت ما خطر في السويداء ، فمن اين لك علم بالكندي وانما نشات في ثمرة تبعدك من جن وانيس ؟ فيقول : ان الله علي كل شء قدير .
 ويعرض له حديث امرء القيس في داره جلجل ، فينشء الله ، جلت عظمته ، حورا عينا يتماقلن في نهر من انهار الجنة ، وفيهن من تفضلهن كصاحبة امرء القيس ، فيترامين بالثرمد ، وانما هو كاجل طيب الجنة ، ويعقر لهن الراحلة ، فياكل وياكلن من بضيعها ما ليس تقع الصفة عليه من امتاع ولذاذة . 

  ابيات الجنة
 ويمر بابيات ليس لها سموق ابيات الجنة ، فيسال عنها فيقال : هذه جنة الرجز ، يكون فيها : اغلب بني عجل والعجاج ورءبة وابو النجم وحميد الارقط وعذافر بن اوس وابو نخيلة وكل من غفر له من الرجاز ، فيقول : تبارك العزيز الوهاب ! لقد صدق الحديث المروي ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها ؛ وان الرجز لمن سفساف القريض ، قصرتم ايها النفر فقصر بكم .
 ويعرض له رءبة فيقول : يا ابا الجحاف ، ما اكلفك بقواف ليست بالمعجبة تصنع رجزا علي الغين ورجز علي الطاء وعلي الظاء ، وعلي غير ذلك من الحروف النافرة ، ولم تكن صاحب مثل مذكور ، ولا لفظ يستحسن عذب .
 فيغضب رءبة ويقول : الي تقول هذا وعني اخذ الخليل ، وكذلك ابو عمرو بن العلاء ، غبرت في الدار السالفة تفتخر باللفظة تقع اليك مما نقله اولءك عني وعن اشباهي ؟ فاذا راي ، لا زال خصمه مغلبا ، ما في رءبة من الانتخاء قال : لو سبك رجزك ورجزا ابيك ، لم تخرج منه قصيدة مستحسنة ، ولقد بلغني ان ابا مسلم كلمك بكلام فيه ابن ثاداء ، فلم تعرفها حتي سالت عنها بالحي ، ولقد كنت تاخذ جواءز الملوك بغير استحقاق ، وان غيرك اولي بالاعطية والصلات .
 فيقول رءبة : اليس رءيسكم في القديم ، والذي ضهلت اليه المقاييس ، كان يستشهد بقولي ويجعلني له كالامام ؟ فيقول ، وهو بالقول منطق : لا فخر لك ان استشهد بكلامك ، فقد وجدناهم يستشهدون بكلام امة وكعاء يحمل القطل الي النار  الموقدة في السبرة التي نفض عليها الشبم ريشه ، وهدم واجل ايامها ان تجني عساقل ومغرودا ، وتتلو نعما مطرودا ، وان بعلها في المهنة لسء العذير ، غلظ عن الفطن والتحذير ، وكم روي النحاة عن طفل ، ماله في الادب من كفل ، وعن امراة ، لم تعد يوما الدراة .
 فيقول رءبة : اجءت لخصامنا في هذا المنزل ؟ فامض لطيتك ، فقد اخذت بكلامنا ما شاء الله . فيقول ، اسكت الله مجادلة : اقسمت ما يصلح كلامكم للثناء ، ولا يفضل عن الهناء ، تصكون مسامع الممتدح بالجندل ، وانما يطرب الي المندل ومتي خرجتم عن صفة جمل ، ترثون له من طول العمر ، الي صفة فرس سابح ، او كلب للقنص نابح ، فانكم غير الراشدين فيقول رءبة : ان الله سبحانه وتعالي قال : ' يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ، وان كلامك لمن اللغو ، ما انت الي النصغة بذي صغو .
 العجاج
 فاذا طالت المخاطبة بينه وبين رءبة ، سمع العجاج فجاء يسال المحاجزة .
  سرر اهل الجنة
 ويذكر ، اذكره الله بالصالحات ، ما كان يلحق اخا الندام ، من فتور في الجسد من المدام ، فيختار ان يعرض له ذلك من غير ان ينزف له لب ، ولا يتغير عليه خب فاذا هو يخال في العظام الناعمة دبيب نمل ، اسري في المقمرة علي رمل ، فيترنم بقول اياس بن الارت : 
 اعاذل لو شربت الخمر حتي . . . يظل لكل انملة دبيب اذا لعذرتني وعلمت اني . . . لما اتلفت من مالي مصيب
 ويتكء علي مفرش من السندس ، ويامر الحور العين ان يحملن ذلك المفرش فيضعنه علي سرير من سرر اهل الجنة ، وانما هو زبرجد او عسجد ، ويكون البارء فيه حلقا من الذهب تطيف به من كل الاشرار حتي ياخذ كل واحد م الغلمان ، وكل واحدة من الجواري المشبهة بالجمان ، واحدة من تلك الحلق ، فيحل علي تلك الحال الي محله المشيد بدار الخلود ، فكلما مر بشجرة نضخته اغصانها بماء الورد قد خلط بماء الكافور ، وبمسك ما جني من دماء الفور ، بل هو بتقدير الله الكريم .
 وتناديه الثمرات من كل اوب هو مستلق علي الظهر : هل لك يا ابا الحسن ، هل لك ؟ فاذا اراد عنقودا من العنب او غيره انقضب من الشجرة بمشيءة الله ، وحملته القدرة الي فيه ، واهل الجنة يلقونه باصناف التحية واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين : لا يزال كذلك ابدا سرمدا ، ناعما في الوقت المتطاول منعما ، لا تجد الغير فيه مزعما . وقد اطلت في هذا الفصل ، ونعود الان الي الاجابة عن الرسالة :  القسم الثاني  فهمت قوله : جعلني الله فداءه ، لا يذهب به الي النفاق ، وبعد ابن ادم من الوفاق ، وهذه غريزة خص بها الشيخ دون غيره ، وتعايش العالم بخداع ، واضحوا من الكذب في ابداع . لو قالت شيرين الملكة لكسري : جعلني الله فداءك في اقامة او سري ، لخالبته في ذلك ونافقته ، وان راقته بالعطل ووافقته ، علي انه اخذها من حال دنية ، فجعلها في النعمي السنية ، وعتبه في ذلك الاحباء ، وجرت لهم في ذلك قصص وانباء ، وقيل له ، فيما ذكر ، والله معالم بمن جدب او شكر : كيف تطيب نفس الملك لهذه المومس ، وهي الوالجة في المغمس ؟ فضرب لهم المثل بالقدح ، واذا حظيت الغانية فليست بالمفتقرة الي الصدح ، جعل في الاناء الشعر والد ؟ م ، وقال للحاضر ولا ندم : اتجيب نفسك لشرب ما فيه ؟ وانما يجنح الي تلافيه . انها لا تطيب ، وهي بالانجاس قطيب .
 فاراق ذلك الشء وغسله ، وهذب وعاءه ثم عسله ، وجعل فيه من بعد مداما ، وعرضها علي الندامي ، فكلهم بهش ان يشرب ، ومن يعاف العاتقة والغرب ؟ فقال : هذا مثل شيرين ، فلا تكونوا في السفه مسيرين .
 كم من شبل نافق اسدا ، واضمرا له غلا وحسدا ؟ ولبوءة تداجي هرماسا ،  تنبذ اليه المقة وتبغض له لماسا ؟ وضيغم نقم علي فرهود ، وود لو دفنه بالوهود ؟ والفرهود ولد الاسد بلغة اسد شنوءة ، وهو ، انس الله الافليم بقربه ، اجل من ان يشرح له مثل ذلك ، وانما افرق من وقوع هذه الرسالة في يد غلام مترعرع ، ليس الي الفهم بمتسرع ، فتستعجم عليه اللفظة ، فيظل معها في مثل القيد ، لا يقدر علي العجل ولا الرويد .
 وكم خالبت الذءاب السلق ، وفي الضماءر تكن الفلق اي الدواهي ، ومنه قول خلف .
 موت الامام فلقة من الفلق والسلق ، جمع سلقة : وهي انثي الذءب .
 وملك ساني ملكة ، ثم صنعت له مهلكة ؟ ؟ ! يقول القاءل : بابي انت ، جاد عملك واتقنت ! ولو قدر لبت الودج ، وانما جامل وسدج .
 ولعل بعض العتارف يلفظ الي الباءضة حبة البر ، ويانس بها في حر وقر ، وفي فءاده من الضغن اعاجيب ، وتكثر وتقل المناجيب ، والمناجيب ها هنا تحتمل امرين : احدهما من النجابة ، والاخر من قولهم : مناجيب اي ضعاف ، من قول الهذلي :
 بعثته في سواد الليل يرقبني . . . اذ اثر النوم والدفء المناجيب
 والمعني : ان المناجيب من النجابة تقل ، والمناجيب من الوهن تكثر .
 ولعل ذلك الصاقع يرقب لام الكيكة حماما ، ولا يرقب لها ذماما . يقول في النفس المتحدثة : ليت الذابح بكر علي المنقضة ، فانها عين المبغضة . او يقول : لو  اني جعلت في قدر ، او في بعض الوطس فلحقت بالهدر ، لتزوجت هذه من الديكة شابا مقتبلا ، يحسن لها حبا قبلا .
 وانا اذكره بالكلمة العارضة ، اذ كان قد بدا بالايناس ، وترك مكايد الناس : الا يعجب من قول العرب : فداء لك ، بالكسر والتنوين كما قال الراجز :
 ويها فداء لك يا فضاله . . . اجره الرمح ، ولا تباله
 ويروي تهاله . وذكر احمد بن عبيد بن ناصح ، وهو المعروف بابي عصيدة ، ان قولهم فداء لك بالكسر ، اذا كان لها مرافع لم يجز فيها الكسر والتنوين . ولا ريب انه يحكي ذلك عن العلماء الكوفيين . وعيننه في قول النابغة :
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم . . . وما اثمر من مال ومن ولد
 فاما البصريون فقد رووا في هذا البيت : فداء لك .
 وكيف يقول الخليل المخلص ، وهو عن الهجران متقلص : ان حنينه حنين واله من النوق ، وهي الذاهلة ان حمل عليها بعض الوسوق ، وانما تسجع ثلاثا او اربعا ، ثم يكون سلوها متبعا ؟ فاما الحمامة الهاتفة فقد رزقها البارء صيتا شاءعا ، وظل وصفها بالاسف ذاءعا ، تنهض الي التقاط حب ، وتعود الي جوز لها ذات اب ، فان هي صادفته اكيل باز او سوذانق ، ليس من ابصر اثره بالانق غدا به ظفر شاهين ، وهي ، الباءسة ، من اللاهين ، فما هي الا مثل الحيوان ، تمل حالها في اقصر اوان . 
 وقد زعم زاعم ، لا يصدق ، ان الحماءم في هذا العصر ، يبكن مقعدا هلك في عهد نوح ، ابرح له البارح ام رمي بالسنوح ، وان دوامها علي ذلك لدليل الوفاء ، وما العوض عن خليل الصفاء ؟ لا عوض ولا ناءب الا فيه ، وكيف يعتب الزمن علي تجافيه ؟ وانما حشي بشر وغدر ، وكتب له العز في القدر .
 واما الظبية فانها لا توصف بحنين ، ولكن تبتقل بلب منين . ومن لها باليانع من الاراك ، ولا تقول لفارس الخيل الشازبة : دراك ومن كان وجده يعدل عن الخلد ، فانه اذا جنب الي الولد ، فسوف تذره المدد ناسيا ، كانه ما جزع اسيا . . .
 وما اقل صدق الالاف ، ولو بيعوا من الذهب ، لا الورق ، بالاف :
 وليس خليلي بالملول ، ولا الذي . . . اذا غبت عنه ، باعني بخليل
 واحسب كثيرا تفوه بهذه المقالة علي غرة ، وما عرف مكان الشرة ، فكيف يقدر علي اخاء الملك ، ام كيف يرتفع الي الفلك ؟ واما ما ذكره من حالي ، غطي شخصه ان يلحظ بنواظر الغير ، ومتع من مال بحير اي كثير ، قال الراجز :
 يا ربنا من سره ان يكبرا . . . فسق له يارب مالا حيرا
 فطالما اعطي الوثن سعودا ، فصار حضوره للجهلة موعودا ! فان سررت بالباطل ، فشهرت باتخاذ النياطل ، وان الصابر ماجور محمود ، ولا ريب ان سيقدر لمن ظعن شرب مثمود . واحلف كيمين امرء القيس لما رغب في مقامه عند الموموقة ، ولم يفرق من  الرامقة ولا المرموقة ، فقال :
 فقلت : يمين الله ، ابرح قاعدا . . . ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 والاخري التي اقسم بها زهير ، اذ عصفت بالحرب القاءمة هير ، اعني قوله :
 فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله
 رجال بنوه ، من قريش وجرهم
 يمينا لنعم السيدان وجدتما
 علي كل حال من سحيل ومبرم وبالحذاء التي نطق بها ساعدة ، والمهجة الي ملكها صاعدة ، فقال :
 حلف امرء بر سرفت يمينه
 ولكل من ساس الامور مجرب واولي مع ذلك الية الفرزدق لما رهب وقوع انتقام ، فاغتنم ما بين الكعبة والمقام ، ووصف ما صنع فقال :
 الم ترني عاهدت ربي وانني . . . لبين رتاج قاءما ومقام
 علي حلفة ، لا اشتم الدهر مسلما . . . ولا خارجا من في زور كلام
 اني لمكذوب عليه كما كذبت العرب علي الغول ، وانها عما يءثر لفي شغول ، وكما تقولت الامثال الساءرة علي الضب وله بالكلدة ارباب الصب . وكما تكلمت علي لسان الضبع وهي خرساء ، ما اطلق لسانها الوضح ولا المساء .
 يظن انني من اهل العلم ، وما انا له بالصاحب ولا الخلم .
 وتلك لعمري بلية ، تفتقد معها الجلية . والعلوم تفتقر الي مراس ، ودارس للكتب اخي دراس . ويقال انني من اهل الدين ، ولو ظهر ما وراء السدين ، ما اقتنع لي الواصف بسب ، وود ان يسقيني جوزلا بشب ، وكيف يدعي للعلج الوحشي ، وانما ابد في الروض الحبشي ، ان تغريده في السحر اشعار موزونة ، تاذن لنظيرها المحزونة ؟ وهل  يصور لعاقل لبيب ، ان الغراب الناعب صدح بتشبيب ، وان العصافير الطاءرة باجنحة ، كعصافير المنذر الكاءنة للتمنحة ؟ وكيف يظن الظان ان للطاءر اساجيع حمامة ، وانه لاخرس مع الدمامة ؟ فبعد من زعم ان الحجر متكلم ، وانه عند الضرب متالم . ومن التمس من اللغام كسوة ، فانه لا يجد اسوة .
 ولو اني لا اشعر بما يقال في ، لارحت من انكاري وتلافي ، وكنت كالوثن : سواء عليه ان وقر من الوقار ، وان اوقر من الاوقار وكالارض السبخة ما تحفل ان قيل : هي مريعة ، او قيل لها : بءست الزريعة ؛ وكالفرير المعتبط : ما يابه لقول الاكل : انه لساح ولا اذا قصب : انه بالدكة شاح . والله المستنصر علي الالاقي ، لم توزن الراكدة بالاواقي والالاقي منسوب الي الالاق وهو البرق الكاذب وكيف اغتبط اذا تخرص علي ، وعزيت المعرفة الي ؟ ولست امنا في العاقبة ، فضيحة غير مصاقبة ، ومثلي ، ان جذلت بذلك ، مثل من اتهم بمال ، فاعتقد ان ما ذاع من الخبر ياتيه بجمال ، فسره قول الجهلة : انه لحلف اليسار . فطلب منه بعض السلاطين ان يحمل اليه جملة وافرة ، فصادف كذوبة زافرة ، وضربة كي يقر ، وقتل في العقوبة ولم يعظ البر .
 وقد شهد الله اني اجذل بمن عابني ، لانه صدق فيما رابني ، واهتم لثناء مكذوب ، يتركني كالطريدة العذوب ، ولو نطحت بقرني الجرادة ، لامتنعت من كل ارادة ، فاما روق الوعل ، فاعوزه عندي نطيح ، لاني بروق الظبي اطيح . فغفر الله لمن ظن حسنا بالمسء ، وجعله حجة في النسء . ولولا كراهتي حضورا بين الناس ، وايثاري ان اموت ميتة علهب في كناس ، فاجتمع معي اولءك الخاءلون ، لصح انهم عن الرشد حاءلون ، واتار لهم الحق الطامس وقبض علي القتاد اللامس . 

  في حلب
 واما وروده حلب ، حرسها الله ، فلو كانت تعقل لفرحت به فرح الشمطاء المنهبلة ، ليست بالابلة ولا المءتبلة ، شحط سليلها الواحد ، وما هو لحقها جاحد . وقدم بعد اعوام ، فنقعت به فرط اوام ، وكانت معه كالخنساء ذات البرغز ، رتعت به في الاصيل ، وليس هو لحشف بوصيل ، فلما رات المكان امنا ، ولم تخش للسراح الخمع كامنا ، انبسطت في المراد الواسع وخلفته ، يحاول انفا تكل ؟ فته ، لتجر لذلك الولد ما في الاخلاف ، ولا تلافي بعيد التلاف ، فعادت المسكينة فلم تصبه ، فقالت للصمد : لا تنصبه ان كان وقع في مخالب الذيب ، ومني ببعض التعذيب ، فانت القادر عل تعويض الاطفال ، والعالم بعقبي الطيرة والفال . فبينما هي تردد بين العلة والوله بغم لها الفقيد من حقف اتخذ فيه مربضا ، ولم ير من الرماة منبضا ، هكع لما شبع . فما ساءه القدر ولا سبع . فغمر فءادها ابتهاج ، من بعد ما وضح لها المنهاج .
 ولو رجع القارظ الي عنزة ، ما بان فيها الطرب للرجعة ، وما قدر من زوال الفجعة ، الا دون ما انا مضمر مجن ، من المسرة بدنو الديار . والقاءه عصا التسيار ، فالحمد لله الذي اعاد البارق الي الغمام الوسمي ، واتي المومض بحلي السمي وان حلب المنصورة لتختل الي من يعرف قليلا من علم ، في ايام المحاربة والسلم ، فما باله يد الله الاداب بان يزيده في المدة فانما لغرابها كالعدة . واني لاعجب من تمالء جماعة ، علي امر ليس بالحسن ولا الطاعة ، ولا ثبت له  يقين ، فيشوفه الصنع او يقين قد كدت الحق برهط العدم ، من غير الاسف ولا الندم ، ولكنما ارهب قدومي علي الجبار ، ولم اصلح نخلي بابار . وقيل لبعض الحكماء : ان فلانا تلطف حتي قتل نفسه ، ولم يطق في الدار الخالية عفسه ، وكره ان يمارس بداءع الشرور ، واحب النقلة الي منازل السرور ، فقال الحكيم قولا معناه : اخطا ذلك الشاب المقتبل ، وله ولامه يحق الهبل ، هلا صبر علي صروف الزمان ، حتي يمنو له القدر مان ؟ فانه لا يشعر علام يقدم ، ولكل بيت هدم ! ولولا حكمة الله جلت قدرته ، وانه حجز الرجل عن الموت ، بالخوف من العلز والفوت ، لرغب كل من احتدم غضبه ، وكل عن ضريبة مقضبه ، ان تنزع له من الموت كءوس ، والله العالم بما يءوس .
  ابو القطران الاسدي
 واما ابو القطران الاسدي ، واي البشر من الخطوب مفدي ، فصاحب غزل وتبطل ، وتوفر علي الخرد وتعطل ، وما اشك ان الشيخ ، اقر الله عين الادب بالز ؟ يادة في عمره اشد شوقا الي احمد بن يحيي مع صمعه ، وابي الحسن الاثرم مع ثرمه ، من المرار بن سعيد عند رجاء العدة وخوف الوعيد ، وهو ذلك المتهيم الي وحشية ، وان فقد لبينها الحشية ، وادكر ثغرا كالاغريض ، وخدا يعدل بلون الاحريض وانما ود الغانية خلاب وخداع ، وللكمد في هواه ابتداع . ولو هلكت تلك المرة والمرار يعيش ، لعد انه بتلفها نعيش ، ولا سيما بعد السن العالية ، وقوة النفس الالية . ولعل ابا القطران لو متع بهذه المذكورة ما يكون قدره ماءة حقبة ، علي غير الجزع والرقبة ، لجاز ان يغرض من الوصال ، اذا علم ان حبله في اتصال . ولو نزل بها شء تتغير به عن العهد ، لتمنني ان تقذف الي غير المهد ، لان ابن ادم بخيل ملول ، تسري  به الي المنية امون ذلول . ولو اصابها العور ، بعد ان سكن عينها الحور ، لظن ان ذلك نبا لا يغفر ولا يكفر ، فكيف يعتب علي الفاهين ، وينتقم من القوم الساهين ؟ والله سبحانه ، قد رفع ذلك عن ساه ما علم ، وناءم اذا احس بالمءلم الم .
 ومن اين لذلك الشخص الاسدي ، ما وهبه الله للشيخ من وفاء لو علم به السموءل لاعترف انه من الغادرين ، او الحارث ابن ظالم لشهد انه من السادرين ؟ ؟ ؟ ! من قولهم فعل كذا وكذا سادرا ، اي لا يهتم لشء ، وانما عاشر ابو القطران اعبدا في الابل واميا ، ونظر الي عقبه داميا ، مما يطا علي هراس ، ومن له في المكلاة بالفراس ؟ وهو التمر الاسود ، ومن ابيات المعاني :
 اذا اكلوا الفراس رايت شاما . . . علي الانباث منهم والغيوب
 فما تنفك تسمع قاصفات . . . كصوت الرعد في العام الخصيب
 ولعله لو صادف غانية علي وحشية بشق الابلمة لسلاها غير المءلمة ، وانما ديدن ذلك الرجل ونظراءه صفقه ناقة او ربع ، وما شجره المغترس بالنبع . اذا جني الكماة بجح ، وخال انه قد نجح ! ولو حضر اخونة حضرها الشيخ لعاد كما قال القاءل : 
 فلو كنت عذري العلاقة لم تبت
 بطينا ، وانساك الهوي كثرة الاكل وهو ، قدر الله له ما احب ، قد جالس ملوك مصر التي قال فيها فرعون : اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ؟ وقد اقام بالعراق زمنا طويلا ، وادام علي الادب تعويلا ، وبالعراق مملكة فارس ، وهم اهل الشرف والظرف ، يوفي صرفهم في الاطعمة علي كل صرف ، ولا ريب انه قد جالس بقاياهم ، واختبر في المعاشرة سجاياهم ، وعاطوه الاكءس الات التصاوير ، علي عاد المرازبة والاساوير ، كما قال الحكمي :
 تدور علينا الكاس في عسجدية . . . حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري ، وفي جنباتها . . . مها تدريها بالقسي الفوارس
 وابو القطران كان يستقي النطفة بخلبة ، ويجعلها في الغمر او العلبة ، واذا طعم فمن له باللهدة ، وان اخصب شرع في النهيدة . وما اشك انه ، امتع الله الاداب ببقاءه ، لو رزق محاورة ابي الاسود علي عرجه وبخله المتناذر وجرجه ، لكانت مقتة له ابلغ من مقة مهدي ليلاه ولا اقول رءبة ابيلاه . ولو ادرك محاضرة ابي الخطاب لكان بدوش عينيه اشد شغفا من الحادرة بسمية ، ومن غيلان بمية لانه قال : وعيان قال الله : كونا ، فكانتا ، فعولان بالالباب ما تفعل الخمر وهو بجلع ابي الحسن سعيد بن مسعدة ، اعجب من كثير بشنب عزة ،  والعذري بلمي بثينة . ولو كان ابو عبيدة اذفر الفم ، لما امنت مع كلفه بالاخبار ، ان يقبله شق البلسة بلا استكبار ، وفي الحديث عن عاءشة ، رحمة الله عليها : كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقبلني شق التينة . وروي بعضهم : شق التمرة . وذلك ان ياخذ الشفة العليا بيده ، والسفلي بيده الاخري ، ويقبل ما بين الشفتين .
  رمس الهالك بيت الحق
 واما من فقده من الاصدقاء لما دخل حلب ، حرسها الله ، فتلك عادة الزمن ، ليس علي لسالم بمءتمن ، يبدل من الابيات المسكونة قبورا ، ولا يلحق بعثرة جبورا . وان رمس الهالك لبيت الحق ، وان طرق بالملم الاشق . علي انه يغني الثاوي بعد عدم ، ويكفيه المءونة مع القدم . وان الجسد لمن شر خبء ، يبعد من سبي وسبء . قال الضبي :
 ولقد علمت بان قصري حفرة . . . ما بعدها خوف علي ولا عدم
 فازور بيت الحق زورة ماكث . . . فعلام احفل ما تقوض وانهدم ؟
 وما زالت العرب تسمي القبر بيتا ، وان كان المنتقل اليه ميتا ، قال الراجز :
 اليوم يبني لدويد بيته . . . يا رب بيت حسب بنيته
 ومعصم ذي برة لويته . . . لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته فاما الفصل الذي ذكر فيه الخليل ، فقد سقط منه اسم الذي غلا في ، وقرن بالنجوم الصلافي ، ومن كان ، فغفر الله جراءمه ، وحفظ له في الابد كراءمه ، فقد اخطا علي نفسه فيما زعم وعلي ، ونسب مالا استوجب الي . وكم اعتذر واتنصل ،  من ذنب ليس يتحصل ! ؟ واني لاكره بشهادة الله تلك الدعوي المبطلة ، كراهة المسيح من جعله رب العزة ، فما ترك للفتن من مهزة بدليل قوله تعالي : ' واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله ، قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ، ان كنت قلته فقد علمته ، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ، انك انت علام الغيوب ' .
  ابو الفرج الزهرجي
 واما ابو الفرج الزهرجي فمعرفته بالشيخ تقسم انه للادب حليف ، وللطبع الخير اليف .
 ووددت ان الرسالة وصلت الي ، ولكن ما عدل ذلك العديل ، فبعدما تغني هديل ، هلا اقتنع بنفقة او ثوب ، وترك الصحف عن نوب ! ؟ فارب من يديه ، ولا اهتدي في الليلة بفرقديه . لو انه احد لصوص العرب الذين رويت لهم الامثال الساءرة ، وتحدثت بهم المنجدة والغاءرة ، لما اغتقرت ما صنع بما نظم ، لانه افرط واعظم ، اي اتي عظيمة وبتك من القلاءد نظمة .
 وقد وفق ابو الفرج وولده ، وصار كاللجة ثمده ، لما درس عليه الكتب ، وحفظ عنه ما يكون الترتب ، فسلم العاتكة الي القاري ، والنافجة الي المرء الداري ، والرمح الاطول الي ابن الطفيل ، والاعنة الي احلاس الخيل .
 وان كان الشيخ مارس من التعب ام الربيق ، فقد جدد عهده الاول بقويق ، وانه لنعم النهر ، لا يغرق السابح ولا يبهر ، وبناته المخطوبات صغار ، يءخذن منه في الغفلة ولا يغار . يعلوهن ، والقدر يغولهن ، سترن الانفس فما تبرجن ، ولكن بالرغم  خرجن . خدورهن من ماء ، زارتهن الملموءة بالالماء والملموءة الشبكة ، يقال : الما علي الشء اذا اخذه كله ما يشعر قويق المسكين ، اعرب سبت من ولد ام روم ، ولا يحفل بما تروم . ولقد ذكره البحتري ، ونعته الصنوبري ، واخال ان الشيخ افسدته عليه دجلة وصراتها ، واعانها علي ذلك فراتها .
  حلب ، الام البرة
 واما حلب ، فانها الام البرة ، تعقد بها المسرة ، وما احسبها ، ان شاء الله ، تظاهر بذميم العقوق ، او تغفل المفترض من الحقوق ووحشية يحتمل ان يكون ، انس الله الاداب ببقاءه ، جعلها ناءبة عمن فقده من الاخوان ، الذين عدم نظيرهم في الاوان . وكذلك تجري امثال العرب : يكنون فيها بالاسم عن جميع الاسماء ، مثال ذلك ان يقول القاءل :
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ، . . . فانك لن تذل ولن تضاما
 يجوز ان يري الرجل رجلا قد فتك بمن اسمه حسان او عطارد او غير ذلك ، فيتمثل بهذا البيت ، فيكون عمرو فيه واقعا علي جميع من يتمثل له به . وكذلك قول الراجز : اوردها سعد وسعد مشتمل صار ذلك مثلا لكل عمل عملا لم يحكمه ، فيجوز ان يقال لمن اسمه خالد او بكر او ما شاء الله من الاسماء . ويضعون في هذا الباب المءنث موضع المذكر ، والمذكر موضع المءنث ، فيقولون للرجل : اطري فانك ناعلة ، والصيف ضيعت اللين ، محسنة فهيلي ، وابتدءيهن بفعال سبيت . واذا ارادوا ان يخبروا بان المراة كانت تفعل الخير ثم هلكت فانقطع ما كانت تفعله ، جاز ان يقولوا : ذهب الخير مع عمرو ابن حممة . وجاءز ان يقولوا لمن يحذرونه من قرب النساء : لا تبت من بكري  قريبا ؛ والبكري اخوك فلا تامنه . ومثل هذا كثير .
  الثكلي تعين الثكلي
 واما شكواه الي ، فانني واياه لكما قيل في المثل : الثكلي تعين الثكلي ، وعل ذلك حمل الاصمعي قول ابي داود :
 ويصيخ احيانا كما اس . . . تمع المضل دعاء ناشد
 كلانا بحمد الله مضل ، فعلي من نحمل وعلي من ندل ؟ اما المطية فالية ، واما المزادة فخالية ، والركب يفتقر الي الحصاة ، وكلهم بهش للوصاة :
 يشكو الي جملي طرل السري . . . صبر جميل ، فكلانا مبتلي
 ان اشتكت السمرة سفن العاضد الي السيالة ، فانها تشكو النازلة الي شاك ، والصدق افضل من الابتشاك . ولا ارتاب انه يحفظ قول الفزازي منذ خمسين حجة او اكثر :
 اعيين هلا اذ بلت بحبها . . . كنت استعنت بفارغ العقل
 اقبلت تبغي الغوث من رجل . . . والمستغاث اليه في شغل !
 ولا يزل اهل الادب يشكون الغير في كل جيل ، ويخصون من العجاءب بسجل سجيل . وهو يعرف الحكاية ان مسلمة بن عبد الملك اوصي لاهل الادب بجزء من ماله ، وقل : انهم اهل صناعة مجفوة . واحسب انهم والحرفة خلقا توامين ، وانما ينجح بعضهم في ذات الزمين ، ثم لا تلبث ان تزل قدمه ، ويتفري بالقدر ادمه . وقد سمع في مصر بقصة ابي الفضل وسعيد ، وما كان احدهما من الاخر ببعيد . واذا كان الادب علي عهد بني امية يقصد اهله بالجفوة ، فكيف يسلمون من باس ،  عند مملكة بني العباس ؟ واذا اصابتهم المحن في عدان الرشيد فكيف يطمع لهم بالحظ المشيد ؟ اليس ابو عبيدة قدم مع الاصمعي وكلاهما يريد النجعة ، ولا يلتمس الي البصرة رجعة ، فتشبث بعبد الملك ، ورد معمر ، ومن يعلم بما يجن الخمر .
 ومن بغي ان يتكسب بهذا الفن ، فقد اودع شرابه في شن ، غير ثقة علي الوديعة ، بل هي منه في صاحب خديعة .
 سيبويه
 وقد روي ان سيبويه لما اختبر شانه وراز ، رغب في ولاية المظالم بشيراز ، وان الكساءي تحوب مما صنع به ، فاعانه كي يشحط علي مطلبه .
 فاما حبيب بن اوس فهلك وهو بالموصل علي البريد : وصاحب الادب حليف التصريد .
  ابو الطيب المتنبي
 واما الذين ذكرهم من المصحفين ، فغير البررة ولا المنصفين . وما زال التتفل يعرض لاذاة الاسد ، وما احسبه يشعر بمكان الحسد ، فاذا ادلج ورد هموس ، تشقي به التامكة ، او اللموس ، فثعالة به منذر ، كانه للمفترس محذر ، ولا يراه الضيغم موضعا للعتاب ، ويجعل امره فيما يحتمل من الخطب المنتاب . وكم من اغلب مثار ، يسهد لغناء الطيثار ، واذا هو بليل تغني ، فالقسور به معني :
 ما يضر البحر امسي زاخرا . . . ان رمي فيه غلام بحجر
 او كلما طن الذباب اروعه ؟ . . . ان الذباب اذا علي كريم ! 
 ومازال الهمج يقولون ، ويقصرون عن المكرمة فلا يطولون ، وانهم عما اثل متثاقلون ، وطلاب الادب في حباله واقلون .
 من انفرد بفضيلة اثيرة ، فانه يتقدم بمناقب كثيرة ، وان حساد البارع لكما قال الفرزدق :
 فان تهج ال الزبرقان ، فانما . . . هجوت الطوال الشم من يذبل
 وقد ينبج الكلب النجوم ودونها . . . فراسخ تقصي ناظر المتامل
 يعدو علي الحاسد حسده ، ويذوب من كبت جسده :
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم . . . ابا عن كليب ، او ابا مثل دارم ؟
 فاما ما ذكره من قول ابي الطيب : اذم الي هذا الزمان اهيله فقد كان الرجل مولعا بالتصغير ، لا يقنع من ذلك بخلسة المغير ؛ كقوله :
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي . . . ان يحسب الهندي فيهم باقل ؟
 وقوله : حبيببتا قلبي ، فءادي هيا جمل
 وقوله :
 مقالي للاحيمق يا حليم
 وقوله :
 ونام الخويدم عن ليلنا
 وقوله :
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر 
 وغير ذلك مما هو موجود في ديوانه ، ولا ملامة عليه ، انما هي عادة صارت كالطبع ، فما حسن بها مالوف الربع ، ولكنها تغتفر مع المحاسن ، والشام قد يظهر علي المراسن .
 وهذا البيت الذي اوله :
 اذم الي هذا الزمان اهيله
 انما قاله في علي بن محمد بن سيار بن مكرم بانطاكية قبل ان يمدح سيف  الدولة علي بن عبد الله بن حمدان ، والشعراء مطلق لهم ذلك ، لان الاية شهدت عليهم بالتخرص وقول الاباطيل : ' الم تر انهم في كل واد بهيمون ، وانهم يقولون ما لا يفعلون ؟ ' واهل كلمة اصل وضعها للجماعة ، فيقال : ارتحل اهل الدار ، فيعلم السامع ان المتكلم لا يقصد واحدا بما قال ، الا ان هذه الكلمة قد استعملت للاحاد ، فقيل : فلان اهل الخير واهل الاحسان ، قال حاتم الطاءي :
 ظلت تلوم علي بكر سمحت به
 ان الرزيءة في الدنيا ابن مسعود
 غادره القوم بالمعزاء منجدلا ،
 وكان اهل الندي والحزم والجود وكان هذه اللفظة اصلها ان تكون للجمع ، ثم نقلت الي الواحد ، كما ان صديقا واميرا ونحوهما انما وضعن في الاصل للافراد ، ثم نقلن الي الجمع علي سبيل التشبيه . وكذلك قولهم : بنو فلان اخ لنا . ويقال : اهل واهلة ، واهلات في الجمع ، قال الشاعر :
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم
 اذا ادلجوا بالليل ، يدعون كوثرا وقال بعض النحويين في تصغير ال الرجل : يجوز اويل واهيل ، كانه يذهب الي ان الهاء في اهل ابدلت منها همزة ، فلما اجتمعت الهمزتان جعلت الثانية الفا ، ومثل هذا لا يثبت .
 والاشبه ان يكون ال الرجل ، ماخوذا من ال يءول ، اذا رجع ، كانهم يرجعون اليه او يرجع اليهم .
 اما ما ذكره من حكاية القطربلي وابن ابي الازهر ، فقد يجوز مثله ، وما وضح ان ذلك الرجل حبس بالعراق ، فاما بالشام فحبسه مشهور . 
 وحدثت انه كان اذا سءل عن حقيقة هذا اللقب ، قال : هو من النبوة ، اي المرتفع من الارض . وكان قد طمع في شء قد طمع فيه من هو دونه . وانما هي مقادير ، يديرها في العلو مدير ، يظفر بها من وفق ، ولا يراع بالمجتهد ان يخفق .
 وقد دلت اشياء في ديوانه انه كان متالها ، ومثل غيره من الناس متدلها فمن ذلك قوله :
 ولا قابلا الا لخالقه حكما
 وقوله :
 ما اقدر الله يخزي بريته . . . ولا يصدق قوما في الذي زعموا
 واذا رجع الي الحقاءق ، فنطق اللسان لا ينبء عن اعتقاد الانسان ، لان العالم مجبول علي الكذب والنفاق ، ويحتمل ان يظهر الرجل بالقول تدينا ، وانما يجعل ذلك تزينا ، يريد ان يصل به الي ثناء ، او غرض من اغراض الخالبة ام الفناء ، ولعله قد ذهب جماعة هم في الظاهر متعبدون ، وفيما بطن ملحدون .

  دعبل بن علي
 وما يلحقني الشك في ان دعبل بن علي لم يكن له دين ، وكان يتظاهر بالتشيع ، وانما غرضه التكسب ، وكم اثبت نسبا بنسب ولا ارتاب ان دعبلا كان علي راي الحكمي وطبقته ، والزندقة فيهم فاشية ، ومن ديارهم ناشية .
 وقد اختلف في ابي نواس : ادعي له التاله وانه كان يقضي صلوات نهاره في ليله ، والصحيح انه كان علي مذهب غيره من اهل زمانه ، وذلك ان العرب جاءها النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي ترغب الي القصيد ، وتقصر هممها عن الفصيد ، فاتبعه منها متبعون ، والله اعلم بما يوعون ، فلما ضرب الاسلام  بجرانه ، واتسق ملكه علي اركانه ، مازج العرب غيرهم من الطواءف ، وسمعوا كلام الاطباء واصحاب الهيءة واهل المنطق ، فمالت منهم طاءفة كثيرة .
 ولم يزل الالحاد في بني ادم علي ممر الدهور ، حتي ان اصحاب السير يزعمون ان ادم صلي الله عليه وسلم ، بعث الي اولاده فانذرهم علي ذلك المنهاج الي اليوم .
 وبعض العلماء يقول ان سادات قريش كانوا زنادقة . وما اجدرهم بذلك ! وقال شاعرهم يرثي قتلي بدر ، وتروي لشداد بن الاسود الليثي :
 المت بالتحية ام بكر . . . فحيوا ام بكر بالسلام
 وكاءن بالطوي طوي بدر . . . من الاحساب والقوم الكرام
 وكاءن بالطوي طوي بدر . . . من الشيزي تكلل بالسنام
 الا يا ام بكر لا تكري . . . علي الكاس بعد اخي هشام وبعد اخي ابيه ، وكان قرما . . . من الاقوام شراب المدام
 الا من مبلغ الرحمن عني . . . باني تارك شهر الصيام
 اذا ما الراس زايل منكبيه ، . . . فقد شبع الانيس من الطعام
 ايوعدونا بن كبشة ان سنحيا ؟ . . . وكيف حياة اصداء وهام ؟
 اتترك ان ترد الموت عني ، . . . وتحييني اذا بليت عظامي ؟
 ولا يدعي مثل هذه الدعاوي الا من يستبسل وراءها للحمام ، ولا ياسف له عند الالمام .
  المتنبي ومعجزاته
 وحدثت ان ابا الطيب ايام كان اقطاعه ' بصف ' رءي يصلي بموضع بمعرة  النعمان يقال له كنيسة الاعراب وانه صلي ركعتين ، وذلك في وقت العصر ، فيجوز ان يكون راي انه علي سفر ، وان القصر له جاءز .
 وحدثني الثقة عنه حديثا معناه : انه لما حصل في بني عدي وحاول ان يخرج فيهم ، قالوا له وقد تبينوا دعواه : ها هنا ناقة صعبة ، فان قدرت علي ركوبها اقررنا انك مرسل . وانه مضي الي تلك الناقة وهي راءحة في الابل ، فتحيل حتي وثب علي ظهرها ، فنفرت ساعة وتنكرت برهة ، ثم سكن نفارها ومشت مشي المسمحة ، وانه ورد بها الحلة وهو راكب عليها ، فعجبوا له كل العجب ، وصار ذلك من دلاءله عندهم .
 وحدثت ايضا انه كان في ديوان اللاذقية ، وان بعض الكتاب انقلبت علي يده سكين الاقلام فجرحته جرحا مفرطا ، وان ابا الطيب تفل عليها من ريقه ، وشدها غير منتظر لوقته ، وقال للمجروح : لا تحلها في يومك . وعد له اياما وليالي ، وان ذلك الكاتب قبل منه ، فبرء الجرح ، فصاروا يعتقدون في ابي الطيب اعظم اعتقاد ، ويقولون : هو كمحيي الاموات .
 وحدث رجل : كان ابو الطيب قد استخفي عنده في اللاذقية او في غيرها من السواحل ، انه اراد الانتقال من موضع الي موضع ، فخرج بالليل ومعه ذلك الرجل ، ولقيهما كلب الح عليهما في النباح ثم انصرف ، فقال ابو الطيب لذلك الرجل وهو عاءد : انك ستجد ذلك الكلب قد مات . فلما عاد الرجل الفي الامر علي ما ذكر ) ولا يمتنع ان يكون اعد له شيءا من المطاعم مسموما والقاه له وهو يخفي عن صاحبه ما فعل . والخريق سم الكلاب معروف ( .
 واما القطربلي وابن ابي الازهر فمن الزول اجتماعهما علي تاليف كتاب ، وقل ما يعرف مثل ذلك . ونحو منه قصة ' الخالديين ' اللذين كانا في الموصل وهما شاعران ، وقد كانا عند سيف الدولة وانصرفا علي حد مغاضبة . ولهما ديوان ينسب اليهما لا ينفرد فيه احدهما بشء دون الاخر الي في اشياء قليلة . وهذا متعذر في ولد ادم اذا كانت الجبلة علي الخلاف وقلة الموافقة .
 فاما ان يعمل الرجل شيءا من كتاب ، ثم  يتمه الاخر ، فهو اسوغ في المعقول من ان يجتمع عليه الرجلان . والبغداديون يحكون ان ابا سعيد السيرافي عمل من كتابه المعروف بالمقنع او الاقناع الي باب التصغير ، ثم توفي واتمه بعده ولده ابو محمد .
 وقد يجوز مثل هذا ، وليس عندهم فيه ريب ، وحكي لي الثقة ان ابا علي الفارسي كان يذكر ان ابا بكر بن السراج عمل من ) الموجز ( النصف الاول لرجل بزاز ، ثم تقدم الي ابي علي باتمامه ، وهذا لا يقال انه من انشاء ابي علي لان الموضوع من ) الموجز ( ، هو منقول من كلام ابن السراج في ) الاصول ( وفي ) الجمل ( ، فكان ابا علي جاء به علي سبيل النسخ ، لا انه ابتدع شيءا منه عنده .
 والذين رووا ديوان ابي الطيب يحكون عنه انه ولد سنة ثلاث وثلثماءة . وكان طلوعه الي الشام سنة احدي وعشرين ، فاقام فيه برهة ثم عاد الي العراق ولم تطل مدته هنالك . والدليل علي صحة هذا الخبر ان مداءحه في صباه انما هي في اهل الشام الا قوله :
 كفي اراني ويك لومك الوما
 واما شكيته اهل الزمان اليه ، فانه سلك في ذلك منهاج المتقدمين ، وقد كثر المقال في ذم الدهر حتي جاء في الحديث : ' لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ' وقد عرف معني هذا الكلام ، وان باطنه ليس كظاهره ، اذ كان الانبياء عليهم السلام ، لم يذهب احد منهم الي ان الدهر هو الخالق ، ولا المعبود .
 وقد جاء في الكتاب الكريم : ' وما يهلكنا الا الدهر ' وقول بعض الناس : الزمان حركة الفلك ، لفظ لا حقيقة له . وفي كتاب سيبويه ما يدل علي ان الزمان عنده : مضي الليل والنهار . وقد تعلق عليه في هذه العبارة . وقد حددته حدا ما اجدره ان يكون قد سبق اليه الا اني لم اسمعه ، وهو ان  يقال : الزمان شء اقل جزء منه يشتمل علي جميع المدركات ، وهو في ذلك ضد المكان ، لان اقل جزء منه لا يمكن ان يشتمل علي شي كما تشتمل عليه الظروف ، فاما الكون فلا بد من تشبثه بما قل وكثر .
 والذين قالوا : ' وما يهلكنا الي الدهر ' وغير ذلك من المقال ، مثل البيت المنسوب الي الاخطل ، وذكره حبيب بن اوس لشمعلة التغلبي ، وهو :
 فان امير المءمنين وفعله . . . لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 وقول الاخر :
 الدهر لاءم بين الفتنا ، . . . وكذاك فرق بيننا الدهر
 وقل ابي صخر :
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها
 فلما انقضي ما بيننا ، سكن الدهر لم يدع ان احدا منهم كان يقرب للافلاك القرابين ، ولا يزعم انها تعقل ، وانما ذلك شء يتوارثه الامم في زمان بعد زمان .
 شاتم الدهر
 وكان في عبد القيس شاعر يقال له ' شاتم الدهر ' ، وهو القاءل :
 ولما رايت الدهر وعرا سبيله ، . . . وابدي لنا وجها ازب مجدعا
 وجبهة قرد كالشراك ضءيلة ، . . . وانفا ، ولوي بالعثانين اخدعا
 ذكرت الكرام الذاهبين اولي الندي . . . وقلت لعمرو والحسام : الا دعا
 واما غيظه علي الزنادقة والملحدين فاجره الله عليه ، كما اجره علي الظما في طريق مكة ، واصطلاء الشمس بعرفة ، ومبيته بالمزدلقة . ولا ريب انه ابتهل الي الله ، سبحانه ، في الايام المعدودات والمعلومات ، ان يثبت هضاب الاسلام ، ويقيم لمن اتبعه النير من الاعلام . ولكن الزندقة داء قديم ، طالما حلم بها الاديم . وقد راي بعض الفقهاء ان الرجل اذا ظهرت زندقته ثم تاب فزعا من القتل ، لم تقبل توبته . وليس كذلك غيرهم من الكفار ، لان المرتد اذا رجع قبل منه الرجوع . 
 ولا ملة الا ولها قوم ملحدون ، يرون اصحاب شرعهم انهم موالفون وهم فيما بطن مخالفون ، ولا بد ان ينهتك مخادع ، وتبدو من الشر جنادع .
 وقد كانت ملوك فارس تقتل علي الزندقة ، والزنادقة هم الذين يسمون الدهرية ، لا يقولون بنبوة ولا كتاب .
  بشار بن برد
 وبشار انما اخذ ذلك عن غيره ، وقد روي انه وجد في كتبه رفعة مكتوب فيها : اني اردت ان اهجو فلان بن فلان الهاشمي فصفحت عنه لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم . وزعموا انه كان يشار سيبويه ، وانه حضر يوما حلقة يونس بن حبيب فقال : هل ههنا من يرفع خبرا ؟ فقالوا : لا فانشدهم :
 بني امية هبوا من رقادكم . . . ان الخليفة يعقوب بن داود
 ليس الخليفة بالموجود فالتمسوا . . . خليفة الله بين الناي والعود
 وكان في الحلقة سيبويه ، فيدعي بعض الناس انه وشي به . وسيبويه ، فيما احسب كان اجل موضعا من ان يدخل في هذه الدنيات ، بل يعمد لامور سنيات وحكي عنه انه عاب عليه قوله :
 علي الغزلي من السلام ، فطال ما . . . لهوت بها في ظل مخضرة زهر
 فقال سيبويه : لم تستعل العرب الغزلي ، فقال بشار : هذا مثل قولهم البشكي والجمزي ، ونحو ذلك .
 وجاء بشار في شعره بالنينان ) جمع نون من السمك ( فيقال انه انكره عليه ، وهذه اخبار لا تثبت . وفيما روي في كتاب سيبويه ان النون يجمع علي نينان ، فهذا نقض للخبر . 
 وذكر من نقل اخبار بشار انه توعد سيبويه بالهجاء ، وانه تلافاه واستشهد بشعره . ويجوز ان يكون استشهاده به علي نحو ما يذكره المتذاكرون في المجالس ومجامع القوم . واصحاب بشار يروون له هذا البيت :
 وما كل ذي لب بمءيتك نصحه ، . . . وما كل مءت نصحه بلبيب
 وفي كتاب سيبويه نصف هذا البيت الاخر ، وهو في باب الادغام لم يسم قاءله . وزعم غيره انه لابي الاسود الدءلي .
 ويقال : ان يعقوب بن داود وزير المهدي تحامل بشار حتي قتل ، واختلف في سنه : فقيل كان يومءذ ابن ثمانين سنة ، وقيل اكثر ، والله العالم بحقيقة الامر .
 ولا احكم عليه بانه من اهل النار ، وانما ذكرت ما ذكرت فيما تقدم لاني عقدته بمشيءة الله ، وان الله لحليم وهاب .
 وذكر صاحب كتاب الورقة جماعة من الشعراء في طبقة ابي نواس ومن قبله ، ووصفهم بالزندقة ، وسراءر الناس مغيبة ، وانما يعلم ، بها علام الغيوب . وكانت تلك الحال تكتم في ذلك الزمان خوفا من السيف ، فالان ظهر نجيث القوم ، وانغاصت التريكة عن اخبث رال . وكان في ذلك العصر رجل له اصدقاء من الشيعة وصديق زنديق ، فدعا المتشيعة في بعض الايام ، فجاء الزنديق فقرع حلقة الباب وقال :
 اصبحت جم بلابل الصدر ، . . . متقسم الاشجان والفكر
 فقال صاحب المنزل : ويحك ! مم ذا ؟ فتركه الزنديق ومضي ، فلقيه صاحب المادبة فقال له : يا هذا ، اردت ان توقعني فيما اكره ) خوفا من ان يظن اصدقاءه انه زنديق ( فقال : ادعهم ثانية واعملني بمكانهم . فلما حصلوا عنده ، جاء الزنديق فقال :
 اصبحت جم بلابل الصدر ، . . . متقسم الاشجان والفكر
 فقالوا : ويحك ! مما ذا ؟ فقال :
 مما جناه علي ابي حسن . . . عمر وصاحبه ابو بكر
 وانصرف . ففرح الشيعة بذلك ، ولقيه صاحب المنزل فقال : جزيت عني خيرا ،  فقد خلصتني من الشبهة ! وكان يجلس في مجلس البصرة جماعة من اهل العلم ، وكان فيهم رجل زنديق له سيفان ، قد سمي احدهما ' الخير ' والاخر ' الفلح ' فاذا سلم عليه رجل من المسلمين قال :
 صبحك الخير ومساك الفلح
 ثم يلتفت لاصحابه الذين قد عرفوا مكان السيفين فيقول :
 سيفان كالبرق اذا البرق لمح
 فاما قول الحكمي : تيه مغن وظرف زنديق فقد عيب عليه هذا المعني ، وقيل : انه اراد رجلا من بني الحارث كان معروفا بالزندقة والظرف ، وكان له موضع من السلطان .
 وقوله في صدر هذا البيت :
 نديم قيل محدثه ملك
 فهو نحو من قول امري القيس :
 فاليوم اشرب غير مستحقب ، . . . اثما من الله ولا واغل
 وليس ينبغي ان يحمل علي قول من وقف علي الهاء كما قال :
 يا بيذره ، يا بيذره ، يا بيذره
 وكما قال الاخر :
 يا رب اباز من العصم صدع . . . تقبض الظل عليه فاجتمع 
 لما راي الا دعه ولا شبع . . . مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 لان هذا حسن فيه اظهار الهاء ، اذ كان الكلام تاما يحسن عليه السكوت ، وقوله : محدثه ملك ، مضاف ومضاف اليه ، فلا يحسن فيه مثل ذلك ، اذ كان الاسمان كاسم واحد .
  زنادقة
 صالح بن عبد القدوس
 واما صالح بن عبد القدوس فقد شهر بالزندقة ، ولم يقتل ، ولله العلم ، حتي ظهرت عنه مقالات توجب ذلك . ويروي لابيه عبد القدوس :
 كما اهلكت ملكة من زاءر . . . خربها الله وابياته
 لا رزق الرحمن احياءها . . . واشوت الرحمة امواتها
 وقد كان لصالح ولد حبس علي الزندقة حبسا طولا ، وهو الذي يروي له :
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها
 فما نحن بالاحياء فيها ولا الموتي
 اذا ما اتانا زاءر متفقد
 فرحنا ، وقلنا : جاء هذا من الدنيا واما رجوعه عن الزندقة لما احس بالقتل ، فانما ذلك علي سبيل الختل . فصلي الله علي محمد ، فقد روي عنه انه قال : ' بعثت بالسيف ، والخير في السيف ، والخير بالسيف ' . وفي حديث اخر : لا تزال امتي بخير ما حملت السيوف ' . والسيف حمل صالحا علي التصديق ، ورده عن راي الزنديق ، وتلك اية من ايات الله اذا هي ظهرت للنفس الكافرة ، فقد فني لا ريب زمانها ، ولا يقبل هناك ايمانها : ' لم تكن امنت من قبل ' وللسفه طل ووبل .
 واما ' القصار ' فجهل يجمع ويصار ، ولو تبع حقا مقروبا ، لكفي سما مشروبا ،  ولكن الغراءز اعاد ، ولا بد من لقاء الميعاد .
 واما المنسوب الي الصناديق ، فانه يحسب من الزناديق . واحسبه الذي كان يعرف بالمنصور ، ظهر سنة سبعين وماءتين ، واقام برهة باليمن ، وفي زمانه كانت القيان تلعب بالدف وتقول :
 خذي الدف يا هذه والعبي . . . وبثي فضاءل هذا النبي
 تولي نبي بني هاشم . . . وقام نبي بني يعرب
 فما نبتغي السعي عند الصفا ، . . . ولا زورة القبر في يثرب
 اذا القوم صلوا فلا تنهضي ، . . . وان صوموا فكلي واشربي
 ولا تحرمي نفسك المءمنين . . . من اقربين ومن اجنبي
 فكيف حللت لذاك الغريب . . . وصرت محرمة للاب ؟
 اليس الغراس لمن ربه . . . ورواه في عامه المجدب ؟
 وما الخمر الا كماء السحا . . . ب طلق ، فقد ست من مذهب
 فعلي معتقد هذه المقالة بهلة المبتهلين . وهذه الطبقة ، لعنها الله ، تستعبد الطغام باصناف مختلفة ، فاذا طمعت في دعوي الربوبية لم تتءب في الدعوي ، ولا لها عما قبح رعوي ، واذا علمت ان في الانسان تميزا ، ارته الي ما يحسن تحيزا .
  ' الاله ' البشري
 وقد كان باليمن رجل يحتجب في حصن له ، ويكون الواسطة بينه وبين الناس خادما له اسود قد سماه جبريل ، فقتله الخادم في بعض الايام وانصرف . فقال بعض المجان :
 تبارك الله في علاه . . . فر من الفسق جبرءيل
 فطل من تزعمون ربا . . . وهو علي عرشه قتيل
 ويقال انه حمله علي ذلك ما كان يكلفه من الفسق . 
 واذا طمع بعض هءلاء ، فانه لا يقتنع بالامامة ولا النبوة . ولكنه يرتفع صعدا في الكذب ، ويكون شربه من تحت العذب ) اي الطحلب . ( ولم تكن العرب في الجاهلية تقدم علي هذه العظاءم ، والامور غير النظاءم . بل كانت عقولهم تجنح الي راي الحكماء . وما سلف من كتب القدماء . اذ كان اكثر الفلاسفة لا يقولون بنبي ، وينظرون الي من زعم ذلك بعين الغبي .
  ربيعة وابو بكر الصديق
 وكان ربيعة بن امية بن خلف الجمحي ، جري له مع ابي بكر الصديق ، رحمة الله عليه ، خطب ، فلحق بالروم ، ويروي انه قال :
 لحقت بارض الروم غير مفكر . . . بترك صلاة من عشاء ولا ظهر
 فلا تتركوني من صبوح مدامة . . . فما حرم الله السلاف من الخمر
 اذا امرت تيم بن مرة فيكم . . . فلا خير في ارض الحجاز ولا مصر
 فان يك اسلامي هو الحق والهدي . . . فاني قد خليته لابي بكر
 وافتن الناس في الضلالة حتي استجازوا دعوي الربوبية ، فكان ذلك تنطسا في الكفر ، وجمعا للمعصية في المزاد الوفر . وانما كان اهل الجاهلية يدفعون النبوة ولا يجاوزون ذلك الي سواه .
 ولما اجلي عمر بن الخطاب ، رحمة الله عليه ، اهل الذمة عن جزيرة العرب ، شق ذلك علي الجالين ، فيقال ان رجلا من يهود خيبر يعرف بسمير بن ادكن قال في ذلك :
 يصول ابو حفص علينا بدرة . . . رويدك ان المرء يطفو ويرسب
 كانك لم تتبع حمولة ماقط . . . لتشبع ، ان الزاد شء محبب
 فلو كان موسي صادقا ما ظهرتم . . . علينا ولكن دولة ثم تذهب 
 ونحن سبقناكم الي المين فاعرفوا . . . لنا رتبة البادي الذي هو اكذب
 مشيتم علي اثارنا في طريقنا . . . وبغيتكم في ان تسودوا وترهبوا
 وما زال اليمن منذ كان ، معدنا للمتكسبين بالتدين ، والمحتالين علي السحت بالتزين . وحدثني من سافر الي تلك الناحية ، ان به اليوم جماعة كلهم يزعم انه القاءم المنتظر ، فلا يعدم جباية من مال ، يصل بها الي خسيس الامال .
  القرامطة
 وحكي لي ان للقرامطة بالاحساء بيتا يزعمون ان امامهم يخرج منه ، ويقيمون علي باب ذلك البيت فرسا بسرج ولجام ، ويقولون للهمج والطغام : هذا الفرس لركاب المهدي ، يركبه متي ظهر بحق بدي . وانما غرضهم بذلك خدع وتعليل ، وتوصل الي المملكة وتضليل .
 ومن اعجب ما سمعت ان بعض رءساء القرامطة في الدهر القديم ، لما حضرته المنية جمع اصحابه وجعل يقول لهم لما احس بالموت : اني قد عزمت علي النقلة ، وقد كنت بعثت موسي وعيسي ومحمدا ، ولا بد لي ان ابعث غير هءلاء ! فعليه اللعنة ، لقد كفر اعظم الكفر ، في الساعة التي يجب ان يءمن فيها الكافر ، ويءوب الي اخرته المسافر .
  عقل ' الوليد ' عقل وليد
 واما الوليد بن يزيد فكان عقله عقل وليد ، وقد بلغ سن الكهل الجليد ، ما اغنته نية سابجة ، ولا نفعت البنابجة . وشغل عن الباطية ، بجريرة النفس  الخاطية . دحاه الي سقر داح ، فما يغترف بالاقداح . وقد رويت له اشعار ، يلحق به منها العار ، كقوله :
 ادنيا مني خليلي . . . عبد لا دون الازار
 فلقد ايقنت اني . . . غير مبعوث لنار
 واتركا من يطلب الجن . . . ة يسعي في خسار
 ساروض الناس حتي . . . يركبوا دين الحمار
 فالعجب لزمان صير مثله اماما ، واورده من المملكة جماما ولعل غيره ممن ملك يعتقد مثله او قريبا ، ولكن يساتر ويخاف تثريبا . ومما يروي له :
 انا الامام الوليد مفتخرا . . . اجر بردي ، واسمع الغزلا
 اسحب ذيلي الي منازلها ، . . . ولا ابالي من لام او عذلا ما العيش الي سماع محسنة . . . وقهوة تترك الفتي ثملا
 لا ارتجي الحور في الخلود وهل . . . يامل حور الجنان من عقلا ؟
 اذا حبتك الوصال غانية . . . فجازها بذلها كمن وصلا
 ويقال انه لما احيط به ، دخل القصر واغلق بابه وقال :
 دعوا لي هندا والرباب وفرتني
 ومسمعة ، حسبي بذلك مالا
 خذوا ملككم ، لا ثبت الله ملككم 
 فليس يساوي بعد ذاك عقالا
 وخلوا سبيلي قبل عير وما جري ،
 ولا تحسدوني ان اموت هزالا فالب عن تلك المنزلة اي الب ، ورءي راسه في فم كلب .
 كذلك نقل بعض الرواة ، والله القاءم بجزاء الغواة . ولا حيلة للبشر في ام دفر ، اعيت كل حضر وسفر . كان حق الخلافة ان تفضي الي من هو بنسك معروف ، لا تصرفه عن الرشد صروف ، ولكن البلية خلقت مع الشمس ، فهل يخلص من سكن في رمس ؟
  لا ناشد ولا نشيد
 واما ابو عيسي بن الرشيد ، فليس بالناشد ولا النشيد . وان صح ما روي عنه فقد باين بذلك اسلافه ، واظهر لاهل الديانة خلافه . 
 وما يحفل ربه بالعبيد صاءمين للخيفة ولا مفطرين ، ولكن الانس غدوا محظرين . وربما كان الجاهل او المتجاهل ، ينطق بالكلمة وخلده بضدها اهل ، وانما اقول ذلك راجيا ان ابا عيسي ونظراءه ، لم يتبعوا في الغي امراءه ، وانهم علي سوي ما علن يبيتون ، لقد وعظهم الميتون .
 وراي بعضهم عبد السلام بن رغبان ، المعروف بديك الجن ، في النوم وهو بحسن حال ، فذكر له الابيات الفاءية التي فيها :
 هي الدنيا ، وقد نعموا باخري ، . . . وتسويف الظنون من السواف
 اي ) الهلاك ( فقال : انما كنت اتلاعب بذلك ولم اكن اعتقده . ولعل كثيرا ممن شهر بهذه الجهالات تكون طويته اقامة الشريعة ، والارتاع برياضها المريعة . فان اللسان طماح ، وله بالفند اسماح . وكان ابو عيسي المذكور يستحسن شعره في البيتين والثلاثة ، وانشد له الصولي في نوادره :
 لساني كتوم لاسراره ، . . . ودمعي نموم بسري مذيع
 ولولا دموعي ، كتمت الهوي ، . . . ولولا الهوي ، لم يكن لي دموع
 فان كان فر من صيام شهر . فلعله يقع في تعذيب الدهر ، و ' لايياس من روح الله الي القوم الكافرون ' .
 واما الجنابي فلو عوقب بلد بمن يسكنه ، لجار ا ، تءخذ به ' جنابة ' ، ولا يقبل لها انابة . ولكن حكم الكتاب المنزل اجدر واحري : ' الا تزر وازرة وزر اخري ' . وقد اختلف في حديث الركن معه : فزعم من يدعي الخبرة به انه اخذه ليعبده ويعظمه ، لانه بلغه انه يد الصنم الذي جعل علي خلق زحل . وقيل : جعله موطءا في  مرتفق ، وهذا تناقض في الحديث . واي ذلك كان ، فعليه اللعنة ما رسا ' ثبير ' وهمي صبير .
 واما العلوي البصري فذكر بعض الناس انه كان قبل خروجه يذكر انه من عبد القيس ثم من انمار . وكان اسمه احمد ، فلما خرج تسمي عليا . والكذب كثير جم ، كانه في النظر طود اشم ؛ والصدق لديه كالحصاة ، توطا باقدام عصااة . تلك الابيات النمنسوبة اليه مشهورة وهي .
 ايا حرفة الزمني الم بك الردي
 امالي لي خلاص منك والشمل جامع
 لءن قنعت نفسي بتعليم صبية
 يد الدهر اني بالمذلة قانع
 وهل يرضين حر بتعليم صبية
 وقد ظن ان الرزق في الارض واسع ؟ وما امنع ان يكون حملة حب الحطام ، علي ان غرق في بحر طام ، يسبح فيه ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد . وقد رويت له ابيات تدل علي تاله ، وما ادفع ان تكون قيلت علي لسانه ، لان من خبر هذا العالم حكم عليه بفجور ومين ، واخلاق تبعد من الزين . والابيات :
 قتلت الناس اشقاقا . . . علي نفسي كي تبقي
 وحزت المال بالسيف . . . لكي انعم لا اشقي
 فمن ابصر مثواي ، . . . فلا يظلم اذا خلقا
 فواويلي اذا ما مت . . . عند الله ما القي
 اخلدا في جوار الل . . . ه ام في ناره القي ؟
 وانشدني بعضهم ابياتا قافية طويلة الوزن ، وقافيتها مثل هذه القافية ، قد نسبت الي عضد الدولة . وقيل انه افاق في بعض الايام ، فكتبها علي جدار الموضع الذي كلن فيه ، وقد نحي بها نحو ابيات البصري . واشهد انها متكلفة ، صنعها رقيع من القوم ، وان عضد الدولة ما سمع بها قط . 

  اصحاب الحديث
 واما الحكاية عن اصحاب الحديث انهم صحفوا زخمة فقالوا : رحمة ، فلا اصدق بما يجري مجراها ، والكذب غالب ظاهر ، والصدق ، خفي متضاءل ، فانا لله وانا اليه راجعون . وكذلك ادعاء من يدعي ان عليا ، عليه السلام ، قال : تهلك البصرة بالزنج ؛ فصحفها اهل الحديث : بالريح ، لا اءمن بشء من ذلك . ولم يكن علي ، عليه السلام ، ولا غيره ممن يكشف له علم الغيب ، وفي الكتاب العزيز : قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله وفي الحديث الماثور : انه سمع جواري يغنين في عرس ويقلن :
 واهدي لنا اكبشا . . . تبحبح في المربد
 وزوجك في النادي . . . ويعلم ما في غد
 فقال : لا يعلم ما في غد الي الله .
 ولا يجوز ان يخبر منذ ماءة سنة ان امير حلب ، حرسها الله ، في سنة اربع وعشرين واربعماءة ، اسمه فلان بن فلان ، وصفته كذا ؛ فان ادعي ذلك مدع فانما هو متخرص كاذب .
 واما النجوم فانما لها تلويح لا تصريح ، وحكي ان الفضل ابن سهل كان يتمثل كثيرا بقول الراجز :
 لءن نجوت ونجت ركاءبي من غالب ومن لفيف غالب
 اني لنجاء من الكراءب وان غالبا كان فيمن قتله ، فهذا ينفق مثله . واجدر بهذه الحكاية ان تكون مصنوعة . فاما تمثله بالشعر فغير مستنكر ، وربما اتفق ان يكون في الوقت جماعة يسمون بهذا الاسم ، فيمكن ان يقترن معني بلفظ ، علي ان في الايام عجاءب ، وفوق  كل ذي علم عليم .
 وقد حكي ان اياس بن معاوية القاضي كان يظن الاشياء فتكون كما ظن ، ولهذه العلة قالوا : رجل نقاب والمعي ، قال اوس : الالمعي
 الذي يظن بك الظ . . . ن كان قد راي وقد سمعا
 وقال : نقاب يحدث بالغاءب .
  الحسين بن منصور ( الحلاج )
 فاما الحسين بن منصور فليس جهله بالمحصور . واذا كانت الامة ربما عبدت الحجر ، فكيف يامن الحصيف البجر ؟ اراد ان يدير الضلالة علي القطب ، فانتقل عن تدبير العطب ، ولو انصرف الي علاج البرس ، ما بقي ذكر عنه في طرس ، ولكنها مقادير ، تغشي الناظر بها سمادير . فكون ابن ادم حصاة او صخرة ، اجمل به ان يجعل سخرة . الناس الي الباطل سراع ، ولهم الي الفتن اشراع .
 وكم افتري للحلاج ، والكذب كثير الخلاج ، وجميع ما ينسب اليه مما لم تجر العادة بمثله فانه المين الحنبريت ، لا اصدق به ولو كريت . ومما يفتعل عليه انه قال للين قتلوه : اتظنون انكم اياي تقتلون ؟ انما تقتلون بغلة المادراني وان البغلة وجدت في اصطبلها مقتولة .
 وفي الصوفية الي اليوم من يرفع شانه ، ويجعل من النجم مكانه . وبلغني ان  ببغداد قوما ينتظرون خروجه . وانهم يقفون بحيث صلب علي دجلة يتوقعون ظهوره . وليس ذلك ببدع من جهل الناس ، ولو عبد عابد ظبي كناس ، فقد نزل حظ علي قرد ، فظفر باكرم الورد . وقالت العامة : اسجد للقرد في زمانه . وانا اتحوب من ذكر القرد الذي يقال : ان القواد في ومن زبيدة كانوا يدخلون للسلام عليه وان يزيد ابن مزيد الشيباني دخل في جملة المسلمين فقتله . وقد روي ان يزيد بن معاوية كان له قرد يحمله علي اتان وحشية ويرسلها مع الخليل في الحلبة .
 واما الابيات التي علي الياء :
 يا سر يدق حتي . . . يجل عن وصف كل حي
 وظاهرا باطنا تبدي . . . من كل شء لكل شء
 يا جملة الكل ، لست غيري . . . فما اعتذاري اذا الي ؟
 فلا باس بنظمها في القوة ، ولكن قوله : الي ، عاهة في الابيات : ان قيد فالتقيد لمثل هذا الوزن لا يجوز عند بعض الناس ، وان كسر الياء من الي فذلك ردء قبيح .
 واصحاب العربية مجمعون علي كراهة قراءة حمزة : وما انتم بمصرخي : بكسر الياء . وقد روي ان ابا عمرو بن العلاء سءل عن ذلك فقال : انه لحسن ، تارة الي فوق ، وتارة الي اسفل ، يعني فتح الياء في مصرخي وكسرها والذين نقلوا هذه الحكاية يحتجون بها لحمزة ويذهبون الي ان ابا عمرو اجاز الكسر لالتقاء الساكنين . وان صحت الحكاية عنه ، فما قالها الا متهزءا علي معني العكس ، كما الغنوي وهو سهل بن خنظلة :
 لا يمنع الناس مني ما ارادت ، ولا . . . اعطيهم ما ارادوا ، حسن ذا ادبا  اي ليس ذلك بحسن وهذا كما يقول الرجل لولده اذا راه قد فعل فعلا قبيحا : ما احسن هذا ! وهو يريد ضد الحسن . ولم يات كسر هذه الياء في شعر فصيح . وقد طعن الفراء علي البيت الذي انشده :
 قال لها : هل لك يا تا في ؟ . . . قالت له : ما انت بالمرضي
 وقد سمعت في اشعار المحدثين : الي وعلي ، ونحو ذلك ، وهو دليل علي ضعف المنة وركاكة الغريزة ؟ وكذلك قوله : الكل ، وادخاله الالف واللام مكروه . وكان ابو علي يجيزه ويدعي اجازته علي سيبويه ، فاما الكلام القديم فيفتقد فيه الكل والبعض ، وقد انشدوا بيتا لسحيم :
 رايت الغني والفقير كليهما
 الي الموت ياتي الموت للكل معمدا
 الحلاج
 وينشد لفتي كان في زمن الحلاج :
 ان يكن مذهب الحلول صحيحا . . . فالهي في حرمة الزجاج
 عرضت في غلالة بطراز . . . بين دار العطار والثلاج
 زعموا لي امرا وما صح لكن . . . هو من افك شيخنا الحلاج
 وهذه المذاهب قديمة ، تنتقل في عصر بعد عصر ، ويقال ان فرعون كان علي مذهب الحلولية ، فلذلك ادعي انه رب العزة .
 وحكي عن رجل منهم انه كان يقول في تسبيحه :
 سبحانك سبحاني . . . غفرانك غفراني
 وهذا هو الجنون الغالب ، ان من يقول هذا القول مسدود في الانعام ، ما عرف كنه الانعام . وقال بعضهم : 
 انا انت بلا شك . . . فسبحانك سبحاني
 واسخاطك اسخاطي . . . وغفرانك غفراني
 ولم اجلد يا ربي ، اذا قيل هو الزاني وينو ادم بلا عقول ، وهذا امر يلقنه صغير عن كبير ، فيكون بالهلكة اوفي صبير : ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ، ان هم الا كالانعام ، بل هم اضل سبيلا .
 ويروي لبعض اهل هذه النخلة :
 رايت ربي يمشي بلا لكلة . . . في سوق يحيي فكدت انفطر
 فقلت : هل في اتصالنا طمع ؟ . . . فقال : هيهات ! يمنع الحذر
 ولو قضي الله الفة بهوي . . . لم يك الا السجود والنظر
  مذهب التناسخ
 وتءدي هذه النحلة الي التناسخ ، وهو مذهب عتيق يقول به اهل الهند ، وقد كثر في جماعة من الشيعة ، نسال الله التوفيق والكفاية .
 وينشد لرجل من النصيرية :
 اعجبني امنا لصرف الليالي . . . جعلت اختنا سكينة فاره
 فازجري هذه السنانير عنها . . . واتركيها وما تضم الغراره
 وقال اخر منهم :
 تبارك الله كاشف المحن . . . فقد ارانا عجاءب الزمن
 حمار شيبان شيخ بلدتنا . . . صيره جارنا ابو السكن
 بدل من مشيه بحلته . . . مشيته في الحزام والرسن 
 ويصور لهم الراي الفاسد اباجير ومشبهات ، فيسلكون في تغلس وفي الترهات .
 وحكي لي عن بعض ملوك الهند ، وكان شابا حسنا ، انه جدر فنظر الي وجهه في المراة وقد تغير ، فاحرق نفسه وقال : اريد ان ينقلني الله الي صورة احسن من هذه .
 وحدثني قوم من الفقهاء ، ما هم في الحكاية بكاذبين ، ولا في اسباب النحل جاذبين ، انهم كانوا في بلاد محمود وكان معه جماعة من الهند قد وثق بصفاءهم ، يفيض عليهم الاعطية لوفاءهم ، ويكونون اقرب الجند اليه اذا حل واذا ارتحل ، وان رجلا منهم سافر في جيش جهزه محمود ، فجاء خبره انه قد هلك بموت او قتل ، فجمعت امراته لها حطبا كثيرا واوقدت نارا عظيمة واقتحمتها والناس ينظرون ، وكان ذلك الخبر باطلا ، فلما قدم الزوج اوقد له نارا جاحمة ليحرق نفسه حتي يلحق بصاحبته ، فاجتمع خلق كثير للنظر اليه ، وان اصحابه من الهند كانوا يجيءون اليه فيوصونه باشياء الي امواتهم : هذا الي ابيه وهذا الي اخيه . وجاءه انسان منهم بوردة وقال : اعط هذه فلانا يعني ميتا له ، وقذف نفسه في تلك النار .
 وحدث من شاهد احراقهم نفوسهم انهم اذا لذعتهم النار ارادوا الخروج فيدفعهم من حضر اليها بالعصير والخشب . فلا اله الا الله ، لقد جءتم شيءا ادا .
 وفي الناس من يتظاهر بالمذهب ولا يعتقده ، يتوصل به الي الدنيا الفانية ، وهي اغدر من الورهاء الزانية .
 وكان لهم في الغرب رجل يعرف بابن هانء وكان من شعراءهم المجيدين ، فكان يغلة في مدح المعز ابي تميم معد ، غلوا عظيما حتي قال يخاطب صاحب المظلة : 
 امديرها من حيث دار لشد ما . . . زاحمت تحت ركابه جبريلا
 وقال فيه وقد نزل بموضع يقال له رقادة :
 حل برقادة المسيح . . . حل بها ادم ونوح
 حل بها الله ذو المعالي ، . . . وكل شء سواه ريح
 وحضر شاعر يعرف بابن القاضي بين يدي ابن ابي عامر صاحب الاندلس فانشده قصيدة اولها :
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار . . . فاحكم ، فانت الواحد القهار
 ويقول فيها اشياء ، فانكر عليه ابن ابي عامر ، وامر بجلده ونفيه .
 وادل رتب الحلاج ان يكون شعوذيا ، لا ثاقب الفهم ولا احوذيا ، علي ان الصوفية تعظمه منهم طاءفة ، ما هي لامره شاءفة .
 واما ابن ابي عون فانه اخذ في لون بعد لون ، غر الباءس بابي جعفر ، فما جعل رسله في اوفره ؛ وقد تجد الرجل حاذقا في الصناعة ، بليغا في النظر والحجة ، فاذا رجع الي الديانة الفي كانه عير مقتاد ، وانما يتبع ما يعتاد .
 والتاله موجود في الغراءز ، يحسب من الالجاء الحراءز ، ويلقن الطفل الناشء ما سمعه من الاكابر ، فليبث معه في الدهر الغابر .
 والذين يسكنون في الصوامع ، متعبدون في الجوامع ، ياخذون ما هم عليه كنقل الخبر عن المخبر ، لا يميزون الصدق من الكذب لدي المعبر ، فلو ان بعضهم الفي الاسرة من المجوس لخرج مجوسيا ، او من الصابءة لاصبح لهم قرينا سيا . واذا المجتهد نكب عن التقاليد ،  فما يظفر بغير التبليد . واذا المعقول جعل هادبا ، نقع بريه صاديا ، ولكن اين من يصبر علي احكام العقل ، ويصقل فهمه ابلغ صقل ؟ هيهات ! عدم ذلك في من تطلع عليه الشمس ، ومن ضمنه في الرمم رمس ، الي ان يشذ رجل في الامم ، يخص من فضل بعمم .
 ربما لقينا من نظر في كتب الحكماء ، وتبع بعض اثار القدماء ، فالفيناه يستحسن قبيح الامور ، ويبتكر بلب مغمور ، ان قدر علي فظيع ركبه ، وان عرف واجبا نكبه ، كان العالم سعوا له في افقاد ، فهو يعتقد شر اعتقاد ؛ وان اودع وديعه خان ، وان سءل عن شهادة مان ، وان وصف لعليل صفة فما يحفل اقتلته بما قال ، ام ضاعف عليه الاثقال ؛ بل غرضه فيما يكتسب ، وهو الي الحكمة منتسب .
 ورب زار بالجهالة علي اهل ملة ، وعلته الباطنة ادهي علة ، وان البشر لكما جاء في الكتاب العزيز ' كل حزب بما لديهم فرحون ' .
 والامامية تقربوا بالتعفير ، فعده بعض المتدينة ذنبا ليس بغفير ، ويحضر المجالس اناس طاغون ، كانهذم للرشد باغون ، واولءك ، علم الله ، اصحاب البدع والمكر ، ومن لك بزنح في دكر ! كم متظاهر باعتزال ، وهو مع المخالف في نزال ! بزعم ان ربه علي الذرة يخلد في النار ، بله الدرهم وبله الدينار ، وما ينفك يحتقب الماثم عظاءم ، ويقع بها في اطاءم . ينهمك علي العهار والغسق ، ويظعن من الاوزار الموبقة باوفي وسق ، ويقنت علي رهط الاجبار ، ويسند الي عبد الجبار . يطيل الداب في النهار والليل ، ويضمر ان شيخ المعتزلة غير طاهر الردن ولا الذيل ، فقد صير الجدل مصيدة ، ينظم به الغي قصيدة . 
 وحدثت عن امام لهم يوقر ويتبع ، وكانه من الجهل ربع انه كان اذا جلس في الشرب ، ودارت عليهم المسكرة ذات الغرب ، وجاءه القدح شربه فاستوفاه ، واشهد من حضرة علي التوبة لما اقتفاه .
 والاشعري اذا كشف ظهر نمي ، تلعنه الارض الراكدة والسمي ، انما مثله مثل راع حطمة ، ويخبط في الدهماء المظلمة ، لا يحفل علام هجم بالغنم ، وان يقع بها في الينم ، وما اجدره ان تاتي بها سراحين ، تضمن لجميعها ان يحين ! فمن له ايسر حجي ، كانما وضع في دجي ، الا من عصمه الله باتباع السلف ، وتحمل ما يشرع من الكلف :
 وانا ، ولا كفران لله ربنا ،
 لكالبدن ، لا تدري متي حتفها البدن ان شعر قلد ، المسكين ، سواه فانما وثق بمن اغواه ، وان بحث عن السر وتبصر ، اقصر عن الخبر وقصر .
 والشيعة يزعمون امن عبد الله بن ميمون القداح ، وهو من باهلة ، كان من علية اصحاب جعفر بن محمد ؟ ، عليه السلام ، وروي عنه شيءا كثيرا ، ثم رتد بعد ذلك ، فحدثني بعض شيوخهم انهم يروون عنه ويقولون : حدثنا عبد الله بن ميمون القداح كاحسن ما كان ، اي قبل ان يريد . ويروون له :
 هات اسقني الخمرة يا سنبر . . . فليس عندي انني انشر
 اما تري الشيعة في فتنة . . . يغرها من دينها جعفر ؟ قد كنت مغرورا به برهة . . . ثم بدا لي خبر يستر 
 ومما ينسب اليه :
 مشيت الي جعفر حقبة . . . فالفيته خادعا يخلب
 يجر العلاء الي نفسه . . . وكل الي حبله يجذب
 فلو كان امركم صادقا . . . لما ظل مقتولكم يسحب
 ولا غض منكم عتيق ولا . . . سما عمر فوقكم يخطب
  تشابه الحلولية والتناسخ
 والحلوليه قريبة من مذهب التناسخ ، وحدثت عن رجل من رءساء المنجمين من اهل حران اقام في بلدنا زمانا ، فخرج مرة من قوم يتنزهون ، فمروا بثور يكرب ، فقال لاصحابه : لا اشك في ان هذا الثور رجل كان يعرف بخلف بحران ، وجعل يصيح به : يا خلف ، فيتفق ان يجوز ذلك الثور ، فيقول لاصحابه : الا ترون الي صحة ما خبرتكم به ؟ وحكي لي عن رجل اخر ممن يقول بالتناسخ انه قال : رايت في النوم ابي وهو يقول لي : يا بني ، ان روحي قد نقلت الي جمل اعور في قطار فلان ، واني قد اشتهيت بطيخة . قال : فاخذت بطيخة وسالت عن ذلك القطار وجدت فيه جملا اعور ، فدنوت منه بالبطيخة ، فاخذها اخذ مريد مشته ! افلا يري مولاي الشيخ الي ما رمي به هذا البشر من سوء التمييز ، وتحيزهم الي ما يمتنع من التحييز ؟ واما ابن الرواندي فلم يكن الي المصلحة بمهدي ، واما تاجه فلا يصلح ان  يكون نعلا ، ولم يجد من عذاب وعلا اي ملجا ، قال ذو الرمة .
 حتي اذا لم يجد وعلا ونجنجها . . . مخافة الرمي حتي كلها هيم
 ويجوز ان ينظم تاجه عقارب ، فما كان المحسن ولا المقارب ، فكيف له اذا توج شبوات ، اليس يمينه عن تلك الصبوات ؟ وهل تاجه الا كما قالت الكاهنة : اف وتف ، وجورب وخف ! ؟ قيل : وما جورب وخف ؟ قالت واديان يجهنم .
 ما تاجه بتاج ملك ، ولكن دعي بالمهلك ، ولا اتخذ من الذهب ، وسوف يصور من اللهب ، ولا نظم من در ، بل وقع من عناء بقر ، يقال : صابت بقر ، اذا وقعت في موضعها ، واكثر ما يستعمل ذلك في الشر . قال الشاعر :
 ترجيها وقد صابت بقر . . . كما ترجوا اصاغرها عتيب
 ما توج من الفضة ، ولا يقنع له بالقضة ، ما هو كتاج كسري ، لكن طرق بسوء المسري ، ولا تاج الملك انوشروان ، ولكل اثقل وجر الهوان ، ذلك تاج فرس عنقا ، فظن علي من توج به محنقا . ليس هو كتاج المنذر ، ولكن مندية غوي حذر ، ولا هو كخرزات النعمان ، بل شين يدخر في الازمان . وما يفقر مثبه الي ان ينقض منه وبه تقوض .
 واما الدامغ فما اخاله دمغ الا من الفه ، وبسوء الخلافة خلفه . وفي العرب رجل يعرف بدميغ الشيطان ، وهذا الرجل كذاوي الخيطان . وانما المنكر ، انه في الاونة يذكر . دل ممن وضعه علي ضعف دماغ ، فهل يءذن لصوت ماغ ؟ من قولهم : مغت الهرة اذا صاحت .
 رماني بامر كنت منه ووالدي بريءا ومن جول الطوي رماني  رجع عليه حجره ، وطال في الاخرة بجره . بءس ما نسب الي راوند ، فهل قدح في دباوند ؟ انما هتك قميصه ، وابان للنظر خميصه .
 واجمع ملحد ومهتد ، وناكب عن المحجة ومقتد ، ان هذا الكتاب الذي جاء بن محمد صلي الله عليه وسلم كتاب بهر بالاعجاز ، ولقي عدوه بالارجاز . ما حذي علي مثال ، ولا اشبه غريب الامثال . ما هو من القصيد الموزون ، ولا الرجز من سهل وحزون . ولا شاكل خطابة العرب ، ولا سجع الكهنة ذوي الارب . وجاء كالشمس اللاءحة ، نورا للمسرة والباءحة ؛ لو فهمه الهضب الراكد لتصدع ، او الوعول المعصمة لراق الفادرة والصدع : ' وتلك الامثال نضبها للناس لعلهم يتفكرون ' وان الاية منه او بعض الاية ، لتعترض في افصح كلم يقدر عليهم المخلوقون ، فتكون فيه كالشهاب المتلالء في جنح غسق ، والزهرة البادية في جدوب ذات نسق ؛ فتبارك الله احسن الخالقين .
 واما القضيب فمن عمله اخسر صفقة من قضيب . وخير له من انشاءه ، لو ركب قضيبا عند عشاءه ، فقذفت به علي قتاد ، ونزعت المفاصل كنزع الاوتاد :
 ان الطرماح يهجوني لاشتمه
 هيهات هيهات ، عيلت دونه القضب كيف للناطق به ان يكون اقتضب وهو يافع ، اذ ماله في العاقبة شافع . وود لو انه قضبه ، او تلتءم عليه الهضبة .
 وقد صد ان يكون مثل القاءل :
 وروحة دنيا بين حيين رحتها . . . اسير عروضا ، او قضيبا اروضها وقضيب واد كانت فيه وقعة في الجاهلية بين كندة وبين بني الحارث ابن كعب  فكيف لهذا الماءق ان يكون قتل في قضيب ، وسقط في اهابه الخضيب . فهو عليه شر من قضيب الشجرة علي الساعية ، ومن له ان يظفر بمنطق الناعية ؟ وكيف له ان يجدع بقضيب هندي ويلبس مما لفظ به ثوب المفدي ؟ لقد انزل الله به من النكال ، ما لا يدفع بحمل الانكال ؛ فهو كما قال الاول :
 فلم ار مغلوبين يفري فرينا ، . . . ولا وقع ذاك السيف وقع قضيب 
 وهذا البيت يستشهد به ، كما علم ، لانه قال : مغلوبين يفري ، وانما يجب ان يقال : يفريان ، ولكنه اجري الاثنين مجري الجمع . ومثله قول الراجز :
 مثل القارخ نتقت حواصله
 واما الفريد فافرده من كل خليل ، والبسه في الابد برد الذليل . وفي كنده حي يعرفون بالحي الفريد ، وهم بنو الحرث بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكبر بن الحرث الاصغر ابن معاوية بن الحرث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن ثور ، وهر كندة ؛ واصحاب النسب يقولون : كندي بن غفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا ، وانما قيل لهم الحي الفريد ، لان بني وههب حالفوا بني ابي كرب وبني المثل ولم يدخل معهم بنو الحارث ولا مع بني عدي ، فقيل لهم الحي الفريد .
 ومن انفرد بعزة لوقارته ، فان فريد ذلك الجاحد ينفرد لحقارته ، كانه الاجرب اذا طلي بالعنية ، فر من دنوه من يرغب عن الدنية . واذا جذلت الغانية بفريد النظام ، فهو قلادة ماثم عظام . وذكر ابو عبيدة ان في ظهر الفرس فقارة يقال لها الفريدة ، وهي اعظم الفقار . فلو حمل فريد ذلك المتمرد علي جواد لحطم فريدته ، او زين به المحب الغانية لاهلك خريدته . 
 واما المرجان فاذا قيل انه صغار اللءلء ، فمعاذ الله ان يكون مرجانه صغار حصي ، بل اخس من ان يذكر فينتصي . واذا قيل انه هذا الشء الاحمر الذي يجء به من المغرب ، فان ذلك له قيمة وخسارة كتابه مقيمة ، وانما هو مرجان ، من مرجت الخيل بعضها مع بعض ، وتركتها كالمهملة في الارض او لعله مرجان من جني الشجرة او مرجان من الشياطين الفجرة ، او جان من الحيات المقتولة بايسر الامر ، والمبغضة الي المنفرد والعمر اي الجماعة من الناس .

  ابن الرومي
 واما ابن الرومي فهو احد من يقال : ان ادبه كان اكثر من عقله ، وكان يتعاطي علم الفلسفة ، واستعار من ابي بكر ابن السراج كتابا فتقاضاه به ابو بكر ، فقال ابن الرومي : لو كان المشتري حدثا لكان عجولا .
 والبغداديون يدعون انه متشيع ، ويستشهدون علي ذلك بقصيدته الجيمية ، وما اراه الا علي مذهب غيره من الشعراء .
 ومن اولع بالطيرة ، لم ير فيها من خيرة ، وانما هو شر متعجل ، وللانفس اجل مءجل ، وكل ذلك حذر من الموت الذي هو ربق في اعناق الحيوان ، حكم لقاءه في كل اوان .
 وفي الناس من يظن ان الشء اذا قيل جاز ان يقع ، ولذلك قالت العامة : الارجاف اول الكون . ويقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، تمثل بهذا البيت ولم يتممه :
 تفاءل بما تهوي يكن ، فلقلما . . . يقال لشء : كان الا تحققا
 ومهما ذهب اليه اللبيب ، فالخير في هذه الدنيا قليل جدا ، والشر يزيد عليه باجزاء ليست بالمحصاة ، وما اشبه ذوي التقي بالعصاة ، كلهم الي التلف يساقون ، يلقون ما كره ولا يعاقبون ، ولعل الله ، جلت قدرته ، يميزهم في المنقلب ، ويسعف بمراده اخا الطلب . 
 وقال علقمة :
 من تعرض للغربان يزجرها . . . علي سلامته لا بد مشءوم
 وكان ابن الرومي معروفا بالتطير ، ومن الذي اجري علي التخير ؟ وقد جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم ، اخبار كثيرة تدل علي كراهة الاسم الذي ليس بحسن ، مثل مرة وشهاب والحباب لانه يتاوله في معني الحية .
 ونحو من حكاية ابن الرومي التي حكاها الناجم ما حكي عن امراة من العرب انها قالت للاخري : سماني ابي غاضبة ، وانما تلك نار ذات غضي ، فالحمد لربي علي ما قضي ، وتزوجت من بني جمرة رجلا احرق ، وما امرق . اي لم يكثر مرقه وكان اسمه توربا وانما ذلك تراب ، فشمتت بي الاتراب ، وكان يدعي جندلة فمضضت عنده بالجندل ، ولا شممت راءحة مندل ، وكان اسم امه سوارة فلم تزل تساورني في الخصام ، ولا تنفعني بعصام . فقالت الاخري : لكن سماني ابي صافية ، فصفوت من كل قذي ، وجنبت مواقع الاذي ، وزوجني في بني سعد بن بكر فبكر علي السعد ، وانجز لي الوعد . واسم زوجي محاسن ، جزي الصالحة ، فقد حاسن وما لاسن ، واسم ابيه وقاف ، رعاه الله ، فقد وقف علي خيره ، ولاكثر لدي ميره ، واسم امه راضية ، رضيت اخلاقي ، ولم تجنح الي طلاقي .
 واذا كان الرجل خثارما ، لم يزل في الكثكث ارما : ان راي سمامة من الطير ، حسبها من السمام ، او حمامة فرق من الحمام ، كما قال الطاءي :
 هن الحمام ، فان كسرت ، عيافة ، . . . من حاءهن ، فانهن حمام
 وان عرضت له خنساء من البشر ، فانه لا يامن من البشر ، يقول : اخاف من رفيق  يخنس ، وامر يدنس . وان كانت الخنساء من الوحوش ، نفر قلبه من الحوش ، ان راها سانحة ، هزت من رعبه جانحة . يقول : قد ذهب اهل عقل وافر ، من ارباب المناسم وصحب الحافر ، يتطيرون بالسنيح ، ويرهبون معه المنيح . وان اتته بقدر بارحة ، عاين بها النجلاء الجارحة ، يقول : الم يك ذوو خيل وسروج ، يخشون الغاءلة من البروج ؟ وان لقي رجلا يدعي اخنس ، فكانما لقي هزبرا تبهنس . يقول : ما يءمنني ان يكون كاخنس بني زهرة فر بحلفاءه عن وفر ، وطرحت القتلي في الجفر ؟ ! وان استقبل من يولع بذلك اعفر ، فانه ينتظر ان يعفر ، وان بصر بالادماء . ايقن بسفك الدماء ، وان جبهه ذيال ، فكانه الهصور العيال ؛ يقول : ما ؟ اقربني من اذالة ، تبطل كلام العدالة ؟ ! وان انس نعامة بقفر ، وهو مع الركب السفر ، فما ياخذها من النعيم ، ويجعلها بالهلكة مثل الزعيم . يقول ، من الفند العي : اولها نعي وانما ذلك من النعي . وان عن له في الخرق ظليم ، فذلك العذاب الاليم . يقول : ليت شعري من الذي يظلمني . اياخذ نشبي ام يكلمني ؟ وان نظر الي عصفور ، قال : عصف من الحوادث بوفور ، فهو طول ابده في عناء ، ولا بد له من الفناء .
 ولهذه الطوية جعل ابن الرومي جعفرا من الجوع والفرار ولو هدي صرفه الي النهر الجرار ، لان الجعفر النهر الكثير الماء ، ولكن اخوان هذه الخليقة ، لا يحملون الاشياء الواردة علي الحقيقة .
 واراد بعضهم السفر في اول السنة فقال : ان سافرت في المحرم ، كنت جديرا ان احرم ، وان رحلت في صفر ، خشيت علي يدي ان تصفر ، فاخر سفره الي شهر ربيع ، فلما سافر مرض ولم يحظ بطاءل ، فقال : ظننته من ربيع الرياض ، فاذا هو من ربع الامراض . 
 واما اعداده الماء المثلوج فتعلة ، وما ينفع بالحيل غلة ، وتقريبه الخنجر تحرر من جبان ، وتنقض الاقضية وما بني البان ؛ ورب رجل يحتفر له قبرا بالشام ، ثم يجشمه القدر بعيد الاجشام ، فيموت باليمن او الهند ، والحتف بالغاءرة والفند : ' ما تدري نفس بابي ارض تموت ، ان الله عليم خبير ' .
 وكما ان النفس جهلت مدفن عظامها ، فهي الجاهلة بالقاطع لنظامها . كم ظان انه يهلك بسيف ، فهلك بحجر من خيف .
 وموقن ان شجبه يقدر علي مهاد ، فالقته الاسل ببعض الوهاد .
 والبيتان اللذان رواهما الناجم عن ابي الرومي مقيدان ، وما علمت انه جاء عن الفصحاء هذا الوزن مقيدا ، والا في بيت واحد يتداوله رواة اللغة ، والبيت :
 كان القوم عشوا لحم ضان ، . . . فهم نعجون قد مالت طلاهم
 وهذا البيت مءسس ، والذي قال ابن الرومي بغير تاسيس .
 وما يدري الناجم ، ولعله بالفكر راجم ، افي الجنة حصل ذلك الشيخ ام في السعير ، وما اثقل وسوق العير .
  ابو تمام والدين
 واما ابو تمام ، فما امسك من الدين بزمام ، والحكاية عن ابن رجاء مشهورة ، والمهجة بعينها مبهورة . فغن قذف في النار حبيب ، فما تغني المدح ولا التشبيب . ولو ان القصاءد لها علم ، وتاسف لما يشكو الخلم ، لاقامت عليه الممدودتان اللتان في اول ديوانه ، ماتما يعجب لاسوانه . فسناحتا عليه كابنتي لبيد ، وجرعتاهما من الثكل  نظير الهبيد ، وقالتا ما زعمه الكلابي في قوله :
 وقولا : هو الميت الذي لا حريمه . . . اضاع ، ولا خان الصديق ولا غدر
 الي الحول ، ثم اسم السلام عليكما . . . ومن بيك حولا كاملا ، فقد اعتذر
 وكاني بهما لو قضي ذلك ، لاجتمعت اليهما الممدودات ، كما تجتمع نساء معدودات . فيجءن من كل اواب ، ويتوعدون المحفل علي نوب . ولو فعلن ذلك لبهارتهن الباثيات بماتم اعظم زنينا ، واشد في الحندس حنينا ، كما قال العبقسي :
 يجاوبن الكلاب بكل فجر . . . فقد صحلت من النوح الحلوق .
 واذا كان ماتم الممدودات في ماءة ممن يعدهن ويظاهر ، وجب ان يكون ماتم الباءيات في الاف تعلن وتجاهر لان الباء طريق ركوب ، والمد في القصاءد سبيل منكوب .
 وما نظمه علي التاء ، فانه لا يعجز عن الايتاء .
 وتجء الثاءيتان وكلتاهما كابنة الجون ، وتبتدر في حالك اللون . ولو صورتا من الادميات ، لزادنا علي قينتي ابن خطل في المرءيات ، وان الثاء لقليلة في شعر العرب الا انهما تستعينان كلمة كثير :
 حبال سلامة اضحت رثاثا . . . فسقيا لها جددا او رماثا
 وباراجيز رءبة وما كان نحوها من القوافي المتكلفة ، والاشعار المتعسفة ، ولهما فيما نظم ابن دريد ، اعوان بالعجل والرويد . فاما الداليات والراءيات وما بني علي الحروف الذلل : كاليم والعين واللام وما جري مجراهن ، فلو اجتمع كل حيز منهن وهو فراد ، لضاق عنهن الصدر والايراد ، وزدن  علي ما ذكر انه اجتمع في جنازة احمد بن حنبل من النساء والرجال ، ويقال انه لم يجتمع في الجاهلية ولا الاسلام جمع اكثر مما اجتمع في موت احمد ، حزر الرجال بالف الف ، والنساء بستماءة الف ، والله العالم بيقين الاشياء .
 وان كان حبيب ضيع صلواته ، فانه لضال بفلواته ، لا يبلغ فيه كيد العداة ، ما بلغ اهمال غداة . كم ضد نكص عنه ذا بهر ، وليس كذلك صلاة الظهر ، ان تركها فانها شاهدة ، وفي الشكية له جاهدة . وكم من قصر ، يشيد في الجنة بصلاة العصر ، ومسك في الجنة متارج لمصلي المغرب ليس بالحرج ، وحور اشءن ببديع الانشاء ، لمن حافظ علي صلاة العشاء ، وقد جاء في الحديث النهي ان تسمي العتمة . وروي : ' لا تخدعوا عن اسم صلاتكم فانما يعتم بحلاب الابل ' وفي حديث اخر : ' ان العتمة اسم بنت الشيطان ' .
 وان من يعجز عن اداء تلك الركعات ، ليشتمل علي نية عات .
 فليت حبيبا قرن بين الصلاتين ، فجعلها كهاتين ، كما قال القاءل : قرن الظهر الي العصر كما تقرن الحقة بالحق الذكر واني لاضن بتلك الاوصال ان يظل جسدها وهو بالموقدة صال ، لانه كان صاحب طريقة مبتدعة ، ومعان كاللءلء متتبعة ، يستخرجها من غامض بحار ، ويغض عنها المستغلق من المحار .
 وان ابتدرته مهنة مالك ، فقد نبذ في المهالك ، فليته كالجعدي ، او سلك به مسلك عدي ، او كان مذهبه مذهب حاتم فقد كان متالها ، ومن الخشية متولها ، وقال : 
 واني لمجزي بما انا عامل . . . ويضطمني ماوي بيت مسقف
 او ليته لحق يزيد بن مهلهل ، قد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، و طرح عنه ثوب الغبي .
 الافشين
  لعن المازيار
 واما المازيار ، فحلال بالسفه سيار ، وحسبه ما يتجرع من الحميم ، ويحتمل من المقال الذميم ، وقد خلد له في الكتب ما يوجب ، لعنه الي يوم الدين ، واني له ان يجعل كاديم ودين ورحم الله ابن ابي داءد ، فلقد شفي الانفس من الجواد ، وكشف حال الافشين ، فعلم انه الف شين ، مخالف رشاد وزين .
 بابك
 وبابك فتح باب الطغيان ، ووجد من شرار الرعيان ، واظن جهاده ، عليه التبار ، افضل جهاد عرف ، وذنبه اكبر ذنب اقترف . ولعله يود في الاخرة انه ذبح عن كل من قتل في عدانه ، ماءة مرة في نهل مدانه ، ثم خلص من العذاب المطبق ، واستنفذ عنقه من الربق .
 والعجب لابي مسلم ، خبط في الجنان المظلم ، وظن انه علي شء ، فكان كالمعتمد علي الفء ، حطب لنار اكلته ، وقتل في طاعة ولاة قتلته . وليس باول من  داب لسواه ، واغواه الطمع فيمن اغواه . وانما سهر لام دفر وتبع سرابا في قفر ، فوجد ذنبه غير المغتفر ، عند صاحب الدولة ابي جعفر . وكل ساع للفانية لا بد له من الندم ، في اوان الفرقة وحين العدم ، فذمنا يحسب من الضلال ، كما تمني القنع اخو الاقلال ، وهذه زيادة في النضب ، وفاز بالسبق حاءز القصب . نذمها علي غير جناية ، ولم تخبر احدا بالعناية ، بل ابناءها في المحن سواء ، لا تاعفهم الاهواء ، فرب حامل حزمة عضيد ليس رثده بالنضيد ، يعجز ثمنها عن القوت ، ويكايد شظف عيش ممقوت ، يلج سلاء في قدمه ، ويخصبه الشاءك بدمه ، وهو اقل اشجانا من الواثب علي السرير ، ينعم برشا غرير ، يجمع له الذهب من غير حل ، باعنات الامم واسخاط الال ، واذا ملا بطنه من طعام ، وسبح في بحر من الترف عام ، فتلك النعم ولذاته ، تحدث لاجلها اذاته ، يختلجه القدر علي غفول ، وغاية السفر الي قفول . وما يدري العاقل ، اذا افتكر ، اي الشخصين افضل : اربيب عقد عليه اكليل ، ام ارقش ظله في المك ظليل ؟ كلاهما بلغ ارابا ، واحدهما ياكل ترابا ، الاخر يعل بالراح ، ويجتهد له في الافراح .
 وما علمنا النسك موقيا ، ولا في الاسباب الرافعة مرقيا ، والعالم بقدر عاملون ، اخطاهم ما هم املون ، ما امن ان تكون الاخرة بارزاق ، فتغدو الراجحة الي المهراق ، علي ان السر مغيب ، وكلنا في الملتمس مخيب ، والجاهل وفوق الجاهل ، من ادعي المعرفة بغب المناهل ، واللعنة علي الكاذبين .

  ضلالة قديمة
 اما الذين يدعون في علي ، عليه السلام ، ما يدعون ، فتلك ضلالة قديمة ، وديمة من الغواية تتصل بها ديمة ، وقد روي انه حرق عبد الله ابن سبا لما جاهر  بذلك النبا .
 واعتقاد الكيسانية في محمد بن الحنفية عجيب ، لا يصدق بمثله نجيب ، وقد روي ان ابا جعفر المنصور رفعت له نار في طريق مكة في الليلة التي مات فيها ، فقال : قاتل الله الحميري ، لو راي هذه النار لظن انها نار محمد بن الحنفية ! .
 وعلي له سابقة ، ومحاسن كثيرة راءقة ، وكذلك جعفر بن محمد ليس شرفه بالثمد .
 وقد بلغني ان رجلا بالبصرة يعرف بشاباس ، تزعم جماعة كثيرة انه رب العزة ، وتجبي اليه الاموال الجمة ، ويحمل الي السلطان منها قسما وافرا ، لكون بما طلب ظافرا ، وهو اذا كشف ، ساقط لاقط ، يبذه الي الفضل الماقط ، والماقط الذي يكري من بلد الي بلد . وحدثت ان امراة بالكوفة يدعي لها مثل ذلك .
 ابن الراوندي
 وقد سمعت من يخبر ان لابن الراوندي معاشر تذكر ان اللاهوت سكنه ، وانه من علم مكنه ، ويخترصون له فضاءل يشهد الخالق واهل المعقول ، ان كذبها غير مصقول ، وهو في هذا احد الكفرة ، لا يحسب من الكرام البررة ، وقد انشد له منشد ، وغيره التقي المرشد :
 قسمت بين الوري معيشتهم . . . قسمة سكران بين الغلط
 لو قسم الرزق هكذا رجل . . . قلنا له : قد جننت فاستعط
 ولو تمثل هذان البيتان لكانا في الاصر يطولان ارمي مصر ، فلو مات الفطن كمدا لما عتب ، فاين مهرب العاقل من شقاء رتب ؟ ! اكل ما خدم خادع ، ارسلت من الكفر مصادع ؟ والمصادع : السهام وما حسنت السوداء الغالبة بسفيه دعواه ، الا وافق جهولا عواه اي عطفه . 

  مدعي النبوة
 وقد ظهر في الضيعة المعروفة بالنيرب المقاربة لسرمين رجل يعرف بابي جوف ، لا يستتر من الجهل بحوف ، والحوف ازير من ادم مشقق الاطراف السافلة تتزر به الحارية وهي صغيرة وكان يدعي النبرة ، ويخبر باخبار مضحكة ، وتثبت نيته علي ذلك ثبات المحكة ، وكان له قطن في بيت فقال : ان قطني لا يحترق وامر ابنه ان يدني سراجا اليه ، اخذ في العطب ، وصرخت النساء ، واجتمعت الجيرة ، وانما الغرض اطفاء ! وحدثني من شاهد ، انه كان يكثر الضحك بغير موجب ، ولا عند حدث معجب ، فقيل له : مم تضحك ؟ فقال كلاما معناه : ان الانسان ليفرح بهين قليل ، فكيف من وصل الي العطاء الجليل ؟ وكان بين الجنون ، ليس خبله بالمكنون ، فاتبعه الاغبياء ، وكذب ما يقوله الانبياء ، حتي قتله والي حلب ، حرسها الله ، وذلك بعد مقتل البطريق المعروف بالدوقس في بلد افامية ، وكان الذي حث علي قتله جيش بن محمد بن حمصامة لان خبره رقي اليه ، فارسل الي سلطان حلب ، حرسها الله ، يقول : اقتله والا انفذت اليه من يقتله ؛ وكان السلطان يتهاون به لانه حقير ، ورب شاة نتج منها الوقير ، اي قطيع الغنم . وبعض الشيعة يحدث ان سلمان الفرسي في نفر معه جاءوا يطلبون علي بن ابي طالب ، سلام الله عليه ، فلم يجدوه في منزله ، فبينما هم كذلك جاءت بارقة تتبعها راعدة ، واذا علي قد نزل علي اجار البيت ، في يده سيف مخضوب بالدم ، فقال : وقع بين فءتين من الملاءكة ، فصعدت الي السماء لاصلح بينهما ! والذين يقولون هذه المقالة يعتقدون ان الحسن والحسين ليسا من ولده ، فحاق بهم العذاب الاليم .
 افلا يري الي هذه الامة كيف افتنت في الضلالة ، كافتنان الربيع في اخراج  الاكلاء ، والوحش الراءعة الاطلاء ! ؟ وللكذب سوق ليست للصدق ، تجعل الاسد من ابناء الفرق .
  بلوغ السن
 واما الذي ذكره نم بلوغ السن ، فان الله ، سبحانه ، خلق مقرا وشهدا ، ورغبة في العاجلة وزهدا ، واذا اللبيب انعم النظر ، لم ير الحياة الي تجذبه الي الضير ، وتحث جسده علي السير ؛ فالمقيم كاخي ارتحال ، لا تثبت الاقضية به علي حال : صبح يتبسم وامساء ، لا يلبث معهما النساء ، كانهما سيدا ضراء والعمر ثلة في اقتراء ، وهما علي السارح يغيران ، فيفنيان الساءمة ويبيران .
 وان كان ، مكن الله وطاة الادب ببقاءه ، قد اماط الشبيبة فانما انفقها في طلب علوم واداب ، صير طلابها الزم داب ، ولو كان لها علي الحي تلبث ، كان لها بنفسه النفيسة تشبث ، ولكنها بعض الاعراض ، لا تشعر بحياة وانقراض .
 واذا كنا علي ذم هذه المنزلة مجمعين ، ولقراقها مزمعين ، فلم ناسف علي ناي الخوانة ؟ ان الاشاءة لمن العوانة ، والاشاءة النخلة الصغيرة ، والعوانة النخلة الطويلة ومتي اخلص قرين الغفلة توبة ، فانها لا تترك حوبة ، تغسل ذنوبه غسل الناسكة جزيز الفرار ، في متدفق سحاب مدرار ، كثر فيه القهل والدنس ، فاحب رحضه الانس ، وكان قد اخذ عن اثباج غنم بيض ، تفوق ما يرتع من الربيض ، فعاد وكانه كافور الطيب ، او ما ضحك من كافور رطيب ، والكافور : الطلع ، وقيل هو وعاء الطلعة . 

  بعد السبعين
 فاما الغانيات بعد السبعن ، فالاشيب لديهن كالعاسل يباكر العين ، وقد حكي ان ابا عمرو بن العلاء كان يخضب ، فاشتكي في بعض الايام ، فعاده بعض اصحابه ، فال : تقوم ان شاء الله تعالي من علتك . فقال : ما امل بعد ست وثمانين . وعاد اليه وقد تماثل فقال : لا تحدث بما قلت لك . وهذا من ظريف ماروي ، رغب في تمويه بالخضاب ، وكتم سنه عن كل الاصحاب .
 وقد تحدث بعض طلاب الادب انه ، ادام الله تزيين المحافل بحضوره ، ذكر التزويج يريد الخدمة ، فسرني ذلك ، لانه دل علي اقامة بالوطن ، وفي قربه الفرحة لذوي الفطن . اذ كان كالشجرة الوارف ظلالهما في الهواجر ، والبارد هواءها في ناجر ، والطيب ثمرها للذاءق ، والارج نسيمها للناشق .
 وهو يعرف حكاية الخليل عن العرب : اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب ؛ ولا خيرة عند التواب ، ولكن النصف ، ممن يوصف :
 لاتنكحن عجوزا ان اتيت بها . . . واخلع ثيابك عنها ممعنا هربا
 وان اتوك وقالوا : انها نصف . . . فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون ولعله تقدر له كصاحبة ابي الاسود ام عمرو ، ورب خير تحت الخمر :
 كثوب اليماني قد تقادم عهده . . . ورقعته ماشءت في العين واليد
 او كما قال الاخر :
 ضناك علي نيرين امست لداتها . . . بلين بلي الريطات وهي جديد
 وحكي عن ابي حاتم سهل بن محمد انه قرا علي الاصمعي شعر حسان بن ثابت ، فلما انتهي الي قوله :
 لم تفتها شمس النهار بشء . . . غير ان الشباب ليس يدوم 
 قال الاصمعي : وصفها والله بالكبر ، وقد يجوز ما قال ، والاشبه ان يكون قال هذا وهي شابة ، علي سبيل التاسف ، اي ان الاشياء لا بقاء لها ، كما قال الاخر :
 انت نعم المتاع ، لو كنت تبقي ؛ . . . غير ان لا بقاء للانسان
 ولو نشط لهذه الماربة ، لتنافست فيه العجز والمكتهلات ، وعلت خطبة المنهبلات ، لان العاقلة ذات الاحصاف ، تجنب الي معاشرة حليف الانصاف . وهل هو كما قال الاول :
 يا عز هل لك في شيخ فتي ابدا . . . وقد يكون شباب عير فتيان
 فليس باول من طلب نجوزا ، فتزوج علي السن عجوزا ، كما قال :
 اذا ما اعرض الفتيان عني . . . فمن لي ان تساعفني عجوز كان مجامع اللحيين منها . . . اذا حسرت عن العرنين كوز ؟
 ويروي للحادث بن جازة ، ولم اجده في ديوانه :
 وقالوا مانكحت ؟ فقلت : خيرا . . . عجوزا من عرينة ذات مال
 نكحت كبيرة ، وغرمت مالا ، . . . كذاك البيع : مرتخص وغال
 واعوذ بالله مما قال الاخر :
 عجوزا لو ان الماء يسقي بكفها . . . لما تركتنا بالمياه نجوز !
 وما زالت العرب تحمد الحيزبون والشهلة ، ولا تكره مع لشرخ الكهلة . وقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ، خديجة ابنة خويلد وهو شاب ، وهي طاعنة في السن . وقالت له ام سلمة ابنة ابي امية : يا رسول الله ، اني امراة قد كبرت وما اطيق الغيرة . فقال : اما قولك : قد كبرت ، فانا اكبر منك ، واما الغيرة ، فانني سوف ادعو الله ان يزلها عنك . وقال الشاعر :
 فما انا ابن رهم قد علمتم . . . ولا ابن العاملية فاحذروني 
 ولكني ولدت بنجم شكس . . . لشمطاء الذواءب حيزبون
 ولا اشك انه قد استخدم في مصر اصناف حوار ، وهن للمارب موار ، ولولا ان اخا الكبرة يفتقر الي معين ، لكانت الحزامة ان يقتنع بورد المعين ، فهو بعرف قول القاءل
 ما العيش الا القفل والمفتاح . . . وغرفة تخرقها الرياح
 لا صخب فيها ولا صياح
 وحدثني ابن القنسري المقرء ، انه سمعه يسال عن غلام للخدمة ، وربما كان استخدام الاحرار ، يمنع من القرار ، فقد قال ابو عبادة :
 انا من ياسر ويسر ونجح . . . لست من عامر ولا عمار !
 ما بارض العراق يا قوم حر . . . يفتديني من خدمة الاحرار ؟
 وان يخدم نفسه الوحيد ، خير من ان يلج بيته العبيد ؛ فطالما احوجوا المالك الي ضرب ، وان يتقيهم بالعرب .
 ورب نازل من اهل الادب في خان ، ليس بالخاءن ولا المستخان ، بخدمه صبي من الرق حر ، وفي خدمته السرق والضر . واذا ارسله بالبتك ، بنات الدرهم لياتيه بالطبيخة حين يكثر الطبيخ ويتيح ، سعره المشتعل متيح ، سرق في السبيل القطع ، وانتهي في الخيانة وتنطع ، ثم وقف بالباءع ، فغبنه غبن الراءع ، فاخذ صغيرة من بطيخ ، لا تلقي الناظر بمثل الورس اللطيخ . ثم انصرف بها لاعبا ، كانها هدي كاعبا ، فلم يزل يتلقف بها في الطريق ، حتي كسرها بين فريق ؛ فاختلط حبها بالحصباء ، وزهد في قربها كل الارباء . ويجوز ان يحملها في حال السلامة ، ويمضي ليسبح مع الفتيان ، فاذا نزل في الماء اختطفها بعض العرمة من الصبيان ، فاكلها وهو يراه ، لا يحفل باديمها اذ فراه . وقد يرسله  بالغضارة يلتمس لبنا ، فيقال من سوء الراي غبنا ، فاذا حصل فيها الهدبد ، عثر فاذا هو علي الصحراء متلبد ، وصارت الفخارة خزفا لا يراد ، يلغيه النسكة والمراد ، فان كان صاحبه يذهب مذهب ابن الرومي عد ان تحطم الغضارة ، فناء عيشه ذي الغضارة ؛ فدعا بالحرب ، وشده عن فوات الارب ، وما يصنع بذلك المصمقر ، وقد حان المرتحل الي المقر ؟ وكان في بلدنا غلام لبعض الجند يزعم ، ويصدق فيما يزعم ، انه كان مملوكا لابي اسامة جنادة بن محمد الهروي بمصر ، وكان ياسف لفراقه ، ويعجب من جميل اخلاقه ، ويقول انه باعه من اجل العوم ، فما اوقع غلاء في السوم .
 وانما ذكرت ذلك لانه ، عرف الله الوقت بحياته اي طيبه ، ممن قد عرف جناده وجربه .
  اهل بلدي
 واما ، حرسهم الله ، فاذا كان الحظ قد اعطاني حسن ظن الغرباء ، فلا يمتنع ان يعطيني تلك المنزلة من الرهط القرباء . ولكنهم كطلاب الخطبة من الاخرس ، وحر ناجر من شهر القرس .
 وسيدي الشيخ ابو العباس الممتع : في السن ولد ، وفي المودة اخ ، وفي فضله جد او اب . وانه في ادبه ، لكما قال تعالي : ' وما لاحد عنده من نعمة تجزي ' .
  اشفاق الشيخ
 واما اشفاق الشيخ  عمر الله خلده بالجذل ، واراح سمعه من كل عذل  فتلك  سجية الانيس ، لا يختص بها اخو الجبن عن الشجاع البءيس . ومن القسوط ، تعرض بالقنوط . ' قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ' .
 كم من اديب شرب وطرب ثم تاب واجاب العتاب . فقد يضل الدليل  في ضوء القمر ، ثم يهديه الله باحد الامر ، وكم استنقذ من اللج غريق ، فسلم وله تشريق . وقد كان الفضيل بن عياض ، يسيم في اوبل رياض ، ثم حسب في الزهاد ، وجعل من اهل الاجتهاد .
 ورب خليع وهو فتي ، تصدر لما كبر وافتي ، ومغن بطنبور او عود ، قدر له تولي السعود ، فرقي منبرا للعظات ، من بعد ارسال اللحظات .
 عمر بن عبد العزيز
 ولعله قد نظر في طبقات المغنين فراي فيهم عمر بن عبد العزيز ، ومالك بن انس ، هكذا ذكر ابن خرداذبة ، فان يك كاذبا فعليه كذبه .
 والحكاية معروفة ان ابا حنيفة كان يشارب حماد عجرد وينادمه ، فنسك ابو حنيفة واقام حماد في الغي ، فبلغه ان ابا حنيفة يذمه ويعيبة ، فكتب اليه حماد :
 ان كان نسكك لا يتم . . . بغير شتمي وانتقاصي
 فاقعد وقم بي كيف شء . . . ت مع الاداني والاقاصي
 فلطالما زكيتني ، . . . وانا المقيم علي المعاصي
 ايام تعطيني وتا . . . خذ في اباريق الرصاص
 عمر بن الخطاب
 اليس الصحابة ، عليهم رضوان الله ، كلهم كان علي ضلال ، ثم تداركهم المقتدر ذو الجلال ؟ وفي بعض الروايات ان عمر بن الخطاب خرج من بيته يريد مجمعا كانوا يجتمعون فيها للقمار ، فلم يجد فيه احدا فقال : لاذهبن الي الخمار ، لعلي اجد عنده خمرا . فلم يجد عنده شيءا . فقال : لاذهبن ولاسلمن . 
 والتوفيق يجء من الله سبحانه وتعالي باجبار ، وفيما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم : ' ووجدك ضالا فهدي ' .
 وذكر ابو معشر المدني في كتاب المبعث حديثا معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم ، ذبح ذبيحة للاصنام فاخذ شيءا منها فطبخ له ، وحمله زيد بن حارثة ومضيا لياكلاه في بعض الشعاب ، فلقيهما زيد بن عمرو ابن نفيل ، وكان من المتالهين في الجاهلية ، فدعاه النبي صلي لله عليه وسلم ، لياكل من الطعام ، فساله عنه فقال : هو من شء ذبحناه لالهتنا . فقال زيد بن عمرو : اني لا اكل شء ذبح للاصنام ، واني علي دين ابراهيم صلي الله عليه ، فامر النبي صل الله عليه وسلم ، زيد بن حارثة بالقاء ما معه .
 وفي حديث اخر ، وقد سمعته باسناد : ان تميم بن اوس الداري ، والدار قبيلة من لخم كان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، في كل سنة رواية من خمر ، فجاء بها في بعض السنين ، وقد حرجت الخمر ، فاراقها ، وبعض اهل اللغة يقول : فبعها .
 والمطبوخ وان اسكر فهو جار مجري الخمر ، علي ان كثيرا من الفقهاء قد شربوا الجمهوري والبختج والمنصف ، وذكر ، عند احمد بن يحيي ثعلب ، احمد بن حنبل وان كان شرب النبيذ قط ؟ والنبيذ عند الفقهاء غير الخمر ، فقال ثعلب : انا سقيته بيدي في ختانة كانت لخلف بن هشام البزاز . 
 فاما الطلاء فقد كان عمر بن الخطاب ، عليه السلام ، جزا منه علي نصاري الشام لجنود المسلمين ، والمثل الساءر :
 هي الخمر تكني الطلاء . . . كما الذءب يكني ابا جعدة
 وهذا البيت يروي ناقصا كما علم ، وهو ينسب الي عبيد ابن الابرص وربما وجد في النسخة من ديوانه ، وليس في كل النسخ . والذي اذهب اليه ان هذا البيت قيل في الاسلام عدما حرمت الخمر .
  لذة الشرب
 وانما لذة الشرب فيما يعرض لهم من السكر ، ولولا ذلك لكان غيرها من الاشربة اعذب وادفا ، وقال التغلبي :
 عللاني بشربة من طلاء . . . نعمت النيم في شبا الزمهرير
 ويروي لدعبل :
 عللاني بسماع وطلا ، . . . ونصيف جاءع يبغي القري
 وهذا يدل علي ان الطلا يسكر ويروي للهذلي :
 اذا ما شءت باكرني غريض . . . وزق فيه ني او نضيج
 وقال اخر :
 لا تسقني الخمر الا نيءة قدمت . . . تحت الخام ، فشر لاخمر ما طبخا
 وان كان ، هيا الله له المحاب ، قد شرب نيا ، وقال له الندمان : هنيا ، فله اسوة بشيخ الازد محمد بن الحسن اذ قال :
 بل رب ليل جمعت قطريه لي . . . بنت ثمانين عروس تجتلي 
 ثم قال في اخر القصيدة :
 فان امت فقد تناهت لذتي . . . وكلث شء بلغ الحد انتهي
 وما اختار له ان ياخذ بقول الحكمي :
 قالوا كبرت فقلت ما كبرت يدي . . . عن ان تسير الي فمي بالكاس
 وهو يعرف البيت : وما طبخوها ، غير ان غلامهم . . . سعي ليلة في كرمها بسراج
 وقول عبد الله بن المعتز :
 ذكر العلج انهم طبخوها ، . . . فرضينا ولو بعود خلال
 وقدما طلب الندامي مطبوخا ، شبانا في العمر وشيوخا ، ينافقون بالصفة ويوارون ، وعن الصهباء العاتقة يدارون ، وابيات الحسين بن الضحاك الخليع التي تنسب الي ابي نواس معروفة :
 وشاطري اللسان مختلق الت . . . كريه ، شاب المجون بالنسك
 بات بغمي يرتاد صالية ال . . . نار ويكني عن ابنة الملك
 دسست حمراء كالشهاب له . . . من كف خمار حانة افك
 يحلف عن طبخها بخالقه ، . . . ورب موسي ومنشء الفلك
 كانما نصب كاسها قمر . . . يكرع في بعض انجم الفلك
 ومن النفاق ان يظهر الانسان شرب ما اجاز شربه بعض الفقهاء ، ويعمد الي ذات الاقهاء ، فقد احسن الحكمي في قوله :
 فاذا نزعت عن الغواية ، فليكن . . . لله ذاك النزع ، لا الناس
 وقد ان لمولاي الشيخ ان يزهد في شيمة حميد ، وينصرف عن مذهب ابي زبيد وانما عنيت حميدا الامجي قاءل هذه الابيات : 
 شربت المدام ، فلم اقلع . . . وعوتبت فيها فلم ارجع
 حميد الذي امج داره ، . . . اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 علاه المشيب عي حبها ، . . . وكان كريما فلم ينزع
 وقال اخر :
 تعاتبني في الراح ام كبيرة . . . وما قولها ، فيما اراه ، مصيب
 تقول ، الا تجفو المدام فعندنا . . . من الرزق تمر مكثب وزبيب ؟
 فقلت : رويدا مالزبيب مفرحي ، . . . وليس لتمر في العظام دبيب
 فان حميدا علها في شبابه . . . ولم يصح منها حين لاح مشيب
 واذا تسامعت المحافل بتوبته ، اجتمع عليه الشبان المقتبلون ، والادباء المتكلمون ، وكل اشيب لم يبق من عمره الا ظمء حمار ، كما اجتمع لسمر اصناف السمار ، فيقتبسون من ادابه ، ويصغون المسامع لخطابه ، وجلس لهم في بعض المساجد بحلب ، حرسها الله ، فانها من بعد ابي عبد الله بن خالويه عطلت من خلخالس وسوار ، ونارت من الادب اشد النوار .
 واذا كان لك بتفضل الله ، اعد معه خنجرا كخنجر ابن الرومي ، او الذي عناه ابن هرمة في قوله :
 لا امتع العوذ بالفصال ولا . . . ابتاع الا قريبة الاجل
 لا غنمي في الحياة مد لها . . . الا دراك القري ، ولا ابلي
 كم ناقة قد وجات منحرها . . . بمستهل الشءبوب ، او جمل
 فاذ جلس في منزله ، مجلسه الذي يلتقط اهله زهر اسحار ، بل لءلء بحار ، فيكون ذلك الخنجر قريبا منه ، فاذا قضي ان يمر بباب المسجد الكهل المرقب الذي اراده القاءل بقوله : 
 اذا الكهل المرقب غاض النا . . . الي سء له في القرو ثان
 كان الذارع المغلول منها . . . سليب من رجال الديبلان
 وثب اليه وثبة نمر ، الي متخلفة وقير امر ، او امر بعض اصحابه بالوثوب اليه ، فوجاه بذلك الخنجر وجاة فانبعث بمثل الدم ، او الخالص من العندم ، وقرا هذه الاية : ' ان الحسنات يذهبن السيءات ، ذلك ذكري للذاكرين ' .
 فاذا مضي صاحبه مستعديا الي السلطان فقال : من فعل ذلك بك ؟ فسماه له ، قال السلطان بمشيءة الله : لا حر بوادي عوف ، ما اصنع بجنث الادب وبقية اهله ؟ ووطءها تحت قدمه ، وحسبها من زعانف ادمه . ما يفعل ذلك مرة او اثنتين ، الا وحمله الذوارع قد اجتنبت تلك الناحية ، كما اجتنب ابو سفيان بن حرب طريقه من خوف النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال حسان :
 اذا اخذت حوران من رمل عالج
 فقولا لها : ليس الطريق هنالك ولا باس ان كان المعد مشملا يشتمل عليه في الكم ، فاذا ضرب به ذارع الخمر ، ذكر من نظر في كتاب المبتدا حديث طالوت لما امر ابنته وهي امراة داود ، صلي الله عليه ، ان تدخله عليه وهو ناءم ليقتله . فجعلت له في فراش داود زق ! خمر ودسته عليه ، وضربه بالسيف وسالت الخمر ، فظن انها الدم ، فادركه الاسف والندم ، فاوما بالسيف ليقتل نفسه ومعه ابنته ، فامسكت يده ، وحدثته ما فعلته ، فشكرها علي ذلك .
 ويكون السكران اذا الم بذلك المسجد ، ترتر ومزمز ، كما في الحديث ،  واستنكه ، فان اوجبت الصورة ان يجلد جلد ، ولا يقتصر له الشيخ ، اغراه الله ، ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، علي اربعين في الحد علي مذهب اهل الحجاز ، ولكن يجلده ثمانين علي مذهب اهل العراق ، فانها اوجع وافجع . ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم ، جلد اربعين ، فلما صار الامر الي عمر بن الخطاب ، عليه السلام ، استقلها ، فشاور عليا ، عليه السلام ، فجعلاها ثمانين .
 واذا صحت الاخبار المنقولة بان اهل الاخرة يعلمون اخبار اهل العاجلة ، فلعل حواريه المعدات له في الخلد ، يسالن عن اخباره من يرد عليهن من الصلحاء ، فيسمعن مرة انه بالفسطاط ، وتارة انه بالبصرة ، ومرة انه ببغداد ، وخطرة انه بحلب . فاذا شاع امر التوبة ، ومات ناسك من اهل حلب اخبرهن بذلك ، فسررن وابتهجن ، وهناهن جاراتهن . ولا ريب انه قد سمع حكاية البيتين الثابتين في كتاب الاعتبار :
 انعم الله بالخيالين عينا . . . وبمسراك يا اميم الينا !
 عجبا ما جزعت من وحشة اللح . . . د ومن ظلمة القبور علينا !
 واعوذ بالله من قوم يحثهم المشيب علي ان يستكثروا من ام زنبق ، كانها المنجية من بنت طبق ، كما قال حاتم :
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما . . . اراد ثراء المال ، كان له وفر
 يفك به العاني ، ويءكل طيبا . . . وليست تعريه القداح ولا اليسر
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة . . . من الارض ، لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما اهلكت لم يك ضرني . . . وان يدي مما بخلت به صفر
 وقال طرفة :
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي . . . فدعني ابادرها بما ملكت يدي
 وقال عبد الله بن المعتز :
 لا تطل بالكءوس مطلي وحبسي . . . ليس يومي ، يا صاحبي ، مثل امسي 
 لاتسلني وسل مشيبي عني ، . . . مذ عرفت الخمسين انكرت نفسي
 فهذا حثته كثرة سنيه علي ان يستكثر من السلافة ، وما حفظ حق الخلافة ، وان العجب طمعه ان يبلي ، كانه في العبادة شحب وبلي ، ولكن القاءل قال لمعاوية بن يزيد :
 تلقاها يزيد عن ابيه ، . . . فخذها يا معاوي عن يزيدا !
 وقد كان محمد بن يزيد المبرد ينادم البحتري ثم ترك . وانا اضن به ، ميز الله من الغيظ قلب عدوه ، ان يكون كابي عثمان المازني : عوتب في الشراب فقال : اذا صار اكبر ذنوبي تركته .
  التعريض بالكاس
 واما ابراهيم بن المهدي فقد اساء في تعريضه بالكاس لمحمد بن حازم ، ولكن من عبث بالبم والزير ، لم يكن في الديانة اخا تعزير . وقد روي ان المعتصم دعا ابراهيم كعادته فغناه البيتين اللذين يقال فيهما : غني صوت ابن شكلة ، وبكي ابراهيم ، فقال له المتعصم : ما يبكيك ؟ فقال : كنت عاهدت الله اذا بلغت ستين سنة ان اتوب ، وقد بلغتها . فاعفاه المعتصم من الغناء وحضور الشراب .
 والتوبة اذا لم تكن نصوحا ، لم يلف خلقها منصوحا . وكان في بلدنا رجل مغرم بالقهوة ، فلما كبر رغب في المطبوخ ، وكان يحضر مع نداماه وبين يديه خرداذي فيه مطبخة ، وعندهم قدح واحد ، فيشرب هو من المطبوخ ويشرب صحابه من النء ، فاذا جاء القدح اليه ليشرب ، غسله من اثر الخمر وشرب فيه ، فاذا فرغ خرداذي المطبوخ رجع فشرب من شراب اخوانه .
  الايمان
 واما مخاطبته غيره وهو يعني نفسه ، فهو كقولهم في المثل : اياك اعني واسمعي  يا جارة . ولا عندد عن الجبلة ، يريد المتنسك ان ينصرف حبه عن العاجلة ، وليس يقدر علي ذلك ، كما لو لا تقدر الظبية ان تصير لبءة ، ولا الحصاة ان تتصور لءلءة : يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين . وقول القاءل في الدعاء : اللهم اجعل وصعي بازيا ، يكون للسفه مواذيا .
 ولقد علمت ولا انهاك عن خلق . . . ان لا يكون امرء الا كما خلقا
 وانا لنجد الرجل موقنا بالاخرة ، مصدقا بالقيامة ، معترفا بالوحدانية وهو يحجا علي النابح بعظم ، وعلي الجارية بعارية نظم ، كانه في الارض مخلد ، وان فني سهل وجلد .
 وكثير من الذين يتلون الاية : ' مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة ، والله يضاعف لمن يشاء ، والله واسع عليم ' . وهم بها مصدقون ، ومن خشية الههم مشفقون ، يضنون بالقليل التافه ولا يسمحون للساءل ولا الوافه ، فكيف تكون حال من ينكر حديث الجزاء ، ولا يقبل عن الفانية حسن العزاء ؟ وقد مر به حديث ابي طلحة ، او ابي قتادة ومعناه انه خاصم يهوديا الي النبي صلي الله وسلم ، وكان لابي طلحة حديقة نخل ، وبينه وبين اليهودي خلف في نخلة واحدة . فقال النبي صلي الله عليه وسلم ، لليهودي : اتسمح له بالنخلة حتي اضمن لك نخلة في لجنة ؟ ونعتها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بنعوت اشجار الجنة . فقال اليهودي : لا ابيع عاجلا باجل . فقال ابو طلحة : اتضمن لي يا رسول الله كما ضمنت له حتي اعطه الحديقة ؟ فقال : نعم . فرضي ابو طلحة بذلك . واخذ اليهودي وذهب الي حديقته ، فوجد فيها امراته وابناءه وهم ياكلون من جناها ، فجعل يدخل اصبعه في افواههم فيخرج ما فيها من التمر ، فقالت امراته : لم تفعل هذا ببنيك ؟ فقال : اني قد بعت الحديقة . فقالت : ان كنت بعتها بعاجل فبءس ما فعلت ! فقص عليها الخبر ، ففرحت بذلك . 
 ولو قيل لبعض عباد هذا العصر : اعط لبنة ذات قضة ، لتعطي في الاجلة لبنة من فضة ، لما اجاب . لو سءل امة عوراء ، يعوض منها في الاخرة بحوراء ، لما فعل . علي انه من المصدقين ، فكيف من غذي بالتكذيب ، وجحد وقوع التعذيب ؟ واما فاذوه فلقي طاءر الحين ، متكفيا من بين جناحين ، فلا اله الا الله ، ما اعد المهراس ، ليفضح به الراس ، ولكن لكل اجل كتاب ، والشر يبكر وينتاب . منته نفسه التوبة ، فكانت كصاحبة امرء القيس لما قال لها :
 منيتنا بغد وبعد غد . . . حتي بخلت كاسوا البخل
 ابي الهذيل العلاف
 ويحكي عن ابي الهذيل العلاف انه كان يمر في الاسواق علي حمار ويقول : يا قوم احذروا توبة غلامي . وكان له غلام يعد نفسه التوبة ، فسقطت عليه اجرة فقتلته ، والدنيا الغرارة ختلته .
  بدء المعرفة بابن القارح
 واول ما سمعت باخبار الشيخ ، ادام الله تاثيل لفضل ببقاءه ، من رجل واسطي يتعرض لعلم العروض ، ذكر انه شاهده بنصيبين ، وفيها رجل يعرف بابي الحسين البصري ، معلما لبعض العلوية ، وكان غلام يختلف اليه يعرف بابن الدن ، وقد اجتاز الشيخ ببلدنا والواسطي يومءذ فيه . وقد شاهدت عند ابي احمد عبد السلام بن الحسين المعروف بالواجكا رحمه الله ، فلقد كان من احرار الناس كتبا عليها سماع لرجل من اهل حلب ، وما اشك انه الشيخ ، ايد الله شخصه بالتوفيق ، وهو اشهر من الابلق العقوق ، لا يفتقر الي تعريف بالقريض ، بل يصدح شرفه بغير التعريض .  قال البكري النسابة لرءبة : من انت ؟ قال : انا ابن العجاج . قال : قصرت وعرفت . وانما هو في الاشتهار ، كما سطع من ضوء نهار ، وكما قال الطاءي :
 تحميه لالاءه او لو ذعيته ، . . . من ان يذال بمن او ممن الرجل ؟
 وان تناسخت الامم في العصور ، فهو علي بن منصور الذي مدحه الجعفي ، فقال والخالق وفي :
 في رتبة حجب الوري عن نيلها . . . وعلا ، فسموه علي الحاجبا حجب طلاب الادب عن تلك الرتبة ، ونزل بالمشامخة لا العتبة . واما العلماء الذين لقيهم ، فاولءك مصابيح الناجية وكواكب الداجية ، وان في النظر اليهم لشرفا ، فكيف بمن اغترف من كل بحر وجد غرفا ؟ وانما اقول ذلك علي الاقتصار ، ولعله قد نزف بحارهم بالقلم والفهم ، وفتحوا له اغلاق البهم جمع بهمة وهو الامر الذي لا يهتدي له فاخذ عن الكتابي سور التنزيل ، وفاز بثواب جزيل ، فكانما لقنه اياه الرسول ، وبدون تلك الدرجة يبلغ السول . او اخذها عن جبرءيل ، في غير ولا تبديل . وسهلوا له ما صعب من جبال العربية ، فصارت حزونة كتاب سيبويه عنده كالدمات ، وغني في اللجج عن ركوب الارماث .
 واما انحيازه الي ابي الحسن ، رحمه الله ، فقد كان ذلك الرجل سيدا ، ولمن ضعف من اهل الادب مءيدا ، ولمن قوي منهم وادا ، ودونه لللنوب محادا ، وكان كما قال القاءل :
 واذا رايت صديقه وشقيقه . . . لم تدر ايهما ذوو الارحام 
 وكما قال الطاءي :
 كل شعب كنتم به ال وهب . . . فهو عبي وشعب كل اديب
 والمثل الساءر : علي اهلها تجني براقش . وذكر الصولي انه دخل علي المتقي بعدما قتل بنو حمدان محمد بن راءق ، فساله عن ابيات نهشل بن حري :
 ومولي عصاني واستبد برايه . . . كما لم يطع بالبفتين قصير
 فلما راي ما غب امري وامره . . . وناءت باعجاز الامور صدور
 تمني نءيشا ان يكون اطاعني . . . وقد حدثت بعد الامور امور
 يقال : فعل كذا نءيشا ، اي بعدما فات ، قال الشاعر :
 انك يا قطين ولت منهم . . . لالام مالك عقبا وريشا
 تناءت منكم عدس بن زيد . . . فلم تعرفكم الا نءيشا
 وما زال الشبان المحسون من انفسهم بالنهضة ، يبغون ما شرف من المراهص ، وكيف بالسلامة من الواهص ؟ والمثل الساءر : راي الشيخ خير من مشهد الغلام . ورما سار الطالب سورة ، فواجهت من القدر زورة ، ان الغفة من العيش ، لتغني المجتهد عن البري والريش ، ولكن لا موءل من القضاء المحتوم ، واه  من عمر بالتلف مختوم :
 وسورة علم لن تسدد ، فاصبحت . . . وما يتماري انها سورة الجهل
  الحجج الخمس
 واما حججه الخمس فهو ، ان شاء الله ، يستغني في المحشر بالاولي منهن ، وينظر في المتاخرين من اهل العلم ، فلا ريب انه يجد فيهم من لم يحجج ، فيتصدق عليهم بالاربع .
 وكاني به وعماعم الحجيج ، يرفعون التلبية بالعجيج ، وهو يفكر في تلبيات العرب وانها جاءت علي ثلاثة انواع : مسجوع لا وزن له ، ومنهوك ، ومشطور .
 فالمسجوع كقولهم :
 ليبك ربنا لبيك ، . . . والخير كله بيديك
 والمنهوك علي نوعين : احدهما من الرجز ، والاخر من المنسرح ، فالذي من الرجز كقولهم :
 لبيك ان الحمد لك ، . . . والملك لا شريك لك
 الا شريك هو لك . . . تملكه وما ملك
 ابو بنات بفدك فهذه من تلبيات الجاهلية ، وفداك يومءذ فيها اصنام ، وكقولهم .
 لبيك يا معطي الامر ، . . . لبيك عن بني النمر
 جءناك في العام الزمر . . . نامل غيثا ينهمر
 يطرق بالسيل الخمر .
 والذي من المنسوج جنسان : احدهما في اخره ساكنان ، كقولهم : 
 لبيك رب همدان ، . . . من شاحط ومن دان
 جءناك نبغي الاحسان . . . بكل حرف مذعان
 نطوي اليك الغيطان : . . . نامل فضل الفغران
 والاخر لا يجتمع فيه ساكنان كقولهم :
 لبيك عن بجيلة . . . الفخمة الرجيلة
 ونعمت القبيلة . . . جاءتك بالوسيله
 نءمل الفضيله وربما جاءوا به علي قواف مختلفة ، كما رورا في تلبية بكر بن واءل :
 لبيك حقا حقا . . . تعبدا ورقا
 جءناك النصاحه . . . لم نات للرقاحه
 والمشطور جنسان : احدهما عند الخليل من الرجز ، كما روي في تلبية تميم :
 لبيك لولا ان بكرا دونكا . . . يشكرك الناس ويكفرونكا
 ما زال منا عثج ياتونكا والاخر من السريع وهو نوعان : احدهما يلتقي فيه ساكنان كما يروون في تلبية همدان :
 لبيك مع كل قبيل لبوك . . . همدان ابناء الملوك تدعوك قد تركوا اصنامهم وانتابوك ، . . . فاسمع دعاء في جميع الاملوك
 قوهم : لبوك ، اي لزموا امرك ، ومن روي : لبوك ، فهو سناد مكروه .
 والمشطور الذي لا يجتمع فيه ساكنان كقولهم :
 لبيك عن سعد وعن بنيها . . . وعن نساء خلفها تعنيها 
 والموزون من التلبية يجب ان يكون كله من الرجز عند العرب ، ولم تات التلبية بالقصيد . ولعلهم قد لبوا به ولم تنقله الرواة .
 وكاني به لما اعتزم علي استلام الركن ، وقد ذكر البيتين اللذين ذكرهما المفجع في حد الاعراب :
 لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ، . . . حيا الحطيم وجوهن وزمزم
 لكنه عما يطيف بركنه . . . منهن صماء الصدي مستعجم
 فيعجب من خروجه من المذكر الي المءنث . واذا حمل هذا علي اقامة الصفة مقام الموصوف لم يبعد .
 وكذلك يذكر قول الاخر :
 ذكرتك والحجيج له عجيج . . . بمكثة والقلوب لها وجيب
 فقلت ونحن في بلد حرام . . . به لله اخلصت القلوب
 اتوب اليك يا رباه مما . . . جنيت فقد تظاهرت الذنوب
 فاما من هوي ليلي وحبي . . . زيارتها ، فاني لا اتوب
 فيقول : اليس قال البصريون ان هاء الندبة لا تثبت في الوصل والهاء في قوله : يا رباه ، مثل تلك الهاء ليس بينهما فرق ؟ ولكن يجوز ان يكون مغزاهم في ذلك المنثور من الكلام ، اذ كان المنظوم يحتمل اشياء لا يحتملها سواه .
 ولعله قد ذكر هذه الابيات في الطواف :
 اطوف بالبيت فيمن يطوف ، . . . وارفع من مءزري المسبل
 واسجد بالليل حتي الصباح ، . . . واتلو من المحكم المنزل
 عسي فارج الكرب عن يوسف . . . يسخر لي ربة المحمل 
 فقال : ما ايسر لفظ هذه الابيات لولا انه حذف ان من خبر عسي ! فسبحان الله ، لا تعدم الحسناء ذاما ، واي الرجال المهذب .
 وذكر عند النفر وتفرق الناس هذين البيتين :
 ودعي القلب يا قريب وجودي . . . لمحب فراقه قد احما
 ليس بين الحياة والموت الا . . . ان يردوا جمالهم فتزما
 وقول قيس بن الخطيم :
 ديار التي كادت ونحن علي مني . . . تحل بنا ، لولا نجاء الركاءب
 ولم ارها الا ثلاثا علي مني . . . وعهدي بها عذراء ذات ذواءب
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة . . . بدا حاجب منها ، وضنت بحاجب
 وميز بين هذين الوجهين في قوله : تحل بنا ، لانه يحتمل ان يكون : تحل فينا ، وقد يجوز ان يريد : تحلنا ، كما يقال : انزل بنا هاهنا ، اي انزلنا ، ومنه قوله :
 كما زلت الصفواء بالمتنزل
 وان كانت الحجج التي اتي بهامع مجاورة ، فقد اقام بمكة حتي صار اعلم بها من ابن داية بوكره ، والكدري بافاحيصه ، والحرباء بتنضبته .
 وان كان سافر الي اليمن او غيره ، وجعل يحجها في كل سنة ، فذلك اعظم درجة في الثواب ، واجدر بالوصول الي محل الاواب . ولعله قد وقف بالمغمس وترحم علي طفيل الغنوي لقوله : 
 هل حبل شماء بعد الهجر موصول . . . ام انت عنها بعيد الدار مشغول ؟
 ان هي احوي من الربعي ، حاجبه ، . . . والعين بالاثمد الحاري مكحول
 ترعي اسرة مولي اطاع لها . . . بالجزع ، حيث عصي اصحابه الفيل
 وانما اطلقت الترحم علي طفيل اذ كان بعض الرواة يزعم انه ادرك الاسلام ، وروي له مدح في النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم اسمعه في ديوانه ، وهو :
 وابيك خير ان ابل محمد . . . عزل تماوح ان تهب شمال
 واذا راين لدي الفناء غريبة . . . فاضت لهن من الدموع سجال
 وتري لها حد الشتاء علي الثري . . . رخما ، وما تحيا لهن فصال
 وانشد ابيات ابن ابي الصلت الثقفي :
 ان ايات ربنا ظاهرات . . . ما تماري فيهن الا الكفور
 حبس الفيل بالمغمس حتي . . . ظل يحبو ، كانه معقور
 كل دين يوم القيامة عند الله . . . الا دين الحنفية بور وما عدم ان تخطر له ابيات نفيل :
 الا حييت عنا ردينا . . . نعمناكم مع الاصباح عينا
 ردينة لو رايت ، فلا تريه ، . . . لدي جنب المغمس ما راينا
 اذا لعذرتني ورضيت امري ، . . . ولم تاسي علي مافات بينا
 حمدت الله اذ ابصرت طيرا . . . وحصب حجارة تلقي علينا
 وكل القوم يسل عن نفيل . . . كان علي للحبشان دينا !
 وليت شعري اقارنا اهل ام مفردا ؟ وارجو ان لا تكون لقيته بمكة شهلة تعرض عليه فتيا ابن عباس ، حلف ما بها من باس ، فتذكر قول القاءل : 
 قالت ، وقد طفت سبعا حول كعبتها :
 هل لك يا شيخ في فتيا ابن عباس ؟
 هل لك في رخصة الاطراف ناعمة
 تمسي ضجيعك حتي مصدر الناس فاما المنتسبون الي جوهر ، فالجوهر بعد ادراك الحظ ، يرجع الي تغيير وتشظ ، كم درة في تاج ملك ، لما رمي بالمهلك ، فضتها من الاسف حظاياه ، وهل تثني من الاجل سراياه ؟ واخري علي نحر كعاب ، شطت عن الدنس والعاب ، منيت بالنقابة او النحاز ، فجعلتها الوالدة في منحاز .
 وكاني به وقد مر بانطاكية فذكر قول امرء القيس :
 علون بانطاكية فوق عقمة ، . . . كجرمة نحل او كجنة يثرب
 وخطر له ان النطك وهو اللفظ الذي يجب ان يشتق منه انطاكية لو كانت عربية ، مهمل لم يحكه مشهور من الثقات . ولما مر بملطية انكر وزنها وقال : فعلية ، مثال لم يذكر ، واذا حملناها علي التصريف وجب ان تكون ياءها زاءدة لان قبلها ثلاثة من الاصول .
 واما صديقه الذي جدب عند السبر ، فهو يعرف المثل : اعرض عن ذي قبر ، اذا حجز دون الشخص تراب ، فقد تقضت الاراب ، من ليم في حال حياته ، استحق المعذرة في مماته ، ولعله نطق بما نطق في معني انبساط ، لا وهو بالكلم ساط ، ومن غفر ذنب حي وهو يلحق به الاذاة ، فكيف لا يغفر له بعد الميتة وقد عدم منه الشذاة ؟ وسلام علي رمس من مخالس ، يعدل بالف تسليمة في المجالس ، وهو يعرف ما قالوه في معني البيت :
 واتي صاحبي حيث ودعا 
 اي ازور قبره .
 واما الذي انكره من البديه ، فمولاي الشيخ مكرر في الادب تكرير الحسن والحسين في ال هاشم ، والوشم المرجع بكف الواشم ، وهل يعجب لسعجة من قمري ، او قطرة تسبق من السحاب المري ؟ ولو باده خزامي عالج بالراءحة لجاز ان يرعف غضيضها ، او البروق الوامضة لما امتنع ان يعجل وميضها . وفي الناس من يكون طبعه المماظة ، فيءذي الجليس ، ويكثر التدليس وهو يعلم انه فاضل ، لا ينضله في الرمي مناضل .
 والبديه ينقسم افانين ، ويصرف للنفر اظانين . فمنه القبل ، ولعله فيه اجري من سبل ، او هو السبل . والمراد بسبل الفرس الانثي المعروفة ، والسبل : المطر .
 وبديه التمليط ، ولا تجود الراسية بالسليط .
 وبديه الاعنات ، وذلك الموقظ من السنات ، وهو يختلف كاختلاف الاشكال ، ولا ينهض به ذو الوكال .
  عبد الله بن خالوية
 واما ابو عبد الله بن خالويه واحضاره للبحث النسخ ، فانه ما عجز ولا افسخ اي نسي ولكن الحازم يريد استظهارا ، ويزيد علي الشهادة الثانية ظهارا :
 اري الحاجات عند ابي خبيب ، . . . نكدن ، ولا امية في البلاد
 اين كابي عبد الله ؟ لقد عدمه الشام ! فكان كمكة اذ فقد هشام ، عنيت هشام بن  المغيرة ، لان الشاعر رثاه فقال :
 اصبح بطن مكة مقشعرا . . . كان الارض ليس بها هشام
 يظل كانه اثناء سوط . . . وفوق جفانه شحم ركام
 فللكبراء اكل كيف شاءوا . . . وللصغراء حمل واقتثام
  ابو الطيب اللغوي
 وابو الطيب اللغوي اسمه عبد الواحد بن علي ، له كتاب في الاتباع صغير علي حروف المعجم في ايدي البغداديين ، وله كتاب يعرف بكتاب الابدال ، قد نحا به نحو كتاب يعقوب في القلب ، وكتاب يعرف بشجر الدر ، سلك به مسلك ابي عمر في المداخل ، وكتاب في الفرق قد اكثر فيه واسهب . ولا شك انه قد ضاع كثير من كتبه وتصنيفاته ، لان الروم قتلوه واباه في فتح حلب . وكان ابن خلويه يلقبه قرموطة الكبرثل ، يريد دحروجة الجمل ، لانه كان قصيرا . وحدثني الثقه انه كان في مجلس ابي عبد الله بن خالويه وقد جاءه رسول سيف الدولة يامره بالحضور ويقول له : قد جاء رجل لغوي ، يعني ابا الطيب هذا ، قال المحدث : فقمت من عنده ومضيت اليالمتنبي فحكيت له الحكاية ، فقال : الساعة يسلء الرجل عن شوط براح ، والعلوض ، ونحو ذلك ، يعني انه يعنته .
 وكان ابو الطيب اللغوي بينه وبين ابي العباس بن كاتب البكتمري مودة ومءانسة ، وله يقول :
 يا عبد انك عند القلب جنته . . . حبا ، وانك عند الطرف ناظره
 ازمعت سيرا ، فقل ما انت قاءله . . . واذكر لراعي الهوي ، ما انت ذاكره
 لا اشتكي سهرا طالت مسافته . . . الليل يعلم اني الدهر ساهره
 قوله : يا عبد ، يريد : يا عبد الواحد ، كما قال عدي بن زيد في الابيات الصادية التي مضت : 
 غيبت عن ؟ ي عبد في ساعه الشر . . . وجنبت اوان العويص
 يريد عبد هند .
 وقد كان ابو الطيب يتعاطي شيءا من النظم .
  في معرة النعمان
 وقد علم الله اني لا في العير ولا في النفير ، ومن للجارمة بالتكفير ؟ كلما رغبت في الخمول ، قدر لي غير المامول ، كان حق الشيخ اذ اقام في معرة النعمان سنة ان لا يسمع لي بذكر ، ولا اخطر له علي فكر ، والان فقد غمر افضاله ، واظلني دوح ادبه لا ضاله ، وجاءتني منه فراءد لو تمثلت لواحدة منها تومة ، لم تكن بالصحف مكتومة ، ولاستغني بثمنها القبيل ، وعمر اليها السبيل ؛ ينظر منها الناظر لي جوهرة ، مثل الزهرة ، كما قال الراجز :
 ذهب لما ان راها تزمره . . . وقال : يا قوم ، رايت منكرة
 شذرة واد اذ رايت الزهرة وبعضهم يروي : ترمله ، مكان : تزمره ، وهي اكثر الروايتين علي ما فيها من الاكفاء .
 وهو ، ادام الله عز الادب بحياته ، كريم الطبع والكريم يخدع ، ومن سمع جاز ان يخال ، والجندل لا ينتج الرخال .
 واما ما ذكره من ميله في مصر الي بعض اللذات ، فهو يعرف الحديث : اريحوا القلوب تع الذكر . وقال احيحة بن الجلاح :
 صحوت عن الصبا واللهو غول . . . ونفس المرء اونة ملول 
 وكان ينبغي ان يكون في هذا الوقت يضبط ما معه من الادب بدرس من يدرس عليه ، اذ كانت السن لابد لها من تاثير ، وان ترمي بقلة كل كثير ، ولكن قطرته الفاردة تغرق ، ونفسه اذا برد يحرق ، وقال رجل من قريش :
 لله دري حين ادركني البلي . . . علي ايما تاتي الحوادث اندم ؟ ؟ ؟ ؟ !
 الم اجتل البيضاء يبرق حجلها . . . لها بشر صاف ووجه مقسم ؟
 ولم اصطبح قبل العواذل شربة . . . مشعشعة ، كان عاتقها الدم
 ولعله قد قضي الارب من ذلك كله ، والاشياء لها اواخر ، وانما العاجلة سراب ساخر ، وقد عاشر ملوكا ووزراء ، فلا منقصة ولا ازراء ، وقد سمع نبا النعمان الاكبر ، اذ فارق ملكه فراق المعبر ، وتعوض من الحرير المسوح ، ورغب في ان يسوح ، واياه عني العبادي في قوله :
 وتذكر رب الخورنق اذ فك . . . ر يوما وللهدي تفكير
 سره ملكه وثرة ما يم . . . لك والبحر معرضا والسدير
 فارعوي جهله فقال : وما غب . . . طة حي الي الممات يصير ؟
 والسكر محرم في كل الملل ، ويقال : ان الهند لا يملكون عليهم رجلا يشرب مسكرا ، لانهم يرونه منكرا ، ويقولون : يجوز ان يحدث في المملكة نبا الملك سكران ، فاذا الملك المتبع هكران . لعنت القهوة ، فكم تهبط بها رهوة ؛ لا خيرة في الخمر ، توطء علي مثل الجمر . من اصطبح فيهجا ، فقد سلك الي الدهية منهجا . من اغتبق ام ليلي ، فقد سحب في الباطل ذيلا . من غري بام زنبق ، فقد سمح بالعقل الموبق . من حمل بالراحة راحا ، فقد اسرع للرشد سراحا . من رضي بصحبة العقار فقد خلع ثوب  الوقار . من ادمن قرقفا ، فليس علي الواضحة موقفا . من سدك بالخرطوم ، رجع الي حال المفطوم . المواظبة علي العاني ، تمنع بلوغ الاماني . الخيبة لسبيءة ، تخرج من سر كل خبيءة . لا فاءدة في الكميت ، جعل حيها مثل الميت . من بلي بالصرخدي ، لم يكن من الفاضحة بالمفدي . ما اخون عهود السلاف ، تنفض مرير الاحلاف . اما السلافة ، فسل وافة . كم شاب في بني كلاب ، مات غبطة ، وما بلغ من الدنيا غبطة ؟ ! رماه بسحاف قاتل ، ادمان المعتقة ذات المخاتل . من بكر الي الشمول ، فرايه ينظر بطرف مسمول . اقل عنتا من كرينة ، ليث زار في العرينة . كم بربط ، عصف بجعد وسبط ! كم مزهر ، اوقع هاجدا في السهر ! وهو يعرف ابيات المتنخل :
 مما اقضي ومحار الفتي . . . للضبع والشيبة والمقتل
 ان يمس نشوان بمصروفة . . . منها بنء ، وعلي مرجل
 لا تقه الموت وقياته . . . خط له ذلك في المحبل
 وينبغي ان يزهده في الصهباء الصافية ، ان نداماه الاكرمين اصبحوا في الاجداث العافية ، كم جلس مع فتيان ، اتي عليهم الزمن كل الاتيان ، فكان كما قال الجعدي :
 تذكرت والذكري تهيج لي الهوي
 ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق
 فاصبح منهم ظاهر الارض مقفرا وهو يعرف الابيات التي اولها :
 خليلي هبا طال ما قد رقدتما ، . . . اجدكما لا تقضيان كراكما ؟ 
 وهل يعجز ان يكون كما قال الاخر :
 اما الطلاء فاني لست ذاءقها . . . حتي الاقي بعد الموت جبارا
 كانه كان نديمه علي الطلاء ، فلما رماه التلف من غير بلاء ، حرم عليه شربها ، حتي تسكنه الراكدة تربها .
 وسرتني فيءة الدنانير اليه ، فتلك اعوان ، تشتبه منها الالوان ، ولها علي الناس حقوق ، تبر ان خيف عقوق .
 قال عمرو بن العاص لمعاوية : رايت في النوم ان القيامة قد قامت وجء بك وقد الجمك العرق . فقال معاوية : هل رايت ثم من دنانير مصر شيءا ؟ وهذه لا ريب من دنانير مضر لم تجء من عند السوق ، ولكن من عند الملوك ، ولم تكن مهر هلوك ، فالحمد لله الذي سلمها الي هذا الوقت ولم تكن كذهب مخزون ، صار الي الخمارة مع الموزون ، كما قال :
 وخمارة من بنات المجوس . . . تري الزق في بيتها شاءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ، . . . فكالت لنا ذهبا ساءلا
 ولا الغز عنها هذا البيت :
 دنانيرنا من قرن ثور ، ولم تكن . . . من الذهب المضروب بين الصفاءح
 لو راها المرقش لعلم انها احسن من وجوه حباءبه ، لما غدا الظاعن برباءبه ، فقال :
 النشر مسك ، والوجوه دنا . . . نير ، واطراف الاكف عنم
 وانها لاحسن من الوجوه التي ذكرها الجعدي ، وزعم ان حسنها بدي ، فقال :
 في فتو شم العرانين امثا . . . ل الدنانير شفن بالمثقال 
 اخذت من جواءز كرام صيد ، تارة بالخدمة وتارة بالقصيد ، ولم تكن في العيدية مرهنات ، ولا عند الغرض موهنات ، كما قال رداد الكلابي :
 يطوي ابن سلمي بها عن راكب بعرا . . . عيدية ، ارهنت فيها الدنانير
 وهي عند البله والكيس ، اجود من الخاتم الذي ذكره ابن فيس ، فقال :
 ان ختمت جاز طين خاتمها ، . . . كما تجوز العبدية العتق
 اراد بالعبدية دنانير نسبها الي عبد الملك بن مروان ، ويقال انه اول من ضرب الدنانير في الاسلام .
 وجلت عن نقد الصيرفي ، وهي الرواجح لدي الميزان الوفي ، حاش الله ان تكون كما قال الفرزدق :
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة . . . نفي الدنانير تنقاد الصياريف
 وهذا البيت ينشد علي وجهين : الدنانير والدارهيم .
 ولا هي من دنانير ايلة ، باع بها الباءع نخيله ، وانما ذكروا دنانير ايلة لانها كانت في حيز الروم فتاتيها الدنانر من الشام ، قال : وما هبرزي من دنانير ايلة . . . بايدي الوشاة مشرقا يتاكل
 الوشاة : النقاشون الذين يشونه ولو راها الضبي محرز ، لشهد انها حين تبرز ، اجل من تلك القسمات وان كانت في اوجه ذي سمات ، قال :
 كان دنانيرا عي قسماتهم ، . . . وان كان قد شف الوجوه لقاء
 ومعاذ الله ان نقرن بحوذان واد ، سقته رواءح وغواد ، حتي اذا القيظ وهج ،  تمزق ما لبس وانهج ، قال الشاعر :
 ورب واد سقاه كوكب امر . . . فيه الاوابد والادم اليعافير
 هبطته غاديا والشمس شارقة . . . كان حوذانه فيه الدنانير
 ولو اخذ مثلها النادم علي بيع كميته ، لاسكنت البهجة في خلده وبيته ، ولم ياسف ان عوض حمارا من فرس ، ولوجد علي الشكوي ذا خرس ، ولم يقل :
 ندمت علي بيع الكميت ، وانما . . . حياة الفتي هم له وخسار
 واما اتاني بالدنانير ساءمي ، . . . اصاخت وهشت للبياع نوار
 وقالت : اتم البيع واشتر غيره ، . . . فحولك في المشتي بنون صغار
 فانفقت فيهم ما اخذت ، ولم يزل . . . لدي شراب راهن وقتار
 الي ان تداعي الجند بالغزو وانجلت . . . غوم شتاء سحبهن غزا
 واعوزني مهر يكون مكانه . . . كان ليس ين العالمين مهار
 وسار علي الخل المغذة صحبتي . . . وسرت وتحتي للشقاء حمار
 ولله المنة كما نجاها بالقدر من بكور ، ليس من بكره بالمشكور ، يحمل معه دنانير ، ولا يصحب من القوم صنانير ، اي بخلاء فيقيم بهم في الدسكرة اياما ، ايقاظا في السكر او نياما ، فتفني الذهب اقداح ، كانها جزور الميسر وهي القداح قال الجعدي :
 ود سكرة صوت ابوابها . . . كصوت المواتح في الحواب
 سبقت اليها صياح الديوك . . . وصوت نواقي لم تضرب
 وقال اخر :
 وقبضة من دنانير غدوت بها . . . للدسكري وحولي فتية مح
 ولم يزل ثم يسقينا وياخذها . . . حتي استقل بما في الصرة القدح 
 ولو كان الشيخ ادرك من تقدم من الملوك ، لكن كل واخد منها كالذي قال فيه القاءل
 واصفر من ضرب دار الملوك . . . يلوح علي وجهه جعفر
 يزيد علي ماءة واحدا ، . . . اذا ناله معشر ايسروا
 ودنانيره ، باذن الله ، مقدسات ، ما هن بالحرج ملدسات
 والحزامة من سومه وشيمه ، فلا يدفع الي مقارض شيءا من عيمه اي مختاراته وفي الكتاب العزيز : ' ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ، ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك ' وهذا قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : وقد كان في زمانه من تخرج ، يتضمخ بالنسك ويتارخ ، فاما اليوم فلو امن كتابي علي نمي ، لاسرعت اليه الظنن اسراع رمي والرمي ههنا سحاب سريع الاقشاع ، من قول الهذلي :
 اولءك و دعوت اتاك منهم . . . رجال مثل ارمية الحميم
 وما عنيت بالكتابي ، من نسب الي توارة وانجيل ، دون من نسب الي القران البجيل .
 علي انه لا بد من امانة مفترقة في البلاد ، تكون للخير من التلاد ، وانها في الاخرة لاشرف ، وارحض لما يقترف ، فليشفق علي الصبابة ، اشفاق الندس ذي اللبابة ، فكل واحد منها دينار اعزة ، يبعث الرابي علي الهزة ، كما قال سحيم :
 تريك غداة البين كفا ومعصما . . . ووجها كدينار الاعزة صافيا
 ولو نظر اليه قيس بن الخطيم لما شبه به وجه كنوده ، وجعله من انصر جنوده ، ولم يسمح ان يقول : 
 صرمت اليوم حبلك من كنودا . . . لتبدل وصلها وصلا جديدا
 عشية طالعت فارتك قصرا . . . محاسن فخمة منها وجيدا
 ووجها خلته لما بدا لي . . . غداة البين دينارا نقيدا
 ولمثله قصد ربيعة بن المكدم ، لما ايقن بحتف مقدم ، فقال :
 شدي علي العصب ان سيار . . . فقد رزيت فارسا كالدينار
 او ملكه مالك بن دينار مع زهده ، وبلوغه في الورع اقصي جهده ، لجاز ان يحجا به علي دينار ابيه ، وقد يكذب قاءل في التشبيه . وكل هبرزي من هذه الصفر المباركة ، ابلغ في قضاء الحاجة من دينار الذي اختاره للماربة قاءل هذا البيت :
 هل انت باعث دينار لحاجتنا . . . او عبد رب اخا عون بن مخراق
 وهذا البيت يتداوله النحويون ، وزعم بعض المتاخرين من اهل العلم انه مصنوع ، وما اجدره بذلك ! فاما قول الفرزدق :
 رايت ابن دينار يزيد رمي به . . . الي الشام يوم العنز ، والله قاتله
 لو كان دينار هذا المذكور كاحد هذه الدنانير ، لارب به ان ينسب اليه يزيد .
 واين هي من دنانير النخة التي قال في واحدها القاءل :
 عمي الذي منع الدينار ضاحية ، . . . دينار نخة جرم وهو مشهود
 ودينار النخة دينار كان ياخذه المصدق اذا فرغ من الجباية .
 وكل نقيش من هذه الراجعة بعد الياس ، انقع لغليل الصديان ، من دينار الذي  دعاه لسقيه راكب فلاة ، وهو علي كور علاة فقال :
 اقول لدينار وهن شواءل ، . . . بنا كنعام طالبات رءال
 لك الويل ادركني بشربة اجن . . . من الماء ، ما مشروبها بزلال
 فما كاد دينار يغيث بنطفة . . . حشاشة نفس اذنت بزوال
 ولا هو كدينار الاخطل الذي ذكره في قوله : ؟ كمت ثلاثة احوال بطينتها حتي اشتراها عبادي بدينار
 لو وقع الي عبادي لما مذل . . . به لخمار ، ولو حسب في الضمار
 ولا كالدينار في البيت الذي انشده ابو عمرو الزاهد :
 وفي الكتاب اسطر محكوكه ، . . . لا حظ في الدينار للكاروكه
 زعم ان الكاروكة القوادة .
 والعجب لها تفر من بنان السارق ، فرار دنانير الشارق ، وصفها ابو الطيب فقال :
 والقي الشرق منها في ثيابي . . . دنانيرا تفر من البنان
 لو راها كثير عزة لالي اوكد الية ، انها احسن من الهرقلية ، التي شبه بمنفردها نفسه فقال :
 يروق عيون الناظرين كانه . . . هرقلي وزن ، احمر التبر ، راجح 
 وان كانت زاءدة علي الثمانين ، . . . فقد اوفت علي عدة اصحاب
 موسي الذين جاء فيهم : ' واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا ' وعلي عدة الاستغفار المذكور في قوله : ' ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ' ، وعلي عدة اذرع السلسلة في قوله تعالي : ' في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ' . 
 ولو كان الانسان في قليب عمقه ثمانون قامة ، جاز ان تستنقذه هذه المصفرة من غير مرض ، والزاءلة بما يعترض من الجرض وانما ذكرت ذلك لقول الاعشي :
 ولو كنت في جب ثمانين قامة . . . ورقيت اسباب السماء بسلم
 ولو كانت سنو زهير مثلها لما وصف نفه بالسامة ، ولكانت له انهض قامة والقامة الاعوان ، كانها جمع قاءم . قال الراجز :
 وقامني ربيعة بن كعب . . . حسبك ما عندهم وحسبي
 ولو ادركه عروة بن حزام وهو يقول :
 يكلفني عمي ثمانين ناقة . . . وما لي يا عفراء غير ثمان
 لجاز ان يرق له فيغيثه من هذه الثمانين ببعضها او يسمح له بكلها ، لانه كريم طبع ، وعوده في النوب عود نبع ؛ ولو صارت في يد عروة هذه الثمانون ، لبلغ بها الامنية لان الناقة في ذلك الزمان كانت ربما اشتريت بعشرة دراهم .
 الفرزدق
 وفي بعض اخبار الفرزدق ، ان رجلا من ملوك بني امية اعطاه ماءة من ايل الصدقة ، فباعها بالف وخمسماءة درهم ، بعدما عني به ، وزيد في الثمن . وقد مرت به الحكاية التي يذكرها اصحاب التاريخ ، ان الجمل كان يباع في زمن ابي جعفر المنصور بدرهم ، وانه صادر قوما من اصحابه ، وكانت لهم نعج ، فباعوها ثماني نعاج بدرهم . هذا مما وجد بخط المرزباني في تاريخ ابن شجرة . وهي انصر من الثمانين التي ذكرها العلوي البصري في قوله :
 عبرت اليهم في ثمانين فارسا ، . . . فادركت منهم بغيتي ومراديا
 ولولا خشية الغلو لقلت : ومن ثمانين الفا ذكرها السنبسي في قوله : 
 ثمانون الفا ، ولم احصهم ، . . . وقد بلغت رجمها او تزيد
 وكيف لهمام بن غالب ان ترميه الحوادث بهذه الثمانين ، كما رمته بسنيه في قوله :
 رمتني بالثمانين الليالي ، . . . وسهم الدهر اقتل سهم رام ولو ملكها راعي ثمانين الذي يقال فيه ، احمق من اعي ضان ثمانين ، لجعلت له عقلا صافيا ، وثوبا من الدعة ضافيا .
 والمثل الساءر : وجدان الدعة والرقين ، يذهب افن افين ، ويروي : يغطي افن الافين . وليس للرقة ، شرف هذه الاشكال المشرقة ، وللذهب علي الفضة صرف ، والمكارم لها عرف .
 وهو يعرف حكاية الحطيءة مع سعيد بن العاص لما قال له : اي الناس اشعر ؟ قال : الذي يقول ، وهو ابو دءاد الايادي :
 لا اعد الاقتار عدما ولكن . . . فقد من قد رزءته الاعدام
 قال : ثم من ؟ قال : الذي يقول وهو حسان بن ثابت :
 رب علم اضاعه الما . . . ل وجهل غطي عليه النعيم
 قال : ثم : قال : الذي يقول وهو اعشي قيس :
 بيضاء ضحوتها وصف . . . راء العشية كالعراره
 قال : ثم من ؟ قال : ثم حسبك بي اذا وضعت رجلا علي رجل ، ثم عويت في اثار القوافي ، كما يعوي الفصيل في اثار الابل . 
 وقال الشاعر :
 وجدت بني الجعراء قوما اذلة . . . ومن لا يهنهم يمس وغدا مهضما
 واحمق من راعي ثمانين ترتعي . . . يجنب الستار بقل روض موسما
 وتلك الثمانون ، القي فيها الريع الي ان يصير قيراطها قنطارا ، ولا فتء كلها معطارا اي هو قريب من عطر ، لا يعدم في صيام ولا فطر ، اوفر حظا في المحمدة من التي ذكرها الحراني السلمي ، ابو المحلم عوف بن المحلم في قوله :
 ان الثمانين ، وبلغتها ، . . . قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وبدلتني بالشطاط الخنا . . . وكنت كالصعدة تحت السنان
 لان التي ذكرها تضعف ، وهذه تنعش وتسعف ، وتلك تجعل الرجل بعد كونه كالقناة ، كانه قوس في ايدي الحناة ، وهذه تقيم الاود ، وتسر الاسود . والبيت المنسوب الي ابي العتريف معروف :
 حبشي له ثمانون عيبا . . . كسبته مهابة وجالا
 ولعله قد اجتاز في ارض الموصل ، بالقرية التي تعرف بثمانين وهي قريبة من الجبل المعروف بالجودي ، فان كانت ثمانون القرية وطن اناس ، فهذه تجري مجري الوطن في الايناس ، كما قال :
 الفقر في اوطاننا غربة ، . . . والمال في الغربة اوطان
 لله در الذهب من خليل ، فانه يفء بظل ظليل ؛ وان دفن لم يبال ، ما هو كغيره بال ؛ اعطي نفيس المقدار ، فما هم شرفه بانحدار ؛ والدر اذا كسر ذهبت قيمته ، ولم يحفظ ان تنحطم كريمته ، ورب ذهب في سوار ، غبر زمانا غير متوار ، ثم جعل في خلخال ، تختال بلبسه ذات الخال ، ثم نقل الي جام او كاس ، وهو بحسنه كاس ، ما  تغير لبشار النيران ، ولا غدر بوفي الجيران .
 ولعل هذه الثمانين ، قد ادرك ذهبها قارون ، وموسي المرسل واخاه هارون ، وليس للهلكة به اتصال ، ولا من العزة له انفصال ، يعظم في ارض السند ، وبلاد الهند .
  ابنة الاخت والخال
 واما ابنة الاخت ، ادام الله لها الصيانة ، فانها ادلت علي الخال اذ كان احد الوالدين ، فهمت ان تاكل بيدين ، وما هي باخت للرجل الذي قال فيه القاءل :
 ووراء الثار مني ابن اخت . . . مصع ، عقدته ما تحل
 ولا تجعلها اختا للهجرس لانه طالب خاله بثار ، فلم يقبح ما فعل من الاثار ، ولكن تشبه ان تكون اختا لابن مضرس حين فاتتها الاخوة من الهجر ، وهو المعروف بالخنوت واسمه توبة ، وكان له اخ يقال له طارق رهط خاله ، فراي ان يقتل خاله ، وقال :
 بكت جزعا امي رميله ان رات
 دما من اخيها في المهند باديا
 فقلت لها : لا تجزعي ان طارقا
 حميمي الذي كان الخليل المصافيا
 وما كنت ، لو اعطت الفي نجيبة
 واولادها لغوا تساق ، وراعيا
 لارضي بوتر منهم دون ان اري
 دما من بني عوف علي السيف جاريا
 وما كان في عوف دم لو اصبته
 ليوفيني من طارق غير خاليا وهو القاءل :
 لتبك النساء المعولات لطارق
 ويبكين مرداسا قتيل قنان
 قتيلان لا تبكي المخاض عليهما ،
 اذا شبعت من قرمل وافان  ويجوز ان يكون قد رشح الي هذه المراة شء من اداب الخءولة ، فليتق معرة بيانها ، اكثر من اتقاءه خلسة بنانها . فهو يعلم ان الشعر ورثه زهير بن ابي سلمي من خاله بشامة بن الغدير ولم يكن مزينة شعر يذكر ، وحضره زهير عند الوفاة فاراد ان يعطيه شيءا من ماله ، فال بشامة : اما بكفيك اني ورثتك غراءب القصيد ؟ وربما كان في نساء حلب ، حرسها الله ، شواعر ، فلا يامن ان تكون هذه منهن ، فطالما كن اجود غراءز من رجالهن ، وحدث رجل ضرير من اهل امد يحفظ القران ، يانس باشياء من العلم ، انه كان وهو شاب له امراة مقينة تزين النساء في الاعراس ، وكان ينجم في القرع ، وكان يعتمد حفظ تلك الاشعار ويدرسها في بيته ، ولا غريزة له في معرفة الاوزان ، فيكر البيت . فتقول له امراته الماشطة : ويلي ! ما هذا جيد ! فيلاجها ويزعم انها مخطءة . فاذا اصبح مضي فسال من يعرف ذلك ، فاخبره ان الصواب معها ، وعرفه كيف يجب ان يكون ، فاذا لقنه عنه ، عاد في الليلة الثانية ، فذكره وقد اصلح ، فتقول الماشطة : هذا الساعة جيد .
 وكان لي كري من اهل البادية عرف بعلوان وله امراة تزعم انها من طي ، فكان لا يعرف موزون الابيات من غيره ، وكانت المراة تحس بذلك . وكانت تتاسف علي طفل مات لها يقال له رجب ، وكانت تنشد هذا البيت :
 اذا كنت من جرا حبيبك موجعا
 فلا بد يوما من فراق حبيب فقالت يوما :
 اذا كنت من جرا رجيب موجعا
 فعلمت ان الوزن مختل ، فقالت :
 اذا كنت من جرا رجيبن موجعا
 فحركت التنوين وانكرت تحريكه بالطبع . فقالت :
 اذا كنت من جرا رجيبك موجعا 
 فاضافته الي الكاف فاستقام الوزن واللفظ .
 وفي الكتاب العزيز ' يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم ، وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم ' .

  الشلبي الصوفي
 واما ابو بكر الشبلي ، رحمه الله ، فلا ريب انه من اهل الفضل ، وارجو ان يكون سالما من مذهب الحلولية .
 وانشدني له منشد :
 باح مجنون عامر بهواه
 وكتمت الهوي ، قفزت بوجدي
 واذا كان في القيامة نودي
 اين اهل الهوي ؟ تقدمت وحدي هكذا انشدته : نودي بسكون الياء ، ولا احب ذلك وان كان جاءزا ، وانما يوجد في اشعار الضعفة من المحدثين .
 فان صح ان هذين البيتين له ، فلا يمتنع ان يعترض عليه قاءل فيقول : من زعم انه صاف ، فما يجب ان ياتي بغير الانصاف ، وادعاءه الانفراد من العالم لا يسلمه اليه البشر ، ان كان هواه للمخلوقين او الخالق ولا يقين ، فله في الامم نظراء كثير .
  خاتمة الرسالة
 وانا اعتذر الي مولاي الشيخ الجليل من تاخير الاجابة ، فان عواءق الزمن منعت من املاء السوداء ، كانها سوداء التي عناها القاءل :
 نبءت سوداء تناني واتبعها
 لقد تباعد شكلانا وما اقتربا
 وجدتها في شبابي غير مطلبة ،
 فكيف والراس جون ، تسعف الطلبا وانا مستطيع بغيري ، فاذا غاب الكاتب ، فلا املاء . ولا ينكر الاطالة علي ، فان  الخالص من النضار العين ، طالما اشتري باضعافه في الزنة من اللجين ، فكيف اذا كان الثمن من النميات يوجدن في الطرق مرميات ؟ وعلي حضرته الجيلة سلام يتبع قرومه افاله ، وتلحق بعوذه اطفاله .
 