

# معدن الجواهر ورياضة الخواطر PageV00P003
# معدن الجواهر ورياضة الخواطر تاليف ابي الفتح محمد بن علي الكراجكي تحقيق السيد احمد الحسيني PageV00P005
# الطبعة الثانية مطبعة مهر استوار - قم 1394 ه‍ PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين. PageV00P007
# تقديم (1) (الحكمة ضالة المءمن) ياخذها متي وجدها ويتلقاها من الافواه، ويجعلها مراة صافية يري فيها عيوبه ونواقصه، ذلك لانه داءم الجهاد في تهذيب النفس والتحلي بالكلمات والتخلي عما يشينه، لا يدع فرصة لاضافة حسنة الي محاسنه والازدياد في مكارمه الاخلاقية الا واقتنصها.
# هكذا شان المءمن الذي قياده بيد عقله وقد سيطر علي نفسه، فانه يسير في طريقه اللاحب بنور العقل مبتعدا عن الزلات ومجانبا مهاوي الشهوات، وهو يستفيد من تجاربه ويستضء بما اثر عن العظماء الماضين الذين خلفوا بعدهم هذه الكثرة الكاثرة من الحكم المنثورة والطراءف المنظومة والعلم الماثور.
# ان هذه الازهار المبهجة والرياحين العطرة والورود الفواحة المنضدة في بساتين الكتب والاسفار لمما تفتح للانسانية افاقا من الخير والصلاح لو ادمن الناس علي قراءتها وحافظوا علي العمل بها وطبقوها علي افعالهم واقوالهم، وخاصة تلك التي اثرت عن النبي العظيم والاءمة الهداة عليهم الصلاة والسلام، الذين هم مصابيح الظلام ومرشدو البشر الي ما فيه خير الدنيا وسعادة الاخرة.
# (2) ولقد اقبل علماء الاسلام علي ما روي عن النبي والاءمة عليهم السلام، وما اثر عن الفلاسفة والمفكرين من المسلمين وغير المسلمين اقبالا عظيما، فجمعوا تلك الكلم والحكم في كتبهم ومءلفاتهم بشتي الالوان والاشكال حسب اغراضهم واذواقهم. PageV00P009
# وكان من بين تلك الالوان جمع الحكم في ابواب متسلسلة بتسلسل الاعداد، ففي الباب الاول ما كان واحدا وفي الباب الثاني ما كان اثنين وفي الباب الثالث ما كان ثلاثة... وهكذا.
# ومن تلك المحاولات العلمية الطريفة هذا الكتاب الذي نقدمه الي القراء الاعزاء، ففيه عشرة ابواب تجمع طاءفة من قصار كلمات النبي والاءمة عليهم السلام وبعض ما نقل عن جماعة من الاعلام المسلمين وغير المسلمين.
# والطريقة التي سار عليها المءلف هي انه يذكر اولا شيءا مما اثر عن النبي الكريم صلي الله عليه واله، ثم بعض حكم الاءمة عليهم السلام، ثم طاءفة مما جاء عن اعلام المسلمين، ثم طراءف مما نقل عن بعض الفلاسفة الماضين.
# وهذا الكتاب مع صغره يجمع مقدارا لا باس به من الاحاديث والكلمات ذلك لانه حذف الاسانيد ولم يعقب الحكم بتعاليق من المءلف، وكانه قصد ان يجمع العدد الكبير من الاقوال في اقل حجم امكن.
# وهو بحق طرفة ادبية جليلة، ومصدر عظيم لموضوعات اخلاقية قيمة، يخرج الي عالم الطبع بهذه الصورة التي يراها القارء الكريم، والتي لم نتمكن من اكمالها في كل جوانبها، وذلك لعدم العثور علي نسخ متعددة كما هو المتبع في امثال هذه الاعمال العلمية الفنية.
# (3) ومءلفنا هو (1):
# الشيخ الفقيه القاضي ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي،
# PageV00P010
# من اجلة العلماء والفقهاء والمتكلمين، راس الشيعة، صاحب التصانيف الجليلة، كان نحويا لغويا منجما طبيبا متكلما فقيها محدثا، اسند اليه جميع ارباب الاجازات، من تلامذة الشيخ المفيد والشريف المرتضي والشيخ الطوسي، روي عنهم وعن اخرين من اعلام الشيعة والسنة، وروي عنه وقرا عليه جماعة من علماء عصره.
# كان نزيل الرملة، واخذ عن بعض المشاءخ في حلب والقاهرة ومكة وبغداد وغيرها من البلدان، وتوفي بصور، ثاني ربيع الاخر سنة اربعماءة وتسع واربعين هجرة.
# وكتابه كنز الفواءد - كما يقول السيد بحر العلوم في رجاله - يدل علي فضله، وبلوغه الغاية القصوي في التحقيق والتدقيق والاطلاع علي المذاهب والاخبار، مع حسن الطريقة وعذوبة الالفاظ.
# له مءلفات كثيرة بلغت السبعين حسب عد بعض معاصريه، ومنها (كنز الفواءد) و (الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف) و (الاستنصار في النص علي الاءمة الاطهار) و (الاعلام بحقيقة ايمان امير المءمنين واولاده الكرام) و (البرهان علي صحة طول عمر صاحب الزمان) و (البيان عن جمل اعتقاد اهل الايمان) و PageV00P011
# (التعريف بحقوق الوالدين) و (التعجب من اغلاط العامة في مسالة الامامة) و (تفضيل امير المءمنين عليه السلام) و (تهذيب المسترشدين) و (شرح جمل العلم للمرتضي ) و (الكر والفر في الامامة) و (معارضة الاضداد باتفاق الاعداد) و (معدن الجواهر و رياضة الخواطر) و (معونة الفارض في استخراج سهام الفراءض) و (المنهاج في معرفة مناسك الحاج) و (النوادر) و (وجوب الامامة).
# و (الكراجكي) بفتح الكاف واهمال الراء وكسر الجيم، نسبة الي (الكراجك) عمل الخيم، ولهذا وصفه بعض مترجميه بالخيمي، وضبطه بعضهم بضم الجيم نسبة الي (الكراجك) قرية علي باب واسط ذكرها ياقوت في معجم البلدان 4 / 443، ولكن هذا ليس بصحيح.
# (4) اما النسخة التي حققنا عليها هذا الكتاب فهي النسخة الوحيدة التي عثرنا عليها في مجموعة عند الاخ العلامة الحجة سيدنا السيد محمود المرعشي النجفي، واليك وصفها:
# هذه المجموعة تحتوي علي الرساءل التالية:
# 1 - النكت الاعتقادية للشيخ المفيد.
# 2 - شرح واجب الاعتقاد لعبد الواحد بن الصفي النعماني.
# 3 - وصية النبي صلي الله عليه واله لابي ذر الغفاري.
# 4 - وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام.
# 5 - النفلية للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي.
# 6 - معدن الجواهر ورياضة الخواطر للكراجكي.
# 7 - قصة الحولا مع زوجها ووصية النبي لها.
# 8 - احاديث متفرقة من كتاب ليس له اول ولا اخر.
# 9 - منظومة ملحة الاعراب للحريري.
# كتب هذه المجموعة علي بن حسين بن علي بن حسين بن الصاءم الحسيني العنقاني، برسم المولي السعيد الحاج زين الدين بن مفلح بن الحاج شهاب الدين PageV00P012
# احمد بن الركن الماروني، في نهار السبت مستهل جمادي الاخرة سنة 902، (كما جاء في اخر كتاب شرح واجب الاعتقاد).
# وفي هوامش اوراق بعض كتب المجموعة بلاغات، وخلالها تملكات بخطوط مختلفة وتواريخ متفرقة، كما يوجد في الصفحة الاخيرة من كتاب النفلية انهاء كتبه الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد العاملي بتاريخ يوم الاحد تاسع عشر ربيع الاخر سنة 950، وكتب الي جنبه الشيخ عباس القمي تصديقا بانه خط الشهيد الثاني، وذلك بتاريخ 1344 ه‍.
# والنسخة بالرغم من اهميتها التاريخية كثيرة السقط والخطا والتحريف كما يظهر لمن يقرا هذا المطبوع، وهي مع كونها بخط نسخ واضح تهمل كثيرا من نقاط الكلمات ولا تتبع قواعد الاملاء الصحيح، ولهذا لاقينا بعض الصعوبة في قراءة جملة من الكلمات وربما لم نوفق الي قراءتها بصورة صحيحة. ولولا عدم عثورنا علي نسخة اخري لما امكن الاعتماد عليها، ولكننا اضطررنا الي جعلها اصلا والرجوع الي الكتب الحديثية وتصحيح ما امكن التصحيح عليها او ترجيح ما ظننا انه الارجح، ولعلنا نعثر في المستقبل علي نسخة ممتازة فتخرج الكتاب في طبعة جيدة اخري.
# (5) وختاما اقدم شكري وتقديري الي الاخ العلامة الحجة السيد محمود المرعشي نجل سماحة اية الله سيدنا المفدي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف علي رءوس المسلمين.
# اشكره علي ما تفضل به علي من اعارة نسخته الثمينة، شانه داءما في تيسير ما يحتاج اليه رواد العلم والتحقيق...
# فاليه والي كل من ازرني اقدم شكري وتحياتي.
# قم 12 شعبان 1392 ه‍.
# السيد احمد الحسيني. PageV00P013
# الصفحة الاخيرة من كتاب (النفلية) وفيها خط الشهيد الثاني والمحدث القمي PageV00P014
# الصفحة الاولي من كتاب (معدن الجواهر) PageV00P015
# الصفحة الاخيرة من كتاب (معدن الجواهر) PageV00P016
# كتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر تصنيف الشيخ الفاضل ابي الفتح محمد بن علي الكراجكي قدس الله روحه ونور ضريحه بمحمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين وسلم تسليما كثيرا امين رب العالمين PageV00P017
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد ولي الكرم ومولي النعم وفاتق الاذهان لاظهار الحكم ومطلق الالسن بانواع الكلم وصلواته علي المبعوث رحمة للامم وكاشفا للظلم سيدنا محمد رسول الله افضل العرب والعجم وخير من ارشد واعلم وعلي اله الطاهرين وسلم.
# هذا كتاب جمعت فيه من جواهر الالفاظ ودررها وعيون المعاني وغررها، ما فيه نفع لمن انتفع وعلم لمن وعي وجمع جعلته فصولا مبوبة في عشرة اقسام مرتبة علي ترتيب توالي الاحاد ونظم تاليف الاعداد وقد سلك غيري هذا النمط فاختصر وفي هذا الكتاب زيادة ما ذكر وعلي كل باذل استطاعته والعلم لا يدرك غايته PageV00P019
# * (باب ما جاء في واحد) * قال سيدنا الله صلي الله عليه واله ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا لاحمر علي اسود (1) ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي قال الله ان اكرمكم عند الله اتقاكم (2).
# وقال صلي الله عليه واله: خصلة من لزمها اطاعته الدنيا والاخرة وربح الفوز بقرب الله تعالي في دار السلام. قيل: وما هي رسول الله قال التقوي. قال:
# من اراد ان يكون اعز فليتق الله ثم تلا ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب (3).
# وقال صلي الله عليه واله: فقيه واحد الاسلام اشد علي الشيطان (4) من الف عابد.
# وقال صلي الله عليه واله الكلمة الواحدة من الحكمة يسمعها الرجل فيقولها او يعمل بها خير من عبادة سنة.
# وقال صلي الله عليه واله: خلة من ضمنها لي ضمنت له علي الله عز وجل الخيرة جميع اموره. قيل: وما هي يا رسول الله قال؟: الرضا فانه ما يرضي رجل (5) بقضاء الله الا جعل الله له الخيرة.
# وقال صلي الله عليه واله خلة من كانت فيه ادرك منزله الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: حسن الخلق.
# وقال صلي الله عليه واله لا يجزي ولد والده الا بشء واحد وهو ان يجده مملوكا فيشتريه ويعتقه.
# وقال رجل له صلي الله عليه واله علمني يا الله خصلة تجمع لي خير
# PageV00P021
# الدنيا والاخرة قال: لا تكذب قال الرجل: فكنت خلال يكرهها الله تعالي فتركتها خوفا من ان يسالني ساءل هل عملت كذا فافتضح او اكذب فاكون قد خالفت رسول الله فيما دلني عليه.
# وجاء عن امير علي عليه السلام انه قال: خصله من عمل بها كان من اقوي الناس قيل: وما هي يا امير قوله المءمنين قال: التوكل الله عز وجل.
# وقال عليه السلام افضل العبادة واحد وهو العفاف.
# وقال رجل لاحد الاءمة عليهم السلام: يا بن رسول الله علمني ما يجمع لي خير الدنيا والاخرة ولا تطل علي. قال عليك بشء واحد وترك الغضب.
# وروي عنهم عليهم السلام: ان اصل خير في الدنيا (1) شء واحد وهو الخوف من الله عز وجل.
# وقيل لبعضهم: ما اعجب الاشياء قال: شء واحد وهو قلب عرف الله ثم عصاه.
# وقال بعض العلماء: اشقي الناس رجل واحد وهو من كفي امر دنياه ولم ويهتم بدينه.
# وقال اغني الناس رجل واحد وهو من عين نصيبه من الله عز وجل.
# وقيل لبعضهم: من اعظم الناس قدرا؟ قال: رجل واحد وهو من يجعل الدنيا لنفسه خطرا. وقيل: هو الذي لا يبالي بالدنيا في يد من كانت واجود الناس رجل واحد وهو من جاد من قلة واخذ ذلك من قول النبي صلي الله عليه واله افضل الصدقة جهد المقل. واسوء الناس حالا رجل واحد وهو من لا يثق باحد لسوء ظنه ولا يثق به احد لسوء نظره واصبر الناس رجل واحد وهو الذي لا يفشي سره الي صديقه مخافة يقع بينهما فيفشيه. واعجز الناس رجل واحد وهو المفرط في طلب الاخوان. واعز الاشياء شء واحد وهو اخ يوثق بعقله ويسكن الي غيبه.
# وقال احد الفضلاء: احب الاشياء الي شء واحد وهو الافضال علي الاخوان. وقيل لاخر: اي الاشياء به اشد فرحا. فقال شء واحد وهو قوتي
# PageV00P022
# علي مكافاة من احسن الي. وقيل له: ما افضل الاعمال؟ قال: شء واحد وهو ادخال السرور علي قلب مءمن.
# وسءل حكيم عن البخل والجبن والحرص؟ فقال: الجميع طبيعة واحدة ويجمعهن شء واحد وهو سوء الظن.
# وقيل: ما اضر بالانسان من شء واحد وهو لجاجته في الباطل وشء اقعد به عن مكرمة من شء واحد وهو صغر همته.
# وقال بعض الحكماء: امتحنت خصال الناس فوجدت اشرفها خصلة واحدة وهي صدق اللسان فمن عدم الصدق من منطقه فقد فجع باكرم اخلاقه. واقبح القباءح شء واحد وهو الكذب. وابتداء منازل الحمد شء واحد وهو السلامة من الذم. واعظم ما علي الانسان من الضرر شء واحد وهو قلة علمه بعيوبه.
# وقيل لحكيم: ما اجل ما افادك الدهر؟ فقال شء واحد وهو العلم.
# وقال ابو ذر جمهر: قد يغرس الحكيم جزءا واحدا من الحكمة يعيش بها ملوك كثيرة. وقيل: اي الخصوم الد؟ فقال: خصم واحد وهو العمل السء.
# قيل: فما الاشياء؟ قال شء واحد وهو ثمرة العمل الصالح.
# وقيل لبعض الزهاد: دلنا علي عظه واحدة تكون ابلغ العظات. فقال: النظر محلة الاموات.
# وقال له رجل: اوصني. فقال: اوصيك بشء واحد ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما.
# وقيل: انما لك من عمرك يوم واحد لان امسك قد خلا وغدك لم يات فان صبرت ليومك حمدت امرك وقويت علي غدك وان عجزت عن يومك ذممت امرك وضعفت عن غدك.
# وقال بعضهم: انما بيني وبين الملوك واحد اما امس فلا يجدون لذته PageV00P023
# ولا اجد شدته واني واياهم من غد علي وجل وانما هو اليوم وما عسي ان يكون اليوم.
# وقال: انما ينتفع المرء عمره بالساعة التي هو فيها مع سرعة تقضيها فما اخيب امري باع الخلود في النعيم بساعة وشيكة التصرم عاءدة باعظم الندم.
# واوصي حكيم ولده فقال: يا بني احذر خصلة واحدة تسلم واتبع خصلة واحدة تغنم: لا تدخل مداخل السوء تتهم واشكر تدم لك النعم. واعلم ان العز في خصلة واحده وطاعة الله والذل في خصلة واحدة وهي معصية الله والغنا في خصلة واحدة وهو الرضا بقسم الله والفقر في خصلة واحدة وهي استقلال نعم الله.
# والناس يا بني يتفاضلون بشء واحد وهو العقل ويتميزون بشء واحد وهو العلم ويفوزون بشء واحد وهو العمل ويسودون بشء واحد وهو الحلم. فعليك يا في دينك بشء واحد وهو الازدياد وفي دنياك بشء واحد وهو الاقتصاد.
# وقال حكيم اخر لتلميذه: اعلم انه ليس انصح لك من صديق واحد وهو عقلك ولا اغش عدو واحد وهو جهلك ولا اصدق من وافد واحد واجلك ولا اكذب من موعد واحد وهو املك. فاحفظ دينك ودنياك بخصلة واحدة وهي العفاف واغلب طارق النواءب بشء واحد وهو حسن الصبر وارح قلبك بشء واحد وهو وترك الحسد وتزين بين الناس بشء واحد وهو الكرم وتودد اليهم بشء واحد وهو حسن الخلق واعلم ان اعلي منازل اهل الايمان درجة واحدة فمن بلغ اليها فقد فاز وظفر وهو ان تنتهي سريرته في الصلاح الي لا يبالي بها اذا ظهرت و يخاف عقباها اذا استترت PageV00P024
# * (باب ذكر ما جاء في اثنين) * سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله: العلماء رجلان رجل اخذ بعلمه فهو ناج ورجل تارك لعلمه فهو هالك.
# وقال صلي الله عليه واله: العلم علمان: علم في القلب فذاك العلم النافع وعلم علي اللسان فذاك حجة الله علي العباد. والعلم علمان علم الابدان وعلم الاديان.
# وقال صلي الله عليه واله: لا خير في العيش لرجلين: عالم مطاع ومستمع واع (1).
# وقيل منهومان يشبعان: طالب علم وطالب دنيا.
# وقال صلي الله عليه واله: يهرم ابن ادم ويشب فيه اثنتان: الحرص وطول الامل.
# واخذ حجرين فالقي بين يديه حجرا وقال: هذا امل ادم والقي خلفه حجرا وقال: هذا اجله فهو يري امله ويري اجله.
# وقال صلي الله عليه واله: الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من اجتمع عليه شيءان: فقر الدنيا وعذاب الاخرة.
# وقال صلي الله عليه واله خصلتان فوقهما من الخير شء: الايمان بالله والنفع لعباد وخصلتان ليس فوقهما من الشر شء الاشراك بالله والضرر لعباد الله.
# وقال صلي الله عليه واله: الناس اثنان فواحد استراح واخر اراح فاما الذي استراح فعبد اطاع في حياته ثم مات فافضي الي رحمة الله ونعيم مقيم واما الذي اراح فعبد عصي الله في حياته ثم مات فافضي عقاب وعذاب وهوان اليم ولا يستوي من افضي رحمة الله ومن افضي الي غضب الله.
# وقال صلي الله عليه واله: المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه واجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه.
# وقال صلي الله عليه واله: لابي ذر الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان؟ فقال: بلي يا رسول الله. قال: عليك بحسن الخلق وطول
# PageV00P025
# الصمت فوالذي نفس محمد بيده ما عملت الخلاءق بمثلهما وخصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق.
# وقال للاسبح العبدي: ان فيك خصلتين يحبهما ورسوله: الحلم والحياء.
# وقال صلي الله عليه واله: خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا ومن لم يكونا لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا: من نظر في دينه من فوقه فاقتدي به ونظر في دنياه الي من دونه فحمد الله علي ما فضله عليه به.
# وقال صلي الله عليه واله من كف عن شيءين وقاة الله شيءين: من كف لسانه عن اعراض المسلمين وقاه الله عثرته ومن كف غضبه وقاة عذابه.
# وقال: اتقوا الله في الضعيفين: المراة واليتيم.
# وقال صلي الله عليه واله نعمتان مغبون فيهما كثير الناس: الصحة والفراغ وسءل عن اكثر يدخل في النار؟ فقال الاجوفان البطن والفرج.
# قال امير المءمنين عليه السلام الناس في الدنيا رجلان: رجل ابتاع نفسه فاعتقها ورجل باع نفسه فاوثقها.
# وقال عليه السلام افضل العبادة شيءان: الصبر وانتظار الفرج.
# وقال عليه السلام: قصم ظهري رجلان: عالم متهتك وجاهل متنسك هذا يضل (1) الناس عن علمه بتهتكه ويدعوهم الي جهله بتنسكه.
# وقال عليه السلام: اشد بلاء واعظمهم عناء من بلي بشيءين: بلسان مطلق وقلب مطبق فهو لا يحمد ان سكت ولا يحسن ان نطق.
# وقال عليه السلام: لن يعدم الاحمق خلتين: كثره الالتفات وسرعة الجواب يعني سرعته (2) بغير عرفان.
# وقال عليه السلام: يهلك رجلان: محب غال ومبغض قال (3).
# PageV00P026
# وقال الحسن بن علي عليه السلام: المروءة في شيءين: اجتناب الرجل ما يشينه واختياره ما يزينه.
# وقال الصادق عليه السلام لسفيان الثوري: يا سفيان خصلتان من لزمهما دخل الجنة قال: وما هما يا رسول الله؟ قال: احتمال ما يكره اذا احبه الله وترك ما يحب اذا ابغضه الله فاعمل بهما وشريكك.
# وقال الباقر عليه السلام: ما من خطوه احب من خطوتين: خطوة يشد بها صفا في سبيل الله وخطوة ذي رحم قاطع وما من جرعة احب الله من جرعتين:
# جرعة غيظ ردها مءمن بحلم وجرعة مصيبة ردها مءمن بصبر. ومن قطرة احب الي الله من قطرتين: قطرة دم في سبيل وقطرة دمع في سواد الليل لا يريد بها الا عز وجل.
# وقال عليه السلام: الخرق شيءان: العجلة قبل الامكان والدالة علي السلطان.
# وسءل احد الاءمة عليهم السلام (1) عن تفسير الحسنتين المذكورتين في الله عز وجل ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة (2) ان الحسنة في الدنيا شيءان طيب المعاش وحسن الخلق والحسنة في الاخرة شيءان رضوان الله والجنة.
# وقال رجل لاحدهم: عظني يا بن رسول الله فقال لا تحدث نفسك بشيءين بفقر ولا بطول عمر فانه حدث نفسه بالفقر بخل ومن حدث نفسه بطول العمر حرص.
# ووعظ ابو ذر الغفاري رحمة الله رجلا فقال له: ان لك في مالك شريكين الحادث والوارث فان استطعت ان لا تكون اخسر (3) الشركاء فافعل.
# ولقي حكيم حكيما فقال له: عظني واوجز. عليك بشيءين: لا يراك الله من حيث نهاك ولا يفقدك حيث امرك.
# ووجدت هذا الفصل عن الصادق عليه السلام.
# وقال لقمان لابنه: يا بني انهاك عن شيءين الكسل والضجر فانك اذا كسلت: لم تءد حقا واذا ضجرت لم تصبر علي حق
# PageV00P027
# ووعظ رجل رجلا فقال: استعملوا عباد الله الصبر حالتين: اصبروا علي عمل لا غني بكم عن ثوابه واصبروا عمل لا صبر لكم علي عقابه.
# وقيل اثنان يستحقان البعد: من لا يءمن بالمعاد ومن لا يضبط نفسه عن المحارم والعبد بين شيءين لا يصلحهما الا شيءان هو بين نعمه وذنب لا يصلحهما الا الحمد والاستغفار.
# وقيل لراهب يبكيك؟ قال شيءان قله اعتداد (1) الزاد وطول سفر المعاد.
# وشيءان يزيدان في الحسنات وهما الهم والحزن. وشيءان يزيدان في السيءات وهما الاشر والبطر (2).
# وقيل لعابد: كيف اصبحت؟ قال: بين نعمتين: رزق موفور وذنب مستور وقيل: ان للدنيا فضيلتين: هي افصح المءذنين وابلغ الواعظين.
# وقال بعض الحكماء: اروح الاشياء للبدن شيءان: الرضا بالقضاء والثقة بالقسم.
# وقيل: الموت موتان موت الاجساد وموت الانفس فاما موت الاجساد فعند مفارقة الروح واما موت الانفس فعند مفارقة العقل لها.
# وقيل ينبغي للعاقل يتخذ مراتين فينظر من احداهما في مساوء نفسه فيتصاغر بها ويصلح ما استطاع منها وينظر من الاخري في محاسن فيتحلي بها ويكتسب ما استطاع منها.
# وقيل من اخلاق المءمن شيءين هما (3) لا يشمت بالمصاب ولا ينابز بالالقاب.
# وقيل: المروءة شيءان الانصاف والتفضل. وشيءان يعمران الديار ويزيدان في الاعمار: حسن الخلق وحسن الجوار وقيل: اذا قدم شيءان سقط شيءان قدمت المصيبة سقطت التعزية واذا قدم الاخاء سقط الثناء.
# PageV00P028
# وقال بعض العقلاء: الناس رجلان: عالم فلا اماريه وجاهل اجاريه.
# وقال اخر: النبل شيءان: صديق اماريه وعدو اداجيه (1).
# وقيل: ان العرب تستدل بشيءين اللحظة واللفظة وشيءان لا ينفكان عن الكذب كثره المواعيد وشدة الاعتذار وما تقربت المراة الي الله تعالي بمثل شيءين طاعة زوجها ولزوم بيتها واطيب الرواءح ريحان (2) ريح جسد تحبه وريح ولد تمر به.
# وقيل: عذابان لا يعرف قدرهما من ابتلي بهما: السفر الشاسع والبنا الواسع.
# وقيل لرجل: ما اللذة؟ فقال: شيءان ترك الحيا واتباع الهوي. فقيل له: (3) هذه لذه لا تنفك من شيءين: عاجل العار واجل النار.
# وقيل: ليس يحتمل الشر الا رجلان: رجل اخره يرجو ثوابا ورجل دنيا (4) يصون حسبا.
# وقال عبد الملك بن مروان يوما لعبد الله بن زيد بن خالد: ما مالك؟ فقال: شيءان لا عيلة علي معهما: الرضا عن الله والغنا عن فلما. نهض من عنده قيل له: هلا اخبرته بمقدار مالك؟ قال: خشيت من احد شيءين: اما ان يكون قليلا فيحقرني واما ان يكون كثيرا فيحسدني.
# ورءي علي رجل جبه صوف فقيل له: ما حملك علي لبسها؟ فسكت فقيل له: لم سكت؟ فقال انا بين حالتين: اخاف ان اقول زهدا فازكي نفسي واكره ان اقول فقرا فاذم ربي واوصي حكيم ولده فقال: يا بني ان اردت الخلاص فعليك بشيءين: لا تضع عندك الا في حقه ولا تاخذ ما ليس لك الا بحقه تحصن يا بني من الساعي عليك (5) بشيءين بالمداراة وحسن المعاشرة فانك لا تعدم احد شيءين: اما صداقة تحدث بينكما تءمنك شره واما فرصة تظفرك (6) به. ولا تلاعب رجلين فتكون مفتونا:
# PageV00P029
# الشريف فيحتقرك واللءيم فيجترء عليك. وكن اشد حذرا من رجلين: الصديق الغادر والعدو الفاجر.
# واختبر اخاك عند حالتين: ناءبه تنوبك ونعمة تحدث له فانهما الحالتان اللتان تختبر بهما الاخوان فتكشف خيارهم النظرة والاغتباط وشرارهم عن الجفوة والحسد وتعرف عدوك بشيءين اذا راي بك نعمة بهت واذا ظهر منك علي عثرة شمت.
# وقد نظرت يا بني فلم اجد الدنيا اقل من شيءين. درهم حلال ينفق في حقه واخ الله يسكن الي غيبه فعليك باخلاق الفاضلين في امور والدنيا والدين. والزم الشرف وهو شيءان: كف الاذي وبذل الندي.
# وعليك بالسخاء وهو سخاءان: سخاوة نفس المرء يملك وسخاوة نفسه عما في ايدي الناس.
# واعلم الكرم شيءان: التقوي وطيب النفس واللءم شيءان: الفجور وخبث النفس. والجود شيءان: التبرع بالمال والعطية قبل السءال. والعجز عجزان:
# التقصير في تناول امر وتيسر والجد في طلبه وقد تعذر. والصبر صبران: صبر علي ما تكره فيما يلزمك الراي وصبر عما تحب يدعوك اليه الهوي. PageV00P030
# * (باب ذكر ما جاء في ثلاثة) * روي ان في بعض كتب الله تعالي: من عافيته من ثلاثة اكملت نعمتي عليه: من اغنيته عن مال اخيه وعن سلطان ياتيه وطبيب يستشفيه.
# وقال سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة تجب لهم الرحمة: غني قوم افتقر وعزيز قوم ذل وعالم تتلاعب به الجهال وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق والمنان ومدمن الخمر ومدمنها هو الذي متي وجدها شربها.
# وقال عليه السلام: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم يستيقظ والصغير حتي يبلغ والمجنون حتي يفيق.
# وقال عليه السلام: حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة.
# وقال عليه السلام: ان الله كره لكم ثلاثا: العبث في الصلاة والرفث في الصيام والضحك في المقابر وقال عليه السلام: ان الله تعالي يرضي لكم ثلاثا ويكره ثلاثا يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبله جميعا ولا تفرقوا وان تناصحوا من ولاه الله امركم ويكره كثره القيل والقال وكثرة السءال واضاعة المال.
# وقال عليه السلام: ان اشد ما اتخوف علي امتي من بعدي ثلاث خلال: ان تتاولوا القران غير تاويله وتتبعوا زلة العالم وان يظهر فيهم المال فيطغوا.
# وسانبءكم بالمخرج ذلك اما القران فاعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه واما العالم فلا تتبعوا زلته يعني لا تقتدوا به واما المال فان المخرج منه شكر النعمة (1).
# وقال صلي الله عليه واله: ما من عبد الا وله ثلاثة اخلاء: فاما خليل فيقول
# PageV00P031
# ما انفقت فلك وما امسكت فليس فذلك ماله واما خليل فيقول انا معك فاذا اتيت باب الملك ذهبت وتركتك فذاك اهله وحشمه واما خليل فيقول معك حيث دخلت وحيث خرجت فذاك عمله فيقول كنت لاهون الثلاثة علي.
# واوصي رسول الله صلي الله عليه واله ابا ذر رحمة عليه بثلاث فقال: نبه بالفكر قلبك وجاف عن النوم جنبك واتق الله ربك.
# وقال: اكثروا من ذكر ثلاث تهن عليكم المصاءب: اكثروا من ذكر الموت ويوم خروجكم من القبر وقيامكم بين يدي ربكم عز وجل.
# وقال عليه السلام: ثلاث مهلكات وثلاث منجيات فالمهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه واما المنجيات فخشية في السر والعلانية والقصد في الغني والفقر والعدل في الرضا والغضب.
# وقال عليه وعلي اله السلام: ومن وقي شر ثلاثة فقد وقي الشر كله لقلقه وقبقبه وذبذبه لقلقه لسانه وقبقبه بطنه وذبذبه فرجه.
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاث من كن فيه فقد تمت مروءته: من تفقه في دينه واقتصد في معيشته وصبر علي الناءبة اذا نابته.
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاث والذي نفسي بيده كنت لحالف عليهن:
# لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا ويعفو عبد عن مظلمة يبتغي بها وجه الله تعالي الا رفعه الله تعالي بها يوم القيامة ولا يفتح عبد علي نفسه باب مسالة الا فتح عليه باب فقر فاستعفوا.
# وقال صلي الله عليه واله: عرض علي اول ثلاثة يدخلون واول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار: فاول ثلاثة يدخلون الجنة الشهيد وعبد احسن عبادة الله ونصح لسيده ورجل فقير كثير العيال عفيف متعفف واول ثلاثة يدخلون النار امير متسلط ليس بمقسط وفقير فجور وذو ثروة من المال يءدي حق ماله.
# وعاد صلي الله عليه واله سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال له: شفاك الله من علتك وعافاك في مده اجلك يا سلمان ان لك في مرضك ثلاث خصال:
# اول خصلة ذكر الله تعالي اياك والثانية يكفر عنك خطاياك والثالثة انه نبهك بالدعاء فادع يا سلمان فانك تشفي وتعافي.
# وقال صلي الله عليه واله: ان العبد لا يخطءه من الدعاء احد ثلاث: اما PageV00P032
# ذنب يغفر واما خير معجل واما خير يءجل.
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يعادون صاحب الدمل والرمد والضرس.
# وقال صلي الله عليه واله: المجالس بالامانة ثلاث مجالس مجلس سفك فيه دم حرام ومجلس استحل فرج حرام ومجلس استحل فيه مال بغير حقه.
# ونزل عليه صلي الله عليه واله بمكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة وهي ثلاثة فقال خذ العفو وامر بالعرف واعرض الجاهلين (1).
# وهو ان تصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك.
# وقال عليه السلام: ثلاثة يجلبن الفقر: الاكل علي جنابة والمراة الصخابة (2) واليمين الفاجرة وثلاثة اذا كانوا في بيت لم يلجه ملك ما دام منهم شء:
# كلب وخيانة وصورة ذي روح.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال يا العلم ان لكل شء علامة بها يشهد له وعليه وللدين ثلاث علامات الايمان بالله وبكتبه ورسله وللعلم ثلاث علامات المعرفة بالله عز وجل وبما يحب ويكره وللعمل ثلاث علامات الصلاة و الزكاة والصوم وللمتكلف ثلاث علامات ينازع فوقه ويقول ما لا يعلم ويتعاطي مالا ينال وللظالم ثلاث علامات يظلم فوقه بالمعصية ومن دونه بالغلبة ويظاهر الظلمة وللمنافق ثلاث علامات يخالف لسانه قلبه وقوله فعله وسريرته علانيته وللمراءي (3) ثلاث علامات يكسل اذا وحده وينشط اذا كان مع غيره ويحرص علي كل امر يعلم فيه المدحة وللغافل ثلاث علامات اللهو والسهو والنسيان.
# وروي عنه عليه السلام انه قال المعروف ثلاث خصال قال: هو ازكي الزرع واوثق الحصون وافضل الكنوز. غير انه لا يصلح الا بثلاث خصال: تعجيله وتصغيره وستره. فانك اذا عجلته اهلته واذا صغرته عظمته واذا سترته تممته.
# وقال عليه السلام: المءمن المصيب يفعل ثلاثا: من يترك الدنيا قبل ان
# PageV00P033
# تتركه ويبني قبره ان يدخله ويرضي ربه قبل ان يلقاه وقال عليه السلام: ثلاث من لم يكن فيه لم يجد طعم الايمان حلم يرد به جهل كل جاهل وورع يحجزه عن المحارم وخلق يداري به الناس وكان عليه السلام قد منع الناس بالكوفة من القعود علي الطريق فكلموه في ذلك فتركهم بعد ان شرط عليهم ثلاث خصال: غض الابصار ورد السلام وارشاد الضال.
# وروي عن زين العابدين عليه السلام انه قال ثلاث منجيات للمءمن كف لسانه عن واغتيابهم وشغله بما ينفعه لدنياه واخرته وطول بكاءه علي خطيءته.
# وقال الباقر عليه السلام: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث عيون: عين سهرت سبيل الله وعين فاضت من خشية الله وعين غضت محارم الله.
# وقال الصادق عليه السلام: ثلاثة معهن غربه: كف الاذي والادب ومجانبة الريب.
# وقال عليه السلام: من غضب عليك ثلاث مرات ولم يقل فيك سوءا فاتخذه لنفسك خليلا.
# وروي عن العالم عليه السلام (1) انه قال: الخير كله في ثلاث خصال: في النظر والسكوت والكلام: فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو لهو وكل سكوت ليس فيه فكر فهو سهو وكل كلام ليس فيه ذكر (2) فهو لغو.
# وروي عنه عليه السلام انه قال: ثلاث خصال من كن فيه او واحده منهن كان في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: من اعطي الناس من نفسه ما ساءلهم لها ومن لم يقدم رجلا حتي يعلم ان ذلك لله عز وجل فيه (3) رضي ومن لم يعب اخاه بعيب حتي ينفي ذلك العيب عن نفسه فانه لا ينفي عنها عيبا الا بدا له عيب وكفي بالمرء شغله عن الناس.
# وروي عن المسيح عليه السلام انه ذم المال فقال: فيه ثلاث خصال. قيل: وما هي
# PageV00P034
# يا روح الله؟ قال: يكسبه المرء غير حله فان هو كسبه من حله منعه من حقه فان هو وضعه في حقه شغله اصلاحه عن عبادة ربه.
# وروي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال: ابكتني ثلاث واضحكتني ثلاث فاما الثلاث المبكيات: ففراق رسول الله صلي الله عليه واله والهول عند غمرات الموت والوقوف بين يدي الله عز وجل. واما المضحكات فغافل بمغفول عنه وطالب دنياه والموت يطلبه وضاحك ملء لا يدري ضحكه رضي لله عز وجل ام سخط.
# ووعظ ابو ذر الغفاري رحمة الله عليه عمر بن الخطاب فقال له عليك يا عمر بثلاث: ارض بالقوت وخف الفوت واجعل صومك الدنيا وفطرك الموت.
# وقال عبد الله بن عباس رحمه الله: ان الله تعالي حرم اذي ثلاثة: كتابه الذي هو حكمته نطق وانزله وبيته الذي جعله مثابة للناس وامنا وعترة رسول الله صلي الله عليه واله. فاما الكتاب فمزقتم وخرقتم واما البيت فخربتم وهدمتم واما العترة فشردتم وقتلتم.
# وروي انس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يقول الله تعالي: لولا رجال خشع وصبيان رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا.
# وقال معاوية بن ابي سفيان لخالد بن المعتمر: علام حبك لعلي ابي طالب؟
# فقال: احبه علي ثلاث: حلمه اذا غضب وصدقه اذا قال ووفاءه اذا وعد.
# ذكر ان ابليس لعنه الله قال: اذا انا ظفرت من ابن ادم بثلاث لم اطالبه بغيرهن:
# اذا اعجب (1) بنفسه واستكثر عمله ونسي ذنوبه.
# وقال الاحنف: مهما كان عندي فيه من اناة (2) فلا اناة عندي في ثلاث: في الصلاة اذا حضرت حتي اءديها لوقتها وفي الميت اذا مات ان اواريه وفي المراة اذا جاءها كفءها ان ازوجها.
# وقالت الفرس: ثلاث خلال ينبغي للعاقل ان يضيعهن (3) بل يجب ان يحث عليهن نفسه واقاربه ومن اطاعه: عمل يتزوده لمعاده وعلم طب يذب به (4) عن
# PageV00P035
# جسده وصناعة يستعين بها في معاشه.
# وقيل: لو ثلاث خصال ما وضع ابن ادم راسه لشء ابدا ومعهن لوباب (1) الموت والمرض والفقر.
# وقيل: اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خصال: فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره عيوبه.
# وقال بعض الحكماء لرجل: الا اعلمك ثلاثة ابواب من الحكمة تنتفع بها؟
# قال: بلي. قال اعلمك علما لا تتعايي فيه العلماء سءلت عما لا تعلم فقل الله ورسوله اعلم واعلمك علما تتعايي فيه الاطباء وهو اذا اكلت طعاما فارفع يدك وانت تشتهيه واعلمك حكما لا تتعايي فيه الحكماء وهو اذا جلست الي قوم فلا تبداهم بالكلام حتي تسمع يقولون فان خاضوا في خير خضت معهم وان كان ذلك قد سلمت من شرهم.
# وقال بوذرجمهر (2): ما ورثت الاباء الابناء خيرا من ثلاثة اشياء: الادب النافع والاخوان الصالحون والثناء الجميل.
# وقال العباس بن عبد المطلب لابنه: يا بني لا تعلم العلم لثلاث خصال: لتماري به ولتراءي ولتباهي به ولا تدعه لثلاث خصال: لرغبه في الجهل ولزهد في العلم ولاستحياء من التعلم وقال عباس رحمة الله عليه: قال لي اني (3) اري امير المءمنين يدنيك دون اصحاب النبي صلي الله عليه واله قال: فاحفظ عني ثلاثا: لا تتحدثن كذبا ولا تغتابن عنده احدا ولا تفشين سرا وروي ان بعض الملوك استصحب علي بن زيد الكاتب فقال له علي:
# اني (4) اصحبك علي ثلاث خلال. قال ما هي؟ قال: لا تهتك له (5) سترا ولا تشتم له (6) عرضا ولا تقبل في قول قاءل حتي تري. قال: هذه لك فمالي
# PageV00P036
# عندك؟ قال ثلاث لا افشي لك سرا ولا ادخر عنك نصحا ولا اوثر عليك احدا.
# قال: نعم الصاحب استصحبت انت.
# ومن كلام لقمان لابنه: يا بني ثلاثة لا تعرفهم عند ثلاثة: لا تعرف الحليم الا عند الغضب ولا الشجاع عند الحرب ولا اخاك الا عند الحاجة.
# وقال اخر: حق اخيك عليك ان تحمل له ثلاثا: ظلم الغضب وظلم الدالة وظلم الهفوة.
# وقال ارسطاطاليس (1) بلغني: عنك انك عتبتني فقال له: ما بلغ من قدرك عندي ان ادع لك خلة ثلاث: اما علما اعمل فيه فكري او عملا صالحا لاخرتي او لذة في غير ذات محرم اعلل بها نفسي.
# واوصي حكيم ولده فقال: يا بني احفظ عني ثلاثة وقر اباك تطل ايامك وقر امك تري لبنيك بنينا ولا تحد النظر الي والديك فتعقهما.
# واعلم يا بني ان الايام ثلاثة: امس يوم ماض لم يكن وغد يوم منتظر كان قد اتي واليوم مقيم بغنيمة الاكايس لتزود الخيرات وتقطعه الفجرة بالاماني مع انها ليست ايام ولكنها ساعات وليست بساعات ولكنها اوقات اقل من ارتداد الطرف.
# وفي كتب الحكمة انها ثلاثة ايام امس موعظة واجل واليوم غنيمة وعمل وغد اجتهاد وامل واعلم ان الناس في الدنيا بين ثلاثة احوال حسنات وسيءات ولذات وفي الاخرة بين ثلاثة احوال درجات ودركات ومحاسبات فمن عمل في الدنيا بالحسنات نال في الاخرة الدرجات ومن ترك في الدنيا السيءات نجا الاخرة من الدركات ومن هجر في الدنيا اللذات خلص الاخرة من المحاسبات.
# واعلم يا بني ان انصف من جمع ثلاثا تواضعا عن رفعه وزهدا عن قدرة وانصافا قوة وعليك بالقنوع ففيه ثلاث خلال: صيانة النفس
# PageV00P037
# وعز القدر وطرح مءن الاستكبار ولا تضع المعروف ثلاثة: اللءيم فانه بمنزلة السبخة والفاحش فانه يري ان الذي صنعت اليه انما هو مخافة لفحشه والاحمق فانه يعرف ما اسديت اليه.
# واعلم ان الشكر ثلاث منازل: هو لمن فوقك بالطاعة ولنظيرك بالمكافاة ولمن دونك بالافضال ولا تطلب حاجتك يا بني من ثلاثة: لا من كذاب فانه يقربها (1) بالقول ويباعدها بالفعل ولا من احمق فانه يريد ينفعك فيضرك ولا ممن له اكلة من جهة رجل فانه يءثر اكلته علي حاجتك واياك يا بني والكذب فان المرء لا يكذب الا من احد ثلاثة اشياء: اما لمهانة نفسه لسخافة رايه او لغلبة جهله واحذر مشاورة ثلاثة الجاهل والحاسد وصاحب الهوي.
# واعلم ان ثلاثة افضل ما كان لا غناء بهم عن ثلاثة: احزم ما يكون الرجل لا غني به عن مشاورة ذوي الراي واعف ما تكون المراة لا غني بها عن الزوج واوفر ما تكون الدابة لا غني عن الوسط. وثلاث هن للكافر مثل ما هن للمسلم:
# من استشارك فانصح له ومن اءتمنك علي امانة فادها ومن كان بينك وبينه رحم فصلها وقيل لاعرابي: ما تفتنهم (2) من اميرك؟ فقال: ثلاث خلال: يفضي بالعشوة ويطيل النشوة (3) ويقبل الرشوة.
# وقيل لثلاثة مجتمعين: السرور فقال الاول منهم السرور مجتمع في ثلاث: امراة حسناء ودار قرور (4) وفرس مرتبط.
# وقال الثاني: السرور مجتمع ثلاث: لواء منشور وجلوس علي السرير والسلام ايها الامير. وقال الثالث: السرور مجتمع في ثلاث: رفع الاولياء وحط الاعداء وطول البقاء مع القدرة والنماء.
# PageV00P038
# باب ذكر ما جاء في اربعة روي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله انه قال اربعة لا تكون الا باربعة:
# لا حسب الا بتواضع ولا كرم الا بتقوي ولا عمل الا بنية ولا عبادة الا بيقين.
# وقال صلي الله عليه واله: اربعة ينظر اليهم يوم القيامة ويزكيهم: من فرج عن لهفان كربه ومن اعتق نسمة مءمنة ومن زوج عزبا ومن احج صرورة (1) وقال صلي الله عليه واله اربع من عجل لهن (2) اذا اصبح اجري الله له نهرا في الجنة: من اصبح صاءما وعاد مريضا وشيع جنازة وتصدق علي مسكين وقال: اربع تزيد الرزق: حسن الخلق وحسن الجوار وكف الاذي وقلة الضجر.
# وقال صلي الله عليه واله لامير قوله المءمنين عليه السلام: انهاك علي عن اربع:
# عن الحسد والبغي والكبر والغضب.
# وقال عليه السلام: اربعة اشياء تلزم كل ذي حجي امتي قيل. وما هي يا رسول الله؟ فقال: استماع العلم وحفظه والعمل به ونشره.
# وقال: اربع كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ امانة وصدق حديث وحسن خليقة وعفة طعمة وقال صلي الله عليه واله: اربع من كنوز البر كتمان الحاجة وكتمان الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان الوجع.
# وقال عليه السلام: اربع خصال من الشقاء جمود العين وقساوة القلب والاصرار علي الذنب والحرص علي الدنيا.
# وقال عليه السلام: اربع خصال من كن فيه ادخله الله جنته ونشر عليه رحمته:
# من اوي اليتيم ورحم المسكين واشفق علي والديه ورفق بمملوكه
# PageV00P039
# وقال صلي الله عليه واله من الهم اربعة اشياء الصدق كلامه والانصاف من نفسه وبر والديه وصلة رحمه انسء في اجله ووسع عليه في رزقه ومتع بعقله وسهل عليه في ساقته (1) ولقن حجته في قبره.
# وقال: اربعة من قواصم الظهر: اخ تصله ويقطعك وزوجة تامنها وتخونك وجار ان علم خيرا ستره وان علم شرا اذاعه وفقر داخل لا يجد صاحبه منه مداويا.
# وقال عليه وعلي اله السلام: اربعة القليل منها كثير: النار القليل منها كثير والوجع القليل منه (2) كثير والفقر القليل منه كثير: والعداوة القليل منها كثير.
# وقال عليه السلام: العلوم اربعة: الفقه للاديان والطب للابدان والنحو للسان والنجوم لمعرفة الازمان.
# وقال عليه السلام: الفضاءل اربعة: اولها الحكمة وقوامها في الفكر وثانيها العفة وقوامها في الشهوة وثالثها القوة وقوامها في الغضب ورابعها العدل وقوامه في الاعتدال.
# وقيل له عليه السلام: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله ينعت (3) الاسلام؟ قال: نعم سمعته يقول: بني الاسلام اربعة اركان الصبر واليقين والجهاد والعدل (4) فللصبر اربع شعب الشوق والشفقة والزهادة والترقب فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات ومن اشفق النار رجع عن المحرمات ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات ومن ترقب الموت سارع الي الخيرات.
# واليقين اربع شعب: تبصرة الفطنة وتاويل الحكمة ومعرفة العبرة وسنة
# PageV00P040
# الاولين فمن ابصر الفطنة عرف الحكمة (1) ومن تاول الحكمة عرف العبرة (2) ومن عرف العبرة (2) اتبع السنة ومن اتبع السنة فكانما من الاولين وللجهاد اربع شعب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن وبغضة الفاسقين فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافق وامن كيده (3) ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه واحرز دينه ومن ابغض الفاسقين فقد غضب لله عز وجل ومن غضب لله غضب الله له.
# وللعدل اربع (4) شعب عرض الفهم (5) وزهرة العلم ومعرفة شراءع الحكمة وورود روضة الحلم (6) فمن غاص الفهم لبس جميل العلم ومن وعي زهره العلم عرف شراءع الحكمة ومن عرف شراءع الحكمة ورد روضة الحلم ومن ورد روضة الحلم لم يفرط في امره وعاشر الناس وهم منه في راحة.
# وقال عليه السلام: الرجال اربعة: رجل يدري ويدري انه يدري فذاك عالم فاسالوه ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري فذاك مسترشد فارشدوه ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذاك جاهل فارفضوه ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذاك ناءم فانبهوه.
# وقال عليه السلام: القضاة اربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة: قاض قضي بالباطل وهو لا يعلم باطل فهو في النار وقاض قضي بالباطل وهو يعلم باطل فهو في النار وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم حق فهو في النار وقاض قضي بالحق وهو يعلم انه حق فهو في الجنة وقال عليه السلام: اربع خصال تعين المرء علي العمل: الصحة والغني والعلم والتوفيق واربع كن فيه يبدل الله سيءاته حسنات: الصدق والحياء والشكر وحسن الخلق
# PageV00P041
# وقال عند وفاته لولده الحسن عليه السلام: يا بني احفظ عني اربعا (1) قال:
# وما هن يا ابتي؟ قال: اعلم اغني الغناء العقل واكبر الفقر الحمق واوحش الوحشة العجب واكرم الحسب حسن الخلق.
# وقال عليه السلام: ما احق باللبيب ان يكون له اربع ساعات في النهار: ساعة يحاسب فيها نفسه وينظر ما اكتسب لها وعليها في ليلته ويومه وساعة يرفع فيها حاجته الي ربه وساعة يفضي لاخوانه وثقاته الذين يصدونه عن عيوبه وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذتها مما يحمد ويحل وان الساعة لمرغوبة علي هذه الساعات الاخر وان استجمام القلوب وتوديعها زيادة في قوتها.
# وروي عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: اكثروا الاختلاف الي المساجد فلن يعد منكم خلال اربع: اية محكمة وعلم مستفاد وترك الذنب اما حياءا واما خشية واخ مستفاد.
# وقال عليه السلام: احذروا كثرة الحلف فانما يحلف لخلال اربع اما لمهانة يحسها من نفسه تحثه (3) علي الضراعة تصديق الناس اياه واما لغو المنطق فيتخذ الايمان حسوا (4) وصلة لكلمة واما لتهمة عرفها من الناس فيري انهم لا يقبلون قوله الا باليمين واما ارساله لسانه من غير تثبت. وقال عليه السلام مصاءب الدنيا اربع: موت الوالد وموت الولد وموت الاخ وموت المراة.
# فموت الوالد قاصم الظهر وموت الولد صدع الفءاد وموت الاخ قص الجناح وموت المراة حزن ساعة وروي عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال: ان الله عز وجل اخفي اربعة في اربعة: اخفي رضاه في الحسنات فلا يستصغرن احد منكم حسنة لانه لا يدري فيم رضي الله تعالي واخفي سخطه السيءات فلا يستصغرن احدكم سيءة فانه لا يدري فيم سخط الله واخفي اولياءه في الناس فلا يستصغرن احدكم احدا فانه يوشك
# PageV00P042
# ان يكون وليا لله واخفي اجابته في الدعاء فلا يستصغرن احدكم دعوة فانه لا يدري لعل دعاه مستجاب.
# وقال علي بن الحسين عليه السلام: لا تقومن الا لاحد اربعة مامول خيره ومرجو عونه ومرغوب علمه ومرهوب شره.
# وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: وجدت علم الناس كله في اربعة:
# اولها ان تعرف ربك وثانيها ان تعرف صنع بك وثالثها ان تعرف ما اراد منك ورابعها ان تعرف ما يخرجك من دينك.
# وقال عليه السلام لاحد اصحابه: اضمن (1) لي اربعة خلال باربعة ابيات في الجنة: انفق ولا تخاف فقرا (2) وافش السلام في العالم واترك المراء وان كنت محقا وانصف الناس من نفسك.
# وقال: اربع من كن فيه كمل اسلامه ولو كان بين قرنه الي قدمه خطايا غفرها الله له: الصدق والحياء والامانة وحسن الخلق.
# وروي عن العالم عليه السلام: من اشرب قلبه حب الدنيا التاط (3) قلبه منها باربع: شغل لا ينفك عناه وامل لا يدري منتهاه وحرص يبلغ مداه وهم لا يعرف انقضاه.
# وكتب يوسف عليه السلام علي باب السجن الذي كان فيه اربع كلمات: هذه محل البلوي وقبور اهل الدنيا وشماتة الاعداء وتجربة الاصدقاء.
# وروي ان سليمان بن داود عليه السلام قال: اربعة اشياء لا تطيقهن الارض: عبد ملك ونذل شفع وامة ورثت مولاها وعجوز قبيحة تزوجت صبيا.
# وقيل: ان ملاك السلطان اربع خلال: العفاف الجاني والقرن (4) عن المحسن والشدة علي المسء وصدق اللسان. واربعة اشياء لا يانف منها شريف وان كان اميرا قيامه في منزله وخدمته لضيفه وقيامه فرسه ولو كان له ماءة
# PageV00P043
# عبد وخدمته للعالم الذي اخذ منه علمه واربعة تستحيي من الختم عليهن لنفاستها ونفي التهمة عنها والاحتياط فيها: المال والجوهر والطيب والدواء.
# وذكر ان ذا القرنين وجد لوحا من ذهب تحت حاءط المداءن فيه اربعة اسطر: السطر الاول عجبت لمن يوقن بالموت كيف يفرح السطر الثاني عجبت لمن يوقن بالقدر كيف يحزن السطر الثالث عجبت لمن يوقن بالنار كيف يضحك السطر الرابع عجبت لمن يري الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها.
# قيل: ولزم حكيم باب بعض ملوك العجم دهرا فلم يصل فتلاطف الحاجب في ايصال رقعه اليه ففعل فكتب اربعة اسطر: السطر الاول الضرورة والامل اقدماني عليك السطر الثاني العدم لا يكون معه صبر السطر الثالث الانصراف بغير فاءدة شماتة الاعداء السطر الرابع فاما نعم مثمرة واما لا مريحة فلما قرا السطر الاول وقع كل سطر منها عشرة الاف درهم.
# وروي عن ابن عباس انه قال: اربعة لا اقدر علي مكافاتهم: رجل بداني بالسلام ورجل وسع لي في المجلس ورجل عثرت قدماه في المشي حاجتي واما الرابع فلا يكافءه عني الا الله عز وجل قيل: وما هو؟ قال: رجل نزل به امر فبات ليلته مفكرا (1) بمن ينزله ثم راني اهلا لحاجته فانزلها بي.
# وقالت كليلة: تقسمت الناس اربعة الرغبة في المال والشهوة للذات والطلب للذكر والعمل للمعاد فالثلاثة متاع وشيك الفناء باقي التبعة والرابعة تنظم الثلاث بغير تبعة غني كالرضي عن الله تعالي ولا لذه كالتقوي ولا ذكر اشرف من طاعة الله.
# وحفظ عن الحسن البصري اربعة خلال: عش ما شءت فانك ميت واجمع ما شءت فانك تاركه واحب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك ملاقيه.
# وقيل لبعضهم: علام بنيت امرك؟ فقال: علي اربع خصال: علمت ان رزقي لا ياكله غيري فاطمانت نفسي وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشتغل به وعلمت ان اجلي ادري متي ياتي فانا مبادره وعلمت اني لا اغيب عين فانا مستحي منه.
# PageV00P044
# وقال الاحنف بن قيس: اربع: من كن فيه كان كاملا ومن تعلق بخصلة منهن كان صالحا: دين يرشده او عقل يسدده او حسب يصونه او حياء يحجزه.
# وقيل: الرجال اربعة: جواد وبخيل ومقتصد ومسرف. فاما الجواد الذي يوجه نصيب دنياه ونصيب اخرته في امر اخرته والبخيل الذي لا يعطي واحدة منهما حقها والمقتصد الذي يلحق بكل واحده قسطها والمسرف الذي يجمعهما لدنياه.
# وقال بعضهم: الثياب اربعة السخاء ثوب جمال والكرم ثوب حياء والتذمم ثوب وقار وانجاز الوعد ثوب مروءة.
# وقيل اربعة يهددن (1) البدن وربما قتلن: دخول الحمام البطنة واكل القديد الحار (2) ومجامعة العجوز والتجربة النفس بالمصارعة (3) وهو النكاح علي البطنة.
# واوصي حكيم ولده فقال: خذ يا بني باربعة واترك اربعة.
# فقال: وما هن؟ فقال:
# خذ حسن الحديث اذا حدثت وحسن الاستماع اذا حدثت وايسر المروءة اذا خولفت وبحسن البشر اذا لقيت.
# واترك محادثة اللءيم ومنازعة اللجوج ومماراة السفيه ومصاحبة الماقت.
# واحذر اربع خصال فثمرتهن اربع مكروهات: اللجاجة والعجلة والعجب والشره فاما اللجاجة فثمرتها الندامة واما العجلة فثمرتها الحيرة واما العجب فثمرته البغضة واما الشره فثمرته الفقر.
# وكن من اربعة علي حذر: من الكريم اذا اهنته ومن العاقل اذا اهجته ومن الاحمق اذا مازحته ومن الفاجر اذا صاحبته. واحتفظ من اربع نفسك تامن ينزل بغيرك:
# العجلة واللجاج (4) والعجب والتواني واعلم انه من اعطي اربعة لم يمنع اربعا: من اعطي الشكر لم يحرم المزيد ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول ومن واعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة ومن اعطي المشورة يمنع الصواب.
# واقبل بعض العلماء علي تلميذه فقال: اربعة ترقي الي اربعة: العقل الي الرياسة
# PageV00P045
# والراي الي السياسة والعلم الي التصدير والعلم التوقير. واربعة تدل علي اربعة: العفة علي الديانة والصحة علي الامانة والصمت علي العقل والعدل علي الفضل. واربعة تفضي الي اربعة: السعاية الي الدناءة والاساءة علي الرداءة والخلف علي البخل والسحق (1) الجهل واربعة لا تنفك من اربعة: الجهول من الغلط والفضول من السقط والعجول من الزلل والملول العلل واربعة تتولد من اربعة الشره من الممازحة والبغض من المكادحة (2) والوحشة من الخلاف والنبوة (3) الاستخفاف واربعة تزال باربعة النعمة بالكفران والقدرة بالعدوان والدولة بالاغفال والحظوة بالادلال واربعة لا تنتصف من اربعة شريف من دني وسيد غوي (4) وبر من فاجر ومنصف من جاهل واربعة تءدي اربعة: الصمت الي السلامة والبر الي الكرامة والجود الي السيادة والشكر الي الزيادة. واربعة تعرف باربعة: الكاتب بكتابه والعالم بجوابه والحكيم بافعاله والحليم باحتماله واربعة لا بقاء لها: مال يجمع حرام.
# وحلال يعقد من الانام (5) وراي يعري من العقل وبلد يخلو من العدل واربعة لا يزول معها ملك: حفظ الدين واستكفاء الامين وتقدم الحزم وامضاء العزم واربعة لا يثبت معها ملك: غش الوزير وسوء التدبير وخبث النية وظلم الرعية واربعة لا يطمع فيها عاقل: غلبة القضاء ونصحه الاعداء وتعسر الحلف (6) ورضي الخلق واربعة لا يخلو منها جاهل: قول بلا معني وفعل بلا جدوي وخصومة بلا طاءل ومناظرة بلا حاصل واربعة لا مرد لها: القول المحلي والسهم المرمي والقدر الجاري والزمن الماضي واربعة تولد المحبة: حسن البشر وبذل البر وقصد الوفاق وترك النفاق. واربعة من علامات الكرم: بذل الندي وكف الاذي وتعجيل
# PageV00P046
# المثوبة وتاخير العقوبة واربعة من علامات اللءم: افشاء السر واعتقاد الغدر وغيبة الاحرار واذية الجار واربعة من علامات الايمان: حسن العفاف والرضا بالكفاف وحفظ اللسان واعتقاد الاحسان واربعة من علامات النفاق: قلة الديانة وكثرة الخيانة وغش الصديق ونقض المواثيق.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: ما من يوم يمضي عنا ويضحك اربع علي اربع. قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال يضحك الاجل علي الامل والقضاء علي القدر والتقدير علي التدبير والقسم علي الحرص PageV00P047
# باب ذكر ما جاء في خمسة روي النبي صلي الله عليه واله في قول الله عز وجل وعنده مفاتح الغيب (1) الاية. فقال: مفاتح الغيب خمسة وهي لا يعلم متي ياتي المطر الا الله عز وجل ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله عز وجل ولا يعلم ما تكسب نفس غدا الا الله عز وجل ولا يعلم نفس باي ارض تموت الا الله عز وجل ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله تعالي.
# وقال صلي الله عليه واله: خمسة في كتاب الله تعالي كن فيه كن عليه قيل:
# وما هي يا رسول الله النكث والمكر والبغي والخداع والظلم فاما النكث فقال الله عز وجل فمن نكث (2) فانما ينكث نفسه (3) واما المكر فقال الله تعالي ولا يحيق المكر السء الا باهله (4) واما البغي فقال الله تعالي يا ايها الناس انما بغيكم (5) علي انفسكم واما الخداع الله تعالي يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون (6) انفسهم وما يشعرون (7) واما الظلم فقال الله تعالي وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون (8).
# وقال عليه السلام: خمسة يفسدون القلب. قيل وما هن يا رسول الله؟ قال:
# ترادف الذنب علي الذنب ومجاورة الاحمق وكثرة مناقشة النساء وطول ملازمة المنزل علي سبيل الانفراد والوحدة والجلوس مع الموتي. قيل يا رسول الله وما
# PageV00P048
# الموتي؟ قال كل عبد مترف فهو ميت وكل لا يعمل لاخرته فهو ميت.
# وقال لا تجلسوا الا عند من يدعوكم من خمس خمس من الشك الي اليقين ومن الكبر الي التواضع ومن العداوة الي النصيحة ومن الرياء الي الاخلاص ومن الرغبة الي الزهد.
# وقال عليه السلام خمس خصال لا يجتمعن الا في قلب مءمن حقا حتي توجب له الجنة: النور في القلب والفقه في الاسلام والورع في الدين والمودة في الناس وحسن السمت في الوجه.
# وقال عليه السلام لا يزول ابن ادم يوم القيامة حتي يسال خمس: عن عمره فيم افناه وعن شبابه فيم ابلاه وماله فيم انفقه ومن اين اكتسبه وما عمل فيما علم.
# وقال عليه السلام خمسه من خمسه محال الحزم (1) الفاسق محال والكبر من الفقير محال والنصيحة من العدو محال والمحبة من الحسود محال والوفاء من النساء محال.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: لا خمسة ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم وهم الناءمون عن العتمات والغافلون عن الغدوات واللاعبون بالشامات والشاربون القهوات (2) والمتفكهون بشتم الاباء والامهات.
# وقال امير المءمنين علي عليه السلام: خذوا عني خمسا فوالله لو رحلتم بالمطي اليها فابطاتموها قبل ان تجدوا مثلها: لا يرجو احد (3) الا ربه ويخاف الا ذنبه ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول الله اعلم ولا يستحي الجاهل ان يتعلم والصبر من الايمان بمنزله الراس من الجسد
# PageV00P049
# وقال عليه السلام من كرم المرء خمس خصال: ملكه لسانه واقباله علي شانه وبكاءه علي ما مضي من زمانه وحفظه لقديم اخوانه وحنته الي اوطانه.
# وقال عليه السلام معاشر التجار تجنبوا خمسة اشياء: مدح الباءع وذم المشتري واليمين علي البيع وكتمان العيب والربا يصح لكم الحلال وتخلصوا بذلك من الحرام.
# وجاء عن ابي جعفر عليه السلام خمس خصال قال: من كذب ذهب جماله ومن ساء خلقه عذب نفسه وكثرت همومه ومن تظاهرت عليه النعمة فليكثر من الشكر ومن كثرت همومه فليكثر الاستغفار ومن الح عليه الفقر فليقل لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام خمس خصال من لم تكن فيه فلا ترجوه: من يعرف الكرم في طبعه والديانة في خلقه والصدق لسانه والنبل في نفسه ومخافة من ربه.
# وقال عليه السلام خيار العباد من تجتمع فيه خمس خصال: الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا واذا اعطوا شكروا واذا ابتلوا صبروا واذا غضبوا غفروا.
# وعن عبد الله بن عباس انه قال خمسة تورث خمسه: ما فشت (1) الفاحشة في قوم قط اخذهم الله بالموت وما طفف قوم بالميزان الا اخذهم بالسنين وما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوا وما جار قوم في الحكم الا كان القتل بينهم وما منع قوم الزكاة الا منعتهم الارض بركاتها.
# وقال بعض الحكماء الناس خمسة اصناف: صنف طلبوا فهم للدنيا ملومين (2) غير ماجورين وصنف طلبوا الاخرة فهم ماجورين (2) غير ملومين وصنف تركوها لخفه الحساب فهم اكياس وصنف تركوها اعظاما لله تعالي حين ذمها لهم و مخافه شغلهم بها عن الله تعالي فهءلاء ملوك الدنيا والاخرة وصنف تركوها لطلب الراحة
# PageV00P050
# والعز فهم غير ملومين.
# وقال حكيم اخر يجب العاقل في دنياه خمسة اشياء: ان يهجر الحرص والامل ويواصل العلم والعمل وان يتحرز من ارتكاب الزلل وان يلاحظ قدوم الاجل وان يكون واقفا بين منزلة الرجاء والامل (1).
# وقال بعض الحكماء رايت امور الناس خمسة اوجه: الاول القضاء والقدر والثاني الاجتهاد والحرص والثالث الخلقة والرابع الجوهر والخامس الوراثة فالذي بالقضاء والقدر علي خمسة اقسام الاهل والولد والمال والسلطان والعمر. والذي بالاجتهاد علي خمسة اقسام الصنعة والعلم والعمل والجنة والنار والذي بالخلقة خمسة اقسام الاكل والشرب والنوم واليقظة والنكاح والذي بالجوهر علي خمسة اقسام الخير والتواصل والكرم والصدق واداء الامانة والذي بالوراثة خمسة اقسام الجسم والهيءة والجمال والشرف والذهن. ولا يكون الرجل عالما حتي يتم له خمسة اشياء: غريزة محتملة للتعليم وعناية تامة وكفاية قاءمة واستنباط لطيف ومعلم ناصح. وقيل: خمسة لا تشبع خمسة: عين من نظر واذن من خبر وانثي من ذكر وارض من مطر وعالم من اثر.
# وقيل: انس المرء خمسة اشياء: الزوجة الموافقة والولد البار والصديق المصافي (2). وقيل: انس العالم في كتاب يقرءه وانس العابد انفراده بعبادته. وخمس اذا افرط فيهن المرء هلك النساء وشرب الخمر ولعب الشطرنج والنرد ونحوها والصيد ومخالطة الجهال.
# وقال ابن المقفع (3) خمسة مسطون (4) في خمسة مستذمون عليها: الواهن المفرط اذا فاته العمل والمنقطع عن اخوانه اذا نابته النواءب والمتمكن من
# PageV00P051
# عدوه ثم يفوته بسوء تدبيره اذا ذكر عجزه والمفارق الزوجة الصالحة اذا ابتلي بالطالحة والجري علي الذنب اذا حضره الموت.
# وقال الاشتر لاصحابه في وصيته اوصيكم بخمسة اشياء راحة انفسكم ودوام سروركم واجتماع صلاح اموركم: اولها الرضا بالقسم والثاني القمع لفاحش الحرص والثالث (1) التنزه المنافسة والحسد والرابع التعزي (2) من مفتون به ادبر ومرجو اذا فات والخامس ترك السعي لا يتفق نجحه (3) وتمامه فانه من لم يرض بما قسم طالت معتبته ومن فحش حرصه ذلت نفسه ومن ابي الا المنافسة والحسد لمن فوقه لم يزل مغموما طول عمره ومن طال اساه علي ما ادبر عنه فانه لم يزل مغموما لا منفعة له فيه وقد حمل نفسه عناءا طويلا من النهي احزانا ليس للراحة منها غاية ومن سعي فيما لا تمام كانت عاقبته الحسرة والندامة.
# واوصي حكيم ولده يا بني توق خمس خصال تامن الندم: العجلة قبل الاقتدار والتثبط مع سقوط الاعذار واذاعة السر قبل التمام والاستعانة بالحسدة واهل الفساد والعمل بالهوي وميل الطباع.
# واحذر خمسا فان سلامة اصحابها من العجب: صحبة السلطان وركوب البحار وايتمان النساء علي الاسرار ومصادقة الاسقاط والتجربة في النفس بما يخاف الضرر واعلم يا بني انه من تزود في هذه الدنيا بخمسة اشياء بلغته البغية وانسته عند الوحشة: كف الاذي وحسن الخلق ومجانبة الذنب وجميل العمل وحسن الادب.
# واحذر بني المقام في بلد ليس فيه خمسة: سلطان قاهر وقاض عادل وسوق قاءم ونهر جار وطبيب عالم.
# واعلم ان المحرقات خمسة: وهي النار تطفا بالماء والسم يطفا بالدواء والحزن يطفا بالصبر والعشق يطفا بالفرقة ونار العداوة وهي التي لا تخبو ابدا
# PageV00P052
# باب ذكر ما جاء في ستة قال سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله اضمنوا لي ستة من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم.
# وقال صلي الله عليه واله اوصيكم بست (1) خصال: اصدقوا فان الصادق علي شفا منجاة والا قولوا خيرا تعرفوا به واعملوا الخير تكونوا من اهله وادوا الامانة الي من اءتمنكم وصلوا من قطعكم وعودوا بالفضل علي من جهل عليكم.
# وقال عليه السلام ست خصال (2) يعرف في الجاهل: الغضب غير شر والكلام من غير نفع والعطية في موضعها وافشاء السر والثقة بكل احد لا يعرف صديقه عدوه وقال عليه السلام ما عصي الله عز وجل بستة اشياء: حب الدنيا وحب الرياسة وحب الطعام وحب المال وحب النساء وحب النوم.
# وقال عليه السلام الا اني اخاف عليكم ستة اشياء: امارة السفهاء والرشوة في الحكم وسفك الدماء (...) (4) يتخذون القران مزامير في اصواتهم وكثرة الفتوي بغير علم.
# وقال عليه السلام ستة لا تفارقهم الكابة: الحقود والحسود وحديث عهد بغني وغني يخشي من الفقر وطالب زينة يقصر عنها قدره وجليس لاهل الادب وليس منهم.
# وقال عوف بن مالك جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة تبوك وهو في فيءة
# PageV00P053
# فسمع وكز رجل فقال: من هذا؟ فقلت: عوف بن مالك. فقال: ادخل يا عوف.
# فدخلت فاذا به يتوضا وضوءا بالغا. فقال: لي يا عوف اعدد ستة بين يدي توعدون اولهن موت نبيكم. قال عوف: فوخمت من ذلك وخمة (1) شديدة. فقال قل واحدة فقلت: واحدة. فقال: وفتح بيت المقدس. قلت: اثنتين. قال: وفتنة تكون فيكم تعم بيوتات العرب. قلت: ثلاث قال: وموت يقع فيكم كعقاص الغنم (2) والخامسة يفشو المال فيكم حتي ان احدكم ليعطي الماءة دينار فيضل لها ساخطا والسادسة هدنة تكون بينكم وبين الاصفر (3) فيجتمعون علي ثمانين راية تحت كل راية اثنا عشر الفا.
# وقال سلمان الفارسي رحمة عليه: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله بست (4) خصال لا ادعهن كل حال: اوصاني ان لا انظر الي من هو فوقي وانظر الي من هو دوني وان احب الفقراء وادنو وان اقول الحق وان كان مرا وان اصل رحمي وان مدبرة ولا اسال الناس شيءا وان اكثر من قول لا حول وقوة الا بالله العلي العظيم.
# وقال امير المءمنين علي عليه السلام: سته اشياء لم يتبينها احد قبلي ولم يبينها احد بعدي (5): الاسلام هو التسليم والتسليم هو اليقين واليقين التصديق والتصديق هو الاقرار والاقرار هو العمل والعمل هو النية.
# وروي عنه عليه السلام انه قال: لا خير في صحبه من تجتمع فيه ست (6) خصال: ان حدثك كذب وان حدثته كذبك وان اءتمنته خانك وان اءتمنك اتهمك وان انعمت عليه كفرك وان انعم عليك من عليك.
# PageV00P054
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: المروة ست (1) خصال ثلاثة في السفر وثلاثة في الحضر فاما اللواتي في الحضر فتلاوة كتاب الله عز وجل وعمارة مساجده واتخاذ الاخوان واما اللواتي في السفر فبذل الزاد واكرام الرفيق وحسن الخلق.
# وقال عليه السلام يهلك الله ستة بستة: العرب بالعصبية والدهاقين بالكبر والتجار بالخيانة والفقهاء بالحسد واهل الرساتيق بالجهل واهل الرياسة والامارة بالجور.
# وعن العالم عليه السلام انه قال: خذ من ستة قبل ستة: خذ من شبابك قبل هرمك ومن صحتك قبل سقمك ومن قوتك قبل ضعفك ومن غناك قبل فقرك ومن فراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك.
# ومما روي عن الصادقين عليهم السلام: ان من كانت له الي الله حاجة فليطلبها في ستة اوقات: عند الاذان وعند زوال الشمس وبعد المغرب وفي الوتر وبعد صلاة الفجر وعند نزول الغيث.
# وحفظ عنهم عليهم السلام: ان ستة لا تحجب لهم عن الله دعوه: الامام المقسط والوالد البار لولده والولد الصالح لوالده والمءمن لاخيه بظهر الغيب والمظلوم يقول الله تعالي لانتقمن لك ولو بعد حين والفقير المنعم اذا كان مءمنا.
# وقال لقمان لابنه في وصيته: يا بني احثك علي ست خصال ليس منها خصلة الا تقربك رضوان الله تعالي وتباعدك من سخطه: الاولة (2) تعبد الله لا تشرك به شيءا الثانية الرضا بقدر تعالي فيما احببت او كرهت والثالثة تحب في الله وتبغض في الله والرابعة تحب للناس تحب لنفسك والخامسة كظم الغيظ والاحسان الي اساء اليك والسادسة ترك الهوي ومخالفة الردي.
# وستة تحتاج الي ستة اشياء: حسن الظن يحتاج القبول والحسب يحتاج الي الادب والسرور يحتاج الامن والقرابة تحتاج الي الصداقة والشرف يحتاج التواضع والنجدة تحتاج الي الجد
# PageV00P055
# وقال بعض العلماء يصبح المءمن وله ستة اعداء: نفسه ودنياه والشيطان والجاهل والمنافق والكافر فاما نفسه فتنازعه الشهوات واما الشيطان فيريد منه الزلة واما الدنيا فتفسده واما الجاهل فيحسده واما المنافق فيءذيه واما والكافر فيريد قتله.
# وقال الهند: ستة: اشياء لا ثبات ظل الغمام والاشجار وخله الاشرار والمال الحرام وعشق النساء والسلطان الجاءر والثناء الكاذب.
# ومن احسن البيان قول احد العلماء: ان عمارة منوطة بستة احوال:
# اولها التوفر علي المناكح وقوة الداعي اليها التي لو انقطعت لانقطعت اسباب التناسل معها وثانيها الحنو علي الاولاد الذي لو زال من البشر لزال سبب التربية وكان في ذلك الهلاك وثالثها انبساط الامل الذي به يتعاظم الحرص والمعاش والمهن والعمارة والعمل ورابعها عدم العلم بمبلغ الاجل الذي به يصح انبساط الامل ولو علم العبد مبلغ اجله لضاق عليه فسيح امله وتقاصرت حركاته عن عمارة الدنيا بكده وعمله وخامسها اختلاف احوال البشر في الغني والفقر وحاجة بعضهم الي بعض فانهم لو تساووا في حالة واحدة هلكوا في الجملة فهذا من نظام الحكمة وسادسها وجود السلطان الذي لولا هيبته وكفه لايدي العتاة بسطوته لاهلك بعض الناس بعضا وكان ذلك داع الي الخراب والفناء.
# ووصي حكيم ولده فقال: يا بني اعلم ان اصعب ما علي الانسان ستة اشياء:
# ان يعرف نفسه ويعلم عيبه ويكتم سره ويهجر هواه ويخالف شهوته ويمسك عن القول فيما لا يعينه.
# وست (1) خصال لا يطيقها الا من كانت نفسه شريفة: الثبات حدوث النعمة الكبيرة والصبر عند نزول الرزية العظيمة وجذب النفس الي العقل عند دواعي الشهوة ومداومة كتمان السر والصبر علي الجوع واحتمال الجار.
# واعلم ان النبل ستة اشياء: مءاخاة الاكفاء ومداراة الاعداء والحذر السقطة واليقظة من الورطة وتجرع الغصة ومعاجلة الفرصة.
# واعلم ان السخي من كانت فيه ست (2) خصال: ان مسرورا ببذله متبرعا
# PageV00P056
# بعطاءه لا يتبعه منا ولا اذي ولا يطلب عليه عوضا دنيا يري انه لما فعله مءد له فرضا ويعتقد ان الذي يقبل عطاءه قاض له حقا.
# فاما حق النعمة عليك فتشتمل ست (1) خصال: المعرفة بها وذكر ما: يناسي منها عندك ومعرفة موليها وان ينسبها اليه وان يحسن لباسها وان يقابل مسديها بالشكر عليها.
# واوصيك يا ولدي بست خصال فيها تمام العلم ونظام الادب: الاولي الا تنازع فوقك والثانية (2) ان لا تتعاطي ما لا تنال الثالثة ان لا تقول مالا تعلم الرابعة ان لا يخالف لسانك في قلبك الخامسة ان لا يخالف قولك فعلك السادسة ان لا تدع الامر اذا اقبل و ان لا تطلبه اذا ادبر.
# واحذر العجلة فان العرب كانت تسميها ام الندامات وان فيها ست خصال:
# يقول صاحبها قبل ان يعلم ويجيب قبل ان يفهم ويعزم قبل ان يفكر ويقطع قبل ان يقدر ويحمد قبل ان يجرب ويذم قبل ان يحمد. وهذه الخلال تكون في احد الا صحب الندامة وعدم السلامة.
# واعلم ان ستة اشياء ينفين الحزن: استماع العلم ومحادثة الاصدقاء والمشي في الخضرة والجلوس علي الماء الجاري والتاسي بذوي المصاءب وممر الايام.
# وستة اشياء من مات فيها فهو قاتل نفسه: من اكل طعاما قد اكله مرارا فلم يوافقه ومن اكل طعاما فوق ما تطيقه معدته ومن اكل قبل ان يستبرء ما اكل ومن راي بعض اخلاط جسده هجم بهيجان ووجد لذلك دلاءل فلم يستدركها بالادوية المسكنة وان اطال حبس الحاجة اذا هاجت به ومن اقام بالمكان الوحش وحده.
# واعلم ان من رضي بستة اشياء صفت له دنياه وصح دينه: من رضي ببلده ومنزله وزوجته ومعيشته وقسم الله له من رزقه وما يقضيه الله عليه ان المه وخالف امله.
# PageV00P057
# باب ذكر ما جاء في سبعة قال سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله: سبعة يظلهم الله تعالي في ظله لا يوم لا ظل الا ظلة: امام عادل وشاب (1) نشا في العبادة عبادة الله عز وجل ورجل كان قلبة متعلقا (2) بالمسجد اذا خرج حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا ذلك وافترقا عليه ورجل ذكر الله عز وجل وهو خال (3) ففاضت عيناه ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال نفسها فقال اني اخاف الله رب العالمين ورجل تصدق بصدقه اخفاها انفق بيمينه عن شماله.
# وعن الامام بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصاني ربي بسبعة اشياء: اوصاني بالاخلاص له في السر والعلانية وان اعف عمن ظلمني واعطي من حرمني (4) واوصل من قطعني وان يكون صمتي تفكرا ونظري عبرا (5).
# وقال سلمان الفارسي رضي عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: يقول: من ولي سبعة المسلمين من بعدي فلم يعدل فيهم ولم يسر فيهم بسنتي لقي الله وهو عليه غضبان.
# وقال عليه السلام: اني لعنت السبعة الذين (6) لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة وهم: الزاءد في كتاب الله والمكذب بقدر الله تعالي والمخالف لسنتي والمستحل ما حرم الله والمحرم احل الله تعالي والمتسلط بالجبرية والمستاثر المسلمين بفيءهم.
# وقال البراء بن عازب: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله بسبع ونهانا عن
# PageV00P058
# سبع: امرنا باعادة المريض واتباع الجناءز وافشاء السلام واجابة الداعي وتسميت العاطس ونصرة المظلوم وبر القسم ونهانا عن انية الفضة والتختم بالذهب وعن المنشرة (1) وعن لبس الحرير والديباج والوشي - وهو المضلع - والاستبرق.
# وقال ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سبعة اشياء يكتب للعبد ثوابها بعد وفاته: رجل غرس نخلا وحفر بءرا واجري نهرا وبني مسجدا وكتب مصحفا وورث علما وخلف ولدا صالحا يستغفر له بعد وفاته.
# وقال صلي الله عليه واله: سبعة اشياء افة لسبعة اشياء: افة السماحة المن وافة الجمال الخيلاء وافة الحديث الكذب وافة العلم النسيان وافة العبادة الفترة وافة الظرف الصلف وافة الحسب الفخر.
# وقال الصادق عليه السلام: كمال الادب والمروءة سبع (2) خصال: العقل والحلم والصبر والرفق والصمت وحسن الخلق والمداراة وقال الصادق عليه السلام الكباءر سبع (2) فينا انزلت ومنا استحلت: فاولها الشرك بالله وثانيها قتل النفس التي حرم الله وثالثها اكل مال اليتيم ورابعها عقوق الوالدين وخامسها قذف المحصنة وسادسها الفرار من الزحف وسابعها انكار حقنا اهل البيت.
# وقال الرضا عليه السلام سبعة اشياء الاستهزاء من استغفر بلسانه ولم يندم بقلبه فقد استهزا بنفسه ومن سال الله التوفيق ولم يجتهد فقد استهزا بنفسه ومن سال الله الجنة ولم يصبر علي الشداءد فقد استهزا بنفسه ومن تعوذ بالله من النار ويترك الشهوات فقد استهزا بنفسه ومن ذكر الموت ولم ويستعد له فقد استهزا بنفسه ومن ذكر الله خاليا ولم يشتق الي لقاءه فقد استهزا بنفسه (4)
# PageV00P059
# وروي عن العالم عليه السلام انه: قال سبعة من كن فقد كمل حقيقة الايمان وفتحت له ابواب الجنان من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه وسجن لسانه واستغفر الله تعالي وادي النصيحة لاهل بيت نبيه.
# وقال صلي الله عليه واله: سبعة اشياء تدل علي عقول اصحابها: المال يكشف عن مقدار عقل صاحبه والحاجة تدل عقل صاحبها والمصيبة تدل علي عقل صاحبها اذا نزلت به (1) والغضب يدل علي عقل صاحبه والكتاب يدل عقل صاحبه والرسول يدل علي عقل من ارسله والهدية تدل مقدار عقل مهديها.
# وقيل: سبعة اشياء لا قوام الا بسبعة المراة بزوجها والولد بوالده والمتادب بمءدبه والرعيا بالملك والملك بالعقل والعقل بالتثبت وطاعة الله بمخالفة الهوي.
# وينبغي ان يكون للملك سبعة اشياء: وزير يثق به ويفضي اليه سره وحصن يلجا اليه حاجته وفرس اذا فزع اليه نجاه وسيف اذا بارزته الاعداء يخيبه وذخيرة خفيفة الممل اذا نابته ناءبة وجدها وحضينة (2) اذا دخل اليها اذهبت همه وطباخ اذا يشته الطعام صنع له ما يشتهيه.
# وتبع رجل حكيما سبعماءة فرسخ في سبع كلمات فقال: اتيتك تعلمني مما علمك الله.
# فقال له اسال. فقال: اخبرني عن السماء وما اثقل منها وعن الارض وما اوسع منها وعن البحر وما اغني منه وعن الحجر وما اقسي منه وعن النار وما احر منها وعن الثلج وما ابرد منه وعن اليتيم وما اضعف منه فقال: البهتان علي البرء اثقل من السماوات السبع (3) والحق اوسع من الارض وقلب القنوع اغني من البحر وقلب الكافر اقسي الحجر وصدر الحريص احر من النار وصدر الواثق بالله ابرد الثلج والنمام اضعف من اليتيم (4) واوصي حكيم ولده فقال: اعلم يا بني انه لا خير في سبعة الا بسبعة: لا خير في قول الا بفعل ولا في منظر (5) الا بمخبره ولا في ملك الا بجود ولا في صداقة
# PageV00P060
# الا بوفاء ولا في فقه الا بورع ولا في عمل الا بنية ولا في حياه الا بصحة وامن.
# واعلم ان سبعة اشياء تءدي الي فساد العقل: الكفاية التامة والتعظيم والشرف واهمال الفكر والانفة من التعليم وشرب الخمر وملازمة النساء ومخالطة الجهال.
# وسبعة اشياء ولدي لا تحسن بك ان تهملهن: زوجتك ما وافقتك ومعيشتك ما كفتك ودارك ما وسعتك وثيابك سترتك ودابتك ما حملتك وصاحبك ما انصفك وجليسك ما فهم عنك.
# واعلم ان لولدك عليك سبعة حقوق: تتخير امه واسمه وظءره (1) وتعلمه كتاب الله عز وجل والخط والحساب والسباحة.
# وليس صديقك صديقك الا في سبعة اشياء في اهلك وولدك وعلتك ونكبتك وغيبتك وقلتك وبعد وفاتك
# PageV00P061
# باب ذكر ما جاء في ثمانية قال سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله: ثمان خصال من عمل بها امتي حشره الله تعالي جملة (1) النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: من زود حاجا او اغاث ملهوفا او اعتق مملوكا وربي يتيما واهدي ضالا واطعم جاءعا واروي عطشانا وصام يوما شديد الحر.
# وقال صلي الله عليه واله: الا اخبركم باشبه الناس (2) بي خلقا؟ قالوا: بلي يا الله. قال: من اجتمع فيه ثمان خصال: من كان احسنكم خلقا واعظمكم حلما وابركم بقرابته واشدكم حبا لاخوانه دينه واصبركم علي الحق واكظمكم الغيظ واحسنكم عفوا واشدكم من نفسه انصافا.
# ولعن النبي من النساء ثمانية: النامصة والمتنمصة والواشرة والمءتشرة (3) والواشمة والمتوشمة والواصلة والمستوصلة. فاما النامصة فهي التي (4) تنتف الشعر من الوجه والمنماص المنقاش والمتنمصة هي التي يفعل ذلك بها والواشرة هي التي تحدد اسنانها حتي يكون لها اشر وهي رقة في اطراف الاسنان تفعله المراة الكبيرة ليري انها شابه والمءتشرة التي يفعل ذلك بها والواصلة تصل الشعر بالشعر والمستوصلة التي يفعل ذلك بها والواشمة التي تغرز خدها بالابر بظاهر الكف والمعصم حتي يءثر فيه ويحشوه بالكحل ليتزين والمتوشمة التي يفعل ذلك بها.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: اني لا اسلم علي ثمانية ولا اصافحهم ولا اعود مرضاهم ولا اشهد جناءزهم وهم: اليهودي والنصراني والمجوسي
# PageV00P062
# والمتفكه بشتم الامهات والقاذف المحصنات وهو علي ماءدة يشرب عليها خمرا وقاطع الرحم والمتبرء من ولاء اهل البيت عليهم السلام.
# وقال عليه السلام: عباد الله عليكم بثمان خصال: ارحموا الارملة واليتيم واعينوا الضعيف والغارم والمكاتب والمسكين وانصروا المظلوم واعطوا المفروض وقال عليه السلام: ثمانية ان اهينوا لا يلومن الا انفسهم: الجالس ماءدة لم يدع اليها والمتامر علي رب البيت والخير من اعداءه ومبتغي الفضل من اللءام والداخل اثنين في حديثهما ولم يامراه به والمستخف بالسلطان والجالس مجلسا ليس له باهل والمقبل بحديثه علي من لا يستمع منه.
# وعن الامام الحسن بن علي عليهما السلام انه قال: (...) (1) ثمانية اشياء: الحلم زينة والوفاء مروة والصلة نعمة والاستكبار صلف والعجلة سفه والسفه ضعف والغلق فرط ومجالسة اهل الفسق ريبة.
# وعن الصادق عليه السلام انه قال: ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال: وقار عند الهزاهز وصبر عند البلوي وشكر عند الرخاء وقنوع بما رزق الله عز وجل وان لا يظلم الاعداء ولا يتحامل للاصدقاء (2) وان ويكون بدنه منه في تعب والناس منه في راحه.
# وقال عليه السلام: اذا احب الله تعالي عبدا الهمه العمل بثمان خصال: غض البصر عن المحارم والخوف من الله جل ذكره والحياء والحلف (3) الصبر والامانة والصدق والسخاء.
# وقال عليه السلام من رزقه الله ثمان خصال اسبغ عليه النعمة واكمل له الكرامة: مسكنا واسعا ومكسبا فاضلا وخادما موافقا وبلدا امنا وجارا مسالما واخا مءمنا وزوجة صالحة وتمم ذلك بالسعادة والعافية.
# وقال عليه السلام لاحد اصحابه وقد المسير: ان المامور به من ذلك ثمانية
# PageV00P063
# اشياء: سر سنتين بر والديك سر سنه صل رحمك سر ميلا عد مريضا سر ميلين شيع جنازة سر ثلاثة اميال اجب دعوة سر اربعة اميال زر اخاك في الله سر خمسة اميال انصر مظلوما سر ستة اميال اغث ملهوفا.
# وروي العالم عليه السلام انه قال: ثمانية اشياء من كن فيه ادخله الله الجنة ونشر عليه الرحمة: من اوي اليتيم وبر والديه واحسن تربية ولده ورفق بمملوكه ورحم الضعيف وانصف من نفسه واحسن مع كل احد بشره ووسع في نفقته.
# وروي عن احد الاءمة عليهم السلام انهم قالوا: ثمانية لا تقبل لهم صلاه ولا تجاب لهم دعوة: العبد اذا ابق حتي يعود الي مولاه والمراة الناشزة عن زوجها وهو ساخط عليها ومانع الزكاة والجارية المدركة تصلي بغير خمار وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون وعاق والديه والسكران وجاحد حق اهل البيت.
# وروي ان من اخلاق الانبياء والاءمة عليه السلام ثمانية اشياء: البر والسخاء والصبر عند الشدة والقيام بحق المءمن والسواك واستعمال الحناء والتعطر والنكاح.
# وقال لءي بن غالب لامراته: اي بنيك احب اليك قالت احبهم الي الذي (2) اجتمع فيه ثمان خصال: لا يخامر عقله جهله ولا يخالط حلمه سفهه ولا يلوي لسانه غي ولا يفسد يقينه ظن ولا يغير بره عقوق ولا يقبض يده بخل ولا يكدر صنعه من ولا يرد اقدامه جبن قال وهو قالت ولدك كعب.
# وقيل: من اجتمعت فيه ثمان خصال انعم الله عليه اولها الرفق وثانيها ان يعرف نفسه فيحفظها وثالثها اذا صحب الملوك جري علي ما يرضيهم ورابعها اذا كان علي ابواب الملوك ان يكون اديبا ملق اللسان وخامسها ان يكون لسره وسر غيره حافظا وسادسها ان يكون علي لسانه قادرا وسابعها ان يعرف موضع سره اصدقاءه ومن يصلح منهم ان يطلعه عليه اذا احتاج ذلك
# PageV00P064
# وثامنها ان لا يتكلم في محفل بما لا يسال عنه لا يستثنيه (1) مما لا يامن الندم علي اظهاره.
# وقال بعض الزهاد لاحد القضاة: قد كنت احب لك الخلاص من التعرض للحكم الناس فاذا قد بليت به فيجب عليك ان تنفي نفسك ثمان خصال:
# يجب (2) ان لا تكره اللواءم ولا تحب المحامد ولا تخاف العذل ولا تانف من المشاورة اذا عالما ولا تتوقف عن القضاء اذا كنت بالحق عارفا وتقضي وانت غضبان ولا تتبع الهوي ولا تسمع شكوي ليس معه خصمه.
# واوصي حكيم ولده فقال: تحصن بني من ثمان بثمان: بالعدل في المنطق من ملامة الجلساء وبالروية في القول من الخطاء وبحسن اللفظ من البذاء وبالانصاف من الاعتداء وبلين الكتف من الجفاء وبالتودد من ضغاءن الاعداء والمقاربة من الاستطالة وبالتوسط في الامور بالطخ (3) العيوب.
# واعلم ان من منه ثمانية كان له من الله ثمانية: من اتقي تعالي وقاه ومن توكل عليه كفاه ومن اقرضه وفاه ومن ساله اعطاه ومن عمل بما يرضيه رضاه ومن صبر محارمه حباه ومن انفق في سبيله جازاه (4) وثمانية اشياء تنفع الا بثمانية: العقل الا بالورع ولا الحفظ الا بالعمل ولا شدة البطش الا بقوة القلب ولا الجمال الا بالحلاوة ولا السرور الا بالامن ولا الحسب الا بالادب ولا الحفظ بالكفاية ولا المروة الا بالتواضع.
# وقيل: ان الاذلاء ثمانية: الكذاب والغريب والعليل والجرب والمديون والفقير بين الاغنياء والجاهل بين العلماء ومن ترادفت عليه المصاءب
# PageV00P065
# باب ذكر ما جاء في تسعة روي النبي صلي الله عليه واله انه قال: الاسلام تسعة اسهم وقد خاب من لا سهم له فيها: اولها شهادة ان لا اله الا وحده وثانيها الصلاة وهي الفطرة وثالثها الزكاة والفريضة ورابعها الصوم وهو جنة من النار وخامسها الحج وسادسها الجهاد وهو عز الاسلام وسابعها الامر بالمعروف وهو الوفاء وثامنها النهي عن المنكر وهو العدل وتاسعها (...) (1) وهو الشريعة والطاعة والعصمة (2) وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اذا حدث في الناس تسعة اشياء كانت معها تسعة اشياء: اذا كثر الربا كثر موت الفجاء واذا طففوا المكيال اخذهم الله تعالي بالسنين والنقص واذا منعوا الزكاة منعتهم الارض بركاتها واذا ارتكبوا المحارم طرقتهم الافات واذا جاروا في الحكم شملهم الله تعالي بالظلم والعدوان واذا نقضوا العهد سلط عليهم عدوهم وقطعوا الارحام جعلت الاموال بايدي الاشرار واذا لم يامروا بالمعروف اضطرب عليهم امورهم واذا لم ينهوا عن المنكر ملكتهم اشرارهم فحينءذ يدعو خيارهم فلا يستجاب وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: الكباءر تسعة: اولها الشرك بالله وهو اعظمهم وقتل النفس التي حرم الا بالحق واكل مال اليتيم واكل الربا وقذف المحصنات والفرار من الزحف وعقوق الوالدين واستحلال البيت الحرام وعمل السحر فمن لقي الله تعالي وهو برء منهن كان معي في جنة مصاريعها من الذهب.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (في) السواك تسع خصال:
# هو مطهر الفم ومشدد اللثة ومذهب البلغم ومجلي البصر ومشهي الطعام
# PageV00P066
# ومزيل الغمر (1) ومزيد في الحفظ ومرضاة الرب ومضاعف الحسنات.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: تسعة اشياء قبيحة وهي من تسعة انفس اقبح:
# ضيق الذرع من الملوك والبخل من الاغنياء والصبوة من الكهول والقطيعة من الرءساء والفجور من العلماء والكذب من القضاة والظلم من الولاة والزمانة من الاطباء والبذاء من النساء.
# وقال ابو عبد الله معمر بن المثني (2) ارتجل امير المءمنين عليه السلام تسع كلمات ارتجالا ايتمن (3) جواهر الحكمة وقطعن الاطماع عن اللحاق بواحدة فمنهن ثلاث في المناجاة وثلاث في العلم وثلاث الادب فاما اللواتي في المناجاة قوله عليه السلام كفاني عزا ان تكون لي ربا وكفاني فخرا ان اكون لك عبدا فانت احب (5) فوفقني لما تحب واما اللواتي في العلم فقوله عليه السلام المرء مخبوء تحت لسانه تكلموا تعرفوا ما خاب من عرف قدره واما اللواتي في الادب فقوله عليه السلام انعم من شءت تكن اميره واستغن عن من شءت تكن نظيره واحتج الي من شءت تكن اسيره وروي عن الباقر عليه السلام: قال تسع (6) خصال خص الله بها رسله فامتحنوا انفسكم فان كانت فيكم فاحمدوا الله تعالي عليها والا فاسالوه فيها وهم: اليقين والقناعة والصبر والشكر والحلم وحسن الخلق والسخاء والشجاعة والتنزه.
# وروي عن اهل البيت عليهم السلام ان للمءمن علي المءمن تسعة حقوق:
# يديم نصحته ويلبي دعوته ويحسن معونته ويرد غيبته ويقيل عثرته ويقبل معذرته ويرعي ذمته ويعود مرضته ويشيع جنازته.
# PageV00P067
# وروي: ايمان العبد ان يكون فيه تسع خلال: يدخله الرضا في الباطل ولا يخرجه الغضب عن الحق ويحمله القدرة علي تناول ما ليس له وان يمسك الفضل من قوله ويخرج الفضل من ماله ويحسن تقديره في معيشته ويكون ذا بقيه جميلة وحسن وسخاء النفس.
# وقال بعض الحكماء: لا تسعة لمن لا (1) تسعة له: لا فعل لمن عقل له ولا شرف لمن لا علم له ولا ثواب لمن عمل له ولا جزاء لمن لا دين له (2) ولا دين لمن لا عفاف ولا صديق لمن لا خلق له ولا راي لمن لا تثبت له ولا رياسة لمن لا حلم له ولا خير فيمن لا كرم له.
# وقال بعض الحكماء: تسع خصال تدعو الي المحبة: الجود المحتاج والمعونة للمستعين وحسن التفقد للجيران وطلاقة الوجه للاخوان ورعاية الغاءب فيمن يخلف واداء الامانة الي المءتمن واعطاء الحق في المعاملة وحسن الخلق عند المعاشرة والعفو عند القدرة.
# وتسعه لا ينامون: المدنف (3) ولا طبيب له والكثير المال يخاف ماله والهاءم بدم يسفكه والمتمني الشر للناس والعامل في غشهم والمحارب يخاف البيات والشاب والغارم لا مال عنده والعاشق لا يصل الي (4) بغيته والمتطلع للسوء من اهله والمقصود بالبهت.
# وقيل لحكيم: النعمة؟ فقال: هي تسعة اشياء: في الغني فاني رايت الفقير لا ينتفع بعيش والكون في الوطن فاني رايت الغريب ينتفع بعيش والعز فاني رايت الذليل لا ينتفع بعيش والامن فاني رايت الخاءف لا ينتفع بعيش والشباب فاني رايت الهرم ينتفع بعيش والصحيح فاني رايت السقيم لا ينتفع بعيش وحسن الخلق فاني رايت السيء الخلق لا ينتفع بعيش (و) وجود الزوجة الموافقة فاني رايت من لم يتفق ذلك لا ينتفع بعيش (5).
# PageV00P068
# واوصي حكيم ولده فقال: اعلم يا بني ان العجب لتسعة (1) اشياء: لمن عرف الله تعالي ولم يطعه ولمن رجا ثوابه ويعمل ولمن خاف عقابه ولم يحترز ولمن عرف شرف العلم ورضي لنفسه بالجهل ولمن صرف جميع همته الي عمارة الدنيا مع علمه بفراقه (2) لها ولمن عرف الاخرة وخرب مستقره مع علمه بانتقاله اليها ولمن جري في ميدان امله وهو لا يعلم متي يعثر باجله ولمن غفل عن النظر عواقبه وهو يعلم انه لا يغفل عنه ولمن يهنيه دار الدنيا عيشه وهو لا يدري الي ما يصير امره.
# يا بني عليك بتسع خلال تسد في الناس وهو: العلم والادب والفقه والعفة والامانة والوقار والحزم والحياء والحلم والكرم (3).
# يا بني صن تسعه بتسعة: صن عقلك بالعلم وجاهلك بالحلم ودينك بمخالفة الهوي ومروتك بالعفاف وعرضك بالكرم ومنزلتك بالتواضع ومعيشتك بحسن التكسب ونهضتك بترك العجب ونعم الله عليك بالشكر.
# واعلم يا بني ان الحكماء ذموا شيءا ذمهم لتسع: الكذب والغضب والجزع والحسد والخيانة والبخل والعجلة وسوء الخلق والجهل. ولا مدحوا شيءا مدحهم لتسع: الصدق والحلم والصبر والرضا بالقسم والوفاء والكرم والتايد وحسن الخلق والعلم.
# واحذر يا بني مشاورة تسعة فان الراي منهم عازب: البخيل والجبان والحريص والحسود وذي الهوي والكثير العقود مع النساء ومعلم الصبيان والمبتلي بامراة سليطة
# PageV00P069
# باب ذكر ما جاء في عشرة قال النبي صلي الله عليه واله: الايمان في عشرة اشياء: المعرفة والطاعة والعلم والعمل والورع والاجتهاد والصبر واليقين والرضا والتسليم فايها فقد صاحبه فسد نظامه.
# وقال عليه السلام: صفة العاقل ان يكون فيه عشر خصال: الاولي (...) (1) جهد عليه الثانية ان يتجاوز عمن ظلمه الثالثة يتواضع لمن دونه الرابعة ان يسابق الي من قرب السير الخامسة اذا اراد ان يتكلم يفكر فان كان خيرا تكلم فغنم وان كان شرا سكت فسلم السادسة اذا عرضت له الفتنة استعصم بالله تعالي وامسك عنها يده ولسانه السابعة اذا راي فضيلة انتهزها الثامنة لا يفارقه الحياء التاسعة لا يبدي منه الخناء العاشرة لا يقعد به الحرص.
# وقال عليه السلام: ما عبد الله تعالي الا بالعقل ولا يتم عقل المرء حتي يكون فيه عشرة خصال: الخير منه مامول والشر عنه معزول يستقل كثير الخير من عنده ويستكثر قليل الخير من غيره ولا يتبرم بطلب الحاجة ولا يسام من طلب العلم طول عمره والفقر احب من الغني والذل احب اليه من العز نصيبه من الدنيا القوت والعاشرة لا يري احدا من الناس الا هو خير مني.
# وقال عليه السلام: الا ان فضاءل الاخلاق عشرة صدق الحديث وصدق المودة ونصيحة الناس واعطاء الساءل والمكافاة بالصناءع واداء الامانة وصلة الرحم والتذمم للجار وقري الضيف والحياء وهو راسهن.
# وقال عليه السلام: العافية عشرة اشياء تسعة منها الصمت الا عن ذكر الله والعاشرة منها في ترك مجالسة السفهاء.
# وقال امير المءمنين علي عليه السلام: افضل توسل به المتوسلون عشرة اشياء: الايمان بالله وبرسوله فهو كلمة الاخلاص والجهاد في سبيل الله فانه حفظ الملة واقامة الصلاة فانها الفطرة وايتاء الزكاة فانها فراءض الله تعالي والصوم فانه جنة من عذاب وحج البيت فانه منقاة الفقر مدحض للذنب وصلة الرحم فانها مثراة المال ومنساة (2) في الاجل وصدقة السر فانها تدفع الخطيءة وتطفء غضب
# PageV00P070
# الرب وصناءع المعروف فانها تدفع ميتة السوء وتقي مصارع الهوان والصدق فان الله تعالي مع صدق.
# ووصف عليه السلام اللسان بما يسبق اليه البيان فقال: ايها الناس ان في الانسان عشر خصال يظهرها لسانه: شاهد عن الضمير وحاكم يفصل به الخطاب وناطق يرد به الجواب ومخبر يعرف به الصواب وشاهد يدرك به الحاجة وواصف يعرف به الاشياء وواعظ ينهي عن (...) ومعين (2) يشكر به الاخوان وحاصل يجلي به الضغاءن ومونق يلهي به الاستماع.
# وجاء الاءمة عليهم السلام ان النشوة (3) في عشرة اشياء: المشي والركوب والارتماس في الماء والنظر الي خضرة والاكل والشرب والنظر الي المراة الحسناء والجماع والسواك وغسل الراس بالخطمي ومحادثة الرجال.
# وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ان تعالي جعل البركة عشرة اجزاء فتسعة منها في التجارة وواحدة في ساءر الاشياء وجعل الحلم عشرة اشياء تسعة منها في قريش وواحدة في ساءر الناس وجعل الكرم عشرة اجزاء فتسعة منها في العرب وواحدة في ساءر الناس وجعل الغي عشرة اجزاء فتسعة منها في العرب وواحدة في ساءر الناس وجعل الغي عشرة اجزاء فتسعة منها الاكراد وواحدة في ساءر الناس وجعل المكر عشرة اجزاء فتسعة منها في القبط وواحدة في ساءر الناس وجعل الجفاء عشرة اشياء فتسعة منها في البربر وواحدة ساءر الناس وجعل اللجاجة عشره اشياء فتسعة في الروم وواحدة في ساءر الناس وجعل الصناعة عشره اجزاء فتسعة منها في الصين وواحدة في ساءر الناس وجعل الشهوة عشرة اجزاء فتسعة منها في النساء وواحدة ساءر الرجال وجعل العمل عشرة اجزاء فتسعة منها في الانبياء وواحدة في ساءر الناس وجعل الحسد عشرة اجزاء فتسعة منها في اليهود وواحدة في ساءر الناس وجعل النكاح عشرة اجزاء فتسعة منها في العرب وواحدة ساءر الناس.
# وقال بعضهم: صحبت حكيما فحفظت منه عشرة خصال: باحتمال المءن
# PageV00P071
# يجب السءدد وبصالح الاخلاق تزكو الاعمال وبالافضال تعظم الاقدار وبالنصفة تكثر الواصفون وبعذب المنطق يجب التقدم وبكثرة الصمت تكون الهيبة وبحسن الخلق يطيب العيش وبحسن التاني تسهل المطالب وباجالة الفكر يستفاد الراي وبلين كتف المعاشرة تدوم المودة.
# وقال لقمان: ان اخلاق الحكيم عشرة خصال: الورع والعدل والفقه والعفو والاحسان والتيقظ والتحفظ والتذكر والحذر وحسن الخلق والقصد (1).
# واوصي حكيم بعض الملوك لمن خلفه علي ناحية فقال اوصيك بعشر (2) خصال: اوصيك بتقوي فانك ان تتقه يهديك ويكفيك ويرضي عنك ومتي ارضي عبد (3) ربه ارضاه وامرك ان لا تعجل فيما لا تخاف الفوت فان العجلة ثوب ندم واذا شككت فشاور يصح لك امرك واذا اتهمت فاستدل واذا استلفيت فاختبر واذا وقلت فاصدق واذا وعدت فلا تخلف واذا وقعت حق فانفذ ولا يكن الافراط من شانك في نوال ولا نكال فانه في النوال يجحف بك وفي النكال يوثمك واضبط حاشيتك فانها ان ضبطتها ضبطت ناصيتك.
# واوصي حكيم ولده فقال: يا بني اوصيك بعشرة: لا تستكثر من عيب فانه من اكثر من شء عرف به ولا تاسف علي اثم فانه شء وقيته واقلل مما يشين تزدد مما يزين واذا عرفت قبح امر فتوقه واياك ومخاطبة السفلة فانهم يفرون ولا يشكون تعاب باستصحابهم ولا تحمد علي اصطناعهم ولا تتجاوز بالامور حدودها واذا انكرت امرك فامسك وجانب هواك فانه اضر اتبعت واعمل بالحق فانه لا يضيق معه شء ولا ينعت عاقل وليكن خوف بطانتك لك اشد من انفسهم لك.
# واحفظ عني عشرة: اعلم ان الصدق قوة والكذب عجز والسر امانة والجوار قرابة والمعرفة صداقة والعمل تجربة والخلق عبادة والصمت زين والشح فقر والسخاء غني .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا ظهر في امتي عشر خصال ابتلاهم الله بعشرة: اذا منعوا الزكاة ماتت المواشي واذا منعوا الصدقات كثرت الامراض
# PageV00P072
# واذا اكلوا الربا كثرت الزلات واذا جارت السلاطين ابتلاهم بالعدو واذا حكموا بغير عدل ارتفعت البركات وتعدوا عن حدود الله سلط الله عليهم القتل واذا بخسوا الميزان سلط الله عليهم النقص (1).
# واوصي حكيم بعض اصحابه فقال: احفظ عني عشرة لا تقبل الرياسة علي اهل مدينتك البتة ولا تتهاون بالامر الصغير اذا كان ثقيل النماء ولا تلاج رجلا غضبانا فانك تقلقه باللجاج ولا تجمع في منزلك نفسين يتنازعان في الغلبة ولا تفرح بسقطة غيرك فانك تدري متي يحدث الزمان بك لا تبهج (2) في وقت الظفر فانك تعلم كيف يدور عليك الزمان ولا تهزا بخطايا غيرك فان المنطق لا يملك قلق (3) الخطا من الناس تنوع الصواب في جوهرك ولا تبذلن مودتك جميعها لصديقك وصير الحق ابدا امامك فانك تسلم دهرك.
# تمت هذه المقدمة المباركة والحمد لله رب العالمين
# PageV00P073


#####ENDNOTES#


(١) المصادر التي استقينا منها هذه الترجمة هي:
# ا - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٢٨٧.
# ب - روضات الجنات ص ٥٥٢.
# ج - الاعلام للزركلي ٧ / ١٦٢.
# د - رجال بحر العلوم ٣ / ٣٠٢ - ٣٠٨.
# ه‍ - لءلءة البحرين ص ٣٣٧.
# و - مراة الجنان ٣ / ٧٠.
# ز - <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٣٠٠.
# ح - <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٨ و ٣٥.
# ط - ريحانة الادب ٣ / ٣٥٢.
# ي - شذرات الذهب ٣ / ٢٨٣.
# ك - مصفي المقال ص ٣٧٥.
# ل - <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٧٠.
# م - <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=119#top">معالم العلماء ص ١١٩</a>.
# ن - مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٧ س - <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥٧ و ٢ / ١٦، ٢٧، ٣٤، ٢٣٧ و ٣ / ٩٢، ١٧١ و ٤ / ٢١٠، ٢١٦، ٣٥٩، ٤٢٩، ١١ / ٢٩٨ و ١٦ / ٣٩٣ و ١٧ / ٢١٤ و ١٨ / ١٦١.
# ع - <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / ١٠٨ .
# ف - <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص 571.
(١) ليس في الاصل وصحح في الهامش، وانظر <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٩٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الحجرات: ١٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الطلاق: ٣</a>.
# (4) ابليس خ ل.
# (5) احد خ ل.
(1) والاخرة خ ل.
(١) كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=41#top">الخصال ص ٤١</a> (او مستمع).
# (2) المفهوم بالشء: المولع به، وفي اصل اللغة هو الذي لا يشبع من الطعام.
(1) يصد خ ل.
# (2) تسرعه خ ل.
# (3) الغالي: المتصلب في الدين حتي يتجاوز الحد والمقدار، واصل اللغو الارتفاع ومجاوزة القدر في كل شء. والقالي: المبغض.
(١) وعن احد خ ل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/201" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠١</a>.
# (3) اخس خ ل.
(1) اعداد خ ل.
# (2) الاشر: المرح، وقيل اشد البر. والبطر: الطغيان عند النعمة وطول الغني.
# (3) في الاصل (شيءان).
(1) النبل: النجابة والفضل. والمماراة: المجادلة. واداجيه: اداريه واساتره العداوة.
# (2) في الاصل (ريحتان).
# (3) في الاصل (فقال له العاقل)، ثم صحح كما ذكرنا.
# (4) في الاصل (ورجلا دينا).
# (5) عن الباغي خ ل.
# (6) تمكنك فتظفر خ ل.
(١) متن الحديث هنا فيه شء من الارتباك، وقد ورد في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=164#top">الخصال ص ١٦٤</a> هكذا: انما اتخوف علي امتي من بعدي ثلاث خصال: ان يتاولوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي غير تاويله، او يتبعوا زلة العالم، او يظهر فيهم المال حتي يطغوا ويبطروا، وسانبءكم عن المخرج من ذلك: اما <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فاعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، واما العالم فانتظر فيءته ولا تتبعوا زلته، واما المال فان المخرج منه شكر النعمة واداء حقه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/199" target="_blank">سورة الاعراف: ١٩٩</a>.
# (2) الصخب والسخب: الصيحة واضطراب الاصوات للخصام.
# (3) في الاصل (وللمراي).
(١) يريد الامام الكاظم موسي بن جعفر عليه السلام، انظر <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / ٤٦٢.
# (٢) في الاصل (فكر) وانظر <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=98#top">الخصال ص ٩٨</a>.
# (٣) الزيادة من <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=81#top">الخصال ص ٨١</a>.
(1) ليس بواضح في الاصل.
# (2) الاناة التروي في الامر.
# (3) في الاصل (ان يضعهن).
# (4) الزيادة منا لاكمال الجملة.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل (ابن جمهر ).
# (3) كذا في الاصل، ولعله قال لي ابي).
# (4) في الاصل (ان).
# (5 - 6) كذا في الاصل، والظاهر ان يكون (لي).
(1) كذا في الاصل، ولعله (وقال رجل لارسطاطاليس).
(1) في الاصل (فانها يقي بها).
# (2) كذا في الاصل، ولعله (ما تتهم).
# (3) العشوة بفتح العين: ركوب الامر علي غير بيان. والنشوة بفتح النون: السكر او اوله.
# (4) القرور بضم القاف: الثابت، وكانه يريد الدار التي هي ملك الانسان.
(1) الصرورة: الذي لم يحج بعد.
# (2) في هامش النسخة (من عمل بهن - ظ).
(١) يريد به الموت، فان السوق بفتح السين هو النزع، كان روح الانسان تساق لتخرج من بدنه، ويقال له (السياق) ايضا.
# (٢) في الاصل (منها).
# (٣) اي يصفه، فان النعت هو الوصف، واكثر ما يستعمل للوصف بما طاب وحسن.
# (٤) ذكر في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٤٢ حديثا بهذا المضمون اوله بعد الاسناد (عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل امير المءمنين عن الايمان ف‍ قال: ان الله عز وجل جعل الايمان علي اربع دعاءم، علي الصبر و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والعدل و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>...). وصححنا النسخة علي هذا الحديث للشبه التام بين الفاظهما.
(1) الزيادة من الكافي.
# (2) في الاصل (العثرة) والتصحيح من الكافي.
# (3) الزيادة من الكافي.
# (4) في الاصل (اربعة).
# (5) كذا في الاصل، ولعله (غوص الفهم) بقرينة ما يذكر، وفي الكافي (غامض الفهم).
# (6) في الاصل (روضة الحلمة)، والتصحيح من الكافي.
(1) في الاصل (اربع).
# (2) في الاصل (استحمام).
# (3) في الاصل (يحثه).
# (4) كذا في الاصل ولعله (حشوا).
(١) الكلمة مشوشة في الاصل.
# (٢) في الاصل مخروم، والتصحيح من حديث في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=223#top">الخصال ص ٢٢٣</a>.
# (3) التاط: ادعاه وليس له، التصق بقلبه.
# (4) كذا في الاصل.
(1) في الاصل (مفكر).
(1) اي يضعفن البدن ويذهبن بقواه.
# (2) الكلمة مشوشة في الاصل.
# (3) في الاصل (بالمضارعة).
# (4) في الاصل (والالجاج).
(1) كذا في الاصل.
# (2) الكدح: السعي والحرص في الاعمال الدنيوية والاخروية.
# (3) النبوة: التجافي والتباعد.
# (4) في الاصل (من عوي).
# (5) كذا في الاصل.
# (6) كذا في الاصل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الانعام: ٥٩</a>.
# (٢) في الاصل (ومن نكث).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الفتح : ١٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة فاطر: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة يونس: ٢٣</a>.
# (٦) في الاصل (وما يخادعون).
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة البقرة: ٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة البقرة: ٥٨</a>.
(1) في الاصل (الحرم).
# (2) العتمات جمع العتمة: الثلث الاول من الليل، وكانه اراد صلاة العشاء او صلاة الليل، والغدوات جمع الغداة: ما بين الفجر وطلوع الشمس، وكانه اراد صلاة الصبح، والشامات جمع الشامة، وهي السيف. والقهوات جمع القهوة، وهي الخمر.
# (3) في الاصل (احدا).
(1) في الاصل (مانشت).
# (2) كذا في الاصل.
(١) في الاصل (والاجل).
# (٢) كذا في الاصل، وهي ثلاثة اشياء.
# (٣) في الاصل (ابن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>).
# (4) كذا في الاصل.
(1) في الاصل (والثالثة).
# (2) الكلمة ليست واضحة في الاصل.
# (3) الجملة مشوشة في الاصل.
(1) في الاصل (بستة).
# (2) في الاصل (ستة).
# (3) كذا في الاصل وهي خمس.
# (4) بياض في الاصل.
(١) وخم: اذا استثقل الشء فلم يستعذبه، ويمكن ان يكون (فوجمت من ذلك وجمة)، والوجوم اشتداد الحزن حتي يمسك عن الكلام.
# (٢) العقاص: الدوارة التي في بطن الشاة.
# (٣) قال في سفينة البحار ٢ / ٣٥: بنو الاصفر الروم، لان اباهم الاول كان اصفر اللون.
# (٤) في الاصل (بستة).
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 38 روي هذا الحديث هكذا: لانسبن الاسلام نسبة لا ينسبه احد قبلي ولا ينسبه احد بعدي الا بمثل ذلك، ان الاسلام...
# (6) في الاصل (ستة).
(1) في الاصل (في ستة).
# (2) الاولي - خ ل.
(1) في الاصل (وستة).
# (2) في الاصل (ستة).
(1) في الاصل (ستة).
# (2) في الاصل (والثاني).
(١) في الاصل (وشب).
# (٢) في الاصل (متعلق). (٣) في الاصل (خاليا)، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=343#top">الخصال ص ٣٤٣</a> (ورجل ذكر الله عز وجل خاليا).
# (4) في الاصل (من احرمني).
# (5) كذا في الاصل وهي خمسة لا سبعة.
# (6) في الاصل (الذي).
(١) كذا في الاصل، والظاهر انها (الميثرة) وهي الغطاء الوثير الذي يوضع علي الدابة وهي كناية عن الترف في الدواب وكيفية ركوبها - انظر <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=340#top">الخصال ص ٣٤٠</a> و<a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 509.
# (2) في الاصل (سبعة).
# (3) في الاصل (سبعة).
# (4) كذا في الاصل وهي ستة اشياء.
(١) في الاصل (بها).
# (٢) الحضينة الزوجة، تسمي بذلك لانها تحتضن.
# (٣) في الاصل (السماء الرابع).
# (٤) روي هذا الحديث في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=348#top">الخصال ص ٣٤٨</a> مع شء من الاختلاف اليسير.
# (5) في الاصل (في مناظره).
(1) الظءر: المرضعة، سميت بذلك لانها تعطف علي الرضيع.
(1) كذا في الاصل، ولعله (مع جملة).
# (2) الزيادة منا لاكمال الجملة.
# (3) في الاصل (والمتوشرة).
# (4) في الاصل (الذي).
(١) بياض في الاصل.
# (٢) في الاصل (الاصدقاء) والتصحيح من <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=406#top">الخصال ص ٤٠٦</a>.
# (3) كذا في الاصل.
(١) الزيادة من <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=407#top">الخصال ص ٤٠٧</a>.
# (2) في الاصل (التي).
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل (تحب).
# (3) كذا في الاصل.
# (4) كذا في الاصل وهي سبعة اشياء.
(١) بياض في الاصل.
# (٢) ذكر في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=447#top">الخصال ص ٤٤٧</a> حديثا عن الباقر عن الرسول صلي الله عليه واله قريبا من هذا وفي اوله: (بني الاسلام علي عشرة اسهم...).
# (3) الزيادة منا.
(١) الغمر بالتحريك: الدسم والزهومة والوسخ.
# (٢) نقلها في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=420#top">الخصال ص ٤٢٠</a> عن عامر الشعبي.
# (٣) في الاصل (ارتحل امير المءمنين بتسع كلمات ارتحلا بثمان) والتصحيح من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (٤) في الاصل (ثلاثة) في المواضع الثلاث.
# (٥) في الاصل (كما تحب) والتصحيح من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (6) في الاصل (تسعة).
(1) الزيادة منا يقتضيها السياق.
# (2) في الاصل (لا ديته له).
# (3) المدنف: المريض.
# (4) الزيادة منا يقتضيها السياق.
# (5) كذا في الاصل وهي ثمانية اشياء.
(1) في الاصل (تسعة).
# (2) في الاصل (لفراقه).
# (3) كذا في الاصل وهي عشرة اشياء.
# (4) كذا في الاصل وهي ثمانية.
(1) العبارة لا تقرا في الاصل.
# (2) في الاصل (منشاه).
(١) كلمة لا تقرا في الاصل.
# (٢) في الاصل (ومعن).
# (٣) في الاصل (السرة) والتصحيح من <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=443#top">الخصال ص ٤٤٣</a>.
(1) كذا في الاصل وهي احد عشر شيءا.
# (2) في الاصل (بعشر).
# (3) في الاصل (عبدا).
(1) كذا في الاصل وهي سبعة اشياء.
# (2) في الاصل (ولا تفتح).
# (3) كذا في الاصل.#