

 التعجب من اغلاط العامة في مسالة الامامة تاليف الشيخ القاضي ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفي سنة  ه‍. ق تصحيح وتخريج فارس حسون كريم 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاهداء الي من كتب الله بعظمته منشور ولايته الي من ختم الباري بعنايته توقيع خلافته الي من فرض الحق امامته علي كافة بريته علي بن ابي طالب عليه السلام سيد الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين اقدم عملي هذا مادا اليه يدي راجيا ان ينهضني من كبوتي، وينقذني من هفوتي، بعلو مبانيه، وسمو معانيه فارس 
 ترجمة المءلف ()
 
 اسمه:
 القاضي ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي (().
 مولده:
 لم يشر التاريخ الي شء عن مولده، لا عن زمانه ومتي كان؟ ولا عن مكانه وباي بلد كان؟ الا انهم قالوا عنه: نزيل الرملة. فيبدو انه ليس منها وانما هو نزيلها.
 
 مكانته العلمية والاجتماعية:
 رحل في طلب العلم، وتجول في البلدان، فقد زار في رحلاته كلا من:
 بغداد، القاهرة، مكة، طبرية، حلب، طرابلس، صيدا، صور. لقي في اسفاره هذه المشايخ العظام، وادرك الكبار كالشيخ المفيد والمرتضي وغيرهما. ولمكانته العلمية المرموقة، ومشاركته في علوم عصره، ترجم له كثير من المءرخين واصحاب المعاجم، واطروه واثنوا علي علمه وثقافته.
 الاطراء والثناء عليه:
   الذهبي في تاريخ الاسلام: شيخ الشيعة.. وكان من فحول الرافضة، بارع في فقههم واصولهم، نحوي، لغوي، منجم، طبيب.
   الذهبي في سير اعلام النبلاء: شيخ الرافضة وعالمهم... صاحب التصانيف.
   الذهبي في العبر: راس الشيعة وصاحب التصانيف.. وكان نحويا، لغويا، منجما، طبيبا، متكلما، متفننا، من كبار اصحاب الشريف المرتضي..
   منتجب الدين ابن بابويه في الفهرست: الشيخ، العالم، الثقة.. فقيه الاصحاب..
   الحر العاملي في امل الامل: عالم، فاضل، متكلم، فقيه، محدث، ثقة، جليل القدر.
   المجلسي في بحار الانوار: واما الكراجكي فهو من اجلة العلماء والفقهاء والمتكلمين، واسند اليه جميع ارباب الاجازات، وكتابه كنز الفواءد من الكتب المشهورة التي اخذ عنه جل من اتي بعده، وساءر كتبه في غاية المتانة.
   السيد محسن الامين في اعيان الشيعة: الفقيه المتكلم، والحكيم الرياضي، وقد صنف في الكل.. 
 مشايخه:
   ابو العباس احمد بن اسماعيل بن عنان الحلبي.
   الشريف ابو منصور احمد بن حمزة الحسيني العريضي.
   ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد الماليني الهروي (().
   القاضي ابو الحسن اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني (().
   ابو الصلاح الحلبي تقي الدين بن نجم.
   ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن كامل الطرابلسي.
   ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي ابن الواسطي (().
   ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد القمي.
   ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي.
   ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي.
   الشريف ابو الحسن طاهر بن موسي بن جعفر الحسيني.
   ابو محمد عبد الله بن عثمان بن حماس.
   ابو الحسن علي بن احمد اللغوي، المعروف بابن زكار.
   ابو الحسن علي بن الحسن بن مندة.
   الشريف المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي البغدادي.
   الشريف ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمزة.
 
   ابو الحسن علي بن محمد السباط البغدادي.
   ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي.
   شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
   ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن طلحة الصيداوي.
   الشريف ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن الحسين بن طاهر الحسيني.
   ابو المرجي محمد بن علي بن ابي طالب البلدي.
   القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي البصري الضرير (().
   معلم الامة ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد البغدادي.
   ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر الصواف.
   الشريف يحيي بن احمد بن ابراهيم طباطبا الحسني.
 تلامذته:
   شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه حسكا القمي.
   الحسين بن هبة الله بن رطبة.
   ريحان بن عبد الله الحبشي.
   ظفر بن الداعي مهدي العلوي الاسترابادي.
   المفيد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري.
   الشيخ عبد العزيز ابن البراج.
   ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي.
 
 تواريخ تجوله ورحلاته:
 سنة  ه‍: كان بمياقين في شمال العراق، ويبدو انه كان في طريقه الي بغداد.
 سنة  ه‍: كان بمصر.
 سنة  ه‍: كان بالرملة.
 سنة  ه‍: كان بالرملة  في جمادي الاخرة .
 سنة  ه‍: كان بمكة المكرمة.
 سنة  ه‍: كان بالرملة.
 سنة  ه‍: كان بصور.
 سنة  ه‍: كان بالقاهرة.
 سنة  ه‍: كان بمصر.
 سنة  ه‍: كان بطرابلس.
 سنة  ه‍: كان في صيدا.
 سنة  ه‍: كان بصور.
 مءلفاته:
   الابانة عن المماثلة.
   الاختيار من الاخبار.
   الاستبصار في النص علي الاءمة الاطهار.
   الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف.
   الاصول في مذهب ال الرسول.
   انتفاع المءمنين بما في ايدي السلاطين. 
   الانساب.
   الانيس.
   ايضاح السبيل الي علم اوقات الليل.
   ا لايضاح عن احكام النكاح.
   البستان في الفقه.
   التاديب.
   التحفة في الخواتيم.
   التعجب من اغلاط العامة  هذا الكتاب .
   التعريف بوجوب حق الوالدين.
   التفضيل.
   التلقين لاولاد المءمنين.
   تهذيب المسترشدين.
   حجة العالم في هيءة العالم.
   دليل النص بخبر الغدير.
   ردع الجاهل وتنبيه الغافل.
   الرسالة الدامغة للنصاري.
   روضة العابدين ونزهة الزاهدين.
   رياض الحكم.
   رياضة العقول في مقدمات الاصول.
   الزاهر في اداب الملوك.
   شرح الاستبصار في النص علي الاءمة الاطهار. 
   عدة البصير في حج يوم الغدير.
   العيون في الاداب.
   غاية الانصاف في مساءل الخلاف.
   الغاية في الاصول.
   الفاضح.
   القول المبين عن وجوب مسح الرجلين.
   كنز الفواءد.
   المجالس في مقدمات صناعة الكلام.
   مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان.
   مختصر تنزيه الانبياء للشريف المرتضي.
   مختصر دعاءم الاسلام.
   المراشد " المنتخب من غرر الفواءد ".
   المزار.
   المسالة القيسرانية.
   معارضة الاضداد باتفاق الاعداد.
   معدن الجواهر ورياضة الخواطر.
   معونة الفارض علي استخراج سهام الفراءض.
   المقنع للحاج والزاءر.
   المنسك العصي.
   المنهاج الي معرفة مناسك الحاج.
   موعظة العقل للنفس. 
   نصيحة الاخوان.
   نظم الدرر في مبني الكواكب والدرر.
   نهج البيان في مناسك النسوان.
   النوادر... وغيرها.
 وفاته:
 توفي في صور في يوم الجمعة ثاني او ثامن ربيع الاخر سنة  ه‍. ولعله انفرد في مراقد المعارف حين قال انه توفي ببغداد.
 مرقده:
 قال حرز الدين في مراقد المعارف : مرقده ببغداد في الجهة المءدية الي باب الكوفة، بجانب الرصافة، في الضفة الشرقية لنهر دجلة، براس الجسر القديم، في جامع الصفوية المعروف بجامع الاصفية تحريفا، ثم بتكية المولوية... زرنا مرقد الشيخ الكليني لاول مرة سنة  ه‍ ببغداد، وكان قد دلنا علي قبر الشيخ الكراجكي فضيلة الشيخ امام الجامع والمقيم بنفس الجامع، فكان رسم قبره دكة عالية بارتفاع ثلثي قامة انسان خلف دكة قبر الشيخ الكليني (قدس سره) وفي وقته لم نشاهد علي الدكة الصخرة القديمة، وراينا رسم موضعها بعد قلعها، وكان الي جانب هذه الدكة رسم قبرين مردومين يظهر ذلك من الحجارة والانقاض الباقية كالاكمتين. قلت: المعروف والمشهور ان بهذه الجهة الشرقية من الرصافة في تلك الازمنة دور سكن متقاربة لوجوه علماء الشيعة الامامية، ومنها دار ثقة الاسلام الشيخ محمد بن يعقوب الكليني التي صارت من بعد مسجدا ومقبرة له ولبعض وجوه علماء الشيعة، ففي صدر هذا السوق المستطيل  مع مجري نهر 
 دجلة المعروف بسوق الهرج تارة، وسوق السراحين اخري، وبسوق السراي في زماننا المتاخر  مرقد الشيخ عثمان بن سعيد العمري، وفي وسطه عند راس الجسر العتيق مرقد الشيخ الكليني، والشيخ الكراجكي واسفل منهما بيسير عند انحدار دجلة مرقد الشيخ علي بن محمد السمري في مسجد القبلانية. 
 حول الكتاب موضوعه:
 احتجاج ظريف مختصر علي العامة في مسالة الامامة ومناقضاتهم العجيبة فيها استنادا الي الكتاب والسنة والادلة العقلية والتاريخ.
 الفه مءلفه استجابة لطلب من راي الفصل الاخير من كتاب " اطراف الدلاءل واواءل المساءل " للشيخ المفيد (رضي الله عنه)، وهو في اغلاط العامة، فاعجبه ذلك وطلب من الكراجكي التوسع في الموضوع فاجابه جاعلا كتابه هذا علي فصول، منها:
 فصل: في ذكر اغلاطهم في ذكر الوصية.
 فصل: في اغلاطهم في النص.
 فصل: في اغلاطهم في الاختيار.
 فصل: في اغلاطهم في الامام واوصافه.
 فصل: في اغلاط البكرية.
 فصل: في ذكر فدك.
 اضافة الي تضمنه موضوعات اخري كلها من مناقضات اقوال العامة ومنافرات افعالهم في عاشوراء وتبجيل ذرية من شارك في قتل الامام الحسين بن علي (عليه السلام). 
 نسبته:
 ذكر الكتاب هذا اكثر من ترجم لمءلفه الكراجكي، وفي طليعتهم احد معاصريه (رحمه الله)، وهو من تلاميذ الكراجكي، ذكره في فهرس مءلفات الكراجكي (()، اضافة الي ساءر من ترجم المءلف (رحمه الله)، منهم:
  معالم العلماء لابن شهراشوب.
  الفهرست لمنتجب الدين.
  شذرات الذهب لابن العماد.
  تعليقة امل الامل لصاحب رياض العلماء.
  رياض العلماء لعبد الله الافندي الاصفهاني.
  لءلءة البحرين للبحراني.
  روضات الجنات للخوانساري.
  خاتمة مستدرك الوساءل للميرزا النوري.
  بحار الانوار للمجلسي.
  هدية العارفين لاسماعيل باشا.
  الفواءد الرضوية للشيخ عباس القمي.
  اعيان الشيعة للسيد الامين.
  الذريعة لاقا بزرگ الطهراني (().
  مستدركات علم الرجال للنمازي.
  معجم رجال الحديث للسيد الخوءي.
 
  فلاسفة الشيعة لعبد الله نعمة.
  مصفي المقال.
 والذي يءيد قول هءلاء الاعلام جميعا هو رواية المءلف  الكراجكي  رحمه الله عن مشايخه في متون الكتاب، كما ورد ذلك في ص  روايته عن شيخه ابو الحسن اسد بن ابراهيم السلمي.
 غير ان ما جاء في مقدمة المءلف في النسخة المخطوطة " ش " قوله: " اما بعد: يقول العبد الفقير الي الله تعالي الملك الودود عبد المحمود بن داود المصري عفا الله تعالي عنه " مدعاة للتامل، حيث ان هذا الكلام يصح مع كتاب " الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف " للسيد رضي الدين علي بن طاووس، فان السيد ابن طاووس (رحمه الله) سمي نفسه بعبد المحمود بن داود تعمية وتقية عن الخلفاء الذين كان في بلادهم.
 ونقل عن خط الشهيد الثاني (رحمه الله) انه قال: ان التسمية بعبد المحمود لان كل العالم عباد الله المحمود، والنسبة الي داود اشارة الي داود بن الحسن اخ الامام الصادق (عليه السلام) في الرضاعة، وهو المقصود بالدعاء المشهور ب‍ " دعاء ام داود "، وهو من جملة اجداد السيد ابن طاووس. انتهي.
 بالاضافة الي ان الشيخ اقا بزرگ الطهراني حين ذكره كتاب " اطراف الدلاءل " للشيخ المفيد في الذريعة:  / ، رقم  قال: اورد في اخره بابا مختصرا في اغلاط العامة، فلما راه بعض المءمنين سال من السيد الشريف المرتضي علم الهدي  المتوفي سنة  ه‍  ان يكتب تفاصيل تلك الاغلاط، فكتب الشريف المرتضي بالتماسه كتابه الموسوم ب‍ " عجاءب الاغلاط ".
 وذكر ثانية في الذريعة:  / ، رقم  قاءلا: عجاءب الاغلاط: 
 للسيد المرتضي علم الهدي... ذكر في اوله: انه لما اطلع بعض الاخوان علي كتاب " اطراف الدلاءل واواءل المساءل " للشيخ السعيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وراي في اخره بابا مختصرا في اغلاط العامة فساله بيان تفصيلها فكتب السيد لالتماسه هذا الكتاب، اوله: " اللهم انا نحمدك علي ما انعمت واعطيت... " والنسخة جديدة بخط المولي اقا بن محمد علي اللنكراني، كتبها في النجف في  ه‍ عند السيد اقا التستري في النجف، ونسخة بخط الشيخ جمال الدين حسين بن صاعد في  ضمن مجموعة  رسالة كلها بخطه.
 هذا مع ان الشيخ اقا بزرگ نفسه ذكر في الذريعة:  / ، رقم  " التعجب " وقال: تاليف العلامة الكراجكي... طبع مع " كنز الفواءد ".
 ومن المعلوم ان المطبوع مع " كنز الفواءد "  اي التعجب  مطلعه: " اللهم انا نحمدك علي ما انعمت واعطيت... "، فتامل.
 نسخه:
 للكتاب عدة نسخ، منها:
  نسخة في المكتب الهندي في لندن، ضمن المجموعة ، كتبت سنة .
  نسخة في مكتبة المجلس بطهران، رقم ، ذكرت في فهرسها:
  / .
  نسخة في مكتبة ملك في طهران، في المجموعة رقم  /  ذكرت في فهرسها:  / .
  نسخة في مكتبة ملك في طهران، في المجموعة رقم  /  ذكرت 
 في فهرسها:  / ، كاتبها محمد كاظم التبريزي في شعبان  ه‍.
  نسخة في مكتبة تربيت في تبريز، رقم .
  نسخة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام)، رقم ، كتبت سنة .
  نسخة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام)، في المجموعة رقم .
  نسخة في مكتبة المرعشي، في المجموعة رقم .
  نسخة في مكتبة الوزيري في يزد، في المجموعة رقم ، ذكرت في فهرسها:  / .
  نسخة في جامعة طهران، في المجموعة رقم ، ذكرت في فهرسها:  / .
  نسخة في جامعة طهران، في المجموعة ، كتبت سنة ، ذكرت في فهرسها:  / .
 طبعاته:
 طبع طبعة حجرية في اخر كتابه " كنز الفواءد " سنة  ه‍ في تبريز.
 النسخ المعتمدة:
   النسخة المطبوعة  الحجرية  الملحقة باخر كتاب " كنز الفواءد " للمءلف نفسه، والمطبوعة في سنة  ه‍ في تبريز باهتمام مشهدي اسد اقا عن نسخة قال كاتبها:
 تمت باليمن والسعادة في الحاءر المقدس في شهر رجب من شهور سنة ست وثلاثماءة بعد الالف، وقد كانت النسخة غير خالية عن الغلط، فقد صححت ما فيها من الاغلاط الفاحشة، وبقي مواضع عديدة علمتها بعلامة، فان تيسر مقابلته 
 مع نسخة صحيحة فهو المرام، وارجو ذلك من الله الملك العلام، ثم ان قابلتها مع نسخة اخري فصححت ما وقع في هذه النسخة من الاغلاط، وبقي بعض المواضع ملتبسا كما في الاول، وبقي ايضا مشتبهات لا بد ان يبحث عن مظانها من التواريخ وكتب السير والمغازي، فان وفق الله لاستكشاف ذلك فهو المامول من فضله الجسيم، ولطفه العميم، والله الملهم للصواب.
 وكان مقابلته في المشهد الغروي علي مشرفه الاف التحية من الله العلي في شهر ربيع المولود من شهور سنة سبع وثلاثماءة بعد الالف.
 كتبه العبد الجاني، والاسير الفاني: احمد بن محمد الحسيني خوشنويس راجيا شفاعة مواليه الكرام، عليهم وعلي اشياعهم ومواليهم الاف التحية والسلام، ولعنة الله علي اعداءهم ومنكري فضاءلهم ومعادي اولياءهم اجمعين من الان الي يوم القيام.
 وقال مصححها في اخرها:
 الحمد لله علي ما وفقني لتصحيح هذه الدرة الزاهرة الباهرة، مظلومية العترة الطاهرة، الكاشفة عن عناد المعاندين لامير المءمنين صلوات الله عليه وعلي ابناءه الطاهرين، وارجو ان لدي فيه خدمة وذريعة في حضرتهم لشفاعتهم لي ولوالدي يوم الدين.
 الاحقر الجاني محمد حسين بن محمد رضا التبريزي وجاء في اخرها:
 كانت علي ظهر نسخة الفاضل الايرواني اعلي الله مقامه: سنة تسع واربعين واربعماءة توفي فيها ابو الفتح الكراجكي، راس الشيعة، صاحب التصانيف، كان نحويا، لغويا، منجما، متكلما، من كبار اصحاب الشريف المرتضي. من مراة 
 الجنان لليافعي. قلت: هكذا كان بخط العالم المدعو بفاضل الهندي، وهذا الكتاب قد انتسخ من نسخة انتسخت من نسخة كانت في ملك الفاضل الهندي، وكان هذا الكتاب عزيزا عنده، وكان شديد المحبة له، عليه رحمة الله ورضوانه.
 اقول: وهذا الفاضل صاحب كشف اللثام في شرح القواعد.
 والله ولي التوفيق.
 ورمزت لها بالحرف " ح ".
   النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي في قم المقدسة، في المجموعة رقم  / ، والمذكورة اشتباها في فهرس المكتبة المذكورة ج ، ص  بعنوان " كتاب الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف " للسيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحلي، المتوفي سنة  ه‍. ق، وصحح هذا الاشتباه العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي بخطه وكتب: التعجب للكراجكي.
 كتبت بخط النسخ في  صفحة بقياس  ×  سم في القرن العاشر الهجري، وذكرت في التراث العربي في خزانة مكتبة المرعشي النجفي ج ، ص .
 ورمزت لها بالحرف " ش ".
 منهجية العمل:
 بما ان النسخة المطبوعة  الحجرية  " ح " هي الاكمل لذا اعتبرناها هي الاصل، ومن ثم قابلناها مع النسخة المخطوطة " ش " وكان التفاوت بينهما كثيرا فاشرنا لمواضع الاختلاف المهمة فقط، وما اثبتناه من احدي النسختين جعلناه 
 بين [] دون الاشارة اليه.
 الايات القرانية طابقناها مع القران واشرنا لموضعها من الكتاب الكريم.
 والاحاديث الواردة في الكتاب ارجعناها الي مصادرها الحديثية والتاريخية.
 وكذا شرحنا بعض الالفاظ اللغوية الغامضة استعانة بمصادر اللغة الخاصة.
 وايضا صنعنا عدة فهارس تيسيرا للقارء في الوصول الي مرامه.
 كلمة اخيرة:
 واخيرا نحمده تعالي ان وفقنا لتصحيح وتهذيب وتخريج هذه الدرة، متوجهين بالشكر الجزيل للشيخ الفاضل علي امير علي لاقتراحه علينا تحقيق هذا الاثر النفيس ومن ثم اخذ علي عاتقه طبعه ونشره خدمة لاهل البيت (عليهم السلام) واحياء لامرهم، جزاه الله وايانا خير الجزاء.
 ونامل منه تعالي ان ييسر لنا الحصول علي النسخ المخطوطة الاخري لهذا الكتاب لنتم حينها تحقيق الكتاب كما ينبغي، انه نعم المولي، ونعم المعين.
 قم المقدسة  رجب  ه‍. ق ذكري ولادة امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة " ش " 
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة " ش " 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (() اللهم انا نحمدك علي ما انعمت واعطيت، ونشكرك لما اوليت واسديت، ونسالك الصلاة علي من انتخبت (() وارتضيت، وانتجبت لرسالتك وارتضيت (()، سيدنا محمد رسولك الذي اصطفيت، الحافظ لما اوجبت، والناهض بما امضيت، وعلي الاءمة الطاهرين اهل البيت ، [صلاة] تزيد علي عدد من (() ابقيت وافنيت، وترفع فوق كل من (() اختصصت واعليت، واكرمت برضوانك فارتضيت، وترغب (() اليك في التثبت علي ما ارشدت اليه وهديت، من موالاة
 
 من واليت، ومعاداة من عاديت (()، والتسليم لما ارتضيت، والرضا (() بما اقضيت.
 وبعد: فهذا الكتاب (() حداني علي عمله ان احد الاخوان من اهل الايمان شملهم الله بفضله اطلع من امالي الشيخ المفيد (رضي الله عنه) علي كتاب موسوم ب‍ " اطراف الدلاءل واواءل المساءل " يتضمن كلاما في الامامة، فراي في اخره () بابا من اغلاط العامة، اورده الشيخ (رضي الله عنه) علي طريق التعجب منهم، وضمنه يسيرا من خطاهم المحفوظ عنهم، وجعله بابا قصيرا، وقولا يسيرا، حسب ما اقتضاه غرضه [في الكتاب، من الاختصار في كل باب، فراقه واعجبه، ولم يحب فراقه] واستطرفه واستغربه، وتاسف لقصر الباب، وتلهف علي طول الخطاب، وسالني في سلوك سبيله، واتباع قصده وقوله، بكلام فصيح، وغرض كغرضه صحيح، [اتبعته] ليكون ما اورده كتابا مفردا، وفنا في الامامة واحدا.
 فاعلمته ان كتب الشيخ () المفيد (رحمه الله) مفاتيح الفواءد، ومصابيح المراشد، وان السعيد من سلك اممه، ووطء [اثر] قدمه، وقصد نهجه، واعتمد حججه، واتبع اثاره، واقتبس انواره.
 
 فاما العامة فلا () تنحصر اغلاطهم، ولا تجتمع في الامامة مناقضاتهم، لان زللهم غير قليل، والتعجب منهم طويل، وكيف لا يتعجب ممن قتل الدليل، والتمس السبيل، واتهم () الهداة، وطلب النجاة، وهجر () اليقين، واتبع الظنون، وكره الاءتلاف، ورضي الاختلاف؟!
 وكيف لا يتعجب ممن يتقرب الي الله سبحانه بمعاداة اولياءه، ويدينه بموالاة اعداءه، ويطلب طاعته من معصيته، ويلتمس ثوابه بمخالفته؟!
 بل كيف لا يتعجب من قوم ادعوا الشريعة وغيروها، وانتحلوا الملة وبدلوها، وضيعوا الفراءض واختلفوا فيها، وتركوا السنة وانتسبوا اليها؟! قوم غلبتهم العصبية، وملكتهم الحمية [حمية الجاهلية]، واضلتهم الاهواء، وضلت عنهم الاراء، فعميت ابصارهم، وصدءت افكارهم، وتناقضت اقوالهم، وتباينت افعالهم، [فهم] في ظلمات غيهم تاءهون، وباذيال جهلهم عاثرون، وعن الحق حاءدون ()، وللحق معاندون، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون﴾</a> ().
 وانا متبع ما رغب فيه الاخ الرشيد، ادام الله له التسديد، من عمل هذا الكتاب، وايراد ما حضرني () في فصوله من كل باب، من مناقضات القوم في الامامة واغلاطهم، وغلوهم في المعاندة وافراطهم، مما يقتضي التعجب منهم، ويوجب
 
 الشكر لله سبحانه عن () الانفصال عنهم.
 ومن الله استمد () التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 الفصل الاول في () اغلاطهم في ذكر الوصية [فمن عجيب امرهم: انهم قد اجمعوا معنا علي حسن الوصية] وفضلها وشرفها، وحميد فعلها، وانها [قد] تكون في المال والاهل والولد، وجميع من () كان يسوسه الموصي ويرعاه، وما كان [يقوم] به ويتولاه، وان اهمالها تفريط، وتركها تضييع، وفي فعلها حسن نظر واحتياط، وجميل حزم واحتراز، وسمعوا في القران ذكرها، واعترفوا ان النبي (صلي الله عليه واله) امر بها، وحث عليها، ورغب فيها، ودعا اليها. ورووا () عنه (صلي الله عليه واله) اخبارا من جملتها [قوله عليه الصلاة والسلام]: " لا ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلتين الا ووصيته [مكتوبة عنده " ().
 وفي خبر اخر: " الا ووصيته] تحت راسه " ().
 
 ثم ادعوا مع ذلك انه (صلي الله عليه واله) مضي [من الدنيا] ولم يوص الي احد. [هذا] وقد كان يرعي امته () ويسوسهم، ويقوم بشانهم، ويدبر امورهم، كما يسوس الرجل اطفاله، ويرعي اهله وعياله، ومنهم الضعفاء والايتام، والعجاءز والاطفال، الذين حاجتهم الي سياسته، وحسن نظره ورعايته، اشد من حاجة الولد الي والده، والعبد الي سيده.
 ثم انه (صلي الله عليه واله) خلف مع ذلك اهلا واولادا، واقارب وازواجا، واشياء يتنازع اهله وغيرهم [فيها] واملاكا، وكان له حق في الخمس يحب ان يصرف الي مستحقيه () [وغيرهم]، وكان عليه دين يتعين وفاءه عنه لاهله ()، وعنده وداءع يلزم ردها الي اربابها، وقد وعد جماعة بعدات يجب ان تقضي عنه بعده ()، ولا يقضيها الا وصيه، فنسبوه الي تضييع ما حث علي حفظه، والتفريط فيما امر بالاحتياط في بابه، والزهد فيما رغب فيه امته، وحاشا له من ذلك، بل كان (صلي الله عليه واله) افعل الخلق فيما () دعا اليه، واسرع الناس الي فعل ما رغب فيه، واسبق العالمين الي كل فضل، واولاهم بشراءف الفعل.
 ومن عجيب امرهم: انهم اذا طرقتهم الحجج الجلية في ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يمض من الدنيا الا عن وصية، وانه اوصي [الي] امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (عليه السلام) دون ساءر الامة، وسمعوا تمدح امير المءمنين (عليه السلام) بذلك في كلامه وحجاجه لخصومه، وذكره [له] في خطبه علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، واحتجاج
 
 اهل بيته (عليهم السلام) وشيعته من الانصار بذلك في فضله، وما نظمه الشعراء فيه، وسارت [الركبان به]، مثل قول خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين (رضي الله عنه) في ابيات يذكر فيها فضله [حيث يقول]:
 وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه مذ كان في سالف الزمن () وقوله حين بلغه عن عاءشة كلام تعيب فيه امير المءمنين (عليه السلام):
 اعاءش خلي عن علي وعيبه () * بما ليس فيه انما انت والده وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذاك شاهده () وقول عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (رحمه الله):
 وان () ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصهره * واول من صلي ومن لان جانبه () وقول عبد الرحمن بن حنبل () الجمحي لما بايع امير المءمنين (عليه السلام):
 لعمري لقد بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا ()
 
 عفيفا عن الفحشاء ابيض ماجدا * صدوقا وللمختار () قدما مصدقا ابا حسن فارضوا به وتبايعوا * فلن () تجدوا فيه لذي العيب منطقا علي وصي المصطفي وابن عمه () * واول من صلي لذي العرش واتقي () وقول () زفر بن زيد () الاسدي:
 فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول () وان تخذلوه والحوادث جمة * فليس لكم في الارض من متحول () ونحو ذلك من الاقوال التي يطول بذكرها الكلام.
 قالوا عند ذلك ():
 لسنا نجحد ان عليا (عليه السلام) وصي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا ننكر ما قد اشتهر من شهادة القوم بوصيته، ولكن النبي (صلي الله عليه واله) انما اوصي [اليه] بما كان [له] في
 
 يديه () ويمتلكه ويحويه، ولم يوص اليه بامر الامة كلها، ولا تعدت وصيته اليه امور تركته واهله الي غيرها، ثم [انهم] يدعون بعد هذا () ان جميع ما خلفه صدقة، وانه لا يورث كما يورث سواه () من الامة، وان () فدكا والعوالي صدقة ينظر فيها الخليفة الذي () تختاره الامة، ولا يجوز ان تقبل فيها شهادة من تثبت () له الوصية، فليت شعري بماذا اوصي اذا كان جميع ما خلفه صدقة، ولم يكن اوصي () بحفظ الشريعة والقيام بامر الامة؟ فان هذا مما يتحير فيه ذو البصيرة، والخبرة والمعرفة ().
 
 الفصل الثاني في اغلاطهم في النص ومن عجيب امرهم: قولهم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا خرج من () المدينة استخلف عليها وعلي من [كان] فيها من يقوم بمصالحهم [بنهضته]، ويسير فيهم بعده بسيرته، اشفاقا من اهمالهم، وفرقا من فساد احوالهم، وكراهة لاضطرابهم وتشتتهم ()، وايثارا لانتظام امرهم ومصلحتهم، وانما اهلها [بعض] من قلد القيام بامره، وامر بحسن النظر [له] في سياسته وتدبيره، هذا مع قرب المسافة بينه وبينهم، وسرعة عوده اليهم، ثم انه عند خروجه من الدنيا بوفاته، وانقطاعه عن جميع امته بفقده، وطمع اهل الكفر والنفاق فيهم، وتطلعهم الي اختلاف كلمتهم، وتشتت شملهم، اهمل امرهم، وترك الاستخلاف فيهم [، وحرمهم الالطاف] بالرءاسة عليهم، ولم يحسن النظر لهم بمتقدم يخلفه فيهم!
 فامعن () النظر في حياته في الامر الصغير، وحرسه من التفريط، واهمله بعد
 
 وفاته في () الامر الكبير، والخطب الخطير ()، وعرضه للتضييع، ان هذا [لهو] العجب العجيب، والامر معكوس عند كل حصيف () ولبيب!
 ومن عجيب امرهم: [قولهم:] () ان النص علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) [بالامامة] لو كان صحيحا لاحتج به علي القوم بعد النبي (صلي الله عليه واله)، او احتج به () غيره، ولم يجز ان يهمل [هذا] الامر، حتي لا يدور بينهم () في الذكر، ويقولون: انهم [لو] كانوا ذكروه، وخاضوا فيه وتحاوروه، لنقل الينا ما جري، ولم يجز ان يخفي، كما [نقل ما] جري بين المهاجرين والانصار من المحاورة في الكلام، وما احتجت به قريش في استحقاقها [في] المقام، وفي خلو النقل من ذلك دليل علي ان القوم لم يتفوهوا به، وهذا شاهد فيما زعموا ببطلانه.
 فاذا قيل لهم: فمن () الذي منع القوم من تقديم الفاضل ونصبه رءيسا للعالم؟
 ادعوا ان الجماعة علمت علة  بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله)  منعت تقديمه، واوجبت تاخيره، ولم ينطق بها ناطق، ولا تكلم فيها () متكلم، ولا ظهرت من قلب علي لسان، ولا لفظ بها انسان، ولا ذكر خوضهم فيها ذاكر، ولا اخبر بمفاوضتهم فيها مخبر، ولا ادعي محاورتهم فيها بشر، ولا اخترع في ذكرهم () لها خبر،
 
 وهذه مناقضة قبيحة، ومباهتة صريحة [، وعكس لاحكام العقول، وقلب للعادات عند ذوي التحصيل].
 ومن عجيب امرهم: اعتمادهم في انكار النص علي امير المءمنين (عليه السلام) [علي] انه لو كان حقا قد اعلن به علي رءوس الاشهاد، ولنقله الخاص [منهم] والعام، ولم يقع [فيه] بين الامة اختلاف، وقولهم: [ان] وجود الاختلاف [فيه] دلالة علي انه لم ينص عليه.
 هذا مع علمهم بان النبي (صلي الله عليه واله) نص علي عبادات كثيرة واظهرها، واعلمها امته وشهرها، ثم اختلفت الامة فيها، ولم تتفق عليها.
 ومن ذلك الوضوء الذي عرفهم كيفيته وشرحه، وكرر فعله بحضرتهم واوضحه، وهو فرض عام لجميعهم، يترادف وجوبه عليهم، ويتكرر فعله منهم، فلم يتفقوا عليه، ولا صدق بعضهم بعضا فيما يروونه ()، فمنهم من مسح اذنيه، ومنهم من انكر ذلك وبدع فاعليه، ومنهم من مسح بعض راسه، ومنهم من مسح جميعه، ومنهم من مسح رجليه، فقال: لا يجوز غير غسلهما، ومنهم من يروي ان الفرض غسلها، ومنهم من مسح علي خفيه، ومنهم من انكر ذلك وضلل، وكل ذلك ينسب قوله وفعله الي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ومن ذلك الاذان علي اشتهاره بين الناس، وسماعهم له في اليوم والليلة خمس دفعات، ينادي بهم للصلاة وهم فيه وفي الامامة علي غاية الاختلاف، بين زيادة ونقصان وتبديع بعضهم بعضا في الخلاف.
 ومن ذلك احكام الصلاة التي نص لهم علي جملتها وتفاصيلها، وعلمهم بالقول والفعل وكيفيتها، وكان يصلي بهم حضرا وسفرا فلم يتفقوا فيها،
 
 فقال بعضهم: يرفع يديه مع كل تكبيرة، وقال اخرون: انما رفعها في تكبيرة الافتتاح، وقال بعضهم: جهر به ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال اخرون: لم يجهر بها، وقال قوم: كبر علي الميت اربعا، وقال قوم: خمسا.
 ونحو ذلك من العبادات التي قد نص عليها، وشهر امرها، فلم يتفقوا فيها، ويعلمون انه (صلي الله عليه واله) قد حج حجة الوداع، واعلن بما فعله فيها علي رءوس اشهاد الناس، فلم يتفقوا علي صفة حجه، ولا صدق بعضهم بعضا في كيفية فعله، فمنهم من يقول: افرد، ومنهم من يقول: قرن، ومنهم من يقول: تمتع، وقد قطع بحضرتهم السارق، وراوا ما فعل ذلك بعد ان نص لهم علي حكم القطع نصا قطع به العذر، فلم يتفقوا علي مقدار ما يقطع من اليد حتي ان منهم من يقول: يقطع من اصول الاصابع، ومنهم من يقول: من الزند، ومنهم من يروي: من المرفق، ويروي قوم: من الكتف.
 وغير ذلك من الخلف الذي يطول به الوصف، مما ليس يلحقه في نقله ما يلحقهم في نقل النص علي الامام، المتقدم علي الانام، لما فيه من التكلف والمشقة، للشوق الي نيل الرءاسة علي الامة.
 فمن العجب ان يكون الاختلاف في جميع ما ذكرناه من هذه العبادات ليس بدلالة علي انه لم ينص عليها ويكون الاختلاف في النص علي الامام دلالة علي انه لم ينص عليه، وهل هذا الا تجاهل من الخصوم!؟
 ومن عجيب امرهم، وظاهر مناقضتهم: قولهم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لو كان نص بالامامة علي رجل بعينه، وشهر بين الامة شخصه، وامرهم بطاعته، لم يقع من الصحابة بعد وفاته خلاف امره، ولا استجازوا مع تقدمهم وفضلهم ان يءخروا من قدمه، ويعملوا برايهم الذي يلوح لهم، ويتركوا رايه، ولا يجوز ان يحدثوا امرا 
 يقتضي ترك امتثال اوامره.
 فاذا قيل لهم: افلستم مجمعين علي انه (صلي الله عليه واله) عند وفاته نص علي امارة اسامة بن زيد، وقدمه وعقده علي طاءفة من وجوه الصحابة، وفرض عليهم طاعته، وامرهم بالتوجه معه الي حيث بعثه، واكد امره، وحث علي تنفيذه، ونادي دفعة بعد دفعة: " انفذوا جيش اسامة " ()، ولعن المتخلفين عنه وفيهم ابو بكر وعمر، فلم استدركوا رايه؟
 قالوا: حدث امر اقتضي ذلك، وبحدوث احوال علمها الحاضرون، وهذه مناقضة من غلب عقله العصبية!
 ومن العجب: استبعادهم مخالفة اكثر الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اوجبه عليهم من طاعة امير المءمنين (عليه السلام)، وترك اتباع من نصبه قدوة للانام، مع علمهم بخلاف جميع قوم موسي اخاه هارون، واقتداءهم بسواه، وعبادتهم العجل من دون الله، وهارون بينهم يذكرهم الله ويخوفهم، هذا مع ميل اولءك الي هارون، ونفور هءلاء من امير المءمنين (عليه السلام)، وان اولءك خالفوا دليل العقل الذي لا يحتمل التاويل، وهءلاء خالفوا دليل النص الي ضرب من التاويل، فما هذا الاستبعاد لولا العصبية والعناد!
 ومن عجيب امرهم: انهم اذا سمعوا الشيعة تحتج في صحة النص الجلي علي
 
 امير المءمنين (عليه السلام) بالتواتر الذي نقله الخلف منهم عن السلف، استضعفوا هذه الطريقة، ودفعوا ان تكون دلالة، وبمثلها احتج المسلمون في تثبيت معجزات النبي (صلي الله عليه واله)، والتحدي بكتاب الله سبحانه، ويزعمون ان هذا النص لو كان حقا، وقد ورد متواترا، لعلمت صحته ضرورة، وهذا بعينه قول الكفار في انكار التحدي والمعجزات التي ورد بذكرها متواتر الاخبار، ويقولون: لو كان ما تدعون من النص حقا لنقله الكافة، وهم يعلمون ان هذا قول من جحد الملة في انكار ما كان لنبينا من معجز واية، ويحيلون جواز الكتمان علي الكثرة مع معرفتهم بانتفاء طريق الكفار والملاحدة، ويقولون: انكم معاشر الشيعة وان كنتم اليوم لاحقين بالمتواترين في الكثرة فانكم نقلتم في الاصل عن قلة، ولا يشكون في ان هذا قول الكفار لاهل الملة، كل ذلك لقلة التامل والنصفة، وعدم التوفيق والمعرفة.
 ومن عجيب امرهم: قولهم: كيف خص الله من تشيرون اليه بالنص بالامامة، وما سبب هذا التميز، وهل هو بفضل منحصر () ام استحقاق اوجبه؟ وينسون ان ذلك عاءد عليهم في الانبياء وتقديم الله تعالي علي الانام، هذا مع ما يطرق اسماعهم من قول الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿والله يختص برحمته من يشاء﴾</a> ().
 ومن عجيب الامور: انهم يستصغرون الكلام في النص اذا رمنا اثباته، ويستعظمونه اذا] () راموا بطلانه، فيقولون لمن يثبته: ما هذه العناية المفرطة بهذا الامر، وانما هو مسالة فرع، والخلف فيها غير قادح في الاصل، ولا موجب
 
 لفسق () ولا كفر، وهي كساءر مساءل الفقه؟ وما الحاجة [الي] النص علي امام والامة () تقيم لانفسها من تشاء وتختار؟ ويستصغرون الكلام في النص علي هذا غاية الاستصغار، ويزهدون الاصاغر في الاطلاع عليه ()، ويقللون فاءدته [عند المتشوق] اليه، حتي اذا تكلموا في ابطاله عظموا الامر، وقحموا () الخلف وقالوا: هذه المسالة قطب الشريعة، واصل عظيم في الملة، ومن خالفنا فيها فقد خرج عن الجماعة ودخل في [اهل] البدعة، ولهذا لا يعدون () قول من اثبت النص خلافا بين الامة، ويحذرون من [قبول] قول الشيعة، ويوهمون المسترشدين ان () القول بالنص قدح في الشريعة، كل ذلك قلة ديانة، وكثرة خيانة، وبرهان عصبية، ودليل الف للباطل [وحمية].
 
 الفصل الثالث في () اغلاطهم في الاختيار ومن عجيب امرهم: اعترافهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان مشفقا علي () امته، رءوفا بمعتقدي () شريعته، مجتهدا في مصالحهم، حريصا علي منافعهم، لا يقف في ذلك دون غاية، ولا يقصر عن نهاية، وبهذا وصفه الله تعالي في كتابه حيث يقول جل اسمه: [اعوذ بالله من الشيطان الرجيم] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم﴾</a> ()، ثم يزعمون انه مع ذلك مضي من الدنيا ولم يختر لامته [اماما]، ولا استخلف عليهم () رءيسا، وعول عليهم في اختيار الامام، وتقديمه علي الانام، مع علمه بان اختيارهم لا يبلغ اختياره، ورايهم لا يلحق رايه، اذ كان ابصر [منهم]
 
 بمصالحهم، واعلم بعواقبهم، واعرف بمن ينتظم به امرهم، وينصلح باقامته شانهم، فنسبوه () (صلي الله عليه واله) الي انه حرمهم اختياره المقرون بالصواب، واقتصر بهم علي اختيارهم الذي لا يءمن معه [من] الفساد، وقد نزهه الله تعالي عن هذه () الحال، ورفعه عما يدعيه [اهل] الضلال.
 ومن عجيب امرهم: انهم يعترفون بان النبي (صلي الله عليه واله) لم يرد قط الي امته، ولا الي احد منها في حياته اختيار الرءساء، ولا تامير الامراء، وانه كان المتولي بنفسه استخلاف من يستخلفه، وتامير من يءمره علي مدينته ورعاياه، وجيوشه وسراياه، حتي انفذ سريته الي مءتة () قدم جعفرا (رضي الله عنه) وقال للناس: " ان اصيب فاميركم زيد بن حارثة، وان () اصيب فاميركم عبد الله بن رواحة " ()، من غير ان رد اليهم الاختيار، ولا كلفهم ولا احدا منهم هذه الحال، ثم يدعون مع هذا انه وكل اليهم عند مفارقته لهم بالوفاة اختيار الامام، واقامة رءيس للانام، وكلفهم من ذلك بعد وفاته ما لم يكلفهموه في ايام حياته، وهو لو امتحنهم في ايامه فزلوا، و [لو] كلفهموه فغلطوا، كان يتدارك فارطهم بيمنه، ويصلح ما افسدوه ببركته ورايه، وليس () كذلك من بعده لانهم لو غلطوا بتقديم من يجب تاخيره وتاخير
 
 من يجب تقديمه لم يجدوا من يتلافي فارطهم، ويتدارك زللهم، ويصرف عنهم () من قد ملكوه امرهم، وعظم به ضررهم.
 ومن عجيب امرهم: انهم يعترفون بان الامة ليس لها ان تمضي حكما، ولا تقيم علي احد حدا، ولا تنفذ جيشا، ويزعمون ان لها ان تجعل هذه [الامور] لاحدها، وترد اليه [ما لم] يرد اليها، وتملكه من الشريعة اشياء لا تملكها، من غير ان ياذن لها في ذلك مالكها، وهذا من اطرف الامور واعجبها!
 ومن عجيب امرهم: انهم فيما ذهبوا اليه من الاختيار قد اجازوا اهمال امر [هذه] الامة الي ان يختار علماءها واحدا، مع انه () لو اختار اهل مدن مختلفة عدة اءمة وجب عندهم ان يقف امرهم الي ان ينظروا من الاولي منهم فيقدموه، ويبطلوا امامة من سواه ويسقطوه، فان كان قد عقد لهم في وقت واحد سقطت امامتهم [كلهم، فاباحوا بهذا ترك الناس في هذه] المهلة () بغير امام، وربما تراخت وطالت واضطرب فيها امر الامة، وضاعت وحدثت امور لا مدبر لها، وتولدت مضارا عامة لا مصلح لفاسدها.
 وقيل لهم علي () هذا الراي: لم لا يصبر () اصحاب السقيفة عن المبادرة بالعقد لامام، والمسارعة التي انفردوا بها عن الانام ريثما يفرغ بنو هاشم من تجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله) () ومواراته، وقضاء مفترض حقه في مراعاته، حتي اذا
 
 انتجزت هذه الحال حضروا معهم العقد فشاركوهم في الراي والامر، فانهم ان لم يكونوا اخص بهذا الامر [منهم] فهم فيه شركاءهم، ونصيبهم منه علي اقل الوجوه نصيبهم، فقالوا: انما فعلوا ذلك مبادرة بالامر الذي يخشي فواته، ويخاف المضرة بتاخيره، مع العلم العام بانهم ما اضطروا في ذلك الوقت الي هذا البدار، ولم تختلف الكلمة لولا ما فعلوه اختلافا يعظم به المضار، ولا قصدهم من الاعداء قاصد، ولا احاط بهم عدو معاند، فما هذه العجلة والبدار، مع ما حكيناه عنهم في شراءط الاختيار، لولا ان القوم اغتنموا الفرصة فانتهزوها، وبادروا المكنة فاختلسوها، وان مصوبتهم ناقضوا فعلهم، وناصريهم () اوضحوا زللهم [، مع ان رايهم في الاختيار وما ساقهم اليه احكام التقية في هذا الزمان المخلة بنصبة الامام، قد اداهم الي اهمال امر الامة وتركهم بغير امام].
 ومن عجيب امرهم: قولهم: ان اختيار الامة الي العلماء، وان الجماعة [التي] تختارهم [من] () الذين لا يغلطون في اختيارهم [ولا يخطءون في اخبارهم]، ويعلمون مع هذا ان ابا بكر اختاره ابو عبيدة [بن الجراح وعمر بن الخطاب]، وان عمر اختاره ابو بكر، وان عثمان اختاره عبد الرحمن ()، وليس فيهم من حصل [في اختياره] الشرط الذي ذكروا.
 
 الفصل الرابع [في اغلاطهم في اختيار ابي بكر] ومن عجيب امرهم: انهم قصدوا الي رجل امر الله بتاخيره، ولم يره اهلا للنيابة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في تادية تسع ايات من سورة براءة الي اهل مكة، وهم بعض الامة، [هذا] ورسول الله (صلي الله عليه واله) حي موجود مع قوله (صلي الله عليه واله): " المءمنون اكفاء تتساوي دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم " ()، فلا يراه الله تعالي مع ذلك اهلا لتادية ذمة، ولا منفذ الامر فيه مصلحة للامة، وعزله عن جيش ظهر فيه [غوله و] عجزه، ومنعه من سكني () المسجد وسد بابه، واخره عن الصلاة التي قدمه بلال اليها بامر عاءشة ابنته، فقدموه بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) رءيسا علي جميع امته، وردوا اليه احكام ملته، حيث يكون [تتميم] تنفيذ الامم في يديه، واقامة حدود الشريعة مردودة كلها اليه، ويكون القاءم مقام خير خلق الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) والمنفذ لشرعه، ان هذا لشء عجيب، يحار فيه عقل [الحازم] اللبيب!
 
 ومن عجيب امرهم: اعتقادهم ان النبي (صلي الله عليه واله) امر الناس بان يختاروا لانفسهم اذا اجتمعوا اماما للصلاة، ويروون عنه انه قال: " اختاروا اءمتكم فانهم وفدكم () الي الله عز وجل " ().
 وقال: " يءمكم اقرءكم " ().
 وفي خبر اخر: قالوا له: فان كانوا في القراءة سواء؟ قال: " فافقههم () وصاحب المسجد اولي بمسجده " ().
 ثم يروون مع ذلك ان من الواجب تقديم ابي بكر علي امير المءمنين (عليه السلام) اماما، ويعتقدون انه اولي منه بالتقديم علي الناس في الصلاة مع علمهم بان ابا بكر لم يكن حافظا لكتاب الله وان امير المءمنين كان حافظا [له] بغير خلاف، ولم يكن ابو بكر فقيها وكان امير المءمنين (عليه السلام) افقه منه ومن جميع الامة بغير خلاف، ومع علمهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله) سد جميع () ابواب الصحابة التي كانت الي المسجد () حتي سد باب عمه العباس (رحمه الله) وترك باب علي (عليه السلام)، وقال: " ان الله تعالي امر
 
 موسي بن عمران ان يتخذ بيتا طهرا لا يجنب فيه الا هو () وهارون وابناه شبر وشبير، وانه امرني [ان] اتخذ بيتا طهرا لا يجنب فيه الا انا وعلي وابناه الحسن والحسين (عليهم السلام) " ()، فاجتمعت الخصال الموجبة لتقدم امير المءمنين (عليه السلام) اماما في الصلاة، فلم يختاروه ()، وكان الصواب عندهم ان يءخروه، وعدمها كلها ابو بكر فاختاروه وقدموه، ان هذا لهو الراي المعكوس!
 ومن العجب: ان يردوا الامر والنهي والحل والعقد وتنفيذ احكام الشرع () واقامة الحدود في الخلق الي من [قد] عرفوا ضعف فهمه، وعدم فقهه وعلمه، وفساد حفظه، وقلة تيقظه، ومن يقر بذلك علي نفسه، ويعترف بكثرة زلله وخلله وقلة علمه، وبقوله () علي رءوس الاشهاد: " وليتكم ولست بخيركم، فان استقمت فاتبعوني، وان اعوججت فقوموني، فان لي شيطانا يعتريني عند غضبي، فاذا رايتموني مغضبا فتجنبوني، لا اوثر في اشعاركم و [لا] ابشاركم " ()، ثم يسال عن الكلالة، فلا يعلمها، وعن الاب فلا يفهمه، والفقه فلا يخبره، والقران فلم يكن يحفظه، والشجاعة ففي معزل عنها، والرءاسة فليس من اهلها، ومن اذا كشفت احواله، وتتبعت افعاله، وجدت () ما ذكرناه بعض صفاته، فيقدم علي الكافة، وتجعل يده منبسطة علي جميع اهل القبلة، ويقال
 
 [له]: انت خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويءخرون من قد عرفوا فاءض فضله وكماله، وعظم علمه ()، وتقدم سبقه في جهاده ونصرته، وحسن اثره، وشريف اهله ()، ومشتهر زهده، وباهر اياته، وبديع بيناته، ومن هو قيم رسول الله (صلي الله عليه واله) واخوه، بل القاءم مقام نفسه، حسب ما شهد به كتاب الله تعالي، ومن هو احب الخلق الي الله تعالي، ومن افتقرت اليه الكافة ولم يفتقر [هو] الي احد من الامة، فيجعل هذا رعية مءخرا تابعا للناقص في خلال الخير كلها!
 ان هذا راي عجيب، واختيار طريف ()، وفيه تقول فاطمة البتول، ابنة السيد الرسول (صلي الله عليه واله): " وان تعجب () فقد اعجبك الحادث، في اي طريق سلكوا؟ وباي عروة تمسكوا؟ استبدلوا والله الذنابي بالقوادم ()، والعجز بالكاهل، فقبحا لقوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم الاخسرون ولكن لا يعلمون " ().
 ومن العجب: ان يجتمعوا في السقيفة () لطلب الخلافة فتحتج الانصار بانها [هي التي] تستحقها بنصرتها للنبي (صلي الله عليه واله)، ويحتج المهاجرون بقربهم منه ، وليس فيهم من يذكر امير المءمنين (عليه السلام) الذي لم يلحقه الانصار في نصرته، ولا تدانيه قريش في قرابته ()!
 
 ومن العجب (): قول قريش: ان الخلافة لا تكون الا حيث كانت النبوة ()، وانما يستحقها بذلك، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) من قريش، ولم يعلمها () احد [من الانصار] في الحال، ان بني هاشم اولي منكم بها علي هذه الحجة، لان النبي (صلي الله عليه واله) من بني هاشم، لكن صرفهم [عن] ان يحاجوهم بهذا اتفاق [جميع] من حضر السقيفة علي صرف الامر عن اهله ومنعه عن () مستحقه.
 وقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) قال في كلام له انفذه الي معاوية: " فما راعني الا والانصار قد اجتمعت، فمضي اليهم ابو بكر فيمن تبعه من المهاجرين () فحاجهم بقرب قريش من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فان () كانت حجته عليهم بذلك ثابتة فقد كنت انا [اذا] احق بها من جماعتهم، لاني اقربهم منه وامسهم به رحما، وان لم يجب لي بذلك فالانصار علي حجتهم () " ().
 وروي عنه (عليه السلام) انه قال:
 فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب
 
 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب () وقيل (): انه قول [قيس بن] سعد [، وانما تمثل به امير المءمنين (عليه السلام).
 وقد اخذ الكميت (رحمه الله) هذا المعني فقال:
 فان هي لم تصلح لخلق سواهم * فان ذوي القربي احق واوجب ()] وحفظ عنه (عليه السلام) انه قال في احتجاجهم ايضا لصحبته النبي (صلي الله عليه واله) (): " واعجباه!
 اتكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالقرابة " ()؟ ولسنا نري علي جميع الامور احدا هو اولي بها من المغضب () المهجور.
 والعجب كله لقوم راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) قد ولي عمرو بن العاص واسامة بن زيد علي ابي بكر ثم يولونه علي امير المءمنين (عليه السلام) والعباس (رضي الله عنه).
 ومن عجيب امرهم: دعواهم ان امامة ابي بكر ثبتت عن اذن () من اهل الحل والعقد، وتامل واختيار، هذا مع سماعهم قول عمر بن الخطاب: " كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين () شرها، فمن عاد الي مثلها ()
 
 فاقتلوه " ()، فشهد بانها () كانت قد وقعت بغتة من غير روية، وحصلت فجاة عن عجلة من غير مشورة، وفي هذا غاية الذم [لها]، والتكذيب لهم فيما ادعوه فيها مع التهديد () بسفك دم من عاد الي مثلها، وليس يشك عاقل في ان الفلتة التي هي العجلة والبدار تضاد ما يدعون من التامل والاختيار.
 ومن عجيب امرهم: دعواهم ان الامة اجتمعت علي امامة ابي بكر مع علمهم بقلة عدد العاقد () لها، وتاخر من تاخر عنها، وانكار المنكرين لها، والخلف الواقع فيها في حال السقيفة وبعدها، فيقولون:
 ان من خالف من الانصار، وتاخر من بني هاشم الاخيار، مع وجوه الصحابة واعيانهم، وبني حنيف باسرهم، وما ظهر من انكارهم امارته ()، وخلافهم كلهم شذاذ لا يخرقون الاجماع، [ثم ينكرون ان يكون الاجماع] حصل علي حصار عثمان وخلعه ()، وتكفيره وقتله، ولم يكن بالمدينة من اهلها ولا ممن كان بها من اهل مصر وغيرهم الا محارب او خاذل، ولم يحفظ في الانكار عليهم قول لقاءل. ويدعون انه وعبيده المحاصرين معه في الدار ومروان ابن عمه قادحون في الاجماع. هذا، وقد رام قوم من بني امية ان يصلوا عليه فلم يتمكنوا، وهموا ان يدفنوه في مقابر المسلمين، فلم يتركوا حتي مضوا [به] الي
 
 حش كوكب () وهو بستان بقرب البقيع، ثم اتوا [به] ليحتزوا () راسه فصاح نسوة من اهله [وضربن وجوههن] فتركوه، وداسه عمير بن ضابء فكسر ضلعا من اضلاعه، وبقي مكانه مرميا () ثلاثة ايام لم يستعظم [ذلك] في بابه مستعظم، ولا انكره منكر، ومن تامل هذه () الحال علم انها احق واولي بالاجماع ().
 
 [الفصل الخامس في اغلاطهم في الامام] فمن عجيب امرهم: انهم قصدوا الي من رد اليه النبي (صلي الله عليه واله) جيشا فلم يحسن ان يدبره ورجع منهزما [فارا] فيجعلونه امام الانام، ويردون اليه تدبير الجيوش العظام، ويصيرونه قبة () للاسلام، وسندا في الامور الجسام، ان هذا لضد الصواب!
 
 الفصل السادس في اغلاطهم () في علم الامام فمن عجيب امرهم: [قولهم:] ان الامام قدوة في الشريعة مع جواز جهله ببعضها، ولا يجيزون ان يكون [قدوة] فيها مع جهله بجميعها، وقولهم انه يرجع في البعض الذي لا يعلمه الي الامة، ولا يجيزون ان يرجع في الكل اذا لم يعلمه الي احد من الامة، ولسنا نجد فرقا بين حاجته الي رعيته في بعض [ما] لا يعلمه، وبين حاجته اليهم في كل [ما] لا يعلمه.
 بل من العجب: ان يكون الامام محتاجا الي من هو محتاج () اليه، مقتديا برعية يقتدون به، لان هذا عند العقلاء من المناقضة القبيحة.
 ومن عجيب امرهم: انهم يروون عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ما ولت امة قط امرها رجلا () وفيهم [من هو] اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا ()،
 
 حتي () يرجعوا الي ما تركوا " ()، ثم يروون مع ذلك ان يتولي الامر العاجز الناقص، ويتقدم الجاهل علي العالم.
 ويروون عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " من تولي شيءا من امور المسلمين فولي رجلا شيءا من امورهم وهو يعلم مكان رجل هو اعلم منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين " ()، ثم انهم يعلمون مع ذلك ان ابا بكر وعمر لم يوليا في ايامهما عليا (عليه السلام) [شيءا] مع معرفتهما بكمال علمه ()، ويقدمان الجهال في الولايات عليه، ولا يستدلون بذلك علي خيانتهما لله ولرسوله [وللمءمنين]، ولا يكتفون به في العلم ببغضهما له (عليه السلام)، وليس يخفي علي العاقل [انهما] ان كانا رغبا عن ولايته فقد خانا الله ورسوله، وان كان هو الراغب عن ان يتولي من قبلهما فكفي بذلك طعنا عليهما.
 ومن عجيب امرهم: قولهم: ان علوم الشريعة [معروفة و] مفترقة في الامة، وانها قد احاطت بها، وهي الملجا والمفزع فيها مع ما يدعون من عصمتها، ويستعظمون قولنا: ان الامام هو المحيط بها والعالم بجميعها، والملجا والمفزع فيها [اليه]، وهو المسدد المعصوم دونها، ويظلون من قولنا متعجبين، ويقيمون
 
 انفسهم في ذلك مقام المشركين، الذين قالوا فيما تضمنه الذكر المبين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص : ">﴿اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب﴾</a> ()، [وقولهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب﴾</a> ()]، وقد احسن من قال:
 وليس لله بمستنكر () * ان يجمع العالم في واحد () ومن العجب: انهم مع انكارهم [كمال] علم الامام، واستبعادهم تميزه في ذلك عن الانام، وقولهم: لم تجر العادة بمثل هذا في بشر مخلوق لا يوحي اليه، ويروون ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " خذوا ثلث دينكم عن عاءشة، [لا] بل خذوا ثلثي دينكم عن عاءشة، لا بل خذوا دينكم كله عن عاءشة " ()، فيا عجبا كيف ثبت لعاءشة هذا الكمال الذي تميزت به عن الانام، واستحال مثله في الامام، الذي هو خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) () والحجة بعده علي الخاص والعام!
 بل من العجب (): انكارهم ان يكون خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) علي امته، والمنفذ بعده احكام شريعته، حافظا لعلوم الشريعة، محيطا باحكام الملة، مستغنيا في ذلك عن الرعية، ويدعون ان شيخهم الجاحظ علي سخافته وخلاعته ()، وقبيح فعله، ومشتهر فسقه، قد عرف كل علم، وصنف في كل فن من فرع واصل،
 
 وجد () وهزل، وانه لم يبق شء من علوم الديانات، ومفهوم الرياضات، ورسوم الادبيات، الا وقد خاض فيه، وعرف متصرفاته وعجاءبه ومعايبه ()، حتي اني لم ار احدا يقول انه احاط علما باسماء تصنيفاته ()، ولا علم مبلغ تاليفاته، ان هذا لشء عظيم ()!
 ومن عجيب امرهم: انهم يسمعون قول النبي (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام): " انا مدينة العلم وعلي بابها " ()، وقوله (صلي الله عليه واله) [فيه]: " اقضاكم علي " ()، وقوله [فيه]:
 " علي مع الحق، والحق مع علي، اللهم ادر الحق [مع علي] حيثما دار " () ويقطع اعذارهم الاجماع [علي] فقر الصحابة اليه [بل وسءالهم، لمن دونه، وهو ابن عباس الذي كان عمر يفتقر اليه] في المساءل ويقول [له]: " غص يا غواص " () مع اعتراف ابن عباس (رحمه الله) بانه اخذ عن امير المءمنين (عليه السلام)، [ومن قوله اذا ذكر عنده: ذاك حديث ياكل الاحاديث،] ثم انهم يدعون مع هذا كله ان امير المءمنين (عليه السلام) [لم] يعرف الحكم في عتق موالي صفية عمته حيث نازعه الزبير بن العوام ورافعه الي عمر بن الخطاب، حتي عرفه عمر [الصواب]، وقال له: ان الزبير احق [منه] بميراث من اعتقته صفية، فرجع الي قوله، ورضي بحكمه،
 
 فكيف تصح هذه الدعوي، واي عاقل يصدقها؟ وكيف يكون من هو باب [مدينة] العلم يجهل الصواب في هذا الامر؟ وكيف يكون من هو اقضي الامة [لا يعرف القضاء في هذه الحكومة؟ وكيف يطلب ما ليس له من تقول فيه النبي:
 " علي مع الحق، والحق مع علي، اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار "، وهو القاءل: " سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين ضلوعي علما جما " ()، فكيف يهديه الي الصواب عمر بن الخطاب، وعمر يقول بغير خلاف لما رده امير المءمنين (عليه السلام) عن مواضع ظهر منه فيها الاغلاط: " لولا علي لهلك عمر " ()؟ وهل حكومة عمر
 
 بضد قوله الا دلالة علي خطا عمر في حكمه، وان حكمه انما مضي لتمكن عمر في وقته، وتعذر خلاف امير المءمنين (عليه السلام) فيما حكم به؟ 
 الفصل السابع في اغلاطهم في العصمة فمن عجيب امرهم: انهم ينكرون عصمة الانبياء والاءمة (عليهم السلام) عن ساءر الانام، ويقولون: ان هذه العصمة ان كانت منهم جاز ان تقع في غيرهم فيساويهم في منزلتهم، وان كانت من الله سبحانه فقد جبرهم واضطرهم ولم يستحقوا ثوابا علي عصمتهم، وهم مع ذلك معترفون بان النبي (صلي الله عليه واله) معصوم في التادية والتبليغ، ومعصوم عما سوي ذلك من جميع كباءر الذنوب في حال نبوته وقبلها، وانها عصمة اختيار يستحق عليها الجزاء، ولا يساويه احد من امته فيها!
 ومن عجيب امرهم: انكارهم لعصمة الاءمة وقولهم انها لا تقتضي الاختيار!
 ومن العجب: قولهم: ان العصمة ثابتة لجميع الامة، منتفية عن كل واحد منها، مع علمهم بان احادهم جماعتها، وانها اذا كانت مءمنة باجمعها كان الايمان حاصلا لاحادها، ولو كفر جميعها لكان الكفر حاصلا مع كل واحد منها، وقد قال احد المعتزلة يوما وقد سمع هذا الكلام فرق بين العصمة وما ذكرت من الكفر والايمان، وذلك ان ما ثبت لكل واحد منها فهو ثابت لجماعتها، وليس كلما ثبت لجماعتها ثابت لكل واحد منها، فلذلك اذا امن احادها كان جميعها مءمنين، 
 واذا كفر احادها كان جميعها كافرين، وليس اذا ثبت العصمة لجماعتها يكون احادها معصومين.
 فقلت له: ما رايت اعجب من امرك وانصرافك عن مقتضي قضيتك اذا كان ما ثبت لكل واحد من الامة ثابتا لجميعها فقد ثبت عندي وعندك الحكم علي كل واحد منها بجواز الخطا والنسيان وتعمد الغلط في الافعال والاقوال، فاحكم بثبوت ذلك لجميعها واسقط ما ادعيت من عصمتها، فلم يدر ما يقول بعد هذا.
 ومن عجيب امرهم، وطريف رايهم: قولهم: ان الامة معصومة، وقولها حجة، وهي مفتقرة مع ذلك الي امام، وامامها غير معصوم، ولا قوله حجة، وليس هو مفتقر الي امام، وهذا من اعجب الاقوال!
 ومن عجيب المناقضة: ان يكون لها امام ولا يكون ارتفاع العصمة عن الامام موجبا ان يكون له امام، ولا يكون ايضا غناية عن الامام يقتضي تميزه بالعصمة عن الانام، انهم جعلوا حجتهم في عصمة الامة وفي ان اجماعها صواب وحجة خبرا نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو انه: " لا تجتمع امتي علي ضلالة " () وهذا الخبر لا يمكنهم علي اصلهم ان يدعوا فيه التواتر اذا كان غير موجب لسامعيه علي الضرورة بصحته، فهو لا محالة من اخبار الاحاد، فهم اذا قد جعلوا دليل الدعوي بان الامة لا تجتمع علي] () ضلال قول بعضها، والحجة علي عصمتها شهادة واحد () منها، ولم يعلموا ان الخلاف في قول جميعها يتضمن الخلاف في قول
 
 بعضها، والتخطءة لساءرها يدخل في التخطءة لواحدها ()، وهل هم في ذلك الا كمن ادعي الحجة باجماع عشرة من الناس علي قول او فعل وجعل دليله علي ذلك قول واحد من العشرة ولم يعلم ان المخالف له في الحجة باجماع العشرة لم يصر الي ذلك الا بعد المخالفة له فيمن دون العشرة، اذ لو سلم [له] الخصم قول بعضها لم يصح خلافه له في قول جميعها، ولما راوا ان خبرهم لا يصح كونه في قسم المتواتر علي اصلهم ()، ولا ينصرف عن اضافته الي اخبار الاحاد التي لا تثبت بها حجة لدعواهم، اشتد غلطهم، وعظم زللهم، فاداهم الي القول بانهم علموا صحته بالاجماع. وهذا من اعجب الاقوال! وهو في المناقضة لاحق في الهذيان، لان اصل الخلاف انما هو في الاجماع وهل هو حجة ام لا؟ فكيف يكون الاجماع دليلا لنفسه ()، وبرهانا علي ما يدعي من صوابه؟! ولو جاز هذا لكانت الدعوي نفسها برهانا، والفتوي بعينها دليلا، وهذا ما لا يخفي فساده علي العقلاء. ومما يوضح غلطهم فيه ان الدليل علي الشء يعرف قبل معرفة الشء، فاذا كانوا لم يعلموا ان الاجماع حجة، وان الامة فيما تخبر به معصومة الا بالخبر [فقد وجب ان يكونوا عالمين بصحته قبل علمهم بان الاجماع حجة، وان الامة فيما تخبر به معصومة، واذا كانوا لم يعلموا ان الخبر صحيح الا بالاجماع] فقد وجب ان يكونوا عالمين بان الاجماع حجة قبل علمهم بصحة الخبر فكيف يتقدم المءخر () ويتاخر المقدم، وهل رءي قط اعجب من هذا الامر؟!
 
 ومن عجيب امرهم: انهم لا يجيزون امامة الفاسق ويجوزون ان يكون الامام [في] باطنه فاسقا، ويحتجون في نفي امامة من ظهر فسقه بانهم لا يامنونه علي اقامة الحدود، ولا يثقون به في حفظ الاموال وصرفها في الواجبات، ثم [انهم] ياتمنون علي هذه الامور من يجوزون عليه الفسق والفجور وارتكاب كباءر الذنوب ومن لا [يحيلون ان] يكون في باطن امره علي ضلال وكفر واشراك!
 ومن العجب العجيب: امتناعهم من امامة من علموه فاسقا وتجويزهم ان يكون في باطنه كافرا ()، فلءن كان الفسق مانعا من تقديم الفاسق ليكونن تجويز الكفر مانعا من [تقديم من] هو عليه جاءز، لان الكفر يشتمل علي الفسق () وغيره، ومن لم يفهم هذا فهو مريض الذهن، عار من المعرفة ().
 
 الفصل الثامن في () اغلاطهم في امامة المفضول فمن عجيب امر القاءلين بامامة المفضول، ومخالفتهم موجبات العقول: انهم قصدوا الي من اعترفوا بانه اشرف الامة وافضلها، واوسعها علما واكملها، وانه البصير بسياستها، الخبير بشراءط رءاستها، الذي لم يزل ناهضا باثقالها، خاءضا بحار اهوالها ()، مجاهدا مذ كان في نصرتها، عالما باحكام ملتها، زاهدا في زهرة دنياها، صابرا علي عظيم بلواها، متميزا بالمناقب فيها، مبرزا في الفضاءل عليها، قد جعل الله اعماله اعلي وافضل من اعمالها، وثوابه ازكي واجزل من ثوابها، فمنعوه اعلي المنازل واجلها، واشرف الرتب وافضلها، وهي منزلة الامامة التي تليق به ويليق بها، وتشهد العقول السليمة بانه دون الخلاءق صاحبها، ورفعوا اليها [نسبة] من لا نسبة بينه وبينها، وقالوا: ان [من] الحق الواجب الا يكون [هذا] السيد الفاضل رءيسا مقدما، و [من] الراي المصيب ان يكون رعية
 
 ماموما، ومن السداد والرشاد ان يكون مقتديا بالناقص، متصرفا تحت اراء الجاهل وفي دين الله عز وجل ان يكون من دونه يسوسه ويرعاه، ويامره وينهاه، ويلزمه طاعته، ويحرم عليه مخالفته.
 وهذا والله بهت لاحكام العقول، ولعب في شرع الرسول، وخلاف للعادات، ودفع للضرورات، بل هو حمق ومجانة، وهوي وخدعة ()، ولو ان احدنا وصي علي ابنه [من هو في العقل والفهم والنهضة والعلم والصلاح والديانة والورع والامانة دون ابنه] لكان عند الناس بمنزلة () المجانين، وفي حيز المخبلين، وما زلنا نسمع العامة تقول: " ياتي علي الناس زمان يسلم فيه المعلم الي الصبيان، ويسوق فيه البغل الطحان () " ونحن نضحك منهم وننكر عليهم قولهم حتي سمعنا قول المعتقدين امامة المفضول، ومخالفتهم ما تقتضيه العقول ()، وقد استغاث منهم امير المءمنين (عليه السلام) متظلما، وشكاهم الي الله تعالي مستعديا، فقال:
 " اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا () رحمي، واكفاوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما، او مت متاسفا " () في كلام له معروف بعد هذا.
 
 ومن عجيب امرهم: تمحلهم الباطل في الاعتذار لتقديم المفضول علي الفاضل وقولهم: ان العاقدين خافوا ان يلي الفاضل () عليهم فيرتد الي الكفر قوم منهم لما في نفوسهم عليه من الاحقاد وما بينه وبينهم من الغواءل () والترات، فوجب تاخيره وتقديم من [هو] دونه ليءمن [من] وقوع هذه الحال، وتسكن نفوس من يخاف منهم الارتداد، وينسون عند هذا الاعتذار ما قد اجمعوا معنا عليه، ولم يخالفونا () فيه، من ان الحكيم يجب ان يفعل افضل الامور واعلاها، واشرفها واولاها، وان ضل عندها من ضل، وكفر من كفر، كارساله سبحانه الانبياء (عليهم السلام) الي من يعلم انهم يقتلونهم ويزدادون في غيهم، وتبليغه اطفالا يعلم من حالهم انهم يكونوا كفارا اذا بلغهم، وتكليفه قوما قد علم انهم يضلون اذا كلفهم، فكيف صار من الحكمة والعدل فعل هذه الامور، وان ضل معها الجمهور؟ ومن الظلم والجور تقديم الفاضل علي المفضول ()، خوفا من ضلال قليل من كثير، والا انقادوا الي هذا الفاضل، واتبعوا في ذلك الواجب فتكون الحجة علي من خالف وعاند، فكيف نسوا () هذا الاصل الذي تحملوا باعتقاده () بين [اهل] العدل؟
 اوليسوا مقرين بان الله تعالي قد علم من قوم موسي (عليه السلام) انهم يكفرون، اذا قدم
 
 عليهم اخاه هارون (عليه السلام)، ويتخذون العجل الها من دون الله تعالي، ولم ينهه عن تقديمه، ولا منعه من استخلافه وتركه، وفعل الافضل في حكمته؟ وليس لهم ان يفعلوا فان الامتحان () هو الي الله تعالي دون العباد وتقديمهم الفاضل وهذه الحال امتحان، لان هذه العلة تسقط من ايديهم من حيث ان الله تعالي هو الدال علي وجوب تقديم الفاضل بدليل العقل والسمع، فاذا هم قدموه، وانقادوا له واطاعوه، فانما قدموا من قدمه الله، واطاعوا من ولاه امرهم، فهو الممتحن للعباد دونهم، واما احقادهم () عليه فانما كانت في امور يرضاها الله عز وجل، وهو الامر بها علي لسان رسوله (صلي الله عليه واله) ()، فقد كان يجب ان يكون حقدهم علي من [كان] هو الاصل فيها [والامر بها] والداعي اليها قاتلهم الله.
 اتري لو قالت طاءفة من الامة: لسنا نثبت علي الايمان الا بان نخرج الفاضل من بيننا، هل كان يجب اخراجه؟ بل لو قالت ذلك بعد العقد [له] هل كان يجب عزله؟ هذا اذا كانوا يعلمون ان قوما عند تقديمه يرتدون فكيف وانما معهم في ذلك الدعوي من غير يقين والامر بضد ما يقولون؟ ولقد احسن شاعرنا حيث يقول:
 لو سلموا لعلي الامر واحتسبوا () * ما سل بينهم في الناس سيفان ومن عجيب امرهم: اعتمادهم () علي هذا الاعتذار مع علمهم باختلاف الناس
 
 بابي () بكر لما تقدم، وكراهيتهم له [مع علمهم] ومعرفتهم بما كان من اهل اليمامة [وقولهم: انهم ارتدوا عن الاسلام حتي انفذ اليهم ابو بكر خالدا في جيش لقتالهم وقول اهل اليمامة] لخالد بن الوليد: " والله لا اطعنا ابا () فصيل ابدا "، وقول خالد لهم: " والله لا رفعنا السيف عنكم حتي تسموه () بالفحل الاكبر " () فكان من امرهم معه ما قد اشتهر من الحرب المبيرة، والفتنة العظيمة، وسفك الدماء، وسبي الحريم، وهلاك من لا يحصي، ثم اختلاف من سواهم [عليه] ممن يبسط في ذكره () الخطاب، ويطول بوصفه الكتاب، فما يري الخلف والارتداد [حصلا] الا بتقديم ابي بكر علي الناس.
 ومن العجب: نسيانهم عند هذا الاعتذار كراهية القوم () تقديم ابي بكر عمرا عليهم، ونفورهم من نصه عليه ()، حتي خوفوه الله عز وجل وقالوا له: ما انت قاءل اذا لقيته وقد وليت علينا فظا غليظا، والله ما كنا نطيقه وهو رعية فكيف اذا ملك الامر؟ فاتق [الله] ولا تسلطه علي الناس، فغضب وقال [لهم]: ابالله تخوفوني؟ اقول له: يا رب وليت عليهم خير اهلك ().
 
 ومن العجب: [ان يكون] فضل عمر بن الخطاب عند ابي بكر يقتضي تقديمه مع العلم بكراهية الناس له، ولا يكون فضل امير المءمنين [علي] (عليه السلام) عند جميع الامة يقتضي تقديمه عليهم وان ظن كراهية بعضهم!
 بل من العجب: اعتذارهم في تاخير الفاضل بما قد اعتذروا به مع سماعهم قصة طالوت المذكورة في القران ()، وتلاوتها عليهم ما اتصلت الايام [وبقي الانام]، ولا ينتبهون بها من رقدة الضلال ، حيث كرهه الناس وقالوا: (اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال) فلم تمنع كراهتهم له من تقديمه، واخبر الله سبحانه عما اوجب رءاسته عليهم () وتقدمه ف‍: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء﴾</a> () فاخبرهم ان الذي اتاه () من علمه وقوته اقتضي تقديمه في حكمته ()، فكيف لم يعتبروا بهذا من قول الله سبحانه وتعالي فيعلموا انهم علي ضلال في تقديم من عرف ضعفه في علمه وجسمه، علي من [قد] حصل الاجماع علي ان الله تعالي قد جعله في بسطة من العلم والجسم كطالوت في قومه.
 ومن عجيب امرهم: انهم اعترفوا بان امير المءمنين (عليه السلام) الفاضل [وان ابا بكر المفضول، واقروا بان الفاضل] بحكم الله تعالي اعلي الناس قدرا، وارفعهم محلا وذكرا، وازكاهم عملا، واولاهم بالمدح والثناء، وانه لا يحل استنقاصه،
 
 ولا يسوغ ذمه، ثم اجمعوا () مع ذلك علي كفر الخارجين عن طاعة ابي بكر، واستحلال [دم] مانعيه الزكاة وسبي حريمهم، ولم يقيموا للشاك في امامته عذرا، ثم بسطوا عذر الشاك في امامة امير المءمنين (عليه السلام) والممتنعين عن نصرته، والخارجين عن وجوب طاعته، كسعد بن ابي وقاص، وحسان بن ثابت، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، القاعدين عن معونته، والخاذلين الناس عن نصرته، وتولوهم تولي الصالحين، وقطعوا لهم بالجنات والنعيم المقيم، ولم () يقنعوا بهذا حتي تولوا محاربيه، ومستحلي دمه ودماء اهله وذريته ()، الساعين في الارض بالفساد، والمقيمين الفتنة في البلاد، الذين سعوا في قتل امير المءمنين (عليه السلام)، وقرفوه () بقتل عثمان [بن عفان]، وغصبوا الاموال، واقاموا عمود الضلال، طلحة والزبير وعاءشة ومن انضاف اليهم من الناس، وقالوا: ان هءلاء الثلاثة تابوا قبل الممات، وانهم يوم () القيامة يحشرون مع امير المءمنين (عليه السلام) [وهم] اصفياء له واحباب، وهذا من المكابرات التي لا يجوز استحسانها () ذوو الديانات، وقد قيل لاحد القاءلين بامامة المفضول: ما تقول فيمن قصد [الي احد] الثلاثة المفضولين، ابي بكر وعمر وعثمان فلطمه وشتمه؟
 
 قال: اقول: انه [قد] كفر.
 وقيل [له]: فما تقول فيمن قصد الي هذا () الفاضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فحاربه واجلب عليه واستحل سفك دمه؟
 قال: اقول: [انه] قد فسق، وهذا ايضا من العجب!
 
 الفصل التاسع من اغلاط البكرية فمن عجيب امرهم وظاهر غلطهم: دعواهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قدم ابا بكر ليصلي بالناس، وزعمهم ان ذلك دليل علي استحقاقه الامامة العامة علي [جميع] الانام بعد النبي (صلي الله عليه واله)، [هذا مع رواياتهم عنه (صلي الله عليه واله)]: " ان الصلاة جاءزة خلف البر والفاجر " () واقرارهم بان الامامة العامة لا تجوز لفاجر.
 ومن عجيب امرهم في ذلك: [انهم] جعلوا الامامة العامة التي هي الخلافة داخلة في الامامة الخاصة التي هي امامة الصلاة، وهذا عكس الصواب، والمعلوم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نص بالامامة العامة علي رجل كان له ان يصلي بالناس، لان تقدمه () في الصلاة [هو] بعض ما رد اليه، وليس كذلك اذا قدمه للصلاة ببعض الامة يكون قد رد اليه تنفيذ الاحكام، وتدبير جميع الانام، لان هذه الامور ليست داخلة في الصلاة.
 
 ومن العجب: ان من جملة ما يروونه عن عاءشة قولها: ان النبي (صلي الله عليه واله) قام ورجلاه تخطان الارض () وهو متك علي رجلين، احدهما الفضل بن العباس، فاخر ابا بكر عن المحراب، فيجعلون تقديمه ولاية ولا يجعلون تاخيره عزلا، وهذا دليل علي انه لم يقدمه، وان تقديمه كان من عاءشة، ولذلك قال لها ولصويحبتها (): " انكن لصويحبات يوسف " ().
 ومن عجيب امرهم: انهم يجعلون صلاة ابي بكر بمن في المسجد مع عدم اتفاقهم علي انه تممها موجبة له الفضيلة () العظيمة، ومرتبة الخلافة والامامة، ولا يجعلون ذلك لعبد الرحمن بن عوف مع روايتهم ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي خلفه وانه كان مضي ليصلح بين قبيلتين من الانصار () فعاد وقد فاته صلاة المغرب وقدم الناس عبد الرحمن بن عوف يصلي () بهم ، فلما اتي النبي (صلي الله عليه واله) [وهو في الصلاة] صلي خلفه، فلما فرغ قال له الناس (): يا رسول الله، اتصلي خلف رجل من امتك؟!
 
 فقال (صلي الله عليه واله): " ما يموت نبي من انبياء الله حتي يصلي خلف رجل من امته " ()، فيوجبون الخلافة لابي بكر بصلاته بالناس [بعد الصلاة] التي لم يتمها، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) في معزل عنها، ولا يوجبونها لعبد الرحمن وقد صلي عندهم بالناس صلاة تممها والنبي (صلي الله عليه واله) في جملة من اقتدي [به] فيها، وقد سمع احد البكرية مني هذا الكلام، فقال لي: صلاة ابي بكر اجل وهو بالخلافة اولي من عبد الرحمن واحق ()، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قدم ابا بكر والامة قدمت عبد الرحمن، فمن قدمه رسول الله (صلي الله عليه واله) اولي بالامر ممن قدمه الناس.
 فقلت له: ان لخصمك اذا سلم ان () رسول الله (صلي الله عليه واله) قدم ابا بكر ان يقول: بل صلاة عبد الرحمن اجل وافضل، وهو بالخلافة اولي من ابي بكر واحق، لان تقديم النبي (صلي الله عليه واله) انما دل علي انه قد رضيه اماما لمن حضر من امته في المسجد، وصلاته خلف عبد الرحمن تدل علي انه قد رضيه اماما لنفسه ولامته، ومن رضيه [النبي (صلي الله عليه واله) في الصلاة] لنفسه وامته احق بالخلافة ممن نصبه النبي (صلي الله عليه واله) اماما في الصلاة () لبعض امته، فتحير ولم يات بشء يحسن ان نذكره ().
 
 الفصل العاشر في () اغلاطهم () في التقية فمن عجيب امر المعتزلة وظاهر [ظلمهم و] دعواهم: ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يمدح ابا بكر وعمر في وقتهما وبعدهما، وانه وولده [واهله] وشيعته [كانوا] يعظمونهما () ويثنون عليهما، ويجعلون هذه الدعوي دليلا () علي صوابهما، ووصي امير المءمنين (عليه السلام) ذريته بتقديمهما ()، هذا مع المروي المشتهر من ضد هذا، فاذا قيل لهم علي وجه تسليم الدعوي: ما ننكر () ان يكون ما [قد] ذكرتموه ورد علي سبيل التقية منهم ومداراة لهما في وقتهما، واستعظاما لشيعتهما من بعدهما ()، استعظموا هذا القول واستبعدوه وانكروه وجحدوه،
 
 فاذا [هم] سمعوا من سواهم من الحشوية [يقولون:] ان الدليل علي صواب معاوية بن ابي سفيان بعد صلح الحسن (عليه السلام) ما ظهر من الحسن والحسين ومحمد بن علي (عليهم السلام)، وعبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر وجابر بن عبد الله الانصاري [وابي ذر الغفاري] وابي ايوب الانصاري رحمة الله عليهم وغيرهم من التعظيم له والاجلال، واظهار الاتباع، وترك الانكار، وقالوا لهم: ان هذا كان ممن ذكرتموه علي وجه التقية من معاوية لما كانوا عليه في ايامه من احكام الضرورة الملجءة الي الاستعطاف والاستمالة، ولما علموه من المصلحة في ترك المشاقة والمخالفة فيعتمدون نظير ما ينكرون، ويستعملون الاحتجاج الذي يجحدون قلة تامل بوجه المناقضة وعدم انصاف وديانة.
 ومن العجب قولهم: اذا كان ابو بكر وعمر وعثمان قد تركوا كثيرا من الاحكام، واظهروا البدع في الاسلام، فلم لم يغير ذلك امير المءمنين (عليه السلام) لما انتهي الامر اليه بعد عثمان؟ ولا يطلعون [في الاثار فينظروا ما كان عليه امير المءمنين (عليه السلام) من احكام الاضطرار] انه (عليه السلام) نهاهم عن الجماعة في صلاة نوافل شهر رمضان فتفرقوا عنه وصاحوا: واعمراه نهيتنا () عن سنة عمر بن الخطاب، فاذا كانت هذه حاله معهم في النهي عن امر يعلمون ان عمرا ابتدعه، ويتحققون ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عنه وانكره، ويجعلون البدعة من عمر سنة، فكيف [لو غير اكثر من هذا، بل] لو غير بدعهم كلها وجاهر () بمخالفتهم في الامور التي استحدثوها؟ فكيف تنكر تقيته منهم وهذه حاله معهم؟ الم يسمعوا قوله (عليه السلام): " [اما والله] لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم [وحكمه]، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين
 
 اهل الفرقان بفرقانهم، حتي ينطق كل كتاب ويقول: يا رب قضي علي فينا بقضاءك " (). وقوله (عليه السلام): " اما والله لو ثبتت قدماي لغيرت امورا كثيرة " ().
 ومن عجيب امرهم: قولهم: كيف جازت التقية علي الامام وهو عندكم حجة فيما فعل وقال، وبه قطع الله الاعذار، ومنه يعرف الخطا من الصواب ()، وهم يعتقدون مع هذا ان في الامة جماعة هم الصفوة الاخيار، والحجة لله علي العباد، وبهم يعرف الحق والصواب، والتقية عليهم جاءزة اذا اعترضت الاسباب، فقد اقاموهم في كونهم حجة مقام () الامام، واجازوا عليهم [من التقية] ما لم يجيزوا علي الامام، [وهذا من جور الاحكام، وربما قالوا ايضا: اذا جازت التقية علي الامام،] فلم لا تجوز علي النبي (صلي الله عليه واله)؟ فاذا فرقنا بينهما في هذا الباب قالوا: لم يصح لكم فرق، لانها عندكم حجتان ()، فاذا قيل لهم: اليس قد اجزتم التقية علي الطاءفة الاخيار، والصفوة من الاءمة الابرار، الذين قولهم بعد النبي (صلي الله عليه واله) حجة في الحلال والحرام، فلم لا تجيزونها علي النبي (صلي الله عليه واله) وهما عندكم حجتان؟ تعاطوا الفرق الذي عابوا نظيره، واضطروا الي التشبث بما انكروا [منا] ايراده.
 ومن العجب: انكارهم جواز التقية علي الانبياء (عليهم السلام) في شء من الاحوال مع علمهم ان النبي (صلي الله عليه واله) استتر في الشعب والغار ومن قبله هرب موسي (عليه السلام) واخبر الله
 
 تعالي [عنه] انه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿ففررت منكم لما خفتكم﴾</a> () وكذلك قد اتقي [غيره من] الانبياء (عليهم السلام)، لكن القوم ليس من شانهم الانصاف.
 
 الفصل الحادي عشر في () اغلاطهم في [حق] الصحابة ومن عجيب امرهم: غلوهم في تفخيم [امر] الصحابة، وافراطهم في تعظيمهم، وقولهم: لا يدخل الجنة مستنقص لاحد منهم، وليس بمسلم من روي قبيحا عنهم، ويقولون: انا لا نعرف لاحد منهم بعد اسلامه عيبا، وليس منهم من واقع ذنبا، ويجعلون من خالفهم في هذا زنديقا، ومن ناظرهم فيه او طلب الحجة منهم عليه مبتدعا شريرا.
 هذا ولهم في الرسل المصطفين والانبياء المفضلين، الذين احتج الله تعالي بهم علي العالمين صلوات الله عليهم اجمعين اقوال تقشعر منها الجلود، وترتعد لها [الابدان، وتنفطر] القلوب [لها]، ولا تثبت عند سماعها النفوس، يتدينون بذكرها، ويتحملون بنشرها ()، ويغتاظون علي من انكرها ودحضها، كغيظهم علي من اضاف الي احد الصحابة بعضها، فينسبون ادم وحواء الي الشرك، وابراهيم الخليل الي الافك والشك، ويوسف الي ارتكاب المحظور، والجلوس
 
 من زليخا مجلس [ذوي] الفجور، وموسي الي انه قتل نفسا ظلما، وداود [الي] انه عشق امراة اوريا [بن حنان] وحمله عشقها الي () ان قتل زوجها وتزوجها، ويونس [الي] انه غضب علي الله تعالي، ويقولون في سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين في تزويجه بامراة زيد بن حارثة، وفي غير ذلك من الاقوال القبيحة المفتعلة ما لا ينطلق لمءمن بذكره لسان، ولا يثبت لمسلم عند سماعه جنان، ولا يطلقه عاقل [عليه]، ولا يجيزه منه الا [كل] كافر جاهل.
 فاذا قيل لهم: ان جميع الاخبار الواردة في ذلك باطلة، وساءر الايات التي تظنون انها تقتضيه متاولة، وقد شهدت العقول بعصمة الانبياء (عليهم السلام)، ودل القران علي فضلهم وتميزهم عن الانام، فوجب ان تتاول الاقوال بما يوافق مقتضي الاستدلال، قالوا اذا سمعوا هذا الكلام: هذا ضلال وترفض، وهو فتح باب التزندق، فياليت شعري كيف صار الهتف بالانبياء بالباطل اسلاما وسترا، والطعن علي بعض الصحابة بالحق ضلالا وكفرا؟ وكيف صار () القادح في الافاضل المصطفين ثبتا صديقا، ومن قدح في احد قوم غير معصومين رافضيا زنديقا؟ الم يسمعوا قول الله تعالي في انبياءه صلوات الله عليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار﴾</a> ()، وقوله سبحانه وتعالي لاصحاب نبيه (صلي الله عليه واله) (): (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله
 
 الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) ()، وقول النبي (صلي الله عليه واله): " ان من اصحابي () [من] لا يراني بعد ان يفارقني " ()، فاي نسبة بين الطبقتين، واي تقارب بين القبيلتين، لولا [ما] مع خصومنا من العصبية التي حرمتهم حسن التوفيق.
 وقد قال بعض المعتزلة لاحد الشيعة: ان امركم  معشر الشيعة  لعجيب، ورايكم طريف [غير مصيب]، لانكم اقدمتم علي وجوه الصحابة الاخيار، وعيون الاتقياء الابرار، الذين سبقوا الي الاسلام، واختصوا بصحبة الرسول () (صلي الله عليه واله)، [وشاهدوا المعجزات،] وقطعت اعذارهم الايات، وصدقوا بالوحي، وانقادوا الي الامر والنهي، وجاهدوا المشركين، ونصروا رسول رب العالمين، ووجب ان يحسن بهم الظنون، ويعتقد فيهم الاعتقاد الجميل، فزعمتم انهم خالفوا الرسول (صلي الله عليه واله) وعاندوا اهله من بعده، واجتمعوا علي غصب حق الامام ()، واقامة الفتنة في الانام، واستاثروا بالخلافة ()، [وسارعوا] الي التراس علي الكافة، وهذا مما تنكره العقول وتشهد انه مستحيل، فالتعجب منكم طويل!
 قال له الشيعي (): اما المءمنون من الصحابة () الاخيار، والعيون من الاتقياء
 
 الاطهار، فمن هذه الامور () مبرءون، ونحن عن ذمهم متنزهون، واما من سواهم ممن ظهر زللهم وخطاءهم، فان الذم متوجه اليهم، وقبيح فعلهم طرق القول عليهم، ولو تاملت حال هءلاء الاصحاب لعلمت انك نفيت عنهم خطا قد فعلوا امثاله، ونزهتهم عن خلاف قد ارتكبوا اضعافه، وتحققت انك وضعت تعجبك في غير موضعه، واوقعت استطرافك في ضد موقعه، فاحتشمت من خصمك، ورددت التعجب الي نفسك.
 وهءلاء القوم الذين فضلتهم وعظمتهم، واحسنت ظنك بهم ونزهتهم، هم الذين دحرجوا الدباب ليلة العقبة () بين رجلي ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله) () طلبا لقتله ().
 وهم الذين [كانوا] يضحكون خلفه اذا صلي بهم ويتركون الصلاة معه وينصرفون الي تجاراتهم ولهوهم حتي نزل القران يهتف بهم.
 وهم الذين جادلوا في خروجه الي بدر وكرهوا رايه في الجهاد، واعتقدوا انه فيما دبره علي غير الصواب، ونزل فيهم (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي
 
 الموت وهم ينظرون) ().
 وهم الذين كانوا يلتمسون من النبي (صلي الله عليه واله) بمكة القتال وينازلونه في الجهاد منازلة، ويرون ان الصواب خلاف () ما تعبدوا به في تلك الحال من الكف والامساك، فلما حصلوا في المدينة ()، وتكاثر معهم الناس، ونزل عليهم فرض الجهاد، وامروا بالقتال، كرهوا ذلك، وطلبوا التاخير من زمان الي زمان، ونزل فيهم: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿) كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب﴾</a> ()، فيما اتصل بهذه الاية من الخبر عن احوالهم، والابانة عن زللهم.
 وهم الذين اظهروا الامانة والطاعة، واضمروا الخيانة والمعصية، حتي نزل فيهم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون﴾</a> ().
 وهم الذين كفوا عن الاثخان في القتل يوم بدر، وطمعوا في الغناءم، حتي نزل فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم﴾</a> ().
 
 وهم الذين شكوا يوم الخندق في وعيد الله ورسوله، وخبثت نياتهم، فظنوا ان الامر بخلاف ما اخبرهم به النبي (صلي الله عليه واله) اذ نزل فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا﴾</a> ().
 وهم الذين نكثوا عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونقضوا ما عقده عليهم في بيعته تحت الشجرة، وانفذهم الي قتال خيبر فولوا الدبر، ونزل فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا﴾</a> ().
 وهم الذين انهزموا يوم حنين، واسلموا النبي (صلي الله عليه واله) للاعداء، ولم يبق معه الا امير المءمنين (عليه السلام) وتسعة من بني هاشم، ونزل فيهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين﴾</a> ()، وامثال ذلك مما يطول بشروحه الذكر ().
 وهم الذين قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> ().
 وهم الذين قال لهم النبي (صلي الله عليه واله): " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموه "، قالوا: يا رسول الله، اليهود
 
 والنصاري؟ قال: " فمن اذا " ()؟
 وهم الذين قال (صلي الله عليه واله) لهم: " الا لاعرفنكم ترتدون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " ().
 وهم الذين قال لهم: " انكم محشورون الي الله حفاة عراة، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم " ().
 وهم الذين قال لهم: " بينما انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا فتفرق بكم الطرق فاناديكم: الا هلموا الي الطريق، فينادي مناد من وراءي: انهم بدلوا بعدك، فاقول: الا سحقا الا سحقا " ().
 وهم الذين قال لهم عند وفاته: " جهزوا جيش اسامة "، ولعن من تخلف عنه، فلم يفعلوا ().
 وهم الذين قال لهم: " اءتوني بدواة وكتف، اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي " ()، فلم يفعلوا، وقال احدهم: دعوه فانه يهجر، ولم ينكر الباقون عليه، هذا مع اظهارهم الاسلام، واختصاصهم بصحبة النبي (صلي الله عليه واله)، ورءيتهم الايات،
 
 وقطع اعذارهم بالمعجزات.
 فانظر الان اينا احق بان يتعجب، واولانا بان يتعجب منه، من اضاف الي هءلاء الاصحاب ما يليق بافعالهم، ومن جعلهم فوق منازل الانبياء وهذه احوالهم! فسكت المعتزلي متفكرا كانه القمه الشيعي حجرا.
 ومن عجيب امرهم، وظاهر جهلهم: انهم اذا امنوا بالمعارض، وعدموا المناقض، ركبوا بهيمة البهتان، فارخوا فضلة العنان، وجروا في ميدان الهذيان، فبثوا من فضل اءمتهم كل مختلف، وبثوا من قول رواتهم كل ملفق، وشغلوا الزمان بذكر المحال، وشحنوا الاوقات بنصرة الضلال، وجعلوا معظم الدين مودة العاصين، وقاعدة الاسلام حب الظالمين، فالسن مسارعة، وعيون دامعة، ووجوه خاشعة، وقلوب طاءعة، حتي اذا حضر بصير اظهر اغلاطهم، ونحرير اوضح افراطهم، وعارف ابان ضلال ساداتهم، وعالم نص علي زلل اءمتهم، قالوا: الكشف عن هذا الامر لا يلزم، واستماعه محرم، والشغل بغيره اوجب، ولم يتعبدنا الله بذكر من ذهب، والاطلاع في اخبارهم مشكل، فليس غير الصلاة والنسك، وكل احد يلقي عمله، وليس يلزم العبد الا ما فعله، فهم المقدمون والمحجمون، وهم المحللون والمحرمون، ولقد اخبرني الخبير باحوالهم، انهم في المغرب يامرون بقراءة مقتل عثمان وينهون عن قراءة مقتل الحسين (عليه السلام)، فهذا ما في ضماءرهم شاهد وعنوان.
 ومن عجيب امرهم، وظاهر عصبيتهم، وحكمهم بالهوي القاهر لعقولهم:
 قولهم: انا لما راينا الصحابة قد شرفهم الله تعالي بصحبة رسول الله، وميزهم بالكون معه علي الانام، وجعل اعمالهم افضل الاعمال، وطاعتهم افضل طاعات اهل الايمان، علمنا ان كبير معاصيهم في جنب ذلك صغير، وعظيم زللهم 
 بالاضافة الي طاعتهم حقير، وان الذم لا يتوجه الي جناتهم، والعقاب ساقط عن عصاتهم، وهذا ضد الصواب، وهو الحكم الباطل عند اولي الالباب، الا من كان بمحل من عرف واستبصر، وحضر الايات فشاهد وابصر، وكان من بعده قدوة فيما روي ونقل، وحصل للخلف سلفا فيما قال وفعل، وجب ان يكون اثر معصيته اعظم الاثر، وضرر زلته اكثر من كل ضرر، وان يكون ما يستوجبه من الذم والعقاب اضعاف ما يستحقه من فعل مثل فعله من اصاغر الناس، لان معصيته تتعدي الي غيره فيهلك من يتبعه ويقتدي به، كما ان طاعة من كان بهذا المحل اعظم الطاعات، واعماله انفس الاعمال، ومدحه وثوابه فوق كل مدح وثواب، اذ كان طاعاته يتعدي من يتبعه ايضا الي سواه، فيعمل فيها من بعده ويهتدي بهداه، فيكون علي العاصي وزر معصيته ونظير وزر من هلك في العمل بها، وللطاءع اجر طاعته ونظير اجر من نجا باتباعه فيها.
 هذا هو العدل في الحكم الذي شهد بصحته اهل العلم، والمعروف ان الناس يستعظمون خطيءة العالم، ويحتقرون معصية الجاهل، ويقولون: ان زلة العالم كانكسار السفينة تغرق وتغرق، فكيف انسد دون ادراكهم الحق هذا الباب، حتي تاهوا عن الوصول الي الصواب؟ اتراهم لم يسمعوا الله تعالي يقول في ذكر ازواج نبيه (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا * ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما﴾</a> ()؟ بل انهم قد سمعوا ذلك بحواس صدية، وعلموه بقلوب قد قهرتها العصبية، وانما صار جزاء من عمل من ازواج النبي (صلي الله عليه واله)
 
 طاعة او معصية مضاعفا لصحبتهن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقربهن منه، ومشاهدتهن اياته، ولانهن قد حصلن قدوة لسواهن، وسلفا لمن بعدهن، ولسن فيما يفعلن كغيرهن.
 ومن عجيب امر المعتزلة: انهم يظهرون التمسك بالدليل، ويتحملون بالاعتماد علي ما توجبه العقول، ويعترفون بان الواجب علي كل عاقل ان لا يعدل عن المعلوم الي المجهول، ولا يترك اليقين وياخذ بالظنون، ولا يهجر المشتهر المجمع عليه انصرافا الي الشاذ من القول، وان من فعل ذلك فهو علي خطا كبير وزلل عظيم.
 ثم انهم مع هذا يخالفون اقوالهم، ويناقضون انفسهم، فيقولون في عاءشة وطلحة وزبير الذين قد انقطع العذر بفسقهم عن الدين، وصح لكل عاقل ضلالهم بالبرهان المبين، وتحصيل عداوتهم فريضة علي جميع المءمنين، انهم تابوا مما اقترفوه، واقلعوا عما اجترحوه، ولم يخرجوا من الدنيا الا وهم من الخلصاء المءمنين، والاتقياء الطاهرين، وان الزبير الذي لم يشك في حربه، وطلحة الذي هلك في قتاله وحربه، لم يقتلا الا وهما صفيان لامير المءمنين (عليه السلام)، ووليان له ومخلصان، وانهما معه في القيامة عند الله في جملة من قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> ().
 ويعتمدون في ذلك علي اخبار احاد، وحكايات شواذ، لم يجتمع عليها مع امكان تاويلها، واحسن احوالها ان توجب الظن لسامعها من غير علم ويقين يحصل بها، وينتقلون بها من اليقين الي الظنون، وينصرفون من المعلوم الي
 
 المجهول، يوالون بالظن من عادوه باليقين والعلم ، حتي كانهم لم يطلعوا قط علي دليل عقلي، ولا علموا انه لا يدفع اليقين بالظن، ولا سمعوا قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاسراء: ">﴿ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر كل اولءك كان عنه مسءولا﴾</a> ()، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿الا من شهد بالحق وهم يعلمون﴾</a> ()، وقول النبي (صلي الله عليه واله): " ردوا الجهالات الي السنة، وعليكم بالمجمع عليه فانه لا ريب فيه " () اتري انهم يستجيزون عكس ذلك من الانصراف عن موالاة من ثبت ايمانه بواضح الدليل، وعلم اخلاصه بالحق اليقين، الي معاداته بضرب من الظنون، والتقرب الي الله بلعنه والبراءة منه بخبر غير موجب لليقين، ام لهم فرق بين الموضعين؟
 ومن عجيب امرهم: اشفاقهم من ذم عاءشة والبراءة منها، علي ما ارتكبته من معصية ربها، ومخالفة نبيها، وخروجها من بيتها، وسعيها في فتنة هلك فيها كثير من الخلق وسفكت دماءهم فيها، ونصبها لنفسها فتية تقاتل امامها طالبة باطلا في فعلها، ولو كان حقا لم يكن اليها ولا لها، واعتذارهم في التوقف عن ذمها ومعاداتها بانها زوجة النبي (صلي الله عليه واله) مع سماعهم قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين﴾</a> ()، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين﴾</a> ()،
 
 ومع علمهم بان عصمة البنوة اكد من الزوجية، وقد اخبر الله تعالي عن ابن نبيه نوح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح﴾</a> ().
 هذا مع قول الرسول علي رءوس الاشهاد في اخر ايامه من الدنيا حيث وعظ امته وذكرهم ووصاهم، ثم اقبل علي اهل بيته خاصة، فقال: " يا فاطمة ابنة محمد، اعملي فاني لا اغني عنك من الله شيءا.
 يا عباس يا عم رسول الله، اعمل فاني لا اغني عنك من الله شيءا.
 ثم اقبل علي سواهم من الناس فقال: ايها الناس لا يدعي مدع، ولا يتمني متمن، والذي بعثني بالحق لا ينجيني الا عمل مع رحمة ولو عصيت لهويت.
 اللهم هل بلغت " فقرا ثلاثا ().
 ولو تامل القوم ذلك وخافوا الله عز وجل لوجهوا الذم الي اهله، والمدح والثناء الي مستحقه، فوالوا اولياء الله، وعادوا اعداء الله، واتبعوا كتابه حيث يقول سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة المجادلة: ">﴿لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم﴾</a> ().
 ومن عجيب امرهم: قولهم: يجب ان يحفظ رسول الله في زوجته، ولا يوجبون ان يحفظ في فاطمة ابنته، ويعلنون بلعن من ظلم عاءشة، ولا يستطيعون سماع لعن من ظلم فاطمة، وهذا عند العقلاء قصور غير خافية، ودلاءل علي ما في النفوس كافية.
 ومن عجيب امرهم: دعواهم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " اصحابي كالنجوم، بايهم
 
 اقتديتم اهتديتم " () واحتجاجهم بذلك في تفضيلهم، واعتمادهم عليه في تصويب جميعهم، مع علمهم بما جري بينهم من الخلف العظيم والتباين المبين، في امور الدنيا والدين، وان الحال انتهت بهم الي ان ضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف، وطلب بعضهم دم بعض علي وجه التحليل، فكيف يصح ان يكون بايهم اقتدوا اهتدوا مع كونهم علي هذا السبيل؟! وهل المستفاد من هذا الخبر الا ان الهداية فيما بين الجميع.
 ومن عجيب امرهم: قولهم: يجب الامساك عن ذكر مساوء الصحابة، وهم يعلمون مع ذلك ان بعضهم لم يمسك عن بعض، وقد تجاوز الخلف منهم حد الذم والطعن الي البراءة واللعن، وتجريد السيف والقتل.
 ومن عجيب امر المعتزلة وظاهر مناقضتهم: انهم يجعلون تصرف بعض وجوه الشيعة في الصدر الاول من قبل عمر بن الخطاب في الظاهر دليلا علي موالاتهم القوم في الباطن، كولاية سلمان المداءن، وعمار الكوفة، ويقولون: لو لم يتولوهم ويعتقدوا صوابهم ما تصرفوا تحت واحد منهم، ولا تولوا عملا من قبل من هو ظالم عندهم، ولا يلتفتون مع هذا الي اعتقادهم ان الخيرة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) تصرفوا من قبل معاوية بن ابي سفيان، واظهروا اتباعه وسموه بامرة المءمنين وعظموه واجلوه، ومعاوية عند جميع المعتزلة ظالم فاسق يستحق الخلود في نار جهنم، ويعلمون انه عقد لابنه يزيد الامارة علي وجوه الصحابة في حياته، وانفذهم الي قتال الروم تحت رايته، حتي بلغوا قسطنطينة ممتثلين امره، منقادين الي طاعته، متصرفين تحت حكمه وتدبيره، منهم: عبد الله بن العباس،
 
 وعبد الله بن عمر بن الخطاب الذين يتفقون علي تفضيله، وعبد الله بن الزبير بن العوام الذين يعتقدون الجميل فيه، وابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا يرون ان تصرفهم هذا من قبل معاوية ويزيد لا يدل علي موالاتهم لهما واعتقادهم صوابهما، وكذلك جماعة ممن يفضلهم المعتزلة قد تصرفوا من قبل معاوية مثل ابي هريرة في ولايته علي المدينة، وغالب بن فضالة الذي تولي امارة خراسان، والمغيرة بن شعبة الذي كان اميرا علي الكوفة، وسمرة الذي كان اميرا من قبل زياد علي البصرة، وكل ما علم من تصرف شيوخ المعتزلة من قبل الولاة الظلمة في قضاء وعمالة، بل يقيمون لهم المعاذير، ويخرجون لهم الوجوه التي لا تجبره مثلها في تولي سلمان وعمار من قبل عمر بن الخطاب، وهذا تحكم ومناقضة لا تخفي علي ذوي الالباب. 
 الفصل الثاني عشر في اغلاطهم في الاسماء والصفات ومن عجيب امرهم، وظاهر عصبيتهم وعنادهم: تسميتهم ابا بكر عتيق ابن ابي قحافة الصديق، ولم يرووا عن النبي (صلي الله عليه واله) خبرا يقطع العذر بانه نحله هذا الاسم، وميزه بهذا النعت، ولا يثبت ما يدعونه من انه اول من اسلم، وشعر حسان الذي نظمه ومدح به ابا بكر بما ادعاه من تقدم اسلامه لا يلتفت الي مثله، لما علم من معاداة حسان لامير المءمنين (عليه السلام) ومعاندته له.
 وقد روي ان محمد بن سعد بن ابي وقاص قال لابيه سعد: كان ابو بكر اولكم اسلاما، فقال: لا قد اسلم قبله خمسون رجلا (). ولا يقولون ان امير المءمنين الصديق وقد ثبت انه اول من اجاب النبي وصدق به، وانه يوم الدار كان الذي قام بين يدي الجماعة فبايعه علي الاقرار بما جاء، وشهد له النبي بذلك في اقوال كثيرة ماثورة:
 منها: " علي اول من امن بي وصدقني "، و " اول من يصافحني يوم القيامة "،
 
 و " هو الصديق الاكبر " ()، وقوله لفاطمة (عليها السلام): " زوجك اقدم امتي اسلاما " ().
 وقول امير المءمنين (عليه السلام) بين الملا: " اللهم اني لا اعرف احدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها " ()، وكان يقول علي المنبر مفتخرا: " انا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا مفتر " ()، وقال (عليه السلام): " اسلمت قبل ان يسلم ابو بكر، وصدقت قبل ان يصدق " ()، وقوله ايضا مفتخرا:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي () والمروي المشتهر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث يوم الاثنين واجابه امير المءمنين يوم الثلاثاء ().
 وجاء عن ابن عباس في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحديد: ">﴿والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون﴾</a> () انما انزلت في علي ().
 
 وجاء عن ابن مجاهد، عن ابيه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزمر: ">﴿والذي جاء بالصدق وصدق به﴾</a> () قال: جاء بالصدق النبي، وصدق به علي بن ابي طالب ().
 وروي ايضا عن ابن عباس.
 وروي ايضا عن ابي ليلي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الصديقون ثلاثة: حبيب بن مري النجار  وهو مءمن ال يس ، وحزقيل  مءمن ال فرعون ، وعلي بن ابي طالب  وهو افضلهم  " ()، فكيف لا يكون علي بن ابي طالب هو الصديق ويكون مختصا بابي بكر لولا العصبية الغالبة للعقل؟
 بل من العجب: ان تجتمع الامة باسرها علي ان النبي قال: " ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء، علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " ()، ولا يسمي ابو ذر مع ذلك صديقا ويسمون ابا بكر صديقا، ولم يرو فيه قط مثل هذا!
 ومن عجيب غلطهم، وقبيح خطاهم: تسميتهم ابا بكر خليفة رسول الله مع اعترافهم بان رسول الله لم يستخلفه، وان المستخلف له نحو العشرة في السقيفة فصفق علي يده منهم اثنان وتبعهم الباقون، وهو القاءل علي المنبر: " اقيلوني بيعتكم " () فيعلن بان الاستخلاف كان منهم لسءاله اقالته بيعتهم، وهم في ذلك يقولون له: يا خليفة رسول الله، ولا يسمون عليا خليفة رسول الله وقد استخلفه
 
 في مقامات عديدة، ونص عليه بالخلافة نصوصا كثيرة، وليس ينكرونه انه استخلفه علي المدينة في غزاة تبوك، وقال له: " ان المدينة لا تصلح الا بي او بك "، وقال له: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " ()، وهذا منه استخلاف ظاهر مجمع عليه، ويكون ابو بكر خليفة علي امور لم يردها اليه، وان جاز هذا ليجوزون ان يقولوا: امير رسول الله لمن لم يءمره، وقاضي رسول الله لمن لم يستقضه، ووصي رسول الله لمن لم يوص اليه، وقد تعجب امير المءمنين (عليه السلام) من استقالة ابي بكر ونصه علي عمر حيث قال: " فواعجبا بينما هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته " ()، والعاقل يعلم ان هذين الفعلين في غاية التناقض، لان الاستقالة تدل علي التبري والكراهة والنص والرغبة.
 ومن العجب: ان يءمر النبي (صلي الله عليه واله) عند موته اسامة بن زيد علي جماعة من اصحابه فيهم ابو بكر وعمر ثم يموت ولم يعزله فلا يسمي امير رسول الله، وتجتمع طاءفة فتقدم ابا بكر علي ساءر الناس ويسمونه خليفة رسول الله.
 وقد روي ان اسامة يوما غضب علي ابي بكر وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني عليك فمن استخلفك علي؟ فمشي اليه هو وعمر حتي استرضياه فكانا يسميانه مدة حياته اميرا.
 
 ومن عجيب امرهم: تسميتهم عمر بن الخطاب بالفاروق، وليس في نحلته هذا الاسم لاحد منهم حجة، ولا لناصره شبهة، ولا ورد في رواية، ولا اوجبه لعمر دلالة، ولا هو مشتق من بعض افعاله فيستحقه علي وجه الاستحقاق، ولم يسموا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الفاروق وقد قال فيه النبي ويده في يده:
 " هذا فاروق امتي يفرق بين الحق والباطل " ().
 وجاء عنه (صلي الله عليه واله) اخبار عدة انه الفاروق الاعظم وجعل محبته فرقا يعرف به المءمن من المنافق.
 وروي عن ابن عمر انه قال: " ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله الا ببغضهم عليا (عليه السلام) " (). وفي رواية اخري: " ان محبته علم لطيب المولد، وبغضه علم علي خبث المولد "، ولا يسمون علي بن ابي طالب هذا فاروقا ويكون عمر بن الخطاب عندهم فاروقا!
 ومن عجيب امرهم مثل هذا: قولهم: ان عثمان بن عفان ذو النورين، واعتقادهم من نحلته هذا بانه تزوج بابنتين كانتا فيما زعموا لرسول الله من خديجة بنت خويلد، وقد اختلفت الاقوال فيهما، فمن قاءل: انهما ربيبتاه، وانهما ابنتا خديجة من سواه، ومن قاءل: انهما ابنتا اخت خديجة من امها، وان خديجة ربتهما لما ماتت اختها في حياتها، وقد قال: ان اسم ابيهما هالة، ومن قاءل: انهما ابنتا النبي يعلم انهما ليستا كفاطمة البتول (عليها السلام) في منزلتها، ولا يدانيانها في مرتبتها، فيسمون عثمان لاجل تزويجه بهما مع ما روي من انه قتل احداهما ذا النورين ولا يقولون: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذو النورين،
 
 وهو ابو السبطين السيدين الامامين الشهيدين الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وشنفي العرش، وريحانتي نبي الرحمة، وولدي ابنته فاطمة البتول سيدة نساء العالمين، والاءمة الهادين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقد بلغنا ان مجاهدا قال: قيل لابن عباس: ما تقول لعلي بن ابي طالب؟
 فقال: " ذاك والله احد سبق بالشهادتين، وصلي القبلتين، وبايع البيعتين، واعطي البسطتين، وهو ابو الامامين الحسن والحسين، وردت عليه الشمس مرتين، وجرد السيف كرتين، فمثله في الامة كمثل ذي القرنين " ()، يعني بقوله: " اعطي البسطتين " ان الله تعالي زاده بسطة في العلم والجسم، كما فعل بطالوت من قبل ()، وقوله: " وردت عليه الشمس مرتين " يعني في حياة رسول الله وبعده، كذلك قوله: " جرد السيف مرتين "، انما يريد في حياته لقتال المشركين وبعده لقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
 وينضاف الي ما ذكره ابن عباس انه في علمه وعمله ذو الشرفين، وفي سبقه وجهاده ذو الفضيلتين، وقد حاز الحسبين لانه اول من ولد من هاشميين، فهو صلوات الله عليه احق من عثمان ان يكون ذا النورين.
 ومن عجيب امرهم: تفضيلهم عاءشة بنت ابي بكر علي جميع ازواج النبي، وبهجتهم بتسميتها ام المءمنين، بدعواهم انها حبيبة رسول الله، وكثرة ترحمهم
 
 عليها، واظهارهم الخشوع والبكاء عند ذكرها، ثم لا يذكرون خديجة بنت خويلد وفضلها متفق عليه، وعلو قدرها لا شك فيه، وهي اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله)، وانفقت عليه مالها، وكان يكثر ذكرها، ويحسن الثناء عليها، ويقول: " ما نفعني مال كمالها " ()، ورزقه الله الولد منها، ولم يتزوج في حياتها اكراما منه لها، ولكثرة ما كان يذكرها قالت له عاءشة يوما: تكثر من ذكر خديجة وقد ابدلك الله من هو خير منها؟ فقال (صلي الله عليه واله): " كلا والله ما بدلت بها من هو خير منها، صدقتني اذ كذبني الناس، واوتني اذ طردني الناس، واسعدتني بمالها، ورزقني الله الولد منها، ولم ارزق من غيرها " ()، وعاءشة مذيعة سر رسول الله التي شهد القران بانها وصاحبتها قد صغت قلوبهما ()، وانهما تظاهرتا عليه وتحاملتا، وقال لها النبي (صلي الله عليه واله): " تقاتلين عليا وانت ظالمة " ()، مع قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿الا لعنة الله علي الظالمين﴾</a> ()، وكيف استحقت هذه ان يعلن القول بانها ام المءمنين، وينادي بتفضيلها علي رءوس العالمين؟ فانا لا نعرف فعلا استحقت به هذا التميز، اللهم الا ان يكون استحقت ذلك بحربها لامير المءمنين (عليه السلام)، ومجاهرتها بعداوته، والقدح فيه، وكونها السبب في هلاك تسعة عشر الفا من المسلمين، وادخال
 
 الشبهة في الدين علي الاصاغر المستضعفين، فلعمري ان لها ميزة عظيمة، استحقت عند القوم هذه الرتبة الجسيمة، فالويل لهم من الله.
 ومن عجيب امر الحشوية، ووقاحتهم في العناد والعصبية: انهم يقولون: ان معاوية بن ابي سفيان خال المءمنين، ويقولون: انه استحق ذلك بسبب ان اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان احدي ازواج النبي الذين هم بنص القران للمءمنين امهات، ولا يسمون محمد بن ابي بكر خال المءمنين، بل لا يذكرونه بذكر جميل، واخته عاءشة اعظم ازواج النبي (صلي الله عليه واله) عندهم قدرا، واجل الامهات في مذهبهم فضلا وذكرا، وليس تدانيها عندهم ام حبيبة، ولا تقاربها، ولا ابوها كابيها، فلم لا يسمون محمد بن ابي بكر خال المءمنين ويكون احق بذلك من معاوية بن ابي سفيان الفاسق اللعين الطليق ابن الطليق؟ لعنه رسول الله، وقال: " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " ()، وكان من المءلفة قلوبهم، ولم يحفظ قط حسنة يبسط معها في تفضيلهم له عذرا، ولا ورد في الاثر عن النبي تسميته بخال المءمنين فيصح قولهم ().
 وباي وجه استحق معاوية هذا الاكرام دون محمد بن ابي بكر؟ وكيف يجب ان تحفظ ام حبيبة في اخيها معاوية ولم يجب ان تحفظ عاءشة في اخيها محمد؟
 كلا ليس يخفي علي العاقل ان بغضهم لامير المءمنين (عليه السلام) حملهم علي تفضيل محاربيه، وتبجيل اعاديه ومعانديه، واهمال ذكر اولياءه، والمنسوبين اليه من
 
 اصفياءه، وقد علم ان معاوية كان لامير المءمنين (عليه السلام) عدوا وحربا، وان محمد بن ابي بكر كان له وليا وحزبا، بذلك صار معاوية خالا للمءمنين، دون محمد بن ابي بكر ربيب امير المءمنين، مع ما انه علي الحقيقة واليقين لا يصح ان يكون احد من اخوة ازواج النبي خالا للمءمنين، وذلك ان الله تعالي انما جعل ازواج نبيه امهات لهم ليحرم عليهم بعده العقد عليهن، فلو كان معاوية عليه الهاوية او غيره خالا للناس لاجل ان اخته في حكم الامهات لحرم عليه وطء مءمنة، لان الخال لا يحل ان يطا بنت اخته. اتري لو اجتمع اخوة ازواج النبي (صلي الله عليه واله)، كعبد الرحمن ومحمد بن ابي بكر اخوي عاءشة، وعبد الله وعبيد الله وعاصم ومعاوية بنو عمر بن الخطاب اخوة حفصة، ويزيد ومهاجر ابنا بني امية اخوي ام سلمة، ومعاوية بن ابي سفيان اخو ام حبيبة، كيف كان يترتبون في منزلة الخءلة؟ وهل كان بعضهم خالا لبعض، ام هذا النعت مختص بمعاوية فقط؟!
 وايضا قولهم: ان معاوية كاتب الوحي ()، وقد كان بين يدي النبي اربعة عشر نفسا يكتبون الوحي واقومهم امير المءمنين (عليه السلام)، فبماذا يستحق معاوية هذا النعت دونه ودون غيره من الكتاب؟
 وقد علم ان معاوية عليه الهاوية لم يزل مشركا مدة كون النبي (صلي الله عليه واله) مبعوثا، يكذب بالوحي، ويهزا بالشرع، وكان باليمن يوم الفتح يطعن علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويكتب الي ابيه صخر بن حرب يعيره باسلامه ويقول له: صبوت الي دين محمد، ومما كتب به الي ابيه من قبل ان يسلم قوله:
 يا صخر لا تسلمن طوعا فتفضحنا * بعد الذين ببدر اصبحوا مزقا
 
 خالي وعمي وعم الام ثالثهم * وحنظل الخير قد اهدي لنا الارقا () لا تركنن الي امر يكلفنا * والراقصات به في مكة الخرقا فالموت اهون من قول العداة لقد * حاد ابن حرب عن العزي اذا فرقا () فان ابيت ابينا ما تريد ولا * تدعن اللات والعزي اذا اعتنقا () والفتح كان في شهر رمضان لثمان سنين من قدوم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة، ومعاوية يومءذ مقيم علي شركه هارب من النبي (صلي الله عليه واله)، لانه كان قد هدر دمه فهرب الي مكة، فلما لم يجد له ماوي صار الي النبي (صلي الله عليه واله) مصير الاضطرار، فاظهر الاسلام قبل وفاة النبي بخمسة اشهر او ستة اشهر، وطرح نفسه علي العباس بن عبد المطلب فسال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فعفا عنه، ثم شفع له ان يشرفه ويضيفه الي جملة الكتاب، فاجابه وجعله واحدا من اربعة عشر كاتبا، فكم تري يخصه من الكتبة في مدة ستة اشهر حتي يستحق هذا النعت بكاتب الوحي، ولولا ما حملتهم عليه العصبية التي اصدت السمع، واعمت البصر، وليس يلتبس علي اهل العقل ان مجرد الكتابة لا يحصل بها الفضل ما لم يقارنها صحيح الايمان وعقد، لانه قد كتب لرسول الله عبد الله بن ابي سرح () ثم ارتد مشركا، وفيه نزل:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم﴾</a> ().
 وروي ان اخر كتبة الوحي ابن ابي سرح، وارتد من الاسلام ومات علي الكفر، ودفن فلم تقبله الارض ()، فكيف حصل لمعاوية هذا النعت وتميز به عن الخلق؟ والماثور ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لعنه علي منبره، واخبر انه يموت علي غير ملة.
 فمما روي في ذلك: ان النبي (صلي الله عليه واله) قام يخطب اخذ معاوية بيد ابيه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): " لعن الله القاءد والمقود " ()، اي يوم يكون لهذه الامة من معاوية ذي الاستاه؟
 وروي عن عبد الله بن عمر انه قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله) فسمعته يقول: " يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي " ()، فطلع معاوية.
 وفي خبر اخر: " يطلع عليكم رجل من اهل النار " فطلع معاوية.
 وعن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " يموت معاوية علي غير ملتي " ().
 ومن طريق اخر: " يموت كافرا ".
 واشتهر عنه لم يمت الا وفي عنقه صليب ذهب وضعه له في مرضه اهون المتطبب واشار اليه بتعليقه فاخذه من كنيسة يوحنا وعلقه في عنقه.
 
 وروي ايضا انه تشافي بلحم الخنزير فاكله قبل موته، وغير ذلك مما لا يحصي، وانما يتاسي القوم هذه الاخبار وامثالها ولم يلتفتوا الي شء منها لما جاهر به معاوية من معاجلة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وتناهيه في جهاده وحربه انه قتل خيار اصحابه وشيعته، ولعنه علي المنابر، وجعل بغضه يتوارث نصا، ولذلك قيل: كاتب الوحي، وخال المءمنين، والخليفة الحليم، والسميح الكريم، ونسي جميع ما روي فيه بالويل الطويل، ويلهم من رب العالمين.
 ومن عجيب امرهم: انهم يسمون خالد بن الوليد سيف الله عنادا لامير المءمنين (عليه السلام)، اهلك الله بسيفه الكفار والمشركين، والعتاة المتجبرين، وثبت به قواعد الدين، وشد به ازر خاتم النبيين، فقال فيه الرسول (صلي الله عليه واله): " علي سيف الله، وسهم الله " ().
 وقال هو (عليه السلام) علي المنبر: " انا سيف الله علي اعداءه، ورحمته لاولياءه " ().
 واحتجوا في تسميتهم خالد بن الوليد بخبر رووه عن قتادة انه لما فعل خالد بن الوليد باهل اليمامة ما فعل، وبذل فيهم السيف والقتل، وقتل مالك بن نويرة  وهو مءمن  ظلما، ووطء امراته من ليلته، اشار عمر الي ابي بكر باقامة الحد، فقال ابو بكر: يا عمر، خالد سيف من سيوف الله ()، فسموا خالدا لذلك سيف الله اتباعا لقول ابي بكر، ونسوا ان خالدا لم يزل علي الاسلام واهله، وللنبي (صلي الله عليه واله) عدوا وحربا، وبالدين والايمان مكذبا، وبالشرك والافك متعصبا،
 
 وهو كان السبب في قتل المسلمين في يوم احد، وما ابتلي به الرسول (صلي الله عليه واله) من الاذي، حتي كسرت رباعيته، وادمي فمه، وشجت جبهته، وقتل حمزة، وسري القتل في انصاره، واثخن المشركون في اولياءه واعوانه، واتي علي دماء حماته الذين وكلهم النبي (صلي الله عليه واله) بثغرة الجبل، ثم لما تظاهر بالاسلام بعثه النبي الي بني جذيمة لياخذ منهم صدقاتهم، فخانه في عهده، وخالفه علي امره، وقتل المسلمين، واستعمل في ذلك لترة () كانت بينه وبينهم في الجاهلية، حتي قام النبي (صلي الله عليه واله) خطيبا بالانكار عليه، رافعا الي السماء يديه، حتي رءي بياض ابطيه وهو يقول: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد " ()، ثم انفذ اليهم امير المءمنين (عليه السلام) ليتلافي فارطه () وامره ان يدني القوم ويسترضيهم، ففعل ذلك اليهم، وبلغ منه مبلغا سري به عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ولما قبض النبي وانفذه ابو بكر لقتال اهل اليمامة قتل منهم الفا وماءتي نفس وهم علي ظاهر الاسلام، وقتل مالكا صبرا وهو مسلم مءمن، وعرس بامراته، وجعل راسه تحت يديه ()، ولم يراقب الله عز وجل فيما صنع، ثم لم يزل مباينا 
 
 لامير المءمنين علي (عليه السلام) ولولده ولاهل بيته بالبغضة، ثم عمل علي احتياله لقتله () حتي كفاه الله شره، ولما مضي بسيء عمله ورث ابنه عبد الرحمن عداوة امير المءمنين (عليه السلام)، وبارزه مع معاوية بالحرب، وجاهره ببغضه والمقت حتي هلك الي النار.
 فمن العجب: ان يكون من هذه صفته " سيف الله " وما تري المخالفين ينقلون من نعوت امير المءمنين (عليه السلام) وصفاته الي اعداءه وشناءه اما سمعوا قاتلهم الله قول النبي (صلي الله عليه واله): " من لقي الله عز وجل وفي قلبه مقت لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) لقي الله يهوديا " ()؟ بلي قد سمعوا هذا، ولكن من عبد هواه اهلكه ضلاله!
 ومن العجب: ان تمنع بنو حنيفة من حمل الزكاة الي ابي بكر ولم يصح عندهم امامته، فيسمونهم اهل الردة، ويستحلون دماءهم واموالهم ونساءهم، ثم ينكث طلحة والزبير بيعة امير المءمنين (عليه السلام) ويخرجان مع عاءشة يستنفرون الخلق عليه،
 
 ويتناهون مع من تبعهم في حربه، ولا يسمون مع ذلك اهل الردة، ومعلوم ان منع الزكاة يدخل في جملة الحرب، لان احدا لا يري حمل الزكاة الي من يحاربه ويستحله فيكون علي حكمه مانع الزكاة من غير خطا مرتدين، والذين اضافوا الي منعها البغي، والمشاقة، وتجريد السيف، واقامة الفتنة، غير مرتدين!
 هذا وقد بلغهم قول النبي (صلي الله عليه واله): " حربك يا علي حربي، وسلمك سلمي " ()، وقد علمنا ان من حارب رسول الله (صلي الله عليه واله) كافر فيجب ان [يكون] () من حارب امير المءمنين كافرا كذلك.
 ومن عجيب امرهم: انهم يسمون انفسهم بالسنة وقد غيروها وبدلوها واستحدثوها باراءهم وعقولهم ما ليس منها، ويدعون انهم اهل الجماعة مع اقوالهم المختلفة، وقياساتهم المتضادة، وتكون الشيعة عندهم اهل بدعة، واقوالهم متفقة، ومعهم النص في كل حاجة!
 
 الفصل الثالث عشر في ذكر بغضهم لاهل البيت (عليهم السلام) ومن عجيب امرهم: انهم يجحدون بغضهم لاهل البيت (عليهم السلام) ووجوههم بها شاهدة، ويدعون محبتهم وجوارحهم لهم مكذبة، ويزعمون انهم احق بموالاتهم من الشيعة المءمنين، واخص بمودتهم من جميع العالمين، وليس الحق كالبطلان، ولا الصدق كالبهتان، وهيهات ان يجتمع الضدان، او يحل قلبا واحدا نقيضان.
 وقد بلغنا ان رجلا قال لامير المءمنين (عليه السلام): انا احبك واتوالي عثمان، فقال له:
 " اما الان فانت اعور، فاما ان تعمي او تبصر " ().
 ولعمري ما ودك من توالي ضدك، ولا احبك من صوب غاصبك، ولا اكرمك مكرم من هضمك، ولاعظمك معظم من ظلمك، ولا اطاع الله فيك مفضل اعاديك، ولا اهتدي اليك مضلل مواليك، النهار فاصح، والمنار واضح، ان كانوا في محبتهم اهل البيت محقين، وفيما ادعوا () من موالاتهم صادقين، فلم
 
 لا تسكن قلوبهم اذا ذكرت مناقبهم، وتثبت عقولهم اذا نشرت فضاءلهم؟ ولم صار المتشيع لهم رافضيا شريرا، ومناصبهم العداوة شينا مستورا، واذا سمعوا من يقول: " اللهم العن ظالمي ال محمد " يغضبون ويقولون: هذا تعريض ورفض، وتشرد وبغض، والمسلم لا يكون لعانا، والافضل من اللعن التسبيح، وهم مع ذلك يلعنون الشيعة اللعن الصريح، فكيف صار لعن ظالمي ال محمد تعريضا ورفضا، ولعن الشيعة حقا واجبا وفرضا؟ بل كيف صار لعن من يقول: " ان عاءشة ظلمت " صوابا يكسب ثوابا، ولم يصر لعن من لا يقول: " ان فاطمة ظلمت " ضلالا يكسب عقابا؟ ولم صارت فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) اذا وردت متفرقة في خلال احاديثهم، ومشهورة بين روايات شيوخهم تسمع وتثبت، واذا انتزعت وتميزت تدفع وتمقت، ومن رواها وحدها كان رافضيا ملعونا؟
 ولقد اخبرني القاضي ابو الحسن اسد بن ابراهيم السلمي () انه حضر بمصر مجلس ابن النخاس المحدث فروي فاخرا من احاديثه يتضمن خبر الليث بن سعد وما فيه من الاية التي رواها [عن] () الامام الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ()
 
 قال: ولم اكن اسمع خبر الليث بن سعد منفردا من جملة الحاضرين، لكن سمعته في جملة السامعين، ثم عدت اليه في وقت اخر فسالته ان يملي علي ما رواه فلم يفعل، واتهمني بالتشيع، واوصي اصحابه ان لا يمكنونني منه، فلم هذا، وما سببه؟ ان كان الخبر كذبا فقد حرمت عليه روايته ، وان كان صدقا فليس له ان يمنع طالبه.
 ومن عجيب امرهم، وظاهر بغضهم لاهل البيت (عليهم السلام): انهم اذا ذكروا الامام الحسن بن علي (عليه السلام) الذي هو ولد رسول الله وريحانته وقرة عينه والذي نحله الامامة وشهد له بالجنة حذف من اسمه الالف واللام ويقال: " حسن بن علي "، ولاولاده: " اولاد حسن "، استصغارا له، واحتقارا لذكره، ثم يقولون مع ذلك:
 " الحسن البصري " فيثبتون في اسمه الالف واللام اجلالا له واعظاما، وتفخيما لذكره واكراما، وذلك ان هذا البصري كان متجاوزا عن ولاية اهل البيت (عليهم السلام)، وهو القاءل في عثمان: " قتله الكفار وخذله المنافقون " ولم يكن في المدينة يوم قتله 
 الا قاتل وخاذل، فنسب جميع المهاجرين والانصار الي الكفر والنفاق، وتخلف عن الامام الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ثم خرج مع قتيبة بن مسلم في جند الحجاج الي خراسان.
 ومن عجيب امرهم: دعواهم محبة اهل البيت (عليهم السلام) مع ما يفعلون يوم المصاب بالحسين (عليه السلام) من المواظبة علي البر والصدقة، والمحافظة علي البذل والنفقة، والتبرك بشراء ملح السنة، والتفاخر بالملابس المنتخبة، والمظاهرة بتطيب الابدان، والمجاهرة بمصافحة الاخوان، والتوفر علي المزاورة والدعوات، والشكر من اسباب الافراح والمسرات، واعتذارهم في ذلك بانه يوم ليس كالايام، وانه مخصوص بالمناقب العظام، ويدعون ان الله عز وجل تاب فيه علي ادم فكيف وجب ان يقضي فيه حق ادم فيتخذ عيدا، ولم يجز ان يقضي حق سيد الاولين والاخرين محمد خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) في مصابه بسبطه وولده، وريحانته وقرة عينه، وباهله الذين اصيبوا، وحريمه الذين سبوا وهتكوا، فتجهد فيه حزنا ووجدا، ويبالغ عملا وكدا، لولا البغضة للذرية التي تتوارثها الابناء عن الاباء؟!
 ومن عجيب ما سمعته: انهم في المغرب بمدينة قرطبة ياخذون في ليلة العاشوراء راس بقرة ميتة، ويجعلونه علي عصا، ويحمل ويطاف به الشوارع والاسواق، وقد اجتمع حوله الصبيان يصفقون ويلعبون، ويقفون به علي ابواب البيوت ويقولون: يامسي المروسة، اطعمينا المطنفسة  يعنون القطاءف  وانها تعد لهم، ويكرمون ويتبركون بما يفعلون.
 وحدثني شيخ بالقاهرة من اهل المغرب كان يخدم القاضي ابا سعيد ابن العارفي (رحمه الله) انه كان ممن يحمل هذا الراس في المغرب وهو صبي في ليلة عاشوراء، 
 فراي هذا من فرط المحبة لاهل البيت (عليهم السلام)، وشدة التفضيل لهم علي الانام.
 وقد سمع هذه الحكاية بعض المتعصبين لهم، فتعجب منها وانكرها، وقال:
 ما يستجيز مءمن ان يفعلها، فقلت: اعجب منها حمل راس الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) علي رمح عال، وخلفه زين العابدين (عليه السلام) مغلول اليدين الي عنقه، ونساءه وحريمه معه سبايا مهتكات علي اقتاب الجمال، يطاف بهم البلدان، ويدخل بهم الامصار التي اهلها يظهرون الاقرار بالشهادتين، ويقولون: انهم من المسلمين، وليس فيهم منكر، ولا احد ينفر، ولم يزالوا بهم كذلك الي دمشق وفاعلو ذلك يظهرون الاسلام، ويقراون القران، ليس منهم الا من قد تكرر سماعه قول الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ()، فهذا اعظم من حمل راس بقرة في بلدة واحدة.
 ومن عجيب قولهم: ان احدا لم يشر بهذا الحال، ويستبشر بما جري فيها من الفعال، وقد راوا ما جري قرره شيوخهم، ورسمه سلفهم، من تبجيل كل من نال من الحسين صلوات الله عليه في ذلك اليوم منالا، واثر في القتل به اثرا، وتعظيمهم لهم، وجعلوا ما فعلوه سمة لاولادهم.
 فمنهم في ارض الشام: بنو السراويل، وبنو السرج، وبنو سنان، وبنو الملحي، وبنو الطشتي، وبنو القضيبي، وبنو الدرجي.
 واما بنو السراويل: فاولاد الذي سلب سراويل الحسين (عليه السلام).
 واما بنو السرج: فاولاد الذين اسرجت خيله لدوس جسد الحسين (عليه السلام)، ووصل بعض هذه الخيل الي مصر، فقلعت نعالها من حوافرها وسمرت علي
 
 ابواب الدور ليتبرك بها، وجرت بذلك السنة عندهم حتي صاروا يتعمدون عمل نظيرها علي ابواب دور اكثرهم.
 واما بنو سنان: فاولاد الذي حمل الرمح الذي علي سنانه راس الحسين (عليه السلام).
 واما بنو المكبري: فاولاد الذي كان يكبر خلف راس الحسين (عليه السلام)، وفي ذلك يقول الشاعر ():
 ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا واما بنو الطشتي: فاولاد الذي حمل الطشت الذي ترك فيه راس الحسين (عليه السلام)، وهم بدمشق مع بني الملحي معروفون.
 واما بنو القضيبي: فاولاد الذي احضر القضيب الي يزيد لعنه الله لنكت ثنايا الحسين (عليه السلام).
 واما بنو الدرجي: فاولاد الذي ترك الراس في درج جيرون ()، وهذا لعمرك هو الفخر باب من ابواب دمشق الي الواضح، لولا انه فاضح.
 وقد بلغنا ان رجلا قال لزين العابدين (عليه السلام): انا لنحبكم اهل البيت، فقال (عليه السلام):
 " انتم تحبونا حب السنورة () من شدة حبها لولدها تاكله ".
 
 اتري هذا عن محبة ومصافاة، وخالص مودة وموالاة؟ الم يروا ما فعل قبل ذلك من لعن امير المءمنين (عليه السلام) علي المنابر ثمانين سنة ليس فيها مسلم ينكر حتي ان احد خطباءهم بمصر نسي ان يلعن امير المءمنين (عليه السلام) علي المنبر في خطبته وذكر ذلك في الطريق عند منصرفه، فلعنه حيث ذكر قضاء لما نسيه، وقياما بما يري انه فرض، وقد لزم وبني في ذلك المكان مسجدا وهو باق الي الان بسوق وردان () يعرف بمسجد الذكر، وهدم في بعض السنين لامر من الامور فرايت في موضعه سرجا كثيرة واثار بخور لنذور، وقيل لي: انه يءخذ من ترابه ويتشافي به، ثم بني بعد ذلك وعظم امره.
 وفي مسجد الرمح ايضا خبر عجيب يعرفه من افتقد اسرار القوم، لهم الويل الطويل، والعذاب النكيل، لقد نبذوا قدسهم ()، واطفاوا نيرانهم، واحتقبوا العظاءم، واستفرهوا المخاصم، وقد بلغنا ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: " انا اول من يجثو يوم القيامة للخصوم " ().
 
 الفصل الرابع عشر في اغلاطهم في تفضيل ابي بكر باية الغار فمن عجيب الامور وطريفها: ان نزل في امير المءمنين (عليه السلام) ايات من القران يجتمع المسلمون علي اختصاصه بها، وفضيلته فيها:
 منها: ما يشهد بانه بعد رسول الله ويوجب علي الكافة فرض طاعته، وهو قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 ومنها: اية المباهلة الناطقة بان امير المءمنين (عليه السلام) في النسبة نفس النبي، والمتضمنة من تفضيله وتفضيل ولديه وزوجته صلوات الله عليهم ما لا يشركهم احد فيه من العالمين، وهو قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> ().
 ومنها: سورة " هل اتي " المتضمنة من فضل امير المءمنين وسبطيه وزوجته ما لا يختلف اثنان فيه، الشاهدة لهم بالرضوان، والخلود بالجنان، والثناء عليهم
 
 في محكم القران.
 وغير ذلك من الايات النازلة فيه وفي اهله (عليهم السلام) بالفضاءل الباهرات، التي لا يدعيها غيرهم، و [لا] () يشاركهم فيها سواهم، ولا يشهر ذلك في الفضاءل، ولا يعلن بذكر مستحقه في المحافل، ويكون من اورد شيءا منه واضافه الي مستحقه من الشريرين الروافض، ثم تنزل في ابي بكر اية تتضمن انه كان مع النبي في الغار، وانه حزن فنهاه، فيكاد تقوم القيامة، وتزلزل الارض بالامة، ويعتقد انها اشرف اي القران، وانها شاهدة لابي بكر بفضل يتجاوز الافهام، ولا يدرك كنهه الاوهام.
 ومن عجيب ما راينا: مصحف قد كتب فيه اية الغار بذهب ليتميز عن جميع ما يتضمنه المصحف من كلام الله عز وجل، ونحن ابدا نحتج علي من ينكر ان يكون بسم الله الرحمن الرحيم من اول كل سورة، ويدعي انها للفرق بين السورتين، فنقول له: لو كانت وضعت للفرق فقط لكتب بخط مميز عن خط المصحف، كما يكتب ابدا اسماء السور، ولكانت في اول سورة براءة، وفي اثباتها بالخط الذي اثبت به القران، فليست للفرق، فقد طلب القوم بما فعلوه في اية الغار الفضل فوقعوا في الجهل، فياعجباه!
 ويحق للعاقل ان يعجب كيف فعل ذلك باية الغار ولم يفعل ب‍ (قل هو الله احد) التي هي سورة الاخلاص ونسبة الرحمن، والتي روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " من قراها ثلاث دفعات فكانما قرا جميع القران " ().
 
 بل كيف لم يفعل ذلك بسورة الحمد التي هي: سبع المثاني، وام الكتاب، وفاتحة الكتاب، وكل صلاة بغيرها خداج ()؟ فكيف صارت اية الغار احق بالتفضيل والتميز من جميع ما نزل؟ وما الذي شرفت به علي سورتي " الحمد " و " قل هو الله احد " لولا الهوي الذي يعبده، والعناد الذي يقصد، وقد رايت نسخة التوراة مع بعض اليهود فاطلعت فيها فرايتهم قد ميزوا العشر الكلمات عن جميعها فكتبوها بذهب، فاظن فاعل ذلك باية الغار اقتدي باليهود في هذا الامر.
 ومن العجب: اعتقادهم في اية الغار فضلا وهي شاهدة عليه بالنقص واستحقاق الذم، وظنهم ان النبي (صلي الله عليه واله) اخذه معه للانس به، وقد انسه الله بالملاءكة ووحيه، وتصحيح اعتقاده انه تعالي ينجز له ما وعده، وانما اخذه لانه لقيه في طريقه فخاف ان يظهر امره من جهته فاخذه معه احتياطا في تمام شره، وتوهموا ان حصوله في الغار منقبة له، وفي الغار ظهر خطاءه وزلله، لانه حصل معه في الغار في حرز حريز، ومكان مصون، بحيث يامن الله علي نبيه مع ما ظهر له من الايات في تعشيش الطاءر ونسج العنكبوت علي بابه، لم يثق مع هذه الامور بالسلامة، ولا صدق بالاية، واظهر الحزن والمخافة، حتي غلبه بكاءه، وتزايد قلقه وانزعاجه، وبكي النبي (صلي الله عليه واله) في تلك الحال الي مقاساته، ووقع الي مداراته، فنهاه عن الحزن وزجره، ونهي النبي (صلي الله عليه واله) لا يتوجه في الحقيقة الا الي الزجر عن القبيح، ولا سبيل الي صرفه الي المجاز بغير دليل، لا سيما وقد ظهر من جزعه وبكاءه ما يكون من مثله فساد الحال في الاختفاء، فهو انما نهي عن استدامة ما وقع منه، ولو سكنت نفسه الي ما وعد الله تعالي نبيه، وصدقه فيما اخبر به من
 
 نجاته لم يحزن حيث يجب ان يكون امنه، ولا انزعج قلبه في الموضع الذي يقتضي سكونه، فاي فضيلة في اية الغار يفتخر بها لابي بكر لولا المكابرة واللدد ()؟!
 واعجب من هذا: قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها﴾</a> ()، فيعلمون بهذا ان السكينة اختصت برسول الله (صلي الله عليه واله)، لانه المءيد بالجنود دون غيره، ولا يجوز ان يريد الله تعالي بجنوده احدا من الانام سوي نبيه!
 ومن عجيب جهلهم: قولهم: ان النبي مستغن بنبوته عن السكينة، حتي كانهم لم يسمعوا في القران قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> ()، ولو انهم يسمعون ذلك استماع من يعيه ويفهم لعلموا ان السكينة لا تنزل علي احد من اهل الايمان ومعه النبي (صلي الله عليه واله) الا وتنزل علي النبي (صلي الله عليه واله) قبله، ويذكر قبل ذكره، وتحققوا ان نزولها في الغار دليل علي انه للنبي (صلي الله عليه واله) وانه ليس معه مءمن يستحقها، ولولا ذلك لقال: فانزل سكينته علي رسوله وعليه، او قال: وعليهما!
 ومن عجيب امرهم، وظاهر عنادهم: افتخارهم لابي بكر باية الغار، واكثارهم من ذكرها، ولا يذكرون مبيت امير المءمنين (عليه السلام) تلك الليلة علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله)، حيث بذل مهجته دونه، وفداه بنفسه، واضطجع في موضعه الذي يقصده اليه اعداءه، حتي تعجبت من ذلك الملاءكة، وانزل الله في مبيته:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد﴾</a> ()، هنالك قالت الملاءكة:
 هنيءا لك يا بن ابي طالب وانت الحبيب المواسي ()، فما انصراف القوم عن هذه الفضيلة العظيمة، ولهجهم بذكر اية الغار، الا معاندة في الدين، وبغضة قد خالطت لحومهم لامير المءمنين (عليه السلام)!
 ومن العجب: ان يفتخر امير المءمنين (عليه السلام) بمبيته علي الفراش فلا يعدونه له فخرا، ويعترف ابو بكر بان حزنه في الغار معصية، وان النبي (صلي الله عليه واله) اخبره ان حزنه اثم وفتنة، فيخالفونه ويعدونه فخرا، وقد نظم كل واحد منها في ذلك شعرا، فروي ان امير المءمنين قال في مبيته:
 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله الخلق ان مكروا به * فنجاه ذو الطول الكريم من المكر وبت اراعيهم وما يثبتونني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر () وقال ابو بكر في ابيات له رواها ابن اسحاق () في السيرة، وهو عند القوم امين، ثقة:
 ولما ولجت الغار قال محمد * امنت فثق في كل ممسي ومولج
 
 بربك ان الله بالغك الذي * تنوء به في كل مثوي ومخرج ولا تحزنن فالحزن اثم وفتنة * يكون علي ذي البهجة المتحرج فيقر الرجل في شعره بان النبي اخبره ان حزنه في تلك الحال فتنة واثم، فالفتنة الكفر، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿والفتنة اكبر من القتل﴾</a> ()، ولا صرفها في هذا المكان الي بعض محتملاتها من غير هذا الوجه لما قد قارنها من الاثم الذي لا يكون الا في معصية الله عز وجل وشيعة الرجل يكذبونه فيما اخبر به، ويعدون معصيته حسنة، وحزنه مسرة، ويجعلون له ببغداد عيدا في كل سنة يظهرون فيه الفرح والمسرة، فيفرحون يوم اثمه، ويسرون يوم حزنه، وقد كان يجب ان يحزنوا كما حزن، ويغتموا بما جني واثم، بل يبكون لبكاءه اذا كانوا من شيعته واولياءه، لكن قصوراتهم واضحة، ومناقضاتهم فاضحة!
 
 الفصل الخامس عشر في غلطهم فيما يدعون لابي بكر من الانفاق ومن عجيب امرهم، وعظيم خطءهم: انهم يسمعون قول الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الضحي: ">﴿ووجدك عاءلا فاغني﴾</a> ()، ويعلمون ان الله تعالي جعل له الانفال خالصة من دون المءمنين، والقسم الوافر من الاخماس التي تميز به عن ساءر الناس لتنزيهه واهله من الصدقات، واغناه بفضله عن اموال العباد، وقال في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () فلا يعتبرون هذا ويدعون انه افتقر الي مال ابي بكر فانفق عليه مالا جزيلا، ويرتكبون في ذلك بهتانا مهولا!
 فياعجباه كيف يحتاج الي مال احد رعيته، وقد اغناه الله تعالي بفضله وسعة رحمته؟ وكيف يمد يده الي اموالهم وقد نزهه الله تعالي عن اخذ ما فرض عليهم اخراجه من صدقاتهم؟ هذا هو البهت القبيح، والكذب الصريح!
 و [من] () العجب: دعواهم الانفاق لرجل قد عرف مذ كان بالفقر وسوء
 
 الحال، ومن اطلع في النقل والاثار، واشرف علي السير والاخبار، لم يخف عليه فقر ابي بكر وصعلكته، وحاجته ومسكنته، وضيق معيشته، وضعف حيلته، وانه كان في الجاهلية معلما، وفي الاسلام خياطا، وكان ابوه سيء الحال ضعيفا، يكابد فقرا مهلكا، ومعيشة ضنكا، مكتسبه اكثر عمره من صيد القماري والدباسي () الذي لا يقدر علي غيره، فلما عمي وعجز ابنه عن القيام به التجا الي عبد الله بن جدعان فنصبه ينادي علي ماءدته كل يوم لاحضار الاضياف، وجعل له علي ذلك ما يقوته من الطعام، فمن اين كان لابي بكر هذا الحال، وهذه حاله وحال ابيه في الفقر والاختلال!؟
 وهم الراوون ان ابا بكر طلب يوما من منزله غشاء لقربة فلم يكن عنده شء حتي شقت اسماء نطاقها فغشت القربة بنصفه، وزعموا انه سماها ذات النطاقين (). وليس بخلاف انه لما ولي الامر بعد النبي (صلي الله عليه واله) غدا الي السوق ليتعيش، فقال له المسلمون: لا تفعل ففي ذلك نقص، ونحن نجعل لك من بيت مال المسلمين ما يقوتك، فجعل كل يوم ثلاثة دراهم يعود بها علي نفسه وعياله ()، وهذا يدل علي ان الرجل لم يزل فقيرا من اول عمره الي اخره، ولقد احسن شاعرنا في قوله:
 والا فهذا الحال من اين اصله * وفيما روي انفاقه تجدان
 
 وقد علم من اخبار اهل البيت ان اصعب الاحوال كانت علي النبي يفتقر في مثلها الي المعونة والارفاد حالان: احدهما وهو مستتر في الشعب، والاخر خروجه عن مكة هاربا الي المدينة.
 فاما مدة مقامه في الشعب فقد روي المخالف والمءالف ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يتردد ويتحمل كل يوم فيما ينفقه عليه حتي روي انه اجر نفسه من يهودي وصرف الاجرة الي ما يحتاج اليه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 واما توجهه (صلي الله عليه واله) الي الهجرة فقد روي انه كان لابي بكر يومءذ بعيران، فلما نشب () في احدارهما اليه قال: خذ يا رسول الله (صلي الله عليه واله) احدهما، فقال له: " لا، الا بالثمن " ()، فلو كان له عليه انفاق لم يقل هذا المقال.
 ومن العجيب: ان يتصدق امير المءمنين (عليه السلام) بخاتمه علي مسكين فينزل في خاتمه قران () لا يختلف في انه المراد به اثنان، ويتصدق هو واهله علي مسكين ويتيم واسير باقراص من الطعام فتنزل سورة كاملة تشهد له بالرضوان والخلود في الجنان ()، ثم ينفق ابو بكر فيما زعموا علي خير خلق الله ماءة الف درهم فلا ينزل علي مدحه اية من القران ()!
 
 الفصل السادس عشر في ذكر فدك فمن عجيب الامور وطريفها: ان تخرج فاطمة الزهراء البتول سيدة نساء العالمين، ابنة خاتم النبيين، تندب اباها وتستغيث بامته، ومن هداهم الي شريعته، في منع ابي بكر من ظلمها فلا يساعدها احد، ولا يتكلم معها بشر، مع قرب العهد برسول الله (صلي الله عليه واله)، ومع ما يدخل القلوب من الرقة في مثل هذا الفعل اذا ورد من مثلها حتي تحمل الناس انفسهم علي الظلم فضلا عن غيره، ثم تخرج عاءشة بنت ابي بكر الي البصرة تحرض الناس علي قتال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقتال من معه من خيار الناس، ساعية في سفك دمه ودماء اولاده، واهله وشيعته، فتجيبها عشرة الاف من الناس، ويقاتلون امامها، الي ان هلك اكثرهم بين يديها، ان هذا لمن الامر العجيب!
 ومن العجب: ان تاتي فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر تطالبه بفدك، وتذكر ان اباها نحلها اياها، فيكذب قولها، ويقول لها: هذه دعوي لا بينة لها، هذا مع اجماع الامة علي طهارتها وعدالتها، فتقول له: " ان لم يثبت عندك انها نحلة فانا 
 استحقها ميراثا " ()، فيدعي انه سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " نحن معاشر الانبياء لا نورث وما تركناه صدقة " ()، ويلزمها تصديقه فيما ادعاه من هذا الخبر، مع اختلاف الناس في طهارته وصدقه وعدالته، وهو فيما ادعاه خصم لانه يريد ان يمنعها حقا جعله الله لها!
 ومن العجيب: ان يقول لها ابو بكر مع علمه بعظم خطرها في الشرف، وطهارتها من كل دنس، وكونها في مرتبة من لا يتهم، ومنزلة من لا يجوز عليه الكذب: اءتيني باحمر او اسود يشهد لك بها وخذيها  يعني فدك () ، فاحضرت اليه امير المءمنين والامامين الحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين وام ايمن، فلم يقبل شهادتهم واعلها، وزعم انه لا يقبل شهادة الزوج لزوجته، ولا الولد لوالده، وقال: هذه امراة واحدة  يعني ام ايمن ، هذا مع اجماع المخالف والمءالف علي ان النبي قال: " علي مع الحق، والحق مع علي، اللهم ادر الحق معه حيثما دار " ()، وقوله: " الحسن والحسين امامان قاما او قعدا " ()، وقوله (صلي الله عليه واله) في ام ايمن (): " انت علي خير والي خير "، فرد شهادة الجميع مع
 
 تميزهم عن الناس.
 ثم لم تمض الايام حتي اتاه مال البحرين، فلما ترك بين يديه تقدم اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال له: النبي (صلي الله عليه واله) قال لي: " اذا اتي مال البحرين حبوت لك، ثم حبوت لك  ثلاثا  " فقال له: تقدم فخذ بعددها، فاخذ ثلاث حفنات من اموال المسلمين بمجرد الدعوي من غير بينة ولا شهادة، ويكون ابو بكر عندهم مصيبا في الحالين، عادلا في الحكمين، ان هذا من الامر المستطرف البديع!
 ومن عجيب امر المعتزلة: اقرارهم بان امير المءمنين (عليه السلام) اعلم الناس وازهدهم بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم يعلمون انه اتي مع فاطمة شاهدا لها بصحة ما ادعته من نحلتها، فلا يستدلون بذلك علي صوابها، وظلم مانعها، ولا يتاملون ان اعلم الناس لا يخفي عنه ما يصح من الشهادة وما يبطل، وان ازهد الناس لا يشهد بباطل، وان امير المءمنين (عليه السلام) لو كان لا يعلم ان شهادته بذلك مع من حضره لا يجوز قبولها، ولا يءثر في وجوب الحكم بها، وكان ابو بكر يعلم ذلك لبطل القول بانه (عليه السلام) اعلم الناس بعد النبي (صلي الله عليه واله)، وانه لو كان يعلم ان فاطمة (عليها السلام) تطلب باطلا، وتلتمس محالا، وان شهادته لا يحل في تلك الحال قبولها، ولا يسوغ الحكم بها، ثم اقدم مع ذلك عليها فشهد لها لكان قد اخطا متعمدا، وفعل ما لا يليق بالزهاد والاتقياء، وبطل قولهم انه (عليه السلام) ازهد الناس بعد النبي (صلي الله عليه واله)، ولا ينتبهون بهذه الحال من رقدة الخلال ()!
 ومن عجيب امرهم: اعتقادهم في رد ابي بكر شهادة امير المءمنين والحسن
 
 والحسين (عليهم السلام) بقولهم: ان هذا بعلها، وهذان ابناها، وكل منهم يجر الي نفسه، ولا يصح شهادة من له حظ فيما يشهد به، ثم يقبلون مع ذلك قول سعيد بن زيد بن نفيل  فيما رواه وحده  من ان ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وسعيدا وعبد الرحمن بن عوف وابا عبيدة من اهل الجنة، ويصدقونه في هذه الدعوي، ويحتجون بقوله مع علمهم بانه احد من ذكره، وله حظ فيما شهد به، ولا يردون بذلك قوله، ولا يبطلون خبره، ويتغطي عليهم انه لا للزوج من مال زوجته، ولا للولد من مال والده، الا ما نحله اباه او ورثه عنه!
 ومن عجيب الامور، وعظيم البدع في الدين: ان يشهد رجل بر تقي لم يكن قط بالله مشركا، ولا للدين منكرا، ولا اكل من حرام سحتا، ولا عاقر علي خمر نديما، ولا ارتكب محرما، ولا جرب احد منه قط كذبا، ولا علم منه ذنبا، ولا كان في طاعة الله ورسوله مقصرا، ولا عن درجات السبق الي الفضاءل متاخرا، مع اختصاصه برسول الله (صلي الله عليه واله) نسبا وسببا، عند رجل اقام اربعين سنة من عمره كافرا، وبالله تعالي مشركا، ولما ظهر وبطن من الفواحش مرتكبا، ولما ظهر الاسلام لم يعلم احد ان له فيه اثرا جميلا، ولا كفي النبي (صلي الله عليه واله) مخوفا، بل عن كل فضيلة متاخرا، ولعهود الله ناكثا، وكان في علمه ضعيفا ، والي غيره فيه فقيرا، فيردن شهادته، ولا يقبل قوله، ويظهر انه اعرف بالصواب منه، هذا والشاهد متفق علي طهارته، وصدقه وايمانه، والمشهود عنده مخالف في طهارته، وصدقه وايمانه، ان هذا مما تنفر منه النفوس السليمة، والعقول المستقيمة!
 ومن العجب: انهم يدعون علي فاطمة البتول سيدة نساء العالمين التي احضرها النبي (صلي الله عليه واله) للمباهلة، وشهد لها بالجنة، ونزلت فيها اية الطهارة، انها طلبت من ابي بكر باطلا، والتمست لنفسها محالا، وقالت كذبا، ويعتذرون في 
 ذلك بانها لم تعلم بدين ابيها، انه لا حق لها في ميراثه، ولا نصيب لها من تركته، وجهلت هذا الاصل في الشرع، وعلم ابو بكر ان النساء لا يعلمن ما يعلم الرجال، ولا جرت العادة بان يتفقهن في الاحكام، ثم يدعون مع هذا ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 " خذوا ثلث دينكم عن عاءشة، لا بل خذوا ثلثي دينكم عن عاءشة، لا بل خذوا كل دينكم عن عاءشة " ()، فتحفظ عاءشة جميع الدين، وتجهل فاطمة في مسالة واحدة مختصة بها في الدين. ان هذا لشء عجيب، والذي يكثر التعجب، ويطول فيه الفكر: ان بعلها امير المءمنين (عليه السلام) لم يعلمها، ولم يصنها عن الخروج من منزلها لطلب المحال، والكلام بين الناس، بل يعرضها لالتماس الباطل، ويحضر معها فيشهد بما لا يسوغ ولا يحل، ان هذا من الامر المهول، الذي تحار فيه العقول!
 ومن عجيب امرهم، وضعف دينهم: انهم نسبوا رسول الله (صلي الله عليه واله) الي انه لم يعلم ابنته التي هي اعز الخلق عنده، والذي يلزم من صيانتها، ويتعين عليه من حفظها، اضعاف ما يلزمه لغيرها، بانه لاحق لها من ميراثه، ولا نصيب له في تركته، ويامرها ان تلزم بيتها، ولا تخرج للمطالبة بما ليس لها، والمخاصمة في امر مصروف عنها، وقد جرت عادة الحكماء في تخصيص الاهل والاقرباء بالارشاد والتعليم، والتاديب والتهذيب، وحسن النظر بهم بالتنبيه والتنتيف ()، والحرص عليهم
 
 بالتعريف والتوقيف، والاجتهاد في ايداعهم معالم الدين، وتميزهم عن العالمين!
 هذا مع قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> ()، وقوله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة﴾</a> ()، وقول النبي (صلي الله عليه واله): " بعثت الي اهل بيتي خاصة، والي الناس عامة " ()، فنسبوه (صلي الله عليه واله) الي تضييع الواجب، والتفريط في الحق اللازم، من نصيحة ولده، واعلامه ما عليه وله، ومن ذا الذي يشك في ان فاطمة كانت اقرب الخلق الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، واعظمهم منزلة عنده، واجلهم قدرا لديه، وانه كان في كل يوم يغدو اليها لمشاهدتها، والسءال عن خبرها، والمراعاة لامرها، ويروح كذلك اليها ويتوفر علي الدعاء لها، ويبالغ في الاشفاق عليها، وما خرج قط في بعض غزواته واسفاره حتي ولج بيتها ليودعها، ولا قدم من سفره الا لقوه بولديها، فحملهما علي صدره وتوجه بهما اليها، فهل يجوز في عقل، او يتصور في فهم، ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) اغفل اعلامها بما يجب لها وعليها، واهمل تعريفها بانه لاحظ في تركته لها، والتقدم اليها بلزوم بيتها بترك الاعتراض بما لم يجعله الله لها؟
 اللهم الا ان نقول: انه اوصاها فخالفت، وامرها بترك الطلب فطلبت وعاندت، فيجاهرون بالطعن عليها، ويوجبون بذلك ذمها والقدح فيها، ويضيفون المعصية الي من شهد القران بطهارتها، وليس ذلك منهم بمستحيل، وهو في جنب عداوتهم لاهل البيت (عليهم السلام) قليل!
 
 ومن العجب: قول بعضهم لما اغضبه الحجاج: انه (صلي الله عليه واله) اعلمها فنسيت، واعترضها الشك بعد علمها فطلبت، وهذا مخالف للعادات، لانه لم يجر العادة بنسيان ما هذا سبيله، لانه قال لها: " لا ميراث لك مني، وانا معاشر الانبياء لا نورث، وما تركناه صدقة "، كان الحكم في ذلك معلقا بها، فكيف يصح في العادات ان تنسي شيءا يخصها فرض العلم به، ويصدق حاجتها اليه حتي يذهب عنها علمه، وتبرز للحاجة، ويقال لها: ان اباك قال: انه لا يورث، ولا تذكر مع وصيته ان كان وصاها حتي تحاجهم بقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> ()، وقوله تعالي حكاية عن زكريا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا﴾</a> ()، ولا تزال باكية شاكية الي ان قبضت، واوصت ان لا يصلي ظالمها واصحابه عليها، ولا يعرفوا قبرها؟!
 ومن العجب: ان يعترض اللبس علي امير المءمنين (عليه السلام) حتي يحضر فيشهد لها مما ليس لها، مع قول النبي: " انا مدينة العلم وعلي بابها " ()!
 ومن العجب: اعترافهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " ان الله يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها " ()، وقال: " فاطمة بضعة مني يءلمني ما يءلمها " ()،
 
 وقال: " من اذي فاطمة فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله " ()، ثم انهم يعلمون ويتفقون ان ابا بكر اغضبها والمها واذاها، فلا يقولون: هو هذا انه ظلمها، ويدعون انها طلبت باطلا، فكيف يصح هذا؟ ومتي يتخلص ابو بكر من ان يكون ظالما وقد اغضب من يغضب لغضبه الله، والم هو بضعة لرسول الله، ويتالم لالمها، واذي من في اذيته اذية الله ورسوله، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا﴾</a> ()، وهل هذا الا مباهتة في تصويب الظالم، وتهور في ارتكاب المظالم!
 ومن العجب: قول بعضهم ايضا: ان ابا بكر كان يعلم صدق الطاهرة فاطمة عليها صلوات الله فيما طلبته من نحلته من ابيها، لكنه لم يكن يري ان يحكم بعلمه، فاحتاج في امضاء الحكم لها الي بينة تشهد بها.
 فاذا قيل لهم: فلم لم يورثها من ابيها؟
 قالوا: لانه سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة " ().
 فاذا قيل لهم: فهذا خبر تفرد ابو بكر بروايته، ولم يروه معه غيره؟
 قالوا: هو وان كان كذلك فانه السامع له من النبي (صلي الله عليه واله)، ولم يجز له مع سماعه منه وعلمه به ان يحكم بخلافه.
 فهم في النحلة يقولون: انه لا يحكم بعلمه وله المطالبة بالبينة، وفي الميراث يقولون: انه يحكم بعلمه ويقضي بما انفرد بسماعه.
 
 والمستعان بالله علي تلاعبهم باحكام الملة، وهو الحكم العدل بينهم وبين من عاند من اهله.
 ومن عجاءب الامور: تاتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تطلب فدكا، وتظهر انها تستحقها، فيكذب قولها، ولا تصدق في دعواها، وترد خاءبة الي بيتها، ثم تاتي عاءشة بنت ابي بكر تطلب الحجرة التي اسكنها اباها رسول الله (صلي الله عليه واله)، وتزعم انها تستحقها، فيصدق قولها، وتقبل دعواها، ولا تطالب ببينة عليها، وتسلم هذه الحجرة اليها، فتصرف فيها، وتضرب عند راس النبي (صلي الله عليه واله) بالمعاول حتي تدفن تيما وعديا فيها، ثم تمنع الحسن ابن رسول الله بعد موته منها، ومن ان يقربوا سريره اليها، وتقول: لا تدخلوا بيتي من لا احبه ()، وانما اتوا به ليتبرك بوداع جده، فصدته عنه، فعلي اي وجه دفعت هذه الحجرة اليها، وامضي حكمها ان كان ذلك لان النبي نحلها اياها فكيف لم تطالب بالبينة علي صحة نحلتها كما طولبت بمثل ذلك فاطمة صلوات الله عليها؟ وكيف صار قول عاءشة بنت ابي بكر مصدقا، وقول فاطمة ابنة رسول الله مكذبا مردودا؟ واي عذر لمن جعل عاءشة ازكي من فاطمة صلي الله عليها وقد نزل القران بتزكية فاطمة في اية الطهارة وغيرها، ونزل بذم عاءشة وصاحبتها، وشدة تظاهرهما علي النبي (صلي الله عليه واله) وافصح بذمها، وان كانت الحجرة دفعت اليها ميراثا، فكيف استحقت هذه الزوجة من ميراثه ولم تستحق ابنته منه حظا ولا نصيبا؟ وكيف لم يقل هذا الحاكم لابنته عاءشة نظير ما قال لبنت رسول الله: ان النبي لا يورث، وما تركه صدقة!
 علي ان في الحكم لعاءشة بالحجرة عجبا اخر وهو: انها واحدة من تسع ازواج
 
 خلفهن النبي، فلها تسع الثمن بلا خلاف، ولو اعتبر مقدار ذلك من الحجرة مع ضيقها لم يكن بمقدار ما يدفن اباها، وكان بحكم الميراث للحسن (عليه السلام) منها اضعاف بما ورثه من امه فاطمة ومن ابيه امير المءمنين (عليهما السلام) المنتقل اليه بحق الزوجية منها!
 ثم ان العجب كله: من ان يمنع فاطمة جميع ما جعله الله لها من النحلة والميراث ونصيبها ونصيب اولادها من الاخماس التي خص الله تعالي بها اهل بيته (عليهم السلام) دون جميع الناس، فاذا قيل للحاكم بهذه القضية: انها وولدها يحتاجون الي انفاق، جعل لهم في كل سنة بقدر قوتهم علي تقدير الكفاف، ثم برايه يجري علي عاءشة وحفصة في كل سنة اثني عشر الف درهم واصلة اليهما علي الكمال، ولا ينتطح في هذا الحكم عنزان!
 فمن عجيب كذبهم، ومفرط غلوهم: روايتهم عن النبي انه قال: " نزل علي جبرءيل فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، ويقول لك: اقرا علي ابي بكر مني السلام، وقل له: ربك يقرءك السلام، ويقول: انا عنك راض، فهل انت عني راض " ()؟! فهذه منزلة تفوق منازل الانبياء المصطفين، لانا لا نعلم احدا منهم خاطبه الله تعالي بهذا الخطاب العظيم، بل لو روي مثله في النبي (صلي الله عليه واله) الذي هو خير الانام لكان من المنكر؟ فكيف فيمن اشرك بالله اربعين سنة، وقال عند موته: وددت اني شعرة في صدر مءمن ()؟
 
 ومن عجيب كذبهم: روايتهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان راكبا وابو بكر يمشي، فاوحي الله تعالي اليه: " الا تستحي، انت راكب وابو بكر يمشي "؟ وهذا من جهالتهم المفرطة، وهو دال علي غباوة من اختلقه، وحمق من صدقه، وذلك ان مضمون هذا الكلام يقتضي ان ابا بكر اما مساو لرسول الله (صلي الله عليه واله) في الفضل، او افضل منه واجل، لانه لا يجوز ان يقال للنبي (صلي الله عليه واله): الا تستحي ان تركب ومن دونك ماش؟
 ومعني هذا التوبيخ في الخبر: انه كان يجب ان تكون ماشيا مثل ابي بكر، او يكون ابو بكر راكبا مثلك، او تمشي انت ويركب ابو بكر، والا فلا فاءدة في القول!
 وجميع ذلك خلاف دين الاسلام، وكفر من جوزه من الناس، والمعلوم ان الله تعالي امر بتعظيم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون * ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم﴾</a> ()، فكيف مع هذا ان يوبخ الله تعالي من امر الامة باجلاله وتعظيمه اذا ركب ومشي احد امته؟ ان هذا لعظيم!
 ومن عجيب كذبهم: دعواهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة " ()، هذا مع المشهور عنه (صلي الله عليه واله): ان اهل الجنة شباب كلهم، فانه لا يدخلها العجوز، وانما افتعلوا هذا الخبر ليعارضوا به قول النبي (صلي الله عليه واله): " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " ().
 وقد قال لهم بعض الشيعة: ان صح خبركم هذا في الرجلين فالمراد انهما سيدا
 
 كهول الكافرين، لانه قد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " الدنيا سجن المءمن، والقبر بيته، والجنة ماواه، وان الدنيا جنة الكافر، والقبر حبسه، والنار مثواه " ().
 فما علمنا جنة فيها كهول الا جنة الكفار التي هي الدنيا، فهما سيدا الكفار!
 ومن عجيب كذبهم: روايتهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " وزنت بامتي فرجحت، ووزن بها ابو بكر فرجح، ووزن بها عمر فرجح، ثم رجح، ثم رجح، فزعموا ان نبي الرحمة الذي هدي الله به الامة رجح مرة واحدة، وان ابا بكر ساواه رجح مرة واحدة مثله، وان عمر بن الخطاب الذي شك في نفسه، ولم يتحقق ايمانه، واتهم نبيه ولم يصوبه في فعله، ولا صدق في قوله، ومنع ان يءتي له بالدواة ليكتب بها ما فيه صلاح امته، وزعم ان خير خلق الله يهجر في كلامه ()، ولطم فاطمة ابنته ()، واتي بالحطب ليحرق بيتها علي من فيه ()، رجح بالفضل ثلاث دفعات، وان فضل رسول الله (صلي الله عليه واله) قدر ثلث فضله ، وهذا في الغاية من الجهل، وعدم التميز والعقل!
 فليت شعري ماذا يقولون فيما روي عن عمر من تمنيه لو كان شعرة في صدر ابي بكر ()؟ وكيف يتمني ذلك وفضله ثلاثة امثال فضل ابي بكر، وابو بكر يتمني لو كان شعرة في صدر مءمن؟!
 
 ومن عجيب كذبهم: روايتهم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ان بين عيني عمر ملكا يسدده ويثقفه " ()، و " ان ملكا ينطق علي لسان عمر " (). هذا مع اعتقادهم ان سيد البشر رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة في المسجد الحرام وهو غاص بالناس فقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿والنجم اذا هوي﴾</a> ()، فلما انتهي الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري﴾</a> () القي الشيطان علي لسانه ان قال: " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترجي "، وزعموا ان الشيطان القي علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله) ضلالا زاده في القران ()، وان بين عيني عمر وعلي لسانه ملكين. وهذا افراط في الكفر وهزء بالشرع!
 فليت شعري اين كان هذان الملكان اللذان احدهما بين عيني عمر، والاخر علي لسانه، وقت شكه بالاسلام، وارتيابه وانكاره علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما فعله في الحديبية، وحكم به وقوله: علي م تعطي الدنية في ديننا؟ فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
 " انما اعمل بما يامرني به ربي " ().
 وروي انه قال (صلي الله عليه واله): " هو خير لك ان عقلت "، فقام من بين يديه وهو مسخط رايه، غير راض حكمه، واقبل يمشي بين الناس، ويءلب علي النبي ويقول:
 وعدنا برءياه التي راها ان ندخل مكة، وقد صددنا عنها ومنعنا منها، نحن الان
 
 ننصرف وقد اعطيت الدنية، والله لو ان معي اعوانا ما اعطيتهم الدنية ابدا، وقد اعطي له الاعوان يوم احد ويوم حنين وغيرها فانهزم، وبلغ قوله النبي (صلي الله عليه واله)، فغضب وقال: " اين كنتم يوم احد اذ تصعدون ولا تلون علي احد وانا ادعوكم؟
 انسيتم يوم الاحزاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا﴾</a> ()؟ انسيتم يوم كذا "؟
 فلما راي عمر غضبه قال: " اعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، والله يا رسول الله ان الشيطان ركب علي عنقي " ()، فكيف يركب الشيطان علي عنق من بين عينيه ملك يسدده، وعلي لسانه ملك ينطق علي لسانه؟! ثم قال له:
 يا رسول الله، الم تكن اخبرتنا انك تدخل المسجد الحرام وتاخذ مفتاح الكعبة وتعرف مع المعرفين، فكيف ذلك وهدينا لم يصل الي البيت ولا نحن؟
 فقال (صلي الله عليه واله): قلت لكم: ان ذلك يكون في سفركم هذا؟ قال: لا.
 قال: فستدخلونها، واخذ المفتاح، واعرف مع المعرفين، وتحلقون رءوسكم، فلما كان يوم الفتح اخذ النبي (صلي الله عليه واله) مفتاح الكعبة وقال: ادعوا لي عمر، فلما اتاه، قال: اي عمر هذا الذي كنت قلت لكم.
 وكذلك لما عرف في حجة الوداع احضره وقال له مثل ذلك.
 وروي عن عمر انه قال: " ما شككت مثل يومءذ " () فكيف يشك في الايمان من رويتم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: بين عينيه وعلي لسانه ملكان لا يفارقانه؟!
 
 ومن عجيب امرهم في مثل هذا: دعواهم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه " ()، فكيف تصح هذه الدعوي، وقد تكلم في امارته في الجد بسبعين قضية يخالف بعضها بعضا، وقال: لا تغالوا في مهور النساء فتجاوز اربعماءة درهم حتي قامت اليه امراة فقالت: كتاب الله احق ان يتبع ام قولك؟ قال: بل كتاب الله، فتلت عليه قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا﴾</a> ()، فقال لما استمع ذلك: ثكلتك امك يا عمر، كل احد افقه منك حتي النساء ().
 وحكم يوما بين اثنين فقالا له: اصبت يا امير المءمنين اصاب الله بك الخير، فقال: وما يدريكما؟ وقال: والله ما يدري عمر اصاب ام اخطا ()، واغلاطه قبل ذلك وبعده لا تحصي، وهو القاءل لما رده امير المءمنين (عليه السلام) في اشياء كثيرة الي الصواب: " لولا علي لهلك عمر " ()، فكيف يثبت مع هذه الامور دعواهم ان الله تعالي ضرب الحق علي لسانه وقلبه؟ اليس هو الذي خلط في الشوري تخليطا لا يخفي علي ذي فهم، واحضر الستة فقال لكل واحد منهم قولا لا يصح معه ان يرد اليه امارة علي مدينة، ولا تدبير ضيعة، فوصف طلحة بزهوه ونخوه، والزبير
 
 بجفايته وجلافته، وانه مءمن من الرضا كافر من السخط، وسعدا بانه صاحب مقنب () وقتال، وانه لا يقوم بتدبير قرية، وعبد الرحمن بضعفه، وعثمان بانه يحمل اهله علي رقاب الناس، وقال: ان روثة خير منه، ووصف علي بن ابي طالب (عليه السلام) بانه ذو لطافة وفكاهة، ثم امر بعد ذلك ان يختاروا احدهم للامة ()، فليس يخفي تخليط هذا الرجل عن ذي بصيرة، ولا يشك عاقل انهم كذابون في قولهم: ان الحق ضرب علي لسان عمر!
 ومن العجب: ان يتحسر علي سالم مولي ابي حذيفة ويقول: لو كان حيا ما يخالجني فيه الشك ()، وبحضرته امير المءمنين والعباس فتخالجه الشكوك فيهما، ولا يتخالج في سالم لو كان حيا، فهل هذا من الحق الذي ضربه علي لسانه وقلبه؟!
 واعجب من هذا في الستة بما لم ينزل الله تعالي، ولم يتضمنه شرع رسول الله (صلي الله عليه واله): قوله: ان اختلفوا ثلاثة وثلاثة فالحق في الثلاثة التي فيها عبد الرحمن، واقتلوا الثلاثة الاخري ()، فهل هذا الا قصد لقتل امير المءمنين (عليه السلام)؟ اذ العلم حاصل بان عليا (عليه السلام) لا يوافق عثمان علي شء، وان عبد الرحمن في تلك الحال يميل الي عثمان، واذا لم يكن امير المءمنين ثالثهما فانما امر بقتل الثلاثة التي هو احدهم، فهل هذا فعل من ضرب الحق علي لسانه؟
 
 ومن العجب: قوله: " الحق في الثلاثة التي فيها عبد الرحمن " مع سماعه قول الرسول (صلي الله عليه واله): " علي مع الحق، والحق مع علي " () فما هذه المنزلة لعبد الرحمن علي امير المءمنين (عليه السلام) لولا العداوة والهوي، وركوب كل صعب يسخط الله تعالي؟!
 ومن عجيب كذبهم، ومفرط غلوهم: دعواهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " لو نزل العذاب ما نجا الا عمر بن الخطاب " ()، وهذا تصريح بالكفر والردة، والخروج عن الملة، لانهم اوجبوا انه لولا عمر بن الخطاب لهلك جميع الناس وفيهم رسول الله الذي قال الله تعالي فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم﴾</a> ()، وفيهم اهل بيته المكرمون الذين شهد بطهارتهم التنزيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 هذا والمحفوظ عن عمر انه دعا بالويل والثبور عند احتضاره، وتمني لو كان ترابا، وان امه لم تلده ()، فلولا انه راي بوادر ما توعد به علي سيء اعماله، واشرف علي مقدمات العذاب واهواله، لم يقل هذا عند احتضاره، فكيف يصح القول بانه لولا من هذه صفته لعذب الله خلقه الذين فيهم خيرته وصفوته؟ وهل يخفي هذا الافتعال الا علي العمي والجهال؟!
 ومن عجيب كذبهم، وقبيح جهلهم: دعواهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " لو لم
 
 ابعث فيكم لبعث عمر " ()، وانه قال: " ما ابطا علي جبرءيل الا اني ظننت انه قد بعث الي عمر " ()، وفي رواية اخري: " ما احتبس عني الوحي ثلاثا الا ظننته قد نزل علي عمر " ()، فاي كفر اعظم من هذا؟ واي جهل اعجب منه؟! اليس عمر الذي شك في نفسه حتي سال حذيفة بن اليمان، فقال له: انا من المنافقين ام لا؟
 وكيف يشك في نفسه ومنزلته منزلة من يظن به النبي (صلي الله عليه واله) نزول الوحي عليه ويخاف ان ينتقل بنبوته اليه؟ وبعد، فقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء: ">﴿وما ارسلناك الا رحمة للعالمين﴾</a> ()، فان كانت روايتهم هذه صحيحة فارساله نقمة علي عمر بن الخطاب، لانه حرمه ان يكون نبيا، اذ لو لم يبعث فيهم لبعث عمر، فيجب ان لا يكون في الارض اشر علي عمر بن الخطاب من النبي (صلي الله عليه واله) يصرفه عن ان ينال اجل مرتبة، واعلي مقام!
 ومن عجيب كذبهم، وطريف افتعالهم: قولهم: ان شاعرا كان ينشد رسول الله (صلي الله عليه واله) شعرا، فبينما ينشده اذ دخل عمر بن الخطاب، فقال النبي (صلي الله عليه واله) للشاعر:
 اسكت، فسكت، فلما خرج عمر قال للشاعر: عد، فعاد ينشده، فرجع عمر بن الخطاب، فقال النبي (صلي الله عليه واله) للشاعر: اسكت، فسكت، حتي فعل ذلك ثلاث دفعات.
 فلما خرج عمر قال الشاعر: يا رسول الله، من هذا الذي تامرني بالانشاد اذا خرج وتسكتني اذا دخل؟
 
 فقال: النبي (صلي الله عليه واله): " هذا عمر بن الخطاب لا يحب سماع الباطل " ()، فحملهم كثرة الجهل، وقلة الدين، وخفة العقل، علي افتعال هذا الخبر الذي نزهوا عمر فيه عن امر نسبوا رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الرغبة فيه، واجلوا عمر عن محبة الباطل، وزعموا ان محمد بن عبد الله خير خلق الله يحبه ويستدعيه، ولا يذكرون مع ذلك ما روي من ان عمر بن الخطاب كان احب الاشياء اليه الشعر واستماعه، وحفظه وانشاده، وانه ما اهمه قط امر الا انشد بيت شعر، وهو القاءل للناس: انشدوا اولادكم الشعر فانه ديوان العرب، وبه معرفة انسابهم، وحفظ مناقبهم!
 ومن عجيب كذبهم: روايتهم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " عمر سراج اهل الجنة " ()، افتري لو لم يخلق الله عمر بن الخطاب كان تكون الجنة مظلمة علي اهلها، وفيها النبيون والمرسلون واولوا العزم والملاءكة المقربون والشهداء والصديقون!؟
 ومن عجيب كذبهم: روايتهم ان عمر بن الخطاب نادي سارية بن رستم فقال:
 يا سارية الجبل، هذا وعمر بالمدينة وسارية بفارس، فسمع صوته وانحاز الي الجبل ()، وانما وضعوا هذا الحديث ليضاهوا به خبر رسول الله (صلي الله عليه واله) في جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) حيث رفعت له مءتة فنظر الي معترك جعفر، ثم نعاه الي الناس فاخبر انه اصيب، واصيب بعده زيد بن حارثة، ثم عبد الله بن رواحة ()، فارادوا ان يساووا في المعجزتين [بين] () رسول الله وبين عمر بن الخطاب تناهيا بالغلو
 
 والافراط، واذا روي دون هذا في امير المءمنين (عليه السلام) كذبوه، واستعظموا روايته وانكروه، ولءن كان عمر قد نادي بسارية من بعد فلقد قوي سارية بسماع نداءه من بعد، ولعل المعجز لسارية في سماعه وهو بفارس كلام عمر بن الخطاب وهو بالمدينة.
 ولهم من هذه الاخبار المفتعلة التي يعارضون بها معجزات النبي (صلي الله عليه واله) ما لا يحصي كثرة، ولقد سمعت بعض رواتهم يقول: ان عثمان بن عفان سبح الحصي في كفيه جميعا، وهذا تصريح بتفضيل عثمان علي النبي (صلي الله عليه واله)، لان النبي (صلي الله عليه واله) سبح الحصي في كفه، وعثمان سبح الحصي في كفيه جميعا، ويقولون مع هذا: ان الشيعة تغلو في امير المءمنين، وهذا اعتقادهم في ابي بكر وعمر وعثمان اخزاهم الله، ولقد تناهوا في العناد والعصبية، وابدعوا باختراع كل عظيمة، ولو رمنا ايراد جميع ما نقلوه من هذا النمط، لطال القول في ذلك وانبسط، ولم يحوه كتاب مفرد، وفيما ذكرنا كفاية لمن انتفل ()!
 
 الفصل السابع عشر من اغلاطهم في الاحكام، وبدعهم في شريعة الاسلام فمن عجيب امرهم: انهم يسمعون كتاب الله تعالي يتلي عليهم، يتلقنه صغارهم، ويتداركه كبارهم، وفيه قوله جلت عظمته: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> () فيخبرهم ان الدين قد اكمله لهم، وازاح فيه عللهم، ولا يكون كاملا الا وقد نص لهم علي جميع احكامه، وعرفهم ما كلفهموه من حلاله وحرامه.
 فيجحدون ذلك ويدعون ان اكثر الاحكام لم ينص عليها، وان من وجوه الحلال والحرام شيءا لم يعرفهم الحق فيها، وان القران والسنة اللذين ازيح بهما علل الامة لم يشتملا علي جميع احكام الملة، وانهم لم ياثروا عن النبي (صلي الله عليه واله) من الصحيح الا اربعة الاف حديث لا تحيط بجميع الاحكام، ولا تحتوي علي ساءر الحلال والحرام، ويبلغهم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال في المنبر اخر عمره: " اللهم هل بلغت " ()؟ فيقولون: انه لم يبلغهم جميع ما كلفهموه، ولا نص لهم علي ساءر
 
 ما احتاجوه، ولا اودع حفظة يكونون بعده يفزع اليهم فيه، وان عدمهم النصوص في كثير من التكليف احوجهم الي ان عولوا علي الظنون والاراء، واعتمدوا علي الاستحسان والاهواء، وزعموا انهم يستخرجون مراد الله تعالي من العياذ بالقياس علي علل غير معلومات، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> ()، فهم يقولون: ان لنا ان نحكم في الشريعة بما يوجبه قياسنا واجتهادنا مما ليس بمنزل ولا منصوص، ولو اجتهد الطاغوت في ابطال الحق، واهلاك الخلق، ما قدر علي اكثر من ان يحكم في الشرع بغير ما انزل الله سبحانه، ويجعل ذلك دينا يتوارث ومذهبا يتناقل، ولذلك اختلفت كلمتهم، وتضادت اقوالهم، وتحير المسترشد منهم، وضاق الحق عنهم، ولتعذر اءتلافهم اعتقدوا انهم علي صواب في اختلافهم!
 ومن العجب: ان الله تعالي ينهاهم عن الاختلاف في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا﴾</a> ()، ويعلمهم ان دينه غير مختلف في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا﴾</a> ()، وهم يعتقدون مع ذلك ان الاختلاف من دين الله، ويدعون علي النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اختلاف امتي رحمة " ()!
 فمن العجب: ان يكون اختلافهم رحمة، ولا يكون اتفاقهم سخطا ونقمة!
 
 ومن عجيب امرهم: انهم يسمعون النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " من حكم في اقل من عشرة دراهم فاخطا حكم الله عز وجل جاء يوم القيامة مصفودة يده " () فيخالفون ويزعمون انه للحاكم اجرا في خطاءه، ويدعون علي النبي انه قال: " اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، واذا اجتهد واصاب فله اجران " ()، والذي حملهم علي افتعال هذا الخبر علمهم بوقوع الخطا منهم ومن اءمتهم الذين ياخذون دينهم عنهم، ولذلك قالوا: كل مجتهد مصيب !
 ومن العجيب: ان يكون كل مجتهد مصيبا الا الشيعة، فانهم في اجتهادهم علي خطا وبدعة، وكل من افتي في الاسلام بفتوي، سواء قام اليها ام رجع الي غيرها، فهو من فقهاء الامة، وفتواه معدودة في خلاف اهل الملة، واقواله مسموعة، وهو من اهل السنة والجماعة، الا الاءمة من اهل بيت النبوة، فان الباقر والصادق واباءهما والاءمة من ذريتهما صلوات الله عليهم اجمعين ليسوا عندهم من الفقهاء، ولا يعدون اقوالهم خلافا، ولا يصدقون لهم قولا، ولا يصوبون لهم فعلا، وليسوا من اهل السنة والجماعة، ومن اتبعهم واقتدي بهم فهو من اهل البدعة، وهذا من التجريد في العداوة الي الغاية!
 ومن العجب: انهم يسمعون قول الرسول (صلي الله عليه واله): " اني مخلف فيكم الثقلين ما ان
 
 تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ()، وقوله (صلي الله عليه واله): " مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " ()، وقوله (صلي الله عليه واله): " النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي " ()، في امثال هذه الاخبار الواردة مورد الظهور والانتشار، المتضمنة اعلامهم بان الله تعالي قد ازاح باهل بيت نبيه (عليهم السلام) عللهم، واغناهم بهم عن غيرهم، فيهجرونهم ولا يرجعون في مسالة من الفقه اليهم، ويتعلقون باذيال مالك وابي حنيفة والشافعي وسفيان الثوري وداود وابن حنبل، المختلفي الافعال والاقوال، المتبايني الاحكام في الحلال والحرام، فيتبعونهم مقتدين بهم، ويعتمدون عليهم في معالم الدين، ويتقربون بما ياخذونه منهم الي رب العالمين، ويقولون: هم علماء الامة، وفقهاء اهل القبلة، واءمة الانام، وحفظة الاسلام، الذين هذبوا الشرع، وتمموا الناقص من السمع، ومن سواهم لا يءخذ منه علما، ولا يصوب لهم عملا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿بءس للظالمين بدلا﴾</a> ()!
 ومن عجيب امرهم، وظاهر عنادهم: انهم يرون وجوب العمل باخبار الاحاد،
 
 فاذا اورد اليهم خبر عن احد العترة الابرار، والاءمة الاطهار، اهل بيت النبوة، ومعدن العلم والحكمة، صلوات الله عليهم اجمعين لم يصغوا اليه، ويدعوا المعقول عليه، وكان عندهم دون اخبار الاحاد رتبة، واقل منها درجة.
 ويختارون عليه اخبار ابي هريرة الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله): " ان فيك لشعبة من الكفر " ().
 واخبار مغيرة بن شعبة الذي شهد عليه ثلاثة بالزنا عند عمر بن الخطاب، ولعن الرابع حتي تلجلج في الشهادة، فدفع عنه الحد ().
 واخبار ابي موسي الاشعري مقيم الفتنة، ومضل الامة، الذي اخبر النبي (صلي الله عليه واله) انه امام الفرقة المرتدة، فقال فيما رواه حذيفة، عن سلمان: " ستفترقون علي ثلاث فرق، فرقة منها علي الحق لا ينقص الباطل منها شيءا يحبونني ويحبون اهل بيتي، مثلهم كمثل الذهبة الحمراء اوقد عليها صاحبها فلم تزدد الا خيارا، وفرقة علي الباطل لا ينقص الحق منها شيءا يبغضونني ويبغضون اهل بيتي، مثلهم مثل الحديدة اوقد عليها صاحبها فلم تزدد الا شرا، وفرقة مذبذبة () بين هءلاء علي ملة السامري يقولون: لا مساس، امامهم الاشعري " ().
 واخبار عبد الله بن عمر الذي لم يحسن ان يطلق امراته ()، والذي قعد عن بيعة
 
 امير المءمنين (عليه السلام)، ثم جاء بعد ذلك الي الحجاج فطرقه ليلا وقال: بيدك ابايعك لامير المءمنين عبد الملك، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " من مات وليس عليه بيعة امام فموتته جاهلية " ()، فانكر عليه الحجاج ذلك مع كفره وعتوه، وقال له: بالامس تقعد عن بيعة علي بن ابي طالب، وانت اليوم تاتيني وتسالني عن بيعة عبد الملك بن مروان! يدي عنك مشتغلة، لكن هذه رجلي ().
 واخبار كعب الاحبار الذي قام اليه ابو ذر (رحمه الله) فضربه بين يدي عثمان علي راسه بالمحجنة فشجه، وقال: يا بن اليهودية، متي كان مثلك يتكلم في الدين، فوالله ما خرجت اليهودية من قلبك ()؟
 واخبار عامر الشعبي الذي تخلف عن الحسين (عليه السلام) وخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وقال له الحجاج: انت المعين علينا، فقال: نعم، ما كنا فيها ببررة اتقياء، ولا فجرة اشقياء ().
 وهو الذي دخل بيت المال فسرق في خفه ماءتي درهم.
 فهءلاء ومن يجري مجراهم، رواة القوم وثقاتهم، الذين يختارون اخبارهم علي اخبار الامام الصادق واباءه واتباعه صلوات الله عليهم، فالكفر منهم طويل، والتعجب منهم غير قليل!
 ومن عجيب مغالطتهم، وظاهر جهلهم ومباطلتهم: قولهم: لو علمنا انكم
 
 معاشر الشيعة صادقون فيما تدعون عن الباقر والصادق (عليهما السلام) لسمعنا منكم، واخذناه عنكم، لان مثلهم لا يخالف في علم، ولا يتهم في فهم، ولكنكم غير موثوق بكم فيما تدعون، ولا بما نقل اليكم عنهم ما يذكرون، فيظهرون استعظام مخالفة الاءمة صلوات الله عليهم، ويعتذرون في ترك الاخذ بقولهم بهذا الاعتذار الباطل والتعليل الفاسد، وينسبون مع ذلك انهم باجمعهم وسلفهم من قبلهم يجاهرون بمخالفة امير المءمنين (عليه السلام) الذي هو افضل واعلم من بنيه فيما هو مذكور في كتبهم، مسطور في صحفهم، الذي منه قولهم: " كان من مذهب علي (عليه السلام): بيع امهات الاولاد " ()، و " كان من مذهبه: انكار المسح علي الخفين " ()، و " كان من مذهبه: ان لا يقتل اثنين بواحد الا ان يءدي اولياء الدم الي كل واحد منهما نصف الدية " ()، و " كان من مذهبه قطع يد السارق من اصول الاصابع " ()، وغير ذلك مما يعترفون بانه من مذهبه، وقوله الذي يدين به، ثم انهم يخالفونه فيه، ويباينونه عليه، فما هذا الاستعظام لمخالفة اولاده، والاحتشام من تخطءة الاءمة من بعده، لولا انهم يحجمون المقال، ويبطلون بالزور والمحال!؟
 ومن العجب: ان تنقل كل طاءفة من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم من متفقهة العامة فقها عن اءمتها فتصدق فيما نقلت، ولا تكذب فيما اخبرت وروت، ولا يقول لها احد: لا يثق بك فيما حكيت عن ربك مقالتك، وانت متهم فيما رويت عن رءيس محلتك، ثم تنقل الشيعة فقها عن اءمتها
 
 فلا تصدق وتتهم فيما تسنده اليهم ولا يوثق فيقول لها جميع من خالفها: قد كذبت علي من انتسبت اليه، وافتعلت الباطل والمحال عليه، ومن تامل بعين الانصاف راي الطرفين متماثلين، والنقل مشتبهين، ووجدنا ما صحح احدهما مصححا للاخر، وما شكك احدهما مشككا للاخر .
 هذا وامثاله شاهد صدق بعنادهم، وحاكم حق بسوء اعتقادهم، ودليل بيان يخبر بجهلهم، وبرهان عرفان ينطق بضلالتهم. ومن افتقد اقوالهم، وانتقد افعالهم، واعتبر مقاصدهم، واختبر عقاءدهم، واستكشف ظواهرهم، وكشف ضماءرهم، راي من قبيح اغلاطهم، وفظيع افراطهم، وزايد زللهم، وكثير خللهم، وواضح معاندتهم، وفاضح مناقضتهم، ما يطيل تعجبه منهم، ويواصل فكره فيهم، يعلم اننا فيما سطرناه انما اشرنا الي قليل من كثير، واومانا الي بقية من غدير، بل اتينا بنقطة من بحر، وذكرنا وقتا من دهر، واذ كان استيعاب هذا الفن متعذرا، والاكثار منه مسءما مضجرا، ففيما اوردناه مثال للفاضل، وكفاية للعاقل، وتنبيه للغافل، وقضاء لحق الساءل.
 والحمد لله ولي النعم الكامل، ومبتدء الكرم المتواصل، وصلاته علي سيدنا محمد ورسوله المخصوص بالحجج والدلاءل، وعلي الاءمة من ذريته ذوي المناقب والفضاءل ().
 


ENDNOTES


() تجد ترجمته ايضا في المصادر التالية:
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، رقم .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ منتجب الدين: ، رقم .
   تاريخ الاسلام  وفيات سنة  : .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، رقم .
   العبر في خبر من غبر:  / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / .
   مراة الجنان لليافعي:  / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، رقم .
   شذرات الذهب:  / .
   <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   مادة سلار .
   <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، رقم .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  / .
   <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رقم .
   تعليقة امل الامل لعبد الله افندي: ، رقم .
   رياض العلماء:  / .
   مقابس الانوار: .
   لءلءة البحرين: ، رقم .
   رجال السيد بحر العلوم:  / . م   روضات الجنات:  / ، رقم .
   خاتمة <a href="/الكتب/_مستدركالوساءل ج">مستدرك الوساءل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> / .
   الكني والالقاب للشيخ عباس القمي:  / .
   تحفة الاحباب  فارسي : .
   <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية  فارسي :   .
   سفينة البحار:  / .
   تنقيح المقال للمامقاني:  /  و ، رقم  و .
   طبقات اعلام الشيعة  النابس في اعلام القرن الخامس : .
   ريحانة الادب  فارسي :  / .
   <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
   فهرست المكتبة المركزية لجامعة طهران:  /   .
   مستدركات علم الرجال:  / ، رقم .
   <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، رقم .
   مفاخر اسلام  فارسي :  /   .
   فلاسفة الشيعة: .
   موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي لعمر عبد السلام التدمري:
  /   .
   الحياة الثقافية في طرابلس الشام لعمر عبد السلام: .
   الغدير في التراث الاسلامي:   .
   قاموس الرجال:  / .
   الاعلام للزركلي:  / .
   بروكلمن  الاصل :  / ، والذيل:  / .
   <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> /  و  / .
   مصفي المقال: .
   مكتبة العلامة الكراجكي لاحد معاصريه  مطبوع في مجلة تراثنا: العدد  و .
   مراقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / ، رقم .
 اضافة الي ما كتبه الافاضل: السيد احمد الحسيني، حامد الطاءي، الشيخ عبد الله نعمة، السيد عبد العزيز الطباطباءي، علاء ال جعفر، علي موسي الكعبي في مقدمات مءلفات الكراجكي التي حققوها.
() انقسم الذين ترجموا الكراجكي في سبب تسميته بهذا الاسم الي طاءفتين:
 فذهبت الطاءفة الاولي  وفيهم: الشيخ عباس القمي في الكني والالقاب، واقا بزرگ الطهراني في طبقات اعلام الشيعة، والمامقاني في تنقيح المقال  الي ان اصل نسبته يعود الي قرية صغيرة غير مشهورة علي باب واسط تدعي " كراجك "  بضم الجيم .
 ويبدو انهم استندوا في دعواهم هذه علي ما ذكره السمعاني في الانساب:  / ، رقم  من نسبة الكراجكة الي هذه القرية المجهولة بالنسبة اليه، والتي حدثه عنها استاذه ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ باصفهان لما ساله عنها، علي حد قوله.
 وحتي ياقوت الحموي فانه ذكرها في <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> /  بالاعتماد علي رواية السمعاني.
 اما الطاءفة الثانية  وفيهم: السيد الامين في اعيان الشيعة، وابن حجر في لسان الميزان، والذهبي في العبر، واليافعي في مراة الجنان، وابن العماد في شذرات الذهب، وكحالة في معجم المءلفين  فقد ذهبوا الي ان سبب تسميته هو ان كلمة كراجك هي عمل الخيم.
 وعلي هذا يحتمل ان يكون قد لحقته هذه التسمية نتيجة عمله بها او عمل احد اباءه فعرفوا بها.
() ترجم له الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، توفي سنة  ه‍.
 () ترجم له في بغية الطلب: ، نزيل بغداد.
 () ترجم له في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، توفي قبل سنة  ه‍.
() توفي سنة  ه‍.
() طبع في مجلة تراثنا: العدد  و ، ص .
 () ج  / ، رقم .
() في " ش ": رب يسر.
 () في " ح ": انتجبت.
 () في " ح ": وانتخبت لرسالاتك واستكفيت.
 يقال: نضا السيف من غمده وانتضاه اذا اخرجه. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /   نضا ).
 () في " ح ": تزيد علي عدلهن ما ابقيت.
 () في " ح ": ما.
 () في " ح ": وارضيت، ورغب.
() في " ش ": ارديت.
 () في " ش ": علي ما ارشدت، والتسليم لما ارتضيت اليه وهديت، من موالاة من واليت، ومعاداة من عاديت، والرضا.
 () في " ش ": اما بعد: يقول العبد الفقير الي الله تعالي الملك الودود عبد المحمود بن داود المصري عفا الله تعالي عنه: هذا كتاب.
 وهو تصحيف، انظر مقدمة التحقيق  نسبه .
 () في " ح ": فراي اواخره.
 () في " ح ": ان للشيخ.
() في " ح ": فليس.
 () في " ح ": قبل الدليل... واتاه.
 () استظهرها في " ح ": ممن هجر.
 () في " ح ": ومن الحق عاءدون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 () في " ش ": ما حصل.
() في " ح ": الي.
 () في " ح ": استمداد .
() في " ش ": من.
 () في " ح ": ما.
 () في " ش ": وورد.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ح . ذكر اخبار اصفهان:  / . <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>. <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي: ، ح . <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ح .
 <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / ، ذ ح .
() في " ش ": يراعي منهم.
 () في " ح ": مستحقه.
 () في " ح ": وفاءه عليه.
 () في " ح ": تقضي بعدته.
 () في " ش ": فيما.
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في " ش ": وعتبه.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في الفصول: " وكان ".
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () كذا في الفصول، وفي شرح النهج: جعيل، وفي " الاصل ": حمل.
 وهو عبد الرحمن بن حنبل الجمحي، مولاهم، شاعر هجاء، صحابي، اصله من اليمن ومولده بمكة، شهد فتح دمشق، توفي سنة  ه‍. (الاعلام للزركلي:  / ) () ورد هذا البيت في: <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() في الفصول: " وللجبار ".
 () في " ش ": فلم، وفي الفصول: فليس كمن فيه.
 () في الفصول: ووزيره.
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في " ح ": وقال.
 () كذا الصحيح، وفي " الاصل ": الحارث، وفي شرح النهج والتبيين: يزيد.
 وهو سيد بني اسد في وقته. انظر: <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، التبيين في انساب القرشيين:
 .
 () ورد هذا البيت في: <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> في الامامة للسدابادي: . <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () في " ش ": هذا.
() في " ح ": يده.
 () في " ح ": ذلك.
 () في " ح ": من سواه.
 () في " ش ": وان كان.
 () في " ح ": بعد ان.
 () في " ش ": ثبتت.
 () في " ش ": يوصي.
 () في " ح ": ذو البصيرة، ويعرف فيه  كذا  صافي السريرة.
() في " ش ": عن.
 () في " ش ": وتشتيتهم.
 () في " ش ": فانعم.
() في " ش ": من.
 () في " ش ": الحقير.
 () الحصافة: ثخانة العقل. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   حصف ).
 () اثبتناه لاقتضاء السياق.
 () في " ح ": عنه.
 () في " ش ": حتي يدور هذا الامر بينهم.
 () في " ح ": فما.
 () في " ش ": بها.
 () في " ح ": ذكرها.
() في " ح ": يرويه.
() <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> / .
 وورد بلفظ: " انفذوا بعث اسامة " في: طبقات ابن سعد:  / . <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق:
 </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 وورد بلفظ: " جهزوا جيش اسامة " في: الملل والنحل:  / . وصول الاخيار: .
 مناظرة الشيخ والد البهاءي مع احد علماء العامة في حلب: .
() استظهرها في " ح ": خصه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () ما بين المعقوفين سقط من " ش ".
() في " ش ": في الاصل ولا في الفرع لفسق.
 () في " ش " لكن الامة.
 () في " ح ": في النص هذا الاستصغار الاصاغر في الاطلاع فيه.
 () في " ح ": وتحملوا.
 () في " ش ": لا يعد.
 () في " ش ": الي.
() في " ش ": ومن.
 () في " ح ": شفيقا في.
 () في " ش ": بمقتدي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () في " ش ": عليها.
() في " ش ": فينسبوه.
 () في " ح ": ذلك.
 () في " ح ": حتي انه لما اتي مءتة.
 () في " ش ": فاذا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ : </a> / ، وفيهم:
 " ان اصيب زيد بن حارثة فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس ".
 وروي في: <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>. <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في " ش ": وليسوا.
() في " ش ": عن.
 () في " ش ": ان.
 () في " ش ": المدة.
 () في " ش ": مع.
 () في " ح ": لو لم يصبر.
 () في " ح ": تجهز النبي (صلي الله عليه واله).
() في " ش ": وناصبيهم.
 () اضفناه لاقتضاء السياق.
 () في " ش ": اختاره ابن عوف.
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> / . المطالب العالية:  / ، ح . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ح .
 () في " ح ": ومنعه سكن.
() في " ش ": وفودكم.
 () <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /   ، ح . السنن الكبري للبيهقي:  / .
 () في " ش ": فافهمهم. وروي كلامه (صلي الله عليه واله) هذا بعدة الفاظ، منها: فاعلمهم بالسنة، فاقدمهم هجرة، فاقدمهم قراءة، فاقدمهم سنا...
 انظر: <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ح  و . <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، ح   .
 <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /   ، ح   .
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / . الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): . <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> / ، ح  و .
 () زاد في " ش ": الابواب الا باب علي (عليه السلام).
 () في " ش ": للمسجد.
() في " ش ": انت.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
 () في " ش ": يختاروه.
 () في " ش ": الاحكام الشرعية.
 () في " ش ": انه يقول.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () في " ش ": وجد.
() في " ح ": فاءض علمه وفضله، وكمال علمه، وعظم عمله.
 () في " ح ": فضله.
 () في " ش ": ظريف.
 () في " ش ": فان تتعجب.
 () الذنابي من الناس: السفلة والاتباع.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في " ش ": ومن العجيب: ان يجتمعوا تحت <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>.
 () في " ح ": لا يلحقه الانصاري في نصرة، ولا يدانيه القريشي في قرابة.
() في " ش ": بل من العجب.
 () في " ح ": الا من حيث النبوة.
 () في " ح ": ولم يقل لها.
 () في " ش ": من.
 () في " ش ": فيمن معه من الانصار.
 () في " ش ": قد.
 () في " ش ": فالانصار علي دعواها لحجتهم.
 () لم اجده بهذا اللفظ، نعم وجدت في نهج البلاغة: ، كتاب رقم  قوله (عليه السلام):... ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> برسول الله (صلي الله عليه واله) فلجوا عليهم، فان يكن الفلج به فالحق لنا دونكم، وان يكن بغيره فالانصار علي دعواهم.
 وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها.
() نهج البلاغة: . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / . ديوان الامام علي (عليه السلام): .
 () في " ش ": وروي.
 () الروضة المختارة: . وفيه: لم تصلح لقوم... احق واقرب.
 () في " ح ": بصحبته رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () نهج البلاغة: ، حكمة . وفيه: بالصحابة والقرابة.
 () في " ش ": المغتصب.
 () في " ش ": ارتياء.
 () في " ش ": الناس.
 () في " ح ": مثله.
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . نهج الحق:
 . تاريخ الخلفاء: .
 () في " ح ": فشهدوا انها.
 () في " ح ": ادعوه من التهديد.
 () في " ح ": عدد المعاقد.
 () في " ش ": امامته.
 () في " ح ": وقلعه.
() ذكر في مراصد الاطلاع:  /  انه اشتراه عثمان. وذكر الطبري في تاريخه:  /  ان اليهود كانت تدفن فيه موتاهم.
 () في " ح ": ليجزوا.
 ( ) في " ش ": ملقي.
 () في " ح ": هذا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
() في " ح ": فتنة.
 والقب: رءيس القوم وسيدهم، وقيل: هو الملك، وقيل: الخليفة، وقيل: هو الراس الاكبر. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   قبب ).
() في " ش ": من غلطهم.
 () في " ح ": يحتاج.
 () في " ش ": جاهلا.
 () السفال: الانحطاط والتدهور.
() في " ش ": وهم.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  نقلا عن كتاب البرهان في النص الجلي علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) للشيخ ابي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي النحوي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / ، ح  عن بحار الانوار.
 انظر ترجمة الشيخ ابي الحسن علي العدوي الشمشاطي في: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رقم . <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / . <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / .
 () المعجم الكبير للطبراني:  / ، ح . <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () في " ش ": علي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () في " ش ": بمستكبر.
 () القاءل هو ابو نءاس، انظر ديوانه: .
 () تاتي تخريجاته ص .
 () في " ش ": خليفة النبي (صلي الله عليه واله).
 () في " ش ": ومن العجب العجيب.
 () في " ح ": علي سخافته وهزله، وجذاعته وصلاعته.
() في " ح ": وجدل.
 () في " ش ": ومعانيه.
 () في " ش ": مصنفاته.
 () في " ح ": ان هذا لعظيم.
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. المستدرك علي الصحيحين:  /   . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  و . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () تنبيه الخواطر:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار: </a> / .
() امالي الصدوق:   . <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () لقد قال الخليفة الثاني مثل هذا مرارا وفي مواقف كثيرة وبالفاظ شتي: اللهم اني اعوذ بك من عضيهة ليس لها علي عندي حاضرا، اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن ابي طالب، عجزت النساء ان تلد مثل علي بن ابي طالب، كل الناس افقه منك يا عمر، لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها علي، لا عشت في امة لست فيها يا ابا حسن، لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو حسن، لولا علي لهلك عمر، و...
 انظر: طبقات ابن سعد:  / . <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل:  / ، ح .
 انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، ح  و . المستدرك علي الصحيحين:  / . الاستيعاب:
  / . <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> في الامامة للسدابادي: . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ح . ترجمة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من <a href="/الكتب /_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   ، ح   .
 الفاءق للزمخشري:  / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . صفة الصفوة لابن الجوزي:
 . <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /   . مطالب السءول: . تذكرة الخواص: . كفاية الطالب:
 . <a href="/الكتب/_بناءالمقالة الفاطمية/الصفحة_?pageno=top">بناء المقالة الفاطمية: </a> و . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 الرياض النضرة:  / . <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / . <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a> و  و  و . كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد: . المستجاد: . فراءد السمطين:  / . تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / . <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / . الفصول المهمة: .
 جواهر المطالب:  /  و . الصواعق المحرقة: . فيض القدير:  / .
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و  و  /  و . مناقب اهل البيت (عليهم السلام) للشرواني:
 . نور الابصار للشبلنجي: . ينابيع المودة:  /  و  / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  و .
 <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنتثرة: ، ح . الاسرار المرفوعة: ، ح . <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / ، ح .
 () ما بين المعقوفين سقط من " ش ".
 () في " ش ": واحدة.
() في " ش ": والتخطءة لساءرها فيه التخطءة لواحدها.
 () في " ح ": اصله.
 () في " ح ": علي نفسه.
 () زاد في " ش ": علي المقدم.
() في " ش ": من علموه فاسقا امامة من يجوز ان يكون في باطنه كافرا.
 () في " ش ": الفسوق.
 () في " ش ": فهو خال من الفطنة.
() في " ش ": من.
 () في " ح ": انوارها.
() في " ش ": وهذر وخلاعة.
 () في " ش ": في منزلة.
 () في " ح ": علي الطحان.
 () في " ح ": ومخالفتهم فيما تفسره لاحكام العقول.
 () في النهج: علي قريش ومن اعانهم، فانهم قد قطعوا.
 () نهج البلاغة: ، خطبة رقم .
() في " ش ": المفضول.
 () في " ش ": الطواءل.
 () في " ش ": يخالفوا.
 () في " ح ": تقديم المفضول علي الفاضل.
 () في " ش ": نسبوا.
 () في " ح ": باعتقادهم.
() في " ح ": وليس لهم ان يقولوا بان الامتحان.
 () في " ح ": هذا واحقادهم.
 () في " ح ": رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () في " ح ": لو سلموا لولي الامر امرهم.
 () في " ش ": ومن العجب اعتمادهم.
() في " ش ": علي ابي.
 () في " ح ": لابي.
 () في " ح ": تتامروا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . الفتوح لابن اعثم:  / . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في " ح ": بذكره.
 () في " ش ": الناس.
 () في " ح ": نصبه عليهم.
 () <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . الامامة العظمي: .
() في " ش ": في كتاب الله.
 () في " ح ": بما اوجب رءاستهم عليه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في " ش ": اتاهم.
 () في " ش ": حكمه.
() في " ش ": واجمعوا.
 () في " ش ": وما.
 () في " ش ": مستحلي دمه ودماء اهله وذويه.
 () في " ح ": وقذفوه.
 وقرفه بكذا، اي اضافه اليه واتهمه به. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /   قرف ) () في " ش ": في.
 () في " ح ": لا يستحسنها.
() في " ح ": فيمن اذا قصد هذا.
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، ح .
 () في " ح ": التقدم.
() في " ح ": في الارض.
 () في " ش ": ولحفصة.
 () انظر: الموطا:  / ، ح . مسند احمد بن حنبل:  /  و  / . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> /  و ، و  / ، و  / . الجامع الصحيح للترمذي:  / ، ح . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   . <a href="/الكتب/_شرحمعانيالاثارج">شرح معاني الاثار: </a> / . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ح .
 () في " ش ": موجبة للفضيلة.
 () في " ش ": الانام.
 () في " ش ": فصلي.
 () في " ح ": فلما فرغ قالوا.
() <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / .
 () في " ش ": وهو احق بالخلافة واولي من عبد الرحمن.
 () في " ش ": لك.
 () في " ش ": لنفسه ولامته احق بالخلافة ممن رضيه في الصلاة.
 () في " ش ": يذكر.
() في " ح ": من.
 () في " ش ": غلطهم.
 () في " ش ": يطيعونهما.
 () في " ش ": دلالة.
 () في " ح ": ورضاء امير المءمنين (عليه السلام) وذريته بتقدمهما.
 () في " ش ": تنكرون.
 () في " ح ": لشيعتهم من بعدهم.
() في " ش ": نهينا.
 () في " ش ": وجاهد.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>  . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () نهج البلاغة: ، حكمة رقم ، بلفظ: لو قد استوت قدماي من هذه المداحض لغيرت اشياء.
 () في " ح ": وبه يقطع الخطا من الصواب.
 () في " ح ": مع.
 () في " ح ": ليس بصحيح لكم فرق، لان عندكم هما حجتان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
() في " ح ": من.
 () في " ش ": ويتجملون بنثيرها.
() في " ش ": علي.
 () في " ش ": حصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () في " ش ": لاصحاب محمد (صلي الله عليه واله).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () في " ح ": الصحابة.
 () مسند احمد بن حنبل:  /  و  و  و . الشافي في الامامة:   الطبعة الحجرية . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في " ش ": بصحبته.
 () في " ش ": الامام حقه.
 () في " ح ": في الخلافة.
 () في " ح ": قال الشيعة.
 () في " ح ": اصحابه.
() في " ش ": هذا الامر.
 () وذلك حين رجوع النبي (صلي الله عليه واله) من غزوة تبوك الي المدينة. والعقبة: مرقي صعب من الجبال، والطريق في اعلاها، والجمع عقاب وعقبات... (اقرب الموارد:  / ).
 وقال في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : العقبة: الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ فيه وهو طويل صعب شديد.
 والدباب جمع الدبة: وهي التي يجعل فيها الزيت والبذر والدهن طرحوا فيها الحصي.
 () في " ش ": ناقة النبي (صلي الله عليه واله).
 () ارشاد القلوب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a> و .
 () في " ش ": ويروون ان الصواب في خلاف.
 () في " ش ": بالمدينة.
 () الي هنا تنتهي نسخة " ش ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () كذا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ح . جامع الاصول:  / ، ح . الطراءف:  / .
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وج  / .
 () الشافي:   الطبعة الحجرية. <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ح . الطراءف:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وج  / .
 () الشافي:   الطبعة الحجرية. <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () تقدمت تخريجاته في الفصل الثاني.
 () مسند احمد بن حنبل:  / . <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، وج  /  و ، وج  / .
 <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  و . حلية الاولياء  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 () اورده في مناقب ابن شهراشوب:  /  منسوبا الي عمر، عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و  / ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، وج  / . اتحاف السادة المتقين:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / . <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / ، ح .
 اتحاف السادة المتقين:  / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . مناقب ابن شهراشوب:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() امالي الطوسي: ، ح . <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> و ، باب . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة : </a> / ، ح . مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () ارشاد المفيد:  / . <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح  وص .
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>. <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و .
 () الجامع الصحيح للترمذي:  / ، ح . <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب /_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي:
 </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () مجمع البيان:  / . <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، ح . ترجمة الامام علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> / ، ح . كفاية الطالب: . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، ح .
 () فردوس الاخبار:  / ، ح . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . الجامع الصحيح للترمذي:  / ، ح  و .
 () الامامة والسياسة: . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و ، ح   . الجامع الصحيح للترمذي:  /  و ، ح  و . <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، ح  وص ، ح . مسند احمد بن حنبل:  /  و  و  و  و  و ، وج  / . كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / . <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، ح . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح  وص ، ح .
 () نهج البلاغة: ، خطبة رقم ، وفيه: فيا عجبا.
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ح . <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() روي المفيد في الامالي: ، ح  عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت رجلا يسال ابن عباس عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له ابن عباس: ان علي بن ابي طالب صلي القبلتين، وبايع البيعتين، ولم يعبد صنما ولا وثنا، ولم يضرب علي راسه بزلم ولا قدح، ولد علي الفطرة، ولم يشرك بالله طرفة عين...، عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () اشارة الي قوله تعالي في سورة البقرة: .
() امالي الطوسي: .
 () الاستيعاب:  / . كشف الغمة:  و .
 () في قوله تعالي في سورة التحريم: : (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما). والمعني: اي وجد منهما ما يوجب التوبة وهو ميل قلوبهما عن الواجب فيما يخالف رسول الله (صلي الله عليه واله) من حب ما يحبه وكراهة ما يكرهه، او ان تتوبا الي الله مما هممتما من الشتم فقد زاغت قلوبكما.
 () <a href="/الكتب/_منهاجالكرامة/الصفحة_?pageno=top">منهاج الكرامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / . اللءالء المصنوعة:  /   .
 () انظر: <a href="/الكتب /_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>. الطراءف:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وج  / .
() الطراءف:  / . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /   .
() كذا في المصادر، وفي " ح ":
 جدي وخالي وعم الام ثالثهم * قوما وحنظلة المهدي لنا الارقا () كذا في المصادر، وفي " ح ":
 فالموت اهون من قبل الصبات لنا * خيل ابن هند عن العزي اذا فرقا () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / . جمهرة خطب العرب:  /   . ولم يرد البيت الاخير في جميعها.
 واورد السبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  البيتين الاول والثالث.
 () هو: عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث القرشي العامري، ارتد فاهدر النبي (صلي الله عليه واله) دمه.
 (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، رقم ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ح . الطراءف:  / .
 () تذكرة الخواص: . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> /    و . جمهرة خطب العرب:  / .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / . تاريخ الطبري:  /   حوادث سنة  ه‍ ، <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() امالي الصدوق: ، ح . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () مناقب ابن شهراشوب:  / . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
() الترة: الثار، تقال للموتور الذي قتل له قتيل، الجمع: ترات. وان بني جذيمة كانوا قد سبوا نسوة من بني المغيرة وقتلوا الفاكه بن المغيرة عم خالد.
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / . <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / . امالي الصدوق: ، ح . <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>. علل الشراءع: ، ح . ارشاد المفيد:  / .
 دلاءل النبوة للبيهقي:  / . امالي الطوسي:  / . الاستيعاب:  / ، رقم .
 اعلام الوري:  / . <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، ح   ، وج  / ، ح . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   . سيرة المصطفي: .
 () المراد: ليتلافي ما افرط به خالد بن الوليد وما اسرف في دم بني جذيمة.
 () ذكر في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ان مالك بن نويرة كان كثير شعر الراس، فلما قتل امر خالد براسه فنصب اثفية لقدر فنضج ما فيها قبل ان يخلص النار الي شءون راسه.
 انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
() كذا، والاصوب: ثم احتال لقتله.
 () روي الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، ح  باسناده عن الحسن بن علي (عليه السلام)، عن ابيه (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يبغضك من الانصار الا من كان اصله يهوديا.
 عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 وروي الديلمي في فردوس الاخبار:  / ، ح  باسناده عن معاوية بن حيدة:
 من مات وفي قلبه بغض علي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا، عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
 وروي شاذان في الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> باسناده عن معاوية بن ابي سفيان قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): يا علي، لا تبال بمن مات وهو مبغض لك كان يهوديا او نصرانيا، عنه <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
() تلخيص الشافي:  / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، وج  / ، وج  / . <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () اضفناه لاقتضاء السياق.
() <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>، ح . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () كذا الاصوب، وفي " ح ": ادعوهم.
() هو اسد بن ابراهيم بن كليب بن ابراهيم الحراني، انظر ترجمته في بغية الطلب:  / .
 وقد تقدم ذكره في مقدمتنا ضمن مشايخ الكراجكي.
 () اضفناها لاقتضاء السياق.
 () خبر الليث مشهور، وانه قال: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة، فلما صليت العصر رقيت ابا قبيس، واذا انا برجل جالس وهو يدعو فقال: " يا رب يا رب " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " رب رب " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " يا الله يا الله " حتي انقطع نفسه، ثم قال:
 " يا حي يا حي " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " يا رحيم يا رحيم " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " يا ارحم الراحمين " حتي انقطع نفسه سبع مرات، ثم قال: اللهم اني اشتهي من هذا العنب فاطعمنيه، اللهم وان بردي قد اخلقا.
 قال الليث: فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوة عنبا، وليس علي الارض يومءذ عنب، وبردين جديدين موضوعين، فاراد ان ياكل فقلت له: انا شريكك، فقال لي: ولم؟ فقلت: لانك كنت تدعو وانا اءمن، فقال لي: تقدم فكل ولا تخبء شيءا فتقدمت فاكلت شيءا لم اكل مثله قط واذا عنب لا عجم له فاكلت حتي شبعت، والسلة لم تنقص، ثم قال لي: خذ احد البردين اليك، فقلت: اما البردان فاني غني عنهما، فقال لي:
 توار عني حتي البسهما، فتواريت عنه فاتزر بالواحد، وارتدي بالاخر، ثم اخذ البردين اللذين كانا عليه، فجعلهما علي يده ونزل، فاتبعته، حتي اذا كان بالمسعي لقيه رجل فقال: اكسني كساك الله، فدفعهما اليه، فلحقت الرجل، فقلت: من هذا؟ قال: هذا جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 قال الليث: فطلبته لاسمع منه فلم اجده... انظر: مناقب ابن شهراشوب:  / .
 صفة الصفوة:  / . تذكرة الخواص: . مطالب السءول:  / . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح ، وج  / ، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
() هو ابو محمد عبد السلام بن رغبان المعروف ب‍ " ديك الجن "، اصله من مءتة، وولد في حمص، ترجمه الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> / . وورد هذا البيت في ادب الطف:  / .
 () سقيفة مستطيلة علي عمد وسقاءف، حولها مدينة تطيف بها، وهي بدمشق، في وسطها كالمحلة باب الجامع الشرقي اليها يسمي باب جيرون، وقيل: جيرون قرية الجبابرة في ارض كنعان. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () السنور: حيوان اليف من الفصيلة السنورية ورتبة اللواحم، من خير ماكله الفار، ومنه اهلي وبري، وهي سنورة. (المعجم الوسيط:  / ).
() ذكره في مراصد الاطلاع:  / ، وقال: بفسطاط مصر.
 () القدس: السطل بلغة اهل الحجاز، لانه يتطهر فيه. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   قدس ).
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /   تفسير سورة الحج . امالي الطوسي:  / . <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، ح  و . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح ، وج  / ، ح . وفيها:
 " للخصومة " بدل " للخصوم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() اضفناه لاقتضاء السياق.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> / ، ح . كمال الدين: ، ح . كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / ، ح ، وج  / ، ح ، وج  / .
() خداج: نقصان. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   خدج ).
() اللدد: الخصومة الشديدة. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /   لدد ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة : </a>.
 () فردوس الاخبار:  / ، ح . الطراءف:  / . <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () ديوان الامام علي (عليه السلام): . المستدرك علي الصحيحين:  / . مناقب الخوارزمي: ، ح .
 () هو: محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني، من اقدم مءرخي العرب. (الاعلام للزركلي:  / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 () اضفناه لاقتضاء السياق.
() القمري: طاءر، لانه اقمر اللون كالفاختة، بالحجاز. (المحيط في اللغة:  /   قمر ).
 والدبسي: ضرب من الحمام، الجمع: دباسي. (المعجم الوسيط:  /   دبس ).
 () السيرة النبوية لابن هشام:  / . <a href="/الكتب/_تاريخ مدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> / . <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   نطق .
 () انظر: صفة الصفوة:  / . <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وما بعدها.
() نشب: ابتدا. (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /   نشب ).
 () <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / . السيرة النبوية لابن هشام:  / . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () انظر: تفسير الفخر الرازي:  / . مناقب الخوارزمي: ، ح . <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /   . والمراد قوله تعالي في سورة الماءدة: : (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 () مناقب الخوارزمي: ، ح . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / . الطراءف:  / . <a href="/الكتب /_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي:
 </a> /   . الدر المنثور:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
() انظر: <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>  . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  وما بعدها.
 ( ) مسند احمد بن حنبل:  / . التمهيد لابن عبد البر:  / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  و . <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وج  / . <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح  باختلاف.
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، وج  / . تقدم الحديث.
 () علل الشراءع: . مناقب ابن شهراشوب:  / . <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ضمن ح ، وج  / ، ضمن ح .
 () يقال: ان اسمها بركة، وهي حاضنة النبي (صلي الله عليه واله). انظر ترجمتها في: <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري:
 </a> / . <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، رقم . <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، رقم .
 ولم نجد قوله (صلي الله عليه واله) هذا بحقها، بل المشهور انه (صلي الله عليه واله) قال ذلك لزوجه ام سلمة، م كما في <a href="/الكتب/_حديث الكساء">حديث الكساء</a>. انظر: امالي الطوسي:  / .
() كذا في " ح ". ولعل الصواب: الضلال.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  /   حمر . فردوس الاخبار:  / ، ح . <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / . <a href="/الكتب/_تذكرة الموضوعات/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الموضوعات: </a>. الاسرار المرفوعة: ، ح   . <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء:
 </a> /   ، ح . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة: ، ح . وفي اكثر المصادر: خذوا شطر دينكم عن الحميراء. وتقدم الحديث ص .
 () النتف: نزع الشعر والريش. (المحيط في اللغة:  /   نتف ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / . مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . السنن الكبري للبيهقي:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () المستدرك علي الصحيحين :  / . <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وج  / ، وج  / ، وج  /  و . ترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /   ، ح   . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . اتحاف السادة المتقين:  / .
 () <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، ح . المستدرك علي الصحيحين:  / . <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> / ، ح . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ح .
 () المستدرك علي الصحيحين:  / . <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> /   . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /   . اتحاف السادة المتقين:  / .
() علل الشراءع: . <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () تقدمت تخريجاته في اول هذا الفصل.
() ارشاد المفيد:  / . <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، ضمن ح . <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   . الاحتجاج للطبرسي:  / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 الرياض النضرة:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () قال عمر: وددت اني شعرة في صدر ابي بكر. انظر: مناظرات في الامامة: ، نقلا عن الاحتجاج للطبرسي:  / . واخرجه ايضا في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / . وسياتي الحديث ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ح .
 () المستدرك علي الصحيحين:  / . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، وج  / ، ح  وص ، ح  و  وص ، ح  وص ، ح ، وج  / ، ح .
( ) الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): . <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح ، وج  / .
 () مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، وج  / ، وج  / .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وج  / ، وج  / .
 () المصنف لابن ابي شيبة:  / ، ح . الامامة والسياسة: . العقد الفريد:  / .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() فضاءل احمد بن حنبل:  /  و . <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> / ، ح . المعرفة والتاريخ:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . تاريخ عمر بن الخطاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () مجمع البيان:  / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () سنن سعيد بن منصور:  / ، ح . <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> / . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ح .
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /   . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / . وفيهما: انه قضي قضية بين رجلين، فقال له ادني القوم اليه مجلسا: اصبت يا امير المءمنين، فعلاه عمر بالدرة وقال: ثكلتك امك، والله ما يدري...
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ح . كفاية الطالب: ، ح . <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و .
() اي صاحب خيل.
 () انظر: تاريخ المدينة المنورة لابن شبة:  /   . السنن الكبري للبيهقي:  / .
 <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 () تاريخ المدينة المنورة:  / . <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
 () الامامة والسياسة: . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
() تقدمت تخريجاته في الفصل السادس.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / . <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () تاريخ عمر بن الخطاب لابن الجوزي: .
() <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   . تاريخ عمر بن الخطاب: . <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة:
 </a> / . وفي بعضها: " لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ".
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
() حلية الاولياء:  / . <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخمدينةدمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /   . <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () اسني المطالب: ، ح . <a href="/الكتب/_كشف الخفاءج">كشف الخفاء: </a> /   ، ح . السلسلة الصحيحة:
  / ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () اضفناه لاقتضاء السياق.
() انتفل من الشء: انتفي وتبرا منه . (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /   نفل ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () مسند احمد بن حنبل:  / ، وج  / . تفسير الطبري:  / . بداية <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () اتحاف السادة المتقين:  /  و . <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ح . سلسلة الاحاديث الضعيفة:  / ، ح .
() انظر: مسند احمد بن حنبل:  / ، وج  / . <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، ح .
 الترغيب والترهيب:  / ، ح ، وص ، ح ، وص ، ح ، وص ، ح   . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ح   ، وص ، ح   ، وص ، ح  و  و  و ، وص ، ح  و  و ، وص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a> / . دلاءل النبوة للبيهقي:  / . السنن الكبري للبيهقي:  /  و . <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير: </a> / ، ح .
() مسند احمد بن حنبل:  / ، ح . المستدرك علي الصحيحين:  / . السنن الكبري للبيهقي:  / . <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   . اتحاف السادة المتقين:  /  و .
 () المستدرك علي الصحيحين:  / . حلية الاولياء:  / . <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 مقتل الامام الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، ح   . <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> / ، ح . المستدرك علي الصحيحين:  / . <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: . <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج ">مجمع الزواءد: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () السنن الكبري للبيهقي:  / .
 وانظر: <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /   . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () في امالي المفيد: مدهدهة. اي مدحرجة، ولعله كناية عن اضطرابهم في الدين وتزلزلهم بشبهات المضلين.
 () امالي المفيد: ، ح . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح .
 () انظر: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() مسند احمد بن حنبل:  / . <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير </a> / ، وج  / . السنن الكبري للبيهقي:  / . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و . اتحاف السادة المتقين:  /  و  و .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () انظر: مروج الذهب:  / . <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  و . وفيات الاعيان:  / ، وج  / .
() <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير: </a> / . <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ب .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ب .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ب .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ب .
() قال ابن بابويه (رحمه الله) في كتاب كمال الدين واتمام النعمة: : يقال لهم: اليس جعفر بن محمد عندكم كان لا يذهب الي ما تدعيه الامامية، وكان علي مذهبكم ودينكم؟ فلا بد من ان يقولوا: نعم، اللهم الا ان تبرءوا منه، فيقال لهم: وقد كذبت الامامية فيما نقلته عنه، وهذه الكتب المءلفة التي في ايديهم انما هي من تاليف الكذابين؟ فاذا قالوا: نعم، قيل لهم: فاذا جاز ذلك فلم لا يجوز ان يكون امامكم يذهب مذهب الامامية ويدين بدينها، وان يكون ما يحكي عن اسلافكم ومشايخكم عنه مولدا موضوعا لا اصل له، انتهي كلامه.