

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة
 مقدمة المءلف
 الحمد لله حمدا يقضي عنا شكر الاءه، ويسني الحظ من رحمته وجزيل عطاءه، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه، وخيرة اصفياءه، وعلي اله الاطهار من ذريته، والابرار من عترته، وسلم وكرم.
 اما بعد فانه حضر عندي جماعة من اهل الادب، بين ريان منه صادر عن مورده، وطالب موف علي مقصوده، ومجتهد سمت همته الي جمع فنونه، وافتراع ابكاره وعونه. جعلوا مبدا مذكراتهم، ومنشا مشاجرتهم معاني شعر ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي، وقصروا همهم علي كشف ما التبس من معانيه، والحث عن غوامضه وخوافيه فكانه عناهم بقوله:
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 وسالني منهم اوجب حقه، واوثر موافقته، جمع ما انتهي الي علمه من اقوال مفسري ديوان المذكور، علي سبيل الايجاز والاختصار، والاقتصاد، فانتهت الي مراده، وسارعت الي جمع مقترحه وايراده، وتتبعت جميع قصاءده تتبع الناشد مظان نشاءده، اقتضب منها الالفاظ الشريفة والمعاني اللطيفة مظهرا خبياتها، جاليا لها في احسن هياتها، وافردت لها مختصرا لطيفا مجمله، كافيا لمن يتامله. لم اتسمح في اغفال نكتة لغوية ولا اهمال مشكلة نحوية. ان كان شيخنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سلمان رحمه الله ورضي عنه، قد اورد في كتابه المعروف: ب )اللامع العزيزي( مالا فاءدة فيما عداه، ولا حاجة معه الي ما سواه، الا انه رحمة الله قلد ظرف الكلام فضل عنانه، وارسل سابقا يفتن في ميدانه، فلم يدع فضلة علم الا رفع منارها، ولا دفينة معني الي كشفها واثارها. فطال الكتاب بما استودع من صنوف الاداب.
 واما الشيخ ابو الفتح عثمان بن جني، رحمه الله، فانه بسط عبارة كتابه، وجعل النحو معظم ما اتي به، حتي صار طالب البيت الواحد يفني عدة صفحات في اختلاف مذاهب النجاة، قبل ادراك طلبه، وبلوغ اربه ز ولم يخلص تصنيف الاستاذ ابي علي ابن فروجة رحمه الله فيما نقمه علي الشيخ ابي الفتح ابن جني من الفاظ غير مفيدة، ومقاصد في الرد عليه ليست بالرشيدة.
 فاستخرجت في ذلك كله ما لابد منه، ولا غني للناضر عنه تقريبا علي الطالب المستفيد، وتذكرة للراغب المستزيد معولا في تيسير ما قصدته، وتجنب الزلل فيما اوردته، علي معونة الله وحسن توقيفه، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 حرف الهمزة
 قال ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي من اهل الكوفة ومولده منها بكندة سنة ثلاث وثلاثماءة، وتوفي سنة اربع وخمسين:
 عذل العواذل حول قلب التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
 قال الشيخ ابو العلاء: عذل وعذل، والتحريك في هذا الموضع احسن، لانه اقوي في السمع والغريزة، ويقال: عذلت فلانا فاعتدل، اي: لام نفسه. )معتذلات سهيل(: ايام شديدات الحر تجء قبل طلوعه او بعده، وبعض الناس يرويها )معتدلات( بالدال، اي: انهن قد استوين في شدة الحر، واما بالكف عنه.
 وقوله: )التاءه( جاء بالهاء الاصلية مع تاء الاضمار في القوافي، وربما فعلت الشعراء ذلك وهو قليل ومنه قول الانصاري:
 ابلغ ابا عمرو احي ... حة والخطوب لها تشابه
 اني انا الليث الذي ... تخشي مخالبه ونابه
 وسوداء القلب وسويداءه، واسوده، وسواده واحد، وهي علقة من دم اسود تكون فيه.
 يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: المعني ان اللام يشكو الي اللواءم اللاتي يلمن هذا المحب، لانه اذا وقع في سمعه، صار الي قلبه، فوجد حرارة شيديدة، وهو من دعوي الشعر المستحيلة.
 الشمس من حساده والنصر من ... قرناءه والسيف من اسماءه
 قال الشيخ ابو العلاء: السيف من اسماءه يعني اللفظة دون جوهر السيف لان الحديد جوهر ولا يكون احد الجنسين في الاخر.
 ومن ابيات لها:
 القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
 قال ابو الفتح ابن جني: اي هو يصرف الدمع حيث يريد لانه مالكه والهاء في ماءه تعود علي الجفن ويجوز ان تعود علي القلب وفيه بعد.
 ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه  قال ابن جني: معني البيت ليس خليل الا نفسك فلا تلتف الي قول احد:اني خليل لك. ويجوز ان يكون المعني، ما الخل الا من فرق بيني وبينه، فاذا وددت فكاني بقلبه اود واذا رايت فكاني بطرفة اري. انما يستحق ان يسمي خلا من كان منك بهذه المثابة
 ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه
 قال ابن جني: كانه قال: ان المعين علي الصب بالاسي وهو الحزن اولي بان يرحمه ويكون اخاه اما لانه هو الذي جني عليه ما جني واما لانه اعرف الناس بدواءه واطبهم بداءه. ويجوز ان يكون قوله: )علي الصبابة(. اي: مع ما انا فيه من الصبابة يكون المعني في هذا اي: لا معونة الا ايراده علي الاسي والحزن. فيجري مجري قولك: عتابك السيف. وحديثك الصمم اي لا عتاب عندك الا السيف.
 وقال الشيخ ابو العلاء: يقول الذي يعين علي الصبابة بالاسي اي الحزن اولي برحمة ربها: اي كان ينبغي ان لا يفعل ذلك. كانه جعل عذله اياه زيادة في حزنه ويجوز ان يعني انك يا عذول كان ينبغي ان تحزن بحزني كما يقال للرجل اذا منع صديقه شيا: ان الذي يعين خليله بالمال وقضاء الحاجة هو الذي يستحق ان يسمي خليلا ومءاخيا.
 وقد روت )الاسي( بضم الهمزة. من اسيت الحزين اي عزته. والمعني ان الذي يقول لك اسوة بفلان وفلان اولي بان يكون خليلا ناصحا.
 عجب الوشاة من اللحاق وقولهم ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه
 قال ابن جني: المعني انه ليس حوله الا واش او لاح. فعجب الوشاة من تكليف اللحاق له بما لا يستطيعه لانه اذا ضعف عن اخفاءه فهو عن تركه اضعف.والواشي: لذي ينمق الكذب. واللاحي: الذي يزجر ويغلظ القول
 مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه
 قال ابو العلاء:هذا مجاز واتساع، لان السمع ليس من الاعضاء، ولكنه يحمل علي انه اراد موضوع السمع من اعضاءه؛ اي الاذن.
 ومن التي اولها:
 اتنكر يا ابن اسحاق اخاءي
 اانطق فيك هجرا بعد علمي ... بانك خير من تحت السماء
 قال الشيخ رحمه الله : الهجر: مالا ينبغي من القول. يقال: اهجر الرجل اذا جاء بالهجر قال الشماخ:
 كما جدة الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه وهجرا
 وهجر الرجل بمعني هذي ومنه قوله تعالي: )سامرا تهجرون( اي: تهذون وقيل: من الهجر الذي هو القطيعة اي تهجرون سامرا لا تحضرونه.
 وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
 قال الشيخ رحمه الله: اثبات الالف في انا عند بعض الناس ضرورة لان هذه الالف لا تثبت الا في الموقف. وكان محمد بن يزيد يتشدد في ذلك ولا يجيزه. وقد جاء في مواضع كثيرة من ذلك قول الاعشي:
 فكيف انا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وقول حميد بن بحدل:
 انا زين العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 والزنا تمد وتقصر. وجاء في كتاب الله عز وجل مقصورا. وكانه اذا مد مصدر زاني يزني قال الشاعر:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 ومن التي اولها:
 امن ازدياد في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 قال ابن جني: اي لا يقدر احد علي زيارتك ولا تقدرين علي زيارة احد ليلا لان ضوء وجهك ينم عليك.
 قلق المليحة وهي مسك هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء
 قال ابو علي ابن فورجة: قلقها: يعني حركتها في مشيها. وهتكها مصدر هتك فلان الستر هتكا وهو مصدر فعل متعد. ولو اتي بمصدر لازم كان اقرب الي الفهم. كانه لو قال: انهتاكا كان لعلم المخاطب به، كانه يقول: ومسيرها في الليل هتك لها من قبل الطيب الذي استعمله بل جعلها نفسها مسكا. وكانه الم بقول امرء القيس:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وبقول اخر:
 درة كيفما اديرت اضاءت ... ومشم من حيثما شم فاحا
 واما المعني المتداول ان الطيب يهتك من استعمله فمنه قول بشار:
 رب قول من سعاد لنا ... قد حفظناه فما رفعا
 املي لا تات في قمر ... لحديث واتق الدرعا
 وتوق الطيب ليلتنا ... انه واش اذا سطعا
 واجود منه اخر محدث تقدم ابا الطيب:  ثلاثة منعتها من زيارتنا ... وقد دجا الليل خوف الكاشح الحنق
 ضوء الجبين ووسواس الحلي وما ... يفوح من عرق كالعنبر العبق
 هب الجبن بفضل الكم تستره ... والحلي تنزعه ما الشان في العرق
 وقوله: )مسيرها في الليل وهي ذكاء( يشبه قوله ايضا:
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن تري شمسا وما طلع الفجر
 والاصل في هذا قول القاءل:
 عجبت لمسراها واني تخلصت ... الي وباب السجن دوني مغلق
 عجبت لمسراها وسرب سرت به ... تكاد به الارض البسيطة تشرق
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 قال ابن جني: اي لما نظرت اليك جرحت قلبي جراحة اشبهت لسعتها عينك. وقوله: كلتاهما نجلاء، في موضع نصب علي الحال، كانه قال فتشابها نجلاوين. وان شءت لم يكن لها موضع من الاعراب كقوله تعالي )سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم( ورابعهم كلبهم، جملة لا موضع لها من الاعراب.
 وقال ابن فورجة: هذا البيت ظاهر المعني شاهدت كثيرا من الفضلاء يغلطون في معني قوله: مثلت عينك في حشاي جراحة ويظنون ان معناه خيلتها الي، وصورتها عندي جراحة، ويقولون هذا كما يقول: )فلان غصة في صدري، وشجي في حلقي(. وان لم يكن كذلك حقيقة. ويراد به وهو يحل محل الغصة من الصدر، والشجي في الحلق، وكذلك هذه العين، تحل محل الغصة من الصدر، والشجي، وكذلك هذه العين تحل محل الجراحة في حشاي وهذا كقوله في شعره ايضا:
 ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
 وقوله ايضا:
 كانت من الحساء سءالي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
 اي تخيل، وهذا خطا فاحش، اذ كان اخر البيت هذا القول بقوله: فتشابها، اذ هي عين واحدة، وتشابها فعل اثنين ومعني البيت مثلت اي احدثت لعينك مثالا في حشاي، اي جرحته جراحة واسعة مثل عينك. وهذا كما يقول: مثلث اي جعلت له مثالا للحروف يكتب مثلها.
 نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
 قال ابن جني: معني البيت ان عينك نفذت ثوبي الي، فتمثلت في حشاي جراحة، فان قيل: كيف تندق الصعدة في الثوب الرقيق قيل: معناه انه اذا طعن بقناة اندقت القناة دون ان تعمل فيه، فكان ثوبه درع عليه لمكان جسمه من تحته يءكد هذا قوله:
 طوال الردينات يقصفها دمي ... وبيض السريجات يقطعها لحمي
 كانه نظر الي قول قيس بن الخطيم:
 تري قصد المران تهوي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 وقريب منه قول ابي تمام:
 اناس اذا ما استلحم الروع صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 الا ان المتنبي جعل نفسه مءثرة في السلاح ولم يجعل للسلاح فيها اثرا يفخر بذلك. الا تري ان بعد هذا )انا صخرة الوادي( ويجوز ان يكون عني بالسابري: الدرع كقول دريد:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في السابري المسرد
 فيكون علي هذا نفذت نظرتك الدرع الي قلبي فنفذت حينءذ من قوله:
 وقي الامير هوي العيون فانه ... ما لا يزول بباسه وسخاءه
 وكلا القولين مذهب.
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... فاذا نطقت فانني الجوزاء
 قال ابن فورجة: صخرة الوادي هي اتان الضحل وهي صخرة تكون في الوادي قد بل الماء اسفلها فازدادت رسوخا في الارض. الضحل الماء القليل يترقرق علي وجه الارض، وجمعه ضحول واضحال واتان الضحل اراد امرء القيس بقوله: حجارة غيل وارسات بطحلب والغل الماء بين الشجر. ومثله:
 عيرانة كاتان الضحل ناجية ... اذا ترقص بالقور العساقيل  وانما سميت اتان لان هذه الصخرة تلامس بالطحلب فشبهت بالاتان التي املاست فاكثر لحمها. والاتان ايضا مكان علي حافة البءر سمي بذلك لاملاسه، ونراكب الطحلب عليه. وانما يعني اني اذا زوحمت لم يقدر ازالتي عن موضعي كما ان هذه الصخرة لا تزال عن موضعها يريد لا ازال عن شر في وفضلي عند المساماة والمفاخرة. او يعني اني اذا حاربت لم انهزم. وقوله )فاذا نطقت فانني الجوزاء( فان المنجمين يزعمون ان الجوزاء من البروج التي تختص بالكتاب. فهو وصاحبه عطارد يدلان علي المنطق والبراعة فيقول: انا الجوزاء، اي: مني تستفاد البراعة، ومني يقتبس الفضل كما ان الجوزاء تعطي من يولد به البراعة والنطق والي هذا اشار بقوله:
 ومني استفاد الناس كل غريبة ... فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
 قال الشيخ رحمه الله:يقول ناقتي هذه تشككها الليالي، فلا تدري اصدري افضي ام البيداء التي هي ساءرة فيها واراد الف الاستفهام فحذفها وذلك كثير موجود، وقد حملوا علي ذلك قول الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 كانه قال: اكذبتك عينك وقوله )افضي( يحمل ان يكون اسما وفعلا. فاذا كان اسما فهو علي معني التفضيل كانه قال: اصدري اشد سعة ام البيداء، واذا كان فعلا فهو من افضي الي الشء يفضي كانه قال صدري يفضي بهذه الناقة. اي يصيرها في الفضاء ام البيداء.
 فتبينت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمه الانضاء
 قال ابن جني: الاساد اغذاذ السير، والني الشحم، يقال نوت الناقة تنوي نواية. والمهمه: الارض الواسعة. والانضاء مصدر انضاه اذا هزله واذابه والمعني. فتبيت هذه الناقة تسرع السير في شحمها. اي يهزلها الانضاء لشدة السير. كما تسرع هي في قطع الارض. اي كما قطعت الارض قطعت الارض شحمها، علي احتذاء مثال هذا. هكذا حصلته عنه وقت قراءتي عليه شعره.
 ونصب )مسءدا( علي الحال منها، والانضاء مرفوع بمسءد والعاءد عليها من هذه الحال الهاء في نيها. واسادها منصوب علي المصدر، والناصب له )مسءدا( لا يسءد وتقديره، فتبيت هذه الناقة تسءد مسءدا الانضاء في نيها اسادا مثل اسادها هي في المهمه. ونظير هذا: بيت هند: تصلي مصليا عمرو في دارها صلاتها في المسجد اي تبيت تصلي علي هذه الحال. فتسءد فعل الانضاء، وجري حالا علي الناقة لما تعلق به من ضميرها الذي في نيها كما تقول: )مررت بهند واقفا عندها عمرو(.
 بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال وملءهن رجاء
 قال ابن جني: نصب مثلهن لانه كان في الاصل في وصف النكرة التي هي رجاء اراد ورجاء مثلهن. ونعت النكرة المرفوعة اذا قدم عليها نصب علي الحال كما تقول فيها قاءما رجل ومثله: لعزة موحشا طلل ومعني البيت: بيني وبين الممدوح جبال مثله في العظم، وهو في نظاءر اللفظ تعظيم للممدوح لانه شبهه بالجبال، يريد حلمه ورزانته كقول مسلم:
 كبيرهم لا تقوم الراسيات له ... حلما وطفلهم في هدي مكتهل
 اي: بيننا هذه الجبال، ورجاء مني له مثلها تعظيما لرجاءه وتاكيدا له. وقال الاحساءي: شم الجبال مثله في الحلم والرفعة والشدة.
 ورفع مثله علي الابتداء والخبر " بيني وبين ابي علي " وشم الجبال بدل من مثله، ولا يجوز نصب مثلهن ولا مثله علي الحال، لان مثله ليس صفة لشم الجبال فينصب اذا تقدم. لان الجماعة لا توصف بالواحد، ومثلهن عطف علي الجملة، والتقدير ورجاء مثلهن، فقدم حرف العطف وهو الرجاء، ونيته تقديم رجاء وتاخير مثلهن. ومثله قولهم )ان في الدار لزيدا( وحكم اللازم ان تكون في الخبر مءخرة، وليس للاسم فيها حظ، فلما قدم الخبر بقيت اللام في موضعها في التاخير، ووقع الاسم بعدها، والنية تقديمه، فاللازم في الحقيقة للخبر لا للاسم. وكذلك واو العطف في البيت لما كانت للرجاء وتقدمت الصفة والواو قبلها، لم يعتد بتقديمها، واجريت في الاتباع مجراها متاخرة لوقوع الواو، مقتضية لتقديم الموصوف، لان حرف العطف لا يكون في الصفة، انما هو للموصوف، والصفة تابعة ولولا الواو لنصبت الصفة المتقدمة علي النكرة، كقوله: لعزة موحشا طلله.  وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 قال ابن جني: معني البيت ان الكريم اذا اقام ببلدة، اعطي المال وفرقه في وجوه الكرم، فكانه ماء ساءل، وقام الماء اي جمد، لما راي من كرمه وسخاءه فوقف متحيرا، فلم يسل. ويشهد لصحة هذا التفسير قوله بعده:
 جمد القطار ولو راته كما راي ... بهتت فلم تتبجس الانواء
 يقول: جمد القطار لما راه، تحيرا من كرمه، فلولا ان الانواء راته كما راه القطار لبهتت فلم تتبجس بالماء، استعظاما لما ياتيه. وهذا تفسير للذي قبله. قال الشيخ ابو العلاء احمد رحمه الله: الصواب ان تكون الانواء مرفوعة براته، لانه اولي الافعال بها، اذ كانت الرءية هي التي يءديها الي البهت، فكانه قال: لو راته الانواء، بهتت فلم تتبجس.
 وقال ابن فورجة: اراد بالكريم الممدوح نفسه، لا كل كريم، اذ كان شارعا في ذكره، وهذا كما قال الشاعر: ابي القلب الا ام عمرو وذكرها وكقول نصيب: وقل ان تملينا فما ملك القلب
 من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
 قال الشيخ: فعل الشعراء: هو قوله يهتدي. والمعني ان هذا الممدوح يهتدي في الفعل ما لا يهتدي اليه الشعراء، وهم موصوفون بالفطنة، وادعاء الاشياء المتعذرة، فهذا الممدوح يفعل الاشياء التي لا تهتدي الشعراء اليها حتي يفعلها فتعرفها حينءذ.
 من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
 قال ابن جني: يقول تكليفه اللءماء ان يصبحوا مثله في الكرام، ظلم لهم منه، لانهم لا يقدرون علي ذلك.
 وقال ابو العلاء: " من " في البيت استفهام، والمراد ان احدا من الناس لا يظلم اللءماء، بان يكلفهم ان يفعلوا كفعل هذا الممدوح، كما يقال للشء اذا بعد: من يقدر علي هذا؟ اي: لا يقدر عليه احد.
 احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
 قال ابن جني: يقول: " لا فجعت بفقدهم " حشو في غاية الملاحة والظرف، وهو يحتمل امرين، اقربهما الي ظاهر البيت، انه دعا بان لا يعدم القصاد والطلاب، اذ كانوا لا يقصدون الا ذا مال وثروة.
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
 قال ابن جني: انما تكثر الاموات اذا قل الاحياء، وكثرتهم كانها في الحقيقة قلة، وقوله شقيت بك اي: شقيت بفقدك، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وانما تشقي به الاحياء، لمفارقته اياهم وقال الشيخ: معناه ان الاموات، اذا حارب هذا الممدوح اعداءه، كثروا لانه يقتلهم، وكثرة هذه الاموات مءدية الي القلة، لانها فناء.
 وقال ابن فورجة: قوله: كثرة قلة، لان الاموات تدفن او تبلي، فتذروها الرياح، او تاكلها الوحوش والطير، فهي تقل وان كثرت، وكان هذا البيت ينظر به الي قول القاءل:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وهذه الطريقة سلك ايضا بقوله:
 متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي
 جعل زيادته بعد تناهيه نقصانا زاءدا، كما جعل في هذا البيت، كثرة الاموات قلة. وقوله: " شقيت بك الاحياء " ليس يريد به الشقاء بعينه، وانما هو من قولهم: شقيت بفلان، اذا كان يبغضك، كقول الطرماح.
 وني شقي باللءام ولن تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 اي: اللءام يبغضونني، ولا تري احدا يبغضونه الا كريما. وقال ابو الطيب:
 لولا ظباء عدي لما شقيت بهم ... ولا بربربهم لولا جاذره
 يريد: لولا ظباء عدي، لما اغضبتني عدي، ولا اضمرت لي الاحقاد، والمعني انك اذا كرهت حياة قوم وابغضتهم، قتلتهم فكثرت بهم الاموات، كثرة تءدي الي قلة.  وقال الاحساءي: الاموات في قول جمهور الناس بعدد الاحياء، وانه لا يموت واحد الا ولد بازاءه مولود، وهذا قول تشهد الحكمة بصحته، وتسكن العقول الي وجوبه، يقول: فاذا صرت في الاموات كثروا علي الاحياء كثرة قلة كما ان الاحياء بكونك فيهم، اكثر من الاموات كثرة نباهة وشرف، لا كثرة عدد وكذلك تكثر الاموات بموتك كثرة قلة لا كثرة عدد، وكشف معني قوله: كثرة قلة ان شخصك حينءذ يصير الي الاموات فقط، والذكر والشرف والمجد والفخر في احياء لم يدفن معك ولا مات فتصير للاموات فيها حظ. وانما كثروا بالشخص الذي عدمته الاحياء، وكثرة الاموات علي الحقيقة قلة.
 لم تسم يا هارون الا بعدما ... اقترعت ونازعت اسمك الاسماء
 قال ابن جني: يقول لم تسم يا هارون بهذا الاسم الا بعد ان تقارعت عليك الاسماء، فكل اراد ان تسمي به فخرا بك وقال الشيخ: اجود ما يتاول في هذا ان يكون الاسم هاهنا في معني الصيت كما يقال: فلان قد ظهر اسمه اي قد ذهب صيته في الناس، فهذا يحتمله ادعاء الشعراء وهو مستحيل في الحقيقة لان العالم لا يخلو ان يكون فيه هارون فهذا يحتمل ادعاء الشعراء هو مستحيل في الحقيقة لان العالم لا يخلو ان يكون فيه جماعة يعرفون بهارون ويجوز ان يكون الاسماء في اخر البيت جمع اسم اي صيت وتحتمل ان تكون جمع اسم يعني به اسم الرجل الذي هو معروف به مثل زيد وعمرو وما جري مجراه.
 فبايما قدم سعيت الي العلا ... ادم الهلال لاخمصيك حذاء
 قال ابن جني: تعجب من القدم التي تسعي بها الي العلا ثم دعا له فقال )ادم الهلال لاخمصيك حذاء( كانه دعا للقدم المعني: لا تزال عاليا وهو كقوله: اتتركني وعين الشمس نعلي قال الشيخ: ذكر ان قوله ادم الهلال دعا للممدوح وليس في ذلك فاءدة وانما الشاعر مخبر للممدوح يقول فبايما قدم سعيت اي في حال طلبت المعالي فانت رفيع القدر كان ادم الهلال حذاء لاخمصيك ولم يرد والله معني الاستفهام في اول البيت وانما اراد في اي حال طلبت المعالي، فانت رفيع القدر، كان ادم الهلال حذاء لاخمصيك، ولم يرد والله معني الاستفهام في اول البيت، وانما اراد في اي حال طلبت المكارم، فانت في غاية لا يبلغها غيرك، وكانه جعل سعيه الي المعالي مختلفا فلذلك حسن ان يقول " فبايما قدم سعيت " . كانه جعل سعيه الي الحرب قدما، واعطاءه النوال قدما اخري، وعفوه عن الجاني ثالثة.
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 قال ابن جني: قوله: اللذ، بسكون الذال وكسرها، لغة، يقول لو لم تكن من هذا الوري كانه منك، لانك جماله وشرفه وانفس اهله، ولكانت حواء في حكم العقيم التي لم تلد، ولكن بك صار لها ولد.
 وقال الاحساءي: ان الله تعالي انما خلق ادم وحواء، لتكون منهما ولولا ذلك لما انسلا، وحذف الياء من الذي وسكون الذال كقوله:
 كنت من الامر اللذي قد كيدا ... كاللذ تزيي زبية فاصطيدا
 ومن التي اولها:
 الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي
 قال الشيخ: الخيزلي مشية فيها تفكك من مشي النساء يقال: مشت الخيزلي والخيزلي والخيرزي والخورزي بمعني واحد . والهيذبي ضرب من مشي الخيل. ويقال: الهيدبي بالدال والذال. ومعني البيت الا كل امراة فدا كل فرس.
 وكل نجاة بجاوية ... حنوف وما بي حسن المشي
 قال ابن جني: بجاوية منسوبة الي البجاوة، وهي قبيلة من البربر، يطاردون عليها في الحرب. قال يرمي الرجل بالحربة فان وقعت في الرمية، جاء الجمل اليها حتي يتناولها صاحبها. وان وقعت في الارض اسرع الجمل اليها حتي يضرب بجرانه الارض فياخذها صاحبها. هذا لفظ المتنبي.
 قال الشيخ: ناقة نجاة في معني ناجية، وهي السريعة التي تنجي صاحبها. وهو اسم وضع للاناث دون الذكور، لانهم قالوا للناقة نجاة، ولم يقولوا للبعير نجي. وبجاوية منسوب الي البجاة، ويقال انه اسم جيل من الناس، وقيل: بل البجاة البلد، ولهم نجب موصوفة، ويجب ان يكون قوله: بجاوية منسوبة علي غير قياس، لانه لو حمل علي لفظ البجاة لقيل بجوي. والخنوف: التي نقلت خفها الوحشي والاسم الخناف، والمشي جمع مشية كما يقال الفري جمع فرية.  وامست تخبرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القري
 قال ابن جني: النقاب موضع يتشعب منه طريقان الي وادي المياه ووادي القري، اي صرنا الي النقاب عليها، وقدرنا سلوك احدي الطريقين عليها، صارت كانها مخيرة لنا احدي الطريقتين، وان كانت في الحقيقة غير مخيرة.
 وقال الشيخ: قوله النقاب، ليس هو اسم موضع بعينه، وانما هو من قولهم ورد الماء نقابا اذا لم يعلم حتي يرده، فكانه ادعي للابل انها من خبرتها تخبرهم بالمياه. ووادي المياه ووادي القري بدل من النقاب بدل تبيين.
 ولاح لها صور والصباح ... ولاح الشغور لها والضحي
 قال الشيخ: ذكر عن ابي الفتح ابن جني انه قال: صور لا يعرف في هذه المواضع وانما اخذه ابو الفتح من الكتب الموضوعة في المقصور والمحدود. وانما اراد ابو الطيب صورا فالقي حركة الهمزة علي الواو وحذفها، وقد ذكر الفرزدق هذا الموضع في شعره فقال:
 فما جبرت الا علي عتب بها ... عراقيبها مذ عقرت يوم صوار
 وفي هذا المعني كانت المعاقرة بين غالب ابي الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي. والمعني ان هذا الموضع لاح للابل مع الصباح، ولاح الشغور لها مع الضحي، ويجوز في الصباح الرفع علي العطف، والنصب علي انه مفعول معه. وكذلك يجوز في الضحي، والشغور يجوز ان يكون اشتقاقه من قولهم بلاد شاغرة، اذا لم يكن لها من يحميها.
 وردنا الرهيمة في جوزه ... وباقيه اكثر مما مضي
 قال الشيخ: الجوز الوسط، وبعض ما لا علم له بالعربية، يسال عن هذا البيت، ويظن انه مستحيل، لانه يحسب انه لما ذكر الجوز وجب ان تكون القسمة عادلة في النصفين، فيذهب الي ان قوله " وباقية اكثر مما مضي " للكلام المتقدم وليس الامر كذلك، ولكنه جعل ثلث الليل الثاني كالوسط وهو الجوز. ثم قال " وباقية اكثر مما مضي " كانه ورد والثلث الثاني قد مضي منه ربعه وبقي ثلاثة ارباعه، واكثر هذا بين واضح. وقد ذكر ابن فورجة في كتابه الموسوم )بالفتح علي ابي الفتح( ان القاضي ابا الحسن علي بن عبد العزيز، نقم علي ابي الطيب في قوله: وردنا الرهيمة في جوزه ونسب اليه الغلط في ذلك، فقال: كيف يكون باقيه اكثر مما مضي، وقد قال في جوزه، والجوز الوسط؟ قال ابن فورجة: وعندي ان المخطء هو القاضي، فانه لم يفهم البيت فتجني، ثم اعتذر بما وضعه الله عنه، وقد تقدم قوله:
 فيا لك ليلا علي اعكش ... احم البلاد خفي الصوي
 فظن القاضي ان جوزه الهاء لليل وانه كقول عمر بن ابي ربيعة:
 وردت وما ادري بعد موردي ... من الليل ام ما قد مضي منه اكثر
 ولعمري انه لو كان كما ظن، لكان كلامه محالا، وانما الهاء في جوزه لاعكش، واعكش مكان واسع، والرهيمة ماء مكانه وسط اعكش، فهذا كلام صحيح ثم قال وباقيه، اي باقي الليل، فقد بان ان المعني لم يفهمه الذي رده.
 فلما انخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلا
 قال الاحساءي: في هذا البيت وجوه من المعاني، احدها: ان مكارمهم طبقت الارض، ووصلت الي كل موضع منها، ووسمت الارض باثارها، فاين ما نزلوا وطءوا مكارمهم، واناخوا علي اثارها، وركزوا الرماح عليها، وهذا وجه والثاني: ان عادة العرب اذا عادوا من سفر او وقعة، فوصلوا الي المنزل الذي يستريحون فيه، حطوا اثقالهم في الارض، وعددوا مفاخرهم ومناقبهم، ثم ركزوا عليها الرماح.
 ووجه ثالث: وهو انهم ركزوا الرماح بالرهيمة في ارض كانت فيها وقاءع لاهل الكوفة، ظفروا باعداءهم فيها من اهل الشام وغيرهم في قديم الزمان، فذكر انها مكارم لهم، وفعال سلفت لقومه هناك.
 ووجه رابع: وهو ان فوق تستعمل كثيرا بمعني دون، فاراد انهم ركزوا الرماح وان كانت طوالا دون مكارمهم وعلاهم، والشاهد لكون فوق بمعني دون، قوله تعالي )ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها( اي فما دونها. وقول ابي الطيب:
 ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها الا وفيها له فعل
 اي دونها.
 ومن التي اولها: انما التهنءات للاكفاء  وبساتينك الجياد وما تحمل من سمهرية سمراء قال ابن جني: يقول انما بساتينك الخيل والقنا، وهما نزهتك وجعل القناة علي الفرس كالحمل في الشجرة.
 وقال الشيخ: قوله " تحمل من سمهرية " يحتمل وجهين. احدهما: ان يكون تحمل للجياد. والاخر: ان يكون للممدوح، وهو ابلغ في المدح، ومن المبالغة في البيت ان تكون القناة بمنزلة الغصن المثمر، وتكون ثمرته ما تحمل علي السنان من رءوس الاعداء.
 فتراها بنوا الحروب باعيا ... ن تراه بها غداة اللقاء
 قال ابن جني: اعيان جمع عين، واعين اكثر من الكلام، وتراها عاءدة علي الملوك والهاء في تراه عاءد الي كافور.
 وما سلمت فوقك للثريا ... ولا سلمت فوقك للسماء
 قال الشيخ: فوق لم تجر عادتها ان تستعمل مفعولا ولا فاعلا، وانما تجء ظرفا منصوبا، او غاية مثل قولهم: من فوق، ومن تحت، وقد جاء شعر نسب الي سحيم عبد بني الحساس وهو شاذ قليل وهو:
 اتيت النساء الحارثيات غدوة ... بوجه براه الله غير جميل
 فشبهتني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير جميل
 حرف الباء
 احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
 قال ابن جني: خاضبيه في موضع جر، معطوف علي ما، وجمعه التصحيح لانه اراد من يعقل وما لا يعقل. وهذا كقوله تعالي: )والله خلق كل دابة فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع( لما خلط الجميع بقوله كل دابة، استعمل من يمشي علي بطنه، وعلي اربع والمعني: احسن ما يخضب الحديد به الدم، واحسن خاضبيه الغضب، فجمع اللفظ وهو ينوي التفضيل. وذكر الغضب هاهنا مجازا، وانما يريد صاحب الغضب.
 وقال الشيخ: ان جعل خاضبيه منصوبا، علي انه مفعول معه، فلا يمتنع. وقال ابن فورجة: الذي ذكره الشيخ ابو الفتح غير ممتنع الا ان فيه من التعسف ما تري. والذي عندي ان قوله وخاضبيه. قسم قد حصل المعني الذي اراد، وزال ذاك التكليف، وجعل الغضب خضابا للحديد، لانه لخضبه بالدم علي سبيل التوسع في الكلام، وحسن ايضا ذلك لان الغضب يحمر منه لون الانسان وتحمر عيناه، كما قال الشاعر:
 هلا سالت غداة الردع ما حسبي ... عند الطعان اذا ما احمرت الحدق
 وكما قال الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري يصف سهيلا:
 وسهيل كوجنة الحب في اللون ... وقلب المحب في الخفقان
 يسرع اللمح في احرار كما تسرع ... في اللمح مقلة الغضبان
 وقد رويت عن جماعة ممن اثق بهم، رووه عن المتنبي )وخاضبيه( الباء بالفتح، كانه يريد احسن خاضبيه تثنيه خاضب، كان النجيع خاضب، والذهب خاضب فقال احسنها الدم، ويكون الغضب حينءذ تاكيدا للنجيع اتي به للقافية، ولان النجيع يخضب عند الغضب، فكانه جعل النجيع والغضب شيءا واحدا.
 ومن التي اولها:
 ايدري ما ارابك من يريب ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب
 قال ابن فورجة: قد سمعت جماعة من متكلفي الادباء يفسرون هذا البيت، فيقولون من يريب: يريد به الله تعالي وهذا كلام الحاد واقدام علي اثم عظيم، يريد هل يدري الذي ارابك بهذا الدمل. ما الذي ارابك حقارة، وصغر قدر، وهذا خطا فاحش، ودعوي علي هذا الفاضل قد براه الله منها، والذي اراده ابو الطيب، ايدري ما ارابك وهو الدمل. )ما( لما لا يعقل. وهي فاعلة ايدري. ومن يريب يريد من يريبه من الناس، ولم يات بالهاء لان المعني مفهوم، ويريد بهذا الكلام هل يعلم هذا الدمل بمن حل ومن الذي راب ثم قال: )وهل ترقي الي الفلك الخطوب( اي انت كالفلك بعدا عن الافات وعلوا في الاشكال.
 اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يوجد لصاحبه ضريب  قال الشيخ: الناس يختلفون في انشاد هذا البيت. واصح ما يقال اذا داء. اي هذا داء. ويكون الالف للتقرير او للاستفهام الخالص، كانه لما ذكروا سيف الدولة وانه حب الحرب وشوقه اليها. قال هذا الداء لم يعرفه بقراط، فاما من يروي: اذا داء فلا وجه له، علي انه يءدي انفراد سيف الدولة بهذا الداء. اذا جعلت الفاء جوابا لاذا. والذين رووا: )اذي داء( اقرب الي الاصابة؛ لانه يحمل علي انه اراد اذي داء، ويجوز يقول اصحاب هذه الرواية: ان الهمزة للنداء، والمعني يا ذا داء اي: انت سيف الدولة صاحب هذا الداء.
 وقال ابن فورجة: وغلط الشيخ ابو الفتح في تفسير هذا البيت. وزعم انه سمعه من ابي الطيب قال رحمه الله: جواب اذا )فلم يوجد( اي: فليس يوجد لصاحبه شبيه. كذا قال لي وقت القراءة عليه. واستعمال لم في موضع ليس لمضارعتها اياها، ثم تكلم في قوله داء بالرفع. وانه بالنصب اجود لان )اذا( تطلب الفعل، وهذا كقولك )اذا زيدا مررت به فاكرمه( فكان يكون تقديره، اذا اهمل واغفل بقراط داء. وقد رفع فكانه قال اذا اعضل داء. وافني في هذا الكلام عدة صفحات من كتابه، وهب انا سلمنا له هذا التعسف. وقلنا ان )لم( بمعني )ليس( فهل يحسن ان يجعل سيف الدولة صاحب الداء، يريد به صاحب دواءه والعالم بطبه، وهل يقول زيد صاحب الاستسقاء، اي صاحب مداواته، بل يفهم هنا ان زيدا به استسقاء، الا ان يتقدم كلام يفهم هذا.
 والذي اراد ابو الطيب ان بعيد ما طلبت قريب، اذا هفا بقراط عن داء. فلم يوجد عليل به، تلك العلة ففي تلك الحال بعيد ما تطلبه قريب، ويعني بالداء ادواء الزمان، والحروب والاعداء.
 ومن التي اولها:
 بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
 قال الشيخ: يجوز نصب راع وصارم علي التمييز وعلي الحال.
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 قال الشيخ: لما كانت المراة تشبه بالشمس، جعل نساء القوم شموسا وجعل دونها من حمايتهم ضبابا، واصل ذلك ان المراة يقال لها كانها الشمس ثم يحذف حرف التشبيه قال قيس بن الخطيم:
 فرايت مثل الشمس عند ذروها ... في الحسن او كدنوها لغروب
 وقال اخر فحذف حرف التشبيه:
 من الشمسين شمس بني عقيل ... اذا حضرت وشمس بني هلال
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
 قال الشيخ: الثاي جمع ثاية، وهو مراح الابل، اذا كانت عازبة. ويقال: انه يتخذ من الشجر، وقوله: )يلاقي عنده الذءب الغراب( اي: يجتمعان علي اكل القتلي، وبعض الناس يذهب الي ان الذءب لا ياكل الا ما يفترسه، وانه لا يجري مجري الضباع والكلاب. وعلي ذلك فسروا قول الشاعر:
 ولكل سيد معشر من قومه ... دعر بدنس مجده ويعيب
 لولا سواه لجردت اوصاله ... عرج الضباع وصد عنه الذيب
 ومن التي اولها: يا اخت خير اخ يا بنت خير اب
 جزاك ربك بالاحزان مغفرة ... فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
 قال ابن فورجة: يقول: جزاك الله مغفرة بهذا الحزن الذي اصابك، فقد اثمت به، قال الله تعالي )لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم( والحزن اخو الغضب، لاسباب كثيرة. فمنها ان الحزن غضب في الحقيقة، لانه يغضب لما نال منه الدهر فيحزن، ومنها ان الرجل ياثم بالحزن وياثم بالغضب، قال الله تعالي: )والكاظمين(. ومنها ان الحزن ينال من الانسان، ويخلط عليه، كما ان الغضب ينال منه ويخلط عليه امره، وقد دل علي ذلك بقوله في عضد الدولة:
 اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
 لا جزعا بل انفا شابه ... ان يقدر الدهر علي غصبه 
 الا تراه قرن بينهما، وجعل تاثيره في قلبه، لا الجزع والحزن، ولكن للغضب والانف والحمية، وقد فسر بذلك بقوله بعده:
 وانتم معشر تسخو نفوسكم ... بما يهبن ولا يسخون بالسلب
 ومن التي اولها: فهمت الكتاب ابر الكتب
 وقد كان ينصرهم سمعه ... وينصرني قلبه والحسب  قال ابن جني: اي يسمع منهم، الا ان قلبه كان علي كل حال معي، اي يميل اليهم بسمعه، ويميل الي بقلبه.
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 قال الشيخ: يقول اني تناهيت في مدحك، فلم اقل: وانت البدر فضة، ولم اقل انك انت الشمس ذهب، لان الذهب والفضة يستهلكان والشمس والقمر ليسا كذلك.
 وقد زعموا انه ان يعد ... يعد معه الملك المعتصب
 قال الشيخ: المعتصب يحتمل وجهين: احدهما وهو الاجود: ان يكون من الاعتصاب بالتاج، والاخر: ان يكون مفتعلا من العصبية.
 ومن التي اولها:
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلبي ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
 قال الشيخ: قوله )اهدي الناس سهما( يحتمل وجهين: احدهما ان يكون ماخوذا من قولهم هدي الوحش اذا تقدم، فيكون سهم منصوبا علي التمييز، ويكون افعل مبنيا من فعل له فاعل، ويكون الفعل للقسم. والاخر: ان يكون الفعل للمخاطب من قولهم هديته الطريق. فاذا حمل علي ذلك، فسهم ينتصب بفعل مضمر يدل عليه قوله اهدي، لان فعل التعجب لا يجوز ان ينصب مفعولا، وكذلك افعل الذي للتفضيل، وعلي ذلك حملوا قول الشاعر:
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا لما التقينا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا في اللقاء القوانسا
 نصب القوانس بفعل مضمر، كانه قال واضرب منا في اللقاء فتم الكلام، واضمر بضرب القوانس، والدارع، الذي عليه الدرع. الذي عليه الدرع.
 ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
 قال الشيخ: الحدور كل مكان ينحدر فيه. وهو اسهل من الصعود. ولذلك يصعدني الامر اذا شق علي، ومنه قوله تعالي )سارهقه صعودا(.
 وقال الهذلي:
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل
 وكلام ابي الطيب مءيد هذا المعني، كانه قال اصاب الحدور السهل في الصعود. والصعود والحدور يستعملان علي التانيث، وذكر الحدور هاهنا لانه جعله كالنعت للمكان.
 ومن التي اولها: دمع جري فقضي في الربع ما وجبا
 دار الملم لها طيف تهددني ... ليلا فما صدقت عيني ولا كذبا
 قال ابن فورجة: الالف واللام في الملم بمعني التي. يريد دار التي الم لها ليلا طيف يهددني. ويهدني الطيف علي عادة المحبوب في كثرة الدلال والصلف والابتعاد بالهجران والتجنب، فقال ما صدقت عيني لانها ارتني ما لم تكن حقيقة، وما كذب الطيف في التهدد، فانه قال لاهجرنك وقد هجر، ولابعدن عنك، وقد بعد عني، ولاعذبنك وقد فعل.
 كانها الشمس يعيي كف قابضها ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
 قال ابن جني: هذا مثل قول الشاعر:
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
 وقال الشيخ: حسن تقديم ضمير الشعاع قبل ذكره، لانه اتصل بمخفوض قد اضيف اليه مفعول، كما يقال )خذ ثوب غلامه الامير( فيحسن تقديم الهاء التي هي عاءدة علي الامير لاجل ما ذكرناه، فاذا اتصل الضمير الفاعل قبح تقديمه علي المفعول، فلا يحسن ان يقال: خان غلامه الامير الا في الضرورة كما قال الشاعر:
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 وهذا المعني ماخوذ من قول الاول:
 فقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 قال ابن جني: اي جعلوا براقع خيلهم حديدا علي وجوهها ليقيها الحديد ان يصل اليها. وجعل شعر هام الكماة، وهم الابطال، عذبا لرماحه، وقد جمعوا )كميا( علي )اكماء(.وقال الشيخ: يريد انهم يمدون ايديهم بالسيوف للضرب، فتصير امام الخيل، فكانها لها براقع، ويمكن ان يريد انهم قد ستروها بالبراقع، وقوله متخذي هام الكماة يريد ذواءب هام الكماة، وقد يجوز ان يجعل الهامة كالذءابة، وعذبة الرمح ما تشد في طرفه، والكماة جمع كمي وهو الذي كمي نفسه بالسلاح اي سترها، وقيل هو الذي يستر شجاعته.  محامد نزفت شعري ليملاها ... قال ما امتلات منه ولا نضبا
 قال الشيخ: كان ابو الفتح ابن جني( يتاول هذا البيت علي معني اذا اعتقده وجب ان يروي )وما نضبا( ويفسر الغرض بان الشاعر اراد بقوله: )ما امتلات منه( الذي امتلات. وصف شعره بانه لم ينضب. وفي هذا طعن علي الممدوح، لانه وصف المحامد بالامتلاء من الشعر.
 واذا روي )ولا نضبا( فالمعني ان محامده لم تمتلء، وان شعره لم ينضب، فهو مدح للمحامد وللشعر، واذا رويت )وما نضبا( فهو يءدي المعني الذي تءديه لا، ولكنه اشبه بها من ما.
 وقال الاحساءي: يقول ان الشعر علي غزارته وجمومه لم يملاها وقصر عنها علي انه لم ينفد.
 ومن التي اولها:
 بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 قال الشيخ: رفع الشموس وما جري مجراها يحتمل وجهين: احدهما ان تكون مبتدا، كانه قال الشموس بابي مفديات. والاخر: ان يكون الخبر قوله الشموس، ويجوز وجه ثالث: وهو ان تكون الشموس مرفوعة لانها اسم ما لم يسم فاعله، كانه قال تفدي الشموس. ويجوز ان تنصب علي معني قوله افدي بابي الشموس، ومثل هذا قولهم بنفسي فلان، اذا ارادوا معني الفداء. والجانحات الماءلات، يقال جنحت الشمس للغروب، وجنحت النجوم اذا مالت للمغيب.
 المنهبات عيوننا وقلوبنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 قال ابن جني: يقول انهبتنا وجناتهن. فلما نظرنا اليهن نهبن قلوبنا وعقولنا.
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 قال الشيخ: الدارش كلة معربة، وهو الاديم المحبب، وانما خفا او شمشكا وخوص الركاب التي غارت عيونها، والركاب الابل خاصة وقد كرر هذا المعني في الفعل كما قال:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 وقد سبق الي هذا المعني القاءل: اليك امتطينا الارحبي الملسنا
 فلقد دهشت لما رايت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 قال: اصل الملك وملاك. ويدل علي ذلك قولهم الملاءكة، ووزنه مفعل فاذا حذفت الهمزة فقد ذهبت العين مفل. وعندهم انه ماخوذ من الالوكة. وهي الرسالة وكانه مقلوب، لانه كان ينبغي ان يقال: مالك فاخرت الهمزة، وربما جاء في اشعار المحدثين الاملاك يريدون به جمع ملك وذلك غلط، وانما جمع الملك ملاءك وملاءكة.
 ومن التي اولها:
 ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حبيبا
 قال الشيخ: ضروبا منصوب بوقوع الفعل عليها، وهو العشق فهذا الوجه الذي لا ينبغي ان يعدل عنه، وقد يمكن ان يقال هي منصوبة علي الحال، كانه قال الناس عشاق مختلفين في عشقهم. وقوله اعذرهم لا يجب ان يكون ماخوذا من قولك عذرت الرجل فهو معذور، لانه حمل علي ذلك كان افعل التفضيل قد بني من فعل ما لم يسم فاعله وذلك ممتنع. ولكنه ماخوذ من قولهم عذر الرجل واعذر اذا اتي بعذر. وفعل فعلا يعذر به من اساء اليه، يقال عذر من نفسه واعذر اذا بين عذره. واشفهم اي افضلهم ماخوذ من الشف وهو الفضل والربح.
 كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
 قال ابن فورجة: شبه النجوم بالحلي علي الليل، واراد ان يصفه بالشيوع فقال وقد حذيت قواءمه الجبوبا، والجبوب الرض يعني كان الليل جعلت الارض له حذاء فهو متصل من السماء بالارض. ويجوز ان يعني بذلك طول الليل.
 وقال الاحساءي: شبه الليل بفرس ادهم محلي بالنجوم. والجبوب وهي الارض قواءمه، وقيل لبعض العرض وسءل عن فرسه اتسبح في الجبوب؟ فقال: نعم وتتوغل في الشنخوب.
 ومن التي اولها:
 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
 قال ابن جني معناه ردوا الكواعب والحباءب ليرجع صباي وابصر امري اذا ابصرت اليهم وابصرت الي: ابن فورجة: يريد الكواعب حتي يعود صباحي، ايد هري ليل كله ولا صباح الا في وجوههن، وحقق ذلك بقوله بعده:
 فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب  اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب
 قال الشيخ: الدعياء جمع دعي، وهو الذي يدعيه ابوه، او يدعي هو الي اب ولا يكون نسبه ثابتا، والسودان هاهنا مراد بهم عبيد وسودان اعدوا له في كفر عاقب ليقتلوه. وكفر عاقب في الشام الاعلي. وكل قرية كفر، وبعض من فسر شعر ابي الطيب يذهب الي انه اراد بالسودان الحيات جمع اسود. ويذهب الي ان السودان كناية عن الشرور ولا يمتنع ما قال.
 وقال ابن فورجة: السودان: جمع اسود سالخ؛ يجمع علي الاساود وعلي السودان ولا يجمع سالخ كما قالوا )ابارص في سام ابرص(.
 قال الراجز:
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا ياكل الابارصا
 قالوا وقد جمعت سام ابرص علي البرصة، فجمعوا الاسم الثاني وقد يقال سوام ابرص بجمع الاسم الاول، وقالوا ليس في كلام العرب جمع افعل علي فعلة الا هذه الكلمة، يريد اعدوا لي دواهي ومكروا بي.
 ثم قال:
 ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدي قولهم غير كاذب
 فبين في هذا البيت انهم اعدوا له وشايات وكلاما. وادعي انهم ادعياء في جدهم. ليسوا متحققين في انتسابهم بل هم كاذبون، فقال لو كانوا صادقين في انتسابهم لحق لي حذرهم والتوقي منهم. فاما الان وقد شاع كذبهم فكل ما وشوا به علي كذب.
 وقال الحساءي: هءلاء قوم من العلوية كان بينه وبينهم عداوة. فبلغه انهم هموا بقتله واقاموا له رجالا ليغتالوه في طريقه وهو قاصد ابا محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج بالرملة.
 اناس اذا لاقوا عشدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
 قال ابن جني: يقول سلاح اعداءهم عندهم كغبار الخيل لا يعباون به، ولا يلتفتون اليه. وخص السلاهب لانها اسرع فغبارها الطف. اذا لاقوهم قابلوهم بالفرار. فسلاحهم ان يركضوا جيادهم فيثور غبارها في الهزيمة. ويجوز ان يذهب الي ان الممدوحين لا يحلفون بسلاح الاعداء ولا يضرهم، فكانه غبار الخيل يدخلون فيه بلا اكتراث. ويقوي هذا القول في صفة الخيل دوامي الهوادي. والسلاح يذكر ويءنث.
 يقولون تاثير الكواكب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب
 قال ابو علي ابن فورجة: تاثيره في الكواكب اثارته الغبار حتي لا يظهر ليلا. وحتي يزول ضوء الشمس، وحتي تطلع الكواكب بالنهار. قال الشيخ ابو الفتح: وذلك انه يبلغ من الامور ما اراد . فكان الكواكب تبع له وليس تبعا لها. وهذا وجه في تفسير هذا البيت غير ظاهر. ولقاءل ان يقول هذه دعوي من نفسك. ولا يظهر لاحد تاثير في الكواكب، اذا بلغ هو ما اراد مخالفا لما ارادت الكواكب، بل يظن ان بلوغه ما اراد كان مما ارادت الكواكب، وما ذكرناه اظهر وابعد من العنت.
 تخوفني دون الذي امرت به ... ولم تدر ان العار شر العواقب
 قال ابن جني: تخوفني الهلاك وهو دون العار الذي امرتني بارتكابه.
 فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... ورد الي اوطانه كل غاءب
 قال الشيخ ابو الفتح: يقول قد غيب من كان شاهدا في وطنه ومن كان عادته ترك السفر لما سمع به من سخاءه، ورد غاءب الي اوطانه. لانه اعطاه واغناه عن السفر الي سواه.
 يري ان ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
 قال الشيخ ابو العلاء: في ان ضمير وهو الهاء كانه قال يري انه ما الذي بان منك لضارب. فما الاولي نافية والثانية في معني الذي.
 ومن التي اولها: من الجاذر في زي الاعاريب
 ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب
 قال الشيخ ابو العلاء: هذا البيت فيه ضرب من الاكذاب. لانه يسال عن الجاذر وكانه لا يعرفها. ثم قال هذه المقالة الثانية فدل انه خبير بهن والمعارف تستعملها العرب في معني الوجوه. واحدها معرف سمي بذلك لان الوجه يعرف به الانسان.  وروي عن الاصمعي انه قال في واحد المعارف: فاما القياس فيوجب ان يكون الواحد معرفا بكسر الجر لانه موضع المعرفة. فهو كالمجلس موضع الجلوس. والمهبط موضع الهبوط، ويجوز ان تكون المعارف جمع معرفة، كانه اراد ان كنت تسال شكا في معرفتها. ثم جمع فقامة الوزن.
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
 قال الشيخ ابو العلاء: قوله )لا تجزني( مجزوم بالدعاء، لانه ينجزم كانجزام النهي والمعني انه بكي عند الفرقة وبكين. فجزين دمعه بدمع، فدعا لهن ان لا يجزينه بضناه ضني مثله، كما جزينه بالدمع، اي لا اريدهن يضنين بعدي.
 قالوا هجرت اليه الغيث قلت لهم ... الي غيوث يديه والشابيب
 قال ابن جني: يقول تركت القليل من ندي غيره، الي الكثير من نداه.
 قال الشيخ ابو العلاء: المعني انه قيل له هجرت الغيث الي هذا الممدوح لان مصر لا تمطر. فاجابهم بهذا الجواب، وانكر ابو علي ابن فورجة علي ابي الفتح ابن جني ما ذكره. من ان الشاعر اراد انه ترك القليل من ندي غيره الي الكثير من نداه. وقال: ليس في قوله هجرت الغيث ما يدل علي انه هجر القليل من ندي الناس، بل يدل علي انه هجر الكثير الي الكثير.
 بلي يروع بذي جيش يجدله ... ذا مثله في احم النقع غربيب
 قال الشيخ ابو العلاء: بذي جيش اي بملك صاحب جيش، وذا مثله، اي ملكا صاحب جيش مثل هذا الجيش، وذا: في معني صاحب، يقال ذو مال وذو جاه، ولا يضاف ذو الا الي اسم ظاهر ولا يحسن ان يقال الماء انت ذوه.
 ومن التي اولها: اغالب فيك الشوق والشوق اغلب
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 قال الشيخ ابو العلاء: المانوية منسوبة الي ماني. وهو رجل يعظمه اهل مذهبه ويقال ان طاءفة من الترك عظيمة يرون مذهبه، وان اهل الصين علي مذهبه وان لاصحابه كتبا ومناظرات، ويزعمون باثنين: رب يفعل الخير لا غير وهو في بعض الالسنة الذي يسمي يزدان، وضده يفعل الشر ويسمونه اهرمن، ويذكر عنهم انهم يقولون ان الخير من النهار والشر من الليل.
 ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقي الحدالي وغرب
 قال الشيخ ابو العلاء: الحدالي في موضع رفع بالابتداء، وموضع شرقي نصب علي الظرف، وحذف ياء الاضافة من شرقي لالتقاء الساكنين، ويجوز ان يكون الحدالي خبرا، وشرقي مبتدا، لان شرقي يجوز ان يكون ظرفا وغير ظرف، قال جرير:
 هبت جنوبا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 فالوجه النصب في شرقي حوران، والرفع علي ان يكون التقدير عدن الصفاة التي هي حوران، والحدالي وغرب جبلان.
 عشية احفي الناس بي من جفوته ... واهدي الطريقين الذي اتجنب
 قال ابن جني: يقول اصفي الناس بي سيف الدولة، واهدي الطريقين التي اتجنب، لانه كان يترك القصد ويتعسف ليخفي اثره خوفا علي نفسه وقال ابو علي ابن فورجة: )من جفوته( يعني به سيف الدولة. واحفاهم اشدهم اهتماما في البر بي، واهدي الطريقين الذي اتجنب، يريد الاولي بي ان اعود الي سيف الدولة، الا اني هجرته لدرب مصر، يتوصل بذلك الي عتاب كافور، واظهار الندم علي زيارته.
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 قال ابن فورجة: انما يجعل عينه الي اذنه، لان الفرس اسمع الحيوان، ومن امثال العرب )اسمع من فرس ببهماء في غلس( وقوله كانه من الليل. اي كانه قطعة من الليل، وقد تم الكلام به، اعني انه غير متعلق بقوله )باق بين عينيه كوكب( فيسقط حينءذ تشبيهه اياه بالليل. وهذه اللفظة ومعناها اخذهما من ابي داود حيث يقول: ولها فرجة تلالا كالشعري اضاءت وغم منها النجوم
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 قال ابن فورجة: قرات كتابا منسوبا الي )ابي علي محمد بن الحسن الحاتمي( يذكر فيه ما نقله ابو الطيب من ارسطاطاليس الي شعره، يذكر فيه ان هذا البيت من قول ارسطاطاليس )اقبح الظلم حسدك لعبدك الذي تنعم عليه(.  ويجوز ان يكون توهم الهاء في قوله )في نعماءه( عاءدة الي ما بات، ولو كانت عاءدة اليه كان المعني ماخوذا من قول ارسطاطاليس كما ذكر. وانما الهاء عاءدة الي الممدوح، ومعني البيت ان انعامه فاءض علي كل احد فاظلم الناس من يحسد من نال من خيره. اذ كان خيره مبذولا لكل احد، فلم يبق للحسد وجه. وانما هذا مثل قوله: كساءله من يسال الغيث قطرة وخارج من مخرجه.
 ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... الي الشيب منه عشت والطفل اشيب
 قال ابن جني: اتي دون ما يريدون من السوء الموت، والذي لو تخلصوا منه الي الشيب لشاب، ولكنهم لا يخلصون من الموت الي الشيب بل يقتلهم قبل ذلك.
 ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
 قال ابو علي: قوله عما ينسب الناس. يبعد قليلا هذا البيت عن الفهم، وهو مع ذلك ظاهر، يقول يغنيك عن النسب ان المكارم كلها تنسب اليك. وظاهره ماخوذة من قول ابن ابي طاهر:
 خلاءقه للمكرمات مناسب ... تناهي اليها كل مجد موثل
 وللبيت باطن خبيث، وهو سخرية يردي انه لا نسب لك لانك عبد، ثم زاد دلالة علي السخرية فيما يليه:
 واي قبيل يستحقك قدره ... معد بن عدنان فداك ويعرب
 افتراه اجل من النبي صلي الله عليه وسلم وهو من معد بن عدنان!.
 ومن التي اولها:
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 قال الشيخ ابو العلاء: في هذا البيت خزم، ولم يخزم ابو الطيب الا في موضعين احدهما هذا والاخر: ان تك طء كانت لءاما وقال ابو علي ابن فورجة: هذا البيت ظاهر اللفظ والمعني، وانما حملني علي ايراده اني قرات اوراقا قد وسمت بمساوء المتنبي. انشاها الصاحب كافي الكفاءة ابو القاسم، قد ارتكب فيها شيءا من المزج عجيبا، ليس من طريقة العلم، ولا مما افاد غير خيلاء الوزارة وبذخ الولاية. ولعمري لو لم يرو عنه هذا الكتاب لكان اجمل بمثله، اذ كان لم يتعد فيه التهزء الفارغ والكلام اللغو. حتي انه ما يكاد ينتقص بيتا من الابيات التي نقمها علي ابي الطيب بما يفيد معرفة، مخطءا فيه او مصيبا، الا مواضع يسيرة كانها عثار منه بالجد لا عمد، وهذه رسالة عملها في صباه والنزق حداه علي اظهارها وما اجدر مريد الخير بكتمانها عليه، فمن الابيات التي ردها عليه هذه الابيات يقول: ولا ندري لم لا يحزن الله سيف الدولة اذا اخذ ابو الطيب بنصيب من القلق، اتري هذه التسلية احسن عند امته ام قول اوس:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تذرين قد وقعا
 قد اخطا في موضعين، احدهما انه ظن انه يقول كلما احزن سيف الدولة حزنت فقط، وظن ان يحزن الله لانه اخبار ولو ظنه ذلك لما استفهم، فقال لم لا يحزن الله سيف الدولة اذا اخذ ابو الطيب بنصيب من القلق وهذا خطا ويحزن جزم والنون ساكنة وحركت لالتقاء الساكنين، وهو دعاء كما تقول: لا يمت زيد، ولا تشلل يدك، فيقول لا اصابك الله بحزن فاني احزن اذا حزنت، كانه يقول لا احزنني الله ولا نالني بحزن والغلط الثاني انه قال: اتري هذه التسلية احسن ام قول اوس؟ فان هذا البيت ليس بتسلية وانما هو دعاء للممدوح، وليحسب انه علي ما اظنه قاءل هذا القول، فكيف يكون تسلية، اخباره ان الله لا يحزن سيف الدولة لان المتنبي شريكه، فهذا ظاهر وترك الدلالة علي هذه الزلة غير ساءغ.
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 قال ابن جني: يقول لو امن الناس الموت لما كان للصابر والشجاع فضل، لانه قد ايقن بالخلود ولا خوف عليه.  قال ابو العلاء: ادعاء ابي الطيب ان الدنيا لا فضل فيها للشجاعة والندي وبذل اللهي، لولا الموت غير صحيح، لان الناس لو كانوا مخلدين لم تنقص فضيلة الجود وغيره من الاشياء المحمودة. ومثال ذلك الشجاع لو علم انه مخلد لجاز ان يعرض له شء يخاف من كونه، واقدامه عليه فضيلة، وكذلك الجود لا يمنع التخليد ان يحمد جوادا الا انه قد يجوز ان ينحل باشياء كثيرة. لا يءثر ان يكون لغيره من الاحياء. وقال محمد العجلي: الناس علي الحقيقة العقلية انما يرغبون في جمع المال لتقوي به نفوسهم علي المكاره التي تلحقهم في الحياة، ولا يحتاجون اليه بعد الموت، او ربما افتقر الانسان فاصابه من الشداءد ما يتمني الموت معه، وربما حمل الفقير نفسه انفة من الفقر والحاجة علي الامور التي يطلب فيها، وربما مات الانسان هزلا، فاذا كان الامر كذلك فان بذل الانسان لماله يعدل بذل نفسه في الحرب، ولولا الموت لما حمد الكرم ايضا، وكان الانسان لو بقي حولا لا ياكل الطعام لما فكر في ذلك اذا امن الموت.
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 قال ابن جني: يقول لولا احسان الدهر في الجمع بيننا لما شعرنا بذنوبه، تارة يحسن الدهر وتارة يسء، وما احسن ما اعتذر للدهر ونفح عنه.
 قال ابن فورجة: وقد فسر هذا المعني بالبيت الذي يليه، الا انه عاد مستقبحا لفعل الدهر وذاما له بعد نفح عنه، وبعد ما ذكر ان له عندنا، فقال:
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 وفي الاوراق المنسوبة الي الصاحب بن عباد، يهزا بهذا البيت مستظرفا قال: ومن تعقيده الذي لا يشق غباره ولا تدرك اثاره قوله:
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 ولا اشك ان هذا البيت اوقع عند حملة عرشه من قول حبيب:
 فقلت للحادثات استنبطي نفقا ... فقد اظلك احسان ابن حسان
 فما ادري امن قوله تعقيده الذي لا يشق غباره تعجب، ام من تشبيهه هذا بيت ابي تمام، وكلا الامرين عجيب، اما زعمه انه قد عقد فوجه التعقيد ما لا نعلمه، فانه لم يقدم لفظة ولا اخر اخري عن موضعها، ولا اغرب في اللفظ ولا في المعني، وانما قال ترك الاحسان خير للمحسن اذا لم يرب احسانه، الا تراه حين فككنا النظم، وجعلناه نثرا، اتينا بمثل لفظه سواء من غير زيادة، ولا نقصان، ولا تقديم، ولا تاخير، فليت شعري اين التعقيد؟ وما قوله ما اشك ان هذا البيت اوقع عندهم من قول حبيب. ولا اعلم ما التجاور بينهما والتشارك، ولعله راي اشتراكهما في لفظة الاحسان تشابها، والسلامة من هذا القول اسلم لكل لبيب.
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
 قال ابن فورجة: اراد بالخبث الجزع، وبالطيب الصبر، اي اذا جزع الكريم لمصيبته في اولها، راجع امره فعاد الي الصبر والتسليم لله. ولفظ البيت مستهجن، اذا اقام الخبث مقام الجزع، ولم يتقدمه ما يوجبه وهو معني قول ابي تمام:
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 قال الشيخ ابو العلاء: الغروب جمع غرب، واصل الغرب حدة الشء، واصحاب النقل سيتجوزون في العبارة، فيقولون الغروب الدمع، وقيل الا ترقا الدمعة قال الراجز:
 مالك لا تذكر ام عمرو ... الا لعينيك غروب تجري
 والمعني ان الانسان انما يحزن لمن يعرف ويشاهد، فاما جدوده الذاهبون فلا يدركه عليهم البكاء، وهو ابي خراش:
 ولكنها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 ومن التي اولها: فديناك من ربع وان زدتنا كربا
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
 قال ابن فورجة: اراد بالمصراعين جميعا قصر زمان الوصل، فاما المصراع الاول فانه يقول كانه لم يكن لقصره، كما قال عبد الصمد بن المعذل:
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل  واما المصراع الثاني فيقول كان قصر اوقات كل نعمة فيه، قصر وقت الوثب، وكان كل زيادة من الحبيب وثبة، وكل ساعة من اللقاء وثبة، وكل يوم من الاجتماع وثبة، ولعمري لءن كان القاءل:
 ويوم كابهام القطاة مزين ... الي صباه غالب لي باطله
 اجاد، والقاءل:
 ظللنا عند دار ابي نعيم ... بيوم سالفة الذباب
 بالغ، فالوثب في هذا المعني الذي قصده ابلغ واحسن، وقد وقع في هذا البيت سهو علي القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، فانه ذكره في كتابه الموسوم )بالوساطة( فادعي انه اخذه من الهذلي حيث يقول:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 قال اخذه منه، فجعل ابو الطيب السعي وثبا، وقد ملح في اللفظ، وهذا قول القاضي وهذا عجب منه مع علمه بالشعر وغوصه علي المعاني الدقيقة. وكونه في النقد في الذروة العليا، فاذا زل الشيخ ابو الفتح في معني بيت عذرناه، لكونه عن صناعة الشعر بمعزل، فاما القاضي ابو الحسن فلا عذر له، وانما هو من جناية العجلة، وحاشا لله ان ادعي الفضل علي احد تلامذتهما، فكيف عليهما! ولعل السهو يتفق علي في كثير مما اظنني احرزت اطرافه من هذا الكتاب، فضلا عما سواه، الا ان الدلالة علي السهو واجبة بوقف البغي علي من به اقتديت، مما اعوذ بالله منه، وبحوله وقوته اعتصم، وهو حسبي ونعم الوكيل. واقول ان الهذلي لم يرد بالسعي المشي الصريح. فيجعله ابو الطيب وثبا وانما اراد من قولهم سعيت بفلان الي الامير سعيا وسعاية، ولعمري ان السعاية في مصادر هذا الفعل اشهر، الا ان السعي القياس الذي لا محيص عنه، ويضطرنا الي ذلك ان معني البيت لا يتم، وغرض قاءله لا يحصل، الا بما ذكرناه.
 يقول لم يزل الدهر يسعي بي اليها، ويسعي بالمكروه بيننا، فلما انقضي ما بيننا بالفراق سكن الدهر من تلك السعاية، الا تري انه اراد السعي الذي هو المشي، لم يكن له معني، وليكن ما ظنه القاضي ابو الحسن ساءغا، فما يصنع بقوله )فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر( اتري الزمان لما وقع الفراق سكن عن المضي. ومل الفلك من الدوران. والزمان انما هو استمرار دورانه، فلا مجاورة بين بيت الهذلي وبيت ابي الطيب في شء مما ذكره.
 فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبي
 قال ابو العلاء: حذف الياءات التي للاضافة، وهي اللغة الجيدة وقوله )يالي( يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون اراد اللام المفتوحة التي للاستغاثة، كما يقال يا لفلان ويا لبكر والاخر: ان يكون اراد اللام المكسورة التي تكون في المستغاث من اجله كانه قال يا قوم اعجبوا لي من النوي، وقوله )ما ابقي وما اجري وما اصبي( كله علي ارادة الكاف.
 لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا
 قال ابن جني: اراد لم يزودني البين شيءا استعين به علي السير ضربه مثلا يردي شدة البين.
 قال ابو العلاء: يجب ان يكون خص البين لفرق بينه وبين غيره، والا فلا فاءدة لذكره وقد زعموا ان الضب لا يشرب الماء، فيحتمل انه اراد فزودني صبرا عن الماء، كاني اصبر به ضبا: وقيل ان الضب اذا خرج من بيت فبعد لم يهتد للرجوع اليه، وضربوا به المثل في الحيرة، فيجوز ان يكون قصد هذا المعني.
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 قال ابن جني: اي لم يرد الشجاع الحرب الا ليبلي بلاء، يتشرف ذكره به في حياته، او يقتل فيذكر بالصبر والانفة بعد موته واحسن ما جاء في هذا قول الحصين بن الحمام المري:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 ومن التي اولها: الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا
 وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها بدرها والكواكبا
 قال ابن جني: شبه مجلسه، فجعله كالبدر وجعل خصاله سماء، وافعاله كالكواكب حوله وهو قوله:
 اقلب فيك طرفي في خصال ... وان طلعت كواكبها خصالا
 قال ابو العلاء: عني بالكواكب جلساء سيف الدولة وغلمانه واقاربه.  اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
 قال الشيخ ابو العلاء: هذا عتب شديد علي سيف الدولة، يقول هذا الفعل الذي فعلت بي من الابعاد والاخافة جزاء مدحي لك، فان كنت صادقا فما يجب ان تجازيني علي صدقي بقبيح، وان كنت كاذبا فاكرامي اكثر مما يحب علي الصدق لاني تقولت لك من المكارم ما ليس فيك.
 ومن التي اولها: مني كن لي ان البياض خضاب
 فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب
 قال ابن جني: يقول كيف اذم الشيب وقد كنت اشتهيه، وكيف ادعو بما اذا اجبت اليه شكوته، هذا مستحيل اي كيف ادعو بالشيب وانا اكرهه.
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 قال ابو العلاء: الكلام يستغني عند قوله: )وعن ذملان العيس(. كانه قال عني وعن الاوطان وعن ذملان العيس. ثم ابتدا كلاما فقال ان سامحت العيس بذملانها ركبتها والا تسامح به ففي اكوارهن عقاب. اي انا اقدر من السير والتصرف في الاسفار علي ما يقدر عليه العقاب.
 وغير فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركاب
 قال الاحساءي: الرواية الصحيحة للزجاج يعني اوعية الخمر. مثل الكاس والجام والقنينة وما اشبه ذلك وهي تجعل علي البنان كما قال ابو تمام:
 راح اذا ما الراح كن مطيها ... كانت مطايا الشوق في الاحشاء
 فالحشا والركاب واحد.
 واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة ... اذا لم تصن الا الحديد ثياب
 قال ابو علي: هذا البيت قد ذكرناه في كتاب )التجني علي ابن جني(، وقد سها ابو الفتح فيه سهوا بينا قال في تفسيره: يقول اذا تكفرت الابطال فلبست الثياب فوق الحديد خشية واستظهارا. فذلك الوقت اشد ما تكون تبذلا للضرب والطعن، وهذا ايضا من جناية العجلة، ولو تثبت لم يضرب عنه هذا القدر، وما الحاجة بنا الي هذا التعسف، بل ما الحاجة بالابطال ان تلبس الثياب فوق دروعها، وانما يفعل ذلك من يحتال لحرب من يخشي حربه، اذا كان يكاتمه او هم بغيلة وهو يخشي ظهور امرها، فسيظهر لحرب من يدفع ان يدفع، ونما معني البيت ما اقول: وهو انه اذا لم يصن البدن الا الحديد ثياب، فحذف البدن لعلم المخاطب به، يعني في الحال التي لا يصون الانسان ثيابه عن وخز الرماح وضرب السيوف، بل يحتاج بها الي الحديد فالحديد علي هذا نصب لانه استثناء مقدم، وظن الشيخ ابو الفتح انه يقول اذا لم يصن الثياب الا الحديد، فهلا خصم نفسه وقال قد تصون الثياب بدن لابسها ايضا، في الحال التي تظاهر بها علي درعه، ولعمري ان اللفظ مزلة، والانصاف بنا وبه اولي وترك اللجاج احسن.
 ومن التي اولها:
 اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
 وان جد المرء اوطانه ... من ليس منها ليس من صلبه
 قال ابو الفتح ابن جني: اي لعل الايام تحسب ان عمتك لما لم تكن قاطنة عندك في وطنك. الذي عادتك وعادة اجدادك ان يكونوا فيه، لانه بلدكم ومستقركم، انه لا نسب بينك وبينها فلذلك اقدمت عليها.
 وروي الاحساءي: او لعل الايام تعتقد ان جد الانسان وطنه، فمن لا يكون في وطنه فليس من صلب جده، ولا بينه وبينه نسب.
 وكان من حدد احسانه ... كانه اسرف في سبه
 قال ابن جني: اي كان يكره ان تحصي تناسيا للمعروف.
 وقال ابو العلاء: كلام ابي الفتح علي ان المرثاة كانت تكره ان توصف مكارمها واحسانها، واحسن من هذا الوجه ان تكون المذكورة غير موصوفة بالكراهة ويكون معني البيت ان هذا الشخص من حدد احسانه او عدده فكانه ساب له، لن فعله الاجمل كثير لا يدخل تحت الحدود ولا العدد، ويجوز ان يكون المعني ان المذكور كان يكره ان يحمد لاحتقاره ما يسدي من الايادي واصل السب القطع، وانما يقال سبب الرجل اذا شتمته لان السب قطع ما بينكما من المودة. ومن ذلك قول الشاعر:
 فما كان ذنب بني دارم ... بان سب منهم غلام فسب
 بابيض ذي شطب باتر ... يقد العظام ويفري العصب  قوله )بان سب منهم غلام( اي شتم وسب في القافية، بمعني القطع كذلك ذكر ابن دريد، ودق يجوز ان يكون سب في القافية في معني الشتم، كانه لما سب جعل جزاء سبه ان عقر ابله، فاعلمهم انهم لا يقدرون علي مثل ما فعل، فكانه شتمهم ويروي حدد وعدد.
 يا عضد الدولة من ركنها ... ابوه والقلب ابو لبه
 قال ابن جني: اللب العقل، والعقل زين القلب، فكذلك انت زين ابيك كانه فضله علي ابيه.
 ومن بنوه زين اباءه ... كانها النور علي قضبه
 قال ابو الفتح: اي ابناءك زين اباءك، لانهم يدنون بكرمهم عليهم، ولم يجعل اولاده زينا له كما جعله هو زين ابيه، لما ذكرت قبل من انه فضله عليه ولاجل هذه اللطاءف التي تاتي في شعره قال:
 لا تجسر الفصحاء تشيد هاهنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل
 ومن التي اولها: لحا الله وردانا واما اتت به
 اهذ اللذيا بنت وردان بنته ... هما الطالبان الرزق من شر مطلب
 قال ابن جني: اللذيا تصغير الذي، يستفهم فيقول اهذا الذي ينسب اليه الحشرة الدنية، يقول فهي وهو يطلبان الرزق من شر مطلب، لانها تطلبه من المخازي، وهو يطلبه من هن عرسه، يظهر تجاهلا بالامر وهزءا به.
 قال ابو العلاء: معني هذا البيت انه اراد تشبيه بيت الرجل الذي هو وردان بالدويبة التي يقال بنت وردان، وهي تكون في مواضع الوسخ المكروه وهذا اشبه من المعني الاول.
 حرف التاء
 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 قال ابو الفتح كني بالسرب عن النساء يقول: هواي سرب حرمت ذوات محاسنها اي صواحب محاسنه، وذوات محاسن السرب هذا السرب فكانه قال هواي سرب حرمته، اي حيل بيني وبينه، وداني الصفات لان الوصف قول وهو قادر عليه متي اراده، الا ان الموصوف بهذه الصفة وهو السرب بعيد مني.
 وفي هذا البيت شء من الاعراب لطيف المذهب منع سيبويه منه البتة وهو اضافة )ذو واخواتها( الي المضمر لانه لا يجيز )هذا رجل ضرب ذاه(.
 قال ابو العلاء: اما قول سيبويه في ان )ذو( لا تضاف الي الضمير، فعلي ذلك ورد مسموع كلامهم، وانما امتنع في الاضافة لان )ذو( كناية عن شء والهاء كناية، فكره الجمع بين كنايتين، وقوي ذلك ان )ذو( كلمة ناقصة لا قوة لها فتحتمل ان تضاف الي الضمير، فاذا دخلها الجمع والتثنية قويت بذلك لان حروفها تزيد، فقوله ذواتها يزيد في القوة علي قولهم )هذا ذوه(. وقد اضاف كعب بن زهير فيما روي ذوي الي الهاء وهي اضعف من ذوات لانها اقل حروفا منها وذلك قوله:
 صحبنا الخزرجية مرهفات ... اباد ذوي اروميتها ذووها
 وقال ابو علي كانه لاحظ قول القاءل:
 فقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 وقد الم هذا المعني الا انه غيره الي باب اخر الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله ابن سليمان المعري، انشد فيه لنفسه:
 قد يبعد الشء من شء يشابهه ... ان السماء نظير الماء في الزرق
 ومقانن بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 قال ابو العلاء: يعني انه قتلهم فاكلتهم الوحوش كالاسد، والنمور، والذءاب والضياع، وكان هءلاء القوم يصيدون هذه الوحوش فياكلونها، كانه يصفهم بالنجدة والشدة وانهم كانوا ياكلون هذه الاجناس التي لم تجر العداة باكلها.
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 قال ابن جني: اقبلتها اي حملتها عليها وكلفتها لقاءها وما احسن ما خلط الخروج بالتشبيه.
 وقال ابن فورجة: اقبلتها الخيل اي اقبلت بها اليها، وسيرتها مستقبلة لها كما قال الشاعر:
 يمشين مشي الهجان الادم اقبلها ... خل الكوود هدان غير مهتاج
 وعني بالايدي هنا النعم، من قولهم لفلان عندي يد بيضاء، وقد جرت العادة في جمع يد النعمة بالايادي وهي جمع الجمع، وفي يد الاعضاء بالايدي، وقد استعمل ابو الطيب هذه في مكان تلك فقال: فتل الايادي ربذات الارجل وقد جاء ذلك عن العرب في كثير من اشعارها فمنها قول عدي:  نحسن الهناء اذا استهناتنا ... ودفاعا عنك بالايدي الكبار
 يعني بالنعم الضخام وبياض يد النعمة مجاز لا حقيقة.
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 قال ابو العلاء: قوله في ظهرها كقول الاخر:
 كلو في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص
 وقول علقمة:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 والمعني انه وصفهم بالثبات علي ظهور الخيل وهي الطعن في لباتها.
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 قال ابو العلاء: لو كان الكلام منثورا لكان الواجب ان يقال والراكب جدودهم علي التوحيد لان اسم الفاعل اذا تقدم جري مجري الفعل فيقال )مررت بالراكب الخيل جدوده وجدودهم( لان الالف واللام تنوب عن الذي واللذين والذين فاذا جمعت او ثنيت فهو علي قول من قال )قمن النساء. واكلوني البراغيث( وقال ابو علي: هذا البيت يحتمل معنيين، احدهما وهو الظاهر ان هذه الخيل تعرفهم وهم يعرفونها لانها من نتاجهم. والثاني: انها تناسلت عندهم. فجدود هءلاء الممدوحين كانت تركب امات هذه الخيل، وهم اليوم يركبون بناتها، ولو ساعده الوزن لقال والراكبين اباءهم ليكون اصح في التقابل وهذا المعني سواء وقوله:
 بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
 وقوله في اخري:
 لعل بينهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 وانشدني ابو العلاء لنفسه في هذا المعني:
 بنات الخيل تعرفها دلوك ... وصارخة والس واللقان
 هذه كلها من بنات الروم، يقول ابوك.... باماتها في هذه الديار فهي تعرفها. وهذا المعني علي ظهوره واظهار ابي الفتح اياه في كتاب الفسر ليس بذلك الساءغ عندي. لما اذكره وهو ان توالي الابيات تدل علي غير ما حكي.
 يقول:
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 فهذا يصف خيل نفسه التي قاتل عليها عدوه، وليس يصف خيل الممدوحين اللهم الا ان يدعي مدع انه قاتل علي خيل الممدوحين، وفي هذا )نبو( او يعني انه قادها اليه. والمعني جيد لانه يريد ان يقود الخيل الي الشعراء من نتاءجه، والمعني عندي هو الذي اورده، وهو انه يصف معرفتهم بالخيل ولا يعرفها الا من طال مراسه لها، والخيل ايضا تعرفهم لانهم فرسان، وقد قال ابو الطيب في بيت اخر: فالخيل والليل والبيداء تعرفني وهذا ظاهر من امثال العرب: )الخيل تعرف من فرسانها البهم( وقوله )والراكبين جدودهم اماتها( يريد بذلك ان جدودهم ايضا كانوا من ركاب الخيل، اي انهم عريقون في الفروسية، ويوضح معني ذلك ما انشده ابو العلاء نفسه:
 يا ابن الالي غير زجر الخيل ما عرفوا ... اذ تعرف العرب زجر الشاء والعكر
 فهذا هو الاشبه والمعني الاول غير ممتنع.
 سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها
 قال ابن جني: جعل النفوس منيات لما اراد ان يدعو لها بالسقي، اذا كانت المنابت محتاجة الي السقي اتساعا فيقول سقي منابت هذه النفوس بيدي ابي ايوب هذا الممدوح الذي هو خير نباتها، اي نفسه اشرف هذه النفوس المذكورة، اي لا زال ظله وعرفه علي اهله وذويه، لانه اذا افاض عرفه فقد افاضه علي كافة الوري، لانهم معاط مساميح هذا مع ما يتولاه هو من اعطاءه كافة الناس، والهاء في نباتها تعود علي المنابت ، فجعل النبات هو الذي يسقي المنبت قلبا لعادة واغرابا في القول وتغلغلا في الصنعة.
 قال ابن فورجة: الهاء في قوله منابتها، عاءدة علي النفوس في البيت الذي تقدمه وهو:
 تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها  يدعو لهذه النفوس ومنابتها بالسقايا، ويقول ان منابتها لم تزل تسقي الوري، يعني ان ابا الممدوح وقومه كانوا كلهم مفضلين علي الناس، فسيقت منابت هذه النفوس، كما لم يزالوا يسقون الناس، وجعل النفوس منابت لما اراد ان يدعو لها بالسقي، ثم قال سقيت بيد ابي ايوب، يريد بذلك ان سقيا يديه اعظم السقيا، وهو افضل قومه وخير من نبت فيهم، وليس الغرض ان يدعو لقوم ابي ايوب بافضال ابي ايوب عليهم، ولكن الغرض تعظيم شان اعطاءه، كانه لو دعا بان يسقيهم الغيث لكان دون سقيا ابي ايوب، وهذا ظاهر ولقد احسن في هذا النحو القاءل:
 سقي الجيرة الغادين وسمي عارض ... هزيم الحيا سبط الرواقين ممرع
 بسحب كاجفاني وبرق كحرقتي ... ورعد كاعوالي وغيث كادمعي
 يريد بذلك تعظيم شان ركابه، وقد قال الشيخ ابو الفتح غير ما قلناه، ولم يعد الصواب لكنا قلنا براينا
 تكبو وراءك يا بن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 قال ابو العلاء: الهاء في الاتها راجعة علي وراء، لانها مءنثة، وكذلك قدام وامام، وهذا ما لا يحتمل البيت غيره، وقد روي هذا التفسير عن قاءل البيت وانما اشكل علي السامع لان )وراء( لفظها لفظ المذكر، ولم يعد تانيث وراء وقدام الا بالتصغير لانهم قالوا )قديدمة وورية( قال القطامي:
 قديدمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 وقال اخر:
 قد طرقت ورية الشباب ... فمرحبا بطيفها المنتاب
 وقال الاحساءي: يقول ليست قواءم المتبعين لك من الات مجازاتك، فاذا تبعوك وقصروا عن اتباعك.
 غلت الذي حسب العشور باية ... ترتيلك السورات من اياتها
 قال ابو العلاء: ذهب الي ان الغلت في الحساب خاصة والغلط واحد كان احد الحرفين مبدل من الاخر، وذهب ابو عبيدة الي ان الغلت في الحساب خاصة والغلط في غير ذلك. والعشور جمع عشر، والمعني ان الذي حسب العشور غلط في العدد، لان ترتيل هذا الممدوح اذا قرا السور يجب ان يحسب اية فتكون الايات العشر بترتيله احدي عشرة اية، وهذا من الغلو الذي يقصده الشعراء، وهو كذب صراح.
 وقال الاحساءي: يقول ان الذي قاس مناقبك غيرك، وقدر انك تزيد عليهم حتي يحسب كل اية لهم بعشر ايات من مناقبك لا عشر ايات باية.
 فاذا نوت سفرا اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها
 قال ابو الفتح: يقول ليس ينبغي ان نعذل المرض الذي بك، وكان قد اعتل لانك تشوق امراضها معها فقد شقت المرض حتي زارك، كما شقت صاحبه فاذا ارادت الرجال اليك السفر سبقتها باضافتك احوالها قبل اضافتك اياها.
 قال ابن فورجة: هكذا رواه الشيخ ابو الفتح، وكذا رويته ايضا عن دعة مشايخ الا ان الصواب عندي ان يروي )سبقتها( بالنون لما انا اذكره وهذا البيت بعد قوله:
 لا نعزل المرض الذي بك، شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
 والهاء في سبقتها عاءدة الي الرجال، يقول انت تشوق الرجال وتشوق علاتها، لانك فرد عجيب في جميع محاسنك، وانما يريد بذلك اقامة العذر للحمي، وتحسين امرها كما يفعل الشعراء بالاحوال الذميمة للممدوحين، فيقول اذا نوت الرجال السفر اليك سبقت العلات الرجال فجاءتك قبلها، الا انها اعراض واولءك جسوم، والاعراض اخف فاضفتها قبل ان تضيف الرجال، فلهذا، قلت الصواب )سبقنها( والمضاف مصدر اضفت كما ان المقام مصدر اقمت، والمصاب مصدر اصبت.
 حرف الحاء
 ومن حرف الحاء قوله من القصيدة التي اولها:
 جللا كما بي فليك التبريج ... اغذاء الرشا الاغن الشيح
 قال ابن جني: معني البيت اذا كان احد في شدة فليكن كما انا عليه، تعظيما لما هو فيه من الشدة فتم الكلام. ثم استانف قولا اخر في النصف الثاني فقال متعجبا من حسن المشبب به: اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح اي كانه ظبي في الحقيقة من حسنه ورشاقته، وهو كقول ذي الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم  واراد فليكن ولكنه حذف النون لسكونها وسكون الياء الاولي من التبريح وكان الوجه ان يكسرها لالتقاءهما لانها حرف صحيح، قال ابو العلاء: وقد جاءت اشياء من حذفها في موضع التحريك انشد ابو زيد:
 لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد تعفت بالسرر
 فلو ظهرت النون هاهنا لقيل لم يكن الحق، وفي بعض الرجز القديم: ومن يك الدهر له بمرصد وهذه النون اذا حذفوها شبهوها بالتنوين، وهي اشد قوة منه لانها من نفس الكلمة. والتنوين زاءد، وقد انشد سيبويه بيتا حذفت منه النون لكن في الموضع الذي يجب فيه حركتها وهو قول النجاشي:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 قال ابن فورجة: كثير من العلماء قد تكلموا في هذا البيت ووفوه حقه من قراءحهم. ومضي اكثر الكلام في تجويز حذف النون في قوله فليك، وتمحلوا له معاذير، وانما اتيت به لنكتة عرضت في معناه، قال القاضي ابو الحسن علي بن العزيز الجرجاني: خالف ابو الطيب بين معنيي المصراعين، ومثل هذا كثير، فقد جاء عنهم ما ناقض المصراع الثاني به المصراع الاول، مثل قول زهير:
 قف بالطلول التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 قال القاضي: وبين المصراعين اتصال لطيف، وهو انه لما خبر عن عظم تبريحه، وشدة اسفه، بين ان الذي اورثه التبريح والاسف هو الرشا الاغن الذي شككه غلبة الغزلان عليه في غذاءه. قلت: ويحتمل معني الطف من هذا وهو انه يريد ما غذاء هذا الرشا الاغن الا القلوب والابدان والعشاق يهز لها ويمرضها ويبرح بها كما صرح به في بيت اخر، الا انه نحا به منحي غير الغزل، وهو قوله:
 وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
 وقد صرح بعض المحدثين بهذا المعني فقال: يرعي القلوب وترتعي الغزلان بروقة وشيحه
 وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح
 قال ابو الفتح ابن جني: يقول لما عرضنا لك بهواك، قام مقام التصريح منا لك. ويجوز ان يكون عرضنا بمودتك فصرحت بالهجر والبين، ويجوز ان يكون المعني لما اجهدنا التعريض استرحنا الي التصريح فانتهك الستر وهذا اقوي الوجوه عندي وقد جاء في الشعر مجيءا واسعا.
 لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح
 قال ابو العلاء: الحمول هاهنا القوم المتحملون، وقوله تقطعت الحمول اي سبق بعضها بعضا. والشعراء المتقدمون يشبهون الحمول الساءر بالنخيل وادلوم، والطلوح هاهنا جمع طلح من الشجر ولو ادعي ان الطلوح هاهنا جمع طلح طليح وهو المعني لم يتعد ذلك، ويكون المعني ان النساء المحمولات علي الابل قد اثقلتها لعظم اجسامهن. وكان ابو الطيب مولعا بمثل هذه الصفة من ذلك قوله:
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 والقول الاول اشبه.
 نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 قال ابن جني: نازعته، اي اخذت منه بقطعي اياه بما نال من الركاب واعطيته.
 قال الاعشي:
 نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة رواقها خضل
 اي اخذت منهم واعطيتهم. قال ابو العلاء: قال لي ابن سعد ان المتنبي قال: ما قصرت المحدود الا في قولي: حداهم التسبيح.
 شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح
 قال ابن جني: اي شمنا بروقه، ولم يحجب السماء لانه ليس غما فيسترها، ولانه ليس هناك غيم في الحقيقة وانما اراد مخايل عطاءه ومرته استدرته اي هو ان يجود ولم ثمره الريح. بفضله علي السحاب، لان السحاب يستر وجه السماء ولا يدر اذا استدرته الريح.
 قال ابو العلاء: هو حري بذاك اي جدير به، والمعني: وحري ان يجود فحذف ان للضرورة ويقال )حري وحري( فاذا شددت الياء ثني وجمع لانه ليس بمصدر، واذا قيل )حري( لم يثن ولم يجمع واستعمل للمذكر والمءنث علي جهة واحدة قال الشاعر:
 وهن حري ان لا يثبنك نقرة ... وانت حري بالنار حين تثيب
 حرف الدال  ومن التي اولها:
 عواذل ذات الخال في حواسد
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 قال ابو الفتح: لو امكنه في موضع قادر يقظان لكان حسنا، فلما لم يجد اليه سبيلا شحا علي الوزن جاء بلفظ كانه مقلوب راقد، وهو قادر، ليصرف اللفظان من التجانس علي ان في البيت شيءا وهو ان الراقد قادرا ايضا، لانه لا يتحرك في نومه ويصيح، ولكن لما كان ذلك عن غير قصد وارادة صار كانه غير قادر ومعني البيت لانه يعصي الهوي في منازعته اياها راقدا ويقظان يصف نفسه بالنزاهة.
 متي يشتفي من لاعج الشوق في الحشي ... محب لها في قربه متباعد
 قال ابن جني: يقول تشتفي مما بك، وانت كلما قدرت عليها امتنعت منها، ولاعج الشوق اشد حرقة.
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاثلها تحت الرماح مراود
 قال ابو العلاء: يريد انها كالتي تعلم ما يراد منها، فهي تتقي الطعن كما يتقيه الفارس، وهذه من الدعوي المستحيلة، ويجوز ان يريد انها تطيعه اذا ثناها بجهة من خوف الطعن، وشبه مفاصل الفرس بالمراود لان المرود من شانه ان ديور ويتصرف وهو من راد يريد اذا ذهب وجاء.
 قال ابن فورجة: ما غرض الشيخ ابو الفتح لنفسه هذا البيت، وقد ذكر القاضي ابو الحسن انه من الشعر الذي لا عيب فيه وزعم انه مقلوب. وانما يصح المعني لو قال كانما الرماح تحت مفاصلها مراود. وشبه هذا بقولهم: طلع الجوزاء وانتصب العود علي الحرباء. وقول الشاعر: كاننا رعن قف يرفع الالا وعنده ان المراود جمع مرود ميل المكحلة. وعندي ان المراود في هذا البيت هو المسمار الذي فيه حلقة يدور فيه. لفظة اظنها مولدة، وقد استعملها بعض المحدثين ممن تاخر عن ابي الطيب الا انه جود ما شاء هو.
 المي بعراف النقا وتيمني ... مهب النعامي واجعلي الليل مرودا
 الا تري انه لا يصح معني هذا البيت، الا ان يكون المرود تدور حلقته كيف ما اديرت، يريد لين انعطافه في الميدان وعند الطراد، وليس يريد كون الرمح في مفاصلها اذا طعنت، ولو كان اراد ذلك لما قال تحت الرماح لان المفاصل اذا طعنت حصل الرمح فيها وحصل بعض المفاصل وبعضها تحتها فلا معني اذا لقوله تحت الرماح. والمعني الذي ذهب اليه القاضي ابو الحسن غير حسن ولا غريب، يريد كان الرماح في مفاصله اميال الكحل، يفعل الميل فيها فعل الميل في العين. وهذا ردء ممتنع بشء اخر، وهو انه خص المفاصل وليس كل الطعن في المفاصل وليست هي ايضا بمقاتل فلا معني لتخصيصها، وكان الاولي لو اراد ذلك ان يقول: فراءصها تحت الرماح او جواشنها، اما الفراءص فانها مقاتل واما الجواشن فلانها مستقبلة العدو، ويمتنع ايضا ما ذهب اليه لقوله )تثني علي قدر الطعان( فاذا كانت الرماح في مفاصلها كالاميال في الجفون فما حاجته الي تثنيها، وما الحاجة الي قوله علي قدر الطعان وانما يقول تثني في الطعان ان كان علي بعد منها او علي قرب، فان التثني مع قرب الطعنة ممتنع جدا، وليس كل الخيل تفعل ذلك الا تري الي قول القاءل يصف فرسا:
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 قال ابن جني: جعل الجبال كالخيل، وتنكسه اياهم عنها انزالهم من الجبال للقتل والاسر، وتقيم مكايده اياهم مقام الرماح التي تطعنهم.
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 قال ابو العلاء: الشاكد المعطي من غير مسالة. وقيل هو الذي يعطي ولا يريد عوضا. وادعي لسيف الدولة ان الروم تمقته مع ما يفعل بهم من القتل والاسر وذلك من الدعوي الباطلة.
 وقال الاحساءي: يقول ان من فضل الاقدام وشرفه ان الشجاع محمود عند اعداءه، وانه اذا قتل كبيرا منهم لم يكن هجنة علي قومه بل يفتخرون فيقولون ما قتله الا شجاع، ولولا شجاعته ما بارزه ووافقه وان المنهزم منك المروع يكثر مدحك وغرضه اقامته العذر في هزيمته منك.
 وانت ابو الهيجا بن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد  قال ابو العلاء: اتفق له في هذين البيتين ما لم يتفق لغيره من تشبيه الممدوح بابيه، وتشبيه ابيه بجده، ثم كذلك حتي استوفي سبعة في النسب وعشرة في المقابلة، وحمدون اسم لم يتسم به العرب في القديم، وقل ما بنوا اسما علي فعلون، وقد ذهب قوم الي ان زيتون فعلون وقد ذكر فيما اغفله سيبويه من الابنية وكان الزجاج يذهب الي انه جمع سلامة لزيت ومثل هذا يبعد.
 قال ابو علي ابن فورجة: هذا المعني من احسن معاني ابيات هذه القصيدة، والبيتان من جياد ابياتها، وما لاحد من الشعراء قصيدة علي هذا الوزن الا وهذه اجود منها، وقد تهزا منه الصاحب ابو القاسم فقال ولم ننفك مستحسنين لجميع الاسامي في الشعر كقول الشاعر:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 وقوله الاخر: عياذ بن اسماء بن زيد بن قارب واحتذي هذا الفاضل علي طرقهم، فقال وانت ابو الهيجاء البيتين وهذه من الحكمة التي ذكرها ارسطاطاليس وافلاطون لهذا الخلف الصالح، وليس علي حسن الاستنباط قياس هذا كلامه. فليت شعري مم العجب؟ من استقباحه ما هو احسن شعره؟ ام من تهزءه الذي لا يليق بما نحن بصدده؟ ام من ظنه انه اذا تهزا توهم الناس فيه انه يعلم ما ليس يعلمونه، ولقد جود ابو الطيب حيث يقول:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ويقول:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 اما سبك البيت فاحسن سبك، يريد انك تشبه اباك، وابوك كان يشبه اباه، وابوه كان يشبه اباه، فانت ابوك اذ كان فيك اخلاقه، وابوك ابوه الي اخر الاباء فليت شعري ما الذي استقبحه؟ وقد جاراني بعض اهل العلم في هذا البيت فقال استقبح قوله )حمدان حمدون وحمدون حارث( وليس في حمدان ما يستقبح من حيث اللفظ ولا المعني، ولنسلم له ان حمدان وحمدونا لفظتان مستهجنتان، فكيف يصنع والرجل اسمه هذا وهل يستعير له ابا غير ابيه ام هل يسميه بلفظة حسنة يخترعها؟ ولقد كان الذنب في ذلك للاباء لا للمتنبي. وقد قال ابو بكر محمد بن دريد الازدري في بعض قصاءده:
 وقيس بن عمرو بن العبيد بن ضاطر ... اناخ علي ساس مسيرا فجعجعا
 وقال في اخري:
 وقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وعمرو بن كلثوم شهاب الاراقم
 فما الذي غض من قوله ضاطر، واسم الرجل ضاطر وهل اقبح منه؟.
 واما قوله هذه من الحكمة التي ذكرها ارسطاطاليس وافلاطون، فلا يقاس به كلام. اتري من باب الفلسفة ان يقال فلان مثل ابيه في الشبه؟ ام هو من المعاني الغامضة التي لا يفهمها الا الفلاسفة؟ سبحان من سخر له هذا الكلام وما كنا له مقرنين!.
 ومن التي اولها: ما سدكت علة بمورود
 تحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد
 قال ابو العلاء: يريد انه وعدهم المال فاقام الخيل التي له ناصرة مقام الاموال. فانتقدوا ضربا كالاخاديد، اي جعلوا ذلك كنقد المال، وهذا علي سبيل الهزء.
 ومن التي اولها: لكل امرء من دهره ما تعودا
 سريت الي جيحان من ارض امد ... ثلاثا لقد ادناك ركض وابعدا  قال ابن فورجة: لم يفسر الشيخ ابو الفتح هذا البيت تفسيرا شافيا، وهذا كلامه قال: جيحان نهر، اي ادناك سيرك من النهر وابعدك من امد، وهذا. ايدك الله كلام غير مفيد. اذ كان من سار من موضع الي موضع اخر فقد ادناه ركضه من مقصده وابعده من حيث انفصل عنه. ولو سار غلوة او فرسخا، فما وجه المدح في هذا؟ اذا تاولناه علي ما تاوله الشيخ ابو الفتح وما فاءدة البيت؟ ووجه تاويله عندي ما اقول، وذلك ان جيحان من امد علي مسافة بعيدة قد علم ذلك بقوله: )سريت الي جيحان من ارض امد( وهذه مسافة لا يصل فيها احد بمسري ثلاث ليال، ولو ان قاءلا قال سريت الي الكوفة من بغداد. لفهم عنه انه وصل الي الكوفة اذ سري اليها من بغداد، ويجوز ان يفهم عنه انه سري الي الكوفة ولم يصل اليها، ولكن الكلام يدل بعضه علي بعض، ولا سيما ومن عادة العرب الاختصار والاقتصار، فنحن نفهم من قول ابي الطيب )سريت الي جيحان من ارض امد( انك وصلت الي هذا النهر من امد في ثلاث ليال، ليصح معني تعجبه )لقد ادناك ركض وابعد( وقوله ثلاثا يريد في ثلاث فلما حذف حرف الجر نصب واعمل فيه سريت.
 هنيءا لك العيد الذي عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 قال ابو العلاء: ينتصب )هنيءا( عند قوم علي مذهب قولهم: ثبت لك هنيءا، وقيل بل هو اسم موضع المصدر، كانه قال: هناك هنيءا، لانهم ربما وضعوا اسم الفاعل في هذا الموضع، كما قلت بعض نساء العرب وهي ترقص ابنها:
 قم قاءما قم قاءما ... لقيت عبدا ناءما
 تريد: قياما.
 والعيد ماخوذ من عاد يعود، وقالوا فيه معه اعياد، كراهة ان يقولوا اعواد بجمع العود، وقولهم عيد الاضحي يريدون جمع اضحاة، كما يقال ارطاة وارطي وفيه اربع لغات اضحية واضحية وضحية واضحاة، ويقال في جمع ضحية ضحايا، وفي جمع اضحية واضحية اضاحي، وانما قيل اضحية لانها تذبح اذا اضحي النهار.
 وقال ابو علي: تكلم علي العيد الشيخ ابو الفتح بكلام من باب التصريف، واعرض عن معني البيت. وقوله: انت عيده يريد تحل له انت محل العيد في القلوب اذ كان العيد مما يفرح له الناس وكذلك العيد يفرح بوصوله اليك. كما قال في مكان اخر:
 جاء نوروزنا وانت مراده ... وورت بالذي اراد زناده
 وقوله لمن سمي يريد ذكر اسم الله علي اضحيته سبحانه )وانعام لا يذكرون اسم الله عليها( وقوله تعالي: )فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منه( وذكر اسم الله واجب علي المسلمين، فيريد انت عيد لكل مسلم.
 فواعجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا
 قال ابن جني: الداءل اسم الفاعل من دال يدول، يريد هنا الدولة فتعجب من عظم همة الدولة اذا تقلدته، ومعناه في الحقيقة الخليفة، ويجوز ان يكون اخرج الداءل مخرج التامر واللابن. اي ذو تمر ولبن ودولة.
 ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... يصيره الضرغام فيما تصيدا
 قال ابو الفتح: قلت له وقت القراءة: لم جعلت من شرطا صريحا وهلا جعلتها بمنزلة الذي وضمنت الصلة معني الشرط حتي لا ترتكب الضرورة ؟ كقوله تعالي: )الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم(. فقال هذا يرجع الي معني الشرط والجزاء، وانما جءت بلفظ الشرط صريحا لانه ابلغ واكد، واردت الفاء في )يصيره( وحذفتها، والذي قال له جاءز والوجه ما سمته اياه، ومذهب سيبويه في مثل هذا التقديم والتاخير، كانه قال: يصير الضرغام بازا من يجعله فيما تصيده، واكتفي بهذا القول من جواب الشرط.
 وقال ابو العلاء: رواية اهل هذه جزم )يجعل( ورفع )يصيره( وذلك ضعيف جدا، لانه يحوج الي ان تضمر الفاء فيجري مجري قول زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 كانه اراد فيقول اي فانه يقول، وليست هاهنا ضرورة داعية الي رفع )يصيره( وجزم )يجعل( لانه اذا رفع )يجعل( وحمل الكلام علي المبتدا والخبر صرفه عن الشرط والجزاء، كفي هذه المءونة ويكون )من( في معني الذي. كانه قال والذي يجعل الضرغام للصيد بازه يصيره فيكون )يصيره( في موضع خبر المبتدا.
 وقوله:  فارقتكم فاذا ما كان عندكم ... قبل الفراق اذي بعد الفراق يد
 اذا تذكرت ما بيني وبينكم ... اعان قلبي علي الوجد الذي اجد
 قال ابو علي: اي كانت منكم احوال اكرهها، فكانت قبل الفراق عندي اذي فقد صارت بعد الفراق يدا عندي، لني اتسلي اذا ذكرتها عنكم، وتزهدني فيكم، فهي في الحقيقة يد اذ كانت سببا للسلو عنكم، وفسر ذلك بقوله بعده:
 اذا تذكرت ما بيني وبينكم ... اعان قلبي علي الوجد الذي اجد
 وقال العجلي: يحتمل ذلك معنيين احدهما: المدح، والاخر: الذم. اما المدح فانه يقول ان الذي كنت اتاذي به عندكم واشكوه لما فارقتكم وبليت بغيركم لقيت منه من الاذي ما صار الذي شكوته منكم الي جنبه نعمة، ثم قال في البيت الثاني وما يمنعني من العود اليكم علي شدة الشوق الا ما اذكره من تلك الاذاة فهي التي تعينني علي الشوق، واما وجه الذم فهو ما اورده ابن فورجة ولا حاجة الي اعادته.
 ومن التي اولها:
 اهلا بدار سباك اغيدها
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 قال ابن جني: يريد بناقته نعله قال الشاعر:
 رواحلنا ست ونحن ثلاثة ... نجنبهن الماء في كل منزل
 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 قال ابو العلاء: هذا البيت يحتمل وجهين. احدهما: ان يريد ان هذه الضربة حسنت وجه الممدوح وشرفته ودلت علي شجاعته. والاخر: ان يكون اراد يا ليت بي هذه الضربة، اي ليتني فديته منها فهو في الوجه الاول متمن خيرا، وفي الثاني جاعل نفسه فداء للممدوح، واتيح لها اي قدر.
 ومن التي اولها:
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليوم عهدكم غد
 قال ابن فورجة، قال الشيخ ابو الفتح: يقول اني اموت يوم فراقكم فلا اعيش الي غد ذلك اليوم، فليس لذلك اليوم عندي غد، هذا علي ما قاله رحمه الله، الا ان البيت ليس ينكشف معني ساءره بهذا القدر من القول، وانما معناه اليوم عهدكم، اي اليوم اخر يوم اجتمعنا فيه، فعرفوني متي الوعد باللقاء اذا افترقنا، ثم تدارك بقوله: )هيهات ليس ليوم عهدكم غد(. قوله: )اين الموعد( كانه نعي علي نفسه ما اتاه، وقال: ما سءالك عن موعد اللقاء وانت لا تحيين بعد فراقهم؟ وقوله: اليوم عهدكم هو من قول الشاعر:
 واخر يوم منه يوم لقيته ... باسفل وادي الدوم والثوب يغسل
 ليس هذا من العهد الذي هو العقد مثل قول بن حلزة: واذكروا حلف ذي المجاز وما قدم فيه العهود والكفلاء
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 قال ابو العلاء: يحتمل البيت معنيين، احدهما: ان يعني رايت نورا كنور قرن الشمس في وجه مثل قمر الدجي، والاخر: ان يعني بقمر الدجي القمر الذي يطلع بالليل، كانه راها في ليل فقال ذلك، والمتاود المتعطف الماءل.
 قال الاحساءي: نصب متاودا حالا لقرن الشمس، والتقدير رايت الشمس متاودا، يتاود به غصن، فالغصن هو فاعل يتاود وليس له تعلق بمتاود.
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
 قال ابن جني: يعني بالممرض جفنها، )ومرض الطبيب له وعيد العود( مثل ولا طبيب ولا عود، ولكنه لما ذكر الجفون وذكر مرضا ذكر له طبيبا وعودا، وانما يريد نظرها اليه ومرض الطبيب معناه: انه اذا نظر الانسان الي عينيها مرض من عشقها. اي: تجاوزت يا مرض الجفون الحد حتي احوجته الي طبيب وعود، فبالغ في شدة مرض جفونها، ويقال: مرض فهو مريض ومارض.
 وقال ابو العلاء: الاشبه ان يكون الممرض اراد به الشاعر نفسه، وقال للمحبوب يا مرض الجفون، لان كل من نظر اليه مرضت جفونه، لانه يحملها علي البكاء والسهر وبعض الناس ينشده يا مرض بكسر الراء وهو قليل في الاستعمال، انما يقولون فلان مريض، والقياس لا يمنع ان يقال مرض، كما يقال سقم فهو سقيم وسقم، قال الاعشي:
 يقضي بها المرء حاجاته ... ويشفي عليها الفءاد السقيم
 وابرحت اي صرت الي البرح، وهو الامر الشديد الشاق.  قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد
 قال ابن جني: اي تقطعوا حسدا، لانك لا تحسد احدا، لانك فوق كل احد، وقوله: )اراهم ما بهم( اي كشف عن احوالهم في التقصير عنك، والتقصير دونك.
 صح يا لجلهمة تذرك وانما ... اشفار عينك ذابل ومهند
 قال ابو العلاء: جلهمة هو اسم طي، والجلهمة مثل الجلهمة وهو ما استقبلك من الوادي، وقوله )اشفار عينيك ذابل ومهند( اي انصارك قريب منك، فكانهم في ذلك اشفار عينيك، ويجوز ان يكون المعني انهم اذا اجتمعوا اليك هابك الناس، فاذا نظرت الي بعض اعداءك قام نظرك مقام الذابل، والمهند، ونسب ذلك الي الاشفار لانها مجاورة لناظر العين، فعلم الغرض في الكلام.
 قال ابن فورجة: فسر ابن جني هذا البيت تفسيرا مضطربا، فقال اي تحدق بك الرماح والسيوف، فتغطي عينيك كما تغطيها الاشفار، وهذا كانه من قول الاخر:
 واذا دعوا لنزال يوم كريهة ... ستروا شعاع الشمس بالفرسان
 هذا تفسير. وعندي ان الامر بخلاف ذلك، وما بال الرماح والسيوف تغطي بها عينه دون ساءر اعضاءه. بل اي موضع في هذا البيت يدل علي التغطية؟ وانما قوله )تذرك وانما اشفار عينك ذابل ومهند( كقولك: تركت عينه سماء هاطلة، وتركته وانما جنبه دم ساءل، اذ اثخنته ضربا، يريد اذا صحت يا لجلهمة اجتمعت اليك فها بك كل احد، كانك اذا نظرت الي رجل بعينك اشرعت اليه رماحا وصلت عليه بسيوف، كانه قال صح لهم لنجدتك تتركك، وهذه حالة من الهيبة في القلوب.
 حي يشار اليك ذا مولاهم ... وهم الموالي والخليقة اعبد
 قال ابن فورجة: قوله حي يريد به جلهمة، اي جلهمة حي يشار اليك ايها الممدوح انك مولي لهم اي سيد، وهم ايضا الموالي اي السادات يريد انك لم تسدهم لكونهم عبيدا، بل انت سيدهم وهم سادات الناس، وكثير من النسخ المعتمدة وجدنا فيها )حتي يشار اليك( ولم نر نوره الا ان هذه الرواية ساءغة لطيفة، يعني انهم يجتمعون حولك لا يتخلف عنك منهم احد، اذا صحت يا لجلهمة، فعل المسودين المذعنين لك بالفضل والرءاسة والسءدد.
 اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
 قال ابن جني: في اعراب هذا البيت تعسف وتقديره كيف يكون ادم ابا البرية وابوك محمد وانت الثقلان، ففصل بين المبتدا الذي )هو ابوك( وبين الخبر الذي هو )محمد( بالجملة التي هي قوله )والثقلان انت( وهي اجنبية، اي انت جميع الانس والجن. وادم واحد من الانس، وابوك محمد، فكيف يكون ادم ابا البرية؟ ومعني )والثقلان انت( اي انك تقوم مقام الانس والجن بغناك وفضلك.
 ومن التي اولها:
 احلما نري ام زمانا جديدا ... ام الخلق في شخص حي اعيدا
 قال ابن فورجة: يريد بحي رجلا واحدا، دعته الضرورة الي ذلك وانما هذا معني قول ابي نواس:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 الا انه اراد الزيادة في هذا المعني، فمعني ان الخلق الهالكين ايضا اعيدوا في شخص حي فحسن حي بهذا التقدير، وهو كقوله ايضا:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا
 قال ابو العلاء: لما شبه الممدوح بالبدر: اذ كان اسمه بدرا ادعي انه قد راي للبدر ولودا اي ابا، وللبدر وليدا اي مولودا، وهذه من الدعاوي الباطلة لانه لا يعني الا بدر السماء، وقوله لبدر نكرة، ولا يحتمل ان يكون معرفة لانه لو كان ذلك لم يكن فيه مدح.
 بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلي ان تكون الغمودا
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
 قال ابن جني: يقول سيوفك لا ترجع الي اغمادها، لانك ابدا تضرب بها اعناق اعداءك، وهي تمني ان تكون اغمادا لسيوفك، فلا تجتمع معها ابدا. وقوله الي الهام البيت. اي ابدا سيوفك تصدر عن الهام الي هام اخري. فصدرها ابدا ورود.  قال ابو العلاء: البيت الاول قد كمل معناه، وهو غير محتاج الي ما بعده، وقوله الي الهام يفتقر الي فعل مضمر يكون راجعا الي السيوف، كانه لما جري في البيت الاول ذكر الهجر اضمر )بهجر( في البيت الثاني، يريد تهجر سيوفك اغمادها الي الهام، كما قال: هجرت اليه الغيث اي تركت الغيث ليتصل به، وكذلك سيوفه تهجر الاغماد لتقع في الهام.
 ومن التي اولها: ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد
 ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
 قال ابو علي: قال الشيخ ابو الفتح: اي لم يبق في فضل للشكوي ولا في الدار ايضا فضل لها لان الزمان ابلاها. هذا علي ما قاله ابو الفتح. وغير هذا التفسير اولي لما انا ذاكره، وهو ان هذا التفسير يوجب ان يكون المراد لا انا اشكو الي احد، ولا الديار تشكو الي لجفاها ودروسها، فكانه قدم اخر الكلام قبل اوله، فصار مضطربا من المحتمل الساءغ لا من الظاهر البارز، والاجود ان يكون قوله ولا الديار عطفا علي قوله )ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد( كانه يقول ولا الديار تقنع مني به، ثم فسر لاي حال لا تقنع به منه، فقال تشك الي اي شكواها ساءغ، وهي مما لا يعقل، كانها تشكو الي بدروسها وزوال جمالها، وانا لا تحسن بي الشكوي الي احد ، لانني ممن يعقل جمالها، وانا لا يحسن بي اظهار الحب وافشاء السر. فيكون عطف نفيا علي نفي تقدمه، لا عطف جملة علي جملة لم تات بعدن ومما يزيد المعني الذي ذكره ترذيلا قوله لا تشكو الي الديار لانه لم يبق فيها فضل للشكوي، فاذا لم يبق فيها فضل فكيف عرفها، واذا بلغ الحال الي هذا في دروسها فلا سبيل الي معرفتها.
 ومن التي اولها:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 قال ابو العلاء: يجب ان يكون هذا الكلام علي تقدير الف الاستفهام، ويدل علي ذلك مجء )ام( في اوله، كانه قال: اواحدة ام ست هذه الليلة؟.
 وحكي عن ابن جني انه كان يحتج لتخصيص ابي الطيب سداس عن غيره بما هو اكثر. بان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، يردي ان هذه الليلة طويلة كانها الايام الستة التي خلقت فيها السموات والارض. اذ كل يوم من ايام الله سبحانه كالف سنة مما يعده بنو ادم، بدليل قوله: )وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون( وهو قول حسن، ومما يجوز ان يقال في هذا المعني ان الحديث جاء فيه انه اذا جاءت القيامة وقضي الله ان تطلع الشمس من مغربها تاخر طلوعها ثلاثة ايام. فينكر الناس ذلك ويفزعون الي المساجد، ثم تطلع بعد ثلاث سوداء، والثلاثة الايام التي لم تطلع فيها الشمس صارت كثلاث ليال فهي حينءذ ست. ويوقي هذا القول قوله )لييلتنا المنوطة بالتناد( لان طلوع الشمس من مغربها يتصل بالقيامة، وصغر الليلة علي معني التعظيم، كما قال لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 والبصريون المتقدمون لا يرون تصغير الشء علي معني التعظيم، ويرون ان قول لبيد )دويهية( وهو يريد الموت فصغرها، اذ كان الموت لا يري، فكانه خفي اذ كان العيان لايدركه.
 وقال الاحساءي: ليالي الزمان سبع ليال، يقال هذه الليلة الطويلة واحدة وهي ست ليال في ليلة، فكانه ضرب واحدة من السبع في البقية وهي الست.
 متي لحظت بياض الشيب عين ... فقد وجدته منها في السواد
 قال ابو العلاء: اي اني اذا لحظت بياض الشيب فكاني لحظت به بياضا في سواد عيني. ولا يمكنه ان يلحظ سواد عينه الا في المراة، ولولا انه بين سواد العين في هذا البيت لجاز ان يحمل علي سواد القلب، فيكون نحوا من قول الطاءي:
 شاب راسي وما عهدت مشيب الراس ... الا من فضل شيب الفءاد
 الا ان الطاءي جعل مشيب فءاده متقدما شيب راسه، وابو الطيب جعل البياض في سواد عينه من اجل حزنه لبياض الشيب.  قال ابن فورجة: قال ابن جني اي كان ما في وجهي من الشيب نابت في سواد عيني تكرها له. هذا كما قال الشيخ ابو الفتح، وعبارة احسن من هذه اولي، وذلك ان العين لا ينبت فيها الشعر الابيض ولا الاسود، ولو كانت العين من العضاء التي ينبت فيها الشعر لما ضرها بياض الشعر النابت فيها، ولو ضرها ذلك لما بلغ التكره له حيث يضرب به المثل. والاولي ان يقال اذا نظرت عيني الي الشيب فكانها عاينت فيها بياضا ينزل في سوادها من البياض المكره الذي ينزل فيه من العلة. وتاويل بياض الشيب في العين زاءد في معناه وحسن، وذلك انه يزيد بياضا مستهجنا مستقبحا كبياض الشيب كما قال البحتري:
 وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب حل بمفرقي
 وبياض السيف لا يحل بالمفرق، وانما السيف يحل به فاراد التسوية بين البياضين.
 متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي
 قال ابن فورجة: المعني ان الازدياد بعد التناهي نقصان، كانه يريد ان التناهي هو بلوغ الاشد واستيفاء اربعين سنة، فاذا ازددت بعدها نقصت القوي، وعدت انتقص، بعدما كنت ازداد، وكانه من المعني الذي له:
 فبعثنا باربعين مهارا ... كل مهر ميدانه انشاده
 عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
 وقوله: فقد وقع انتقاصي في ازديادي يريد فقد ابتدا نقصاني يزيد وهذا المعني من قوله:
 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاءماخوذ من قول القاءل:
 واسر في الدنيا بكل زيادة ... وزيادتي فيها هو النقص
 والاول فيهما جميعا قول حميد: وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 قال ابو العلاء: في ابعد وقرب ضمير عاءد علي المسير، والمعني انه دعا للمسير بان يجزي خيرا، لانه قرب الامد الذي كان بينه وبين الممدوح، فيصير مقداره كعرض النجاد، وهو ما يقع علي الكتف من حماءل السيف.يقول كان تدانينا بعيدا، فابعد المسير بعدنا فصبره في الناي بمنزلة ما كان عليه التداني من قبل، وجعل قربنا قريبا منا كما كان البعاد في الدهر الاول مقاربا لنا. ومن التي اولها:
 اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد
 قال ابن جني: اكثره بالنصب والجر، والنصب اجود، لانه بله اسم مسمي به الفعل مثل )رويد وحيهل( وبله في معني دع اكثره، وهي اسم دع، كما ان صه اسم اسكت. والجر في اكثره علي انه جعل بله مصدرا واضافه الي اكثره كقوله تعالي )فضرب الرقاب( والنصب بع دبله اقوي، لانه لو كان بله مصدرا لوجد فعله، ولا نعرف له تصرفا، فينبغي ان يكون غير مشتق منه بمنزلة صه. ومه وانما جوزنا الجر علي ان يكون بله مصدرا، لانا قد وجدنا مصادر لا افعال لها )نحو ويل وويح وويس( وقالوا )الابن: الاعياء( ولا فعل له )والاد للعجب( والمراد الفعل يقول: وذا الجد الذي انا عليه في امري فيه حظ، نلت ما اطلبه او لم انله، فلو لم يكن عندي غير هذا الجد في امري وترك التواني لقد كان لي جدا، وهذا قريب من قول البصري:
 فان لم تنل مطلبا رمته ... فليس عليك عدا الاجتهاد
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 قال ابو العلاء: المشايخ جمع مشيخة، وهي جماعة الشيوخ وكان المشيخة في الاصل مصدر، كان المراد قوم ذو مشيخة اي شيخوخة، او يكونون جعلوا كالموضع لتلك الحال، وكان ابن دريد يذهب الي ان المشيخة كلمة ليست بفصيحة، وجاء في كلام الفراء: سمعنا المشيخة وحدثتنا المشيخة. والفراء اقرب الي زمان الفصاحة من ابن دريد، ولا يجوز همز مشايخ لان الياء اصلية وهي متحركة في الواحد، وبعض الناس يذهب الي ان المعني ان هءلاء المشايخ كانهم من طول تلثمهم مرد لا لحي لهم لان لحاهم مستورة باللثم، فهذا قول حسن، ويجوز ان يذهب ذاهب الي ان طول التلثم قد حص شعر لحاهم، كما قال ابو قيس بن الاسلت:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع  ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند
 قال ابو العلاء: عند يحكي فيها )عند وعند وعند( حكي ذلك يونس. وهي من قولهم: )عند ذا مال( واذا قال القاءل كذا وكذا عند فلان، فالمعني انه في الموضع الذي يميل اليه، وكانت )لعند( سعة وليست لغيرها من الظروف وذلك ان الجهات ست: امام ووراء، وتحت، وفوق، ويمين، وشمال، وكل واحدة من هذه الجهات مختصة بناحية و )عند( تقع علي جميعها فلذلك حسن قول القاءل )يضيق بها عند(.
 يكاد يصيب الشء من قبل رمبه ... ويمكنه في سهمه المرسل الرد
 وقال ابن جني: يمكنه معطوف علي يصيب لا علي يكاد.
 وقال ابو العلاء: قوله يمكنه معطوف علي يصيب، قول فيه تخليص للشاعر من المبالغة في الكذب، لانه قال يكاد يصيب الشء فهو لم يصبه، فاذا عطف يمكن علي يصيب فالمعني ويكاد يمكنه في سهمه، واذا جعل يمكنه معطوفا علي يكاد فقد حكم بانه يمكنه ان يرد سهمه المرسل، وهذا اشد في المبالغة واحسن في نقد الشعر.
 بنفسي الذي لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيه الذراءع والقصد
 قال ابن جني: كانه قال بنفسي غيرك ايها الممدوح، لاني انا ازدهيك بالخديعة واسخر منك بهذا القول، لان هذا مما لا يجوز مثله، وانما هو سخر مني بك وهذا مذهبه وهو كقوله:
 فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
 قال ابو العلاء: المعني الذي قصده الشاعر انه قال بنفسي الذي لا يخدع ولا يغر ولا يجوز عليه تمويه القاءلين، والمعني بنفسي افديه، والمعني الذي ذكره ابو الفتح رحمه الله بعيد لا يليق بالممدوح.
 مضي وبنوه وانفردت بفصلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 قال ابو العلاء: الالف مذكر وقال جمعت فانث، لانه ذهب مذهب الجماعة، لانه احاد كثيرة، واذا جعل الالف اجزاء علي ماءة او دون ذلك فهو جماعة، فلذلك انث في هذا الموضع، وبعض العرب يقول في الالف: )عشر ماءة( وقالوا في جمع الف الاف، وعلي ذلك اكثر الاستعمال مثل زند وازناد. وفرخ وافراخ قال الاعشي:
 وجدت اذا اصطبحوا خيرهم ... وزندك اثقب ازنادها
 وقال الحطيءة:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر
 وقالوا الف وهي قليلة والجمع الكثير الوف.
 واردية خضر وملك مطاعة ... ومركوزة سمر ومقربة جرد
 قال ابن جني: اردية خضر يقول هم ملوك وانت الملك لانه ذهب الي السلطان وهو مءنث.
 قال ابو العلاء: المعني انه اراد بالاردية السيوف، ومعروف عند العرب انهم يسمون السيف الرداء، ومن ذلك قول عمرو بن شاس:
 كان رداءيه اذا قام علقا ... علي جذع نخل لا سحوق ولا بال
 يعني رداءه وسيفه، وقد جاء هذا المعني مشروحا في بعض الشعر كقوله:
 ينازعني رداءي عبد شمس ... رويدك يا اخا سعد بن بكر
 لي الشطر الذي ملكت يميني ... ودونك فاعتجر منه بشطر
 وملك جمع ملك مثل تمر وتمر، وبيت ابن احمر يحمل علي وجهين:
 مدت عليه الملك اقطارها ... كاس زنوناة وطرف طمر
 قيل ملك جمع ملك وقيل بل اراد المملكة فانث.
 وما عشت ما ماتوا ولا ابواهم ... تميم بن مر وابن طابخة اد
 قال ابو العلاء: يقول بنو سيار بن مكرم لم يموتوا ما دمت ايها الممدوح في الحياة. وكذلك لم يمت ابواهم، جعل الجدين القديمين ابوين، وكذلك موضوع اللغة لان الرجل يقول: ابي ادم وبينهما ما شاء الله، وتميم بن مر بن اد بن طابخة واد يقول بعض الناس هو من الود قلبت الواو همزة لوقوعها مضمومة في اول الاسم ويجوز ان يكون اشتقاق اد من كل لفظ يشتق منه ادد.
 ومن التي اولها: لقد حازني وجد بمن حازه بعد
 اسر بتجديد الهوي ذكر ما مضي ... وان كان لا يبقي له الحجر الصلد
 قال ابن جني: يقول اسر بتذكر ما خلا من اللذة، وان كان ذلك لا يبقي عليه الحجر الصلد تاسفا وحنينا اليه.  قال ابو العلاء: )ذكر ما مضي( ينتصب علي احد وجهين، اجودهما ان يكون مفعولا لتجديد الهوي اياه، والاخر: ان يكون مفعولا له، كانه قال اسر بتجديد الهوي لذكر ما مضي، اي لذكري اياه.
 وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
 قال ابو العلاء: وسيفي اراد به معني القسم، كانه الي بسيفه. ان هذا الممدوح هو السيف الذي يسله للضرب )ومما السيف منه لك الغمد( اي عليك درع او جوشن. وهما يتخذان من الحديد، كما ان السيف منه يطبع.
 وقد ذهب قوم الي ان قوله وسيفي يريد به ويا سيفي، لانت السيف، فحذف حرف النداء، وهذا لا يمتنع ولكن الاول احسن، والقول في قوله )ورمحي( مثل القول في قوله )وسيفي(.
 من القاسمين الشكر بيني وبينهم ... لانهم يسدي اليهم بان يسدوا
 وقال ابن فورجة: يريد انهم لكونهم يعتقدون منه فضلا عليهم لمن قصدهم واستماحهم، فهم يشكرونه علي ذلك، فانا اشكرهم علي ما اولوني من الجميل، فهم يشكرونني علي اخذي نوالهم. وفي بعض لفظ هذا البيت ما يدل علي الغض من الممدوحين، اذ جعلهم يسدي اليهم بان يقبض نوالهم، وهذا هجو، اذ جعلهم بقبض نوالهم بمنزلة من لا يجد من يفضل عليه، وهل هو الا من قوله:
 وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 علي انه وان خذله الوزن، ومنعه استيفاء غرضه، فقد علم ان ما يريده شدة فرحه بالعطاء، حتي كان من يساله يمن عليه، فما اكثر ما جاء نظير هذا في شعره وشعر غيره، واجوده قول القاءل:
 وانك لا تدري اذا جاء ساءل ... اانت بما تعطيه ام هو اسعد 
 ثم اتبع هذا البيت معني يشبه ان يكون مبتكرا، وما حمله علي الرضا بهذا اللفظ الموجه الا ما نواه في البيت الثاني، وهو قوله:
 فشكري لهم شكران: شكر علي الندي ... وشكر علي الشكر الذي وهبوا بعد
 فهذا المعني مع تعسفه فيه اغرب مما مضي، يقول فاذا شكروني علي اخذ نوالهم شكرتهم علي شكرهم اياي، وشكرتهم علي ما اعطوني، فصار شكري لهم شاكرين. وقوله الذي )وهبوا بعد( جعل الشكر الذي اتوه هبة ثانية منهم له، وصار لفظ الهبة مستحسنا وزيادة في المعني والصنعة.
 ومن التي اولها:
 وشامخ من الجبال اقود
 زرناه للامر الذي لم يعهد
 للصيد والنزهة والتمرد
 قال ابن فورجة: قال الشيخ ابو الفتح: انما قال: )لم يعهد( اي لان الامير مشغول بالجد والتشمير عن اللهو واللعب. والتفسير علي ما حكاه ان كانت الرواية لم )يعهد( بضم الياء لا محيص عنه، والاجود عندي وهو ما ارويه )لم يعهد( بفتح الياء. ويكون ضميره للشامخ يعني انه لم يعهد الصيد فيه لعلوه وارتفاعه، ولم يقدر علي وحشه الا هذا الامير، لعظم شانه الا تراه يقول: فرد كيافوخ البعير الاصيد يسار من مضيقه والجلمد في مثل متن المسد المعقد فوصفه بالارتفاع والوعورة وضيق الطريق، فهذا اراد بقوله )لم يعهد(، الا تراهم يتمدحون بالصيد ومطاردة الوحش، حتي ان عامة )شعر( امرء القيس وكثير من الشعراء بعده، افتخار بالطرد، وقد مدح ابو الطيب كثيرا به، ولم يستنكف لاحد من الممدوحين به كقوله:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحوش المثار بسالم
 وقوله:
 له من الوحش ما اختارت اسنته ... عير وهيق وخنساء وذيال
 وقوله لعضد الدولة:
 لم يبق الا طرد السعالي ... في الظلم الغاءبة الهلال
 علي ظهور الابل الابال ومن التي اولها: اود من الايام ما لا توده
 يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده
 قال ابو العلاء: زعم ان الايام يباعدن الحب المواصل، فكيف بحب موصوف بالصدود، اي هذا الحب المذكور صاد عنا، فذلك اجدر لمعونته الايام علي الفراق، وعطف )وصله وصده ( علي الضمير المرفوع في يجتمعن، والاحسن ان يءكد الضمير المرفوع اذا عطف عليه، مثل ان يقول: يجتمعن هن ووصله.  رعي الله عيسا فارقتنا وفوقها ... مها كلها يولي بجفنيه خده
 قال الاحساءي: رد الضمير في )جفنيه وخده( الي لفظ كل لا الي المها، ومعني يولي اي قد بكت للوداع ثم بكت للفراق والدمع الثاني هو الولي والاول الوسمي.
 بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده
 قال ابو العلاء: ادعي ان الوادي اذا ساروا عنه يجد لفراقهم كما يجد الادميون فيه من الاسف كما في قلوب الانس، وكانه لما رحلوا جيد انتشر عقده، فقد بقي عاطلا، وهذا المعني الواضح. وقد يجوز ان يعني بقوله )بواد به ما بالقلوب( انهن في الوادي ممثلات كما انهن في قلوبنا كذلك.
 قال ابن فورجة: قال ابو الفتح: قوله )به ما بالقلوب( اي قد قتله الوجد لفقدهم، فيجري هذا مجري قوله ايضا:
 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
 ومعني هذا البيت: لان هذا الوادي به من الوحشة لرحيل هءلاء الاظعان عنه ما بقلوبنا، فاما قول ابي الفتح اي قتله الوجد لفقدهم فليس في البيت ما يدل علي القتل، ولا القتل مما يتوجه علي القلب دون غيره من الاعضاء، ولا ادري من اين اتي بهذه اللفظة الاجنبية في تفسير هذا البيت الظاهر!.
 انا اليوم من غلمانه في عشيرة ... لنا والد منه يفديه ولده
 قال ابن فورجة: قد كان يجب ان يقول في عشيرة لهم والد منه، الا ان له عادة في قطع الكلام الاول قبل استيفاء الفاءدة واتمام الخبر، وهو كثير في كلامهم ولو لم يات الا قول الله تعالي: )الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا(. وقوله تعالي: )والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين( لكفي واقنع، اذ ليس في الخبر ما يرجع الي الاول )والذين( من الاسماء النواقص، فاذا جاء ذلك في اسماء محتاجة الي صلاتها فهي في غيرها اولي، ومثل هذا من الشعر القديم قول الراجز:
 يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 قد احسن الله وقد اساتا ومثله:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
 قال الشيخ ابو الفتح: كلمته غير مرة في هذا فاعتصم بانه اذا اعاد الذكر علي لفظ الخطاب كان ابلغ وامدح من ان يرده علي لفظ الغيبة، ولعمري انه لكما ذكر ولكن الحمل علي المعني عندنا لا يسوغ في كل موضع ولا يحسن، هذا كلام ابن جني. وقال ايضا: ولولا انا سمعنا مثله في الشعر للعرب لرددناه، فقوله )لنا والد منه يفديه ولده( يريد ان الجاري في العادة ان يفدي الوالد ولده لفظا ان تقول فديته، فيقول ابو الطيب: كافور لنا بمنزلة الوالد، الا انا نحن نفديه ولا يفدينا هو. كانه يردي بلفظ الوالد التعريض له بانه مخصي وانه ربي ولد ابن طفج تربية الوالد، وكرر ذلك فقال:
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من قاطع الاولاد
 وقال:
 وانت الذي ربيت ذا الملك مرضعا ... وليس له ام سواك ولا اب
 سباءك كافور وعقيانه الذي ... بصم القنا لا بالاصابع نقده
 قال ابن جني: يقول فيها سباءك كافور وذهبه، اي لا ذهب هناك ولا سباءك، وانما هناك غلمان مختارون واصحاب مصطفون اختارهم بعد ان امتحنهم بالطعان بين يديه، وجربهم فاقامهم مقام ماله وذخاءره، لانه بهم يصل الي مطالبه كما يصل بالمال، ولم يرد المال في الحقيقة.
 فيا ايها المنصور بالجد سعيه ... ويا ايها المنصور بالسعي جده
 قال ابو العلاء: اراد ان الممدوح قد جمع بين الجد الذي هو الحظ، وبين الجد الذي هو السعي في طلب المكارم، فكل واحدة من الخلتين تنصر الاخري، لان المجدود اذا اتكل علي جده ولم يسع في طلب المكارم كان ذلك يقضي عليه، واذا سعي وهو غير مجدود لم يصل الي خير، لان المثل الساءر )غثني بجدك لا بكدك(.
 والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده  قال الاحساءي: يقول قد ثبت عندي ان من والاك لا يزال بطاعتك مسرورا، ومن عاداك لا ينفك خاءفا مغموما، فاستدل بما اراه من مرح من اختار به وسروره علي طاعتك، وانه قريب العهد برضاك عنه وتقبيله يدك، لان من وصل اليها فقد فاز بالحظ الجسيم، واستدل علي عدوك بانقباضه وغمه.
 ووعدك فعل قبل وعد لانه ... نظير فعال الصادق القول وعده
 قال ابن فورجة: قال ابو الفتح: يقول الصادق اذا وعد وفي، فكان وعده بصحة وقوع موعوده وفعله، هذا كما قال الا انا نزيد اللفظ بيانا، يقول كل من وافيا بمواعيده فوعده نظير فعله، اي كان اذا وعد شيءا فقد فعله لركون النفس اليه وشدة الاعتماد عليه، وتقيض هذا قوله:
 اصبحت اروح مثر خازنا وبدا ... انا الغني واموالي المواعيد
 وهذا هزء ويقول انا مثر لا تعب علي خازني ولا علي يدي، اذ كان ابراني من المواعيد وكذلك قوله:
 جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
 ومن التي اولها: حسم الصلح ما اشتهته الاعادي
 وكلام الوشاة ليس علي ... الاحباب سلطانه علي الاضداد
 قال الشيخ ابو العلاء: هذا البيت يحتمل وجهين: اقواهما: ان يكون سلطانه مرفوعا بليس، وقوله علي متعلق بسلطانه اي ليس سلطان كلام الوشاة الذي يتسلط علي الاضداد واقعا علي الاحباب، والاخر: ان يكون الكلام قد تم عند قوله )علي الاحباب( ثم ابتدا مخبرا فقال: سلطانه. اي سلطان الكلام علي الاضداد، كما تقول: ليس شرك علي صديقك انما هو علي عدوك.
 ومن التي اولها:
 عيد باية حال عدت يا عيد ... بما مضي ام لامر فيك تجديد
 قال ابن جني: كانه قال هذا عيد، ثم انتقل يخاطب العيد، فقال باية حال عدت يا ايها العيد اي: هل عدت بما عهد من الحال ام تجدد فيك امر.
 قال ابو العلاء: عيد مرفوع، لانه خبر ابتداء محذوف، كانه جاء فانكر مجيءه، فقال له انت عيد كما تقول للرجل اذا لقيته: فلان اي انت فلان. ويدل علي انه انكر لقاه قوله )باية حال عدت(. وقوله )بما مضي( يجب ان تكون الباء متعلقة بقوله عدت، ودخلت )ام( هاهنا لان في اول الكلام استفهاما، ويحتمل ان يكون اراد الف الاستفهام بقوله بما مضي، كانه قال ابما مضي عدت. ام لامر لا نعلمه جددت. وقد رويت اللام مكان الباء في قوله بما مضي. ومنهم من يروي لاية حال باللام ايضا، واللام فيما اراه احسن من الباء.
 لولا العلي لم تجب بي ما اجوب بها ... وجناء حرف ولا جرداء قيدود
 قال ابن جني: الوجناء العظيمة الوجنات من النوق، ويقال بل هي الغليظة الخلق اخذت من الوجين وهو الغليظ من الارض، قال الشاعر:
 انخت بها الوجناء من غير سامة ... لثنتين بين اثنين جاء وذاهب
 لثنتين يعني ركعتي العصر، بين اثنين يريد الليل والنهار، واراد سامة فحذف الالف. ومثله للكميت: لا يتداوي بنزلة منهم المدنف من هيضة الكري الوصب الا بخمس هي المنيخة للاركب في حيث تنكا الحلب يعني بالخمس الصلوات، وبالحلب مواضع السجود، اي لولا ما اطلبه من العلا لم تقطع بي الفلاة والمهالك ناقة هذه حالها، ولا فرس هذه صفتها.
 قال ابو العلاء: الاشبه ان يكون الحلب التي في ظهور العيس، لان الحلب في الحياة لا يستعمل.
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود  قال ابن فورجة: هذا البيت ظاهر المعني، وقد تكلف له القاضي ابو الحسن ما كان غنيا عنه، وذكر انه عيب بهذا، وقيل ان العود يعني الطيب ليس بذي راءحة فيفي عند الشم او يفزع اليه من نتن ثم قال: وقد قال المحتج عنه انما يعني انه لا يباشر الموت قبض روحه بيده تقززا واستقذارا، فيحمل عودا من الاعواد التي هي قضبان او قطعة خشب من اي شجر كانت ليقبضها به، ولعمري ان المتوهم علي ابي الطيب انه يعني عود الطيب لعاجز، وان الاحتجاج عنه والنفخ دونه من الكلف التي كفاها الله، وهذا الشيخ ابو الفتح فسر هذا البيت فقال: اي لا يباشر الموت انفسهم وقت قبضه اياها ضربه مثلا، هذا كلامه الا تراه اورد غرض الرجل بدءا من غير تعريج علي محال او توهم لغير الواجب، وما اغوي القاضي الا ذكره للنتن، فحسب الا بد من طيب يقابل النتن، وقد علم ان ابا الطيب جد عالم ان العرب لم تسم العود المتبخر به عودا، الا انه بعض العيدان وجنس منها، وانهم لا يوردونه هذا المورد الا اذا كان في الكلام ما يدل علي الغرض ولم نسمع احدا من الشعراء ولا في نثر من نثر الفصحاء: اخذت بيدي عودا من الاعواد، وناولني فلان عودا علي معني لفظ التنكير، واملراد هذا الطيب وانما يقولون: اخذت مندلا والوة، او مجمرا او العود معرفا في الاسماء التي تختص به، والعود الذي عليه الاوتار هذه سبيله لا يقال اخذت عودا فيعلم انك عنيت البربط الا في الكلام ما يدل عليه كقول بشار:
 اذا قلدت اطرافها العود زلزلت ... قلوبا دعاها للصبابة داع
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 قال ابو العلاء: لو ان هذا الكلام منثور لكان الاحسن ان يقول ولو انه بالواو كما يقال: لا تركن الي عبد، ولو انك قد وليت تربيته، وحذف الواو للضرورة واقامة الوزن. وقال ابن فورجة: هذا يعرض بابن طغج، يقول كان لا يجب ان تركن اليه ولا تتخذه اخا وصاحبا لو انه حر وولد في ثياب حر، والهاء في قوله لو انه عاءدة الي ابن طغج، كانه يقول لو كان حرا لما اتخذ العبد اخا، يريد هو ولد زني ولولا ذاك لما رضي بهذه الهضيمة، يغريه به ويذمه علي تسليطه.
 ان امرا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 قال ابن جني: يعرض بالاخشيد ويريد بالامة الحبلي كافورا، ومفءود بلا عقل كانه قد اصيب فءاده.
 وعندها لذ طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
 قال ابو العلاء: القنديد شراب من عنب يطبخ وتطرح فيه افاويه، فاما القند فمعروف انه ضرب من السكر، يقال: قندت السويق فهو مقنود وقندته. قال الشاعر:
 اهاجتك اظعان تحملن غدوة ... بكرمان يصبحن السويق المقندا
 واشتقاق القنديد من القند فيما يوجبه القياس.
 ومن التي اولها:
 جاء نورزنا وانت مراده
 كلما استل ضاحكته اياة ... تزعم الشمس انها اراده
 قال ابو العلاء: اياة الشمس ضوءها، وقال قوم الاياة عين الشمس، قال طرفة:
 سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 يريد ان نور الشمس اذا قابل فرند هذا السيف حدث بينهما انوار، تزعم الشمس انها اراده هذا الحسام وانما ذلك زعم لا حقيقة له، واكثر ما يستعمل الزعم فيما لا يثبت، كما قال الله سبحانه: )زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا( اي ليس الاكر كذلك. وقال الضبي:
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد بنيوها الاصاغر خلتي
 اي انها تدعي ذلك وليس هو علي ما تزعم.
 وقال ابن فورجة: الشمس مءنثة ولا ذكر ههنا ترجع اليه الهاء في ارادة السيف. واياة نكرة يحتاج بها الي ضمير يرجع اليها في باقي الكلام، او صفة، وان كانت الهاء في )انها( راجعة. فالهاء في ارادة اما للشمس واما للسيف، وان كانت الهاء في انها للشمس فالهاء في )ارادة( لا تصلح ان ترجع الي اياة لانها مءنثة فيها علامة تانيث، واراد جمع والشمس وايادة معا موحدان، والذي عندي في هذا البيت انه ذكر الشمس اذ ليس تانيثها حقيقيا، واضطرته القافية الي تذكيره وقد فعلت العرب مثل ذلك كثيرا. يقول القاءل:  فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ايقالها
 وقول الاعشي:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 فاما وجه جمعه الاراد والاياة موحدة، فانه حملها علي المعني في قوله )كلما استل( فكانه عني سلات كثيرة، فكل سلة راد للشمس، وفي البيت نظر اخر: وهو ان الرءد الترب، وانما يقال فلانة اي هي في سنها، ولا فاءدة في كون ضوء السيف رءدا للشمس في السن، بل الفاءدة في ان يكون ضوءه مثل ضوءها، والقول في ذلك عندي انه اقام الرءد مقام النظير والشبيه اتساعا في الكلام.
 مثلوه في جفنه خشية الفقد ففي مثل اثره اغماده قال ابو العلاء: المعني انه اراد ان اصحاب هذا السيف كانوا معجبين به، يءثرون ان لا يغيب عنهم في حال، فمثلوه في غمده من الفضة، بشبه اثره، ليكونوا وهو مغمد كانهم ينظرون اليه وهو مسلول، لانهم يختارون ان لا يغيب عنهم، ولا يمتنع ان يكونوا صاغوا له غمدا من الفضة، والسيف يوصف بالبياض والفضة بيضاء فكانه مغمد في فرنده.
 وقال ابن فورجة: هذا البيت يحتاج الي اشباع في التفسير. وقد قال ابو الفتح ابن جني: ان جفن هذا السيف كان مغشي بفضة منسوجة عليه، فكانهم بنقاء الفضة التي علي جفنه صونا له من الفقد لءلا ياكل جفنه. هذا كلامه. وفيه زلل في مواضع سابينها فاحد ما زال فيه قوله حكوه بنقاء الفضة التي علي جفنه، مع قوله كان مغشي بفضة منسوجة، فان كان المعني ما حكاه فكان يجب ان يغشي بفضة مطروقة مصفاة ليكون نقاءها مثل نقاءه، وهيءتها كهيءة، فاما المنسوجة فلا نقاء لها، وقد زعم انها كانت منسوجة، فقد نقض اخر كلامه اوله، والاخر قوله صونا له من الفقد فقد ظن ابو الفتح انه يعني لو لم يغش بالفضة لفقد، وليت شعري كيف يفقد هذا السيف من بين السيوف وكلها غير مغشاة بفضة فما تفقد! والاخر قوله لءلا ياكل جفنه وقد علم ان السيف قد ياكل جفنه ولا يفقد، والذي عني ابو الطيب غير ما حكي وانما شبه اثره بنسج الفضة علي جفنه، فهو اذا كان من الفرند المسمي المزرد اشبه شء بنسج حتي ان في السيوف المجلوبة من بعض بلاد الترك سيوفا حدودها فولاذ ومتونها حديد من المذيل، وهو المسمي بالفارسية )الترماهن( يهز احدها ثم يعطف طرفه فيلتقي مع قاءمه للينه ثم يخلي فيعود الي استواءه، وعلي متونها كاحسن ما يكون من النسج، فيزعمون انها تتخذ من حديد يمطل الفضة، فاذا صار في دقة الوتر نسج منه علي هيءة التكة، فاذا فرغ من نسجه نفخ عليه، حتي اذا صار نارا طرق فانحلت تلك القوي وتلازمت فاذا برد كشف عنه بالمداوس، والبس حدا من )الشابرقان( الجيد، فلا تري فرندا احسن من فرندها، وهي تقد الفارس، وتهتك الدرع بلينها ومضاءها، فادعي ابو الطيب، لحذقه بصنعة الشعر، ان ما نسج علي جفنه من الفضة تصوير لما علي متنه من الفرند، فعل به ذلك ارادة ان لا تفقده العين بكونه في غمده، بل تكون كانها ناظرة اليه، ولم يرد بقوله )خشية الفقد( خشية ضياعه وذهابه، بل اراد انه لحسنه لا يشتهي مالكه ان يفقده منظره باغماده.
 وتقلدت شامة في نداه ... جلدها منفساته وعتاده
 قال ابو العلاء: لما كانت الشامة تكون في الجلد، استعاره ابو الطيب في هذا البيت، فجعل السيف شامة في يدي الممدوح، والجلد الذي هي فيه المنفسات والعتاد وهي قليلة فيه لان الشامة انما تشغل ما قل من جلد الانسان.
 فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
 قال ابو العلاء: الهاء في )فيه( راجعة علي الندي، وقوله )فرستنا( اي جعلتنا حاذقين بالفروسية، لان كل من ركب الفرس سمي فارسا، الا انه وان ركب جاءزا الا يكون صاحب فروسة علي ظهور الخيل، والهاء في )لبده( راجعة الي الممدوح، واللبد هاهنا واحد في معني الجمع، والهاء في )طراده( يرجع الي الممدوح ايضا، اي انه فارس علي الخيل، فهذه السوابق قد فارقت ركابه الا انها متعودة ما عدوها من الطراد، فنحن نجده فيها اذا اردناه.
 ورجت راحة بنا لا نراها ... وبلاد تسير فيها بلاده  قال ابن جني: اي لما انتقلت خيله الي رجت ان تستريح من طول كده اياها وليست تري ذلك من جهتي مادمت اسير في بلاده، والعمل الذي يتولاه لسعة وامتداد الناحية التي تحت يده.
 وقال ابو العلاء: يقول هذه سوابق رجت ان تستريح اذا صارت الينا، لانها كانت متعبة عنده بالطراد، ودعا عليها بالا تنال ذلك اي: انا نتعبها لانا نتبع سيرته، ونفعل كما يفعل من طراد الاعداء، وهذا معني مستطرف لانه كان ينبغي لهذه الخيل ان تستريح مادامت في بلاد الممدوح، اذ كانت امنة من الاعداء، فاذا خرجت منها جاز ان يحتاج اربابها الي القتال.
 ومن ابيات له قوله:
 ذم الزمان اليه من احبته ... ما ذم من بدره في حمد احمده
 قال ابن فورجة ما قال ابن جني: الهاء في )احبته( عاءد علي العاشق، والهاء في )بدره واحمده( جميعا عاءدة علي الزمان، والفاعل المضمر في )ذم( الثانية عاءد علي العاشق ايضا.والبدر هو المعشوق، واحمد هو المتنبي جعل نفسه احمد الزمان، اي ليس في الزمان احمد اخر مثله.
 وقال ايضا: فالزمان يذم معه هجر احبته اياه ويحمده.
 اي: يحمد احمد لفضله ونجابته، وهذا البيت علي ما فسره. الا انا نزيد وضوحا وبيانا.ونقول فيه غير ما قاله، غذ كان البيت مما يستصعب كثيرا علي افهام قوم )قوله ذم الزمان اليه(. هو من قولهم: احمد اليك الله تعالي واذم اليك زيدا كما قال ايضا: اذم الي هذا الزمان اهيله وقوله )من احبته( جاءز ان تكون الهاء للعاشق علي ما ذكره، والاولي عندي ان تكون عاءدة علي الزمان، يريد احبة الناس فيه، اضافهم الي الزمان لانهم فيه، كانه قال: الزمان له كل الاحبة في مذموم، كما قد ذممت بدرك، ثم قال في )حمد احمده( يريد ذمهم الزمان مع حمده اياي ففي بمعني مع كما تقول مر وهو يقرا في سيره، اي مع سيره، ومثله قول الشاعر:
 رايت الليالي ينتهبن شبيبتي ... فاوضعت باللذات في ذلك النهب
 ومن التي اولها: نسيت وما انس عتابا علي الصد
 ومن لي بيوم يوم كرهته ... قربت به عند الوداع من البعد
 قال ابن جني: اي من لي بيوم مثل يوم الوداع، لان المودع علي كل حال يحظي بالنظر والتسليم، وهي الان قد بعدت عني فلا نظر ولا عيان، وهو كقول الشاعر:
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 وان لا يخص الفقد شيءا فانني ... فقدت فلم افقد دموعي ولا وجدي
 قال ابن جني: اي ومن لي بان لا يخص الفقد شيءا، دون شء، وانما قلت هذا القول لاني فقدت محبوبتي ولم افقد دموعي عليه ولا وجدي به.
 ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاسد
 قال ابن جني: يجوز محمد ومحمدا، والذي قاله بالجر وهو امدح من ان ينصب، لانه اذا نصب ابدله من اسم، واذا جر ابدله من ابن العميد، اي هذه اللفظة اعني ان يقول ابن العميد يصير سببا للنجاة له ليركبها، وامتناع الاعداء من الاقدام علي من يجري ذكره، وانما صار امدح لان ابن العميد لا يشاركه فيه غيره، ومحمد اسم مشترك.
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد
 قال ابو العلاء: استحين في معني استحيين، يقول هذه الابل غنية عن الورد وهن يعبرن بالمياه كثيرا، فالماء كالذي يعرض نفسه عليها فتستحي منه الا تشرب فتكرع فيه، واصل الكروع في الماشية التي تدخل في الماء حتي تغيب فيه اكرعها، ثم كثر ذلك حتي قيل كرع الشارب في القدح بمعني شرب، يقول كرعت هذه الابل بسبت لان مشافرها تشبه بالسبت وهو نعال تدبغ بالقرظ، وقوله في اناء من الورد يريد ان الماء قد اجتمع في موضع منخفض وقد نبت الزهر حوله، وكل زهر يسمي وردا علي الاستعارة، فكان ذلك الموضع اناء من الورد، لان الماء قد غطي ما ليس فيه ورد منه، فدق صار كالماء في القدح، وما حوله من زهر كفضلة الاناء التي ليس فيها ماء.
 لنا مذهب العباد في ترك غيره ... واتبانه نبغي الرغاءب بالزهد  قال ابو العلاء: العباد يتركون ما في الدنيا من اللذات رغبة فيما هو اعظم منه، وذلك ما يرجون من ثواب الاخرة، فنحن في قصد هذا الممدوح لنا مذهب العباد، لانا قد زهدنا في غيره من الملوك. وانما زهدنا فيهم كثرة ما نرجوه من الرغاءب التي لا نجدها لديهم، وهذا من اللفظ الذي ظاهره عموم ومعناه خصوص.
 فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الرمد
 قال الشيخ: يزعمون ان الجرب والرمد والثوباء من المعديات، وقالوا في المثل: هو اعدي من الثوباء، وانما ضرب الرمد هاهنا مثلا لما في الناس من العيوب، اي ان فيهم البخلاء والجبناء ومن هو قليل اللب فما اعدوه بما فيهم من الاشياء المذمومة.
 يغير الوان الليالي علي العدا ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
 قال ابن جني: يقول من عادة الليل ان يكون اسود، فاذا سار بعساكره فيه وابلق بريق الحديد عليه بما يسايره من النيران، اما للاستضاءة واما لاحراق اعداءه انجابت الظلمة فتغير لون الليلة ببريق الحديد، وهذا قريب من قول ابي تمام:
 قوم اذا اسود الزمان توضحوا ... فيه فغودر وهو منهم ابلق
 وقال الاحساءي: يعني انه يضء الليالي السود بلمعان السيوف والمشاعل، وسود الليالي المقمرة بالعجاج ودخان القري وما جري مجراه، ويطول الليالي القصار بالخوف والذعر، ويقتصر الليالي الطوال بالسرور واللذات، فهو مغير الوان الليالي واحوالها.
 يغضن اذا ما عدن في متفاقد ... من الكثر غان بالعبيد عن الحشد
 قال ابن جني: يغضن اي تدخل الكتاءب التي انفذها للفارة، اذا عادت الي معظم جيشه، في عسكر متفاقد من الكثرة، فتختفي فيه، كما يغيض الماء في الارض، ومعني متفاقد ان الشء يطلب فيه فلا يوجد من كثرته، اي يخفي بعضه بعضا لاضطرابه وتموجه، وقوله )غان بالعبيد عن الحشد( اي قد استغني الجيش العظيم بعبيد صاحبه وبرءيسه عن الحشد للرجال الغرباء، والحشد الجمع، اي جميع رجال هذا العسكر العظيم عبيد الممدوح.
 حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطريق في البرد
 قال ابن جني: اي اذا مر هذا العسكر بارض سوداء علاه غبار اسود، واذا مر بارض حمراء علاه تراب احمر، واذا مر بارض غبراء علاه غبار اغبر، فقد صارت عليه هذه الالوان كطراءق والوان في برد بصفة تبعد السرية لانه يمر بارضين وترب مختلفة، ويقال حثوت التراب وحشيته حثوا وحثيا قالت امراة لبنتها:
 الحصن ادني لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
 قال الشيخ ابو العلاء: قالت جارية لامها:
 يا امتا ابصرني راكب ... في بلد مسحنفر لاغب
 فظلت احثوا الترب في وجهه ... خوفا واحمي حوزة الغاءب
 فاجابتها امها بالبيت المتقدم.
 وكل شريك في السرور بمصحبي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 قال ابن جني: قوله )كل شريك( اي من يشاركني في السرور بمصحبي عنده اذا عدت اليه من اهل وغيرهم، فراي ما قد افدتنيه وحظيت به منك، اري انا بعده منك يا ابن العميد انسانا لا يري هو مثله بعد مفارقتي اياه، اذ لا نظير لك في الدنيا جميعا.
 وقال ابو العلاء: الهاء في قوله )اري بعده( عاءدة علي المصحب، وقد يجوز ان تكون عاءدة علي شريك، والهاء في )مثله( عاءدة علي الشريك.
 وقال الاحساءي: وروي بمصحبي، اي ويصيرني كل شريك في السرور بمصبحي في اهلي، اري بعده اي بعد فراقي له من لا يري مثله بعدي، اي انا اري ابن العميد بعد فراقي هذا الشريك، وهو لا يري مثل ابن العميد بعد فراقي، واذا رايت من لا يراه فقد خنته في المسرة لانه شريكي فيها.
 ومن التي اولها: ازاءر يا خيال ام عاءد قال ابو العلاء: وهي مما لم يذكره الخليل من الاوزان لان العرب عنده لم تستعمله وقد ذكره غيره، وخروجه من ثاني المنسرح، وقوله ازاءر خبر مقدم محذوف المبتدا، كانه قال ازاءر انت يا خيال؟.
 وجدت فيه بما يشح به ... من الشتيت المءشر البارد  قال الشيخ رحمه الله: يقال شح ويشح وحكي يشح بفتح الشين، وقالوا شحيح وشحاح قال ابن هرمة:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقد حي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 والمءشر الذي به الاشر وهو تخزيز في اطراف الاسنان، يدل علي حداثة السن، يقال اشور واشر فاذا قالوا مءشر جاز ان يجعل الهمزة واوا خالصة لانها مفتوحة قبلها ضمة.
 حكيت يا ليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
 قال الشيخ رحمه الله: الفرع الشعر، والوارد يحتمل وجهين احدهما انه قد طال حتي قد ورد الي الكفل، والاخر انه يعمل بالادهان الطيبة فكانه يرد الماء لكثرة ما يسقاها وقوله )حكيت يا ليل فرعها( اي انك طويل شديد السواد. وقوله )فاحك نواها لجفني الساهد( اي ابعد عني كما بعدت هي، فانك ثقيل علي.
 او موضعا في فتان ناجية ... تحمل في التاج هامة العاقد
 قال ابن جني: الموضع هو المسرع في سيره، والفتان غشاء من ادم يكون للرجل، الناحية الناقة السريعة، اي يرد عليه كل ساعة مبشر بهلاك عدو واخذ راسه في تاجه الذي عقده عليه فيجيءه به.
 ومتق والسهام مرسلة ... يحيص عن حابض الي صارد
 قال ابن جني: حبض السهم اذا وقع بين يدي الرامي لضعفه، وقد احبضه صاحبه، وصرد السهم اذا نفذ من الرمية، ومعني البيت اي رب انسان يعدل عن امر ليس بالعظيم الي ما فيه هلاكه، وهو كقول الاخر:
 المستغيث بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 ويحيص: يعدل.
 ومن التي اولها: كم قتيل كما قتلت شهيد
 عمرك الله هل رايت بدورا ... طلعت في براقع وعقود
 قال الشيخ رحمه الله: عمرك كلمة تستعمل في القسم، فاذا دخلت عليها لام الابتداء كانت مرفوعة، وكان الخبر محذوفا، واذا فقدت اللام فهي منصوبة وانتصابها بفعل مضمر، كانه قال اذكرك عمرك الله او نحو ذلك من الافعال، والعمر يجب ان يكون مصدر عمر يعمر وهو هنا موضوع موضع الخدمة كانه قال اذكرك خدمتك الله. اخذ من قولهم عمرت البيت الحرام اذا زرته، ومنه اشتقاق الاعتمار والعمرة، وقال غالب بن الحر الجعفي انشده ابن الاعرابي في صفة النخل:
 يطوف بها الزوار كل.... ... كما طافت العمار حول المناسك
 فلما كانت الزيارة فيها تواضع للمزور جعلت الخدمة عمرا، وقال قوم ومعني قولهم: عمرك الله اي حلفك بعمرة اذا قال لعمر، والعمر البقاء وقالوا عمرتك الله اي جعلتك تحلف بعمرة، قال الشاعر:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 ويحتمل ان يكون قولهم: عمرك الله ماخوذ من عمرت الدنيا من العمارة، اي يعمرك المنازل المشرفة بذكر الله وعبادته، ويكون هذا الكلام مجانسا لقوله تعالي: )هل ينظرون الا ان ياتيهم الله( اي: امر الله فحذف المضاف.
 حرف الراء
 من التي اولها:
 طوال قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في وغي وندي بحار
 قال ابو العلاء: يقول للممدوح طوال قنا تطاعن فرسانها قصار، وليس هذا وصفا لها بالقصر، ولكنها يريد انها وان كانت طوالا فهي قصيرة عند رماحه، ولولا مجء النصف الثاني وتبيينه المراد بالنصف الاول. لاحتمل ان يكون طوال قنا خبر مبتدا محذوف، كانه قال هذه طوال قنا، وذلك كثير جدا، ومنه قول القطامي:
 امور لو تدبرها حليم ... اذن لنهي وهيب ما استطاعا
 اي هذه امور وتلك امور، وقطرك جمع قطرة، ولا يحسن ان يجعل القطر هاهنا مصدر قطر بقطر قطرا، لانه بحار فاخبر بالجمع عن الجمع.
 وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار
 قال ابن جني: اي كان سيف الدولة بتوقفه عن قصدهم واهلاكهم كانه يستشيرهم في قتله اياهم، وكانوا هم بتابعهم في غيهم وعتوهم واقامتهم علي عصيانهم كانهم يشيرون عليه بان يقتلهم.
 وكنت السيف قاءمه اليهم ... وفي الاعداء حدك والغرار
 فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار  قال الشيخ رحمه الله: يقول: كنت السيف تقاتل عن هءلاء القوم لما كانوا في طاعتك، ومن شان من معه سيف ان يكون قاءمه اليه وفي كفه، وهو نحو من قول الاول:
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 يقول لما خالف هءلاء القوم زالت هيءة السيف عما كانت عليه، وانما يريد )بالبداية وامسي خلف قاءمه الحيار( كانه جعل سيف الدولة في هذا الموضع الذي خلفه الحيار.
 ومن التي اولها:
 اخترت دهماءتين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 قال الشيخ رحمه الله: قوله )ومن له في الفضاءل الخير( وضع )من( نصب، لانها تكون معرفة ونكرة، وهي هاهنا واقعة موقع النكرة، لانها موصوفة بقوله )له في الفضاءل الخير(، والنكرة الموصوفة بابها النصب في النداء، كانه قال يا ملكا له في الفضاءل، وقال في تنكير من:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 والخير جمع خيرة، وقد قالوا خبر فاذا جعلت جمع المتحركة الباء وهي مثل عنبه وعنب، وان جعلت جمع التي ياءها ساكنة، فهي مثل سيرة وسير واذا اخترت دهماء هاتين الفرسين. ومن التي اولها:
 حاش الرقيب فخانته ضماءره
 من كل احور في انيابه شنب ... خمر مخامرها مسك تخامره
 قال ابن جني: خمر بدل من شنب، كانه قال في انيابه خمر، ومخامرها مخالطها، تقول العرب: مررت برجل مخامره داء، اي: مخالطه، يقول الخمر قد خالطت المسك، والمسك قد خامرها.
 وقال الشيخ رحمه الله: صل الحور البياض، ومنه اشتق الحواري، ويقال: الحور نقاء بياض العين وشدة سوادها، ومسك يجوز ان يكون رفع بفعله وهو مخامرته اياها، ويجوز ان يكون )مخامرها( ابتداء )ومسك( خبره.
 وقال ابن فورجة: الهاء في )مخامرها( عاءدة علي )الخمر( وهو رفع بالابتداء )ومخامرها( ابتداء ثان )ومسك( خبر )ومخابره مع مسك( جملة من مبتدا وخبر محلها الرفع، لانها خبر )خمر( والهاء في )تخامره( ضمير الشنب، يعني ان خمرا قد خامرها المسك تخامر ذلك الشنب.
 ومن التي اولها:
 عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور
 قال ابن جني: معني )عذيري( اي يعذرني في طلبي لهذه الامور الصعبة، قال ذو الاصبع: عذيري الحي من عدوان كانوا حية الوادي )وعذيري( في موضع نصب علي المصدر، كانه قال لا عذر عذرا، والعذير في غير هذا الحال قال )حاتم(:
 وخيل تعادي قد شهدت مغيرة ... ولو لم اكن فيها لساء عذيرها
 اي لساءت حالها، والعذاري جمع عذراء، وهي البكر من النساء، فاراد هاهنا امورا عظاما لم تسم اليها نفس احد قبله، ولما ذكر العذاري ذكر الخدور للصنعة.
 وقال الشيخ رحمه الله: )عذيري( في معني عاذري، اي اريد عذيري او طلبه، ونحو ذلك من الافعال المضمرة، واكثر ما يستعملون عذيري، وعذيرك في موضع نصب، وعلي ذلك ينشدون قول الشاعر:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 ورفع عذير لا يمتنع، علي ان يضمر له مبتدا، ويجعل خيرا او يضمر الخبر، ويجعل مبتدا ونصب بدل الخدور، لان معني قوله )سكن جوانحي( جعلنها مسكونة، فكانه عدي الفعل الي مفعولين، اي جعلن جوانحي جعلنها مسكونة: فكانه بدل الخدور، ولا يمتنع ان يعتقد في هذا المضاف الانفصال، ويكون التقدير بدلا من الخدور فينصب علي الحال، ويجوز ان يجعل بدل الخدور نعتا لجوانحي.
 وقال الاحساءي: معني قوله )عذيري( اي اعذرني، وهو مصدر منصوب علي معني الامر، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني فاعل كعليم، ويكون مرفوعا علي تقدير انت عذيري، او يكون منصوبا علي النداء، يريد يا عذيري، وقوله )من عذاري من امور( اي نوب عذاري، يريد انها ابكارا ولم يمارسها غيري.
 ومن التي اولها:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
 اليك ابن يحيي بن الوليد تجاوزت ... بي البيد عنس لحمها الدم والشعر  قال الشيخ رحمه الله: هذا يحتمل وجهين احدهما: ان يعني بالعنس الناقة الصلبة المسنة، ويكون محمولا علي المبالغة، كما انك اذا وصفت شاعرا قلت: داره شعر وفرسه قريض ونحو ذلك، والاخر: ان يريد بالعنس القصيدة وهذا احسن.
 وقال ابن فورجة: يحتمل هذا البيت من المعاني وجوها كثيرة، كلها جيد فاجودها وهو الذي اتي به ابن جني: انما كنت احييها بمدحكم واحدوها به فاصون بذلك لحمها ودمها، هذا لفظه، ومعني ثان: وهو انه يعني نعله وانه لا قوة له ولا مال ولا وسيلة الا الشعر، ويكون كقوله:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 وهو يريد نعلها. ومعني ثالث: وهو ان يعني ناقة لم يبق لها من هزالها دم ولا لحم وانما بقي لها الشعر فقط، يريد ان جميع ما تحمله هو الشعر، حتي ان لحمها ودمها ايضا شعر، ومعني رابع: وهو اجودها كلها، وهو ان يعني انها كانها شعر تجسم ناقة، فكلها شعر، ولو قدر لقال: لحمها ودمها وعصبها وعظمها وما اشبه ذلك. ولا يريد ان ثم هزالا ولا جهدا بل يريد به غلبة الشعر علي راكبها، ويكون كقوله في هذه القصيدة بعينها:
 هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم ويحدو بهم سفر
 ومن التي اولها: اطاعن خيلا من فوارسها الدهر
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرد انمله العشر
 قال ابو العلاء: هذا المعني مبني علي ان الانسان اذا جعل اصبعيه في اذنيه سمع دويا، وهو الذي جاء في الحديث المرفوع وذلك قوله: )من يشا ان يسمع خرير الكوثر فليجعل اصبعيه في اذنيه(، وتداول بالرفع علي حذف التاء في قولك تتداول، والمحذوف عند سيبويه التاء الثانية، لان الاولي علامة المضارعة فلا يحسن حذفها. وقال غيره المحذوف التاء الاولي، وقال بعض الكوفيين: يجوز ان تكون المحذوفة الاولي والاخرة، وقد ذكروا ان التاء تحذف مع الياء وروي ان بعض القراء قرا )كانها كوكب دري توقد من شجرة( اي تتوقد، وهذا مستنكر، وقد رووا بيت ابي خراش الهذلي:
 وكاد اخو الوجعاء لولا خويلد ... يفزعني بسيفه غير قاصد
 اي يتفرعني، ولو روي تداول بفتح اللام علي انه ماش، لكان ذلك حسنا.
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هيبة فالفضل فيمن له الشكر
 قال ابن جني: اذا اضطرتك الحال وشدة الزمان الي شكر اصاغر الناس علي ما يبلغ به الي امكان الفرصة فالفضل فيك. ولك لا للممدوح المشكور.
 وقال الشيخ: هذا البيت كانه خطاب لغير الشاعر، وقد يجوز ان يعني به نفسه، لان هذه صفة حاله. يقول اذا كان الانسان فاضلا ولم يرفعه فضله عن ان يشكر اخا النقص علي هبته فالفضل هو للمشكور وقد ذهب فضل الفاضل.
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
 قال الشيخ: الخرق الارض الواسعة، قبل لها ذلك لان الريح يتخرق فيها، ولانها تتخرق الي ارض غيرها، وقوله )مكان العيس منه مكاننا( اي للعيس في وسطه ونحن في اوساط العيس، ثم فسر مكانه ومكان اصحابه بقوله واسط الكور والظهر، والكور الرحل باداته وهو هاهنا شاءع في الجنس وكذلك الظهر لانه لو لم يكن كذلك لكان القاءل كالذي زعم واصحابه علي واسط كور واحد مطية واحدة.
 وقال ابن فورجة: قال ابن جني: معني البيت ان الابل كانها واقفة في هذا الخرق ليست تذهب ولا تجء وذلك لسعته فكانها ليست تبرح منه كما قال الاخر: يمسي به القوم بحيث اصبحوا اي فكما نحن في ظهور هذه الابل لا نبرح منها في واسط اكوارها فكذلك هي، كان لها من ظهر الخرق كورا وظهرا، فقد اقامت به لا تبرحه الا تراه يقول:
 يخدن بنا في جوزه وكاننا ... علي كرة او ارضه معنا سفر
 واخذ هذا المعني السري الكندي فقال:
 وخرق طال فيه السير حتي ... حسبناه يسير مع الركاب  وقد جود ابن حني في هذا التفسير، علي انه لا يمتنع ان يقال: عني ان العيس منه في وسطه ساءرة، كما انا من الكور علي واسطتين، ولم يتعرض لوقوفها ولابراحها ومما يءكد هذا قوله: )يخدن بنا في جوزه( فلو اراد انها كالواقعة لما قال )يخدن( وانما اراد ان سيرها لا يغني من قطعه كثير شء.
 وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر
 قال ابن جني: عامر هذا هو جد الممدوح يقول كانه في السحاب قد ارتفع اليه ولم يمت فهو يصب علينا المطر صبا. او قبره في السحاب فهو ينهل لجوده يريد كثرة المطر.
 قران تلاقي الصلت فيه وعامر كما يتلاقي الهندواني والنصر قال ابن جني: يريد جدته من قبل ابيه وامه، ورفع قرانا بفعل مضمر كانه قال: انجب به قران هذه حال وصفته، وشبه اجتماعهما بقران الكوكب تشريفا لهما.
 وقال الشيخ: يحتمل ان يكون القران من مقارنة الادميين ومن مقارنة الكواكب، اي ولد هذا الممدوح في قران اوجب له سعدا.
 اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة ما لقيت نخر
 قال الشيخ رحمه الله: استعار الطعن من الرماح للنوق وجعل المدي كالمطعون، والصفصف ارض واسعة صلبة وربما كان فيها رمل رقيق والواة اثني الواي واكثر ما يستعمل الواي في الخيل وحمير الوحش، وربما قيل الواي الطويل هو الصلب الشديد، وقيل المفيد الحلق، والذي بدل عليه الاشتقاق انه من قولهم وايت اذا وعدت، وقيل: الواي ضمان العدي. فكان الواي يعد من يراه انه اذا افتقر حربه وجده مرضيا، ولما استعار الطعن في اول البيت وجعل الواة كالقناة، صير كلما لقيت نحرا لان الطعنة اذا وقعت في ذلك الموقع كانت اقبل منها في غيره اي انها تنفذ في هذا المدي كما ينفذ السنان في المطعون.
 وجنبني قرب السلاطين مقتها ... وما يقتضيني من جماجمها النسر
 قال ابن فورجة: قال ابو الفتح بن جني: المقت البغض اي كان الطير ينتظر قتل السلاطين لياكل من لحومها، هذا شرح مغن ولقيت بعض الذين يزعمون انهم لقوا ابا الطيب وقرءوا عليه شعره يزعم انه حبس علي هذا البيت.
 وقال له علي بن احمد الانطاكي: ما هذه الجراة ومواجهتك اياي بهذا القتال في السلاطين وانا منهم؟ فاعتذر بان قال عنيت مقتهم اياي لا مقتي لهم وعنيت بالنسر الاخذ والاختطاف يقال نسرت انسر نسرا اي خطفت وعنيت بالجماجم الاكابر والسادات فقلت له ما صنع بقوله؟:
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا بالسيف والفتكة البكر
 وتضريب اعناق الملوك وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 وانما للرجل في ذاك عادة وهو يعده جراة منه وقدرة وقلة احتفال الا تراه يقول:
 مدحت قوما وان نظمت لهم ... قصاءدا من اناث الخيل والحصن
 تحت العجاج قوافيها مضمرة ... اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن
 وقوله:
 ميعاد كل رقيق الشفرتين غدا ... ومن عصي من ملوك العرب والعجم
 وسالني هذا المتعمق كيف ينشد قوله:
 يتفياون ظلال كل مطهم ... اجل الظلم وربقة السرحان
 فانشدته علي ما رويت، فقال: انا اروي عنه: حل الظليم وربقة السرحان، يريد ان هذا الفرس في عدوه كحلك الظليم من عقال، فقلت: فما باله يجعله كربقة السرحان. افتري السرحان مربوقا فيه ما يشبه به الفرس؟ فقال: بل عني ان طرده لم يفته فكانه مربوق كقول امرء القيس: فقيد الاوابد هيكل فقلت: الربقة تحبس بالقيد وكذلك الاجل يحبس بالموت. هذا ازدواج وتشابه فما الذي يسوء منا هذا التنافر في المعنيين.
 لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها ومنك والشطر  قال الشيخ: رحمه الله: الاود يحتمل ان يكون واحدها ود، ود، ود لانهم يقولون ودي، وودي، وودي كانهم وصفوه بالمصدر، يقال: لساني مواد لسانك وكذا فءادي مواد فءادك. والعين والهمة كذلك، وقال ذا اسمها، ولولا الوزن لوجب ان يقول هذه اسماءها،ولكنه محمول علي قوله: اللواتي ذا لفظها، والشطر النصف اي ان هذه المذكورات مني كانها مشاطرة المسميات بها من خلقك وخلقك.
 ومن التي اولها:
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك ان ل يجر دمعك او جري
 قال الشيخ ابو العلا رحمه الله: قوله لم تصبرا من الضرورات لان النون لم تجر عادتها ان تدخل في هذا الموضع الا عن ضرورة قال الراجز:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 وقد ادخلوا هذه النون في اشياء هي من الضرورات، وحذفوها في مواضع وحذفها قبيح فمن ذلك البيت المنسوب الي طرفة:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 اراد اضربن. وقال الراجز:
 من اي يومي من الدهر افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 اراد لم يقدرون فحذف النون وبقيت الحركة وهذا البيت ذكره المفجع في حد الاعراب وهو قول الشاعر:
 ان ابن احوص مغرور فبلغه ... في ساعديه اذا رام العلي قصر
 اراد فبلغته، ومنهم من يقول: فبلغه بضم الغين، وهذا اقبح من الفتح لان الغين انما تضم لاجل ضمة الهاء والذي يذهب الي هذا الوجه يحتج بقول الراجز:
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 القي حركة الهاء علي الباء ومثله قول طرفة:
 حاسبي ربع وقفت به ... لو اطيع النفس لم ارمه
 لما كان يقول في الوصل لم ارمه القي حركة الهاء علي الميم، وهذا يشبه قولهم في الوقت: هذا بكر ومررت ببكر ومنه الرجز المنسوب الي جرير بن عبد الله البجلي:
 انا جرير كنيتي ابو عمر ... اجبنا وغيرة تحت الستر
 قد نصر الله وسعد في القصر والبيت الذي انشده المفجع قد ضمت العين فيه علي غير وقف، الا انهم يقولون: اجري الوصل مجري الوقف، ويجب ان تفتح الراء في جري.
 وقال ابن فورجة: حكي عن ابي الطيب انه قيل له: خالفت بين سبك المصراعين فوضعت في المصراع الاول ايجابا بعد نفي، تريد صبرت او لم تصبرا ووضعت في المصراع الثاني نفيا بعد ايجال وهذا مخالف لما يستحسن من صنعة الشعر فقال في الجواب: لءن كنت خالفت بينهما من حيث الفظ فقد وافقت بينهما من حيث المعني، وذلك انه من صبر لم يجر دمعه، ومن لم يصبر جري دمعه فهذا جواب جيد، وحكاية مليحة، الله اعلم بصحتها. وفي البيت فحص اخر. وهو قوله )وبكاك ان يجر دمعك او جري( فلقاءل ان يقول كيف يبدو البكاء ان لم يجر دمعه؟ فهن هذا السءال جوابان احدهما: انه يعني ما في صوته اذا تكلم من نغمة الحزين وشجو الباكي والزفير والتهيء. والجواب الثاني: ان يكون بكاك عطفا علي الضمير في صبرت كانه يقول صبرت وصبر بكاك فلم يجر دمعك او لم تصبر فجري دمعك وهذا اجود الجوابين.
 تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
 قال الشيخ رحمه الله: تعس كلمة تستعمل في الدعاء وهي دعوة بان يلقي المدعو عليه عنتا وشرا. والمهاري جمع مهري، وهي بعير منسوب الي مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة .
 وقوله )بمصور( اي بشخص مصور، صوره الله سبحانه، ونافست )فاعلت( من قولهم نفست عليه بالشء اذا بخلت والهاء في قوله فيه راجعة علي المصور الذي هو الشخص ولا يمتنع ان يريد بمصور انه مصور في قلبه ممثل فيه وهذا البيت فيه مبالغة عظيمة يراد بها شدة النحول والمعني اني نفست علي هذه الصورة بان تقرب من ذلك المصور ولو كنت تلك الصورة لخفيت من نحولي حتي يظهر من قد وارته. ويحتمل ان يكون المراد متصورا علي صفة بالنحول، ويجوز ان يضاف اليه. اراد به ان يظهر هذا المستور فتراه لانه قد حجب عنه بالستر.  وقال ابن فورجة: قد اعترض عليه من لا علم له بطريقة الشعر فقال: وحقيقة هذا المعني غير متصور، اذ لو كان المتنبي تلك الصورة فخفي ليظهر لكان ظهوره للناس مالا يفيد ابا الطيب، وانما ظهوره للناس يفيد وهو فيهم ليراه. وقاءل هذا لا معرفة له بطرق المعاني اذ كان للشاعر ان يتمني المحالات، علي ان ابا الطيب لم يتمن محالا، وانما راي سترا يحول بينه وبين حبيبه فقال: لو كنت مكان ذاك الستر لخفيت حتي يظهر ذلك المحبوب ولم يرد ان يظهر له ولغيره، بل تمني ظهوره فقط، والفاءدة نزهة الابصار في رءيته.
 لا تترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا
 قال الشيخ: لا تترب يدك اذا دعا له بان لا يفتقر، ودعا للايدي التي صورت كسري وقيصر، وجعلتها كالحاجبين لهذا الشخص المستور، اي انه اهل ان يكون هذان المكان له حاجبين، وكان هذا المعني ينظر الي قول الحكمي:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 يريد ان صورة كسري كانت في الكاس وهو نحو قوله في الاخري:
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدربها بالقسي الفوارس
 يقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت فكان لها فءادي محجرا
 قال ابن جني: اي كانت ضياء قلبي، بمنزلة عين القلب زالت عني عمي قلبي، والتبس امري علي، وفقدت ذهني، وبقي كمقلة ذهبت وبقي المحجر.
 وقال الشيخ رحمه الله: الغرض انه ان هذه المراة كانت كالعين، وفءاده كالمحجر، فهو مشتمل عليها بالذكر، كاشتمال المحجر علي العين، ولم يرد انها قد فارقته، لانه لو زعم ذلك لكان قلبه قد خلا من ذكرها، واذا روي تقيان عني بهما الصورتين الممثل بها كسري وقيصر. واذا رويت بالياء فهو اشد مبالغة في وصف الشخص المحجوب، لانه جعل الملكين كانهما توليا الحجابة لا صورتاهما اللتان لا تحسان.
 وقال الاحساءي: تقيان يعني الصورتين، اي يستران مقلته عن ان ينظر الي احد، او ينظر اليها احد )فكان لها فءادي محجرا( اي اثرت في فءادي اثرا مثلها. اي لذلك الاثر الذي اثرته فصار كالعين في الفءاد.
 واذا السحاب اخو غراب فراقهم ... جعل الصياح ببينهم ان يمطرا
 قال الشيخ: رحمه الله: من شانهم ان يصفوا التفرق والظعن اذا اصابت السحب، لانهم يتفرقون لانتجاع الكلا، ولا يمكن ان يجتمعوا في مكان واحد بل يءم كل قوم منهم ناحية فادعي الشاعر ان السحاب كانه اخو الغراب، وامطاره جارية يري صياحه بالبين.
 فاذا الحماءل ما يخدن بنفنف ... الا شققن عليه ثوبا اخضرا
 قال الشيخ: الحماءل جمع حمولة وهي الابل الحاملة، وهذه الهاء تدخل في )فعولة( اذا كانت في معني )فعولة( مثل قولهم لما يركب ركوبة. ولما يحلب حلوبة ولما يعلف علوفة، والتفتف الارض الواسعة يقول هذه الحماءل تمر بالنفنف فتطءه باخفافها وترعاه، فكانها تشق عليه وثوبا اخضر لانها ترعي النبت فتبين التراب، وكان كانه كاس بالنبات.
 ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا
 قال ابن جني: نصب ارجان بفعل مضمر علي التخصيص كانه قال اقصدي ارحان واصل هذا الاسم ارجان بتشديد الراء فاضطر الي تخفيفه.
 لو كنت افعل ما اشتهيت فعاله ... ما شق كوكبك العجاج الاكدرا
 قال الشيخ: يخاطب الخيل لو كانت افعل ما تءثرين من الراحة والدعة لاقمت ولم اكابد السفر، ولم يشق كوكبك العجاج، واستعار الكوكب للخيل، ويقال المقدمة الكتيبة كوكب، ويجوز ان يعني بالكوكب نفسه لانه يفتخر كثيرا بالحرب وايثاره لقاء الاعداء.
 امي ابا الفضل المبر التي ... لايممن اجل بحر جوهرا
 قال ابن جني: اي لما حلفت لاقصدن اجل البحار جوهرا برت يميني.
 وقال الشيخ: قوله )لايممن اجل بحر جوهرا(يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون قال النصف الاول فتم الكلام، ثم ابتدا اليمين، فلا يكون النصف الثاني تعلق بالنصف الاول قبل موعد الاعراب، والاخر: قوله لايممن وما بعده مفسرا للالية فيكون موضعه نصبا علي البدل منها.  افتي برءيته الانام وحاش لي ... من ان اكون مقصرا او مقصرا
 قال ابن جني: اي كل من سالته عن يميني افتاني بان اري ابن العميد )وحاش( محذوف من حاشي، وفيه معني الاستثناء، يقول مثلا اذا حلف فلم يجد من لقاءه بدلا، لانه لا يستحق الوصف غيره، ويقال قصر عن الشء اذا تركه عجزا عنه. واقصر عنه اذا تركه قادرا عليه.
 صغت السوار لاي كف بشرت ... بابن العميد واي عبد كبد كبرا
 قال الشيخ: اي كف بشرتني بلقاء ابن العميد وقربي منه فاني قد صغت لها سوارا جزاء لها علي ما فعلته. وقوله )واي عبد كبرا( يريد عبدا من عبيد الله وجعل العبد مستحقا للتسوير كانه اذا كبر رفع يده.
 خنثي الفحول من الكماة بصبغه ... ما يلبسون من الحديد معصفرا
 قال الشيخ رحمه الله: )خنثي الفحول( اي جعلهم كالمخنثين او جعل كل واحد منهم كالخنثي، وفعلي يزعم النحويون انها لا تستعمل للذكر، وقولهم الخنثي لم يخلص للمذكر ولا للمءنث، الا ان الكلمة مشتركة بين الاثنين، اخذ المخنث والخنثي من الانخناث اي الانكسار والضعف، يقول: هذا الممدوح من الكماة جعلها كالمخنثين او الخناثي لانها تضعف وتنكسر، ولانه يصيغ ما لبسته وغيرها بالدم، فهو كالعصفر، وقد جرت عادة من كان مخنثا ان يرغب في لباس النساء.
 وقال الاحساءي: خنثي الفحول يحتمل معنيين اما لجبنهم عن محاربته صاروا كذلك، واما للبسهم الثياب المعصفرة، وهي من لبس الاناث والمشبهين بهن الا تري قول الشاعر:
 ان انتم لم تطلبوا باخيكم ... فذروا السلاح ووحشوا بالابرق
 وخذوا المكاحل والمجاسد والبسوا ... ثقب النساء فبءس رهط المرهق
 قطف الرجال القول وقت نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 قال ابن جني: اي كلام الناس فج، وكلامك فصيح عذب.
 قال الشيخ رحمه الله: المعني اني مدحت الناس وانا شاب مبتدء في قول الشعر، ومدحتك بعد ان تكاملت الغريزة في احكام القريض وانتهت قولي كالنبت الذي هو نزر فهو احسن اوقات نباته، ولا يمتنع ما قال الشيخ ابو الفتح.
 وقال الاحساءي: شبه الكلام بالنبات فقال تكلمت الفصحاء به اول ما نبت وظهر ولم يبلغ منتهاه،فجاء كلامهم غير متناسب الفصاحة ونطقت به انت حين بلغ وانتهي فاتي كلامك راءق الالفاظ رقيق المعاني.
 فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
 خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 قال الشيخ: يقول دعاك الناس الرءيس ولم يزد علي هذا القدر، ودعاك خالقك باعظم مما دعاك به الناس فجعلك الرءيس الاكبر، ثم قال: خلقت صفاتك في العيون كلامه، اي انه لما خلقك علي هذه الصفات المعجزة علم ان منزلتك عنده عظيمة لا يصل اليها غيرك، ثم مثل ما قدم في النصف الاول بقوله )كالخط يملا مسمعي من ابصرا( اي ان الخط اذا راه من يقرءه فكان مسمعيه قد امتلاتا بالكلام الذي قد راه مكتوبا، وهذا المعني مثل قوله في الاخري: اغنته عن مسمعيه عيناه
 وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
 قال ابن جني: قوله ركباتها وانما لها ركبتان، لانه جمع الركبتين وما يليهما او يكون سمي كل جزء منها ركبة، كما يقال شابت مفارقه، وطالت عثانينه، وانما له مفرق واحد. ثم يقال تقعان فيه لانه رجع الي الركبتين في الحقيقة وترك المجاز، وهذا فيه عندنا في صناعة الاعراب ان يحمل علي المعني ثم يعود الي اللفظ.
 وقال الشيخ رحمه الله: تكرمت هذه الناقة ان تبرك الا علي المسك الاذفر، لانها في محلة ملوك، يوقدون العنبر، والذي ادعي من بروكها علي المسك الاذفر يوفي علي ما ذكره من العنبر الموقد بدرجات، وكانت الملوك تستعمل مثل هذه الخليقة، ولا يجوز ان تبرك الناقة علي مسك
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا  قال الشيخ رحمه الله: الرواية الصحيحة )ترد( بضم الراء، في ترد ضمير عاءد علي الفضيلة الثانية منصوبة بوقوع الرد عليها وهذا من التصنيف المبين لان قوله )الشمس تشرق والسحاب كنهورا( بيان لقوله )وتري الفضيلة ولا ترد فضيلة( وذلك لان الشمس لا تشرق اذا تراكم السحاب، ولان السحاب لا يمطر اذا اشرقا الشمس، فاحدي الفضيلتين رادة للاخري لان المنفعة بالشمس عظيمة وكذلك المنفعة بالسحاب.
 وكان ابن جني )ترد( بفتح الراء وضم التاء. والكنهور السحاب المتكاثف وانما اخذ منه الكهر وهو غلظ الوجه.
 وقال ابن فورجه: شبه طلعته لنورها بالشمس. وجوده لكثرته بالسحاب ويقول من عادة السحاب اذا اجتمع مع الشمس سترها، وفيك هاتان الفضيلتان لا ترد احداهما الاخري، فهما كالمتضادين اجتمعا فيك لا تنفي احداهما الاخري قد كرر هذا المعني في مكان اخر:
 قمرا نري وسحابتين بموضع ... من وجهه ويمينه وشماله
 وفي قصيدة اخري:
 شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح
 فهذا المعني من الحسن والبيان علي ما تري.
 وروي ابن جني: ترد بضم التاء وفتح الراء. وتري الفضيلة فيك مشرقة واضحة غير مشكوك فيها، كما تري الشمس انما اشرقت والسحاب اذا كان متكاثفا، ونصب الشمس والسحاب بفعل مضمر كانه قال: تري برءية فضاءلك الشمس والسحاب، ويجوز ان ينصبها بدلا من قبول غير مردودة فكانه وتري فضاءلك مثل الشمس والسحاب منيرة مشرقة ظاهرة بارزة، ونصب فضيلة علي الحال اي نراها مستحقة لهذا الاسم ونشاهدها كذلك. ويجوز ان يكون التقدير ويري الفضيلة فضيلة غير مردودة، ثم قدم وصف النكرة عليها، فابدل النكرة منه، ونصبه علي الحال منها ونصب كنهورا علي الحال وتشرق ايضا في موضع الحال كانه قال مشرقة.
 حرف الزاي
 من التي اولها:
 كفرندي فرند سيفي الجراز
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: هذه الكلمات الست التي اولها ابجد واخرها قريسيات بعضها موافق لكلام العرب وبعضها لا معني له وقد ذكرت في الاشعار قال الراجز:
 تركتهم في مخض وطب حازر ... وفي ابي جاد وفي مرامر
 وقال اخر:
 تعلمت باجاد وال مرامر ... وسودت اثوابي ولست بكاتب
 وقيل انهم سموا ابا جلا ال مرامر من كتبها من العرب ثلاثة من اهل الانبار يقال لاحدهم مرامر بن مردة وقال الراجز:
 لما رايت امرها في حطي ... وفنكت في باطلي ولطي
 اخذت منها بقرون شمط ... حتي علا الراس دم يغطي
 وهواز موافقة لفظ مثل فوز فوز )وكلمون( قيل انها اعجمية ولكنها موافقة لفظة اخذت من الكلم او الكلام، وزيدت فيها الواو والنون. واما )صعفص( فلا مذهب لها في كلام العرب وقد ذكرت في الشعر القديم اما )قريسات( فتوافق من كلام العرب فحل قراسية اذا كان مسنا قويا فيقال في جمعه قراسيات فاذا صغر هذا الجمع قيل قريسيات فقال الشاعر:
 اتيت مهاجرين فغلموني ... ثلاثة احرف متواليات
 وحطوا لي ابا جاد وقالوا ... تعلم صعفصا وقريسيات
 وقال ابن فورجة: هذه الكلمات القت لحفظ العدد تاليفا حسنا تكتب بها الاعداد، فلا ينقطع عند وصل، ولا يتصل عند قطع، وقد زعموا انها اسماء لله عزوجل، الا انها مشتركة للعرب والفرس والروم، وزعم السلامي الشاعر انها اسماء الايام الستة التي خلق الله فيها السموات والارضين ذكر ذلك باسناد له. وتشبيهه انعطافه الاسنة باستدارة هذه الحروف كتشبيه الحافر بالميم حيث يقول:
 لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها
 وتشبيهه الحافر ايضا بالعين في قوله:
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 الا ان الجيد في تشبيه تعطف الرماح ما قاله الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله المعري حيث يقول:
 وتعطفت لعب الصلال رماحهم ... فالرمح عند اللهذم الرعاف
 فلعب الحيات وتعطفها حسن في تشبيه استدارة الرمح اذا التوي وتعطف.  كل شعر نظير قاءله منك ... وعقل المجيز مثل المجاز
 قال ابن جني: الكاف في )منك( يخاطب بها الشاعر، يقول له اذا مدحت احدا فقيل شعرك فهو نظيره وكفءه. لقبوله اياه منك. واذا اجازك فعقله مثل عقلك وتقديره وعقل المجيز مثل عقل المجاز فحذف المضاف.
 قال الشيخ رحمه الله: يقول الشعر اذا كان رديءا خسيسا جاز علي الاخساء من القوم واذا كان جيدا نفق علي الرءساء والسادة وقوله )وعقل المجيز مثل المجاز( المجاز هاهنا العطاء الذي يعطاه الشاعر. اي ان عقل المجيز اذا كان وافرا وفر العطية، واذا ناقصا كان ما يعطيه كذلك، ويحتمل ان يكون المجاز هاهنا الشعر. وذلك اشبه من المعني الاول. ولا يحسن ان يراد بالمجاز هاهنا الشاعر لانه اذا اراد ذلك احتاج ان يكون قد حذفا المضاف كانه قال وعقل المجيز مثل عقل المجاز، وفي هذا المعني انتقاض للممدوح لا يجعل عقل مثل عقل الشاعر.
 حرف السين
 الا اذن فما اذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي
 قال الشيخ رحمه الله : قوله )ناسي( في القافية ليس مثل ان ياتي به في حشو البيت، لان ذلك عند البصريين من الضرورات وعند الفراء لفة للعرب وانشد الكوفيون:
 فكسوت عاري لحمه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه
 وانما فرق بين ذلك في القافية ومجيءه في غيرها، لان القوافي اجتمعت الشعراء علي ان تستعمل فيها اشياء لا تستعمل في حشو البيت، فمن ذلك حذف الاعراب في الشعر المفيد، وتخفيف المشدد الا تري ان قصيدة امرء القيس التي علي الراء قد جاءت فيها اشياء مشددة خفف فيها التشديد لقوله في القافية: )هر وصر وقر وافر( وكذلك جميع ما، قيد من قصاءد العرب، ولا تخلو من تخفيف المشدد ولا يستعملون مثل ذلك في غير القافية، واذا ندر منه شء لم يجمعوا فيه بين تخفيف المشدد وترك الاعراب، فان تركة العرب لم يضيفوا اليها تخفيف المشدد، ومثل بيت ابي الطيب البيت المنسوب الي بشر بن ابي خازم.
 كفي بالبين من اسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شاف
 ومن التي اولها:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 قال الشيخ رحمه الله: قوله )هذي( اشبه ما يقال فيه: هذي البرزة برزت لنا او هذي المرة ونحو ذلك ويكون موضع هذي نصبا علي الظرف لانها مشار بها الي ما يحتمل ان ينصب كنصب الظروف.
 قال ابن فورجة: قد نعي ابن جني علي المتنبي حذفه حرف النداء من هذي، وهذي تصلح ان تصلح ان تكون وصفا لاي فحذف )يا( مع اي اجحاف وذلك لا يجوز عند البصريين وقد فسر في قول الله سبحانه وتعالي )هءلاء بناتي هن اطهر لكم( قال: اراد هءلاء وهذا عند البصريين غير جاءز وسمعت الشيخ ابا العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان: هذي موضوعة موضع المصدر واشارة الي البرزة الواحدة كانه يقول هذه البرزة برزت فهجت رسيسا. وهذا تاويل حسن لا حاجة معه الي اعتذاره والرسيس بقايا السقم، والنسيس الرمق.
 كشفت جمهرة العباد فلم اجد ... الا مسودا جنبه مرءوسا
 قال ابن فورجة: اي سبرت وجربت واختبرت جمهور الناس، وقوله جنبه اي بالاضافة اليه اي كل الناس بالاضافة اليه مرءوس مسود، وقد حذف حرف الجر فنصبه كما قال تعالي )واختار موسي سبعين رجلا( اي من قومه. وقوله تعالي )واقعدوا لهم كل مرصد( اي علي كل مرصد.
 حرف الشين
 من التي اولها:
 مبيتي من دمشق علي فراش
 يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... وما بعجاية اثر ارتهاش
 قال الشيخ رحمه الله: العجاية العصب الذي في الوظيف، والارتهاش ان يصك الفرس باحدي يديه الاخري فيءلم بذلك العجاية، وانما يصف ان الخيل في ضنك فقد ادمي بعض ايديها بعضا وليس بها ارتهاش وانما هو من التزاحم وبعض يقع عند قوم علي ما دون النصف، وقيل يقع علي النصف فما دونه، وانكر قوم وقوعها علي النصف، وكرهوا: جاءني بعض الرجلين، وقالوا: انما ينبغي ان يقال جاءني احدهما.
 كانك ناظر في قلب ... فما يخفي عليك محل غاش  قال الشيخ رحمه الله: بعض الناس يذهب الي انه اراد محل غاش من الغش وتلك ضرورة قبيحة، والمعني غير مفتقر الي ذلك، وانما هو فاعل من غشي يغشي وهو مءد معني الغش، لانه يغشي القلب، وكثيرا ما يقولون علي قلبه غشاوة وفي الكتاب العزيز )والليل اذا يغشي( وكل شء اذا حل في موضع فقد غشيه من الناس وغيرهم.
 وقال ابن فورجة: هذا البيت فضح الصاحب رحمه الله نفسه به في رسالته التي ذم فيها ابا الطيب يقول فيها: ومن مجازاته التي خلقها خلقا متفاوتا تخفيفه الغاش وهذا ما لا اعلم سامعا باسم الادب يسوغه او يفسح فيه ويجوزه وذلك قوله )كانك ناظر.. البيت( فان جاز ان يقال: )عباس بن عبد المطلب وشماخ بن ضرار( فلا تشدد الباء ولا الميمعلي ان الذي اورده اشفع من هذا الذي مثلناه به، اذ كان لفظ فاعل بني علي لفظ فعل مشدد. هذا كلامه. واذا لم تفهم الكلام اعترض عليه بما يفضح، وكانه تصور ان يريد غاشا من الغش ولم يرد ابو الطبيب شيءا من ذلك، وانما اراد محل من يغشاك من صنوف الناس يقال: غشيته اغشاه اذا قصدته من قوله: غشيت ديار الحي بالبكرات قال الله تعالي: )ومن فوقهم غواش(. وقال ذو الرمة:
 وذي شعب شتي كسوت فروجه ... لغاشية يوما مقطعة حمرا
 ومنه كني عن الجماع بالغشيان. قال الله تعالي )فلما تغشاها حملت حملا خفيفا( ولو اراد الغش لما اتي بالمحل الا ان ذا الغش يعرف غشه فقط وهذا كقوله:
 ويمتحن الناس الامير برايه ... ويغضي علي علم بكل ممخزق
 اتي خبر الامير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش
 قال ابن فورجة: روي ابو الفتح ابن جني )كروا( بفتح الكاف وفسره فقال كان ابو العشاءر استطرد للخيل بين ايديها، ثم خبره انه كر عليهم راجعا اي فلو لحق راجعا اي فلو لحق بشاش لوثقت بعودته هذا تفسير يتبع الرواية ولم يرو غير ابي الفتح )كروا( بفتح الكاف. ووقع الي نسخ غير واحدة شاميات كلها )كروا( وليس التفسير الا ما اقول ولا الرواية الا بالضم، يقول اتي خبر الامير بظفره بالعدو لنا: معشر المستميحين واللاءذين به كروا، فقلت نعم ولو كان بشاش، الدليل علي ذلك قوله فيما يليه.
 واسرجت الكميت فناقلت بي ... علي اعقاقها وعلي غشاشي
 والاعقاق مصدر اعقت الانثي فهي عقوق، اذا عظم بطنها لقرب النتاج والغشاش العجلة، يقال: سرت بها علي عجلة مع كونها معقا، فهذا دليل علي ان الغرض ما ذكرنا. وايضا قوله فيما بعد:
 اذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش
 اي بعجلة سروره بها عجلته الي زيارته عن اخراج الشوك من رجله، ومما يفسد ما ذكره ان قوله )فقيل كروا( يكون ضميره لاصحاب الممدوح )ولحقوا( ضميره لاصحاب العدو فكيف يفرق السامع بين ضميرين. وهل يرضي ابو الطيب لشعره بهذا المجاز من كون ضميرين في بيت واحد مختلفين ولفظهما متفق.
 حرف الضاد
 فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه ولم نقضه
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: ذكر السماء في هذا الموضع وقد جاء تذكيرها في القران في قوله )السماء منفطر به(، وحكي عن الخليل ان المعني ذات انفطار، والغرض ان الاسم اذا تءول فيه مثل هذا التاويل وهو لمءنث حذفت منه الهاء، كما قالوا حاءض وطامث اي ذات حيض وذات طمث، والسماء اذا اريد بها التي يتردد ذكرها في القران فالغالب عليها التانيث، واذا ذكرت جاز ان يذهب بها مذهب السقف وان يجعل جمع سماوة وان تذكر لان تانيثها غير حقيقي، واذا اريد بالسماء المطر فهو مذكر، ويجوز ان يكون ابو الطيب الي هذا الوجه ذهب )وحقه( يجوز فيه النصب فالنصب علي اضمار فعل كانه ولم نقض حقه او نحو ذلك. ثم جاء الفعل الثاني مفسرا للاول المضمر، والرفع علي ان يكون حقه مبتدا والواو عاطفة جملة علي جملة. واول الجملة فعل واول الثانية اسم ويجوز ان يكون الشاعر لم يرد عطف جملة علي جملة، وانما اخبر ان الممدوح فعل جميلا )وحقه لم نقضه( اي نحن مقصرون فيما يجب له كما تقول جاءني فلان يطلب دينه ودراهمه لم اعدها ومن التي اولها:  مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
 قال ابن جني: المعروف ان يقال رايت بالعين رءية، ورايت في منامي رءيا وقوله )شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي( فبعضه الشاهد لشانه اي يقول لساني هذا نعمة سيف الدولة. واثار احسانه فيشهد علي بقية بدنه.
 حرف العين
 ومن التي اولها:
 غيري باكثر هذا القول ينخدع
 وما الحياة ونفسي بعد ما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع
 قال ابن جني: الطبع الدنس، ونفسي في موضع رفع عطفا علي الحياة، ومعناه مع الحياة كما تقول ما انت وزيدا اي ما زيد وانشد سيبويه:
 يا زبرقان اخابني خلف ... ما انت ويب ابيك والفخر
 اي اذا كانت الحياة هكذا فما تصنع نفسي بالحياة.
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
 قال ابن جني: عطف في هذا البيت علي عاملين مختلفين، وذلك انه عطف )القتل( علي )السبي( وهو مجرور باللام ، وعطف )ما( الثانية علي )ما( الاولي، فقد عطف اذن علي اللام وعلي الابتداء، ومن رفع ما نكحوا باللام في السبي فلا عطف في قوله علي عاملين، لان الذي جر السبي هو الذي رفع )ما( علي هذا القول.
 وقال ابن فورجة: اوقع )ما( علي من يعقل في قوله )ما نكحوا وما ولدوا( علي تاويلات ثلاثة احدها: ان يكون غرضه انهم اغنام غير ذوي عقول كالبهاءم فاستعمل لهم )ما( لانها لما لا يعقل. والثاني: ان يكون علي لغة من يقول: سبحان ما سبح الرعد بحمده يريد من سبح حكاها ابو زيد عن اهل الحجاز والثالث: ان يكون اوقع ما علي المصدر فكانه قال للسبي نكاحهم وللقتل ولادتهم. وقيل في قول الله تعالي: )والسماء وما بناها. والارض وما طحاها. ونفس وما سواها(، وقوله تعالي: )وما خلق الذكر والانثي(، ان )ما( مقامة مقام المصدر كانه يقول والسماء وبناءها والارض وطحوها ونفس وتسويتها، وكذلك اقسم لخلق الذكر والانثي وقيل ايضا ان )ما( مقامة مقام من علي لغة اهل الحجاز، حكي ذلك ابو اسحاق الزجاج، وقوله )للقتل ما ولدوا( قد يتعرض عليه فيقال: انما يقتل الرجال ومن بلغ الحلم فاما من ولدوا فيعني بهم الصغار منهم وهم بالسبي اولي، فالجواب ان الرجال ايضا ومن اتت السن عليه ليس خلوا ان يكونوا مولودين فلما تقدم في اللفظة الاولي السبي لم يجد بدا ان يقول ذلك، وقد استعمل من في موضع ما في قوله:
 ان كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي
 وهذا محمول علي التاويل، لانه اراد ابخل الساعين، وجعل الغيث ماجدا سعي بجود والعرب اذا وصفت الشء بصفة غيره استعارت له الفاظه، واجرته مجراه في العبارة، كقوله تعالي )والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين(. وانشد القاضي الجرجاني بيتا زعم انه سمعه من ثقة وهو:
 متي نوهت في الهيجاء باسمي ... اتاك السيف اول من يجيب
 مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر مشهودا بها الجمع
 قال ابني جني: نصب )مخلي ومنصوبا( علي الحال من سيف الدولة )ومشهودا بها الجمع( نصب علي الحال من صارخة، وهي مدينة او قلعة ببلد الروم، وكان الوجه ان يقول: شهوده ومنصوبة الا ان التذكير جاءز ايضا علي قولك نصب المنابر وشهد الجمع ومن ابيات الكتاب:
 بعيد الغزاة فما ابن يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا
 ولم يقل مضطمرة وهو كثير.
 قال ابن فورجة: الاعراب ما ذكره لا ريب فيه، والمعني ان هذين الموضعين اعني المرج وصارخة متوغلتان في بلاد الروم، وانهما اذا اخليتا لسيف الدولة ونصبت المنابر بهما وشهدت الجمع فلم يبق في النكاية في الكفر نهاية. ومثل هذا المغزي قول النسيج ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان يصف خيل رجل مدحه:
 بنات الخيل تعرفها دلوك ... وصارخة والس واللقان  ليس يريد ان اماتها برابع من هذه البلاد التي ذكرت لان خيل الروم غير مختارة وانما يعني انه طالما اوغل بها هذه المواضع، واوغل ابوه باماتها فيها فهي تعرفها. والغرض بعد الايغال في بلاد العدو.
 فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
 قال الشيخ رحمه الله: كان بعض من رد علي ابي الطيب قد ادعي انه قال )فيها الكماة( الذي مفطومها رجل علي الجياد الذي( فاستعمل )الذي( في موضعين، وذلك مكذوب لا محالة، ولو صحت الرواية لكان له وجه، وهو ان يجعل الذي مبتدا ويضمر بعده هو فيكون التقدير فيها الكماة الذي مفطومها رجل، ومثل ما حكاه الخليل عن العرب من قولهم: ما انا الذي قاءل لك شيءا. اي بالذي هو قاءل لك، وقالوا: الذي يذهب عليه سنة من وقت النتاج حولي وكثير استعمال ذلك حتي قالوا حولي الحصي يعنون صغاره، كذلك زعم بعض الناس ويجوز ان يكون الذي قالوا: اقلب حولي الحصي انما ارادوا شبه الحصي الي ما حول الانسان لا الي حول السنة.
 يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
 قال ابن جني: اي لا تستقر فتشرب وتطمءن، انما هي تختلس الماء اختلاسا لما هي فيه من مواصلة السير والمجاولة، ويجوز ان تكون شربت قليلا لعلمها بما يعقب شربها من السير والركض، وهكذا تفعل كرام الخيل وبذلك فسر بيت طفيل الغنوي:
 انخنا فسمناها النطاف فشارب ... قليلا واب صد عن كل مشرب
 قال الشيخ ابو العلاء: حكي عن علي بن عيسي الربعي، وكان يذكر انه قرا ديوان ابي الطيب عليه في شيراز، وان عضد الدولة امره بذلك، انه كان يروي )الس( بضم اللام، فاما رواية الشاميين فبالكسر، ومعني البيت انه يصف الخيل بالسرعة فقد وردت الماء بالس، وسارت حتي جاءت اللقان فاذري الغبار في مناخرها ومعها بقية من ورد الس وهو في حناجرها وهذه مبالغة عظيمة في الصفة بالسرعة، لا يجوز ان يكون مثلها، ونحو منه قول الاول:
 خلطن بباقي ما تحله غدوة ... وقد رحن عنه ما ببطن الاميلح
 وان القطا الكدري يطلح دونه ... وان كن قد وافينه غير طلح
 كانما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما تسع
 قال ابن جني: اي كان خليه تتلقي الروم فتدخل فيهم، فالطعن يفتح اجوافهم ما يسع الخيل يصف سعة الطعن وعظمه.
 دون السهام ودون الفر طافحة ... علي نفوسهم المقورة المزع
 قال ابن جني: سالته عن معني هذا البيت فقال ان هذه الخيل اشرقت علي نفوسهم، وطفحت عليها فقد صارت اقرب الي نفوسهم من السهام ومن ان يفروا، يصف سرعة الخيل وانها قد ركبتهم وتغشتهم.
 وقال الشيخ رحمه الله: طافحة يجوز فيها الرفع والنصب فاذا نصبت فهي حال من الجياد التي تقدم ذكرها، واذا حمل علي هذا الوجه )فالمقورة( بدل من الضمير الذي في )طافحة( ويحتمل ان تكون )طافحة( حالا من المقورة كما يقال في الدار قاءما اخوك. وهذا الوجه احسن من الوجه المتقدم وترفع )المقورة( علي انها في تقدير المبتدا كانه قال دون الهام ودون الفر المقورة طافحة علي نفوسهم واذا رفعت )طافحة( جاز ان تكون )المقورة( في تقدير المبتدا ويكون قوله )دون السهام ودون الفر( كالظرف الملغي اذا تقدم فقيل في الدار قاءم اخوك، ومن: قال قاءم اخوك وهو يجعل قاءما مبتدا واخوك قد سد مسد الخبر وهو فاعل جاز ان يرفع )المقورة( بانها فاعلة طافحة وقد سدت مسد الخبر، وطافحة مبتدا ان يجعل الكلام تاما عند قوله طافحة علي نفوسهم اي ذاهبة طفحت علي النفوس ثم يجعل المقورة المزع بدلا منها.
 اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن وامضي منه منصرع  قال الشيخ ابو العلاء: الفقاس لقب لرجل من الروم بعض ولده المعروف بنقور، وقد صار اليك ملك الروم وهو الذي قتلته ام بسيل وقسطنطين وكانت قد تزوجته وابناها صغيران، فخشيت ام يخرجها عن المملكة، فدست عليه وهو ناءم ليلا قوما منهم ابن شمسقيق الذي ذكره ابو الطيب فقتلوه، وكان والد نقفور دمستقا وهو وهو والد قسطنطين الذي اسره سيف الدولة في وقعة الاحيدب، وفي ايامه كانت الوقعة التي قيلت فيها هذه القصيدة، وبعض الناس يخير ان الفقاس كان من ال جفنة الذين دخلوا الروم في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفي هذا البيت تسلية للممدوح عن انفلات الدمستق وهو ولد الفقاس يقول اجل منه قد اسر فكتف وامضي منه قد قتل فهو منصرع.
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 قال الشيخ: ما في اول البيت نافية والمعني لم ينج، ونجا الثانية في الموضع نعت لمنفلت، يقول: ما نجا من السيوف منفلت في احشاءه منهن فزع ووجه اخر: وهو لان يكون قد تم الكلام عند قوله )منفلت( فاخبر انه لم ينفلت منهم احد ثم استانف الكلام محتجا لعدم المنفلت فقال )نجا ومنهن في احشاءه فزع( وفي نجا ضمير علي المنفلت وهذا كما يقول الرجل ما نجوت من شر فلان، اي لم يكمل نجاءك منه ثم يقول نجوت وانت مرعوب منه فلم يكمل نجاءك.
 كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ما له ورع
 قال الشيخ: الحشاشة بقية النفس واصلها ماخوذ من حش الشء اذا يبس، ومنه قولهم لما يبس من الكلا حشيش، فاذا احتش الرجل لدابته حشيشا، وبقي منه شء قليل قيل له حشاشة، كما يقال لما فضل من الطعام فضاله، ولما اعذر من الشء الماخوذ عذاره، فاريد ان الحشاشة بقية نفس قد اخذ معظمها )وامين( هاهنا يعني القيد الذي يجعل في الاسير اي انه اذا اودعه الانسان فهو مامون علي الوديعة، لان المقيد به لا يقدر علي الهرب.
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 قال الشيخ رحمه الله: يذكر من يدعي علما بغزوات سيف الدولة بن حمدان ان اصحابه في هذه الغزاة وهي التي كانت تسمي غزاة المصيبة، مروا في هزيمتهم بمقتلة من الروم، فظنوا ان اولءك القتلي لا تجاوزهم من العدو، فنزلوا في ذلك الموضع ليستريحوا، فجاءت خيل الروم ووجدتهم علي تلك الحال، فنالوا منهم المراد من قتل واسر، ومعني البيت انكم وجدتم هءلاء القوم نياما بين قتلاكم، كانهم الذين فجعوا بهم وذلك من شان الحزين ومن قتل له قتيل ان يكب عليه، ويحمله الجزع علي ان يتلطخ بدمه كما ان المخزون يتمرغ علي القبر ويقلبه لشدة الجزع.
 وروي الاحساءي عن علي بن عيسي الربعي ان ابا الطيب قال غبرت في تلك الليلة فرايت جماعة من المسلمين قد ناموا بين قتلي الروم، من شدة الحال التي اصابتهم، ورايت قوما منهم يحركون القتلي فمن وجدوا فيه رمقا اماتوه فلذلك قال هذا.
 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 قال الشيخ: قد حكي سيبويه عن العرب ليس الطيب الا المسك برفع الطيب والمسك وهذا يشبع قوله )وليس كل ذوات المخلب السبع( اذا اخذنا يقول من ذهب الي ان ليس بمعني ما في قولهم: ليس الطيب الا المسك وللنحويين كلام في الضمير بعد ليس اذا كانت في مثل هذا الموضع ومثل بيت ابي الطيب قول هشام اخي ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي ان ظفرت بها ... وليس منها شفاء الدواء مبذول
 وان شءت اضمرت في ليس وهو راي اكثر الناس والاضمار في كان واخواتها كثير موجود قال حميد الارقط:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 ومن التي اولها: حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
 قال ابن جني: السم يريد الاسم يقال اسم وسم وسيم وسمي مثل هذه حكاها ابو علي عن احمد عن ابن الاعرابي وانشد ابو علي عن ابي زيد:
 فدع عنك ذكر اللهو واقصد بمدحة ... لخير يمان كلها حيث ما انتمي  لاوضحها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا واعلنها سما
 وقد حكي اسم بضم الهمزة وليست قوية في سماع ولا قياس، والمعني اي كان ارواحنا جرت من اعيننا في صورة الدموع، فسميت دموعا وهي في الحقيقة انفس.
 وقال الشيخ: هذا المعني يتردد في شعره كثيرا، وتدعي الشعراء ان الدمع هو نفس الانسان وقد استعمل ذلك ابو الطيب في قوله:
 ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
 وان الذي حابي جديلة طي ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
 قال ابن فورجه: قال ابن جني: اي حاباها به من الحباء وهي العطية كانه يريد وان الذي حبا جديلة طي به الله. اي اعطاها اياه فبني الفعل للاثنين كما تفعل بقولك: سافر وعافاك الله. ثم فسر باقي البيت فقال اي هذا الممدوح يعطي من يشاء ويمنع، وهذا الذي ذكره ابو الفتح تمحل وتوصل يتاتيان بتكلف. والذي اراده ابو الطيب ان )حابي( ضميره للممدوح وهو )الذي( وهو الفعل الذي لا يصح الا بين اثنين، وجديلة طي كرام اسخياء، ومن حاباهم عالي المنزلة في السخاء، وخص جديلة طي لان الممدوح منهم، يقول هو اسخاهم والله تعالي به يعطي من يشاء ويمنع لانه امير قد فوض اليه امر الخلق فنفعهم وضرهم من جهته.
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزء بعضه الراي اجمع
 قال ابن جني: ترتيب الكلام: فتي رايه في زمانه الف جزء، واقل جزء من هذه الاجزاء بعضه اي بعض الاقل الراي الذي في ايدي الناس كله، فالف جزء مرفوع لانه خبر عن البعض واجمع توكيد للراي. والهاء من بعضه عاءد علي اقل من الجملة التي هي خبر عنه.
 خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
 قال الشيخ: مصدر خبت الخبو وقالوا خبوت النار وقال الشاعر:
 وتوقد باليفاع الليل ناري ... تشب اذا يحس لها جنوب
 كانه ابدل من الواو الاخرة تاء لقولهم وتكاة، ولا يمتنع ان يكون خبت اللهيب اصلا في كلامهم، ويكون ماخوذا من الخبت، وهو المطمءن من الارض مع سهولة ومنه قالوا: اخبت الرجل، اذا تاله وتخشع، كانه ذل حتي لصق بالخبت من الارض، وقد قالوا خبت بمعني اخبت، وقوله )خبت نار حرب( الاحسن ان يكون علي معني الدعاء كما يقال: لا كانت حرب لم يهجها فلان، والاسمر العريان من القشر القلم، وجعله اصلح لانه لا نبات عليه.
 ذباب حسام منه انجي ضريبة ... واعصي لولاه وذا منه اطوع
 قال ابن جني: يفضل القلم علي السيف لانه قد ينجي من حد السيف ولا ينجي من ضربة هذا القلم، والسيف يعصي صاحبه، القلم يطيعه ومثل قوله )واعصي لمولاه( قول طرفة:
 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي
 وليس كبحر يشتق قعره ... الي حيث يفني الماء حوت وضفدع
 قال الشيخ: يقول ليس هذا الممدوح كبحر الماء يمكن استقصاءه، ويشتقه الي منتهاه الحوت والضفدع، في الضفدع لغتان ضفدع وهي اللغة المعروفة وقد حكي ضفدع بفتح الدال. وحوت مرفوع يشتق.
 وقال ابن فورجه: اخبرني بعض من كان لقي ابا الطيب انه سمعه يقول الذي قلت )الي حيث يفني الماء( واردت به حيث يكون في فناء الماء، كان اصله فنيت الرجل افنيه اي كنت في فناءه فيفني فاعله حوت وضفدع، فان كانت هذه اللفظة مسموعة فتوشك ان تكون الحكاية صحيحة.
 ومن التي اولها: ملث القطر اعطشها ربوعا قوله:
 ترفع توبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
 قال ابن جني: الشسوع البعد ومثل هذا المعني صفة رجل لامراة فقال: لا يصيب ثوبها منها الا مشاشي منكبيها، ورانفتي اليتها، وحلمتي ثدييها.
 وقال الشيخ: (فيبقي من وشاحيها شسوعا( يعني الثوب وهذا المعني مجانس لقول الاخر:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها نزوعا  قال ابن جني: الهاء في قوله له عاءد علي الثوب، يقول: لافراط ارتجاج ثدييها يكاد ينزع عنها ثوبها، ونصب نزوعا لانه وصف لارتجاج كانه قال رايت لها ارتجاجا نزوعا لثوبها عنها لولا ان سواعدها تمنع ذلك.
 ومن التي اولها: اركاءب الاحباب ان الادمعا
 ومتي يءدي شرح حالك ناطق ... حفظ القليل النزر مما ضيعا
 قال ابن جني: اي هو قليل بالاضافة الي ما ضيع، ويسال عن هذا فيقال: ان المحفوظ ليس المضيع فكيف جعله منه؟ فالجواب: انه حفظ القليل من جنس ما ضيع الا تري ان الجميع احوال له فكل واحدة مثل اختها في كونهما حالين له، ويجوز ان يكون معناه حفظ القليل النذر بدلا مما ضيع، كقوله تعالي )لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون( اي بدلا منكم.
 ومن التي اولها:
 الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 قال ابن جني: اي يعصي التجمل ويطيع القلق، والعصي: العاصي.
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش بها الكريم الاروع
 قال ابن جني: معناه المجد والمكارم اخسر صفقة، وان حملت الاعراب علي هذا اختل لانك تفصل بين اخسر وصفقة وهي منصوبة بالمكارم التي هي عطف علي المجد، وهذا غير جاءز لان صفقة تحل من اخسر محل الصلة من الموصول، الا تري انه يجوز )زيد احسن وعمرو وجها( ولك ان تصرفه الي وجه غير هذا فتجعل المكارم عطفا علي الضمير الذي في اخسر فاذا عطفته علي الضمير لم يكن اجنبيا منه، فلا يعد فصلا بينه وبين صفقة، فيصير نحو قولك )مررت برجل اكل وعمرو خبزا( فيعطف عمرا علي الضمير في اكل وينصب خبزا ياكل.
 حرف الفاء
 ومن التي اولها:
 لجنية ام غادة رفع السجف ... لوحشية لا ما لوحشية شنف
 قال ابن جني: اراد الجنية فحذف استخفافا قال الشاعر:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 وقال الاخر:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 فحذف الهمزة، لانه لما انكرهم سال عنهم وقد يجوز ان يكون الكلام خبرا لا استفهاما. والغادة: الناعمة الخلق مثل الغيداء، والسجف جانب الستر.
 وقال الشيخ رحمه الله: كان الشاعر شك في هذه المذكورة فجعلها جنية، ثم توهم انها غادة من الانس، ثم انصرف عن ذلك الراي، فظن انها وحشية يشبهون المراة بالظبية والبقرة من الوحش، ثم انكر ان تكون؛ فالوحوش لا يكون عليها حلي. وقد يجوز ان تكون الف الاستفهام غير مرادة في البيت كانه قال لوحشية رفع السجف، وهو لا يشك في ذلك ثم جاء )بام( لانها تجء في معني بل، وليس قبله استفهام، ومن ذلك قوله تعالي )الم تنزيل الكتاب لا ريب من رب العالمين( ثم قال )ام يقولون افتراه( وهذا الوجه احسن من الاول لانه لا يخلو من الضرورة.
 وقوفين في وقفين شكر وناءل ... فناءله وقف وشكرهم وقف
 قال ابن جني: نصب )وقوفين( علي الحال منه ومن الناس، وينبغي ان تكون العامل في )وقوفين( يفدونه وهما في هذه الحال، وهذا نحو قولك: )رايتك راكبين( اي انا راكب وانت راكب، ومثله قول الشاعر:
 فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ... ايي وايك فارس الاحزاب
 نصب خاليين علي الحال ويجوز ان يكون نصب )وقوفين( بفعل مضمر كانه قال اذكر )وقوفين( او اصف وقوفين ومعني الكلام: فناءله وقف عليهم وشكرهم وقف عليه.
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
 قال الشيخ: الهاء في )عليه( راجعة علي مثله، ولولا انه منظوم لكان الاشبه بهذا الموضع ان يقال )عنه( في موضع )عليه( يقول: لما فقدنا مثله طال كشفنا عن مثله نجده، فدام فقدنا مثله وانكشف كشفنا اي زال لانا يءسنا من وجدان مثله، وهو من قولهمانكشف القوم اذا ولوا
 قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير ولكن ليس كالذنب الانف
 قال ابن جني: اصل هذا من قول الحطيءة  قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 ويقال ان الحطيءة مدح بهذا قوما كانوا ينبزون بانف الناقة فيكرهونه فلما قال فيهم هذا فخروا بلقبهم وصار منقبة عندهم بعد ما كان مثلبة.
 قال الشيخ: الفرق اولي بهذا البيت من الانف، لانه يساويه في انهما شعر ويخالف بيت الحطيءة: اذا قال الفرق لانه اذا قال الانف كان قد اخذ لفظه ومعناه، واذا قال الفرق فقد اخذ المعني دون اللفظ.
 امات رياح اللءم وهي عواصف ... ومغني العلي يودي ورسم الندي يعفو
 قال الشيخ: استعار للرياح كما استعاروا لها المرض، فقالوا ريح مريضة اي ضعيفة، وجعل لءم رياحا عاصفة لان اللءم مذموم، وكذلك الريح العاصفة ليس فيها فاءدة، والواو في قوله )ومغني( في معني اذ، اي امات رياح اللءم وهي تعصف فتودي بمعني العلي وتعفي رسم الندي.
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 قال ابن جني: الهاء في )مثله( تعود علي )ضعف الضعف( ونصب مثله لانه نعت نكرة مرفوعة قدم عليها علي الحال منها والنكرة قوله )الف(.
 قال الشاعر: لخولة موحشا طلل ومن ابيات اولها: ومنتسب عندي الي من اوده
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاتي سررن الوف
 قال ابن جني يقال في المءنث اللاتي واللاء واللتي واللت واللت، وفي التثنيه اللتان واللتا واللتان، وجمع التي اللاتي واللواتي واللوا، كل ذلك من كلام العرب معروف وردت به اشعارهم.
 حرف القاف
 ومن التي اولها:
 ايدري الربع اي دم اراقا
 قوله:
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 قال ابن جني: اي كمل في حسنه فاسقمني.
 وقال الشيخ: قوله )وقد اخذ التمام البدر فيهم( يحتمل وجهن: احدهما ان يكون الذي عني جماعة كل واحد منها كانه بدر تمام، والاخر: ان يكون عني واحدا بعينه.
 اباح الوحش يا وحش الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا
 قال ابن جني: كان ربما انشده )اباحك ايها الوحش الاعادي( والمعنيان واحد وقوله )فلم تتعرضين له الرفاقا( اي لم تتعرضين الرفاق التي تقصده يعني نفسه واصحابه ومن يجري مجراه.
 وقال الشيخ ابو العلاء: الرفاق في هذا البيت يحتمل ان يكون مصدر رافقت ويجوز ان يكون جمع رفقة، والمصدر اولي به من الجمع، واذا جعل جمع رفقة فالمعني لم تتعرض الرفاق التي تصحبه وهي له كالملك.
 ومن التي اولها:
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللبين ما لم يبق مني وما بقي
 قال الشيخ: قوله )ما يلقي الفءاد( في موضع رفع بالابتداء والتقدير ما يلقي الفءاد من اجل عينيك.
 ومن التي اولها: تذكرت ما بين العذيب وبارق
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
 وقال ابن جني: جاءزة مرفوعة لانها خبر دعوي المحبة، كانه قال: دعوي المحبة جاءزة، ثم عطف الجملة بالواو علي ما قبلها، وهو تعريض بمشيخة بني كلاب اذ طرحوا انفسهم علي سيف الدولة لما قصدهم.
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق
 قال ابن جني: الهاء في بها للخيل وان لم يجر ذكر، الجيش دل علي الخيل، وقوله )حشو العجاجة والقنا( اي اتاهم الخيل والعجاجة متكاثفة، والقنا متضاغط كانها قد حشيت حشوا، فسنابك الخيل بطون الجفون بالعجاجة، ونصب حشو العجاجة علي الحال كانه قال محشوة.
 اتي الظعن حتي ما تطير رشاشة ... من الخيل الا في نحور العواتق
 قال ابن جني: الظعن جمع ظعينة، وهي المراة ما دامت في هودجها، اي لحقوا بنساءهم فكانوا اذا طعنوا تنضح الدم في نحور النساء، واذا لحقوا بالعواتق فهو اعظم من لحاقهم بغيرهن.
 ومن التي اولها: اتراها لكثرة العشاق قوله: انت منا فتنت نفسك عوفيت من ضني واشتياق  قال الشيخ: قوله )انت له( اي انت عاشقة نفسك ساويت في محبتك الا انك معافاة من ضني المحبين وشوقهم اليك )وفتنت نفسك( اي احللت بها فتنة، واصل الفتن قلب الشء عما هو عليه.
 ان لحظا ادمته وادمنا ... كان عمدا لنا وحتف اتفاق
 قال ابن جني: اي كان النظر عن تعمد لنا، فاتفق لنا فيه الحتف من غير قصد.
 لوعدا عنك غير هجرك بعد ... لارار الرسيم مخ المناقي
 ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الارماق
 قال ابن فورجة: اما البيت الاول فهو كقوله :
 ابعد ناي المليحة البخل ... في البخل ما لا تكلف الابل
 اي انما البعد بيننا هجرك ولو كان بعدا حقيقيا لاعملنا الابل حتي نصل اليك والبيتان معا من قول العباس بن الاحنف:
 لو كنت عاتبة لسكن روعتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب
 لكن مللت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
 وقوله في البيت الثاني: )وصلنا عليها انفاسنا علي الارماق( يعني نحافا قد اذهب الضني ثقلنا حتي نحن في الخفة كانفاسنا وهو كقوله ايضا:
 براني السري بري المدي فرددنني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
 والرمق بقية الحياة اي لم يبق منها الا القليل يريد ان ابلنا ايضا نحاف لا اثقال لها وهذا كقول القاءل: انضاء شوق علي انضاء اسفار
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
 قال الشيخ: الايراق هاهنا يحتمل وجهين احدهما: ان يكون من قولهم اورق الصاءد اذا لم يصد شيءا، واورق طالب الحاجة اذا لم يصل اليها، واصل ذلك ان الصاءد اذا خاب جمع ورق شجر في مخلاته، فيكون المعني ان هذه المذكورة كاثرت ناءل الامير بضده لانه جواد وهي بخيلة وعطاءه نعم وعطاءها لا يوصل اليه، والاخر: ان يكون من قولهم ارق الرجل وارقه غيره اذا اسهره فيكون المعني ان ايراقها للناس اي منعها اياهم من النوم كثير يكاثر به ناءل الامير وكلا الوجهين حسن.
 فوق شقاء للاشق مجال ... بين ارساغها وبين الصفاق
 قال الشيخ: الاشق فرس متباعد ما بين القواءم، وهم يحمدون ذلك في الخيل وروي اصحاب الاخبار ان جيشا من العرب غزا فهزم، فجاء شيخ من الفل فاجتمع اليه جواري الحي يسالنه عن اخبار اباءهن، فقال: اخبرنني عن اباءكن اخبركن عنهم. فقالت احداهن: كان ابي علي شقاء مقاء، طويلة الانقاء، تمطق انثياها بالعرق، تمطق الشيخ بالمرق. فقال: سلم ابوك وقالت اخري: كان ابي علي قصير ظهرها، رحيب صدرها، هاديها شطرها، فقال: نجا ابوك. وقالت الاخري: كان ابي علي ضءيلة اللوح، يكفيها لبن لقوح. فقال: قتل ابوك. فلما قدم الفل كان الامر علي ما ذكر الشيخ. وقد اسرف ابو الطيب في هذا البيت، لانه جعل الاشق في الخيل له ما بين ارساغ هذه الفرس وبين صفاتها، والصفاق جلد تحت الجلد الاعلي، او لحم دقيق، وانما جاء به للقافية.
 كل ذمر في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
 قال ابن جني: الذمر الشجاع، وجمعه اذمار. والمحاق والمحاق جميعا نقصان القمر في الثلاث الاواخر من الشهر، وقوله )تمامها في المحاق(. كلام متناقض الظاهر لان المحاق غاية النقصان فهو ضد الكمال ولكنه سوغ له ذلك قوله )يزيد في الموت حسنا( اي هو من قوم احسن احوالهم عندهم ان يقتلوا في طلب المجد والشرف كما قال ابو تمام.
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 فقوله يستعذبون مناياهم مثل قوله يزيد في الموت، فلما كانوا كذلك شبههم ببدور تمامها في محاقها، فجاز له هذا اللفظ علي سبيل الاستظراف له، والعجب منه، فشبه ما يجوز ان يكون بما لا يجوز ان يكون اتساعا وتصرفا، الا تري قول الشاعر:
 اذا شاب الغراب اتيت اهلي ... وصار القار كاللبن الحليب
 فعلق ما يجوز وقوعه بما لم يشاهد علي حال من الاحوال.  وقال الشيخ ابو العلاء: ادعي ان هءلاء القوم يحسنون في الموت فكانهم بدور تمامها في ليالي المحاق، والمعني يحتمل وجهين، احدهما: ان يكونوا في الوقت الذي يحذر فيه الموت احسن ما يكونون في ايام الحياة، لان وجوههم تحسن وتشرق اذا اصفرت وجوه الشجعان، والاخر: انهم اذا لقوا الموت في الحرب حسن ذكرهم بين الناس، وحمدوهم علي الصبر ولقاء الحمام.
 قال ابن فورجة: يريد ان البدر وان كان تمامه في كونه مستديرا مجتمع النور فهو ساءر الي المحاق واخر امره اليه يصير، فما اراد بالتمام تمام البدر الذي يقال فيه تمه وتمامه بفتح التاء وكسرها. بل اراد تمام الامر المفتوح بالتاء تقول تمام امرها واخر احوالها الي المحاق.
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واقي
 قال الشيخ: هذا معني لطيف، والغرض فيه ان هذا الذمر لا يلبس درعا، لان العرب تفضل الذي يشهد الحرب حاسرا علي الذي يشهدها دارعا، قال الشاعر:
 فلم ار يوما كان اكثر سالبا ... ومستلبا سرباله لا يناكر
 واكثر منا ناشءا يطلب العلي ... يجالد قرنا دارعا وهو حاسر
 ويقال ان كثيرا لما انشد عبد الملك قوله فيه:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 قال له عبد الملك: ما قال الاعشي احسن مما قلت. يعني قوله:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يغشي الدارعون نكالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 والذي اراد ابو الطيب ان هذا الفارس قد جعل منيته مثل الدرع يتقي بها ليس قولي في شمس فعلك كالشم  س ولكن في الشمس كالاشراق قال الشيخ: جعل لفعل الممدوح شمسا، وفضل نورها علي نور ما يقول، اي ان شمس فعلك لا يحسنها قولي وهي تحسنه، كما ان الاشراق يحسن الشمس.
 وقال ابن فورجة: جعل لفعله شمسا استعارة لاضاءة افعاله، ثم قال: ليس قولي نظير فعلك، ولكنه لما كان دليلا عليه واذاعة له تسييرا اياه في البلاد صار كمنزلة الاشراق للشمس، اذ كانت لولاه لما كانت ذات عموم وشمول، و)في( هاهنا موضوعة موضع )الي( يقول ليس قولي بالقياس الي شمس فعلك كالشمس هذا ابين، وان شءت كانت في موضع نفسها يريد الوعاءية،ومثل قولك ليس فضلي الا كالقطرة في البحر، ومثل هذا سواء قوله:
 وذاك النشر عرضك كان مسكا ... وذاك الشعر فهري والمداكا
 يعني ان شعري اذاعة لمجدك وتسيير له كما ان الفهر يسحق المسك فينشر ريحه.
 وقال الاحساءي: يقول لست اشبه فعلك بالشمس لانه اشرف من الشمس، لان الشمس تحرق ولا تبرد، ولا تصنع الشء وضده، وانت تفعل الاشياء واضدادها ففعلك اشرف من الشمس، ولكنني اشبه فعلك في الانتشار والاشراق والاضاءة باشراق الشمس.
 ومن التي اولها: هو البين حتي ما تاني الحزاءق قوله:
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 قال الشيخ رحمه الله: شدوا اي رفعوا اصواتهم بمدحه، والذفاري جمع ذفري وهو الناتء خلف اذن البعير، وهي من الفرس معقد العذار، والمراد ان هءلاء الركبان شدوا بابن اسحاق الحسين، فلما سمعت للابل ثنت رءوسها الي الركب، لتسمع ثناءهم عليه، فقدمت ذفاريها من الكيران والنمارق التي القوم وفي هذا البيت اصناف من الدعاوي التي تستحسن وقد بدا الحكمي بوصف الناقة الا انه لم يستكمل هذه الصفة قوله:
 وكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر
 ومن التي اولها: ارق علي ارق ومثلي يارق وقوله:
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق  قال ابن فورجة: وقد كثر كلام الناس في هذا البيت وادعي عليه قلب الكلام واحتجوا باحتجاجات، وزعموا انه اراد كيف لا يموت من يعشق، وليس الامر عندي علي ما زعموا ولو قال ذلك او ارده لكان معني رذلا متداولا خلقا والذي اراده ابو الطيب معني حسن صحيح اللفظ والمعني، احسن مما ذهبوا اليه، وانما يقول عجبت كيف يكون الموت من غير هذا هو اعظم الادواء، والخطب الذي هو اشد الخطوب لانه لاستعظامه العشق يتعجب كيف يكون موت من غيره.
 حرف الكاف
 ومن التي اولها:
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
 قال الشيخ: لم يزاحف ابو الطيب زحافا تنكره الغزيرة الا في هذا البيت، ولا ريب انه قاله علي البديهة، ولو ان لي حكما في البيت لجعلت اوله )كم من نجيع بسيف الدولة انسفكا( لان )رب( تدل علي القلة، وانما يجب ان يصف كثرة سفكه دماء الاعداء، ويحسن ذلك ان رب جاءت في النصف الثاني وهي ضد )كم(.
 ومن التي اولها: بكيت يا ربع حتي )كدت( ابكيكا قوله:
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل قاليكا
 قال الشيخ: وضع هذا البيت علي انه يحب الممدوح محبة مفرطة، كما ان كرمه مفرط، فلو نقص حبه اياه لزيادة في كرمه لراه الناس مثل من يبغضه، وان كانت محبته في غاية الزيادة.
 ومن التي اولها:
 لم تر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 قال ابن جني: الوجه ان تكون )من( ههنا نكرة بمنزلة احد او رجل ويكون )نادمت( صفة لا صلة فكانه قال لم تر انسانا نادمته غيرك كما انشد سيبويه.
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 وقوله )الاكا( قبيح لا يجوز الا في ضرورة الشعر، والوجه الا اياكا؛ لان )الا( ليس لها قوة الفعل، ولا هي عاملة عمل كان ونحوها، وقد انشدوا بيتا وصلت فيه الا بالكاف وهو:
 فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 وهذا شاذ لا يقاس عليه، ومعني البيت انه يعتد عليه بمنادمته اياه، فيقول: لم تر احدا نادمته سواك، وليس ذاك لسوي ودك لي ومحبتك اياي.
 ومن التي اولها:
 فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذن الا فداكا
 قال ابن جني: اي لو اجبيت هذه الدعوة فداك جميع الملوك لانهم كلهم يقصرون عن مداك.
 وقال الشيخ: المراد ان الخلق كلهم فدي للممدوح لانهم يقصرون عن مداه.
 ولو قلنا فدي لك من يساوي ... دعونا بالبقاء لمن قلاكا
 قال الشيخ: يقول لو قلنا فدي لك من يساويك لكان ذلك دعاء لاعداءك بطول البقاء اذ ليس لك مساو في الخلق.
 قال ابن فورجة: هذا الكلام كانه محمول علي دليل الخطاب، وكانه اذا قال فداك من يساويك فقد قال لا فداك من يساويك، وهذا مجازلا حقيقة وقد تناول هذا المعني ابو اسحاق الصابي الكاتب، فوقع دون ابي الطيب فقال:
 ايهذا الوزير لا زال يفديك ... من الناس كل من هو دونك
 واذا كان ذاك اوجب قولي ... ان يكونوا باسرهم يفدونك
 وبين الفقهاء في دليل الخطاب خلاف، فمنهم مثبت ناف، يعني ان من قلاك ناقص غنك، فانما يقليك لنقصانه عنك، وهذا ايضا مجاز، فكان من الواجب ان يقول جميع الناس ناقصون بالقياس اليك ولكن لما كان من يقليه ايضا احد الناقصين حسن ان يقول ذلك.
 وامنا فداءك كل نفس ... وان كانت لمملكة ملاكا
 قال ابن جني: ملاك الشء قوامه، اي هذه النفوس وان كانت قواما لمهالك فهي مع هذه مقصرة عن شاوك، فقد امنت ان تفديك ان اجيبت هذه الدعوة.
 وقال الشيخ: هذا البيت معطوف علي ما قبله اي لو قلنا فدي لك من يساويك لامنا كل نفس ان تفديك وان كانت نفس ملك.
 ومن يلغ التراب به كراه ... وقد بلغت به الحال السكاكا
 قال الشيخ: السكاك الهواء بين السماء والارض، يقول: لو قلنا فدي لك من يساوي لامنت هذه الجماعة ان تفديك وفيهم من كانه في كري من غفلته، قد خفض ذلك منزلته، وان كانت حالته قد رفعته في الهواء.  لا تتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا
 قال الشيخ: هذا استفهام ليس عن جهل انما هو تقرير واعلام ان ما يفعله خطا، ولكنه مضطر الي فعله، كما يقول الرجل اتكرمني هذه الكرامة وافارقك، اي ان ذلك لا يجب ولا يحسن.لانك رفعتني حتي جعلت عين الشمس تعلي، فامشي فيها مشيا يقطع الشراك، اي لا ينبغي ان افعل ذلك، ويجوز نصب )يقطع( ورفعها فالرفع عطف علي )تتركني(، والنصب علي اضمار )ان( لانه جواب استفهام بالفاء.
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 قال ابن جني: اي قال قلبي لا تمدح احدا بعده.
 وقال الشيخ: يقول اذا همت بالتوديع امرني قلبي بالصمت ودعا علي فقال )لا صاحبت فاك( اي ليتك لا فم لك ينطق به فيودع
 ولولا ان اكتر ما تمني ... معاودة ولا مناكا
 قال الشيخ: )مناك( في موضع نصب لانها كالمعطوف علي قوله قال لا صاحبت فمك ولا امانيك، وانما يريد مناه التي تخطر بقلبه، لا الاماني التي تبلغ، لانه نحل عليه بان يتمني شيءا بم يكن بعد.
 وقال الاحساءي: يقولا لولا ان قلبي اكثر مناه المعاودة اليك لقلت له لما قال لي: لا صاحبت فاكا، لا صاحبت انت يا قلبي مناكا.
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 قال ابن جني: اي اضمرت يا قلب شوقا الي اهلك فكان ذلك داء لك فاستشفيت منه بان فارقت ابا شجاع، ومفارقته ايضا داء لك اعظم من داء شوقك الي اهلك، فكانك تداويت من فراقه بما هو اقتل لك من مكابدتك للشوق الي اهلك، وهذا ايضا يشبه قول النبي صلي الله عليه وسلم )كفي بالسلامة داء(. وقول حميد بن ثور:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال الشيخ: يقول قلبه قد استشفيت من داء وهو فراقك هذه الحضرة بداء وهو الوداع،واقتل ما اعلك الذي يشفيك فيما تظن وهو وداعك.
 وقال ابن فورجة: هذا قول قلبه له. يقول: قال قلبي: قد استشفيت يا ابا الطيب من فراق وطنك والشوق الذي تجده اليهم بفراق عضد الدولة، واقتل ما اسقمك ما استشفيت به، يعني فراق وطنك اعلك، وفراق عضد الدولة شفاك، وهو اقتل من ذلك.
 فلا تحمدهما واحمد هماما ... اذا لم يسم حلمده عناكا
 قال ابن فورجة: لا تحمد فهري ومداكي فلست بمعزك شهادة، واحمدهما، اي احمد نفسك يريد ان المادح اذا لم يسم ممدوحه فانما يعنيك كما قال ابو نواس:
 وان جرت الالفاظ منا بمدحة ... اغيرك انسانا فانت الذي نعني
 وحامده يعني به نفسه لانه شاعر عضد الدولة.
 اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي اولاكا
 قال ابن جني: اي منعت مكرماته عيني ان يجري منها دموع او اختار البعد عنه والمقام دونه، لانني لا اعطي عنه الصبر لما فعله بي.
 وقال الشيخ: )نواي( بعدي، واذمت من الذمام اي انه اعطاني ذماما علي )الاولي( يعني اهله فزال بعدي عنهم، والمعني انه اذن في السير اليهم، فكانه قد اذم لعيني من بعدهم والذي قاله الشيخ ابو الفتح لا يمتنع.
 وقال الاحساءي: اي مكرماته تدنيني من بعد احبابي وتزيل بعدي عنهم.
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 قال ابن جني: قد بالغ في ذكر السرعة وذلك ان السماك يطلع لخمس يخلون من تشرين الاول اي كنت اسبق بالطلوع علي اهل الكوفة.
 وقال الشيخ: السماك يطلع في اول تشرين، وفي كتاب ابي حنيفة الدينوري الموضوع في الانواء انه يطلع لتسع يمضين من تشرين الاول، وقال غيره يطلع لاربع يمضين من تشرين، وبيت ابي الطيب يصح اذا حمل علي حكاية الدينوري ويستحيل في القول الاخر، لانه ذكر انه اذا سار بعد خمس راوه قبل ان يروا السماك وهو يطلع لاربع فهذا يتناقض.
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا  قال ابن جني: لم يقل في سرعة الاوبة، وتقليل اللبث شء كهذا في المبالغة، اختلفت اهل النظر في هذا الموضع؛ فقال قوم ان السهم والحجر ونحوهما اذا رمي بهما صعدا فبتناهي صعودهما كانت لهما في اخر ذلك لبثه ما، ثم يتصوب منحدرا، وقال اخرون: لا لبثة له هناك، وانما اول وقت انحداره في عقيب وقت صعوده وهذا القول اشبه بان يقال.
 وقال ابن فورجة: هذا البيت مدخول لان قوله )في هواء( ليس يوجب فوقا ولا يمينيا ولا شمالا، اذ في كل الجهات غير تحت الهواء، وكل سهم رمي به فان ممره في هواء سواء عاليت به في السماء او خفضته الي رمية علي الارض، الا انه لم يجد لفظة بقيمها هذا المقام يقيمها هذا المقام ونءدي المعني الا السكاك وقد تقدمت، وهو لا يري تكرير اللفظ في قصيدة وقد غلط به ايضا شاعر محدث فقال في غزل:
 اراميهن باللحظات خلسا ... فترجع نحو مقلتي سهامي
 وذاك لانهن لفرط لطف ... هواء ليس يمسك سهم رامي
 الا تري ان لقاءل ان يقول: كل هواء لا يمسك السهم الا انه اذا لم يمسكه فليس يعود الي الرامي، اللهم الا ان يكون الهواء الذي فوقه وانما هذا معني قول الاول: ومن جول الطوي رماني لان من رمي وهو في بءر عادت اليه رميته
 حيي من الهي ان يراني ... وقد فارقت دارك واصطفاكا
 قال ابن جني: الاصطفاء ممدود فقصره، وانشد احمد بن يحيي:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
 وعنه ايضا:
 وانت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر
 وقال الشيخ: الاحسن في هذا البيت ان يكون اصطفاك في القافية فعلا ماضيا، ويكون معطوفا علي قوله )فارقت(، كانه قال قد فارقت دارك وقد اصطفاك الله، وهذا ابلغ في خطاب الممدوح؛ لانه يحكم له بان الله اصطفاه. والوجه الاخر: انما يصف فيه نفسه انه فارقه، وفارق اصطفاءه، وليس في هذا تشريف الممدوح.
 وقال ابن فورجة: ما قال الرجال الا اصطفاكا بفتح الطاء، وكيف يجوز ان يقول اصطفاك ولا معني لحياء المتنبي من الله سبحانه اذا فارق دار عضد الدولة فاصطفاه، بل يجب ان يتقرب الي الله عز وجل بتلك المفارقة والزهد في داره، وانما كان يجب ان يقول حيي من اصدقاءي واقراني لذلك، اذا كانوا هم الذين يلومنه ويعيرونه بمفارقته له، وزهده في جنبته، ولا جنبة اعلي منها، فاما الله تعالي فرضاه في زهده في جنبته، وتركه اياها، اذ كان ملكا ظالما، وانما يقول: انا حيي من الهي ان افارقك وقد اصطفاك الله عز وجل، وجعل اليك الارزاق، ووكل اليك العباد، الا تراه كيف بين وجه حياءه من الله تعالي اذ ذكر اصطفاءه له ولو لم يذكره لا مخلص من هذا السءال.
 حرف اللام
 من التي اولها:
 رويدك ايها الملك الجليل
 قوله:
 لاكيت حاسدا واري عدوا ... كانهما وداعك والرحيل
 قال ابن جني: سالته وقت القراءة عليه عن معني هذا البيت فقال )اري( من الوري. وهو داء في الجوف، قال: وشبهت الحاسد بالوداع، والعدو بالرحيل لقبحها عندي، واتي ابغضها كما ابغض الوداع والرحيل.
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 قال الشيخ: لما اخبر عن السحاب بالهاء فقال )فها انا بالسماح له عذول( رجع الي خطاب سيف الدولة: لانه ابتدا في اول الابيات بخطابه، ولو امكنه ان يقول: وانت سيف الدولة، لكان ذلك ابين، ولكنه لم يمكنه الوزن من المراد وهذا كقولك لرجل اسمه علي او غيره: )قد فعلت جميلا وعلي اهل لذاك( فاستغني بعلم المخاطب بالمراد عن القول وانت من امرك.
 وقال ابن فورجة: ليس قوله: )وسيف الدولة( ضرورة عاد بها من لفظ الخطاب الي لفظ الاخبار؛ اذ قد قال )نبوك( بل يعني اني لا اخشي نبوك عن هذا الطريق وسيف الدولة لا يكون الا الماضي الصقيل، وانت سيفها فلا تكون الا ماضيا صقيلا وسيف الدولة في هذا البيت يعني به سيف الحديد لا الممدوح علي انه لا يمتنع ان يقال عناه ورجع من لفظ الخطاب الي لفظ الاخبار.
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل  قال الاحساءي: هذا البيت يحتمل كثيرا من الوجوه فمنها ان كل غطريف، وهو السيد من اولءك، يود لموضع الشفقة عليك والمحبة ان تسير علي مفرقه، محمولا علي قوله )ليت انا اذا ارتحلت لك الخيل( ومنها انهم يحسدون الطريق التي تسلكها علي القرب منك، فيودون ان مفارقتهم طرق لك، لتامن من سطوتك كما تامن الطرق اذا سرت فيها، ومنها انهم لشدة ما يقاسون من خوفك يتمنون انهم لم يخلقوا، وانهم تراب بعد في الارض يوطا عليه، لان اصل الخلق من الطين، ومنها ان الطريق يقال له: مفرق، والمفرق من الراس متفرق الشعر، فيقول: ان مفرق الراس لما وافق الطريق في اللفظ قالوا ليته وافقه في المعني علي الوجوه التي ذكرناها.
 ومن التي اولها: الام طماعية العاذل قوله:
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 قال الشيخ: يقول ان عرق الخيل ابيض، فلما يبس علي جلودها لقيت السياط بمثل صفا البلد الماحل، اي انها مبيضة بالعرق، وكان السياط تقع منها بارض بيضاء لم يصبها مطر.
 شفن لخمس الي من طلبن قبل الشفون الي نازل قال ابن جني: شفن اي نظرن في اعتراض، وسءل عن معني هذا البيت فقال: اردت ان الخيل نظرت الي من طلبته بعد مسيرة خمس قبل ان ينظر الي نازل عنها من اصحابها، اي طرد المسير عليها خمسا حتي ادركوا.
 فدانت مرافقهن البري ... علي ثقة بالدم الغاسل
 قال الشيخ: دانت اي قاربت، ومرافقهن مرافق الخيل، والبري: التراب، يريد انهن مددن ايديهن في الجري، حتي دنت مرافقهن من التراب، وادعي انهن فعلن ذلك لعلمهن ان الدم يغسله عنهن.
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 قال ابني جني: الكاذة لحم في اصل الفخذ من الفرس، والجمع كءاذ، والمستغير الذي يطلب الغارة، اي قد اتسعت فروجهن لشدة الجري والباءل الذي قد انفرج ليبول فتباعدت فخذاه.
 وقال الشيخ: شبه العرق ونزوله بنزول البول، وقد ذهب بعض من فسر هذا البيت الي ان الفرس اذا اعيا باعد ما بين فخذيه، فكانه قد فرجهما ليبول، والاول اشبه.
 فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل
 قال ابن جني: سالته عن هذا فقلت: ان الشاءل لا لبن لها وانما التي بها بقية من لبنها هي التي يقال لها الشاءلة بالهاء، فقال اردت الهاء وحذفتها ومثل هذا يجوز للشاعر كما قال كثير:
 خليلي ان ام الحكيم تبدلت ... واخلت لخيمات العذيب ظلالها
 قيل اراد العذيبة فحذف الهاء، وسالته عن غرضه فقال ان الناقة اذا شال لبنها خف ومرء ونجع في شاربه، فلم يسقوه الا كراءم خيلهم، والامر علي ما ذكره وبذلك وردت اشعارهم.
 قال الشيخ: اراد بالشاءل القليلة اللبن، واكثر ما يقولون ناقة شاءلة، اذا قل لبنها والجمع شول، والمراد ان هذه الخيل لكرمها علي اصحابها تءثر باللبن، وتشرك العيال، والعرب تفتخر بذلك قال الاخطل:
 اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها فشاركت العيالا
 نهين لها الطعام اذا شتونا ... ونكسوها البراقع والجلالا
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 قال ابن جني: اي هذا الضرب وان كان لافراطه جورا فانه في الحقيقة عدل، لان قتل مثلهم عدل وقربة من الله سبحانه وهذا كقول ابي تمام:
 ان لست نعم الجار للسنن الالي ... الا اذا ما كنت بءس الجار
 ويجوز ان يكون اراد ان هذا الضرب لما عمهم وجار علي جميعهم، ثم كان اكثره ومعظمه في الابطال وذوي النجدة منهم، ظهرت فيه صورة العدل والاول اظهر.
 وقال الشيخ: وصف الضرب بالجور، اي انه يسرف فيكون كانه كمن يجوز، وقوله )له فيهم قسمة العادل( اي يقد الرجل فيجعله كالذي قسم جسمه، وهذا كالذي يروي عن علي رضي الله عنه انه كان اعتلي قد واذا اعترض قط.
 وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل  قال الشيخ: الشذان ما شد من الشء، والهاء والميم في شذانهم عاءدة الي اصحاب الخارجي، اي يجمع ما شذ منهم الي معظمهم، كما اجتمعت درة الحافل، اي هذا الطعن يجمعهم ليستاصل اخرهم، كما ان الحالب يوفر اللبن ليحتلبه اجمع، انما يعني ان الطعن يجمع ليصيبهم القتل عن اخرهم وهذا نحو من قول الاول.
 من للجعافر يا قومي فقد صريت ... وقد تناخ لذات الصرية الحلب
 يقال صري اللبن اذا كان في الضرع.
 ومن التي اولها: اعلي الممالك مايبني علي الاسل
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 قال الشيخ: يقول افعال سيف الدولة تتركها، الناس، لانها مستصعبة، وقوله )والقاءل القول لم يترك ولم يقل( اي انه ينطق بالحكمة التي لم يصل اليها سواه، وقوله )لم يترك( اي لم يترك القاءلون طلبه، ولما لم يصلوا اليه كان كانه لم يقل.
 وقال الاحساءي: يقول انه قد فعل افعالا قد عرفها الناس قبل فعله وتركوها عجزا عنها، ويقول القول في البلاغة لم يسبق اليه ولا عرفه الناس قبله فتركوه عن عجز.
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
 قال الشيخ: يعني بالناظرين ناظري الممدوح، اي له فيما يراه حكم ناظريه وقوله )وحكم القلب في الجذل( اي الفرح فاذا تمني قلبه شيءا وصل اليه، ومن روي الناظرين في معني المنجمين فله معني، ولا ينبغي ان يعدل عن الوجه الاولي لان قوله )حكم القلب في الجذل( يشهد بان الناظرين عينا الممدوح.
 ومن التي اولها: بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل قوله:
 تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 قال ابن جني: معني هذا البيت حسن جدا، وذلك انه يقول ان الدموع تقطر من اعين الغواني اللواتي يبكين عليك حمرا، لانهن يبكين دما، لافراط حزنهن، فاذا وقع الدمع وهو احمر علي شعورهن وذواءبهن، وهي مضخمة بالمسك، وله في قوله )وحده( نكت حسن لطيف لانه يريد ان السواد الذي يحصل في الدمع ليس هو الا للمسك وحده وليس سواده لان الكحل خالطه فاسود به، وكان غرضه في ذلك انهن ليس يكتحلن في اعينهن الا تراه يقول في موضع اخر: ليس التكحل في العينين كالكحل فان قيل ان مساقط الدموع انما هي الخدان ونحوهما لا علي الذواءب، قيل انهن لما نشرن شعورهن وقعن علي وجوههن فمر الدمع بهما فاسود منها.
 وقال ابن فورجة: انما وجه اذابة الدمع الحسن لانه مما يفسد العين ويزيل حسنها كقول القاءل:
 اليس يضير العين ان تكثر البكا ... ويمنع عنها نومها وسرورها
 وهذا ظاهر، وانما دقة صنعته بقوله )يذيب الحسن( ولم يقل يزيد الحسن او ما اشبهه، لان الدمع لما كان يذيب الحسن اولا فاولا كان استعارة الاذابة بفعله اولي، كما قيل في الحب اذا هزل البدن اذابة، لانه اخذ منه قليلا قليلا وايضا لما كان الذوب في معني السيلان والدمع ساءل فكانه سال معه الحسن.
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل  قال ابن فورجة: قال الشيخ ابن جني: اذا خلت الحسناء مع محبها ادي ذلك الي تاذيه بها، اما لشغل قلبه عما سواها، او لغير ذلك من المضار التي تلحق مواصل الغواني، وهذا كلام لم ينضجه التامل، وكانه ظن ان الحسناء لا يخلو بها الا بعلها ولا اذي للبعل في الخلوة بها، كل قرة عينه فيها، وليس وصاله لها داعية الي مضرة علي الاطلاق ولو لم يكن في النساء غير المضرة لما خلقهن الله تعالي، فضلا عن اباحتهن والامر بالاستعفاف بهن، وما ورد في الاثار من الوصاة بهن ولا يكون صد المراة الحسناء بعلها عن غيرها من الامور اذي، ولا يقول ذلك ذو منطق بليغ الا متاولا، والذي اراده ابو الطيب ان المراة ذات البعل ليس ينال منها من خلا بها غير بعلها الا اذاه، يريد ان اللذة منها قاصرة عن ان تكون لذة في الحقيقة، وانما الحاصل منها اذي البعل فقط، يزهد بذلك في الولد، وفي طلب اللذة باعراض الدنيا كلها، اي اذا كانت هاتان اللتان لا حقيقة لهما فما سواهما اولي بالترك والزهد فيه، هذا عندي الاليق لمذهبه، والذي قاله ابو الفتح متحمل.
 ومن التي اولها: لا الحلم جاد به ولا بمثاله قوله:
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
 قال ابن جني: يقول انما راينا الان في النوم شيءا كنا رايناه في النوم قبل، فصار ما رءي ثانيا خيال ما رءي اولا، والذي رءي اولا هو خياله، فصار الثاني خيال خياله يصف بعده عنه وتعذر طيفه عليه )وخيال( منصوب لانه خبر كان، وليس )اعادته( واقام المصدر مقام المفعول، لانه يريد بالاعادة الشء المعاد، كما يقع الخلق وهو مصدر موضع المخلوق وهو المفعول.
 قال ابن فورجة: هذا الذي ذكره المعني الجيد الذي يسبق اليه كل خاطر ووهم، وقد يحتمل معني اخر لطيفا، وهو ان يعني ان ذلك الوصال واللقاء لهذا الحبيب كان ايضا خيالا علي معني قوله:
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 فيقول ان وصاله ايضا كان خيالا تراءي لي في منام، تقليلا له وتقصيرا لزمانه، فلما زار الخيال كان خيال ويحتمل ايضا معني اخر ادق من هذا وهو ان لا تكون )اعادته( مصدرا لمعني المفعول، بل يريد ان الاعادة نفسها كانت لخياله اذ كان ايضا معادا، يريد بذلك كثرة رءيته اياه في منامه، فكل رءيا يراه فيها اعادة لخيال راه معادا من قبل فافهمه فهو احسن.
 نجني الكواكب من قلاءد جيدة ... وننال عين الشمس من خلخاله
 قال ابن جني: شبه ما في قلاءده من الدر بالكواكب، وخلخاله بعين الشمس.
 قال الشيخ رحمه الله: استقدت استفعلت من القود، واصل ذلك ان الرجل يقتل الاخر فيقاد قاتله الي اهله، يقول ان كان الهوي قد لحقتني منه بلابل فقد استقدت منه، واذقته من عفتي ما هو جزاء له، والهوي في البيت يحتمل وجهين احدهما: ان يريد به الهوي الذي هو عرض، فيكون هذا من مبالغة الشعر التي ليس لها حقيقة، لان القود لا يصح من شء يخطر في القلب، والاخر ان يريد بالهوي المراة التي شبب بها، لانهم يقولون فلانة هواي التي اهواها، وهذا علي حذف المضاف كانهم يريدون ذات هواي .
 وكانما جدواه من اكثاره ... حسد لساءله علي اقلاله
 قال ابن جني: جاذبته معني هذا البيت فقال: اردت افراطه في الجود، حتي كانه يطلب ان يكون مقلا كساءله، فهو مفرط في اعطاءه طلبا للاقلال، قال: واذا تمكن الحاسد من المحسود فحسبك به وهذا معني لفظه.
 ان الرياح اذا عمدن لناظر ... اغناه مقبلها عن استعجاله
 قال الشيخ: يقول الرياح اذا عمدن للناظر لم يحتج الي ان يستعجلها، وانما ضرب هذا مثلا لان الممدوح ينيل قبل ان يسال.
 وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم لابن بلا افعاله
 قال الشيخ رحمه الله: هذا ماخوذ من قول الليثي:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اوءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 والهاء في )افعاله( راجعة الي )الابن( و)لا( في معني غير )وراي( هاهنا تءدي معني رضي واختار، كما يقال فلان يري ان تكون كذا اي يشير به ويرضاه.  وقال ابن فورجة: يعني انه وهب ما ورث جدوده من المال ومن المعالي والشرف اما المال فللعفاة، واما المجد فلساءر اسرته، واستجدت مجدا وشرفا بمساعيه ولم يرد ما ورثهم من المال فقط الدليل علي ذلك قوله )وما راي افعالهم لابن بلا افعاله( فدل بقوله الافعال انه يريد المعالي والشرف وكانه اراد قول القاءل:
 واذا افتخرت باعظم مقبورة ... فالناس بين مكذب ومصدق
 فاقم لنفسك في انتسابك شاهدا ... بحديث مجد للقديم محقق
 وقد اجاد الشريف ابو الحسن الموسوي في قوله:
 فخرت بنفسي لا بقومي موقرا ... علي ناقصي قومي ماثر اسرتي
 فقد زاد المعني وضوحا.
 قال ابو الفتح ابن جني وراي ان افعال اباءه ليست نافعة ولا رافعة منه حتي يفعل هو مثلها، ولو كان اراد ما قال ابو الفتح لقال: وما راي افعالهم لابن بلا افعاله بل الهاء في )افعاله( لسيف الدولة، يقول ما راي افعال الجدود نافعة لابن ليست له مثل افعال سيف الدولة، فان قال قاءل فقد قال في البيت الذي يليه:
 حتي اذا فني التراث سوي العلا ... قصد العداة من القنا بطواله
 وقد زعمت انه عني انه وهب ما ورث من المعالي والمجد، فالجواب ان هذا البيت مءكد لما قلناه، ويعني انه وهب ما ورث فاما المال ففني واما الشرف فلا يفني وان وهبه، لان الهبة في مجد الاباء مجازلا حقيقة، وانما يتاتي بتوفيره اياه علي ساءر اسرته واستحداثه مجدا اخر كما صرح به الشريف الموسوي.
 كل يريد رجاله لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
 قال الشيخ: هذا البيت مبني علي حكاية تذكر عن سيف الدولة مع الاخشيد، وذلك انه اراد ان يغلب علي هذه البلاد، وجاء في جيش عظيم، وطرد سيف الدولة، ثم انصرف، فيقال ان سيف الدولة وجه اليه بكلام مراده فيه ابرز الي ولا تقتل الناس بيني وبينك، فاينا غلب ملك، فوجه اليه الاخشيد: اعجب منك انها جمعت هذا الجيش العظيم لاقي به نفسي، افتريد ان ابارزك. وهذا جهل.
 ومن التي اولها: اينفع في الخيمة العذل قوله:
 فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
 قال ابن جني: سالته عن معني هذا البيت فقال )ما( في معني ليس، وقال اردت ان جاز ان تلام هذه الخيمة علي عجزها عن علوها علي سيف الدولة، مع ان ذلك غير ممكن، بل هو متعذر، لانه اعلي من ان تشتمل عليه خيمة، فلم لا تلوم هذه الخيمة من لامها علي ان فص خاتمه ليس يذبل، فكما ان لوم الانسان علي ان لا يكون فص خاتمه يذبل مستحيل، لان هذا ليس في الطاقة، فكذلك لوم هذه الخيمة من لامها ليس فص خاتمه يذبل، وهو مبالغة عظيمة لانه جعل الذي يجترء علي لوم هذه الخيمة، يجب ان يكون فص خاتمه يذبل، وهو الجبل المستعظم، وكيف تلومها وهو حقير انما شخصه كشخص غيره من الناس.
 يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
 قال ابن جني: اي تارة يسري ليلا فيباكرها فيهلكه لانه لم يشعر بها وتارة نهارا نحوه فينشر قسطلا فينذره فيهرب، ويجوز ان يكون اراد تارة تحزن فلا تنشر غبارا وتارة تسهل فتنشره.
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 قال الشيخ رحمه الله: يقول جعلتك في قلب الجيش لي عدة لانك لا تجعل في شمال الجيش ولا يمناه؛ اذ كان عميد الجيش انما يكون في القلب، فهذا وجه ووجه اخر وهو اجود، وهو ان يريد الشاعر قلب نفسه اي جعلتك عدتي بقلبي، لانك اجل من ان تجعل باليد لانها انما تتصرف فيما صغر من الاشياء، والقلب يتسع في الضمير حتي انه يضمر ما لا يدرك.
 فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المقصل
 قال ابن فورجة: قال الشيخ ابو الفتح بن جني: معناه انك لافراط قطعك وظهوره علي قطع جميع السيوف، كانك انت اول ما قطع، اذ لم ير قبلك مثلك، وهذا كما قال، ويحتمل وجها اجود مما ذهب اليه، وهو يريد غناءك قبل غناءه ولولا قطعك لما قطع كما قال الاخر:
 وما السيف الا بز غاد لزينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 وكما قال:  ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
 وكقوله:
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 ومن التي اولها: اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل قوله:
 اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كانت وما اشكو سوي الكلل
 قال الشيخ: اشكو النوي واصحابي يعجبون من عبرتي، وليس ينبغي ان يعجبوا لذلك. لانها كانت علي ما شاهدوه الان والذين احب قريب ليس بيني وبينهم سوي الكلل جمع كله وهو الستر، فكيف بي اذا اجتمعت الكلل مع البعد.
 وقد ارني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي
 قال ابن جني: اي في غيري يقول كان نفسه مفارقته في المشيب.
 قال الشيخ رحمه الله: معني هذا البيت اني كنت في حال شبيبتي علي حال فغيرها تقادم الدهر، لاني شبت. وكان شعري حالكا، وقل ماء وجهي وكان كثيرا وضعفت اعضاءي بعد قوة، وكان جسمي قد بدل، وهذا معني يتردد في الشعر كثيرا ومنه قول النمر بن تولب:
 لعمري لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي التي اتبدل
 فضول اراها في اديمي بعدما ... يكون كفاف اللحم او هو اجمل
 كانض محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 وقال الاخر:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 وقال الاخر وهو كثير:
 الدهر لابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر قيدني بحبل مبرم ... فمشيت فيه فكل يوم يقصر
 وقد ذهب قوم الي ان معني بيت ابي الطيب انه كان شابا فلما ذهب الشباب عنه راه في غيره من الناس والقول الاول اجود.
 وقال ابن فورجة: البدل في هذا البيت احسن ما يحمل عليه ان يعني به ولده لانه كانه بدل الانسان اذ كان يشيب اوان شيخوخته ثم يرثه فيكون كانه بدله في ماله وبدنه والروح يعني به روح نفسه لا الجنس كما قال الشاعر:
 ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
 يريد قلب نفسه وهذا باب معروف كثير.
 والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين الغي والخطل
 قال ابن جني: سالته عن هذا البيت فقال كان بعض الشعراء قد مدح سيف الدولة وذكر اجداده واسلافه يعني النامي وتنجده تعينه وقد فسره بقوله وبعده.
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغها ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 قال ابن جني: اي دون ان تبلغ الي قلب فتستمليه، او لسانه فتجري عليه.
 وقال ابن فورجة: يريد انه مسلط علي الايام ما لك الرقاب والاموال، فما يتمني شيءا لانه كلما راي نفيسا كان له او ما هو خير منه، وكان في قوله هذا نظر الي قول عنترة:
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا
 وقيلك للشء الذي لا تناله ... اذا ما حلا في العين يا ليت ذاليا
 ومثل هذا قوله ايضا:
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
 وتمني الشء عجز وقصور، والملك لا ينبغي له ان يتمني.
 فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به معقل الوعل
 قال ابن فورجة: فسر ابو الفتح هذا البيت بكلام طويل ولم يات بفاءدة تخصيصه العرب بالقطا والروم بالحجل، وهذا مما يسال عنه، وانما فعل ذلك لان القطا يكون في بلاد العرب، يقول: العرب والروم لا تقاوم سيف الدولة، فالعرب هاربة منه مع القطاني البراري، والروم هابة منه في الجبال مع الحجل، لان بلادهم جبال وهذا المعني مثل قوله:
 يسال اهل القلاع عن ملك ... قد مسخته نعامة شارد  وذلك ان )وهسوذان( هرب من عضد الدولة في البراري. والنعامة لا تاوي الجبال، فضرب شرود النعام مثل الهرب في القفار، والمعني في البيت الذي يليه ان النعام لا تصعد الجبال، وانما تصعدها الوعول، وعني بالنعام خيله علي التشبيه لها بها في سرعة العدو وطول الساق، يعني ان خيله تتسنم الجبال في طلب الروم، كما قال في البيت الاخر:
 تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
 ومن التي اولها:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 قال ابن جني: رفع )شديد البعد( لانه خبر مبتدا محذوف كانه قال: انت شديد البعد ورفع )ترنج الهند( بالابتداء كانه قال: بين يديك او في مجلسك ترنج الهند، الا انه حذف من الاول المبتدا، ومن الثاني الخبر، لانه مشاهد، ودلت الحال علي ما اضمره كما تقول اذا رايت رجلا قد سدد سهما ثم سمعت صوتا: )القرطاس. والله(. اي اصاب القرطاس. وكما تقول للقادم من سفرة: )خير مقدم( فتنصبه لانك تريد: قدمت خير مقدم ويجوز ان يرفع فتقول: خير مقدم. اي مقدمك خير مقدم، فيجوز اضمار هذا كله، لان في الحال دليلا عليه.
 وقال الشيخ رحمه الله ردا علي من عاب قوله )ترنج الهند(: قد حكي ترنج غير واحد من اهل العلم، وليس الشعر مبنيا علي ان تذكر فيه الكلمة الفصحي دون غيرها، مما هو قريب منها، الا تري انه يوجد في اشعار العرب الكلمة المنقولة من لسان غيرهم كقول ابن احمر.
 حنت قلوصي الي بابوسها طربا ... فما حنينك ام انت والذكر
 والبابوس ليس من كلام العرب وانما هو منقول من لسان الروم. والاترنج قليل التردد في الشعر الفصيح علي ان علقمة بن عبدة قال:
 رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... فكلها بالتزيديات معكوم
 يحملن اترجة نضح العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 ويجوز اترنج، وترنج واترنج قال الراجز:
 يا رب خود من بنات الزنج ... تحمل تنورا شديد الوهج
 نكهتها كعبق الاترنج واشتقاق الاترنج لم يذكر في الكتب المتقدمة، ويجوز ان يكون معربا، ويجوز ان يكون عربيا في الاصل الا انه اميت ثلاثية، وقد قالوا )ترج( وهو اسم موضع كثير الاسد، ووزن الاترج )افعل( يا هذا، ولو سمينا به رجلا لم نصرفه وقد وجدناهم حذفوا الهمزة من اشياء ليس حذفها في اترج واترنج بابعد منها، فمن ذلك قولهم )ارز( في اللغة الفصيحة )ورز( في اللغة الاخري. ويقال جءناهم في )افرة الغيظ( وحكي بعضهم )فرة الغيظ( ومن التي اولها:
 ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
 قال الشيخ رحمه الله: قوله شكول اي ضروب مختلفة.
 وقال ابن فورجة: شكول اي متشابهة، فيجوز ان يعني ان ليالي الناس تقصر وتطول بحسب الزمان، فان كان صيفا قصرت وان كان شتاء طالت، غير ان ليالي طوال ابدا لبعد الحبيب عني، وامتناع نومي كقول القاءل: ما اطول الليل علي من ينم ويجوز ان يكون الغرض في مشاكله بعضها بعضا انها ليست مما ينام في بعضها، او يجد فيها روحا، اذ كانت المدة الطويلة مما يسلي كقول القاءل:
 اذا ما شءت ان تسلا حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 ويكون غرض ابي الطيب كغرض القاءل:
 فما احدث الناي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول اجتماع تقاليا
 يقول فليالي وان كثرت فما يتغير حالي فيها، ولا ينقص غرامي ووجدي بالحبيب مع تكاثرها بل قد دامت في الطول علي حالة واحدة.
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 قال ابن جني: معناه اذا كنتم تءثرون شم الروح في الدنيا وملاقاة نسيمها فلا زلت روضة وقبولا انجذابا الي هواكم، ومصيركم الي ما تءثرونه، ويكون سبب الدنو منكم، ثم جعل الاسم نكرة والخبر معرفة لاجل القافية .  قال الشيخ رحمه الله: لم يكشف معني هذا البيت الا رجل يعرف )بالمخزومي( له تصنيف في شعر ابي الطيب، وذلك ان الشاعر قال: ان رحيلا واحدا حال بيننا، وهو الرحيل في الدنيا، وبعده رحيل ثان وهو الموت. فان يكن بيننا رحيل واحد اقرب من ان يكون بيننا رحيلان، فدعي لنفسه بالحياة، لانه ما دام يشم الروح فهو اقرب اليهم منه اذا صار تحت الارض.
 وقال ابن فورجة: الاولي عندي ان يعني: اذا بعدتم عني، وحيل بيني وبينكم فلم اصل الي شء منكم الا الي شم الروح، وتشبيهي النسيم الهاب من الرياض بنسيمكم، فلا فارقتني روضة وقبول يهيج ذلك النسيم لي لاشمه، وهذا المذهب متعارف عندهم في الرضي بقليل الراحة من الشوق اذا لم يصلوا الي الحبيب كقول الهذلي:
 ويقر عيني وهي نازحة ... ما لا يقر بعين ذي الحلم
 اني اري واظن ان ستري ... وضح النهار وعالي النجم
 وقول القاءل:
 اذا هب علوي الرياح وجدتني ... كاني لعلوي الرياح نسيب
 وانما يرتاح لعلوي الرياح لانها من قبل ارضها، وفي هذا البيت معني قول الله تعالي: )ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون(. ومعني البيت من معني بيت البحتري:
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 وقال الاحساءي: اذا كان شم الروح، يعني الحياة ادني اليكم من الموت، فلا زلت حيا ولا برحتني روضة وقبول، فذلك مما يعين علي الحياة.
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 قال الشيخ رحمه الله: الرواية بنصب )تذكر( مصدر تذكرت لانه مفعول له، او مفعول من اجله ولو رفع )تذكر( لم يبعد.
 وقال الاحساءي: كني بالماء عن الحبيب، يريد انه من وجهه في رقة الماء، وانه ينقع الغلة، كما ينقعها الماء، ولذلك قال )يحرمة لمع الاسنة حوله( فدل علي ما قلناه، ولو اراد نفس الماء لكان مستبعدا ان يمنع الماء المشروب بالاسنة في غالب الامر.
 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
 قال ابن جني: سالته وقت القراءة عن معني هذا البيت فقال: وافينا القلة وقت السحر فكاني لقيت بها الفجر ثم سرنا صبيحة ذلك اليوم الي العصر، وشننا الغارات وغنمنا، وقوله: )شفت كمدي( لانحسار الليل عني )والليل فيه قتيل( اي في ذلك الموضع وكان الموضع وكان النهار اشرق ضوءه علي الليل فقتله وظفر به.
 وقال الشيخ رحمه الله: ويحسن ذلك ان الفجر يشبه بالسيف، فكانه قتل الليل وزعم قوم ان سيف الدولة اوقد نيرانا عظيمة بدرب القلة، فكانه ازال بها الليل، وقد تجوز مثل هذه الحكاية.
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 قال ابن جني: في هذا البيت راءحة من قول الشاعر:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسلمي عليك فسلمي
 وقال الشيخ رحمه الله: عطف )يوما( علي قوله )لقيت العجز( وهذا معني لطيف اراد انه يوم حرب، فالحسن فيه خفي لا يعلم به الا الشجاع، كما ان العلامة التي توجه بها حبيبة مكتومة،)والشمس منك رسول( اي تستتر بالغبار كما يستتر رسولك.
 قال ابن فورجة: جعل الحسن في هذا اليوم كانه علامة من حبيبته، والشمس وكانها رسول منها، لسروره عند مطلع الشمس، وارتياحه بها، وكمال سروره في هذا اليوم، وهو مع هذا يريد ان يجعل هذه القصة تخلصا من الغزل الي مدح سيف الدولة، عاشق وقد اثارت وطلبت ذحلي عند الظلام فقتلته يريد تلك الحمرة التي تظهر من الشفق. ولقد اجاد الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان اذ نقل هذا المعني فجعله في مدح اهل البيت عليهم السلام فقال:
 وعلي الدهر من دماء الشه ... يدين علي ونجله شاهدان
 فهما في اواخر الليل ... فجران وفي اولياته شفقان
 ثبتا في قميصه لجء ... الحشر مستعديا الي الرحمن
 واما قوله:
 وما قبل سيف الدولة اثار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول  فيقال ان سيف الدولة احرق كثيرا من ديار الروم، واعاد الليل صبحا بالنيران فكانه قتل الليل، ونال ثار العشاق منه، ولو قال قاءل انه عني بالفجر في البيت الذي مضي النار شبهها بالفجر، كان ذلك صوابا ليتفق التفسيران، والتفسير الاول فاءدتي من الشيخ ابي العلاء.
 علي طرق فيها علي الطرق رفعة ... وفي ذكرها عند الانيس خمول
 قال الشيخ رحمه الله: يريد انها طرق في جبال فهي مرتفعة الا انها مع رفعتها خاملة عند الانيس اي انهم لا يسلكونها.
 واضعفن ما كلفنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل
 قال ابن جني: سالته عن معني هذا البيت فقال: ان الخيل لما عبرت قباقبا، وهو نهر جار كادت تسكر ماءه لكثرة قواءمها، فاضعفت جريه اي جعلته ضعيفا.
 وقال الشيخ رحمه الله: )اضعفن( يحتمل وجهين احدهما: ان يكون من الضعف. ويكون المعني ان هذه الخيل اضعفت هذا الماء وكدرته، فكانه عليل اي به علة.
 والاخر: ان يكون من ضعف الشء اذا قلت اضعفت له العطية اذا زدتها ضعفها، فيكون عليل هنا فعيلا في معني مفعول، من قولك عللت الشرب اذا كررته اي جاءت هذه الخيل فعبرت هذا الماء وكانها سيل من كثريها سرعتها فصار النهر مثله ويقوي ذلك قوله:
 ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل
 قال الشيخ رحمه الله: )غذاه( اي له، والهاء عاءدة الي الليث )وانك فيل( فاعل غذاه، في البيت تقديم وتاخير كانه قال: غذاه انك فيل ولم ينفعك عظم خلقك.
 ومن التي اولها: دروع لملك الروم هذي الرشاءي
 واكبر منه همه بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
 قال الشيخ رحمه الله: الواو في قوله )واكبر( في معني رب، ورقع )اكبر( علي الاخبار احسن ويكون مبتدا، قوله )بعثت به وما بعده( خبر عنه )واستنظرته( في معني انتظرته. وقال ابن فورجة: سالني عن هذا البيت بعض اهل الادب فقلت له، وكان هاجسا هجس لي في الحال: )اكبر( هنا من باب افعل من كذا، وليس بفعل رباعي والهاء في )منه( راجعة الي نفسه كانه لو تمكن لقال: واكبر من جثته او جسمه همة، فاستغرب هذا فاخذ يمانع، فقلت: الست تقول: زيد قاعدا احسن منه قاءما( والضمير في منه راجع الي نفسه. فقال: نعم. فقلت: ما يمنعك من ان يكون )واكبر منه همة( الهاء في منه راجعة الي نفسه، يريد ورب رجل اعظم من جسمه همة ففزع الي كتاب الفسر.
 وقد ذكر ابو الفتح: ان اكبر فعل فقال: اي اكبر العدي همته التي بعثت به اليك اي استعظموها، وسالته الجحافل ان ينظرها بشغله سيف الدولة عنهم وكلا التفسيرين محتمل جيد، ويحتمل معني ثالثا: وهو ان تكون الهاء في )منه( ضمير الرسول وقد تقدمه:
 واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
 يريد ورب اكبر من هذا الرسول همة بعثت به اليك الروم فاقبل من اصحابه وهو مرسل، وعاد الي اصحابه وهو عاذل يقول: رب رسول اجل من هذا الرسول قدرا جاءك فاستعظم شانك فعاد اليهم، وهو يعزلهم في عدوانهم لك، ويجل قدرك في عيونهم ان تعادي، وهذا المعني احب الي من الوجهين المتقدمين، لان المعني الذي اورده ابو الفتح كالمنقطع، الا تراه قال: استعظم العدي همته التي بعثت به، فكان يجب ان يتبع هذا الكلام ما يشبهه، فيقول: واستعظمته الجحافل، فلما قال )استنظرته( كان منقطعا عن اكبر، وكان كلاما مستانفا، ومعني مبتدا اللهم الا ان يقول: هو متعلق بقوله: بعثت به، يريد به واستنظرته، فحينءذ يكون مستغنيا عن قوله الجحافل، الا تراه لو سكت عن الجحافل لكفي واغني وادي المعني الذي اراد، علي انه ان قال: اتي به للقافية سلمنا له وليس المطرد كالمتمحل.
 وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حده مما تجس الانامل
 قال الشيخ رحمه الله: يريد ان لون هذا السيف ليس كلون السيف، لان السيوف تعرف الوانها، ولون هذا الممدوح لا يحصل، لانه من هيبته لا يستطاع ان ينظر اليه كما قال في الاخري.  كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 )ولا حده مما تجس الانامل( اي هذا المسمي بالسيف لا يمكن ان تجسه الانامل، لانه اذا كان النظر لا يصل اليه، فبعد الانامل اشد، والسيف المضروب يمكن ان يجس حده باليد، فقد تحير هذا الرسول في سيف ربيعة اصله يعني الممدوح وطابعه الرحمن اي خالقه، وهذا كقوله في الاخري:
 سري السيف مما تطبع الهند صاحبي ... الي السيف مما يطبع الله لا الهند
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك باذل
 قال الشيخ رحمه الله: رفع كريما علي تقدير قوله: انت كريم ووصفه بانه لو سءل ما هو راكب علي ظهره في الحرب لوهبه للساءل و)لقحت الحرب( اذا كان امر يهيجا، وانما شبهت بالناقة اللاقح، وكانت العرب تضن في الحروب بان يردف الرجل علي الفرس، خوفا ان يقصر عن حمل رجلين ومن ذلك قول الفرار السلمي:
 عدمت اناسا بالحليل كانما ... رءيسهم ليث ببيشة افدع
 كان ابنة الشقراء لما ابتذلتها ... بذي الرمث ظبي في تبالة اخضع
 غداة يقول القين هل انت مردفي ... وما بين ظهر القين والرمح اصبع
 فقلت له يا ابن الخبيثة انها ... برب خفيف واحد هي اسرع
 فان يك عارا يوم ذاك اتيته ... فراري فذاك الجيش قد فر اجمع
 ومن التي اولها: ان يكن صبر ذي الرزية فضلا قوله:
 انت يا فوق تعزي عن ... الاحباب فوق الذي يعزيك عقلا
 قال الشيخ رحمه الله: قوله )يا فوق( يحتمل وجهين احدهما: ان يكون قد حذف النادي، لعلم السامع بما يريد، كانه قال: انت يا سيف الدولة او يا ملك او امير ونحو ذلك، وحذف المنادي يكثر في شعر العرب كما قال الشاعر:
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 والاخر: ان يكون جعل فوق نعتا لسيف الدولة، فكانه اخرجه من باب الظروف الي باب الاسماء، وهذا القول احسن في نقد الشعر، لان )فوق( الاولي والثانية في الوجه الاول ظرفان، وفي الوجه الاخر الاول منهما اسم، والثاني ظرف ولو كان )فوق( في موضع رفع علي هذا الوجه لرفع، فقيل انت فوق ان تعزي وقد ادخلوا الباء علي )فوق(، وانشدوا بيتا ينسبونه الي سحيم عبد بني الحسحاس، وليس في ديوانه:
 لقيت النساء الحارثيات غدوة ... بوجه براه الله غير جميل
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير بخيل
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا
 قال ابن فورجة: كانت اخته الصغري مضت لسبيلها فرثاها بهذه القصيدة وبقيت الكبيرة،ثم ماتت فقال:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
 فنقول قاسمتك المنون هاتين الاختين، ظلما في هذه المقاسمة وجورا، الا ان القسمة جعلت نفسها في ذلك الجور من المنون عدلا؛ لانها اخذت الصغير وتركت الكبيرة )وفيه( الهاء راجعة الي الجور.
 وزعم الشيخ ابو الفتح ابن جني انه يجوز )فيك( بالكاف، وقال: يعني انه جار في فعله الا انه اذا كنت انت البقية فجوره عدل، وعندي ان هذه الرواية مضطربة لانه لو اراد ان البقية انت لما قال قاسمتك، وكان لا يقول شخصين، بل كان يقول: ثلاثة شخوص احدهما سيف الدولة والاخر اختاه.
 وهو الضارب الكتيبة والطعنة ... تغلو والضرب اغلي واغلي
 قال الشيخ رحمه الله: يقول: الطعن وان كان صعبا علي الطاعن فهو ايسر من الضرب؛لان بعد الطاعن من عدوه اكثر من بعد الضارب منه، كما ان الرامي ابعد من الطاعن، وقد رتب هذا الغرض زهير في قوله:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتقا
 ولو لم يكن للمتنبي غير هذه القصيدة في سيف الدولة لكان كثيرا، واين منها قصيدة البحتري التي اولها:  ان سير الخليط لما استقلا ومن التي اولها:
 ذي المعالي فلعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 قال الشيخ رحمه الله: )ذي المعالي( في موضع نصب، والاجود ان تكون منصوبة بفعل مضمر يفسره قوله )فليعلون(، وذهب قوم الي انك اذا قلت )فلانا فاضرب( فالعامل في المفعول الفعل الذي بعد افاء، والقول الاول اشبه وقوله )هكذا هكذا( اي ليعل الناس مثل هذا العلو وحسن ترديده )لا لا( رد هكذا.
 كلما اعجلوا النذير مسيرا ... اعجلتهم جياده الاعجالا
 قال ابن جني: يقول كلما عاد اليهم نذيرهم سبقوه بالهرب قبل وصوله اليهم، ثم تلتهم جياد سيف الدولة، فسبقت سبقهم النذير، اي لحقتهم وجازتهم.
 قال ابن فورجة: قد علم الشيخ ابو الفتح انه يقال: اعجلته بمعني استعجلته، واما سبقته فيقال فيه عجلته بلا الف، قال الله تعالي )هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي( ومعاذ الله ان نروم شاو الشيخ ابي الفتح في اللغة والاعراب، ولا اعلم كيف اتفق عليه هذا الزلل، يقول ابو الطيب كلما استعجلوا النذير بالمسير اليهم، واخبارهم بقدوم جيش سيف الدولة، اعجلتهم خيله ان يعجلوا النذير، اي اطلت عليهم قبل ورود النذير، ولم يغن بثهم الطلاءع، واعدادهم الرمايا، وانفاذهم الجواسيس، لسرعة هذه الخيل، وسلوكها الطرق الخفية اليهم، ويقود مكاءد سيف الدولة فيهم، فاما قوله )لحقتهم وجازتهم( فلا اعلم من اي الفاظ البيت استنبطه غفر الله له.
 ما مضوا لم يقاتلوك ولكن القتال الذي كفاك القتالا قال ابن فورجة: )ما( هنا نفي، )ولم يقاتلوك( حال، يريد لم يمضوا غير مقاتلين لك، يريد ما انهزموا من غير قتال، بل ثبتوا وقاتلوا، ولكن لم يقاتلوا فانهزموا وقوله )ولكن القتال الذي كفاك القتالا(، معناه ان ما عرف من صبرك علي القتال، وطول ثباتك هو الذي اياس العدو من انهزامك، وزهدهم في مصابرتك ويبين معني هذا المصراع قوله فيما يليه:
 والثبات الذي اجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الاجفالا
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 قال ابن جني: لما شاهدوه من احوال المقتولين عرفوا الامر قبل وقوعه بهم.
 وقال الشيخ: يقول اعتبر المتاخرون منهم بالمتقدمين، فكانهم ابصروا الطعن دراكا بقلوبهم وبينهم وبين من يطلبهم مسافة بعيدة ففروا قبل ان ينظروا الي خيال الرماح.
 وقال ابن فورجة: اخر قوله )خيالا( عن موضعه لعلم المخاطب وتقدير البيت: ابصروا الطعن في القلوب دراكا خيالا قبل ان يبصروا الرماح يريد بالخيال ما يراه الانسان في منامه، او يتخايل له في خاطره من ذكر ما مضي يقول: لشدة خوفهم منك، وتصورهم ما صنعت بهم في قديم الحروب، راوا الطعن دراكا في قلوبهم رءية الخيال، قبل ان يروه حقيقة، وما تقدم هذا البيت يدل علي هذا وهو قوله:
 تركوا في مصارع عرفوها ... يندبون الاعمام والاخوالا
 تحمل الريح بينهم شعر الهام ... وتذري عليهم الاوصالا
 تنذر الجسم ان يقيم لديها ... وتريه لكل عضو مضالا
 فهذا يدل علي ما قلناه.
 اقسموا لا راوك الا بقلب ... طالما غرت العيون الرجالا
 اي عين تاملتك فلاقتك ... وطرف رنا اليك فالا
 قال الشيخ رحمه الله: اي حلفوا انهم لا راوك الا بقلوبهم، وقد علموا الان الغلبة لك فهم لا يثبتون فينظرون اليك بعيونهم، لان العين طالما غرت الناظر فيتوهم ما لاح له شيءا غيره.
 وقال ابن جني: قد تكرر هذا المعني في شعره كقوله:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار  وقال ابن فورجة: قوله )لا راوك الا بقلب( يقول حلفوا ليحضرن عقولهم وليعلن اذهانهم وافكارهم فيك وفي قتالك، اذ كان ما يرونه بعيونهم قد لفهم عنك كثيرا، واوهمهم انهم يقاومونك، فلما جربوا خابوا، ورءية القلب هو العلم، ثم اتي بمعني يجوز ان يكون شرحا لهذا المعني الذي قدمه ويجوز ان يكون معني اخر مستانفا، فقال: اي عين تاملتك فلاقتك، يريد ان العيون اذا نظرت اليك تحيرت فلم تعقل ما تري كقوله:
 فاذا رايتك حار دونك ناظري ... واذا مدحتك حار فيك لساني
 وقوله: وطرف رنا اليك فالا ال بمعني رجع يريد ان العيون اذا نظرت نحوك تحيرت وبهتت، فلم تءل اي لم ترجع، وبقيت شاخصة اليك كما قال ايضا:
 تمضي الكواكب والابصار شاخصة ... منها الي الملك الميمون طاءرة
 وفي هذا المكان سءال اخر وهو ان يقال كيف قال:
 اقسموا لا راوك الا بقلب ... طالما غرت العيون الرجالا
 وهو قد قال قبله:
 والعيان الجلي يحدث للظن ... زوالا وللمراد انتقالا
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 ثم اتي بهذا البيت فناقض ما قدم، لانه زعم ان العيان يزيل الظن، وياتي بالقين، ثم قال فيما يليه )اقسموا لا راوك الا بقلب( ورءية القلب هي من الظن، وذم العيان، فقال )طالما غرت العيون الرجالا( فالجواب عن هذا ان علم القلب وان كان اجل من البصر، فان العلم لا يحصل الا بعد النظر بالعين في الغالب، واذا ظن الروم انهم يقاومون سيف الدولة ثم علموا عظم شانه وشدة باسه، وقصورهم عنه، حصل لهم العلم بانهم لا يقاومونه بعد العيان والتجربة، واذا راوه بالعين دون القلب، راوا عسكرا مثل عسكرهم شكلا ومنظرا، او دونه عددا وكثرة، فاوهمهم ذلك انهم يقاومونه، فلم يكن هذا تناقصا وكان كل معني مستقلا بنفسه منفردا عن صاحبه.
 ما لمن ينصيب الحباءل في الارض ... ومرجاه ان يصيد الهلالا
 قال ابن جني: هذا مثل ضربه اي سيوفه معودة للضرب، فكانها تعرف بالدربة الحرام من الحلال.
 وقال ابن فورجة: يعني ان سيف الدولة غاز للروم، فما يقتل الا كافرا فكان سيوفه تعرفالحلال من الحرام.
 ومن التي اولها:
 ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
 قال ابن جني: معني البيت انه اتهم رسوله بمشاركته اياه في حبيبه.
 وقال الشيخ رحمه الله: الاجود ان يرفع )كلنا( علي الابتداء ويكون )جو( خبره وكان بعض الناس يخفض كلنا، ويجعله توكيدا للضمير في )لنا( وهذا ردي لانه يوجب نصب )جو( علي الحال، فيقال ما لنا كلنا جويا وان لم يفعل ذلك فهو ضرورة.
 افسدت بيننا الامانات عيناها ... وخانت قلوبهن العقول
 قال الشيخ رحمه الله: زعم انه ارسل رسولا ينوبه فلما نظر الي عينها تغير عن حال الامانة، )والهاء( في قلوبهن يحتمل وجهين، احدهما: ان تكون راجعة الي الامانات، ويكون قد استعار للامانات قلوبا، وانما يعني قلوب المءتمنين والاخر: ان تكون الهاء والنون راجعتين الي العقول كما يقدم الضمير الذي في المفعول، يقال: لبس ثوبه فلان والمعني متقارب، والعقول في هذا القول فاعله، وكذلك في القول الاول الا ان الضمير هاهنا للعقول.
 وقال ابن فورجة: الهاء والنون ضمير قبل الذكر، والتاء في )خانت( للعقول يريد خانت العقول قلولها، لانهم اذا نظروا عينها غلبهم هواها علي الامانة ولم تكمل العقول التصوير القبيح بصورة القبيح واوهمت انه جميل ومثل هذا قوله:
 وما هي الا نظرة بعد نظرة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
 وانما يعني اني بعثت رسولا عشقها، فخانني فيما يءدي من الرسالة.
 تشتكي ما اشتكيت من طرب الشوق ... اليها والشوق حيث النحول
 قال ابن جني: ما احسن ما كني عن تكذيبها، ولم يصرح به اي انا مشتاق فنحولي يدل علي ذلك، وهي غير ناحلة فليست مشتاقة.  وقال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: تشتكي يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون خطابا للرسول الذي ناداه في اول القصيدة اي تشتكي ما اشتكيت وانت كاذب، لانك لست ناحلا، وانما الشوق حيث النحول، ومثل هذه القصيدة التي ذكرناها ابو الطيب جري لابي ذءيب الهذلي مع خالد بن زهير فقال ابو ذءيب:
 ما حمل البختي يوم غياره ... عليه الوسوق برها وشعيرها
 باثقل مما كنت حملت خالدا ... وبعض امانات الرجال غررها
 وكان ابو ذءيب قد افسد هذه المراة علي سواه، فقال له خالد بن زهير ابياتا منها:
 فلا تجزعن من خطة انت سرتها ... فاول راضي خطة من يسيرها
 وكان خالد اذا عاد الي ابي ذءيب يشم عطفه، ويمس ثوبه لينظر اعلق به منها طيب، وخالد الذي يقول:
 يا قوم مالي وابا ذءيب ... كنت اذا اتيته عن غيب
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانما اربته بريب
 وقال ابو ذءيب:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السفيان ويحك في غمد
 فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 والوجه الثاني: ان يكون قوله )يشتكي( اخبارا عن المراة، والاول اشبه.
 صحبتني علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
 قال ابن جني: يعني الشمس: وجعلها فتاة لان الزمان لا يءثر فيها، كما يقال للدهر الازلم الجذع، اي هو طري قوي لا يستحيل عن ذلك.
 قال الشيخ رحمه الله: ويجوز ان يجعلها فتاة، لانها تطلع كل يوم فكانها شء محدث وقوله )عادة اللون عندها التبديل( اي تغييره.
 نحن ادري وقد سالنا بنجد ... اطويل طريقنا ام يطول
 قال ابن جني: اي هو طويل في الحقيقة ام يطوله الشوق الي المقصود.
 وقال الشيخ رحمه الله: معناه انه يدري ولكنه يقوله علي سبيل التبالة الا تراه يقول بعده:
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 فهذه طريقة للشعراء مالوفة، يظهرون التجاهل بالشء، وان كانوا يعرفونه كقول ابي تمام:
 ومكارما عتق النجار تليدة ... ان كان هضب عمايتين تليدا
 الا تراه ادخل في الكلام شكا لان احدا لا يجهل ان هضب عمايتين تليد غير معروف الاول، ومن خاض كلام العرب ونظر الي تصرفها ومذاهبها واشارتها، اجاز ما يمنع غيره، ومنع ما يجيزه، اولا تري الي قول بشر:
 اساءل صاحبي ولقد لاراني ... بصيرا بالظعاءن حيث صاروا
 وقال ابن فورجة: قول ابن جني ان الشوق يطول الطريق محال لان الشوق يقصر طول الطريق، الا تري الي قول القاءل:
 اري الطريق قريبا حين اسلكه ... الي الحبيب بعيدا حين انصرف
 وقول الاخر: من عالج الشوق لم يستبعد الدارا وانما يريد بقوله )يطول( انه يعرض له من يصده، او حالة تلفته وتعوقه من رغبة الملوك فيه وفي مدحه ومقامه عنجهم، او سوي ذلك من علة او ما اشبهه، ويريد بهذا القول تشوقه الي سرعة الوصول واشفافه ان يطول طريقة عارض بصده، واستثني الاخبار، ثم اخبر انه انما يسال هذا السءال لشدة الشوق، وهو عالم بقدر طول الطريق وامده، ولا حاجة به الي سءال احد. ومثله.
 واستخبر الاخبار من نحو ارضها ... واسال عنها الركب عهدهم عهدي
 لا اقمنا علي مكان وان طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل
 قال ابن جني: لم يقم كقول الله تعالي )فلا صدق ولا صلي( يريد لم يصدق ولم يصل، وقال الشاعر: واي امر سيء لافعله اي لم يفعله، وقوله: ولا يمكن المكان الرحيل، اي لو امكنه الرحيل لرحل معنا الي سيف الدولة شوقا اليه.
 وقال الشيخ رحمه الله: )ولا اقمنا( في معني لم تقم، ومنه قول الشاعر:
 واية ليلة لا كنت فيها ... كجاري النجم يحرق ما يلاقي
 اي لم يكن فيها، ويجوز ان يكون قوله: )لا اقمنا( علي معني القسم، كانه قال والله لا اقمنا، والمكان لا يمكنه ان يرحل معنا، وقد ابان هذا المعني فيما بعده فقال:  كلما رحبت بنا الروض قلنا ... حلب قصدنا وانت السبيل
 وكانهم يعتذرون الي الاماكن والروض اذا رحب بهم، لانه مسرور بنزولهم وهم لا يقدرون علي الاقامة، وهو لا يمكنه الرحيل.
 وقال ابن فورجة: لو انعم الشيخ ابو الفتح النظر لعلم ان هذه ليست تلك التي عناها، وانما هي التي تكون جواب القسم، كقولك: والله لا اقمت، ووالله لا ضربت، وقد يحذف القسم والكلام يقتضيه ويدل عليه، الا تري الي قول الرسول صلي الله عليه وسلم فيمن فعل كذا وكذا: لا تمس النار الا تحلة القسم يريد قول الله تعالي: )وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا( الا تري انه لا قسم ظاهر في هذه الاية. ولكن تاكيد الايجاب دال علي القسم وناءب منابه )ولا( في بيت ابي الطيب لها وجه اخر غير ما ذكرنا وهو ان يكون )لا( التي في الدعاء المنفي كقولك: لا يفضض الله فاك وكقوله: )فلا هجمت بها الا علي ظفر( فمحتمل ان يريد: والله لا اقمنا علي مكان هذه صفته، وقوله )لا يمكن المكان الرحيل( له معني لطيف قدسها عنه ابن جني وهو انه يريد: لا نقيم علي مكان ابدا حتي نلقاه، اي لا اقمنا علي مكان الا ويمكن المكان الرحيل معنا وهذا ما لايكون، فكذلك نحن لا نقيم كقول القاءل:
 اذا زال عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 و)اسود العين( جبل لا يزول فكذلك المخاطبون لا يكونون كراما.
 لو تحرفت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
 قال الشيخ رحمه الله: يقول: لو ملت عن طريق الاعداء لساروا حتي يربطوا خيلهم في السدر والنخيل، وكانه قلب المعني فجعل السدر والنخيل يربط خيول الاعداء، كما تقول: ساءني امر كذا، اي وقع السوء فيه، وهذا وجه، وفيه معني اخر، وهو ان يكون يصف الممدوح بالسعادة، فلو تحرف عن طريق من معاديه لكان السدر والنخيل يربط خيولهم ان تتفسح في البلاد، وهذا نحو قول الاخر:
 تركوا جارهم ياكله ... ضبع الوادي ويرميه الشجر
 وقال ابن فورجة: هذا البيت يشبه قوله:
 فكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
 وذاك ان الروم ليس في ديارهم سدر ولا نخيل، كما ليس في ديارهم الجمال، فقوله )ربط السدر خيلهم والنخيل( يريد لولا دفاعك عن عضد الدولة ومعز الدولة لسارت الروم اليها واوغلوا في ديارهما، حتي ربطوا خيلهم في السدر والنخيل، يريد بذلك الغض ممن بالعراق، ورفع شان سيف الدولة، وقد صرح بذلك فقال بعده:
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 وقوله )ربط السدر( انما يريد ربطت الي السدر، والروم ربطوها، ولكن لما كان السدر والنخيل يمسك خيله، جعل الفعل لها توسعا في الكلام.
 ومن التي اولها:
 محبي قيامي ما لذالكم النصل ... بريا من الجرحي سليما من القتل
 قال ابن جني: نصب )بريا( علي الحال من النصل، ومعناه يا من يحب مقامي وتركي الاسفار والمطالب، كيف اقيم ولم اجرح بنصل اعداءي واقتلهم به.
 قال الشيخ رحمه الله: )محبي( نصب علي النداء اي يا محبي، ويعني بقيامه نهوضه والتماس ما يريد، يقال: قام الملك في امر كذا، ومن ذلك: كان كذا من قبل ان يقوم النبي صلي الله عليه وسلم، اي من قبل ان تظهر الدعوة الي الاسلام.
 وقال الشاعر:
 نبغ ابن كوز في سوانا فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 وقال الاخر:
 اذا مات منا سيد قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 ويعني بالنصل سيفه كانه يسالهم ماله )بريا من الجرحي سليما من القتل( يقول لمحبي قيامه: ما لكم لا تجتمعون الي وتنصروني، فاخرج واقتل ويختضب سيفي.
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي  قال ابن فورجة: قد اكثر الكلام في هذا البيت، وقوله: تشبيهي بما، وقالوا ليس )ما( من حروف التشبيه، ولم يءت في الجواب بطاءل، فاما ابن جني فقال: الذي كان يجيب به اذا سءل عن هذا ان يقول: تفسيره كان قاءلا قال ما يشبه؟ فيقول الاخر كانه الاسد، او كانه الارقم، ونحو ذلك فقال هو معرضا عن هذا القول )امط عنك تشبيهي بما وكانه(، فجاء بحرف التشبيه،وهو كان، وبلفظ )ما( التي كانت سءالا، وقد تكلم في هذا البيت القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني فقال هذا مما سءل عنه ابو الطيب فذكر ان )ما( تاتي لتحقيق التشبيه، تقول عبد الله الاسد، وما عبد الله الا الاسد، والا كالاسد، كما قال الشاعر:
 وما هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 وقال لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 ثم قال: واقول: ان التشبيه بما محال، وانما وقع التشبيه في هذه المواضع التي ذكرها بحروفه،واذا قال )وما المرء الا كالشهاب( فانما المفيد للتشبيه الكاف، وانما )ما( للنفي نفت ان يكون المرء الا كالشهاب، واذا قال )وما هند الا مهرة عربية( فان )ما( دخلت علي ابتداء وخبر، وكان الاصل هند مهرة عربية، وهو في تحقيق المعني عاءد الي تقريب الشبه، وان كان اللفظ مبانيا للفظ، ثم نفي ان يكون الا كذلك، فليس بمنكر ان ينسب التشبيه الي ما اذا كان له هذا الاثر، وباب الشعراء اوسع من ان يضيق عن مثله، والذي عندي ما اقوله، وهو فاءدتي من الشيخ ابي العلاء، سقاه الله وحياه، وليس هو مما استنبطته، وهو ان يكون يعني )ما( التي تصحب كان اذا قلت: كانما زيد الاسد، الا تري انها كثرت حتي تكلم النحويون فيها اذا حالت بينها وبين الاسم، وقصروا عليها فصولا كثيرة من كتب النحو، وقد صارت في نعت قوم لازمة لكان حتي ما تفارقها وما عندي ان ابا الطيب اراد غيرها والله اعلم بالغيب.
 وقال الاحساءي: )ما( تكون نكرة بمعني شء، وتكون معرفة بمعني الذي، فيقول امط عنك تشبيهي بشء من الاشياء ولا بكانه شء.
 ومن التي اولها:
 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله )احيا( يحتمل وجهين احدهما: ان يكون الشاعر اخبر عن نفسه فقال احيا اي اعيش، وايسر ما قاسيت ما قتل.
 والاخر: ان يكون )احيا( في معني افعل الذي يراد به التفضيل، اي اشد ما يكون في احياء الانسان وايسر ما قاسيت شء قاتل، وكان الكلام علي التقديم والتاخير، كانه قال: ما قتل اي الشء الذي يقتل احيا وايسر ما القاه واذا حمل علي هذا الوجه فقد حذف المضاف اليه في قوله احيا، لانه اراد احيا ما لاقيت وانما يستعمل ذلك في الشعر ولو قلت في الكلام المنثور اكرم وافضل الناس زيد، تريد اكرم الناس زيد وافضلهم لقبح ذلك، وفيه شبه من قول الفرزدق:
 يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 اراد بين ذراعي الاسد وجبهته.
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره سالا
 قال الشيخ رحمه الله: منبج ان كان اسما عربيا فهو ماخوذ من قولهم نبج اذا رفع صوته، ويوم النباج يوم من ايام العرب، ويقال ان النباج مواضع مرتفعة والقيل ملك دون الملك الاعظم، وقوله )يسال عمن غيره سالا( كانه يسال عنه ليغنيه او ليعاتبه اذا لم يسال هذا الممدوح.
 ومن التي اولها:
 قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ... ولا تخشيا خلفا لما انا قاءل
 قال الشيخ رحمه الله )الودق( هاهنا المطر، وقيل هو خروج القطر من الغيم بكثرة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان الودق مثل الدخان يخرج مع القطر من الغيم، والمخايل جمع مخيلة وهي السحابة التي يخال فيها المطر، والمعني قفا تريا ما افعل فقد رايتما دلاءله.
 واخر قطن من يديه الجنادل قال الشيخ: اي لا احفل به ولا يقدر لي علي مضرة، فكان الجنادل اذا رماني بها قطن من لينها، فاقول فاسد.
 شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها  فيقال اراد يكنسوا قطنا، اي جعلوا ثيابا من قطن لهم مثل الكنس جمع كناس وهو حيث تكون الظبية والبقرة الوحشية، وقيل القطن جمع قطين وهم اهل الدار، وقيل القطن جمع قطان وهو جانب الهودج.
 ومن التي اولها:
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به المحبون من قبل
 قال الشيخ رحمه الله: )عزيز( خبر مقدم اذا جعلت )من( معرفة، فان جعلتها نكرة جاز ان يكون )عزيز( المبتدا، وذهب بعض النحويين الي ان المبتدا والخبر اذا كانا نكرتين فالمبتدا هو الاول لا غير، وقد يكون المبتدا والخبر نكرتين واحدهما اخص من الاخر كقولك: )ذهب خاتم في اصبعك( فخاتم هاهنا اخص من ذهب، وهو بان مبتدا اولي من ذهب، )وعياء( اي معيي لا يعرف دواءه، ويجوز ان يكون )عياء( بدلا من )الحدق النجل( ولا يمتنع ان يكون علي اضمار هو )والاسي( من قولك اسوت الجرح اذا اصلحته وداويته ويقال اسي الجرح اسوا واسي.
 قال الاعشي:
 عنده البر والتقي واسا ... الصدع وحمل لمضلع الاثقال
 واشبه الوجوه عزيز اسي من داءه، بتنوين عزيز واضافة اسي الي من ويجوز عزيز اسي من داءه، بتنوين عزيز واضافة اسي الي من ويجوز عزيز اسي باضافة عزيز الي اسي وتنوين اسي، ويجوز تنوينهما.
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهرا لان اصبحت من اهله اهل
 قال ابن جني: ورواه )دهر( بالرفع، اي وهو اهل لان اصبحت من اهله اهل للفخر، فارتفع )اهل( لانه وصف لدهر، وارتفع دهر بفعل مضمر دل عليه اول الكلام، فكانه قال: وليفخر دهر اهل لان امسيت من اهله،لا يتجه رفعه الا علي هذا، لانه ليس قبله مرفوع يجوز عطفه عليه، ولا وجه لرفعه بالابتداء الا علي حذف الخبر، وليس في قوة اضمار الفعل هاهنا.
 وقال الشيخ ابو العلاء رحمه الله ورواه )دهرا( بالنصب، قوله )بانك منهم( الباء زاءدة، وقوله: انك منهم وكفي دهرا فخرا انه اهل لانك من اهله، وكان رفع )اهلا( في اخر البيت علي تقدير )ودهرا( هو لان امسيت من اهله اهل.
 وقال ابن فورجة ورواه )دهرا( بالنصب: هكذا رويت بنصب دهر، وهو معطوف علي قوله )ثعلا( اي وكفي دهرا، ورفع اهل بخبر مبتدا محذوف كانه قال: وكفي دهرا لان امسيت من اهله اهل فخرا، وهو كقوله ايضا:
 ليت لي مثل جد ذا الدهر في الاد ... هر او رزقه من الارزاق
 انت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا علي الخلاق
 ومن التي اولها:
 صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال
 قال الشيخ رحمه الله: يقول مواصلة الهجر وهجر المواصلة نكساني في السقم نكس الهلال. اي كنت صحيح الجسم كامل الخلق، فنكسني هذان الشيءان نكس الهلال، وذلك اني زدت كما يزيد في اول الشهر، ثم نقصت كما ينقص الي ان لحقه السرار، وقد شببت الشعراء بالقمر وزيادته ونقصه وينشد لبعضهم:
 ومهما يكن ريب الزمان فانني ... اري قمر الليل المعذب كالفتي
 يكون هلالا ثم يزداد نوره ... وبهجته حتي اذا تم واستوي
 تقارب يخبو ضوءه وبهاءه ... وينقص حتي يستسر فلا يري
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... عودته في عمره بعدما مضي
 بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليالي
 قال ابن جني: )الاطلال( ما شخص من اثار الدار، اي تلوح الطلول من العراص كما تلوح النجوم في الليالي.
 قال الشيخ رحمه الله: شبه الطلول بالنجوم، لانها عنده مستحسنة لاجل من كان يحلها ممن يحب، والعراص وهي جمع عرصة وهي الموضع من الدار، وجعل العراص كالليالي لان المرتحلين عنها كانوا فيها كضياء النهار، فلما فارقوها ذهب نورها، فكان كل عرصة منها ليلة في الاظلام.
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 قال الشيخ: زعم ان الجراحات عند الممدوح نغمات تسبق من السءال سيبه اي يشق عليه ان لا يكون سبق الي المعروف قبل ان يطلب منه.
 ومن التي اولها:  ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الابل
 قال الشيخ رحمه الله: يقول: ابعدنا في المليحة بخلها اذا بخلت وهي الدانية، فكانها بعيدة الدار، وقد بين ذلك بقوله: )في البعد ما لا تكلف الابل( اي ان البعد قد يكون بالهجر كما يكون بالفراق.
 ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
 قال ابن جني: يقال رجل ملول وامراة، ادخلت الهاء للمبالغة، و)يدوم( في موضع نصب اي تمل كل شء يدوم الا مللها، فانها لا تمله فتتركه، وان كان ايضا داءما.
 انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل
 انت لعمري البدر المنير ... ولكنك في حومة الوغي زحل
 قال ابن جني: اي اسمك بدر وانت في هذا الوقت زحل، لانك حينءذ تهلك اعداءك وبدر هو القمر، والقمر سعد، وزحل نحس، فلذلك نقيض اسمه.
 وقال الشيخ رحمه الله: البدر من شانه ان يصف بالنور، ويهتدي به الناس في الاسفار. فزعم ان هذا الرجل في الحرب يصير نقيض اسمه، لانه يقتل الناس ويثير الغبار بالخيل فيظلم عليهم الارض، ويكون فعله في الحرب فعل البدر في الظلم، ثم ذكر في البيت الثاني انه البدر المنير، ولكنه زحل في موقف الحرب، لان زحل يزعم المنجمون انه في صورة الاسود، وهو بطء السير فكان هذا الرجل هو كالبدر المنير في الحرب زحل. لانه لا يسير سيرا سريعا، اذ كان القمر يوصف بسرعة السير وهو كوكب نحس يكثر الهلكة، وبعض الناس يذهب الي ان زحل ملك الموت.
 ومن التي اولها: بقاءي شاء ليس ارتحالا قوله:
 فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا
 قال ابن جني: يقول اذا كان ظهره كالوطن لي، فانا وان جءت البلاد كالقاطن في داره، ولاني اقطع الاماكن فلست مقيما في الحقيقة.
 وقال ابن فورجة: كان ابا الطيب اراد بهذا البيت الالغاز، وانما يريد اني اذا جعلت ارضي فتودي، والفت الترحل فكاني ما اقمت بارض ولا ارتحلت عن ارض وقد تقدمه قوله:
 الفت ترحلي وجعلت ارضي ... قتودي والغذيري الجلالا
 لانه اذا كانت ارضه القتود، فهو لا يزول عن ارضه ابدا، واذا كان يترحل ابدا فهو لا يريد مقاما في ارض، ويحتمل معني اخر يخرجه عن حد الالغاز، وذاك انه يريد اذا كان مسافرا ابدا لا يقيم في بلد ولا مكان، فكيف يكون مزمعا زوالا عن ارض، انما كان ازماعه حين ارتحل منها، وهو معني لطيف فافهمه.
 سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
 قال ابن جني: بني اسد منصوب لانه منادي مضاف، ومعناه ان قول بني معد اذا نازلوا الاعداء يا بني اسد، ليقوم في الغناء والدفع عنهم مقام سنان مركب في قناتهم، لانهم اذا دعوهم ارهبوا الاعداء، واغنوا عنهم ومنعوا منهم، ويجوز ان يكون )بني اسد( بدلا من )قناة بني معد( كانه قال: سنان في بني اسد الذين هم قناة في بني معد، يريد بضربهم اياهم، وهذا اقوي من القول الاول.
 وقال الشيخ رحمه الله، يقول بدر سنان في قناة بني معد نسبة الي معد بن عدنان، وقوله بني اسد يجوز ان يكون بدلا من بني معد، وهو بدل تبعيض؛ لان بني اسد يرجعون في النسب الي معد، وهذا كما يقول فلان من بني العباس بن علي بن عبد الله، ويجوز ان يكون نصب بني اسد باضمار فعل كانك قلت اعني او اريد او نحو ذلك.
 يكون احق اثناء عليه ... علي الدنيا واهليها محالا
 قال الشيخ: يقول كل ما يوصف به المكارم والافعال الجميلة يكون حقا واذا وصف به اهل الدنيا كان محالا، فاذا قيل هو كريم فالقاءل صادق محق، وان قيل ان غيره كريم فالقاءل كاذب محيل، وكذلك ان اثني عليه بالشجاعة والحلم وغيرهما مما يحمد.
 جواب مساءلي اله نطير ... ولا لك في سءالك لا، الا، لا  قال الشيخ رحمه الله: يقول للساءل عن الممدوح اله نظير؟ لا، اي لا نظير له ويقول للساءل: ولا لك نظير ايضا جلها في ظنك ان له نظيرا، وقد كرر ابو الطيب )لا( في قوله هكذا هكذا والا فلا لا، والكلام قد تم عند قوله )في سءالك( فجاء )بلا( ثانية توكيدا ثم لم يرض بذلك حتي قال: الا ساءل لا، فان كان اراد هذا الغرض فليس بالحسن، واسهل منه ان يصرف الي معني اخر وذلك انهم يقولون ما بفلان من الاضلال وتلالال، فيجعلون الالال كالاتباع وتابع الشء في معناه او قريبا منه، فكانه علي هذا الوجه قال ولا لك في سءالك، فتم الكلام اي لا ضلال، فاما ان يكون اراد لا يضل ايها الساءل ضلالا، او يكون نفي الضلال عن الناس ان يظنوا بمن مدح هذا الظن.
 يفارق سهمك الرجل الملاقي ... فراق القوس ما لاقي الرجالا
 قال الشيخ: يقول اذا لقي سهمك رجلا نفذ فيه سريعا لفراقه القوس، اي انه لا يثبت في الرجل، ولكنه يعبر الرجال شيءا فشيءا ما لقي رجلا.
 ومن التي اولها:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر يزيد به الخدود به الخدود محولا
 قال الشيخ: يقول اذا عزم الخليط رحيلا بكة المحب بكاء مثل المطر، الا انه لا ينبت العشب كغيره من الامطار، والخدود يزيد محلها به، وقال بعض الشعراء ويقال انه ليموت بن المزرع:
 لو ينبت العشب من دموع ... لكان في خدي الربيع
 يا قمرا غاب عن عياني ... الله قل لي متي الرجوع
 كم زفرات وكم دموع ... يا عين هذا هو الفطيع
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 قال ابن جني: اي تعلم الزمان من سخاءه فاخرجه من العدم الي الوجود، ولولا سخاءه الذي افاد منه لبخل علي اهل الدنيا، فلم يظهره واستبقاه لنفسه، وفي هذا شء يسال عنه فيقال انه في حال عدمه لم يكن له سخاء لان السخاء لا يصح الا في موجود، فكيف وصفه بالسخاء وهو معدوم؟ فالقول في هذا ان الزمان كانه علم ما يكون فيه من السخاء اذا وجد، فكانه استفاد منه ما تصور كونه فيه بعد وجوده، ولولا ما تخيله فيه لبقي ابدا بخيلا به والشء اذا تحقق كونه لا محالة اجري عليه في حال عدمه كثير من الاوصاف التي يستحقها بعد وجوده، الا تري الي قوله تعالي )اني اراني اعصر خمرا(.
 وقال ابن فورجة: قد جود الشيخ ابو الفتح رحمه الله فيما اتي به، غير انه قد يمكن تفسيره علي وجه اقرب من هذا يخرجه من هذا التبعيد، وهو ان يقال: مراده فسخا به علي، يريد اتصاله به وانضمامه الي جنبته، يقول قد كان الزمان بذلك بخيلا علي فاعداه سخاء الممدوح فسخا به فوصلني اليه وهذا معني واضح.
 وتظنه مما يزمجر نفسه ... عنها لشدة غيظه مشغولا
 قال ابن جني: اي تظنه نفسه مشغولا عنها وقال الشيخ رحمه الله: الاجود ان يرفع نفسه لانها فاعلة تظن اي الاسد تظنه نفسه مشغولا عنها باتصال الزمجرة لم تجر عادتها ان تتعدي الي مفعول.
 قال ابن فورجه: )نفسه( رفع علي تاويلين احدهما: ان تكون فاعلة يزمجر: والثاني: ان تكون فاعلة تظنه، يريد تظنه نفسه مشغولا عنها ما يزمجر، وهذا هو الجيد، وعليه المعول، والاول يكون المراد وتظنه انت مشغولا عن نفسه بشدة غيظه مما تزمجر نفسه، علي انا قراناه يزمجر بالياء، واذا كانت نفسه فاعلة يزمجر روي بالتاء ولم نروه.
 سمع ابن عمته به وبحاله ... فنجا يهرول منك امس مهولا
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: انما قال الشاعر ابن عمته لان سمع قول ابي زبيد في صفة الاسد.
 افر عنه بني العمات جراته ... فكلها خاشع من ذاك مكتنع
 وليس لابن العمة هاهنا فضل علي ابن الخالة.
 وقال الاحساءي: قال ابن عمته ليدل علي انه اسد وامه لبءة، لان السباع يلقح بعضها بعضا الا اللبوة لا تلقح الا من الاسد، والاسد الذكر يلقح الاناث من غير جنسه، فاذا كان الاسد ابن عمته صح انه ابن عمه لما ذكرناه، ويجوز ان يكون ابن عمه وامه من غير الاسد مثل الضبع والببر والنمر والدب وغير ذلك فهذه كلها يلقحها الاسد.
 ومن التي اولها: اري حللا مطواة حسانا قوله:  لقد ظلت اواخرها الاعالي ... مع الاولي بجسمك في قتال
 قال ابن جني: الاولي بجسمك اي الادني اليه وهذا كقوله ايضا: وتحسد الخيل منها ايها ركبا وقال ابن فورجه: قوله )اواخرها الاعالي( مما يجب ان يوضح غرضه فيه، وذاك انه يريد ان ثيابه الاعالي هي اواخرها، يلبس اذا اواءلها يلي جسده وهذا من قول الفلاسفة: اول الفكرة اخر العمل، واخر العمل اول الفكرة، وان تاولها متاول بانها الاعالي، لانها اعلي محلا في عيون الناس وابهي وهكذا يلبس اللابس ابهاها وارفعها مظاهرا كان جيدا.
 وقال الشيخ ابو عبد الله النمري في كتاب الحماسة
 لءن كان يهدي برد انيابها العلي ... لافقر مني انني انني لفقر
 انه خص الانياب العلي لانها هي التي يظهر منها اذا ابتسمت او تكلمت، وهذا كقول الاخر:
 اذا ضحكت شبهت انيابها العلي ... خنافس سودا في صراة قليب
 وقال رجل يعرف بابي مسلم الولادي انه انما قال العلي، لان العرب تذكر بعض الشء تريد به كله، فمعني انيابها العلي انيابها كلها، وقال غيرهما من مسري هذا البيت: انه قال العلي لانه اراد الرفع من شانها، كقولك زيد العلي مضافا وغلام عمرو العلي.
 ومن التي اولها: لك يا منازل في القلوب منازل
 يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولاكما يبكي عليه العاقل
 قال الشيخ رحمه الله: يعلمن ذاك اي منازلك التي في الفءاد يعلمن بحالك وحالهن فهن اواهل بذكرك وانت مقفرة من ذكر اهلك، ولست تذكرين منازلك التي في الفءاد واولاكما بان يبكي عليه العاقل، يعني المنازل التي في الفءاد.
 وقال ابن فورجة: قوله ذاك يريد هذا الامر الذي حكاه، يعني اقفارك ايتها المنازل وخلوك من الاحباب وانت لا تعلمين ذاك، لانك لا عقل لك، والهاء في " عليه " تحتمل معنيين كلاهما حسن، فاحدهما: يعود الي ذاك يعني اولاكما بالبكاء علي هذه الحال التي ذكرت العاقل منكما وهو الفءاد.
 والثاني: ان تعود الهاء الي اولي يريد اولاكما يبكي علي نفسه، وقد مر لهذا نظاءر، ومثل هذا المعني الا ان فيه زيادة قوله ايضا:
 لو كنت تنطق قلت معتذرا ... بي غيرنا بك ايها الرجل
 ابكاك انك بعض من شغفوا ... لم ابك اني يعض من قتلوا
 تخلوا الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل
 قال الشيخ رحمه الله: الهاء في )عنده( عاءدة علي الذي، والذي وصلته مراد بها الشاعر يقول تخلو الديار من الظباء، وعندي من كل ظبية تابعة من ظفر خيال خاذل من قولهم: ظبية خاذلة، اذا تخلفت عن صواحبها لاجل ولدها.
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
 قال الشيخ: نصب )ناحلين( علي الحال من النون والالف في قوله )بنا( لانه يعني نفسه، والتي ذكرها في النسيب )وضم( هاهنا لا يريد به الضم الذي هو شكل وانما اراد ضم شكله بالنصب الي مثلها، يريد انه والمذكور قد دنا احدهما من الاخر الا انهما دون التعانق لم يصلا اليه
 الطيب انت انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 قال ابن جني: نصب )الماء( لانه معناه وانت اذا اغتسلت الغاسل الماء الا ان انتصابه الان ليس علي الغاسل، لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول الا تري انه لا يجوز زيدا انت الضارب، ولكنه منصوب بفعل مضمر يدل عليه الغاسل فكانه قال وتغسل الماء اذا اغتسلت.
 وقال الشيخ رحمه الله: الطيب مبتدا وانت مبتدا والغاسل خبر انت وهو علي تقدير الهاء كانه قال والماء انت الغاسلة اذا اغتسلت.
 ومن التي اولها: لا تحسبوا ربعكم ولا طلله قوله:
 احبه والهوي وادءره ... وكل حب صبابة ووله
 وقال ابن جني: يجوز ان يكون الهوي في موضع نصب، اي احب هواه ايضا فيكون قريبا من قوله:
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل امرء ناحل
 ويجوز ان يكون الهوي مجرورا، لانه اقسم به، فكانه قال والهوي اني لاحبه، كما قال البحتري:  اما وهواك حلفة ذي اجتهاد
 انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله
 قال ابن فورجة: بمثل هذا فليتغلب الخصوم عند الجدال. فلقد احتج لقصور ابويه فما قصر، يقول انا بعض والدي، لاني منه وجدت، وانا فوقك ايها الباحث عن ابوتي فضلا وكرما وباسا، فاذا والدي فوق ابيك كثيرا لانه قد فضله بعضه، وقد استوعب المعني بقوله )انا ابن من بعضه يفوق ابا الباحث( وباقي البيت فضل وتبيين، وزاد هذه الحجة قوة علي خصمه بقوله بعده:
 وانما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وانفذوا حيله
 يقول انا لا افاخركم الا بنفسي، وانما يفتقر الي المفاخرة بالاباء من لا فخر في نفسه.
 ااخفت العين عنده خبرا ... ام بلغ الكيذبان ما امله
 قال ابن جني: يعني بالعين الرقيب قال الشاعر:
 قالوا توق ديار الحي ان لهم ... عينا عليك اذا ما نمت لم تنم
 فقلت ان دمي اقصي مرادهم ... وما غلت نظرة منها بسفك دمي
 وانثها لانه شبه الرقيب بالعين، ويجوز ان يكون اراد العين نفسها فيكون معناه هل يتبين في وجهي ما رابه.
 وقال الشيخ رحمه الله: هذا الاستفهام الذي يقلب الكلام حتي يجعله كالنفي فكان الشاعر قال: ما لي لا امدح الحسين، ولم تخف العين عنده خبرا، ولم يبلغ الكيذبان ما امله لديه، اي اني اذا نظرت الي الممدوح علمت انه راض عني، فتبينت عيني ما هو عليه، ويجوز ان تكون العين عين الممدوح وكلا المعنيين قد جاء في الشعر قال الشاعر:
 تبين لي عيناك ما القلب كاتم ... ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
 والكيذبان في معني الكذاب يقال بفتح الذال وضمها.
 فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله
 قال ابن جني: اي استكبروا فعله واصغره هو، فتم الكلام هاهنا، ثم استانف فقال: اكبر من فعله الانسان الذي فعله، انما هو اكبر من فعله، ويقال اكبر الشء اذا استكبرته.
 وقال الشيخ: النصف الاول يحتمل وجهين، الاول: ان يكون في اصغر ضمير عاءد الي الممدوح، فيكون الكلام قد تم ويكون تكبر خبر مبتدا مقدم، كانه لما تم الكلام في النصف الاول الذي فعله اكبر من فعله.
 والوجه الاخر: ان يكون " اكبر " فاعلا، وتقديره احتقر الفعل رجل اكبر من فعله ويكون قوله: " الذي فعله " نعتا لفعله.
 ومن التي اولها: كدعواك كل يدعي صحة العقل قوله:
 قولت تريغ الغيث والغيث خلفت ... وتطلب ما قد في اليد بالرجل
 قال ابن فورجة: هءلاء بنو كلاب اظهروا العصان بعد الطاعة فقصدهم دلير بن لشكروز فاجفلوا من بين يديه عاءدين الي البدو فقال ابو الطيب:
 ارادت كلاب ان تقوم بدولة ... لمن تركت رعي الشويهات والابل
 ابي ربها ان يترك الوحش وحدها ... وان يرمن الذب الخبيث من الاكل
 يقول كانت طاعة السلطان غيثا فتركته وعصته ومضت تطلب مواقع الغيث في البدو، وطلبها له ساءرة اليه طلب بالرجل وقوله: ما كان في اليد، اي ما كان حاصلا، كقولك: هذا الشء في يدي اي حاصل عندي
 فلا عدمت ارض العراقين فتنة ... دعتك اليها كاشف الخوف والمحل
 قال الشيخ رحمه الله: العراقان يراد بهما الكوفة والبصرة، وهما مصران وقالوا للجزيرة والموصل الموصلان، وهو من جنس قولهم العمران وكاشف الخوف والمحل يحتمل ان يكون منصوبا علي النداء او الحال.
 ومن التي اولها: لا خيل عندك تهديها ولا مال قوله:
 غيث ببين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
 قال ابن جني: اي الغيث يمطر المكان الطيب والسبخ جميعا، فهو كالجهل منه، وفاتك يعطي من هو اهل العطاء، وهذا ضد قوله في معاتبة سيف الدولة:
 وشرما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا  قال ابن جني: يقول افضي به تقدمه وجراته الي نيل الشرف، فما الذي نال اعداءه لما توقوا ما اتاه، واشفقوا علي انفسهم منه، اي فقد غنم بما فعل وخابوا لما خالفوه.
 ومن التي اولها: اثلث فانا ايها الطلل نبكي وترزم تحتنا الابل قال الاحساءي: اي كن لنا ثالثا يقال: ثلث القوم اثلثهم اذا صرت لهم الثا، وخمستهم اخمسهم، وسدستهم اسدسهم الي العشرة، تكسر الثالث في المستقبل، الا في ثلاثة مواضع فانه يفتح، وهي اربعهم واسبعهم واتسعهم وثلثت القوم اثلثهم اذا اخذت ثلث اموالهم، بضم ثالثة في المستقبل من الثلاثة الي العشرة، فان اخذت نصف اموالهم قلت نصفتهم انصفهم، وكذلك الخدمة ومن الانصاف نصفهم وانصفتهم انصفهم.
 تمشي علي ايدي موهبه ... هي او بقيتها او البدل
 قال ابن جني: اي تلي مواهبه امر خيله وابله، فلان علي يدي عدل، اي قد ملك امره عليه، وصار احق به منه، وقوله )هي( يعني الخيل والابل وما تبقي منها بعدما وهبه لقوم اخرين، او البدل منها عينا وورقا او غير ذلك.
 وقال الشيخ رحمه الله: يقول الذي تاخذه الوفود من خيله وابله علي ثلاثة اصناف، فاما ان تكون موفورة، فهي تسلم اليهم، واما ان تكون قد بقيت منها بقية منهم المحكمون فيها، او قد وهبها كلها واستبدل غيرها منهم ياخذون البدل.
 فاذا الخميس ابي السجود له ... سجدت له فيه القنا البل
 قال ابن جني: اي اذا عصاه جيش خفض الاسنة لطعنه وقوله )فيه( اي سجدت قنا ابي شجاع في جيش مخالفه.
 ومن التي اولها:
 ما اجدر الايام والليالي ... بان تقول ما له ومالي
 لا ان يكون هكذا مقالي قال ابن فورجة: يقول الايام تتظلم مني: وانا لا اتظلم منها، والهاء في )ماله( يكون لابي الطيب، والياء في )مالي( للايام، ثم قال لا ان اقول انا ما لها ومالي، لاني ابالي بها ولا اتظلم منها الا تراه يقول:
 وكيف لا وانما ادلالي ... بفارس المجروح والشمال
 وهما كانا لعضد الدولة، يقول: فاذا كنت مدلا بعضد الدولة ثم اتظلم من الزمان ولم يقدر علي هضمي وقوله )مالي( قول المتظلم، الا تري الي سحيم يقول:
 الا ناد في اثارهن الغوانيا ... سقين سماما ما لهن وماليا
 والي قول الاخر يقول:
 يا قوم مالي وابا ذءيب ... كنت اذا اتيته عن غيب
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانما اربته بريب
 والبحتري يقول:
 مالي وللايام صرف صرفها ... حالي واكثر في البلاد تقلبي
 وقد ترك من اللفظ شيءا يدل عليه الكلام، وذاك انه يريد ان يكون هكذا مقالي لها، لانك لا تقول ما اجدر زيدا ان يمر عمرو حتي يقول به، فتكون الجملة الثانية عاءدة الي الجملة الاولي.
 حرف الميم
 ومن التي اولها:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 قال ابن جني: كلمته وقت القراءة في اعراب هذا البيت، فقلت له الباء في )بان( باي شء تتعلق؟ فقال: بالمصدر الذي هو )وفاءكما( فقلت له: فيم رفعت )وفاءكما(؟ فقال: بالابتداء. فقلت: فاين خبره؟ فقال )كالربع( فقلت: له هل يصح ان يخبر عن اسم قبل تمامه وقد بقيت منه وهي الباء؟ فقال: هذا لا ادري ما هو الا انه قد جاء في الشعر له نظاءر. وانشدني بيتا انشده ابو الحسن الاخفش، وهو:
 ليست كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبه ان يحصدا  فابدل ايادا من )من( في قوله )من حلت( ومعناه لسنا كمن حلت دارها اياد، اي كاياد التي حلت دارها، فدارها الان ليست منصوبة )بحلت( هذه. وان كان المعني يقتضي ذلك، لانه لا يبدل من الاسم الا من تمامه، وانما هي منصوبة بفعل مضمر يدل عليه )حلت( هذه الظاهرة، كانه قال فيما بعد حلت دارها، وكذلك العطف والتوكيد وجمع ما يءذن بتمام الاسم وانقضاءه، الا تري انهم لا يجيزون مررت بالضارب اخيك زيدا علي ان تبدل الاخ من الضارب، وقد بقيت منه بقية وهي زيد لانه منصوب بالضارب، ولا يجيزون مررت بالضارب وزيد عمرا، لانك لا تعطف عليه وقد بقيت منه بقية، وكذلك لا يجيزون ان تعلق الباء في )بان تسعدا( بالوفاء، وقد اخبرت عنه بقولك كالربع، فاذا لم يجز ذلك كانت الباء )بان( متعلقة بفعل محذوف يدل عليه قوله )وفاءكما( فكانه لما قال )وفاءكما كالربع( قال )وفيتما بان تسعدا( وان لم يقدره هذا التقدير فسد الاعراب وكذلك قوله تعالي )انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر( معناه والله اعلم انه علي رجعه يوم تبلي السراءر لقادر، الا انه لا يجوز ان يكون اعرابه الان علي هذا، لان الظرف الذي هو يوم تبلي السراءر علي هذا التقدير يكون متعلقا بالرجوع وقد فصل بينهما بقوله )لقادر(، وهو خبر ان وهو اجنبي من المصدر، ولا يجوز علي الفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي )واشجاه( اي اشده شجةا، كما تقول احزنه واسفه، ومعني البيت كنت ابكي الربع وحده فصرت ابكي وفاء كمامعه، اي كلما ازددت بالربع وبوفاءكما وقوله اشجاه طاسمه اي كلما تقادم عهده احزن كما قال زهير:
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 فكانه كلما خفيت الاثار، واضمحلت الرسوم، زاد شجوه وبكاءه، وهذه طريق معروفة، وقد تصف العرب الرسم ببقاءه، لانه حينءذ ادل علي ساكنه واقرب الي تذكره، كما قال ابو صخر الهذلي:
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 وما منهما الا له نظاءر كثيرة.
 وقال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: قوله )بان تسعدا( متعلق بقوله )وفاءكما( الا انه فصل بينه وبين الكلام الاول بقوله )كالربع اشجاه طاسمه( وينبغي ان يكون اضمر قوله )وفاءكما( بعد تمام النصف الاول، ليكون الموصول متعلقا بالصفة، والشعراء وغيرهم يقولون: ان البكاء يجلو بعض الهم عن المحزون والمكروب قال الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سوبقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا
 وقال ذو الرمة:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
 وشبه وفاء صاحبيه بالربع اشجي ما يكون اذا درس، وكانه لا مهما علي انهما لم يسعداه، وبعض الناس يذهب الي انه اراد مخاطبة عينيه، وكلامه يدل علي غير ذلك، والمراد انه بكي ولم يبك صاحباه، ولو بكيا معه لكان ذلك زاءدا في بكاءه )واشجاه( هاهنا اسم فيه معني التفصيل.
 وما انا الا عاشق كل عاشق ... اعق خليله الصفيين لاءمه
 قال ابن جني: انقطع الكلام علي قوله )وما انا الا عاشق(، ثم استانف فقال: كل عاشق من حاله ومن امره كانه ينهي صاحبه عن لومه، وفي قوله )اعق خليليه الصفين لاءمة( شبهه يسال عنها فيقال: لا يقال اعق الرجلين زيد حتي يشتركا في صفة العقوق، ثم يزيد زيد علي صاحبه، فاذا حكم لهما بانهما صفتان فاي عقوق هناك؟ والجواب انه يريد انه اذا كان له خليلان صفيان، ثم لامه احدهما، فقد زال عنه وصف الصفاء، وحصل له وصف العقوق بلومه اياه، كما قال الله تعالي )اصحاب الجنة خير مستقرا واحسن مقيلا(. ومعلوم ان اصحاب النار هم اصحاب الشر ولا خير في مستقرهم البتة، فقد علمت بهذا انهما لم يشتركا في الخيرية فهذا نظير ذاك.
 وقال الشيخ ابو العلاء: قوله )اعق خليليه( دليل علي انه اراد الصاحبين لا العينين.
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستحب الانسان من لا يلاءمه  قال ابن جني: كلمته في )يتزيا( فقلت له هل تعرفه في شعر او كتاب من كتب اللغة؟ فقال: لا، فقلت له: كيف اقدمت عليه؟ فقال: لانه قد جرت به عادة الاستعمال، فقلت: افترضي بشء تورده باستعمال العامة، ومن لا حجة في قوله؟ فقال: ما عندك فيه شء؟ فقلت: قياسه يتزيي. فقال: من اين ذلك؟ فقلت: لانه من الزي والزي ينبغي ان تكون عينه واوا، واصله زوي، فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكساره ما قبلها، ولانها ايضا ساكنة قبل الياء، ويدل ايضا علي ان عين الزاي واو انه لا يقال لفلان زي، اذا كان له شء واحد مستحسن حتي يجمع له اشياء كثيرة حسنة، فحينءذ يقال له زي. فقال: فكانك تقول انه من قوله صلي الله عليه وسلم " زويت لي الارض " ، ومن قول الاعشي: زوي بين عينيه علي المحاجم اي جمعت وجمع. فقلت له: الي هذا ذهبت، فاصغي نحوها ثم قال: لم ترد في الاستعمال الا يتزيا.
 بكيت علي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح في الترب خاتمه
 قال ابن جني: طعن بعضهم في عجز هذا البيت فقال: ليس لفظه في جزالة لفظ صدره، ولا في وقوف الشحيح علي طلب خاتمه مبالغة يضرب بها المثل، فاما اللفظ فليس ببدع، بل تقدم بنظيره فحول الشعراء فاولهم امرء القيس في قوله:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فليت شعري اين لفظ اول هذا البيت من لفظ اخره ومثله كثير، واما ذهابهم الي نقصان المعني، وان وقوف الشحيح علي طلب خاتمه مما يتباهي في ضرب المثل به فساقط ايضا، لان الله سبحانه وتعالي لا يقاس به شء يقول في محكم كتابه )الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاه فيها مصباح( فليت شعري هل يبلغ من ضوء الكوة التي فيها مصباح ان يفي بنور الله تعالي، ولكن العرب كما تبالغ في وصف الشء وتتجاوز الحد، فقد تقصد ايضا فيه، وتستعمل المقاربة، وقد جاء مثل ذلك في الشعر الفصيح. قال الراجز: فهن حيري كمضلات الخدم جمع خدمة وهي الخلخال.
 وقال الشيخ رحمه الله: لا يجوز الا كسر التاء في قوله )خاتمه( اذا كان في القافية لانه ان فتح التاء صار في القصيدة عيب وهو السناد وكان ابو الطيب يختار فتح التاء في قوله )وانكر خاتماي الخنصرا(.
 قال ابن فورجه: وقد سمعت بعض اهل الادب يحكي انه صحف هذا المصراع، فخرج من هذا الاسترذال فقال )وقوف شجيج ضاع في الترب خاتمه( والشجج من صفات الوتد، يريد وقوف الوتد المتروك في الدار )وصاع( بمعني تفرق، بمعني صارت له عروق في التراب، وعلق فاورق وبيت الشيخ ابي العلاء رحمه الله في هذا المعني في السماء جودة وهو: غصن الشباب عصي السحاب فلم يعد ذا خضرة اذ كل غصن اخضر
 قد لاورقت عمد الخيام واعشبت ... شعب الرحال ولون راسي اغبر
 ولقد سلوت عن الشباب كما سلا ... غيري ولكن للحزين تذكر
 وخاتمه بمعني ثابته وقد فعل ذلك في قوله:
 واكبر ايات التهامي اية ... ابوك واحدي ما لكم مناقب
 من التصحيف فخرج من ان يكون كفرا، واكبر ايات التهامي اية ابوك، يعني به علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، ولا ينكر انه اية من ايات رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعجزانه.
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 قال ابن جني: سالته وقت القراءة فقلت: الاولي هي الفاعلة فقال: نعم، يريد انه نظر اليها نظرة فاتلفت النظرة مهجته، فاراد ان يلحظها لحظة اخري، لترجع اليه نفسه، فجعل الاولي كانها في الحقيقة هي الغارمة، لانها كانت سبب التلف، ومثله في استعادة النظر قول جرير:
 ولقد نظرت فرد نظرتي الهوي ... بحزيز رامة والمطي سوام
 اي حملني علي ان اعدت النظر كذا فسروه.
 وقال الشيخ ابو العلاء: " الولي " رفع بفعلها، ومهجتي نصب، لان الغرامة وقعت عليها، والمراد قفي يا محبوبة ليغرم اللحظة الاولي التي لحظتك مهجتي، اي يغرمها بلحظة ثانية، وذلك لانه اراد ان اللحظة الاولي اتلفت مهجته، ووجبت عليها الغرم، فان لحظ ثانية عاش حتي قال ابن فورجة: هذا المعني مثل قول القاءل ولا اعلم اقبل ابي الطيب ام بعده.  يا مسقما جسمي باول نظرة ... في النظرة الاخري اليك شفاءي
 الا ان هذا البيت لا مجاز فيه، وبيت ابي الطيب فيه مجاز
 فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
 قال ابن جني: سالته وقت القراءة فقلت له: ما وجه التهمة في هذا الموضع فقال: ان يظنوا بي جزعا، ونحو هذا قول اوس بن حجر:
 لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني
 اي قد مرنت عليه، ومر بي اشياء كثيرة منه.
 وقال الشيخ رحمه الله: لا تظنوني قد سلوت، وانما انا صاحب صبر قد جربت الاشياء، ودريت بالمرارة حتي حلا العلقم بفمي، ومعني البيت انه يصف نفسه بالوفاء، وانه لم يسل عن احبابه، ولكنه حسن الصبر.
 وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
 قال الشيخ ابو العلاء: جعل العيش اربعة اقسام: الصبا وما يعقبه من الزمان الذي هو قريب منه، وغاءب لون العارضين يجوز ان يعني سوادهما مرة وبياضهما اخري، وكذلك القادم من لونهما يحتمل وجهين: ان الغاءب والقادم كلاهما غاب، وكلاهما قدم، الا تري ان لون الشعر ينبت في وجه الامرد يكون غاءبا عنه دهرا، ثم يقدم بعد ذلك، والبياض جار مجري السواد لان الشيب يقدم بعد غيبة.
 وقال ابن فورجة، قال ابن جني: ان ابا الطيب قال عنيت بعقيبه الشيب والهرم، لانه يتلوه، والاولي عندي ان يعني الشباب، الا تري انه قال بعده )وغاءب لون العارضين وقادمه(. يعني كمال العيش بالصبا، ثم الشباب وسواد الشعر فيه، ثم الشيب، وهذا المعني من قول ابن الرومي وهو اجود منه:
 سلبت سواد العارضين وقبله ... بياضهما المحمود اذ انا امرد
 واجود منهما قول الشيخ ابي العلاء وان كان قد غير المعني بعض التغيير:
 وعيشتي الشباب وليس منها ... صباي ولا ذواءبي الهجان
 وكالنار الحياة فمن رماد ... اواخرها واولها دخان
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السموات قاءمه
 قال الشيخ: من رواها الملك بضم الميم جعل الملك متقلدا لسيف الدولة يعني ملك بني العباس، وان فتحت الميم فالمراد الخليفة.
 ومن التي اولها: اين ارمعت ايهذا الهمام قوله:
 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
 قال ابن جني: قال لي اردت )ضايقه( فزدت اللام، ولهذا الذي قال نظاءر منها قوله عز اسمه: " ان كنتم للرءيا تعبرون " معناه والله اعلم ان كنتم تعبرون الرءيا.
 وقال الاخر:
 الايد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اي اريد ان انسي.
 وقال الشيخ ابو العلاء: قوله تعالي " للرءيا تعبرون " حسن في تقديم اللام لانها تقدمت علي المفعول، واذا قلت لزيد ضربت، فهو احسن من قولك ضربت لزيد، انك اذا قلت ضربت، فقد ذكرت الفعل وهو متعد، فكان دخول اللام مكروها، واذا قدمتها فهي دليل علي ان الفعل متصل بها، لانه لم يعمل شيءا ولا استحق العمل، اذ لم يذكر، واذا بدء به فقد استحق العمل ونصب )قربك( لانه مفعول ثان، ولا يجوز نصبه علي الظرف، لانه يصير دما للممدوح، وقرارا بان الزمان خانهم في حال اقترابهم منه، وانما )خان( هاهنا مثلها في قول الاعشي:
 وما ان اري الدهر في صرفه ... يغادر من شارخ او يفن
 ازال اذينة عن ملكه ... واخرج من حصنه ذا يزن
 وخان النعيم ابا مالك ... واي امرء صالح لم يخن
 كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام
 قال الشيخ: يقيمون الهاء مقام خبر كان، وهو باياها اشبه، وقد قال ابو الاسود الدءلي:
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وقالوا تكونها في معني يكون فيها قال الشاعر:  ولما راي برقا يضء وميضه ... منازل من اسماء كانت تكونها
 اي تكون فيها.
 ومن التي اولها: اذا كان مدح فالنسيب المقدم
 فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
 قال ابن جني: الميسم الحسن اي فاق البدر في الحسن.
 وقال الشيخ ابو العلاء: علي في البيت حرف خفض، ومن جعله فعلا ماضيا فقد خالف غرض الشاعر، لان المعني فجاز له حكمه حتي حكم علي الشمس وبان له ميسم حتي علي البدر، اي انه قد وسم البدر، لاجل ما يري فيه من التغير فكانه اثر وسم.
 وقال الاحساءي: حكمه الذي جاز علي الشمس انه سار بجيشه ستر نورها، ولم يصب حرها اصحابه، واذا سار ليلا اضاء الارض وجهه ولمعان سلاحه، فلم يضر مغيبها في الليل، والميسم الحسن من قولهم وجه وسيم وله وسامة، وقال وسامة، وقال بعضهم: ان الميسم من الوسم وهو ما يري في القمر من الكلفة فكانه وسم بذلك.
 ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ... وهديا لهذا السيل ماذا يءمم
 قال ابن جني: كانت الريح عارضتهم في الطريق فقال للريح ضلالا كما قال في موضع اخر: ليت الرياح صنع ما تصنع وقال للمطر هديا لانه شبهه بسيف الدولة في سحه الا تراه يقول بعده:
 تلاك وبعض الغيث يتبع بعضه ... من الشام يتلو الحادق المتعلم
 اي انت حاذق بالصب والسكب وهو متعلم فجاء تاليا لك.
 وقال الشيخ ابو العلاء: نصب )ضلالا( علي المصدر، كانه قال اضلت الريح ضلالا، اي شء تريده؟ وبني هذا المعني علي قول الناس هو يباري الريح جودا، اذا وصفوه بالكرم، اي انها ان هبت تباريك فقد ضلت، كانه دعا عليها بالضلال، وقال هديا لهذا السيل، كانه دعا له بالاهتداء اي هداه الله هديا ماذا يءمم اي ماذا يقصد.
 كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المشمم
 قال ابن جني: يقول جميع ما في عسكره عربي خيله وسلاحه وشعاره وملبسه قال الشيخ: يريد ان في الجيش رايات مختلفات الشكول، وكذلك الشعار الذي هو مختلف، لانه ادعي ان فيه قباءل بعضهم يقول يال عقيل، ومنهم من يقول يال تميم، وغيرها من القباءل وهذا يشابه قوله: تناكر تحته لولا الشعار والمشمم يجوز ان يكون من الشم ويجوز ان يكون من شممت الشء اذا اصلحته.
 علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
 قال الشيخ: علي كل طاو من قولهم طوي الرجل اذا لم ياكل شيءا )علي كل طاو( اي علي كل فرس لم ترع، ولا علق عليق، يقال هو طاو بين الطوي وحكاه سيبويه واجراه مجري السمن والشبع والمراد ان هذه الخيل وفرسانها كانها تستقي من دماء الاعداء، وتطعم من لحومهم، وذهب قوم الي ان المراد انها كالتي تاكل من لحوم انفسها، وتشرب من دماءها، ولا يجعل هذا القول غرض الشاعر لان صفتها بانها كالاكلة لحوم الاعداء والشاربة من دماءهم، ابلغ في المديح.
 اما القوم الاخر فيحسن اذا كان في صفة ابل مسافرة لا يقصد بها الحرب كما قال الراجز:
 وبلدة باتت علي خزومها ... شاكية الاكوار من لزومها
 كانها تلاتع في لحومها ومن التي اولها: واحر قلباه ممن قلبه شبم
 فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طيه اسف في طيه نعم
 قال الشيخ: )في طيه اسف( الهاء في طيه عاءدة الي الظفر، اي ان فوته اياك انما وقع به لخوفه منك، لانه هاب لقاك فهرب، وانما يعني ان سيف الدولة اسف لذلك وقوله )في طيه نعم( الهاء في الطي الثاني ترجع الي الاسف وقد شرح ذلك في البيت الذي يليه بقوله:
 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة مالا تصنع البهم
 وقال الاحساءي: العدو اذا فاتك فذلك الفوت ظفر له، وفي طي ذلك الظفر اسف علي من قتل من اصحابه، وما نهب من امواله، وفي طي ذلك الاسف نعم لك ولاولياءك. ويشبه قوله: مصاءب قوم عند قوم فواءد
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم  قال ابني جني: يصف استواء وقع قواءمه، وصحة جريه، كقول جرير:
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 اي يتقي في جريه وطء الصخور، وقوله )وفعله ما تريد الكف والقدم( اي جريه يغنيك عن تحريك السوط والقدم.
 وقال الشيخ: )وفعله( يعني الجواد، ما تريد كف راكبه وقدمه، اي هو جواد مدرب فاذا قصر عناه قصر في الجري، واذا ارخي له في العنان بذل ما يريده الراكب من الجري، وكذلك اذا حرك قدمه ليمتري خصره فانه يسمح بما يرضيه، ونحو من هذا المعني قول ساعدة بن جءية الهذلي:
 يوشونهن اذا ما انسوا فزعا ... تخت السنور بالاقدام والجذم
 يعني بالجذم السياط، ويوشنهن يستخرجون ما عندهن في الجري.
 وقال ابن فورجة: واذا توقي وطء الصخور، علي ما حكاه ابو الفتح لحذقه، فاي شبه بينه وبين كونه صحيح الجري غير متفاوته، متلاءم وضع اليدين والرجلين، وما اراه الا اعجب ببيت حرير ثم سمع هذا البيت فاعجبه، فجعله مثله من حيث الاستحسان لا من حيث الاشتباه، وهذا المصراع ببيت رءبة اشبه وهو قوله: يهوين شتي ويقعن وفقا وقوله )وفعله ما تريد الكف والقدم( من قول امرء القيس:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط اخري غربها يتدفق
 ويحتمل معني اخر، وهو ان يريد انه مءدب، يتصرف من غير تحريك العنان، ولا القدم والي هذا ذهب قوله:
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
 قال الشيخ: المرهف السيف الرقيق، وجعل نفسه ساءرا بين الموجتين اي بين فريقين يخاف منهما الموت ، واستعار للموت موجا وانما هو للبحر وما جري مجراه من المياه الكثيرة كالفرات وغيره من الانهار قال ابو ذءيب:
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 وخطي ابو ذويب في هذا البيت، وقيل الدرة لا تكون في الفرات، وقيل اراد باللطمية الدرة التي تحمل في اللطيمة، وهي العير التي تحمل المسك.
 وقال قوم: ابو ذءيب في جبال هذيل ولم يكن ليخفي عليه ان الدر لا يكون في الفرات، وقيل اراد ان حول الصدفة التي فيها الدرة ماء كثيرا كانه الفرات اذا هاج. وقال قوم الصدفة اذا شقت عن الدرة خرج ماء فذلك الذي اراد الهذلي. وقيل انما اراد ماء الدرة نفسها في حسنها، وشبه ماء الدرة بماء الفرات.
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 قال الشيخ: يعني سيف الدولة، وبصواعقه ما يلحقه منه من الاذية شبهها بالصواعق، الصاعقة هي الراعدة التي يسمع لها صوت عظيم، وربما كان معها برق يحرق يقال صاعقة وصاعقة قال الراجز:
 يحكون بالهندية اللوامع ... تبوج لبرق عن الصواقع
 والديم جمع ديمة وهي مطر ليس بالشديد يدوم اياما، واقل ما يكون يوم وليلة وهو من ذوات الواو لانه من دام يدوم وانسوا بالياء فقالوا ديم المطر، ولم يردوها الي الواو قال الراجز:
 هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان ديموا جاد جادوا وبل
 وقالوا كثيب مديم اذا سقته الديم.
 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا غرب ولا عجم
 قال ابن جني: الزعانف سقط الناس وسفلتهم، وقوله )لا عرب ولا عجم( اي ليست في قصاحة العرب، ولا تسليم العجم، الفصاحة للعرب، فليسوا شيءا.
 وقال الشيخ: الزعنفة طرف الشء والقطعة منه التي لا حاجة به اليها وزعانف اطرافه، وكذلك ما تدلي من اطراف الثوب، ويقال لما قشر عن السمك زعانف، والزعانف الذين يكونون في اطرافهم، وليسوا من صميمهم فاذا وقعت الحرب انضموا الي معظم الناس قال الشاعر:
 فادن رباط الجون مني فانه ... دنا الشر واحتل الجميع الزعانف
 وقال ابن فورجة : سمعت من ينشد )يخور عندك( وان صحف فالمعني جيد لانه، شبه كلامهم لجهلهم بالخوار، الا تري الي البحتري كيف قال يعني المستعين رحمه الله:  بكي المنير الشرقي اذ خار فوقه ... علي الناس ثور قد تدلت غباغبه
 وهذا يشبه تصحيف بعضهم قوله ايضا:
 والصدق من الكرام فبينا ... امن الشراب تنوب ام من تركه
 صحف )فبينا( المكتوبة بالف التنوين فقال )فنبنا( يريد نبءنا من النبا وهو الخبر مخفف الهمزة وهو جاءز وهذا من سعادة هذا الرجل:
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 قال الشيخ: المقة اصلها الومقة فحذفت الواو التي فاء الفعل. فقيل مقة، ووزن علة، وهذا الحذف مطرد في هذا الباب، يقولون وزنت الشء زنة، ووعدت الرجل عدة، فاذا جاء حرف الحلق فتحوا في بعض المواضع وكسروا، يقولون في فلان ضعه وضعة، وفي وجهه قحة وقحة.
 ومن ابيات اولها:
 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: كان بعض الناس قد وجه الي سيف الدولة ابياتا ذكر انه راها في النوم، وفيها شكية للفقر، فقال ابو الطيب هذه الابيات والبدرة اصطلح الناس علي انها عشرة الاف درهم، وقيل سميت بدرة لانها مقدار ما يملا البدرة، وهو جلد الفطيم، وجمعها بدر علي غير قياس.
 كل اخاءه كرام نبي ... الدنيا ولكنه كريم الكرام
 قال الشيخ رحمه الله: اخاه جمع اخ. كما يقال اب واباء، وقلما يجمعونه هذا الجمع، لانهم استغنوا بقولهم اخوة واخوان، واكثر ما يقولون في واحد الاخاء اخ، وقد حكوا اخا في وزن عصا، وينشدون بيتا قد كثر علي السن الناس وهو:
 ان اخاها واخا اخاها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وحكي الفراء )اخو( بسكون الخاء وانشد:
 لاخوين كانا خير اخوين شيمة ... واسرعه في حاجة اريدها
 وذكر ابن دريد ان ابن الكلبي حكي اخ بالتشديد، وجاء في شعر زهير بيت وهو قوله:
 وكفي عن اذي الجيران نفسي ... وحفظي الود للاخ المداني
 وقد روي هذا البيت لكعب بن زهير ، فان خففت الخاء فقد زعم اهل العلم بالشعر انه زحاف لم يات مثله عن العرب، وان شددت الخاء علي حكاية ابن الكلبي، ففيه زحاف ليس بمنكر، وقل ما يخلو بيت في الوزن في هذا الوزن منه.
 ومن التي اولها: علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 قال الشيخ رحمه الله: يعني باتم الطير عمرا النسور، وبعض الناس يدعي انه يعمر خمسماءة سنة، وبعضهم يقول عمره ثمانون سنة، وهو اشبه ونسور الملا بدل من اتم الطير، والملا المتسع من الارض واستعمل الاحداث للنسور استعارة من الانس، والقشاعم المسان واكثر ما يستعمل في النسور، وادعي للنسور انها تفدي سلاحه، لانها كفتها امر المطاعم، لكثرة قتل الممدوح الاعداء فتقع عليهم النسور، والنسر لا يقتض وانما يسقط علي الجيف وقد بين الغرض في البيت الثاني بقوله:
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 وقال ابن فورجة: قوله )وما ضرها خلق بغير مخالب( مما يسال عنه؛ اذا كانت النسور لا تخلو من المخالب، فعن ذاك جوابان، احدهما: انه يعني الفرخ الحدث الذي لا يمكنه الانتفاع بمخالبه لضعفه، والمسن الذي عجز عن طلب القوت، الا تراهم يقولون في المثل )ابر من النسر( ويفسرون ذلك بان النسر اذا اسن اوي الي الوكر، وجعل فرخه يزقه كما يزقه كما يزقه في حداثته ويوضحه قوله )احداثها والقشاعم( يريد فرخها الذي لم ينهض، ومنها الذي عجز عن النهوض.
 والجواب الثاني: انه يريد ما ضرها لو خلقت بغير مخالب كما تقول ما ضر النهار ظلمته مع حضورك، وليس النهار بمظلم، ولكنك تريد لو خلق مظلما.
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جث القتلي عليها تماءم
 قال الشيخ: ادعي ان الحدث كان بها مثل الجنون، ويجوز ان يكون اراد اهلها والجثث جمع جثة، واصل ذلك ما رءي من جسم الانسان، وقيل اجتث الشء اذا اخذ كله اي استءصلت جثته، والجث شء مرتفع من الارض وليس بالعظيم قال الشاعر:  فاوفي علي جث ولليل طرة ... علي الارض لم يكفف جوانبها الفجر
 والتماءم تعلن علي من يخاف عليه عين، او يظن به سفعة من الجنون.
 تفيت الليالي كل شي اخذنه ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 قال الشيخ رحمه الله: يقول الليالي اذا اخذن شيءا افاتته، ولم يرجع الي صاحبه، وهي اذا اخذت منك شيءا غرمته، وبعض الناس يروي )اخذته( وهو اشد مبالغة من الرواية الاولي، لانه جعل الممدوح اذا اخذ منها شيءا لم يقدر علي استرجاعه منه، واذا اخذت منه شيءا غرمته.
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 قال الشيخ رحمه الله: الجوازم الحروف التي تجزم، واصل الجزم القطع، وسمي النحويون هذا الفن جزما، لانه يقطع الاعراب من الاسم، ومنه قولهم حلف علي يمين جزم اي قطعها، ومعني البيت ان الممدوح اذا كان ما يقول فعلا مضارعا، وهو يصلح للامرين للحال والاستقبال، امضاها هذا المذكور من قبل ان تقع عليه الجوازم، كانه اذا جري في نفسه ان يقتل عدوا قتله قبل ان يقول قاءل لم يقتله.
 تجمع فيه كل لسن وامة ... فما تفهم الحداث الا التراجم
 قال ابن جني: اللسن اللسان، وقرء )وما ارسلنا من رسول الا بلسن قومه( والحداث جمع حادث بمعني متحدث، قال علي بن سليمان في قول عقيبة الاسدي يهجو بلال بن ابي بردة:
 وما انال حداث امك بالضحي ... ولا بالمزكيها بظهر مغيب
 له معني ظريف وذلك ان امه كانت مراقة، فيقول: لست ممن يقف عليها ليشتري منها، ولا بالمزكيا بظهر الغيب، اي لست ممن يقول لها: لحمك جيد وطبيخك طيب.
 وقال الشيخ: يقال لبني فلان لسن اي لغة، في هذا الخميس اصناف العالم فكل منهم يحتاج الي ترجمان يفسر له ما يسمع، والحداث الذين يتحدثون قال الشاعر،
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... واخليت فاستعجمت عند خلاءي
 ولفظ الحداث يدل علي انه جمع حادث، ولم يقولوا رجل حادث من الحديث استغنوا عنه بقولهم حدث حدث وجاء حداث علي تقدير حادث.
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 قال ابن جني: يقول: اذا ضربت عدوا، فحصل سيفك في راسه، لم يعتد ذلك نصرا ولا ظفرا، واذا فلق سيفك راسه، وصار الي لبته، فحينءذ يكون ذلك عندك نصرا ولا يرضيك ما دونه.
 وقال الاحساءي: يعني ان الروم كانوا مستظهرين في اول يومهم، حتي حمل عليهم سيف الدولة في غلمانه وخواص فرسانه فهزمهم، يقول: ان الضرب اتي الهامات، وعليها البيض، فلما قطع البيض وصار الي اللبات انهزموا، فكان النصر كان غاءبا فقدم.
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 قال الشيخ: الناس في الشام والعراق يروون هذا البيت شاتم، وله وجه اي كان السيف لم يرض فعل الرمح فهو يشتمه، ولو رويت للسيف شاءم لكان للبيت معني الطف في نقد الشعر لانهم يقولون شام السيف اذا اغمده فكانه يقول لما جاء السيف كان كانه قد شام الرمح، وليس من عادة الرمح ان يشام ولكنه لما عطل السيف الرمح كانه شامه.
 تظن فراخ الفتح انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
 قال الشيخ: فراخ الفتخ العقبان، اي انك زرتها باماتها، اي بالعقبان، والامات تستعمل لغير الانسان، والامهات بالهاء تستعمل في بني ادم، وقد جاءت الامهات في البهاءم قال الشاعر:
 قوال معروف مفعضاله ... عقار مثني امهات الرباع
 ووزن امات فلات، ووزن امهات فعلهات، وقد اظهروا الهاء في الواحد وانشدوا رجزا نسبوه الي قصي بن كلاب جد النبي صلي الله عليه وسلم وهو:
 اني لدي الحرب رخي اللبب ... معتزم الصولة عالي النسب
 عند تناديهم بهال وهب ... امهتي خندف والياس ابي  والعتاق الخيل الكرام، يقال عتقت الفرس اذا تقدمت وسبقت، والصلادم الصلاب، واذا قيل ان الميم زاءدة في شدقم؛ لانه من سعة الشدق لم يمتنع ان تكون الميم في صلدم زاءدة لانه من الصلد وهو الصلب، ووزن صلادم علي هذا فعالم، واذا كانت اصلية فوزنه فعالل.
 ومن التي اولها: اراع كذا كل الانام همام
 حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن لجام
 قال الشيخ: وصفه بانه معروري الجياد، اي يركبها اعراء، وقد بالغ في مدحه مبالغة وجب ن ينزهه معها عن اعراء الجياد، اذ كان ذلك لا مفخر فيه لمثله وقال: " ما لهن لجام " فوحد في موضع الجمع، وقد وصفت العرب اعجال الحروب اياها عن لجام الخيل، قال الشاعر:
 غداة مررت بال الربا ... ب تعجل بالركض ان تلجما
 وبعضهم يفتخر بالجام الفرس قبل اسراجه، لانه اذا وضع اللجام في راسه امكنه ان يعروريه بغير سرج، وقال بعض الشعراء:
 اذا قيل اي فتي تعلمون ... لصعلوك فهر ومحتاجها
 ومن يعجل الخيل يوم الوغي ... باجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني غالب ... اليك به قبل ازوجها
 تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام
 قال ابن جني: قلوبها: قلوب النفوس، فتختار الهرب خوف القتل، وهو كالقتل.
 ومن التي اولها: ذكر الصبا ومراتع الارام
 لو كن حرين كن كصبرنا ... عند الرحيل لكن غير سجام
 قال الشيخ رحمه الله: يقول دموعنا غزيرة كثيرة، فلو كن كصبرنا يوم الرحيل لكن قلاءل لا يجرين.
 انت الغريبة في زمان اهله ... ولدت مكارمهم لغير تمام
 قال ابن جني: انت الغريبة، لانه اراد الحال او الخصلة كما تقول للرجل: انك لاعجوبة، وانك لداهية وعضلة.
 قال الشيخ ابو العلاء: الاشبه انه اراد انت الدرة، ثم يحتمل ان يوقعها علي كل خصلة محمودة.
 مهلا الا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الاغتام
 قال ابن جني: اراد عمرو حابس، فرخم المضاف اليه، وهذا لا يجوز عندنا، لان الترخيم هو حذف يلحق اواخر الاسماء المضمونة في النداء تخفيفا، والمضاف اليه معرب في النداء مجرور باضافة الاول اليه، فلا يجوز حذفه. فاما ما رواه الكوفيون من قول الشاعر:
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي يومه فيجيب
 فلا يعرفه اصحابنا علي هذه الرواية وانما، روايتنا )ايا عرو( كما تقول يا طلح.
 وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام
 قال ابن جني: كانه قال ثم احجار ناس وثم ذراع كل ابي فلان، اي ذراع مقطوعة من رجل كان يكني ابا فلان زيدا او عمرا او غيره، فحالت كنيته فصار صاحبها يقال له ابو الايتام، بعدما كان يقال له ابو فلان، وذلك لانه هلك فيتم ولده ونصب كنيته علي الحال من ابي فلان، اي كنيته وليست نسبا، ويسال عن هذا فيقال ان الاسم الذي يقع بعد كل اداة واحد في معني جماعة، ولا يكون الا نكرة نحو قولك: " كل رجل في الدار " فلست تعني رجلا واحدا، ولا يجوز ان تقول " ضربت كل عبد الله " وانت تريد ما تريد برجل، فكيف جاز له ان يقول كل ابي فلان؟ وهو يعني جماعة هذه احوالهم، وفلان معرفة فينبغي ان يكون )ابي( معرفة لاضافته اليه، فالجواب انه اضطر الي تقدير الفصل، وبينه فكانه قال كل اب لفلان ابي كل انسان، يقال له ابو فلان، كما يقول: " رب امه لقيته " و " رب عبد بطنه ضربته " اي رب واحد لامه ورب عبد لبطنه.
 قال الشيخ ابو العلاء رحمه الله: هذا تاويل لا يحتاج اليه، لان كل علم من المعارف مثل عمرو وزيد لا يمتنع من تنكير فلان، وفلان في بيت المتنبي نكرة لانه اخرجه مخرج قولك: " جاءني كل ابي علي في المصر " ففلان معرفة وقد صار نكرة، وابو نكرة مثله، وليس يحتاج في هذا الموضع الي تاويل فصل الاضافة لان ذلك يءدي الي ان يكون فلان معرفة ولا يجوز تنكيرها، وذلك مستحيل لان الاسم المعروف اذا جاز تنكيره فالتنكير الي ما يكني عنه به اسرع.  صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكانه وعدت سن غلام
 قال الشيخ رحمه الله: يقول انه صغر كل كبيرة، لان الناس اذا نظروا الي افعاله استصغروا بفعله غيره، وكبرت عن لكانه يشبه قوله:
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 اراد انه يكبر عن التشبيه، وان يقول القاءل كانه الاسد، وكانه السحاب، ونحو ذلك، فادخل لام الابتداء علي كان، وذلك قليل جدا، والقياس يمنع منه لان الكاف اول كلام، وقولهم: " كان زيدا عمرو " مءد معني قولك كزيد، فجاز دخول اللام علي الكاف، كما جاز دخولها في قولك: " لفلان افضل من فلان " ثم ختم البيت بقوله: )سن الغلام( اي انك شاب مع فعلك هذه الافعال العظام.
 ومن التي اولها:
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ما ذا يزيدك في اقدامك القسم
 قال ابن جني: هي اخر قصيدة قالها بحضرة سيف الدولة، وقلت لابي الطيب وقت قراءة هذه القصيدة عليه: انه ليس في جميع شعرك اعلي كلاما من هذه القصيدة، فاعترف بذلك وقال كانت وداعا.
 وقال الشيخ: المثل القديم )اليمين حنث او مندمة( وكان مراد الشاعر ان عقبي يمين الحالف علي عقبي الوغي، اي ما تعقبه الحرب ندم، لانه لا يدري ما يكون فكانه يشير بترك الحلف.
 الراجع الخيل نحفاة مقودة ... من كل وبار اهلها ارم
 قال الشيخ: الراجع الخيل يعني الممدوح، قد احفاها السير فهي تقود ليزول عنها ذلك، و )وبار( موضع كان مسكونا ثم خلا من اهله، والعرب تضرب به المثل في البعد، وارم هو ابو عاد ابن ارم بن سام بن نوح، والمثل يضرب في الفناء قال الراجز: من يلقني يود اودت ارم اي خيل هذا الممدوح ترجع عن البلد الذي غزاه وهو خال مثل وبار، واهله هالكون مثل ارم.
 وقال ابن فورجة: اي احفاها كثرة السير، فهي تقاد ولا تركب رفقا بها. ولا تكون محفاة ملقية نعالها الحديد؛ لانها خيل عراب لا تحتاج الي النعال، الا تراه يقول:
 وكل جواد تلطم الارض كفه ... باغني عن الحديد من النعل
 وقوله ايضا:
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... تفشن به صدر البزاة حوافيا
 بل احفاها سلوكها الجبال في طلب الروم، وهي لم تتعود الا البر، ولو اراد القاءها نعالها الحديد لقيل فهلا انعلها اذ القت النعال، وهو ملك لا يعوزه النعال حيث سار، ويجوز ايضا ان يكون من الاحفاء الذي هو التقصي، كالخبر انه صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
 جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم
 قال الشيخ : يقول كانك في ارض تطاوله وهي واسعة، وعدد الجيش كثير فكرهما غير امم، والامم الشء بين الشيءين يقال: دار بني فلان امم اي بين القريب والبعيد. قال الشاعر:
 طرقته اسماء ام حلما ... ام لم تكن من رحالنا امما
 اذا مضي علم بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
 قال الشيخ: العلم من الارض مثل الجبل، وعلم الجيش معروف، وكلاهما من العلامة، لانه مءد الي العلم بالشء، [ولو قال] وان بدا عالم منه بدا علم، لكن احسن في حكم الشعراء، ولعل ابا الطيب كذلك قال، لان تكرير العلم في البيت كثير، وقوله في صفة الجيش بدا عالم يقلل تردد العلم ويدل علي كثرة الجيش.
 فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
 قال الشيخ ابو العلاء: يقول ما تركن في هذه الناحية خلدا، اي رجلا قد دخل في مغارة كما يدخل الخلد في الارض، الا ان هذا الخلد يبصر وهو يشابه الخلد في اختفاءه، ويخالفه في نظره، ولا بازا له قدم، يعني رجلا مثل الباز يكون في اعالي الجبال الا انه له قدم.
 تلقي بهم زبد التيار مقربة ... علي جحافلها من نضحه رثم
 دهم فوارسها ركاب ابطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الالم  قال الشيخ: التيار الموج، والمقربة الخيل التي جرت عادتها بان تقرب عند البيوت، والرثم بياض جحفلة الفرس العليا، واذا كان البياض في السفلي قيل فلاس المظ، وابتدا الشاعر بصفة الخيل المعروفة، ولم يزل مستمرا علي ذلك الي قوله )دهم( ثم دل ذلك انه يريد السفن يعني انها مطلية بالقار وجعل فوارسها ركاب ابطنها، فدل ذلك علي انه يريد السن لا غير.
 وقال ابن فورجة: ارسناس نهر عظيم يقول ظنوا انهم اذا جاوزوه حال بينك وبينهم، وكيف بعصمهم وهو نفسه ليس يعصم منك، لانك تقطعه وتركبه بالخيل والسفن وهي المقربة التي ذكرها، والرثم بياض في الشفة العليا من الدابة شبه الزبد علي مقدمها بالرثم.
 والاعوجية مل الطرق خلفهم ... والمشرفية ملء اليوم فوقهم
 قال الشيخ: نصب )ملء الطرق( باضمار فعل كانه قال: والاعوجية تردي او تركض في حال ملءها للطرق، والاضافة علي نية الانفصال كانه قال: ملا للطرق اي مالءه، ونصب )ملء اليوم( علي نحو من هذا النصب.
 وقال ابن فورجة: لما كانت الخيل مما يبسط في الارض، جعل الطرق منها ممتلءة، ولما كانت السيوف مما يعلو في الجو ويهبط عند الضرب، جعلها ملء النهار لان النهار ما بين السماء والارض.
 ومن التي اولها:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 قال ابن جني: هذا كقولك انا مثلك ان كان كذا وكذا، ونظيره قوله:
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رزحة بغامي
 اي انا مثل الابل ان حارت عيني، والمعالم جمع معلم، وهي الاثار والامارات قال ذو الرمة:
 او دمنة هيجت شوقا معالمها ... كانها بالهدملات الرواسيم
 وقال الشيخ: في البيت معني القسم، لان الانسان يقول: انا كافر ان كان كذا واثبات الالف في انا عند بعض النحويين ضرورة، وعلي ذلك يحملون قول حميد بن بحدل الكلابي:
 انا زين العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما
 والمعني علي هذا القول: انا لاءمي ان كان كذا، لان اللاءم عنده قبيح الشيمة مذموم الافعال، ولو حمل قوله )اني( علي انه فعل ماض من اني الشء ياني اذا حان وبلغ ميقاته، من قوله الله تعالي: )الم يان للذين امنوا( لكان ذلك وجها حسنا، وسلم من اثبات الالف في غير موضع الاثبات، ويكون المعني بلغ لاءمي ما يريد ان كان ما ذكرت.
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 قال ابو علي ابن فورجة: هذا البيت ظاهر المعني واللفظ، وانما اتيت بذكره لنكتة وهي انني قرات علي ابي العلاء، فقلت له: انشد بطول القنا، او بطولي القنا علي وزن كبري وصغري، فقال: ما رويت الا بكسر للام، فقلت: التماءم في اخر البيت جمع وطول واحد، فهلا انشد بطولي يراد بها طوال القنا، ليكون جمعا مع جمع، هذا اجود في صنعة الشعر. فقال: ما اخترت الا مختارا غير ان الرواية ما ذكرت.
 فمالي وللدنيا طلابي تجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم
 قال الشيخ رحمه الله: طلابي مبتدا، ونجومها خبره، والمعني الذي اطلب نجومها فاقام المصدر مقام المفعول، فكانه قال مطلوبي نجومها، ولو نصب نجومها لجاز، كما يقول: " ضربي فلانا " وهذا مثل قولهم: راي عيني فلانا يفعل كذا، قال الراجز:
 وراي عيني الفتي اخاكا ... بعطي الجزيل فعليك ذاكا
 يقول مالي وللدنيا اطلب فيها معالي الامور، ومسعاي في شدوق الاراقم، اي في موضع الهلكة، التي لا تءدي الي فاءدة.
 وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم
 قال الشيخ: الاجود ان تكون الهاء في بها راجعة الي تربة، وتكون الجملة في موضع نعت لها، وقوله )بها علوي( اقرار بالعلوية، ثم نفاه عن هاشم، اي ان هذا الممدوح ينسب الي علي بدعواه، وليس هو من ولده واسم هاشم عمرو بن مناف.
 كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قاتلت من لم تقاوم
 قال ابن جني: يقال جاودني فجدته، اي كنت اجود منه، من الجود والجودة معا.  قال الشيخ: يقول: اذا هم الانسان بامر ولم يفعله فكانه لم يهم به، واذا اجتهد في طلب شء ولم يدركه، فكانه ما طلبه، وهذا البيت مخاطبة لغير الممدوح، يقول: كانك يا انسان اذا جاودت غيرك فغلبك في الجود لم تجاوده واذا قابلت من لم تقاومه فكانك لم تقاومه.
 ومن التي اولها:
 كفي اراني زيك لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
 قال الشيخ ابو العلاء: النصف الاول يحتمل وجين: احدهما: ان يكون مستغنيا بنفسه، يقول كفي لومك فاني اراني الوم منك، اي الومك اكثر من لومك اياي، وويك كلمة لم يصرف منها فعل، واصحاب اللغة يزعمون امن معناها التنبيه علي الشء، كانهم يريدون الم تروا في الكتاب العزيز: )ويكانه لا يفلح الكافرون( فذهب الخليل فيما يرون الي انه قال: " وي " علي معني التعجب، ثم قال كانه لا يفلح الكافرون، وهذا مذهب من يقول: " ويك " بلا ان وقد جاءت مع ان الخفيفة في قول الشاعر:
 وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 فاذا جعلت " وي " كلمة والكاف للخطاب، وجب ان تفتح اذا خوطب بها المذكر وان تكسر اذا اريد بها التانيث.
 والوجه الاخر من الوجهين الجاءزين في النصف الاول: ان يكون متعلقا بالنصف الثاني، ويكون هم مرفوعا بقوله اراني، كانه قال اراني لومك الومك هم اقام علي فءاد انجم، في انجم ضمير يعود علي الفءاد، اي ذهب به كما يذهب السحاب المنجم، فيكون قوله )الوما( اي احق باللاءمة مني حمل علي القول الاول فهم مرفوع بابتداء مضمر، او فعل او خبر مقدم كانه قال: هذا هم او اصابني هم او بي هم.
 لم تجمع الاضداد في متشابه ... الا لتجعلني لغرمي مغنما
 كصفات او حدنا ابي الفضل التي ... بهرت فانطق واصفيه وافحما
 قال الشيخ رحمه الله: يقول: بهرت صفات هذا الممدوح فانطلق الواصفين فوصفوه حتي فحموا، اي انقطع ملامهم، ويقال بكي الصبي حتي فحم، اي عجز عن البكاء، وقالوا افحم الشاعر اذا تعذر عليه قول الشعر، ويجب ان يكون اخذ هذا اللفظ من الفحم المعروف، لانهم يريدون ان الخاطر كان كالنار الموقدة فانقطع الي ان صار كالفحم، قال الهذلي.
 اصخر بن عبد الله كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القوافي لمفحم
 قال ابن فورجة: الاضداد هي الليل والشمس في قوله )شمس النهار تقل ليلا مظلما( ونحافة الغصن وكثافة النقا، في قوله: غصن علي تقوي فلاة نابت والمتشابه يريد تشابه حسنها وتمثاله، وهذا كقول الاول:
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 تناصف وجهها اي كونه غير متنافر الحسن، ثم شبه اجتماع تلك الاضداد في الحسن المتشابه بصفات هذا الممدوح، اذ انطقت الواصفين بحسنها وبهاءها، ثم افحمتهم بعجزهم عن ادراك كنهها، فهذان ضدان قد اجتمعا في صفاته المتشابهة، وجعل الفعل في انطق وافحم للممدوح لا للصفات.
 يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
 قال ابن جني: اي من ذات الله، وبالغ عز الله وعلا، واسمي هاهنا اسم مضاف الي من، وموضعه نصب لانه منادي، فكانه قال: يا اعلي من علا، وارفع من ارتفع ويجوز ان يكون موضعه رفعا كانه قال انت اعلي من علا.
 وقال الشيخ: جعل الممدوح خاصا من جوهر من عز عن الجواهر والاعراض، وخلقها بالارادة، والقاءل لها مذموم وان رضي الممدوح بذلك، فقد اقدم علي امر يستعظم والملكوت فعلوت، والتاء في ذات اصلها هاء، ولكنها استعملت مضافة " واسمي من سما " في موضع خفض نعت لله سبحانه.
 نور تظاهر فيك لا هوتية ... فتكاد تعلم علم ما لن يعلما  قال ابن جني: لاهوتية كقولك الاهية، ولست اعرف هذه اللفظة في كلام العرب، علي ان العامة قد اولعت بها، ونصب )رهوتية( علي المصدر، ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في )تظاهر(. ولو كان اللاهوت من كلام العرب لكان اشتقاقه من )اله( الذي ادخل عليه الالف واللام، وصار علما لله تعالي، وذلك في احد قولي سيبويه، ويكون كوزن الطاغوت، الا ان الطاغوت مقلوب، واللاهوت لو كان عربيا لكان غير مقلوب فيكون علي هذا فعلوتا بمنزلة الرهبوت والرحموت.
 وقال الشيخ رحمه الله: نصب )لاهوتية( علي التمييز، ولا يمتنع ان يكون نصبها علي الحال، وان كان النور مذكرا لانه لا يمكن ان يقول تصور فلان رحمة، ويجوز ان تنصب )لاهوتية( لانها مفعولة له او من اجله، وبعض الناس يروي )لاهوتيه( بالاضافة الي الهاء الراجعة علي النور،
 ويهم فيك اذا نطقت فصاحة ... من كل عضو منك ان يتكلما
 قال الشيخ: في )يهم( ضمير يعود علي النور، ويجوز ان تكون )فصاحة( منصوبة علي التمييز، وان تكون مفعولا له، يقول يهم هذا النور ان يتكلم من كل عضو فيك، ولا يقتصر علي اللسان دون الاعضاء.
 وقال ابن فورجة: ويجوز ان تكون )من( مقحمة ويكون فاعل )يهم( كل عضو، وهذا كقولك: ويهم من كل رجل ان يخاصمني، تريد ويهم كل رجل، ويكون ضمير )يتكلم( ايضا للعضو، وعلي التاويل الاول للنور.
 ومن التي اولها: ضيف الم براسي غير محتشم
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... انت اسود في عيني من الظلم
 قال الشيخ: )اسود( في هذا البيت لا يراد به اشد سوادا، لان النحويين يزعمون ان الالوان لا تستعمل في هذا الموضوع، ولا في النفي الا باشد ونحوها ويقولون: هذا اشد حمرة من الشقيق، ولا يقولون هذا احمر من الشقيق وكذلك في التعجب ما اشد سواده، لا يقولون ما اسوده، ولم يجعله اشد سوادا من الظلم وانما اراد انه بعضها كما تقول فلان مسود من الليل، اي كانه منه، ويحمل البيت المتقدم علي انه اراد لانت اسود من جملتها، وقد انشدوا بيتا شاذا وهو قول الراجز:
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت يني اباض
 وقد يتوجه لهذا البيت ان يكون علي غير ما ذهبوا اليه، ويكون قوله )في درعها الفضفاض ابيض( اي في درعها جسد ابيض من اخت بني اباض، فيكون ابيض وصفا بالبياض، ويكون من هاهنا كما تقول للرجل من فلان صديق، وكذلك البيت المنسوب الي طرفة:
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 يريد انت مبيضهم، اي ثوبك ابيض، ولا يريد ان ثوبه اشد بياضا من ثيابهم وانما هو كما تقول هذا كريم من بني فلان، اي انت كريم وانت منهم، ونحو هذه الابيات في ان )افعل( لا يراد به التفضيل قول القاءل:
 واعنق من اولاد ذروة لم اجء ... باعطاءه عارا ولا انا نادم
 لم يرد انه اطول عنقا من اولاد ذروة، وانما اراد انه طويل العنق فانه من اولادها.
 بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشييبي بالغ الحلم
 قال الشيخ: تم الكلام عند قوله )تغذيتي( ثم فسر النصف الاول بالنصف الثاني فقال )هو اي طفلا( جعل هواي دالا علي الفعل، كانه قال هويت طفلا ونصب )طفلا( علي الحال، وقوله )وشيبي بالغ الحلم( اي شبت حين بلغت الحلم، والنصب في بالغ الحلم كالنصب في قوله هويت طفلا علي الحال.
 قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم
 قال ابن جني : نصب )فما( علي الحال كما تقول، كلمته فاه الي في، وتفسيره مشافها الا ان المسموع فاه الي في، فقاس هو هذا عليه، كما قال ايضا:
 فلا يبل قاتل اعاديه ... اقاءما نال ذاك ام قاعد
 فقياس )لا يبل( علي )لم يبل( وهو المسموع.
 وقال الشيخ رحمه الله: نصب )فما( بفعل مضمر، او اسم فاعل يقوم مقام الفعل كانه قال: جعلت فمها الي فمي، او جاعلة فمها الي فمي، وقوله )فما( موضوع موضع الحال، وكذلك قولهم: كلمته فاه الي في، اي جاعلا فاه الي في، واما قول الشاعر:
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من صاحب لا اساوره  فقلت له فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 فقوله )فاها لفيك( منصوب بفعل مضمر، كانه قال تلقي فاها الي فيك، يعني الداهية او ضربة او طعنة استعارها فما، وهواس يعني اسدا يطلب شيءا بالليل وتحسب اي تظنن من حسبت الشء.
 قد كلمتها العوالي فهي مالحة ... كانما الصاب معصوب علي اللجم
 قال ابن جني: كلمتها من الكلوم وهي الجراح، وقالوا في قوله تعالي )اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم( اي تخرجهم بركلها اياهم، وقال حسان: لو يدب الحولي من ولد الذر عليها لانديتها الكلوم وقال ثعلب: ليس معني الحولي الذي اتي عليه الحول، لان ولد الذر لا يعيش حولا، وانما يريد بالحولي الذي تحول من حال الي حال.
 قال الشيخ ابو العلاء: قول حسان: لو دبت الحولي، وهو ما صغر نت الذر علي سبيل المبالغة، لان العادة جرت بان الحولي من البهاءم يكون اصغر من غيره، فاجري حسان الذر مجري سواه، والدليل علي صحة هذا القول البيت الذي اجتمعت الرواة عليه لامرء القيس:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 فقوله )محول( مثل حسان )حولي( اي قد اتي عليه حول، وانما اتبع حسان امرا القيس.
 وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم
 قال ابن جني: اي زالت عنه ولم يزل هو، واراد رامت عنه ، فحذف حرف الجر واوصل الفعل بنفسه، قال الاعشي:
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 اي لا برحت، وقد استعمله ابو نواس بغير حرف جر قال:
 فما رمته حتي اتي دون ما حوت ... يميني حتي ريطتي ورداءي
 اي تمله الابطال ولا يملها، وليس النطح مما يليق بذكر الاسد، وكان الاولي عندي ان يقول وكلما صدمت او رميت او نحو ذلك.
 قال الشيخ: قوله ان )رامته( في معني زالت عنه فيه نظرة، وقد يجوز هذا المعني ويحتمل ان يكون رامته من رام يروم، فيكون الغرض رامت ان تصل اليه وهو علي ذلك لم يرم من مكانه، وهذا اشبه من ان يكون رامته في معني رامت عنه ويقوي هذا القول ان )رمت( اذا كان في معني برحت لم يستعمل الا في النفي، وقوله )رامته( قد استعمله في الايجاب الا تري انك تقول ما رمت من موضع كذا حتي فعلت، ولا يحسن ان تقول رمت من موضع كذا بغير جحد وعلي الوجه الذي استعمله ابو نواس لانه قال )فما رمته( فجاء به في النفي.
 ومن التي اولها: ملام النوي في ظلمها غاية الظلم
 لالقي ابن اسحاق الذي دق فهمه ... فابدع حتي جل عن دقة الفهم
 قال الشيخ: " اسحق " كلمة اعجمية لم تصرف للتعريف والعجمة، وقد وافقت من العربية مصدر قولهم اسحقه اسحاقا، وقوله )فابدع حتي جل عن دقة الفهم( من قول الاول:
 حدث ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل
 اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صير العوالي قبل قعقعة اللجم
 قال الشيخ: اي طرقهم بياتا وهم ناءمون، وصرير العوالي صوتها، وكان اصوات اللجم مقعقعة، واكثرها ما يستعمل في الحديد الصلصلة، واذا كانوا قد وصفوا الحلي بالقعقعة فالحديد اولي به قال النابغة:
 يسهد من نوم العشي سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 مذل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم
 قال ابن جني: يءن يحضر، اي هو مذل الاعزاء، او معز الاذلاء، كانه يضع قوما ويرفع اخرين. قال الاصمعي: لا مصدر لان وقال ابو زيد: اني انيا اي حان وقوله به اي علي يديه.
 وقال الشيخ: هو من قولهم ان الشء يءين اذا حان، وهو مثل قولهم اني. واحدي الكلمتين مقلوبة من الخري، واليتم اصله الانفراد، قال الشاعر:
 كوماء يسمو فوقها ... مثل اليتيم من الارانب
 يعني بالارانب جمع ارنب، وهو الموضع المرتفع من الارض، واليتيم المنفرد وانما يصف ناقة بعظم السنام.
 اطعناك طوع الدهر يا ابن يوسف ... لشهوتنا والحاسدو لك بالرغم  قال الشيخ ابو العلاء: حذف النون من قوله الحاسدون لما استقبلها اللام، لانهم يتوهمون الاضافة في هذا الموضع، كانه قال والحاسدوك وكذلك قالوا )لا خفي لك( لانهم توهموا سقوط اللام وقد حذفوا نون الجمع، وان لم يكن ثم لام الاضافة، ويروي بيت ينسب الي عبيد الاسدي وهو قوله: ولقد يغني بها جيرانك الممسكو منك باسباب الوصال
 دعيت بتقريظيك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
 قال ابن جني: اراد وظن الذي يدعوني فحذف المفعول.
 قال الشيخ: )دعيت( في معني سميت، لانهم يقولون جاءني رجل يدعي فلانا اي يسمي، واراد دعيت بتقريظي اياك، فاقام المتصل مقام المضمر واراد انه قد عرف بمدحه، فكانه قد صار اسما له، وان الذي تسميه وتخاطبه قد ظن ثناءه علي الممدوح اسما للمادح، وهذا افراط في المبالغة.
 فكم قاءل لو كان الشخص نفسه ... لكان قراه مكمن العسكر الدهم
 قال الشيخ: يقول كم قاءل: لو كان هذا الشخص، يعني شخص الممدوح عظيما كنفسه، لكان قراه ظهره مكمنا للعسكر الدهم اي العظيم.
 ومن التي اولها:
 احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
 قال ابن جني: )العافي هنا الطالب والقاصد(. وسالته عن معني هذا البيت فقال: احق ما صرفت اليه بكاءك هم الناس، لانها قد ذهبت ودرست فصار احدثها عهدا قديما.
 قال الشيخ: معني البيت يدل علي ان العافي في هذا الموضع الدارس، ومن قولهم عفا الربع اذا درس، والدليل علي ذلك قوله )بدمعك( لان الطالب والساءل لا يستحق الدمع، وانما يبكي علي المنازل الدارسة )واحق عاف( معناه احق دارس بان يبكي عليه همم الناس، وقوله )احدث شء( .. الي اخر البيت جملة تحتمل وجهين: احدهما: ان تكون لا موضع لها، لانها كالمبتدا، والاخر: ان تكون في موضع الحال من الهمم، ولا تعلق لها في الوجه الاول بالنصف الذي قبلها، وهي في الوجه الثاني متعلقة به وجعل القدم احدث الاشياء عهدا بالهمم اي ان دروسها قديم ولا همم في الارض، وقد شرح ذلك فيما بعده بقوله:
 وانما الناس بالملوك وما ... تفلح عريب ملوكها عجم
 بنو العفرني محطة الاسد ال ... اسد ولكن رماحها الاجم
 قال ابن جني: )العفرني( اسم من اسماء الاسد، ومحطة اسم جد هذا الممدوح ويقال ان المنصور قتله علي الاسلام، وبنو العفرني مرفوع بالابتداء وخبره الاسد، ومحطة بدل من العفرني، والاسد وصف لمحطة.
 كانها في نهارها قمر ... حف به من جنانها ظلم
 ناعمة الجسم لا عظام لها ... لها بنات وما لها رحم
 قال الشيخ: شبه البحيرة بالقمر لبياض الماء، والجنان جمع جنة وهي الارض التي سترها الشجر والنبات لشدة خضرتها، ومن ذلك قوله تعالي )مدهامتان( والغز عن البحيرة، وزعم انها ناعمة الجسم، ولما جعل لها جسما زعم انها لا عظام لها، يلغز بذلك لان الجسم لا بد له من العظام، وذكر ان لها بنات يعني السمك، ونفي ان يكون لها رحم.
 ومن التي اولها: فءاد ما تسليه المدام
 ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
 قال ابن جني: المعهود في هذا ان يقال: هم ملوك الا انهم في صور الارانب فتزايد وعكس الكلام مبالغة، فقال ارانب غير انهم ملوك فجعل الارانب حقيقة لهم، والملوك مستعارا فيهم، وهذه عادة له يفارق بها اكثر الشعراء.
 وقال الشيخ: الارنب تنام وعيناها مفتحتان، وشبه الناس بالارنب لان عيونهم مفتحة، وكانهم مع ذلك نيام، ولم يرد النوم الذي هو ضد اليقظة، وانما اراد انهم بله لا يفطنون لما هم فيه والعرب تمدح بقلة النوم، وتذم اذا الف الرجل ذلك، قال الطرماح:
 وليس اخو الحاجات من بات ناءما ... ولكن اخوها من يبيت علي وجل
 ولو لم يرع الا مستحق ... لرتبته اسامهم المسام  قال الشيخ: يقول لو لم يل امور الناس الا مستحق لذلك، لوجب ان يكون بعض الرعاة مرعيا، يريد ان الرجل منهم يلي الجماعة الكثيرة، وفيهم من هو احق منه بالولاية، ولو كانوا مرتبين علي ما توجبه العقول، لكان سوامهم اعقل منهم وهذه مبالغة في ذم الناس.
 اذا كان الشباب السكر والشي ... ب هما فالحياة هي الحمام
 قال الشيخ: يقول اذا كان الشباب كالسكر، لا يصح به معقول الانسان، وكان الشباب اذا جرب وعقل جاءه الشيب، فاهتم لذلك، فالحياة هي الحمام اي الموت خير منها، وقد قال القاءل:
 اذا احتاج الكريم الي لءيم ... ففي موت الكريم له حياة
 فقد خفي الزمان به علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام
 قال ابن جني: يقول: قد اشتمل علي الزمان فخفي بالاضافة اليه، وشبهه بالدر اذا اكتنف السلك لنفاسته وشرفه، وهذا كقوله في سيف الدولة: فاتيت من فوق الزمان وتحته قال الشيخ، ورواه بها: الهاء راجعة الي عطاياه، وادعي انها قد انتظمت الزمان فغطته كتغطية الدر ما نظم فيه من السلك.
 ومن التي اولها: نري عظما بالصد والبين اعظم
 ولا يبرم الامر الذي هو حالك ... ولا يحلل الامر الذي هو مبرم
 قال الشيخ: يقال ابرمت الشء اذا احكمته، واصل ذلك من فتل الحبل وبعض الناس من يعيب عليه )حلل( لانه اظهر التضعيف، وتلك ضرورة، ولو وضع مكانها ناقصا لسلم من الضرورة، ويجوز ان يكون الشاعر فعل ذلك ليعلم انه عالم بالضرورات، فاما قول ابن ام صاحب:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 فانه احتاج الي اظهار التضعيف، لانه اراد ان يقابل الجود بالضن، ومنها قول زهير:
 لم يلقها الا بشكة باسل ... يخشي الحوادث حازم مستعدد
 اجدك ما تنفك عان تفكه ... عم بن سليمان ومالا تقسم
 قال الشيخ رحمه الله: )اجدك( بمعني اجد منك، وهو استفهام كالمعلوم عند المستفهم، ونصب )اجدك( علي المصدر او فعل مضمر، وينبغي ان يكون )عان( مرفوعا بالابتداء، ولولا وزن البيت لكان نصب )عان( اوجه، والتقدير ما تنفك تفك عانيا، ويقوي نصبه انه نصب )مالا( وقوله )عم بن سليمان( اراد عمر فرخم علي راي اهل الكوفة، والبصريون لا يرون ترخيم الثلاثي الذي اوسطه متحرك.
 وقال الاحساءي: رخم عمر وهو علي ثلاثة احرف، لان اصله عامر فدخل عليه العدل للمبالغة فقامت المبالغة فيه مقام الالف المحذوفة منه، فلما رخمه اعتد بالمعني الذي هو المبالغة اعتداده بالحرف الرابع منه، فلذلك اجاز فيه الترخيم، ولو كان مثل زيد وعمر ولما جاز ترخيمه البتة، وهذا دقيق في تعليل الاعراب.
 ومن التي اولها: لا افتخار الا لمن لا يضام
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 قال ابن جني: هذا مما يسال عنه فيقال: كيف يكون حسنا في عيون اعداءه وهل هذا هجاء؟ فالجواب انه اراد انه في الحقيقة حسن، الا انه مع هذا اقبح في عيون اعداءه من ضيفه اذا راته السوام، وهو المال الراعي لانه ينحر الابل للاضياف فهي تكرههم، وقوله في )عيون اعداءه( ظرف للقبح لا للحسن، وقدمه عليه كما تقول: زيد في الدار احسن منك، علي هذا استقر الكلام بيني وبينه وقت القراءة عليه.
 انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام
 قال الشيخ: قد شاع بين العوام او النعام تلتقم الجمر، فحمل ابو الطيب كلامه علي ذلك، وقال مرة بن عوف بن سعد جمرات لا تشتهيها النعام، اي هي جمرات عظيمة، وهي في العرب قباءل تعرف بالجمرات، وانما سميت بذلك لشدة باسها، وهي اربع: الحرث بن كعب، وعبس، وبغيض وضبة بن اد، ونمير بن عامر.
 وعوار لوامع دينها الحل ... ولكن زيها الاحرام
 قال الشيخ: وصف السيوف بان دينها الحل لانها لا تقتل الا من يجب قتله، وبالاحرام لانها لا تقر في الغمود فهي عارية.
 كتبت في صحاءف المجد بسم ... ثم قيس وبعد قيس السلام  قال السيخ: جعل الباء هاهنا مع اسم بمنزلة الكلمة الواحدة الثلاثية نحو رجل وجذع ، ولعل هذه الكلمة ما استعملت علي هذه السجية الا في هذا البيت، لانه جعلها بمنزلة كلمة واحدة. وادخل عليها التنوين. ولو انها بسم الله لحسن ان تحكي علي ما هي عليه، فيقال: كتبت في صحاءف المجد بسم الله، فاما قول القاءل: )ان لوا وان ليتا عناء(. فليس هو هذا الجنس، لانه اخرج )لو( من بابها، وجعلها كلمة معربة، ولا من نحو قولهم: مررت ببرق نحره، لان الجمل اذا سمي بها فهي محكية في النصب والرفع والخفض.
 ومن التي اولها:
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 قال ابن جني: يقول لا ذنب للمصاءب فاذمها، ولا احسان فاحمدها، لانها غير ناطقة في الحقيقة، وانما تنسب اليها الافعال استعارة ومجازا وقال الشيخ ابو العلاء: )اري( في البيت بمعني اعلم، وهي تستعمل كثيرا علي هذا الوجه، واصل الرءية في العين، ثم استعملت في العلم والاعتقاد والمشورة ونحو ذلك، تقول: المسلم يري ان الصلاة فرض، اي يعتقد وفلان يري ان تفعل كذا، اي يشير عليك.
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
 قال الشيخ: يقال بدا الشء بالهمز وهي اللغة الجيدة، ويقال ابدي في معني بدا، وهي قليلة، ويقال اكري الشء اذا نقص، واكري اذا زاد، وهي من الاضداد، وكري الزاد اذا نقص، واكري الرجل اذا نقص زاده، قال الشاعر:
 كذي زاد متي ما يكرمنه ... فليس وراءه ثقة بزاد
 وارمي علي الشء اذا زاد عليه، والاسم منه الرما، وفي الحديث " اني اخاف عليكم الرماء " اي الربا، والمعني ان الفتي كان معدوما، والي مثل ذلك يعود.
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 قال الشيخ: يقول كنت اعلم انني لا بدلي من فراقك، فكنت ابكي عليها والفراق لم يكن، وكانت هي من لاشفاقها علي كانها ثكلة وهذا نحو قوله: من راها بعينه شاقه القطان فيها كما تشوق الحمول
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما 
 قال الشيخ: يقول هذه المراة كانت تري انها تنتفع بنفع غيرها، وان كان نفعها اياه يضرها، والمراد انها تطعم المساكين، وتجوع وتطما وظمءها في نفسها ري وكان هذا ماخوذ من قوله تعالي )ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة(.
 ومن قول الهذلي:
 اقسم جيمي في جسوم كثيرة ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 وقال ابن فورجة: هذا احد الابيات التي زل فيها الشيخ ابو الفتح بن جني فقال اي منافع الاحداث ان تجوع وان تظما، وهذا ضار لغيرها، ومعني جوعها وظمءها ان تهلك الناس، فتخلي منهم الدنيا وهذه كقوله ايضا: كالموت ليس له ري ولا شبع فرحم الله ابا الفتح اليس قد قال )في نفع غيرها( فاي نفع للناس في ان يهلكوا، وانما الهاء في )منافعها( راجعة الي الجدة المرثية، يريد ان منافع هذه المراة لصلاحها وتقواها، وايثارها علي نفسها، وكثرة صيامها وعبادتها، ما جرت العادة به ان يضر، وذاك انها تءثر الجوع والظما علي الري والشبع، فاذا جاعت وظمءت كانها تغدت ورويت، وقوله )في نفع غيرها( موضعه الرفع لانه خبر ثان لمنافعها، والخبر الاول )ما ضر( ويجوز ان يكون في بمعني مع، يريد ما ضرها مع نفع غيرها، كما تقول اردت شتمك في اكرام زيد، اي مع اكرام زيد.
 اذا فل عزمي عم مدي خوف بعده ... فابعد شي ممكن لم يجد عزما
 قال ابن جني: يقول: وجود الممكن مع عدم العزم، ابعد عن الوقوع من وجود عزم مع بعد لمطلب اي اذا لم يكن عزم لم يوصل الي شء البتة.
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 قال الشيخ: كان ابو الطيب له مذهب في ان يحمل الضمير علي المعني كقوله في هذا البيت )كان نفوسنا(، ولو قال كان نفوسهم لرجع الضمير الي )قوم( وكان اقرب الي فهم السامع، وكانه اراد بهذا القول: انا نءثر القتل لان نفوسنا تانف من سكناها اللحم والعظم.
 ومن التي اولها:  لهوي القلوب سريرة لا تعلم ... عرضا نظرت خلت اني اسلم 
 قال السيخ: )عرضا( يحتمل نصبه وجهين احدهما: ان يكون المراد نظرت نظرة عرضا، والاخر ان يكون عرض مفعولا، اي نظرت عرضا من اعراض الدنيا.
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
 قال ابن جني: يرميه باخته وبالابنة، وقوله ثم اشارة الي المكان الذي يخلو فيه للحال المكروهة.
 وقال الشيخ: ظن بعض الناس انه يريد بهذا البيت ابن كيغلغ، وليس الامر كذلك، انما هو تشبيب عرض له ونظر فيه الي الطاءي:
 بابي من اذا راها ابوها ... قال بالغيب ليت انا مجوس
 ويدل علي انه لم يعن به الهجو ان الابيات التي بعده ليس فيها دليل علي غير التشبيب، وقوله )يا اخت معتنق الفوارس( يصف اخاها بالشجاعة، لان الاعتناق للفرسان تفتخر به الشجعان، ويمدح به السادة قال الشاعر:
 اعانق في الحرب الكرام وابتغي ... قيود المءين في الصباح وفي الدهم
 يقال فلان قيد ماءة، اي اذا اسر فدي بماءة من الابل، ومنه قول الراعي:
 وكان لها في سالف الدهر فارس ... اذا ما راي قيد المءين يعانقه
 ووصف المراة بانها فظة القلب، وبالغ في ذلك، فجعل اخاها الذي يعتنق الفوارس ارق منها قلبا )وثم( اشارة الي الموضع الذي تعتنق فيه الفرسان.
 يءذي القليل من اللءام بطبعه ... من لا يقل كما يقلذ ويلءم
 قال الشيخ: يقول )يءذي القليل من اللءام بطبعه( اللءيم من ليس هو قليلا كقلة المءذي، ولءم المضارع من لءم، وهو معطوف علي قوله )يقل( ويقال لءيم الاصل، ووزنه فعيل، كما يقال كرم فهو كريم، وقالوا رجل ليم قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 واذا حبوت الليم منك صنيعة ... كتم الصنيعة لءمه فلواكها
 يريد لواك اياها من لي الدين اي مطله والذين قالوا الليم هم الذين قالوا روس جمع راس، قال الشاعر:
 انما هند كشمس بدرت ... يوم عيد فوق روس الجبال
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 قال الشيخ: الارعواء الرجوع الي الشء، يقال قد ارعوي فلان الي الدين اي قد رجع اليه ، وحكي عن ابي بكر الخياط النحوي، وكان فيما قيل يعرف مذهب البصريين والكوفيين، انه قال اقمت عشر سنين اسال عن وزن ارعوي فلم اجد من يعرفه، واصله عند النحويين ارعو في وزن احمر واصل احمر احمرر، فكانهم لما لم يات في كلامهم واوان مجتمعان، فروا الي ان يجعلوا الواو الثانية في ارعو الفا، فيقولوا ارعوي، ولو قيل ابنوا من الغزو مثل افعل لوجب لان يقال اغزوي، والاصل اغزو كما تقدم في ارعو وكذلك لو قيل ابنوا من قضيت مثل افعل لوجب ان يقول اقضيا، فتقلب الياء الاخرة الفا ولا يجوز ان تحمله علي قولك قدحي فلان بالمكان اي حيي به، وقد عي بالمكان اي عيي به، قال عبيد بن الابرص:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 وانما جاء في هذا الباب هاتان اللفظتان وكلاهما علي فهل بكسر العين ولم يات شء علي فعل فيشبه به اق وارعو، قال يزيد بن الحكم:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خلال لست عنها بمرعو
 وقد جاء في هذه القصيدة اسمان يجريان مجري مرعو، وهما محجو في معني منقبض مجتمع، ومدحو ماخوذ من الدحو وهو البسط في قولهم دحا الله الارض اي بسطهان وفيها موضع ثالث وهو مجدو من الجدوي.
 ومن التي اولها: ملومكما يجل عن الملام
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 قال ابن جني: سالته عن معني هذا البيت فقال: معناه ان حارت عيني فعيون رواحلي عيني: وبغامهن بغامي اي ان حرت فانا بهيمة مثلهن.  قال الشيخ: الناس يروون حرت بالتاء، والنون اشبه، لانه وصف نفسه فيما تقدم انه لا يحتاج الي دليل، فوجب ان يقول ان حارت رواحلي فعيني ناءبة عن عيونها، لانها تهديها السبيل، )وكل بغام رازحة بغامي( البغام اكثر ما يستعمل في الظباء، وربما استعمل في النوق، يقول عيني تنوب عن عيون رواحلي، وشكيتي الدهر ينوب عن بغامها في الهواجر، لان بغامها في الهواجر انما يكون عن التعب والاين ، ومن روي حرت بالتاء فله معني صحيح الا انه ينافي قوله: ذراني والفلاة بلا دليل ويكون المعني معني الدعاء والقسم، كما يقول الرجل للاخر انا عبدك ان فعلت كذا وكذا، فينوب ذلك عن قوله اقسم لا كان ما ذكرت، او جعلني الله عبدك ان كان كذا وكذا، فكانه اقام ذلك مقام اليمين، او مقام الدعاء علي نفسه.
 قال ابن فورجة: ان قيل فما يضر ان يحير، واجل منه ركب المفاوز فتاه، وليس الجهل بالدلالة مما يذم به، فالجواب انه يريد اني بدوي ومع ذلك فاني عارف بدلالات النجوم بالليل، والعلم بالانواء من ابواب الادب، فلذلك افتخر به، ويدلك علي ذلك قوله )وكل بغام رازحة بغامي( يريد اني فصيح شاعر عارف بالمنطق، وهكذا يقول الفصيح اذا اقسم انا اعجمي ان لم اعليك بالحجة وانا اخرس ان لم اخصمك بالجدل، فيقول ابو الطيب: ان تحيرت في المفازة فعيني البصيرة العالمة عين راحلتي، ومنطقي الفصيح البليغ بغام.
 فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
 قال ابن جني: قال يعقوب: العرب اذا عدت للسحاب ماءة برقة، لم تشك في انها ماطرة قد سقت، فتتبعها علي الثقة.
 وقال السيخ: ذكر ابن الاعرابي في النوادر ان العرب اذا لاح البرق عدوا سبعين برقة، فاذا كملت وثقوا بانه ماطر، فرحلوا الي موقع الغيث.
 ولا امسي لاهل البخل ضيفا ... وليس قري سوي مخ النعام
 قال الشيخ: يقال ان النعام لا مخ له، فكانه قال وليس قري الا قري معدوما وينشدون في ان النعام لا مخ له قول الهذلي.
 كان ملاءتي علي هزف ... يعن مع العشية للرءال
 علي حت البراية زمخري السواعد ظل في شري طوال حث البراية اي سريع عندما يبريه من السفر، والزمخري الاجوف، والسواعد مجاري المخ.
 وقال الاحساءي: مخ النعام قليل جدا، يعني انه قراهم متعذر، لا يكاد يوجد، ولا يوصل اليه، اي ليس لهم قري يعرف، ويجوز ان يريد لا امسي لاهل البخل ضيفا ولو قروني مخ النعام علي عزته، وشدة الكلفة في طلبه، كما يقال لو سقاني فلان ماء الحياة لما شربته من يده.
 ومن التي اولها: حتام نحن نساري النجم في الظلم
 تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخاة باللجم
 قال ابن جني: يعني بنعام الدر هنا الخيل، شبهها بالنعام لسرعتها، فيقول هذه الخيل لعلو اعناقها واشرافها تباري اعناق الابل، فيكون اللحم في اعناقها كالجدل، وهي الازمة في اعناق الابل.
 قال الشيخ: تبري لهن اي تعارضهن، والهاء والنون راجعة علي العيس، وذكر ان الخيل تعارض الابل، وانما جرت عادة العرب ان يصفوا ركوب الابل وانهم يجنبون الخيل وراءها، وقد ذكره ابو الطيب بقوله:
 ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
 في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقين رضا الايسار بالزلم
 قال ابن جني: اي خاطروا بانفسهم في المسير معه، ورضوا بذلك كما يرضي الايسار، وهم الذين ينحرون الجزر، ويتقارعون عليها بالقداح.
 وقال الشيخ: قوله )اخطروا ارواحهم( اي جعلوها كالخطر، والخطر هاهنا الشء الذي يضعه المراهنون بينهم، لياخذه الغالب منهم،يقول اخطروا ارواحهم راضين بذلك. والايسار جمع يسر، وهم الذين يدخلون في الميسر، والزلم بفتح الزاي وضمها اسم للقدح الذي يتقامر به، اخاءبا كان ام فاءزا، والفعل يسر الرجل يسرا وهو ياسر.  وقال الاحساءي: الازلام سبعة الفذ وله نصيب واحد، والتزام وله نصيبان، والرقيب وله ثلاثة انصباء والمصفح وله اربعة انصباء، والنافس وله خمسة انصباء، والفاءز وله ستة انصباء، والمعلي وله سبعة انصباء، فاذا خرج لاحدهم المعلي، ولرسيله الفذ اخذ صاحب الفذ من الجزور سهما، وغرم من الثمن سبعة اسهم، وعلي هذا القياس في جميعها.
 في الجاهلية الا ان انفسهم ... من طيبهن به في الاشهر الحرم
 قال الشيخ: يقول هءلاء الغلمة كانهم في الجاهلية، الا ان انفسهم من طيبهن بالقنا كانهن في الاشهر الحرم، لانها امنة بالرماح، والهاء في )به( راجعة الي القنا والتذكير اشبه من التانيث، والوجهان جاءزان، وكانت العرب في الجاهلية تعظم الاشهر الحرم، ولا تسفك فيها الدم، وهي ثلاثة سرد، وواحد فرد، فالسرد : ذو القعدة، ذو الحجة، والمحرم، والفرد: رجب.
 ما زلت اضحك ابلي كلما نظرت ... الي من اختضبت اخفافها بدم
 قال ابن جني: تعريض ينقص اهل مدينة السلام.
 قال الشيخ: هذا البيت ذم لمن سار اليه غير فاتك، يقول ما زلت اضحك الابل تعجبا من اني واياها سرنا الي من لا يحب ان نسير اليه، ويشهد بذلك ما بعد البيت من الابيات، وكان ضحك الابل هزء بالمقصود، ولو كان البيت في صفة فاتك لكان في نهاية المدح، يقول ما زلت اضحك ابلي من الفرح اذا علمت انها اختضبت اخفاقها بالدم الي هذا المفقود المثل.
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... جاب كل سءال عن هل بلم
 قال ابن جني: اذا قيل له هل ادركت حاجتك، قال لم ادركها، وجعل هل ولم اسمين فجرهما كما تقول هل حرف استفهام، ولم حرف نفي، وان حكيت فحسن مستقيم.
 صنا قواءمها عنهم فما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم
 قال الشيخ رحمه الله: الكزم قصر اليد، يقول صنا قواءم السيوف عن ايدي هءلاء القوم، لانها لءيمة، فوصفها بالكزم مع اللءم، وهذا المعني قريب من قول جعفر بن علبة الحارثي:
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... قفينا غواشيها وفيهم صدورها
 وقال الحارثي:
 لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل ... ولي منه ما ضمت عليه الانامل
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 قال الشيخ: هذا امر بتهوين الدنيا علي النفس، والا يحفل بها الانسان، لان يقظاتها كالحلم، وقوله )ما شق منظره( اي ما كان النظر اليه يشق علي الانسان، وقد ذكر ذلك في قوله:
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاسماع والحدق
 حرف النون
 من التي اولها:
 نزور ديارا ما نحب لها مغني ... ونسال فيها غير سكانها الاذنا
 قال ابن جني: يقول: نسال سيف الدولة ان ياذن لنا في التسرع اليها بالغارات، وتحصيل العلوفة وغير ذلك.
 وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا، وقلنا للسيوف هلمنا
 قال الشيخ: صرح اي صار صريحا خالصا، وقوله )لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا( اي نلبس الضرب والطعن، اي نتقي بهما الاعداء كما يتقيها غيرنا بالدروع، الهاء في )الحبيب لقاءه( عاءدة علي الموت، وقول )هلمنا( تستعمل )هلم( علي وجهين، فمنهم من يقول للاثنين هلما، وللجميع هلموا، وللنسوة هلمن، وكان الشاعر ادخل النون الشديدة علي قوله هلموا، كما تقول للجماعة اضربن ياقوم، وليس ذلك جاءزا؛ لانه جعل السيوف كانها تعقل.
 وقال الاحساءي: يريد قصدنا له قصد الشء المحبوب الينا لقاءه، فلقاءه مرفوع بالحبيب، وهو اسم المفعول، وحبيب بمعني محبوب، وقوله )للسيوف هلمنا( بضم الميم علي تذكير جماعة السيوف، هكذا كان ينشد والقياس كسر الميم للتانيث، وحجته في ذلك انه عظم السيوف، فاخرجها مخرج ما يعقل للمبالغة في تفخيمها، كما جمعت الارض تعظيمها جمع مذكر ما يعقل، فقيل ارضون، وهذا مذهب العرب في التفخيم والمبالغة ان يذكروا المءنث ويءنثوا المذكر، كقولهم نسابة وعلامة.  ومن التي اولها: الراي قبل شجاعة الشجعان
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 قال الشيخ، ادني في هذا البيت علي معنيين: اما الكلمة الاولي فهي ماخوذة من الدناءة، وهي ضد الشرف، واصله الهمز، واما الكلمة الثانية فهي من الدنو الذي هو ضد البعد، يقول: لولا العقول لكان اقل الاسد باسا اقرب الي الشرف من الانسان، لانه اجرا منه.
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 قال الشيخ: معني هذا البيت مفهوم، يريد ان الغبار منع عيونها من ان تبصر، فهي تسمع الاصوات باذانها، وتفعل ما يقتضيه الصوت، فكانها تبصر بهن. وذهب بعض المتكلمين في شعر ابي الطيب الي ان الغبار وقع علي عيون الخيل فنقلت اجفانها، حتي صارت كالاذان، وهذا ليس بشء.
 يقمصن في مثل المدي من بارد ... بذر الفحول وهن كالخصيان
 قال الشيخ: )يقمص( يعني الخيل، والقمص ان يرفع الفرس رجليه، ويداه غير مرفوعتين، والماء البارد اذا سبح فيه السابح من بني ادم تقلص صفنه، وهو الجلد الذي يجمع البيضتين، وان كان فرسا تقلص قنبه.
 والماء بين عجاجتن مخلص ... تتفرقان به وتلتقيان
 قال ابن جني: اي عجاجة المسلمين، وعجاجة الروم، يقول ربما حجز الماء بين العجاجتين، وربما جازتاه فالتقتا، والعجاجة قل ما تثور في الشتاء، فسالته وقت القراءة عن هذا، فذكر انه شاهد الامر كذلك وقال كان الوقت من الزمان حزيران.
 متصعلكين علي كثافة ملكهم ... متواضعين علي عظيم الشان
 قال الشيخ: يقول: هءلاء القوم ملوك وهم في الحرب يتشبهون بالصعاليك لانهم يباشرونها بانفسهم، والصعلكة تستعمل في قلة المال وقلة اللحم قال ابو داود في صفة الخيل: قد تصعلكن في الربيع وقد قلص لحم الفراءض الاقدام وذكر الشاعر انهم يتواضعون علي عظم شانهم، والتواضع يحمد من محله مرتفع.
 يتقيلون ظلال مل مطهم ... اجل الظليم وريقة السرحان
 قال ابن جني: )يتقيلون( اي يتبعون اباء يتبعون اباء لهم سباقين الي المجد والشرف كالفرس المطهم الذي اذا راي الظليم فقد هلك، واذا راي الذءب كان كانه مشدود بحبل في عنقه، والعرب اذا مدحت رجلا شبهته بالفرس السابق، كما قال النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 وانما استعار هاهنا لفظ الظلال، لان ظل شء موازيه وعلي سمته فيريد بذلك احتذاءهم طرق اباءهم، ويحتمل ايضا ان يكون معناه انهم بافياء خيلهم لشدة الحر، يصفهم بالتغرب والتبدي.
 وقال الشيخ: لما وصفهم بالتصعلك، عرض بان الملوك يتقيلون عند الهاجرة في القصور والمنازل البارة، وان هءلاء القوم يتقيلون، اي يكونون وقت الهاجرة في ظلال الخيل.
 وقال ابن فورجة: ما قال ابو الطيب الا يتفياون، يريد يجلسون في افياء خيلهم للزومهم البادية في صميم الحر ولا ظلال لهم غيرها.
 خضعت لمنصلك المناصل عنوة ... واذل دينك ساءر الاديان
 قال الشيخ: يقول خضعت سيوف الملوك لسيفك، واذل دينك اديان الامم، والدين يستعمل في مواضع؛ فيكون الملك، وتكون الطاعة، والعادة، والفعل، ومن امثالهم )كما تدين تدان( اي كما تفعل يفعل بك، وفي هذا الكلام علي اختصاره مادبة عظيمة، وامر للانسان ان لا يفعل شرا البتة وكان بعض ملوك العرب اذا سمع بامراة جميلة اخذها غصبا، فاخذ ابنة يزيد بن الصعق الكلابي، ويزيد غاءب، تقدم علي الملك وهو كتبد في الصحراء، فقال بحيث يسمعه:
 يا ايها الملك المقيت اما تري ... ليلا وصبحا كيف يختلفان
 هل تستطيع الشمس ان تاتي بها ... ليلا وهل لك بالنهار يدان
 فاعلم يقينا ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 فروي ان الملك اجابه فقال:
 ان التي تبلت فءادك خطة ... مفروضة في الناس يا ابن كلاب  فاذهب لحاجتك التي طالبتها ... والحق باهلك في جنوب اراب
 ويقال ان هذه الابيات ما انشدها ملك قط الا اتعظ.
 وعلي الدروب وفي الرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الامكان
 والطرق ضيقة المسالك بالقنا ... والكفر مجتمع علي الايكان
 نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
 قال ابن جني: سالته عن هذا فقال: معناه وكان الذي ذكرته علي الدروب ايضا.
 وقال الشيخ: )وعلي الدروب( ابتداء كلام لم يتم الا بقوله: نظروا الي اخر البيت وليس في شعر ابي الطيب من هذا الجنس شء، لانه علق اول كلمة في البيت باخر كلمة في البيت الثالث، وزبر الحديد قطعه، شبه الدارعين بزبر الحديد، وشبه خيلهم بالعقبان، فكانها تحمل الزبر علي المناكب.
 وقال ابن فورجة: انما يريد في مقامنا علي الدروب غضاضة، وفي رجوعنا غضاضة، والخطاب يدل السامع علي انه يريد في مقامنا علي الدروب غضاضة وهذا كما تقول للجالس علي التراب: جلوسك علي التراب قبيح او غير جميل.
 حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاذ بالحرمان
 قال ابن جني: اي حرموا الظفر بك، وادرك اماله منهم من سلم منك، لانه حينءذ امل النجاة، فرجع بما امله منها، وان كان قد حرم ما كان امله قديما من الظفر بك.
 ومن بيتين:
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 كانه زاد حتي فاض من حسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 قال ابن جني: )كانه( اي كان الكتمان، فاضمره وان لم يجر ذكره، لانه اذا قال كتمت دل علي الكتمان، وما علمت احدا ذكر استتار سقمه، وان الكتمان اخفاه غير هذا الرجل.
 وقال الشيخ: يقول انه كتم حبه حتي عن محبوبه، ثم غلبه الامر فاستوي اسراره واعلانه، والهاء في كانه عاءدة علي الحب، فصار السقم الذي كان بي في جسم كتماني، اي ان كتماني ذاب وضعف حتي صار يشبهني في السقم، فانا اخفي عن الناظر.
 وقال ابن فورجة: يعني اني تكرمت بكتمان حبك، حتي كتكته منك ايضا ثم استوي سري وعلني في الكتمان لا في العلن، يدل علي ذلك معني البيت الثاني، وليس المصراع الثاني يناقض الاول، فقد يظن ظان انه يعني اني كتمت ثم اعلنت، وليس كذلك يدلك عليه قوله )كانه زاد حتي فاض من جسدي( يريد الكتمان، فاذا زاد الكتمان فكيف يكون معناه اني اظهرت فان قيل انما ضمير )زاد( للحب، قلنا فما نصنع بقوله )فصار سقمي به في جسم كتماني( يريد فصار سقمي مكتتما، كانه في وعاء من كتمان، وكانه يقول كان كتماني في جسمي، فصار جسمي في كتماني فافهمه.
 ومن التي اولها:
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 قال الشيخ: الالسن جمع لسان اذا كان مءنثا، فاذا كان مذكرا فجمعه السنة، اثبت في المصراع الاول ان الحب هو الذي يمنع الالسن من الكلام، ومنعه اياها يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون يبلغ المحب الي حال لا يستطيع معها الكلام، والاخر: ان المحب يجب عليه كتمان ما هو فيه، لان ذلك اجمل بمن يحب وهذا الوجه اشبه من الاول، لان بقية البيت دال عليه، وهو قوله: )والذ شكوي عاشق ما اعلنا( فهو ضد لما يجب عليه ان يفعله، وهو الكتمان.
 وقال ابن فورجة: سمعت قوما ينشدون )الالسنا( بفتح السين، وليس ذلك بممتنع )وما( بمعني الذي، يقول الحب الصادق ما يمنع الكلام الالسن تحيرا وتبلدا، كما يقول: البغض ما يمنعك النظر الي صاحبك البغض الصادق والشديد وان قال قاءل )ما( بمعني النفي، ويكون معناه الحب لم يمنعك الشكوي، لم يكن ذلك ممتنعا، والمعني ان شكوي الحب مما يستلذ، فاذا بلغ من شدة الحب الا ينطق فهو من النهاية، وهذا معني قول القاءل:
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي لا اكاد ابين
 فمن روي الالسن كان ذلك من المبالغة، ومعني المصراع الثاني ما قاله ابن الجهم: وقلما يطيب الهوي الا لمنهتك الستر او قول ابي نواس: ولا خير في اللذات من دونها ستر  وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 قال ابن جني: وجه الاشفاق علي العواذل، لءلا يرباهن، او لءلا ينم احتءاقهن علي ما كان فيه من حرارة انفاسهما، واحتدام موقفهما.
 وقال الشيخ: اراد اشفقت ان تحترق، وحذف ان وان وما بعدها في موضع نصب، فان جعل الكلام تاما عند قوله، )اشفقت( جاز ان ينصب قوله ان تحترق علي معني المفعول من اجله، وان جعل الكلام غير تام بقوله )اشفقت( فالمعني معني من، كانه قال اشفقت من ان تحترق فلما حذف من وصل الفعل، كما عمل بعد حذف الخافض في قوله امرتك الخير اي بالخير.
 لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان لا يحسنا
 قال ابن جني: الاحسان هذا مصدر احسنت الشء اذا حذقته، وليس من الاحسان الذي هو الانعام، وضده الاساءة، وان كان معنياهما متقاربين يقول: فهو لا يحسن الا بفعل الجميل.
 وقال الشيخ: )يستكن( يستتر، وكل ما خفي فقد استكن قال زهير:
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم
 فقيل: المستكنة الحاجة التي عزم عليها، وهو الوجه الصحيح، وقيل المستكنة قرحة تنبت في الجنب، فيجوز ان يكون شبه الحقد الذي معه بالقرحة التي تءدي الي الهلاك، يقول لا يدخل الرعب جسد هذا المذكور، وكذلك الاحسان لا يستكن في نيته؛ لانه يظهره فيغيبه عن الاخفاء.
 وقال ابن فورجة: ما اراد ابو الطيب الا الاحسان الذي ضد الاساءة يقول: لا يستكن الاحسان حتي يحسن، اي لا يمكث حتي يفعله، فاقام يستكن مقام يمكث لتقارب معنييهما، هذا اسبق الي الفهم والذي اتي به الشيخ ابو الفتح في غاية الجود.
 وقال الاحساءي: يقال احسنت كذا، اي فعلت مجود الفعلة، وفلان لا يحسن كذا، اي لا يجيده، فيقول: هو لا يحسن ان يترك الاحسان، كما لا يستقر الرعب في قلبه.
 سلكت تماثيل لبقباب الجن من ... شوق بها فادرن فيك الاعينا
 قال ابن جني: ما اعلم انه وصفت صحة صورة بانها تكاد تنطق احسن من هذا.
 وقال الشيخ: يقول سلكت الجن تماثيل القباب اليك، وانما فعلت ذلك لان عادتها جرت بانها لا تظهر للانسان.
 فعجبت حتي ما عجبت من الظبي ... ورايت حتي ما رايت من السني
 قال ابن جني: يقول فعجبت من كثرة السيوف، حتي زال عجبي وتجاوز ما عاينت فاخلدت اليه، ورايت من الضوء وتالق الحديد ولمعانه ما خطف بصري، فلم ار نعه غيره.
 وقال الشيخ: عجبت حتي لم يبق لي عجب الا رايته، ورايت السني حتي منعني نوره من الابصار فلم اره.
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 قال ابن جني: اي قد عرفت ما كان مني من شكوك، والثناء عليك في حال غيبتك، ولم اتعرض لضد ذلك، لءلا ينمي اليك، اي فلو لم لاتركه الا لهذا لتركته، وكان وشي اليه به، وكانه مع هذا قد اعترف بتقصير كان منه، الا تراه يقول بعد.
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 وقال الشيخ ابو العلاء: وصفه بالفطنة، وانه يفطن لما يفعله، مخافة ان يعلم به، يقول: ان كنت اتيت شيءا وانت غاءب، فانت عالم به، كانه يقول: لم ازل اثني عليك في غيبتك وحضورك، وانت عالم بذلك، وقوله )لما تركت مخافة ان تفطنا( واراد ذم قوم فترك ذمهم، لانه خشي ان يفطن لذلك الممدوح فيكرهه، وزعم انه يفطن لما يفعله الشاعر، ولما لم يفعله مخافة ان يعلم به.
 وقال الاحساءي: كان ابو الطيب قد تخلف عن بدر لما سار من طبرية الي صور، وكان بدر مءثرا لصحبته، فقال انك فطن الفءاد لما اتيته وانت غاءب ولما تركته ايضا، ولا يخفي عليك شء من امري، فيحتاج احد ان يتشوف عندك بالوقيعة، ثم قال يكفيني عقوبة علي تخلفي عنك فراقك، فليس الذي قاسيت منه هينا، فلا تزدني عقوبة بعتابك.
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر باولاد الزنا
 قال ابن جني: كان الاعور بن كروس قد وشي به الي بدر لما سار وتاخر عنه المتنبي، وجعل قبوله منه ضلة اي ان اطعته ضللت. يهدده بالهجاء.  وقال الشيخ: الضلة في هذا البيت مقصود بها المشير، اي هو ضال في مشورته وهذا احسن من ان تجعل الضلة للممدوح، لانه يجب ان يجل عن ذلك، والذي ذهب اليه الشيخ ابو الفتح يحتمله المعني.
 واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذعنا
 قال ابن جني: اراد اللذ في قول الشاعر:
 اللذ باسفله صحراء واسعة ... واللذ باعلاه سيل مده الجرف
 وقال الشيخ: يقال ان (اللذ عني( الكلام البين الذي ليس فيه مواراة، وهذه الكلمة في كتاب العين، ولم تات في شعر قديم الا ان تكون شاذة، قالوا اراد باللذ عني الذي عني فسكن ذال الذي وحذف الياء.
 ومن التي لاولها: سافاضل الناس اغراض لذا الزمن
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 قال الشيخ: خفف همزة )تخطي( والمعني يحتمل وجهين احدهما ان يكون تخطي فيه ضمير عاءد علي الخلق، يريد انهم اذا قيل للرجل منهم من انت؟ لم يهتد للبيان في الجواب، وهذه مبالغة في الصفة بالجهل، والاخر ان يكون المعني تخطي ايها الرجل اذا قلت لبعضهم من انت، لان من انما تكون لمن يعقل، وهذه الخلق ليس لها عقول.
 خراب بادية غرثي بطونهم ... مكن الذباب لهم زاد بلا ثمن
 قال الشيخ: الخراب جمع خارب، واصله الذي يسرق الابل خاصة، ثم قيل لكل لص خارب قال الشيخ:
 والخارب اللص يحب الخاربا ... وتلك قربي مثل ان تناسبا
 ان تشبه الضراءب الضراءبا
 غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب العين للفحشاء والوسن
 قال الشيخ: يريد انه شاب، وانه مع ذلك ناسك، بعيد فجر ليلته، لانه يتهجد ويقوم للصلاة، فيطول عليه الراقد لا يحس بطول الليل.
 قد صيرت اول الدنيا اواخرها ... اباءه من مغار العلم في قرن
 قال ابن جني: هذا مثل ضربه اي قد ضبطوا العلم وقيدوا به الاحكام والشراءع.
 ومن التي اولها:
 قد علم البين منا البين تجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
 قال الشيخ: اراد ان تدمي فحذف، وقد فعل هذا في مواضع كثيرة، واذا اضمرت فهي والفعل في موضع مفعول ثان لقوله منا البين، يقول لما بان احبابنا علم نايهم اجفاننا ان تتباين فلا تلتقي للرقاد.
 ولو بدت لاتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا
 قال الشيخ: يقول لو بدت هذه المراة لاتاهت من ينظر اليها، اي حيرته، وزعم ان الصون حجبها عن عيونهم، فصان عقولهم من ان تذهب.
 وقال ابن فورجة: )صون( فاعل )حجبها( وصان في القافية ضميره راجع الي الصون يريد صون صان عقولهم من حظها، والمعني انها بدت لاتاهتهم بجمالها، فقام تيههم عنها وذهولهم عن تاملها مقام صيانتها، فكانت كانها لم تبد ثم قال هذا الصون علي هذه الصفة هو صون صان عقولهم عن لحظها، ولولا تيههم عنها وذهولهم برءيتها، لاسلمت عقولهم للحظها، ولو تيههم عنها وذهولهم برءيتها، لاسلمت عقولهم للحظها، وذهب بها، يريد عشقوها غرضا للحظها، وبعد فالبيت مدخول والمعني معقد مرذول.
 ذاك المعد الذي تقنو يداه لنا ... فلو اصيب بشء منه عزانا
 قال الشيخ: )المعد( الذي يجعل الاشياء عدة للعافين، فهو يقنو المال ليعطيه من يساله، فلو اصيب بشء منه لعزي العافين به، لانه لم يذهب منه وانما ذهب من ايديهم.
 ومن التي اولها: بم التعلل لا اهل ولا وطن
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
 قال الشيخ: جري في هذا البيت علي عادته في المبالغة، وجعل الزمان كانه عاقل يريد لنفسه الخير.
 وذهب ابو الفتح ابن جني الي معني حسن، وهو ان الزمان يختار ان يكون كله ربيعا لانه زمان طيب، يظهر فيه من الزهر والرياض والريا الاريجة ما ليس يظهر في غيره من الازمنة.
 قال ابن فورجة: ويمكن ان يكون اراد ان يكون خصبا لا قحط فيه، ويكون كله البرد بين الغداة والعشي لا هاجرة فيه، او صحوا لا غيم فيه.  تحملوا حملتكم كل تاجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 قال الشيخ: كانه دعا لنفسه بان يتحملوا عنه، وان تحملهم النواجي من الابل وهي السراع، وهذا ضد قوله:
 ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخفافهن مفاصلي وعظامي
 وذكر ان البين مءتمن عليه، لانه سال لا يلحقه من البين ضرر، ثم شرح ذلك بقوله:
 ما في هوادجكم من مهجتي غوض ... ان مت شوقا ولا فيها لها ضمن
 فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء اكذب فيها العين والاذن
 قال الشيخ: )اليهماء( الارض التي لا يهتدي لها، كانه يخبر الذين يخاطبهم انه قد بعد عن بلادهم، فصار بينه وبينهم يهماء تكذب فيها العين والاذن، لانها بعيدة الارجاء فالعين لا يتبين فيها الشخص علي حقيقته، كذلك الاذن ليس سمعها في هذه القفرة بالصحيح.
 تحبو الرواسم من يعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
 قال الشيخ: يقال حبا البعير حبوا اذا عجز عن القيام فحبا وهو بارك، والرواسم نوق تسير الرسيم وهو ضرب من السير، والثفن جمع ثفنة وهو ما يصيب الارض من البعير اذا برك، يقول قد ذهبت اخفاف هذه الابل لطول السفر، فثناتها تقول للارض ما فعلت اخفافي، اي ا، ثفاتها باشرت الارض لانها تحبو لضعفها.
 ومن التي اولها: عدوك مذموم بكل لسان
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 قال الشيخ: شبيب العقيلي كان من قوم يعرفون بالمستامنة، استامنوه الي سيف الدولة، وكانوا قبله مع القرامطة، وولي شبيب معرة النعمان دهرا طويلا، ثم سار الي مصر وخرج علي كافور، واجتمعت اليه طاءفة، وهاجم بها دمشق ومعه عسكر، واختلف الناس في حديثه فقيل: ان امراة القت عليه رحي يد فصرعته، فلما صرع انهزم العسكر، وقال قوم: انه كان حدث به صرع من شرب النبيذ، وانه عرض له في تلك الساعة، وكان كافور قد اعد عسكرا ليجهزه اليه فكفي بالاقبال مءونته.
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
 قال الشيخ: في هذا البيت معني حسن لطيف، وذلك ان الشاعر قال )كان رقاب الناس قالت لسيفه: رفيقك من قيس عيلان(، وانت منسوب الي اليمن، فافسدت بين شبيب وبين السيف، لان عادة من ينسب الي قيس عيلان ان يتعصب علي اليمن.
 وما كان الا النار في كل موضع ... يثير غبارا في مكان دخان
 قال ابن جني: اخذه من قول الاخر:
 ماوي يا ربتما غارة ... شعواء ما للذعة بالميسم
 الميسم الحديدة التي يوسم بها، فاذا وقعت علي وبر الابل دخنت، فاشبه الغبار الا ان المتنبي فسره ولخصه واظهره، وقد جمعوا دخانا علي دخان، قال الضميري القستري:
 وجرداء من ناء الجياد كانها ... عقاب زهتها الريح يوم دخان
 قال الشيخ: المعروف ان اصحاب النقل يقولون: جمع دخان دواخن، وهذه العبارة فيها تسامح، لان فواعل ليس جمعا لفعال، وانما حقيقة فواعل انه جمع داخن او داخنة.
 قال الشاعر:
 كان غبارها في كل شهب ... دواخن تنضب صادفن ريحا
 وقوله ان جمع دخان دخان غير معروف، لان فعال لا يجمع علي فعال، وليس بالشاعر ضرورة ان يجمع دخانا في البيت الذي استشهد به، لانه اذا ضم الدال لم يتغير الوزن والدخان يقع علي القليل والكثير، فلذلك لم يحتج الي جمعه، وينبغي ان يكون اقل العدد ادخنة، وقد جمع الاخطل الادخنة فقال:
 صفر اللجي من وقود الادخنات اذا ... رد الحلاب وكف الحالب القرو  ولو جمع دخانا جمعا كثيرا لقيل دخن، كما قالوا غراب وغرب، وقوله الاول كاللذعة بالميسم يشبه بيت ابي الطيب بعيد في القياس، لان الذي شبه الغارة بلذعة الميسم انما اراد انها تحرق الموسوم، فيجد لها الما، وكذلك الذين يغار عليهم اذا اخذت اموالهم لذعوا بالنار، ولا يحسن ان يكون الشاعر اراد ان الميسم يقع علي الوبر فيكون له دخان، فكيف يشبه غبار الحرب وهو المنشر في افاق الارض بدخان يحرقه ميسم في وبر بعير او ناقة، ولما جعل ابو الطيب شبيبا مقل النار جعل غبار الحرب التي يثيرها شبيب مثل الدخان الذي يحدث عن النار.
 اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان
 قال ابن جني: يقول: اذا كفر نعمتك من تحسن اليه، لم يقبض يده علي عنانه تخاذلا وحيرة.
 قال الشيخ: هذا استفهام علي معني الانكار والتقرير، يقول: احسنت اليه احسانا امسكته يده، وكان لا ينبغي ان يمسك في كفران ما صنع معه بعنان، يقال امسك الشء وامسك به، وقد تبين الغرض في قوله:
 ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 يقول ملات يده بالاحسان حتي ثناها الي وراءها، فكانها لما قبضت ما وهبت لم يكن لها بنان تطبقه علي الموهوب فارسلته.
 وقد قتل الاقران حتي قتلته ... باضعف قرن اذل مكان
 قال الشيخ: حكي الشريف ابو ابراهيم محمد بن احمد العلوي نضر الله وجهه انه كان بحضرة كافور وابو الطيب ينشده هذه القصيدة، فقال: باضعف قرن في اذل مكان، فقال كافور وهو يتكلم كلام الخدم: لا والله الا باشد قرن في اعز مكان، فروي الناس باضعف قرن في اعز مكان.
 ومن التي اولها:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 قال الشيخ: المغاني جمع مغني وهو المنزل، والرواية التي في ايدي الشاميين ينصبون فيها طيبا، ويجب ان يكون نصبه باضمار فعل، كانه قال تطيب طيبا، كما تقول فلان بسير سيرا، ويجوز ان يكون نصبه علي التفسير، الا ان التفسير اذا كان العامل فيه غير فعل لم يجز تقديمه، والبغداديون يروون )طيبا( بالرفع، ويزعمون ان النصب غير جاءز وانما فروا من ان ينصبوه علي التمييز، وليس ثم فعل يحمل عليه، واذا كان العامل في التمييز فعلا اجاز بعض النحويين تقدمه، كقول الشاعر:
 اتهجر ليلي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 ووجه رفع الطيب انه يجعل المغاني مبتدا و )طيبا( خبرها فيكون المعني مغاني الشعب طيب في المغاني كلها، كما ان الربيع طيب في الزمان، والشعب الطريق في الجبل.
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 قال الشيخ: اراد ان اهلها كانهم جن، ولم يرد ان الجن تلعب فيها، لان المكان يوصف بذلك اذا كان خاليا، وقد وصف الشاعر هذا الموضع وصف اهل، وهذا معني لم ينظمه فيما نعلم احد قبل ابي الطيب، لان سليمان قال " علمنا منطق الطير " فاذا احتاج الي ترجمان، فقد عجز عن فهم لسان هءلاء القوم، وهذه مبالغة مفرطة.
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 قال ابن جني: غريب الوجه واللسان معروف، ومعني غريب اليد اي ان سلاحه السيف والرمح، وسلاح من بالشعب الحربة والنيزك، ويجوز ان يريد به الخط والاول اقوي.
 قال الشيخ: ذهب قوم الي ان اليد في هذا البيت النعمة، وانما اراد ان العرب تخالف العجم في خلقها ولفظها، لان وجوههم بينة من وجوههم، ولحاهم شقر وصهب وكان مروره بالكرد، وايديهم لا تشبه ايدي العرب لانها غلاط جعدة.
 وقال الاحساءي: يريد انها بلاد الفرس فالعربي فيها غريب الوجه، اما لانه اذا رءي وجهه استغرب، واما لان لون العربي الادمة، والغالب علي العجم الشقرة والبياض، واما غريب اليد فيجوز ان يريد السلاح، وذلك ان العرب تحمل الرماح والعجم سلاحها النشاب والخشوت. ويجوز ان يريد افعال اليد او لان العرب توصف ايديها بالبساطة، وايدي العجم توصف بالتجعد والتقبض.
 ولو كانت دمشق ثني عناني ... لبيق الثرد صيني الجفان  قال ابن جني: يقول لو كانت هذه المغاني دمشق في الطيب، لثني عناني عنها واجتذبني اليها هذا الممدوح، الذي ثرده ملبق، وجفانه غضار صيني، لانه ملك وليس من اهل البادية.
 يلجوجي ما رفعت لضيف ... به النيران ندي الدخان
 قال ابن جني: اليلنجوج العود، يقول: وقوده الذي ترفع به النيران للاضياف عود، ودخان بيته دخان الند، فكانه قال: عودي الحطب ندي الدخان.
 دعته بمفزع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان
 قال ابن فورجة: حرفه ابن جني فرواه )بموضع الاعضاء منها(، ثم قال: اي دعته السيوف بمقابضها، والرماح باعقابها، لانها موضع الاعضاء منها ، حيث يمسك الضارب والطاعن، ويحتمل ان يكون اراد دعته الدولة بمواضع الاعضاء من السيوف والرماح، ومعني دعته اجتذبته واستمالته، هذا كلامه، وما نعلم احدا من رواة هذا الديوان روي هذا البيت الا بمفزع الاعضاء، وانما يريد بقوله:
 بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان
 ولا قبض علي البيض المواضي ... ولا حظ من السمر اللدان
 فجعل العضد مفزع الاعضاء، لما بينه في البيتين قبله فان قال قد قلت: ان معني دعته اجتذبته واستمالته، فان دولة بني هاشم ما استمالت عضد الدولة بالسيوف ولا الرماح، وانما استمالته بالملك الذي ملكته، وقد قال )والرماح باعقابها( وما سمعنا احدا سمي سافلة الرمح عقبه.
 اذا طلبت وداءعهم ثقات ... دفعن الي المحاني والرعان
 قال الشيخ: )المحاني( جمع محنية، وهي منعطف الوادي، و)والرعان( جمع رعن، وهو انف يتقدم من الجبل، يقول: التجر يطرحون امتعتهم في محاني الاودية ورءوس الجبال، لانهم لا يخشون عليها لصا، فهي ثقات تءدي اليهم ما استودعوه، وهذا معني غريب يجوز ان يكون لم يسبق اليه.
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 قال الشيخ: لما قدم الدعاء لابني الممدوح، اتبعه بالدعاء علي ابني عدوه، وعلي ابيهما، وابتهل الي الله سبحانه ان يكون ابنا العدو وان زادا في عدده ناقصين من شرفه، وشبههما بياءي انيسيان، اذا زادا في عدد الكلمة كانتا نقصا للمعني، لانهما زيدتا للتصغير، وله اي للعدو.
 حرف الهاء
 قوله:
 ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
 قال ابو علي ابن فورجة: )ذا( محله الرفع، لانه خبر مبتدا محذوف، كانه يقول هو ذا الذي انت جده وقد تقدمه:
 اغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولي النماء من تنميه
 وقد كان ذكر سيف الدولة جد ابي العشاءر واباه، فذا اشارة الي ابي العشاءر، وليس بمبتدا يكون )دون جده( خبره، لانه ليس يعني ان ابا العشاءر دونك، ولا فاءدة له في ذلك ولا يحس ان يغض منه، وسيف الدولة يمدحه، وليس )دون( بمعني اوضع وادني محلا ومنزلة، بل )دون ( من قولك لمن يقرب منك انا اخوك دون اخيك وابوك دون ابيك، فيقول: اغلب الحيزين حيز انت فيه )وولي النماء من تنميه( وهو ابو العشاءر الذي انت ابوه وجده، دون ابيه وجده، وقد اهمل ابو الفتح شرح هذا البيت وهو مما يسال عنه.
 ومن قصيدته التي اولها: الناس ما لم يروك اشباه
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 قال ابن جني: فيه اي في هذا المازق، وسالته عن معني هذا البيت فقال هو قول الاخر:
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 قال الشيخ ابو العلاء: اراد انه يطعن الكمي، فتنفذ فيه القناة ويتحطم صدرها، وقد نفذ الي الجانب الاخر، فقد صار اوسط القناة كانه اعلاها، لان بعضها قد ذهب وقد ارتفعت رجلا الكمي لانه لما طعنه انقلب.
 ومن التي اولها:
 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
 قال ابن جني: التالم لما الاقيه من بعدها اولي من التعجب لما اتذكر من امرها.
 وقال الشيخ: )اوه( كلمة تقال عند التاوه، قال الشاعر:
 فاوه من البعد دون اهلها ... ومن خرق ارض داءم العسلان  )وواها( كلمة تقال عند التعجب من الشء، قال الراجز: واها لسلمي ثم واها واها ولو ان لي في هذا البيت حكما لجعلت بدلا من )قولتي( قولنا، لانه اقوي من التانيث يقول نات هذه الموصوفة، وصار ذكراها بدلا منها.
 اوه من ان لا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها
 قال ابن جني: اي اتوجع لانني لا اري محاسنها، واصل توجعي وتعجبي كليهما انني رايتها فهويتها.
 قال الشيخ: اضاف )اصل( الي قوله )واها( وتركه منصوبا علي الحكاية
 فقبلت ناطري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
 قال الشيخ ابو العلاء: لما ذكر انها تبصر وجهها في ناظره، زعم انها قبلت فاها المتصور لها في ناظره، وهذا بيت يشبه قول الصنوبري.
 لولا الحياء بظل يلثم ثغره ... اذ كان يبصر وجهه في الكاس
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قال ابن جني: دل في هذه الابيات علي انها كانت مكبة عليه، وعلي غاية القرب منه وهو قريب من قوله:
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 وقال الشيخ: ذهب ابو الفتح في قوله )تبل خدي( الي انها تقبل خديه فتبلهما من ريقها، وقد يجوز هذا المعني، ولا يمتنع ان يحمل علي انها اذا ابتسمت بكي هو من خبفة فراقها.
 تجمعت في فءاده همم همم ... مل فءاد الزمان احداها
 فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 وثارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 قال ابن جني: )حظها( اي حظ الهمم.
 وقال الشيخ ابو العلاء: يقول هذا الممدوح عظيم الهمم، فاصغر هممه ملء قلب الزمان وهذا لافراط في المبالغة، وحظها يعني الدنيا، يقول ان كان للدنيا حظ ياتيها بزمان اوسع من زمانها الذي هي فيه، ابدي هذا الممدوح هممه، والفيلق الكتيبة وانما اخذت من الفلق وهي الداهية، وقوله )صارت الفيلقان( اراد باحداها الجماعة التي في طاعة هذا الملك بالاخري الجماعة التي ليست في طاعته فان كان الذي ذكره الشاعر من حظ الدنيا، فان المخالفين لهذا الممدوح يصيرون من عبيده واصحابه.
 وقال ابن فورجة: )حظها( الهاء للهم، )وابداها( ايضا هاءها للهمم، يقول ان اتي حظ هممه وجدها بازمنة اوسع من ذا الزمان اظهر تلك الهمم، فاما الان فما يسمع هذا الزمان تلك الهمم فهو لا يبديها، ويعني بالفيلقين اهل هذا الزمان واهل تلك الازمنة، وجعلها )تعثر احياءها بموتاها( للزحمة اذ قد كثرت الازمنة واهلها والدنيا واحدة، وهذا من قوله ايضا:
 بعثنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 الفارس المتقي السلاح به ... المثني عليه الوغي وخيلاها
 قال ابن جني: اي هو الفارس الذي تبقي به السلاح، فلا يعمل معه شيءا.
 وقال الشيخ: )المتقي السلاح به( معناه انه يتقدم الي الحرب دون اصحابه، فكانهم يتقون به سلاح الاعداء، وهو نحو قوله في سيف الدولة:
 كل يريد رجاله لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
 والعرب تصف انفسها بان اصحابهم يتقون بهم الاسنة والسيوف، كقول عنترة:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 ويجوز ان يكون الشاعر لايثار المبالغة اراد ان اصحاب هذا الممدوح لعلمهم بسعادته، وان السلاح لا يصل اليه، يتقون به في الحرب، فيكون امامهم، لانهم واثقون بان الشر ر يصل اليه.
 وقال الاحساءي: يريد انه يدفع المكاره عن السلاح بفروسيته، كما يدفع السلاح عن غيره، وهو قريب من قوله:
 بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
 لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها
 وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سماها
 قال ابن جني: الزيادة هنا السوط، قال المرار الفقعسي:  ولم يلقوا وساءد غير ايد ... زيادتهن سوط او جديل
 وقال الشيخ: قوله )زيادتها( المراد به السيف، ويدل علي ذلك )ناقع الموت( اي ان سيفه في يده كما يكون السوط في يد غيره.
 حرف الياء
 قوله:
 وعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 قال ابن جني: اي لقوة العزم يكاد القلب يتحرك في موضعه، ولو تحرك في الحقيقة لمات صاحبه، وقد اتي بنحو هذا ابو تمام في قوله:
 مشت قلوب اناس صدورهم ... لما تراءوك تمشي نحوهم قدما
 وطريق ابي تمام اسلم، لانه ذكر تحرك القلب في موضع الشدة والخوف من الهلكة الا تراهم يقولون: قد انخلع قلبه فمات، اي فارق موضعه، فلهذا كانت اسلم.
 وقال الشيخ: الغرض في هذا البيت انه جعل الجسم اروح من القلب؛ لانه جعله يسير راكبا، وجعل القلب كالماشي في الجسم، ولا ريب ان الماشي اولي بالتعب من الراكب، وليس هذا المعني معني ابي تمام، لان غرض قاءل هذا البيت صفة قلبه بالتعب، وقصد ابي تمام ان يكون اعداء هذا الممدوح يلحقها الاضطراب والفزع اذا راوه ماشيا نحوهم.
 رايت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 قال الشيخ: )المروري( جمع مروراة، وهي الارض التي لا شء فيها، ووزن مروراي فعوعلة، وظاهر امرها ان يكون اشتقاقها من المرو، وهيحجارة صغار يقدح منها النار، )والشناخيب( جمع شنخوب وشنخاب، وهو اعلي الجبل )والهجير( جمع هاجرة وهي الحر الشديد وانما يستعمل ذلك في نصف النهار وما قاربه، يقال: هجر القوم اذا ساروا في الهجير، وهجر النهار اذا جاء بالهاجرة قال امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنها بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 واما قول ذي الرمة:
 ولم يبق بالخلصاء مما عنت به ... من البقل الا يبسها وهجيرها
 فيقال ان الهجير ضرب من الحمض، ويجوز ان يعتني بالهجير الهاجرة، ويحتمل ان يكون اشتقاق الهاجرة من قولهم: هجرت البعير، اذا شددت حبلا في حقوه الي وظيفة، اي هذه الهاجرة كانها تقيد الانسان وغيره من شدة الحر، فلا يقدر علي التصرف، ولا يمتنع ان يكون قوله الهاجرة اي الوقت الذي يهجر الانسان فيه عادته، لانه يطلب الظلال والقاءلة وكذلك اناف الحيوان، فكانها هجرت ما كانت تعتاده وقوله )يترك الماء صاديا( مبالغة مفرطة، لانه زعم ان الماء يتركه الهجير صاديا، وقد جرت عادته ان يشفي من الصدي.
 عداك تراها في البلاد مساعيا ... وانت تراها في السماء مرلقيا
 قال ابن جني: اي تعتقد في المعالي اضعاف اعتقاد الناس فيها، وبحسب ذلك ما يكون طلبك لها وشحك عليها.
 وقال الشيخ: الهاء في )تراها( عاءدة علي الايام، يقول: عداك يحسبون انك ساع في الارض، وانما مساعيك مراق في السماء.
 اخر ما كتب في الاصل
 نجز المختصر في تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 بتاريخ يوم الثلاثاء حادي عشر شهر محرم الحرام سنة اربع وستين والف من الهجرة النبوية وصلي الله علي سينا محمد واله وصحبه وسلم. 