
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
### | قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان
### | رحمه الله
# اسلم علي الحضرة العالية تسليم العاجز المقصر، كما ينظر الهادي المدلج الي فرقد الليل، واليماني المشيم الي سهيل. واصحاب الراح يتعوذون من مغن اذا ارتجل شتم، واذا سكت صين واكرم. وانا امت بحق التخفيف.
### | قال بعض الرعاة
# " لا تذموا القتادة فان لها علينا حقا "
### | .... 
# قيل: وما ذاك؟ قال: " انها لم تنبت بارضنا ".
# ولو كنت بالغا في الادب اطوري، لكنت في تلك الحضرة كالقطرة تحت الصبير، والحصاة الي جانب " ثبير ". فما بالي وانا مثقل استعان بذقن، وطفل بهش الي يفن، وذليل عاذ بقرملة، وعبد هتف بامة؟ والربيع اغفلت الكماة؛ وعند المنهل نسيت المزادة. كل امري يغدو بما استعد، وقيل الرماء تملا الكناءن؛ فماذا يصنع من لا كنانة له ولا عدة عنده؟ قد اضاء الصبح لذي عينين، فهل يضء لمن لا عينين له؟ ولست ممن يعتب عليه، انما يعاتب الاديم ذو البشرة، ولا قوة عند العشرة. وفي شهري ناجر تكفا الظعن الي قراس واذا طلع قلب العقرب حبت الي القوم تهامة. والكسير قد يعلو الرابية، والعاشية تهيج الابية، ولو ترك القطا ليلا لنام.
# يا قطوف، سبقت الوساع فالحقي، انها من طير الله فانطقي.
# هيهات! ما بالوادي من محتطب، حبذا المنتعلون قياما.
# ومن العناء رياضة الهرم ريا عبير وبهار، يغني المهرية عن المهار. قد عرض نشر عنبر، منع نجيبا من معبر.
# وقد علم الله، جل اسمه، اني استنزر ل " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " خلد الله ايامه - كل كثير، فلو حملت الي حضرته الذهب لظننته صفرا، او الايمان لحسبته نفاقا وكفرا؛ ولو جعلت شجر الكافور والالوة قوتا للنار اوقدتها مهنته في الصنبر تدفع بها قرة ذوات وبر، اوهمتني المحبة اني قد ونيت؛ ولو اهديت ظباء المسك الي الصواءد التي بين يديه، خيلت لي عظمته اني جنيت. لا جعلني الله ممن يعد الصربة من افضل جني، ويغدو بالخرز ليضحي به في " مني ". والمءبرة خير من الوبرة، وان كانت ليست بالخيرة. وكل الصيد في جوف الفرا، ولكن من يقدر عليه؟ وهل يطرق اهله بالجاب المسحور من يعجز عن مقطعات السحور؟ وانا كصاحب المثل، قال: اين اغدو اذا صبحتموني؟ فقالوا: اعن صبوح ترقق؟ واذكر حاجتي قبل ان ابرم فاجرم، لان من اتي بالابرام وقع في عظيم الاجرام: لي - اطال الله بقاء السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء - اولاد اخ قد اوذموا علي انفسهم من خدمتي ما ليس بلازم؛ واصغرهم سنا طفل صغير قد وكل بي في الصبارة، كلما احس بحمام اليانوسة لدي احياها بالحمم؛ الي غير ذلك من المارب، لا يمكن قضاءها بنفسي.
# ولهم اوالب في مدينة " حماة " ولتلك الحوبات اشقاص في املاك يامل هءلاء الحسكل - والامل ساحر ساخر، وربما وجد هو الصادق. وله نوعان كانهما برقان: هذا خالب، وهذا للمطر جالب - ان يصيبهم نفع من تلك السهمة. ورفع رافع الي الحضرة العالية، ان حقا يجب للخزانة المعمورة علي ارض اولءك الدرد النهابل، وسالوني، والمسالة حرمة، ان اسال " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " في ذلك. فاستحييت ان اكلفهم في اليوم القصير لماسات وروب، ويسالوني شهلاء هي في العمر كالبدر في الهالة والقراب في الخلة والمتقارب في الداءرة، فاردهم عنها مكبوتين، وانما هي الزهرة في الافق والوضيعة من الشقر.
# وكان يجب علي، من فرط الاجلال، ان اقول لهم ما قال " زرارة " لولد " سويد بن ربيعة " وقد تعلقوا به عند " " عمرو بن هند ": " يا بعضي دع بعضا ".
# ولكن حملني اطيط الحاسة وعلمي بكرم الشيمة، علي النهضة بغير جناح، وركوب الصعبة بلا احلاس. وانا اجله لفهمه وفطنته، مثل ما اجله لعزه وسلطانه، ولو جاء رجل في طمري برس او سمل فراري، او عاريا لا يصل الي الطراءد ولا الهيب، يتلهف علي منقل او سميط تحذي له من ام الهنيبر او غيرها من الهنبر، ويعتمد علي خوارة كانها منساة الميت، ولديه الجن العاملة، وفيه من الادب والعلم بعض ما في " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " خلد الله ايامه، خنعت له بالعظمة والترفيل.
# PageV01P001
# وقد اشرت عليهم بترك تنجزهم الصفح عن ذلك، وقلت: الصبر علي القناعة اقبل من سوء الصناعة، والكريم يجب ان يستحيا منه، والجمرة الي الجمرة نار ينتفع بها المقرور، والنغبة مع اختها ري الظمان.
# فابوا الا غير ذلك وقالوا: انا لا نحمل اوقا كان موضوعا فيما سلف. وهذه الايام المشرقة لو راتها " دوس " لما قال القاءل منهم: ذهب الخير مع عمرو بن حممة.
# فجشموني كلاما في ذلك، فقبح الله معزي خيرها خطة، وشجرا اطوله التربة، ومءرثات للضيفان اكثرها ضراما ما يوقده ابو الحباحب.
# فما برحوا، والكاذب خاءب، يرمون بالسروة ويفتلون في الذروة، ويقردون العود النافر، ويزجون ثقالا قيد فما ايد، ويحدون بام الربيق علي اريق. حتي همت النعامة بكروع، وعزم الضب علي الشروع. واني للوليدة بازمان القردة؟ ومن الفند ان يسال نعمان في بريرة، ويلتمس من رياض الحزن انبات الزهرة. واذا عذلتهم في ذلك، فلهم ان يقولوا: لافقر منا يهدي غمام ارضنا، وساءمتنا احق بما نبت في عرضنا.
# وقد وصلوا بهذه الرسالة رقعة يرجون بها من اليد العالية توقيعا مءبدا لا يكون بعده القول مرددا، بل يحسم بايجاب طمع كل ناظر وجاب.
# فان جاءت بالنجح فلله الحمد ثم للسيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء ". اذا كرم الزندان لم تتعب في القدح اليدان؛ ومن وقف علي العناقة اروي الناقة، ومن نزل " تبالة " نفض البالة.
# وان خابت، فهي حقيقة بالخيبة. المطية رجاحة، والاذن فيها جاحة؛ وان ثعالة لا تبني العالة. ولو اصغي المسمع الي ما يامر به حسن الادب، لم احفل بحظيات لقمان، ممن صدق او مان، ولا احتملت اسهم القارة خيفة من الحقارة. لان المسالة في التافه انبات عن اللب النافه.
# وانما جعلت هذا المقدار تافها، لشرف مقدار المسءول. فاما انا فمذهبي ان الدرهم يقع عليه اسم المال الكثير. ولو كان في الوجذ فراشة وفي المحل الممحول غذيمة، لكفيت الغافلة من رماها، والجازءة من اسماها.
# ولهءلاء القوم اريضة ليست بالاريضة، هي من قلة العمل كالمريضة. غراسها ليس بعميم، وثمرها بين الثمر كبني يربوع في بني تميم؛ الا ان اولءك حمدوا في الغارة، وذم هذا حين يغير. وحين يختبز لا يطيب منه الخبز. وما سقي منها بالابق والاديم، فهو العناء المنصب في الحادث وفي القديم؛ يشتكيه المالك ومن يعمل فيه، ويجعل حليما مثل سفيه.
# كان ماءه المنتزع كافر محتقر، غفر له بعد ما مسته سقر، فقد عولي به من اسفل سافلين الي اعلي عليين. وربما غار ونكز، فلم يفل الملطس في اخراجه حتي يرجع الي قرواه. تود بهيمة اصعدته، لو كانت في سواد ذي القرنين، تحمل اوتاد خيام او غيرها من اثقال اللءام، وتسافر من المشرق الي المغرب، وتراح من هذا البءس الدرب. اذ كان سفرها لا ينفد وعذابها يجدد. ولا يقنع لها القدر بالاين حتي يامر بتخمير العين. فالخطوة من العبء قصيرة، والعين عمياء بصيرة. وهي في اوقات النجر يكف بصرها عند الفجر فتنظر الي القمر دون الشمس، ويومها في الشقوة نظير الامس. وربما تكون ليست بالزعلة فيستاجر لها غلام عارم لا كريم هو ولا مكارم. فيسوقها بالعجراء سياقة عنيف ويمزق جلدها تمزيق الخنيف. فهي تروي الناضر ولا تلقاه، وتسمع قسيب الازرق ولا تسقاه. وتمر عليها الدجالة من الرفاق، فاذا سمعت صوت الحافر هاج ذلك عليها طربا وحزنا، وذمت الي الله القادر معاشا لزنا.
# وترد جباها الواردة، فاذا حمل امرها علي ما ظهر من اللفظ العربي في الكتاب الكريم من قوله عزت كلمته: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ".
# وعلي ما جاء في الحكاية عن النملة: " يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ".
# وعن الهدهد في قوله " تعالي ": " اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم ".
# فجاءز ان تضمر هذه البهيمة او تقول باللسان ما لا يفهمه كل انسان، من كلام معناه: رب صلف تحت الراعد، وساع داب لقاعد.
# تقري الباءسة وترد الراءسة.
# ردي ردي ورد قطاة صما
# كدرية اعجبها برد الما
# PageV01P002
# ذهب سيري وساري، وشربت الشاربة قراي. كان تعبي ما يهبه الله سبحانه لاهل الدار الاخرة كلما فني نعيم فالله بمثله زعيم. والحوادث بين المنتظر والملقي، والشقاء بعث للشقي. ادرك ما جبيته التلف، ومن قواي امل الخلف. واي قوة للمخلوقين؟ لا حول ولا قوة الا بالله العظيم، ما لعملي من ريع، لقد صدق " اخو بني قريع ":
# قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
# ولا يمتنع في قدرة الله، ان يرد فارس كميت او ورد، فاذا شرع في نمير ذي برد، ربطه بالكثب من المثاب.
### | 
### | 
### | 
### | 
### | 
### | فيقول الشاحج
# </span></span></span></span></span>
# بفضل الحس: من اين طرا علينا الكريم؟
### | 
### | 
### | 
### | فيقول الصاهل
# </span></span></span>
# ومن اين علمت بالكرم، ومن دون عينك حجاب قد شد، لو كان دون العين النابعة لما فارت، او العين الطالعة لما انارت؟
# فيقول الشاحج
# عرفت كرمك في وطءك وصوتك، لان الراءع قموص الرجل، بحجل كانت او بغير حجل. ولان جءة في الصهيل تكون بعتق الفرس ابين دليل قال " الجعفي ":
# اما اذا استدبرته فتسوقه ... رجل قموص الوقع عارية النسا
# وقال " لبيد ":
# باجش الصوت يعبوب اذا ... طرق الحي من الغزو صهل
# فيقول الصاهل
# انك لعالم بالعراب، فمن اين لك ذلك والايام لك شاجنة، ونوبها عندك راجنة؟
# فيقول الشاحج
# فرض علي المنتسب عرفان الخال، ولا سيما اذا كان صاحب الشرف دون الاب. واذا افتخر " رقيم " بسعد، و " عمرو " بجذيمة، فانه غير متعد.
# فاخبرني، من اين مبدا سفرك؟.
# فيقول الصاهل
# من مصر التي قال فيها فرعون: " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون "؟ تلك صبرة الذهب، وام النعيم وينبوع النصفة.
# فيقول الشاحج
# اكرمت اكرمت، القول ما قالت حذام. تلك الحسناء بعدت من الذام.
# ان كان للنجم ظهور فانه بالقمر مبهور. ولكل ما نبت سموق، ولكن فرعت السحوق، واذا قيل: الدهر، دخل فيه السنة والشهر.
# فالي اين المحرد؟
# فيقول الصاهل
# الي حضرة مواس اس، قد بسط امل الناس؛ اديب ادب ما هو بجديب ولا جادب. كاد يكون عدله في الافاق مطرا، وتارجت البلاد بثناء عليه فهم الجو ان يكون عطرا. اقام السوق للفصاحة، واذكي القلوب بالتذكرة، وايقظ العيون من طول الرقدة.
# فيقول الشاحج
# صدق زاعم فيما زعم، انه لكما تصف وانعم. وهو علي ادراكه جد العظماء، ضارب بالسهم الفاءز من سهام العلماء. وليس كذلك جماعة الملوك، لانهم يرهبون فلا يءدبون، واذا كان احدهم صغيرا، كان في الباطل واللعب مغيرا؛ حتي اذا كبر انف فلم يستانف.
# وهذا الامير كما نطق به الكتاب الكريم، من قوله " تعالي ": " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ".
# فالله القادر يبلغه افضل امال المجدودين، اذ كان كما قال تعالت كلمته: " وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث، والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ".
# قد عرف خدع " الازمان فاصبح من النوب في امان. يعتقد ان الانفاق افضل من الاشفاق، وان الدرهم اذا جعل في كيس فما يزال في تنكيس.
# واذا هو الي المقتر دفع، نمي الي الجو فرفع. وكذلك ينبغي ان تكون شيم الاولياء. زيادتك في در الايتام، ابقي ذخيرة من الدر المعتام. ودعاء الفقير انهض بك من رغاء العقير. وبدارك مغوثة الارملة، خير من بدرك المكملة. وشاة في يد فقيرك، خير من شاة ترد في وقيرك، ان بقاءها في الفزر، رهن بالنوب لها او بالوزر، للذي ملكها فلم يزكها، وارسلها في المرتع فابسلها. انما هي معرضة للطارق او السارق، سيد عمد لها بالتعذيب او جارمة عيال مثل الذءب. فاذا صارت اضحية كانت للناسك تحية.
# وذكر باق خير من سعد راق. ان الذكر من الغير محروس، يلبث فلا يزيله الدروس. فاعط مالك ولو من ذمك، انه اذا كثر اهمك.
# PageV01P003
# وقد عزمت يا خالي، ان استودعك رسالة الي حضرة هذا الامير، لتذكر بي ولاة العدل " فان الذكري تنفع المءمنين ". لعل علاوة تحط عن فودي مثقل، ونزعا بالغرب يخفف عن خابط عضه، وراحة ينالها المتعب في النهار والظلم، وعينا تطلق من السجن الداءم فتبصر الوضح؛ فقد بلغ نسيس الحشاشة وافتقر الي الكلمة رب الكلمة، واضطر عار الي سحق النمرة، والجء مالك النخل الواعد الي التمرة؛ ولكل ذي عمود نوي. وكذلك جرت عادة الزمن بتغيير الكينة.
# فيكون منك الطول بان تصل تظلمي الي الحضرة، فلعلي انصف مع المظلومين. قد تري ما انا فيه، لا يطلب بعد عين اثر، ويريك بشر ما احار مشفر. والسناسن العارية دلت علي الباساء المتوارية؛ وما ظنك بدريس الاهدام؟ وكفي برغاءها مناديا. اذا " الحت المهرية فلم يبقي عندها من سير جرية، والتلف اهون من الصلف، وموت لا يجر الي عار، خير من عيش علي رق. وما عبس طاءي في وجه الضيف، الا وقد صفر وعاءه من كل طعام. اسق رقاش انها سقاية.
# اني مع الذي الاقيه من قلة الدعة وعنف السياق، يسوسني اجير كسلان اذا ساله الملاك: اارويته من سويد؟ قال: نعم. احششته بعد ذلك؟ ااوسعت له من الحسيك؟ اتفقدته من اثار الابرار؟ قال: اجل، نعم، حوب!. ويحلف " لهم الحذاء لقد فعل، وهو بشهادة الله اكذب من الشيخ الغريب والاخيذ الصبحان، وتوهم المخفق وتخيل الوالدة، والبرق في عام سنة. والله المستعان علي ما بطن من امر وما ظهر.
# ومن العجاءب انه اذا كان يوم اضحي او فطر، وهم كل تفل بعطر، واهتم المقتر باخضام العيلة، وسمح للنصب من البهاءم بالراحة، وغسل اطماره كل قهل، وضحك الي اخيه العابس، ورجوت اني لاشتغال الزراع بصلاتهم في العيد واصابتهم شيءا مما صنعه الادميون، اظفر بقسم من الراحة وسهم انتفع به من الدعة، وان كان ذلك المرجو اقصر من ظمء الحمار، فان الظمان يعتصر بنسيم الريح، والجاءع بلوس النواة، ولا اشعر بما في الغيوب. لقد لقي احد الشركاء في رجل من جيرانه يكرم عليه، فساله ان يعيرني ولده كي يركب مع الولدان، فاجابه الي ذلك. فانصرف الرجل الي ابنه بالحديث، وهو من عرمة الصبيان. فاول ما صنع ان استعار سوطا من بعض الناس، فان عدم ذلك اخذ قصيدة قصيرة يامن كسرها عند الضرب.
# وبت محدثا نفسي بالخير، حتي اذا كان بين الفجرين قبل ان يضح منهما المستطير، احسست ببرة الرتاج تقرع علي اهل الدار. فقالوا: من؟.
# قال: فلان بن فلان " انجز حر ما وعد. فقالوا: دونك.
# فدخل فحلني من المربط، وذهب فركبني باغباش الليل، ووضع في مرة سوط او صدر وبيل. فلما فرق بين الشبحين، وانتشر اضوا الصبحين، وخرج الفتيان علي دوابهم، جعل يحثني بالضرب لاحضر كاحضار الخيل الجامة والشواحج المودعة، وهو علي ظهري مثوب: ويبك اما تخب؟ ويبك اما تقرب؟ هيهات هيهات! ما باللمعة حبة، ولا في الارض المجدبة ربة، ولا بالشاجنة رية، ولا عند الراعية مفرية.
# وهل ترك سغب من مناص؟ ان العير عجز عن القماص؛ ان الخبب وليته الشبب فهو بوجرة او السماوة، والتقريب اودعته السمسم فالف الجريب.
# حتي اذا اليوم متع وجهد اقصي الرمق، عثرت عثرة فاذا الغلام قد سقط علي الام البرة. فلولا اني خشيت البارء لوطءت راسه وطاة متثاقل تلحقه بعاد وثمود. ولكني رهبت العاجل من العقوبة، وهبت ان تكون له ام صالحة فتدعو علي ملك الملوك. فقام سليما من صرعته، يعتمد كشحي بوبيله.
# ومن العني والعناء ضجك الفتيان والبهاءم علي. القواءم كثيرات الوفز، والثبج لا يخلو من عفز. وقد اثر الكدان في العنق اثرا ابيض يظنه من جهل برصا، وليس كذلك. فلو اقمت الشهادة بين يدي قاضي البهاءم لما امنت الا يقبلها، ان كان يحكم بما في كتاب الدعاءم.
# وانصرف غير شاكر ولا مشكور. فلما ردني الي المربط، لم يلبث ان جاء الزارع فحلني للعمل. فيا لك يوما ما اطول! كان عند غيري كابهام القطاة، وغاداني بحمي نطاة.
# PageV01P004
# وفي اي شقوة لا اضع معلي القداح؟ الست في عنبرة الشتاء ياخذ عباءتي الاجير فيتدفا بها في الليل، فامارس قرة الاشهبين؟ واذا نظرت الباقع الموسومة بعين او عينين، وصار الحاءل من الامكنة نظير الحولاء، واصبح اثر الاعمي الدار كالعبقرية ما حماه من الشقر " ابو قابوس "، ورعت الكودان الشقر ما يشبه نبت المعرفة من الشقراء، وذلك من النصي المعلول، فحوافري من العفر غبر، انما تقع بغبراء منعها القدم والسنبك من النبات، وجحافلي من عض المصر متقريات، واعمامي من القمر الوحشية ورباءط الاهل، كان جحافلها من الخضرة مسبدات المقتبلين.
# واذا لاح الشرطان في السدفة، واختلفت اصوات المطوقات، وهاجت اشجان المتشوقات، وذكرت الشيخ الدالف بعصور الفتيان والشمطاء الهمة بعيش الفتيات، ذكرتني ازمان انا فلو خلف المقرفة ارتضع ضاويين مثل القرطين. ولا احفل بوضع القرطان. اهض البهارة بسنابكي، وافضل الحوذانة لا ابالي، واخلف المرجقوشة وهي تذمني، واطفء عيون العبهر بهزل مني، ولا اكرم نور الاقحوانة لمشاكلته الاشنب من الثغور. اونة لا تعرف وسما عنقي، ولم تعقر الطلقة ظهري، ولم يءثر الداب في اهابي. لا اقف بذرا بيطر، ولا افرح بنزول القطر. فاما الان فانا اسر بالغادية من الشاب المعرس بالهدي غير الصلفة. لانني انال الراحة اذا الغيث قلد البلاد. واذا رمقت احد الفرغين او الرشاء، دعوت الله ان يريحني من ذات الفورغ ورشاء احصد فبلغ القتال. وانما يبكر الي العامل في الغبش فالمح طوالع النجوم. ولو كنت من اهل الايمان ورصفاء الطوية لقد اجيبت الدعوة. ولكني احلف فاذا حنثت لم اكفر، واخاف ان يحسب ذلك طرفا من الكفر " وما دعاء الكافرين الا في ضلال ": اقسم لا رمت المعلف ولو كسر علي القشبار، فاذا جاء الساءس واخذني بالوبيل القيت الالية وخرجت ذا اران.
# ولعل السامع ينسبني الي الكفر من اجل مناسبة ابي زياد، اتباعا لقول الناس في الرجل اذا ضربوا به المثل: هو اكفر من حمار. قال الشاعر:
# وغرتني صلاة ابي خبيب ... يصلي وهو اكفر من حمار
# وانما يعني بذلك " ح بن مويليك بن مالك بن نصر بن الاسد "، وقد قيل انه رجل من قوم عاد. فاما الحمار الدابة فما الذي اوجب له الكفر وما برح مطية الصالحين؟ واذا اضني قرص المغنيات في الهجر الي غشيان المجنونة، جلدني العسيف جلد العاهر او القاذف، وقد علم الله براءتي من القراف. واني لاعرف الطيرة في وجهه وهو فال.
# وقد عزمت ان انظم هذه الصفة في بيتين من الشعر او ثلاثة، فانه اسرع الي حفظ المرسل، واخصر تكلفا من اللفظ المهمل. والموزون اذهب لما في صدر المحزون. وما سجع، دونه وان رجع. والقول المبثوث كالبعير الاورق لا ينبعث وهو محثوث.
# وحملني علي ذلك، ما قد ظهر علي السن الناس من ان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " اعز الله نصره تعالي قد رفع من قدر الشعراء، يعلي مجيدهم ويكرمه، ويعطي المقصر ولا يحرمه، وينقد المنظوم الساءر نقد الصيرفي ماله، ويعرف مشكله معرفة السعدي ماله.
# ولقد تحدث الناس بان رجلا من النظمة مدحه ثم لفظ عصبه من قبل ان تخرج اليه الجاءزة. فامر باعطاءها ورثته. فاشبه فعله في ذلك ما فعله " النعمان بن المنذر " ب " شقيق " لم تمنعه المنية من الظن الحقيق. وفد علي " اللخمي الجبر " فجعل حباءه علي القبر، حتي جاء اخذ الحباء من اهل الدفين.
# وكيف يحجز - اعز الله نصره - عن الحزامة وقد حلب الزمان اسطره وقرا من كتاب القدر اسطره، واراه فهمه وفطنته ان المكرمة اذا شهدت لها القافية فهي ببقاءها وافية، والمجد اذا حاطته القصيدة لم تعصف به النوب كانه اصيدة؟ واذا ضمن حديثا روي، سلم لصدقه الغوي. ما سار عن " الكندي " وسري، ابقي علي الغير من ابنية كسري:
# والشعر يستنزل الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلا
# PageV01P005
# فما بالي يا خالي، لا اعرف فيك بشاشة للمسالة؟ لا تكن من الذين اذا طلبت منهم الحاجة سكتوا، واذا سءلوا في الشء المعرض نكتوا. اسق نغبة من صفنك يقيض لك ربك من يملا مزادتك؛ واطعم المقوي ثمرة من دجوبك يحفظ ربك حاءشك؛ واعن حاطبك بالشبم يعظم نارك، وانصر المظلوم بالكلمة تنثر باليد واللسان؛ واغد الباءن اكن معليك، وكن السابق ادع مصليك. واعر الجازر مدية يطعمك من اطايب الجزور، واعط المورد مرسا يور غنمك؛ ولا تضيعن حق الرحم فانه لا يجهل: ان العامري ليحس للسعدي، وان الرجل من بلي ينتصر للفتي من ولد مرة بن عوف، وما بينهما الا صهر البلوية. وحسبك بما يعتقده بنو النجار في بني عبد المطلب؛ وزهرة برسول الله صلي الله عليه وسلم احق من بني امية. وان احياء قضاعة لتعطف علي احياء مدركة، والذي اوجب ذلك ولادة " ليلي " طابخة واخاه. عند الياس بن مضر.
# وقبلك احبت كلب بن وبرة " عبد العزيز " ورءمت قيس " بشر بن مروان " وان القبط لتلزمهم النصرة لولد اسماعيل، من قبل " هاجر " عليهما السلام.
# والخال اثبت نسبا من العم، لان الرجل يشك في نسبه من قبل ابيه، ولا يشك في نسبه من قبل امه.
# علي ان سوء الحظ يرمي الحقوق بالعقوق.
# وان اصطنعتني بيد، جازيتك بثناء مخلد، قال الشاعر:
# ارفع صديقك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نمي
# يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
# وكاني بقلة الجد قد شنعت صوتي في اذنك، واساءت نقبتي في نظرك، وضعفت حواري في لبك، والقدر نوعان: جد وحد، فالجد يرعي النعم وربه ناءم، ويحفظ بيت المكثر وقعيدته غاءبة، ويحوط اللاعب وان لمس بيده الاراقم، ويطعم الهجرس فريس الضيغم، والغراب الابقع قنيص الباز الاشهب، ويقيم الحرة علي راس الامة، ويجعل حجل الخدلة في ساق الكرواء، وسوار الغيل الناعم في ذراع المدشاء، ويكسو الوادع وان غفل عن طلاب الشرف، محاسن المشمر في طلاب المجد والكرم. وينسب الي البيطن امطار الشرطين، والي الثريا نوء السماك.
# والحد، يخرج الاكلة من فم الغرثان حتي يلقيها في جول القليب، ويقلد المخدرة ذات العفة قلاءد الرواد المومس، ويجعل ثوب الخرص حليف الاعدام طعمة للغاضية من النيران؛ ويوهم النابل ان قرنه مملوء بالنبل وانه قد خرس من اجل الكثرة، فاذا عيث يرجع لم يصادف من اهزع؛ ويرد الواردة عن الماء الخضرم تشتكي لهاث الحرة؛ ويعلم الوالدة عقوق الطفل الصغير، ويسلك بالدليل الخريت وادي تءلة وطريق العنصلين؛ ويوهم صاحب الواعد ان المرجبة حضلت فيرسل عليها الجذوة.
# ولا يغرنك ما تراه في الكفل والاقراب من الجلب والندوب، فان المطر اذا جاد الارض ضحكت بعد عبوس وخرجت الي النعمة من البءس.
# فيجوز والله قدير، ان ينطق الصاهل - وهو " تعالي " منطق كل الحيوان فيقول: اطرقي يا ماعلة، واطري فانك ناعلة. وانغلي في الشاكلة فان عليها برجدا، واوضعي في الجرد تحتك اجدا. دعواك من قلة رعواك، ومن ادعي فبءس ما سعي: ان كان صادقا فالشاهد لنفسه لا يقبل وان كان كاذبا فالكذب خبل وخبل:
# لم تدعي الامر لمه
# ووكل بلاء بالكلمه
# ان كنت يمينا فالحنث ازاءها قاءم، وان كانت عدة فكان الخلف عليها داءم، وان كانت سوفية فاخلق بها الا توجد وفية. لو ادعت العضاه ان ثمرها البرم، لوقع في نفوس بعض الشجر شك في ذلك؛ او زعم اليربوع ان الراهطاء ملك يمينه لامكن في قضاء الله ان ينازعه فيها عضل او قزلاء؛ ولو خطر في نفس الدرة وهي في المحارة انها الغريبة من الدر، جاز ان يحولها الله القادر حيوانا لا ينتفع به، او نطفة ليست بالمروية.
# ويكفيك عيبا للمدعين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل البينة علي المدعي، وحسبك بتلك ظنة.
# PageV01P006
# زعمت اني خالك؟! واين الافق من اللءيم ولدته غافق؟ وما بين الشربة والصربة من سهمة؟ وما قرابة البيدانة الي الريدانة؟ ليست الرقلة عمة للشيحة ولا خالة. ما للجبس الهدان وتنسبا في عبد المدان! ان حليف الزارة قد يقرب من الفزارة ولا يكون السبد اخا لبد. فلا تغرنك الاسماء، قبل الشاءم كانت السماء. ما العكرمة هتفت بدهل، ك " عكرمة " ولد ابي جهل، ولا الطلحة رعتها الابل في الروحات، ك " طلحة الطلحات "، ولا السلمة غضبها راع، ك " سلمة " اخي القراع، ولا الثمامة ضعف عودها، مثل " ثمامة " نفس تنجر وعودها، ولا العبس المشموم عند البكرات، من " عبس " التي هي احدي الجمارت. انما السمة علم يهدي المكلم به والمكلم. ليس " قتادة " راوي الاخبار مثل القتادة هناتها كالابار، ولا العوسجة ذات المصع مثل " عوسجة " فتي المصاع، ولا العرفجة صاحبة نار الزحفتين مثل عرفجة ماض منصاع. ولا الرمثة بقلت وادبت، كرمثة الرجل اذا الفوارس نجبت؛ ولا " عفارة، صاحبة ميمون " من العفارة اتتك بالنور المخزون، ولا " عتر " من: عاد، كعتر نبت في مكان متعاد . احسبت " النمر " وهو عكلي، مثل النمر جريحه من البر كلي. ام عندك ان " ثعالب جلهمة " كثعالب صادفت مرهمة، فوبرها بالقطر بليل، وكلها الي قوت العيلة خليل؟ ام ظننت ان " ذءبا، جد سطيح " كذءب يهتبل بجد نطيح؟ ام " اسدا وهو اخو كنانة " كاسد حمي البنانة؟ ا " ثعلبة او قيس " كام التتفل حليف الكيس؟ ام " عمرو بن معد يكرب " مثل عمر ثنت وقرب ليس ورد ظهر في ربيع الازمان، كورد قهر في ربيع الغدران. ربما سمي الرجل بحرا وهو شحيح، او داء يرهب وجسمه صحيح. ادرع الرود خلقا او جديدا، مثل ما نسجه " داود " حديدا؟ اعير في الورقة حقير، كعير في الهامة له توقير؟ ما العنتر اذا اكثر ترنما، ك " عنتر " في قطيعة يريد مغنما. اذباب السيف قطع في القراب، كذباب الصيف نعت بالاطراب؟ ما " اسامة بن زيد " اين ذهب، كاسامة في طرفاء ذعر وارهب؟ ذلك تقي سري، وهذا الاخر هو القسوري.
# اغرك ان جاهلا من القوم كان يدعو امك فرسا؟ ليت لسانه من قبل ذلك اشعر خرسا. حن شجير في الربابة، وضبح درص في الغابة. كيف تنسب الحواءة الي السخبرة، والوبر المتوقل الي وبرة؟ وفي الشجر دوح وسواه، وما اميل الرمل كلواه. وقد فرق اهل المعرفة بين امك وخالك وبين الخيل العراب، فسموا امك رمكة واخاها كودنا. وان في ذلك لما يوضح امرك.
# واذا دعا العيد سيد القوم عمه، فغير امن ان يرجع لطيم الوجه. واذا الامة ارادت ان ترضع ولدها من ثدي الحرة السيدة، جاز ان يرد املها بالنجه.
# ما ظنك ب " جليلة، اخت جساس " يدعوها ابن الراعية: يا خالة؟ وما قولك في " بنت الخرشب ام الكملة " يهتف بها ابن العبد المجدع: يا امه؟ ايرضي " كليب واءل " ان يكون خالا لابن المحتطبة؟ ام يقر " بنو بدر علي ان يكونوا للحبشة اسرة؟ انظر في ذلك فرب جناية لم تات بكناية.
# واما شكيتك ما تلقاه من احداث الزمان، فان اقدار الله جرت علي الاذلال. وهل يملك احد رد الاقدار؟ ما تقول في القمر لو شكا الداب في ليل ونهار؟. اصرف مذ عنه الي سواه الا ان يقضي ربك نقض المرة وتغير الفلك؟ ولو شكا " ثبير او نعمان " ما يلاقيه من حرور القيظ واريز الشتاء، هل كان الي دفع ذلك عنهما سبيل للمخلوقين؟ ولو زعم القراح انه يلقي شدة من الكراب والدبل، هل وجد اويا له من ذلك؟ ارايت القتادة لو ذكرت ان الشوك يبعث اليها الالم، هل قدر اس ان يداويها من ذلك حتي تنبت وليست بالشاكة؟ هذه " عين اثال وغمازة " لو شكتا ورد الوحش خبطهما بالحوافر، هل زوي عنهما ذلك بحيلة من البشر؟ واي شء من اصناف الحيوان لا ينصب ويقصب؟ الا تعلم ان بني ادم ملوك الارض، لا يعدمون هما ابا وسهما من سهام القدر صاءبا؟ في كل صدر من الناس شجون، ولكل نطفة اجون.
# فاما نحن معاشر الجبهة، فترمي بوادينا الغمرات وتشهد علي ظهورنا الغارات. وقلما اطرد فريقان من العرب الا واجلي النقع الثاءر عن قتيل منا وعقير. وبذلك سلفت العادة من قديم الزمن. الم يبلغك المثل في يوم " شعب جبلة " وهو قول القاءل: " كالاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر "؟ وقال " الجرمي " في " يوم الكلاب ":
# فدي لكما رجلي امي وخالتي ... غداة الكلاب اذ تحز الدوابر
# PageV01P007
# كم بين معيشة في دعة، وكبد بالاسنة متصدعة! وان كانت الشواحج في شقاء فانها لا تهلك اوان اللقاء. انما تحضر الهيجاء معينة علي حمل الاثقال، فلا يعمد اليها الطاعن بارقال؛ ولا تبيت من شهود الغارة وجلة، مبطءة كانت او متعجلة. وانما يفرق من اعتراك القوم فرس يلقي الصوارم بهاديه، ويعاين الشجب فيراديه. هل حدثت بواحد من اصحابك هلك بطعنة او ضربة؟ فانتم من ذلك مثل حمام الحرم انما ياتيها الموت بيد القضاء فتموت حتف الانف؛ فاما نحن فنباشر الشوكة اذا واجهنا الفءة، ولا نامن حدها عند المنصرف. ورب ميت منا في الشاو المغرب، كظه الداب والغاية الي ان فاظ.
# وقد افتخر " الجعدي " فقال:
# وانا لحي ما نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
# وننكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
# فليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
# وقال " عامر بن الطفيل " وعقر فرسه:
# ونعم اخو الصعلوك امس تركته ... بتضروع يمري باليدين ويعسف
# وقال " عروة بن الورد ":
# اقيه بنفسي في الحروب واتقي ... بهاديه، اني للخليل وصول
# فمتي اصاب احدا من رهطك سنان بشر، او قتل في كر وفر؟ وهل حدثت عن بعض اسرتك ان مهندا افري عنقه، او اصاب المفصل فطبقه؟ واكل ابناء ابيك محرم في الملة، فقد امن كلها حد المدية وغليان المرجل، وان تهرا بضيعه الارة. ونحن لسنا كذلك، بل كانت العرب تاكل لحومنا في الجاهلية، وتركها الشرع الوارد، علي تلك السكنة. اليس " حاتم " والمثل به مضروب في الكرم، عقر فرسه لامراة طرقته معها ايتام؟ ولعل " اليحموم " وهو لركاب " النعمان " ما فقد اذية من الدهر، وانه لطرف الملك، فما ظنك بطرف المتصعلك؟ وبنو ادم، كما علمت، لا يحفظون الخلة ولا يراعون الخدمة. اليس اعمامك وابوك من اعظم دوابهم نفعا واقلها شماسا ونفرا؟ يركبهن الشيخ الهرم والطفل المتعرم وهما امنان من السقطة وسوء العاقبة، وتردها للحاجة الكبيرة المهترة والكعاب المتسترة، ما لقيت في ذلك عنتا ولا عنفا. وقد يكون بعضها عند المقتر ابي السلفان، فاذا كان الافق كالمريب من بياض الضريب، وكان ذلك في عين الباءس المعود اقبح من الوضح في عين المتهود، حطب عياله عليه فجاءهم باجدال الشجر وجزل القطيل، فاوسعهم من جمر يتلهب، ودون في صرف القر الذهب. فاذا حطبهم الكفاية عدل بالعضد الي المبتاعين فباع بالدرهمين مرة او الدرهم، وجعله في الامر الاهم: من شراء جابر بن حبة والمضء بن الضروة واذا كان زمن الرقاع نقل الي مكان الشغلة ما هذ بمخالب العالمين من لغيف وارنيف واذا ركي القوم نكز، جلب عليه الشرب الناقع فاروي الدردق وشرب منه الصادون، ومن رغب في غسل وطهور. وهو في ذلك اذا عثر علي بعد لعنه، وان كان مكثبا تناله اليد، وكزه بالمطرق او طعنه. وليس في الحنادس المظلمة بتارك له من استعمال فيما عد بقليل من المصلحة، او يمتهنه في بعض الارجاء، حتي يكون ما كسبه المجترح من الحبوب طحنا يقدر علي استعماله باشر او باكل، هو لجشب الطعام اكل.
# ولم يكف ولد الانسان ما احلوا باسرتك من الكد والهون، حتي اتبعوا ذلك قبيح المقال، فضربوا المثل بهن في الذل، وقرنوا اليهن في التشبيه من يستغبون من الرجال. وقال قاءلهم علي وجه الدهر:
# ان الهوان، حمار الاهل يعرفه ... والطرف ينكره والجسرة الاجد
# وقال الشاعر:
# وما المولي وان عرضت قفاه ... باحمل للملاوم من حمار
# وشر من ذلك ما فعله " الدارمي " من السوءة الباقية علي الايام: لما سب " جريرا " وقومه، قذفهم بالذي يكني عنه فقال:
# لعلك في حدراء لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب
# عطية، او عبد سواه كانه ... عطية زوج للاتان وراكب
# الي غير ذلك مما ثبت في الصحف ودون، وتناقلته الرواة في عصر بعد عصر.
# وتلك الابدة، لا وسم في العلباء وتوقيع في الملبد، ونعوذ بربنا من خزي الابد.
# PageV01P008
# سب صاحبك وكل خيزبته، ولا تذكر في ذلك معرفته. اضرب عسيفك واغصبه قبضه، واحذر ان تقذف ربضه. جعل في النساء ما ليس هو من امر النساء. يغفر لك ظلم الايام ولا يغفر قبيح الشتام. من قذف بكلمة في المنطق اخف من حصاة الخذف، فهي اثقل من الهضبة عظمت عن نزع وقذف. اذا عرفت من عبدك ملامة، فلا تعيبن امراته الامة.
# لا تصبر الاجمال الوانية ان قيل ان الناقة زانية. ولكن الانيس اذا عرفوا ذلة ذليل طمعوا، واذا لقوا بالعزة نقضوا الذي اجمعوا، لا تفرق رءوس العيدان من وطء الناقذ ولا الهدان؛ والقمر لا يلحق به الغمر. ولا تشد الرحالة علي ثبج بحر زاخر، ولا تناط الخزامة بانف جمل قفاخر؛ ولا يلعب صبي بالصل ولا بالمرمة بنت الظل؛ انما توطا مغاريد القاع ويخزم انف جمل وقاع، ويجترا علي ظهر ذلول، ويلعب الطفل بولد العكرشة، ما اهون دمه من مطلول.
# وفي الحرملة طمع الارملة. والصدق انبا عنك صاحبك، ونهاه ان يناحبك.
# والانس لا تحفظ محارم الانس فما ظنك بغير ذلك؟ العرب غزت الروم فقلدت بناتها الكروم، وما ذلك لكرم المسبية بل لحاجة في الصدر خبية. والروم غزت العرب فلقيت الباس والحرب. واذا كان الانسي لا يعرف قرابة انسي فهل ترجوه للحفاظ راعية ذبح بالبسي؟ واذا رايت النمر لا يبر النمر فلن يبر الظبي الخمر. واذا اضحي الاسد غير مشفق علي الشبل فما يشفق علي اولاد الابل. واذا نشات الحجر العربية ترمح عن الظبي المهر، فهل ترضع جاذر الصوار الزهر؟ واذا غدت السعدانة لا تغر جوازل اختها الفقيدة، فالنسر وان ضرب به المثل في البر، اجدر ان لا يلتفت الي غربج للورقاء المصيدة. ان الصورة توجب مودة مصورة، واختلاف الصور لا يلام اهله علي الزور. الا تري ما فعله بنو ادم في اولاد " الجديل " وغيره من فحول الابل؟ حملتهم في كل سفر فلم يرعوا ذلك لبنات " العيد ". وقضوا علي ظهورها ما صعب من مارب النفوس، فما عرفوا تلك العارفة لطليح معكوس. تحمل الرجل ناقة مالعة ما هي في سيره والعة، ويكون قصده بها ارض الحرم املا ان تغفر ذنوبه، وقد كثرت في الاثام عيوبه، فتلقي تحته من الظما ومراس الخنتار ما يهون عليها الشجب.
# تحمل المزادة المروية وكبدها صادية، وتصمت عن اقتضاءه بالماربة والحاجة بادية. حتي اذا اتهم بها المغذ، خطء فرمي صيدا، فعقر تلك الناجية فيدا فيدا. فلا اله الا الله، يتحرج ابن ادم من الحاق المخشي بحيوان وحشي، فيغسل حوبه فيما يزعم بقتل حيوان قد صحبه وفعل معه خيرا واستوجبه: حمل رحله وزاده حتي اب من السفر بلاده. فاي اقرب وسيلة: اربداء تصاحب حسيلة، ام وجناء اذهبت نقيها لسيرك وكان لبنها من ميرك، وقتها فيما غبرك من الدهر مثل ما تقوت عيلتك؟.
# ومن عجاءب فعال الانس انهم اذا ارادوا سلوك بلد معطشة ظمءوا الابل عشرا حتي اذا لم يترك الظما لها اوردوها الرفه، ثم سلكوا بها المفاور فاذا " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " الماء بقروا بطونها فشربوا الفظ. وقد وصفوا ذلك وتناقلوه، فقال " علقمة بن عبدة ":
# وقد اصاحب اقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
# وقال الشاعر:
# سقيناهن رفها بعد عشر ... واوكرنا المزاد من الكبود
# وقطعنا مشافرها وخفنا ... تجررها، فما اجترت بعود
# وانشد " ابو عمران الكلابي ":
# اونا فقد انا علي الطلح ... اينا كاين الحافر الموكح
# نرمي بها كل تنوفية ... غبراء مثل الانجم اللمح
# مزادة الراكب فيها اذا ... لم ينتض المخصف لم تفتح
# وقال الشاعر:
# ضمنت لهم ارماقهم اسادها ... وجرومها كاهلة النحل
# وردوا بارشية الحديد ففرجوا ... عن ثاءر الجنبات كالغسل
# وشربوا دماءها فصدا في الجدب، واكلها فقراءهم ميتة، وقالوا في المثل: " لم يجزم من فزد له " - يريدون: فصد له، فسكنوا الصاد علي لغة ربيعة، ثم ابدلوا منها الزاي - فسبحان الله، قضوا عليها من قبل التلف امورا، وجعلوا بطونهم لها من بعد قبورا! وليس ذلك من كرامتها عليهم. كان لبعض لاعراب جمل فكان يعمل عليه ويتعبه، فتنبل، فجعل ياكل لحمه ويقول:
# PageV01P009
# ان السعيد من يموت جمله
# ياكل لحما ويقل عمله
# ثم رءي بعد ايام، وقد ساءت حاله لفقد كد ذلك الجمل، وهو يقول:
# من يشا الرحمن يقلل خيره
# ما وجد الموت بعيرا غيره
# ومت صبر شء من البهاءم علي عنت بني حواء، ما صبرته الابل: انضوها سيرا، وقروها في التنوفة سباعا وطيرا. قال " ابو زبيد الطاءي " يذكر مساحي حفر بها قبر:
# لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في ايدي الصياريف
# كانهن بايدي القوم في كبد ... طير تعيف علي جن مزاحيف
# وقال " ذو الرمة ":
# ومثلك او خير تركت رذية ... تقلب عينيها اذا طار طاءر
# واشنع من ذلك كله، ما ذكره " الفزاري جويرية بن اسماء " مفتخرا به، من ان ذءبا تعرض له في السفر فعقر له راحلته، وقال يتكثر بذلك:
# ولقد الم بنا لنقريه ... بادي الشقاء محارف الكسب
# يدعو الفنا ان نال علقته ... من مطعم غبا الي غب
# وطوي ثميلته فالحقها ... بالصلب بعد لدونة الصلب
# يا ضل سعيك ما صنعت بما ... جمعت من شب الي دب 
# فجعلت صالح ما احترشت وما ... جمعت من نهب الي نهب
# واظنه شغب يدل به ... فلقد منيت بغاية الشغب
# اذ ليس غير مناصل نعصي بها ... ورحالنا وركاءب الركب
# فاعمد الي اهل الوقير فانما ... يخشي شذاك مقرقص الزرب
# احسبتنا ممن تطيف به ... فاخترتنا للامن والخصب
# وبغير معرفة ولا نسب ... انا وشعبك ليس من شعب
# لما راي ان ليس نافعه ... جدا، تهاون صادق الارب
# والح الحاحا بحاجته ... شكوي الضريك ومزجر الكلب
# ولوي التكلح يشتكي سغبا ... وانا ابن قاتل شدة السغب
# فرايت ان قد نلته باذي ... من عذم مثلبة ومن سب
# ورايت حقا ان اضيفه ... اذ رام سلمي واتقي حربي
# فرمقت معتاما ازاولها ... بمهند ذي رونق عضب
# فعرضته في ساق اسمنها ... فاحتاذ بين الحاذ والكعب
# فتركتها لعياله جزرا ... عمدا، وعلق رحلها صحبي
# فهذا احق بمطيته من السري تعذيبا، ثم قراها بعد العنت ذيبا.
# اليس في حكم الشرع ان راحتله اوجب عليه حقا من السيد، كما ان مناسبه اوجب عليه حرمة من البعيد؟ ولو انه ضيف انسي، لعذر انه جنسي.
# واما المثيرات الكوارب، فاستعملوهن ثم اكلوهن! وانك لتري الحنتر من بني ادم يملك الصغير من اولاد النخة فيشفق عليه اشفاقه علي الولد، حتي اذا امكن ان يعمل عليه، ادناه للارعوة والغبقة والعيان، فابتغي من رزق الله عليه ريع ارضه في كل الربوع. حتي اذا اسن وعلم انه لم يبق عنده غناء في العمل، جمع له سفير الضرف والسروع.
# PageV01P010
# واذا تنفس عرنين البرد جعله في بيت كنين واوسع له من العلف. وليس ذلك من كرامة ابي المزاحم - اعني الثور - شد في مثل القطب وجمع له جماح العطب، ولا نزعت فروة ابي الطيب - اعني الجمل - من خيفة الكرب عليه، انما ذلك لافراء جنبيه. ولا ربطت ام الكيك فلبك لها اجود نقي، شفقة عليها من عيش شقي، ولا توديعا لرجلها من ذهبا ومجي، ولا احمي لها وطيس القوم لتدفا به من قر الشتاء؛ وانما غر الطاءر بحبة ملتقطة لتصبر عنقه في السطة. وليس من رهبة الماثم علي العترفان جمع له سبع من الحلاءل او ثمان؛ واسال خلط الجرار لم عطف علي ابن المعزة ظءران. لو دري ضب العرارة ما الذي قصد بثمرات يطرحن له عند الامرات، لاقسم اه لا يذوق ثمرا حيري الدهر. وليس من خوف الجوع علي السمكة جعل لها طعم في الشبكة. وانما اوثر المهر بصبوح وغبوق، ليفء علي اهله كراءم النوق. وقل ما جاءك احسان ساعفك به الانسان الا وهو يامل جزاء عليه اكثر مما نالك منه واسر. جاد ناسك بالبرة ليسمح له بملء الجرة. وتتبع الراعي بالصبة انيق الكلا فامعن طلبا، لترويه بعد حلبا. واضاف الرجل مضيف لامرين: اما لثناء يكتسبه، واما دفعا لمذمة تجدبه. علي انه لا تخلوا البسيطة من قوم يكرمون بالطبع وينفعون العالم لغير نفع.
# ثم اعود الي ذكر الثور: فلما شرج لحم ابي المزاحم بالني، ابرز الي سوق عامر فدعي له الفعفعاني فامر الصلت علي مريه، واقتسم اللحم غني وفقير، واقتدروه علي مقدار الشهوات، ونسيت الصحبة وقديم العهد، وما لقيه من طول نصب وجهد.
# واما بنات بعرة وبنات خورة، فحسبك بما لقين: كم اشكل ابن ادم الثاءجة علي قرير، فباتت عينها ضد قريرة من غير جريرة؛ وكم روع بذات الحزاة من ام منحلان، وليس في سر النفس لكن صرح به في العلان! واحتذي ادمة هذه الاجناس فوطء بها امعز حزيزا، واتخذ من جليمها دفءا في الشبم حريزا! وكم غرب صنع منها وسلم، وصفن للسفر داءم الحزم.
# ولم يكفه ما فعل في البهاءم الاهلية حتي عمد للوحش الباهلة. يا نار، اما يقتصر شرارك علي ان يحترق به جارك، حتي يسافر الي ابعد؛ ما اعظم اذاتك لولا ضوء لك ظهر في العنك لا نتقم خالقك منك. ماله وللثور الوحشي، ملمع الراس بالجدد موشي! بات ليلة علي العراء بعد ما رتع نهاره في الثداء، وبات المطر يبله ويصرده، ينشر عليه الفطر وبرده، وامنيته المبتغاة الملتمسة عند الله ان يضح له ضياء الصبح. قد احتفر عند ارطاة وسدرة. يكاد ينطق بشكوي القرة. حتي اذا اعقب ذنب السرحان صديع. وظهر فاوضح من الفجر بديع، رمق بعينيه الغيوب ولا يرهب هنالك السيوب، فبدا له موسد كلاب هو طول الابد للقنص في طلاب. فراع الشبب ما راه من ضوار تبتدر مقلدات، يجرين في الجشع علي العادات. ففزع فزعا بالطبع، وانصرف عن ذلك الربع. يقطع رمالا بعد رمال، والسلامة له اقصي الامال. وغريت به ذوات العذب معذبات، مسرعات في الطلق مهذبات، ياخذن بنساه والساق، وهو بنطفة الاسلة من حمام وساق. فادركته عند ذلك حمية الغضب، فانعطف باقدام غير المقتضب. يذود الباءس برمحين، ما نزل به من الحين. فوهب الله له النصر فانتظم بروقيه خاءفة، وباهابه منهن كلوم؛ اظالم الشبب ام مظلوم؟ لقد رمي بزول نكر، لا يزال منه حتي يهلك علي ذكر، فهو يرقب طلوعها في كل غداة ويعتقد لها اشنا معاداة. ويحدث نفسه بالهرب من ارض الي ارض، واين المعقل من التلف وهو كالفرض؟ فما يفتا مروعا من الصبح، يعد حسن الفجر من القبح.
# واما الارطي، فدينها في ذلك علي دين الاخنس، وهي في العناء المنصب من الانس. يفعل بها ما فعل بالذيال، ولا يشفق علي ظلا من اعيال فلا تامن هي وحلها الشبوب، نبلا ربها للصيد ربوب. وقد اكثرت الشعراء في ذلك فقال " ابو ذءيب ":
# والدهر لا يبقي علي حدثانه ... شبب افزته الكلاب مروع
# شغب الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع
# ويعوذ بالارطي اذا ما شفه ... قطر، وراحته بليل زعزع
# فغدا يشرق متنه فبدا له ... اولي سوابقها قريبا توزع
# فانصاع من فرق وسد فروجه ... غضف ضوار: وافيان واجدع
# PageV01P011
# ينهشنه ويذودهن ويحتمي ... عبل الشوي بالطرتين مولع
# فحنا لها بمذلقين كانما ... بهما من النضح المجدح ايدع
# حتي اذا ما الثور اقصد عصبة ... منها وقام شريدها يتضرع
# وبدا له رب الكلاب بكفه ... بيض رهاب ريشهن مقزع
# فرمي لينقذ فرها فهوي له ... سهم فانقذ طرتيه المنزع
# فكبا كما يكبو فنيق تارز ... بالخبت الا انه هو ابرع
# فكان سفودين لما يقترا ... عجلا له بشواء شرب ينزع
# فان سلم من النوابح اخو الربل، فما يءمنه بعد ذلك من النبل.
# قال " زهير ":
# فجالت علي وحشيها وكانها ... مسربلة في رازقي معضد
# وتنفض عنها غيب كل خميلة ... وتخشي رماة الغوث من كل مرصد
# ولم تخش وشك البين حتي راتهم ... وقد قعدوا انفاقها كل مقعد
# وثاروا لها من جانبيها كليهما ... وجالت، وان يجشمنها الشد تجهد
# تبذ الالي ياتينها من وراءها ... وان تتقدمها السوابق تصطد
# فانقذها من غمرة الموت بعد ما ... رات انها ان تنظر النبل تقصد
# نجاء مجد ليس فيه وتيرة ... وتذبيبها عنها باسحم مذود
# وهذا في شعر العرب اكثر من ان تقام الادلة عليه.
# وانما جءت به كما يشير المحدث الي ام شملة، ويريك راكب ليله الساهرة.
# واما الجربة من العانات، فما تدفع شرور الصادة بمساناة. بينا هي ترتع في روض انق وتكرع في غدير ليس برنق، اتيح لها - والقدر اتاحه - فارس يقصر لقاحه، علي قباء من الخيل المضمرة، ليست في شرب الرسل بمغمرة يسقيها المحض ويشر السمار، لتقيد له الاوابد ولا ضمار؛ او سابح في الطلق غمر، اعانت به الاقضية علي ادراك الامر. فربه يهين الابل ويكرمه، ويحرم عياله ولا يحرمه. وانما يامل به امورا ليس هو اذا بلغها مقمورا: يعده لطلب ثار يحسب اخذه اسني الاثار، او غارة يصبح بها عدوا، فيلطع مع الاشقر غدوا، او نجاء في المازق من سيف وسنان، اذا جشات النفس الكاذبة لرعب الجنان؛ او صيد يشبع به اطفالا، ولا يوجد رايه فيما صنع فالا. حتي اذا انفض عياله وفني قوته لولا احتياله، عرضت له في اخر السبرة اتن وعلج، وما يطرح بقدره الفلج. فركب فرسه واثقا به فحمله علي العير وقبه، فطعنه في الفاءل او القرب، فروي من دمه صادي الترب.
# وربما كان ابن اخدر في عذاة قد بعد بها عن الاذاة، حتي اذا العطش حرقه وامره بالمورد ليطرقه، ورد املا برد الماء يطفء به ما استعر من لهب الاظماء. وقد سبقه الي الشريعة اخو قوس ما يلتمس بها من اوس.
# PageV01P012
# بصر بها في المنبت وكانها حظوة نبال، فوقعت الحظوة بها في البال، فجعل يتعهدها علي انفراد، ويحمل اليها ريا في الشعوب ليصل بها الي المراد. ويخاف ان يصل اليها غيره فتسنح له بشر طيره. وهي في شقب بين جبلين جارة نبع اعيا الثقلين. حتي اذا علم انها تصلح لما رجاه، عمد لعودها بالكرزن فنجاه. وما برح اليها ينغل، والسفن مرارا ينفل، حتي نال البغية وثوبه شبارق، وقد خرق كله خارق. فجذل بها يستانس مناه، وايقن انه ظفر بغناه. ومظعها ماء لحاءها زمانا واشعرها من الندي الساقط امانا، ثم انحي بعد ذلك عليها الطريدة، فجاءت من ذات الاوتاد فريدة. ثم قرن بها مربوعا فكانت للاجل ينبوعا، واتخذ لها سهاما صيغة، تظل يده بها الانفس مريغة. وحملها بعد وذهب فاتخذ لها بيتا من صفيح لعله يظفر بغير السفيح. فهو في دجي ليست بالمنجلية، صاحب نفس بالاهوال متخلية، قد دمر وما تدميره؟ انما ذلك ليحسن عذيره. يخاف ان تجد ريحه قمر واردة، فترجع من الجزع وهي الشاردة. وله في ذلك المنهل جارة، اذا شحط عنها فالشحط تجارة. يسمع لها كشيشا في الحندس وفحيحا، ويردد من الخيفة والفرق نحيحا. بعدا لها في الارض من مجاورة؛ يروعه في الظلم زمالها، ولا تحدي للظعن حمالها. تاكل في مشتاها ترابا، وتهتبل في المصيف ارابا، تنفخ كداب الملهوف، ان ذلك لتر من الهوف.
# وعنده قيان رمد، وهن لما كره حقا عمد، يشربن دمه ولا يسقينه، وينفين عنه المهجع ولا يقينه، وكيف يهجع الباءس علي حذاره؟ ام كيف يءوب الي اهله باعتذاره؟ حتي اذا الحقب وردن، وسوس فدعا ربه يساله ان يكشف كربه، ويشبع من الوشيق سلقعا لا يعرف غير الصيد شبعا. فرمي والله رزقه، فصادف نضيه فريصا خرقه. وذعرت الوحش الظامءة فانصرفت عن عين طامية. فكر بين المدرك اجله، والصادر ولم يقض منهله. وربما احسسن بالقانص فنفرن، خاءفات من التلف وما تغمرن.
# وهذا القصص قاءم به الشاهد من الشعر الاول. ولا ريب انه يفعل الي اليوم، اذ كان خلقا للصعاليك، وما حظره عليهم الاسلام ولا تبعهم فيه ملام. قال " صخر الغي " يصف حمارين:
# ولا علجان ينتابان روضا ... نضيرا نبته، عما تءاما
# كلا العلجين اصعر صيعري ... تخال نسيل متنيه الثغاما
# فباتا ياملان مياه بدر ... وخافا راميا عنه فخاما
# فراغا ناجيين وقام يرمي ... فابت نبله قصدا حطاما
# كانهما اذا علوا وجينا ... ومقطع حرة بعثا رجاما
# يثيران الجنادل كابيات ... اذا جارا معا واذا استقاما
# فباتا يحييان الليل حتي ... اضاء الصبح منبلجا وقاما
# فاما ينجوا من خوف ارض ... فقد لقيا حتوفهما لزاما
# وقد لقيا مع الاشراق خيلا ... تسوف الوحش تحسبها خياما
# بكل مقلص ذكر عنود ... يبذ يد العشنق واللجاما
# فشامت في صدورهما رماحا ... من الخطي اشربت السماما
# وقال " امرء القيس ":
# رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
# عارض زوراء من نشم ... غير باناة علي وتره
# فاتته الوحش واردة ... فتمتي القزع في يسره
# فرماها في فراءصها ... من ازاء الحوض او عقره
# برهيش من كنانته ... كتلظي الجمر في شرره
# راشه من ريش ناهضة ... ثم امهاه علي حجره
# فهو لا تنمي رميته ... ماله، لا عد من نفره
# وقال " الرعي " وذكر صاءدا:
# وفي بيت الصفيح اخو عيال ... قليل المال يغتبق السمارا
# يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
# فصادف سهمه احجار قف ... كسرن الفوق منه والغرارا
# PageV01P013
# فجالا جولة لو لم يكونا ... ذوي ايد تمس الارض طارا
# واما الاوعال العاقلة فقعدوا لها بالاسهم يقينا ليس بتوهم، يرمون الشواكل ويجعلونها ماكل، ويطرفان من اشجار الجبال حيث لا يفرق من الليث الرءبال، ويردان ما جادت به السحب في اخاذ وقلات، وينصلتان المنباة المستمعة ايما انصلات. قال " النمر بن تولب " وذكر الوعل:
# باسبيل القت به امه ... علي راس ذي شرف اقتما
# اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
# تكون لاعداءه مجهلا ... مضلا وكانت له معلما
# سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
# اتاح له الدهر ذا وفضة ... يقلب في كفه اسهما
# فاهوي اليه بحشر له ... ولن يرهب المرء ان يكلما
# فاخرج من نبله اهزعا ... فشك نواهقه والفما
# فظل شبيبا كان الولو ... ع كان بغرته متءما
# اتي حصنه ما اتي تبعا ... وابرهة الملك الاشرما
# وقال " ساعدة بن جوية ":
# تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... ادفي صلود من الاوعال ذو خدم
# من دونه شعف قر واسفله ... جي تنطق بالظيان والعتم
# يرود فيها نهارا ثم مورده ... طام عليه فروع القان والنشم
# موكل بشدوف الصوم يرقبها ... من المغارب مخطوف الحشي زرم
# ثم ينوش اذا اد النهار له ... مع الترقب من نيم ومن كتم
# حتي اتيح له رام بمحدلة ... جشء وبيض نواحيهن كالسجم
# دلي يديه له قصرا فالزمه ... نفاحة غير اخطاء ولا شرم
# فجال منه باعلي الريد ثم كبا ... علي نضي خلال الجوف منحطم
# وقال اخر يصف رجلا متصعلكا:
# لا مال الا العطاف تءزره ... ام ثمانين وابنة الجبل
# لا يرتقي النز في ذلاذله ... ولا يعدي نعليه من بلل
# عصرته نطفة الي لصب ... مما تناهي له من السبل
# ومضغة من بنات شاكلة ... لو لم يرغها بالقوس لم تنل
# والنعام، ركب عليها الفارس فاذا سنانه وارس. حمل علي خيط راتعلها في النهار الماتع، ونعم في خصيب العشرق، فعاد كله بجرض الشرق فرق بين ربداء وظليم، ولم يكن في المقارنة بمليم. وطعن ام الرال فهوت بين الاجرال. وكانت صاحبة ادحي قد نات عن اهل الحي. وتلك الوداءع، شهد الله، في ضماءر الزعر المتابدات، انفس من الغراءب البحرية عند الغيد المتقلدات. وربما راحت وهي زعلة تواجه اليه ريحا ومطرا وقد وضعته في المقفرة سطرا، كما قال " ابن احمر ":
# فما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
# وضعن وكلهن علي غرار ... هجان اللون قد وسقت جنينا
# وقد يصادف ثفلها جاني كماة او راع، فيفجعها غير مراع. فتجزع لذلك الامرين، والها تحرب بزهاء العشرين. كيف لها، والله عليم، ان يجعل خالقك ريشها نبلا فترمي بها من سعر فءادها تبلا؛ ومنقارها النابي جرازا او لهذما، لتخلف حبل من عادته جذمها؟ قال:
# فيوما علي بقع دقاق صدوره ... ويوما علي سفع المدامع ربرب
# وقال " ذو الرمة ":
# وبيضاء لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زيل منا زويلها
# نتوج ولم تقرف لما يمتني له ... اذا نتجت ماتت وحي سليلها
# وقال " الشماخ ":
# وبيضاء من سوداء قد صدت صاحبي ... ولادة صعونين حمش شواهما
# وقال اخر:
# PageV01P014
# وبيضاء قد رفعت عنها بقفرة ... سماوة صعل كالخباء المقوض
# هجوم عليها نفسه غير انه ... متي يرم في عينيه بالشبح ينهض
# واما ادم الظباء الراتعة وعفرها، فما انجاها من بني ادم نفرها. كم جرة تنصب لادماء حرة، وحبالة جعلت الظبي وشيقا في بالة؟ واتخذوا اهبها للخير مواطن: ففيها تسطر كتب الله عزت كلمته، فهل تصيب من اجل ذلك نوارها رحمته؟ وفيها تكتب صدقات النساء واوصار الامم في العاجل والنساء. ما رق الصاءد لطرف ما هو من الكحل بخلي، وجيد حسن وان عطل من الحلي. والكلاب لصيدها معدة، واذا توسد فانها مرمدة، وقد يجمعون - والله عليم - لاذاتها المعلمة من الكلاب والطير، فلا اليه الا الله، ما لقيت النافرة من الضير! ان بعد بها عن الناب الشد، فانها بالصقر تحد. والعقاب الشغواء اتخذها بعض الناس، لتروع اظبي الكناس.
# واما الخزز والعكرشة والسمسم - ويحه! - والثرملة، فلقين اصناف البرجين مما كلب ولد الانسان. كان: الخزز في انيق ارض، مرازما في العيش بين خلة وحمض، فبكر عليه القانص باجر او بارز، وكلب يرتبط اباز. وكانت العكرشة حابلا او خروسا قاعدا عن الولد عروسا، فجاءها الضاري والجارح بما يسلب حليلة من حليل ويذهل الخليل المشفق عن الخليل.
# فاما ان تغدو ايما واما ان يكون ولدها موتما.
# واما الصيدن، فما ينقذه من ذلك اريب احتيال، ولا يفلت من القنص بالايال. خرج يكتسب لصغار، فحيل بينه وبين الغار. وقد تكون الثرملة مرضعا فيعود السوذق لها مبضعا.
# وكل ذلك بقدر من الله. وليس ابن ادم فيما فعله بالذميم، انما اجري من الشيم الي ما هو مباح حل، واطلقه للعبد الال.
# وقد عمد الي ذوات الجناح، بمثل ما قصد به ذوات الاربع من الجناح. فاعد لخشاشهن ما يلحق بن اظفار المنية من المنسر او المخلب، والشرور اردا المجتلب. كم فجعوا فرخا بحمامة كانت تنزل علي السمامة، فتركوا جوزلها وهو مضاع، اذا سمع حسا ينضاع! وكم منعوا الحاضنة من النتلة، فاجتثوا اصلها من غير عتلة! واما الضب، فما وال بطول التجربة، من ايد للاجل مقربة. وقد حذر الحسلة من الحرش، فما ودي ذبيحها بارش، ولا عصمه امثال مضروبة هي اليه فيما تزعم العرب منسوبة، واكلوا مكنه من غير تحرج، وحالوا بين الضبة وبين التبرج. وصادوه حاءلا وساحيا، وحفرت الكدية علي ضاحيا ووجدوا في عنقه اطواقا بيضاء شهدت له بذهاب الحقب وبقاءه من بعد قبيضا. ما تركوه لاهيا بالعترة ولا العرارة والعرفجة خاليا من الشرارة.
# وقال " ابو واءل شفيق بن سلمة ": " ضب مكوي احب الي من دجاجة سمينة " فاذا قال مثل ذلك احد التابعين، فما ظنك باشابة راثعين؟ قال الشاعر:
# ذكرتك ذكرة فاصطدت ضبا ... وكنت اذا ذكرتك لا اخيب
# وقال الشاعر:
# بشر يرابيع الملا وضبابها ... ان قد غدا حمل بن زيد ثاويا
# قد كان يذلقها ويعجل بعضها ... عبط المنية راءحا ومغاديا
# وانشد " ابو السراج " في كتاب المعاني:
# تناولته من بيته احرش القرا ... ارشت عليه المدجنات الهواضب
# تخاطاه المقدار حتي اصبته ... وخرطومه في منقع الماء راسب
# وانشد " الشيباني " ابياتا وفيها اقواء وخرم في غير البيت الاول، والابيات:
# اري بكفيه واقعس راسه ... وحظرب نفخا مسكه فهو حاظب
# فلما وجدت القبص يزداد فترة ... وايقنت ان الضب لا بد ذاهب
# قمت وعيدان السليخة قد جذت ... جذو المرامي بين باد وغاءب
# واخر ابدي عن ضلوعي خدشه ... ومستمسك نضنضته فهو ناشب
# ودب علي صدري دبيبا فليتني ... مع البرص الزرق العيون الحناظب
# خليل عراب بين حزمين يرتعي ... اعاشيب مولي سقته الهضاءب
# وقالوا في الحث علي اكل الضب:
# انك لو ذقت الكشي بالاكباد
# لما تركت الضب يعدو بالواد
# وقالوا:
# اطعم اخاك من عقنقل الضب
# PageV01P015
# انك ان لا تطعمنه يغضب
# وقالوا:
# عندي دواء الهدبد
# كشية ضب بكبد
# وقال رجل من بني سعد اتي جبلا يقال له طمرة فارك به واكل من ضبابه:
# والله لولا اكلة بمره ... بكشية بكبد بظهره
# لقد خلا منا قفا طمره
# واما اليربوع، فهو في الوطن مسبوع. نفق ورهط وعنق لنفسه وقصع، واتخذ لنفسه دممة وسابياء، وكل ذلك هرب مما قدر وهيهات! " ببقة قضي الامر ". " لا المرء في شء ولا اليربوع ".
# ومشهور عند رواة الاخبار ان طواءف من العرب تاكل الفار. وقد ادعوا ذلك علي " ابي وجزة السعدي " وكان احد القراء والمجيدين من الشعراء.
# وقيل لبعض الاعراب: ما تقول في لحوم الحيات؟ قال: انا منها بين شواء وقدير، وما اكره نيءها ان اعجلني سفر! وهم الذين عمدوا لبنات اللجة بالحيل، فرموها من المامن بالغيل.
# واي شء من احناش الارض لم تنزل به من القوم شصية! انهم اما اكلوه واما قتلوه. وكثير من الهوام يتخذونها في الاشفية، وخطوبهم ليست بالمصفية. يحرقون الشبوات في بعض الهنوات، ويستعملونها في الادوية، وانما ذلك لحكمة غير المغوية.
# فهذا كله تاسية لك علي ما تلقاه في دابك من اين، والله محصي الاثر وبادي العين. الست راءيا ما نزل الجوارس في الايام الومدة والقوارس؟ بكرت في كحلاء وسحاء تكتسب من غير لحاء، ما رزقها ربها لغرض مطلوب، وقضاء الصمد غير مغلوب. جمعت الضرب من شت، وايقنت ان الامل غير منبت، لانها سمت بالاري المكتسب الي جبال سامقة، تشحط عن العيون الوامقة. فلما ظنت ان القدر عنها غافل، اشب لها من الشارة غوي قافل. فلما طلع بالمساب وخرصه، وهجم علي التلف الناس حرصه، جلاها بالايام فتفرقت، وفجع الثول بقوت، واصبح الي الخشرم جد ممقوت وكم قتل قبل ذلك من الدبر، وما اذاتك صاحبك بخسيس من الشبر.
# ان خطب الزمان لجلي، تكسب النحل ويشتار " الهذلي " قدر من ربك بدي، تجني الارية عن الانوار، ما يلسب فقير ازدي، - " يعقوب " يختار السين فيقول: اسدي - وقد وصف ذلك جماعة من القالة، وذكروا ما يلقي دون ذلك من سوء الالة. قال " ابو ذءيب ":
# وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
# تهال العقاب ان تمر بريده ... وترمي دروء دونه بالاجادل
# تنمي بها اليعسوب حتي اقرها ... الي عطن رحب المباءة عاسل 
# تدلي عليها بالحبال موثقا ... شديد الوصاة نابل وابن نابل
# اذا كان حبل من ثمانين قامة ... وخمسين باعا، نالها بالانامل
# فحط عليها والضلوع كانها ... من الخوف امثال السهام النواصل
# اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
# فشرجها من نطفة رجبية ... سلاسلة من ماء لصب سلاسل
# وقال " ساعدة بن جوية ":
# فما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ... دفاق فعروان الكراث فضيمها
# اتيح لها شثن البنان مكدم ... اخو حزن قد وقرته كلومها
# راي عارضا يهوي الي مسبطرة ... قد احجم عنها كل شء يرومها
# قليل الاتاء غير قوس واسهم ... واخراصه يغدو بها ويقيمها
# فما برح الاسباب حتي وضعنه ... الي الثول ينفي جثها ويءومها
# فلما دنا الابراد حط بشوره ... الي فضلات مستحير جمومها
# الي فضلات من حبي مجلجل ... اضرت به اضواجها وهضومها
# فشرجها حتي استمر بنطفة ... وكان شفاء شوبها وصميمها
# فذلك ما شبهت يا ام معمر ... اذا ما توالي الليل غارت نجومها
# وقال " نابغة بني جعدة ":
# وكانما انيابها اغتبقت ... بعد الكري من طيب الخمر
# PageV01P016
# شركا بماء الذوب تجمعه ... في طود ايمن من قري قسر
# قرع الرءوس لصوتها جرس ... في النبع والكحلاء والسدر
# ولليلها جلب اذا عتمت ... وتبيت عاذبة كذي النذر
# بكرت تبغي الرزق في مسل ... مخروفة ومسارب خضر
# لبثت قليلا ثم خالفها ... متسربل ادما علي النحر
# صدع اسيد من شنوءة مش ... اء قتلن اباه في الدهر
# يمشي بقربته ومحجنه ... متلطفا كتلطف الوبر
# يحبو اذا خاف القيام علي ... رصف يزل باكرع الغفر
# فسما اليها في مراتبها ... فاتي بسبع ضواءن وفر
# فاصاب غرتها ولو علمت ... حدبت عليه بضيق وعر
# واما دعواك نظام الشعر، فخلة لا تفتقد معها زلة. اذا جاء الروي فضح الغوي. ولو قيل ان القافية لانها تقفوا الجاهل بها، اي تعيبه، لكان ذلك مذهبا من القول. والقريض ماشه ام ادراص، ومن سلكها غير خبير فكانما سقط من ثبير.
# نحن معاشر الجبهة اولي بالعرب من كل الحيوان. وفينا ورد جيد الشعر العتيق، وايانا ذكرت الفرسان السالفة والفصحاء المفتخرة، بالايثار علي العيال: الولد والام والعرس . قال " الاخطل ":
# اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها فشاركت العيالا
# نهين لها الطعام اذا اشتوينا ... ونكسوها البراقع والجلالا
# وقال " عنترة " - ويروي لغيره -:
# لا تذكري فرسي وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
# ذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاشربي
# وقال " ابو داود الايادي ":
# علقت هامتي بعض ما يم ... نع مني الاعنة الاقدار
# وانجرادي بهن نحو عدوي ... وارتحالي البلاد والتسيار
# تلكم لذتي الي يوم موتي ... ان موتا وان عمرت قصار
# وقال " العبدي ":
# الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت الشموسا
# وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
# قصرت عليها بالمقيط لقاحنا ... رباعية وبازلا وسديسا
# فاضت كتيس الربل تنزو اذا نزت ... علي ربذات يبتدرن خنوسا
# وقال اخر:
# ويترك قيسا وقيس له ... عناجيج اخذة بالنفس
# يقربها دون ابناءه ... ويلحفها برده في القرس
# وقال " الضبي ":
# نوليها الصريح اذا شتونا ... علي علاتها ونلي السمارا
# وتمكننا اذا نحن التقينا ... من الاذواد نهبا واقتسارا
# وقال " الجعفي ":
# باعوا جوادهم لتسمن امهم ... ولكي يكون علي فراشهم فتي
# لكن قعيدة بيتنا مجفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني
# راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
# وقال " طفيل ":
# اني وان قل مالي لا يفارقني ... مثل النعامة في اوصاله طول
# تقريبه المرطي، والجوز معتدل ... كانه سبد بالماء مغسول
# ومثل هذا كثير لا يدرك. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مسح وجه فرسه بثوبه..
# نكون حجبا للطرف، ونشم ارج المعرس، وتنشق انوفنا دخان الرمث وتنظر عيوننا الي نار الزحفتين؛ ونشاهد ما تدحوه النعاءم لتريكها النضيد، والمكاء يتخذ عشه في اليعضيد؛ ونسمه زمار النعامة وعرار الظليم وترنم القاءل اذا جلس في خباءه مع الخريدة؛ وارتجاز المتلبب للقاء الكريهة. ونحن بعد شركاء القوم في الطعام والكسوة ومحل الاجسام.
# وليس فينا من يزعم انه يقدر علي موزون القول، وانما ذلك فضيلة للانس.
# PageV01P017
# ارايت السالف من الخيل المتقدمة، ك: اعوج والوجيه ومذهب وقيد وبذوة وحلاء وسبل وذي الصوفة والخزز وزاد الركب، وغيرهن من فحول الخيل واناثها، لم يرو لفرس منها شعر. واولاها بارتجال الاوزان واقتضاب الرجز والقصيد، ما كان منها في ملك الشعراء. لانها تاذن لشدوهم بالاشعار وهم جلوس فوق الصهوات، كخيل: " الكندي، وعدي وابي داود، وطفيل ".
# ولم يات عنها بيت من ذلك ولا مصراع.
# وتلا خيل العرب في التكرمة، ابلها الساءمة والمستعملة. وانما جمهور الموزون الذي نقل عن العرب، في الخيل والابل والنساء. فهل سمعت احدا من الرواة نسب الي الناقة او الجمل بيتا او بيتين؟ والمنثور من الكلم جنس للمنظوم. وعلي حسب ما يتسع في القول المتكلم، يتصرف لدي النظم الشاعر. ولذلك صح ان العرب اوفر الامم حظا في الموزون، لان لغتهم تستبحر وان لم تبن منها اوزان الشعر.
# وقد علمت ان صوتك له نوعان: الحمحمة والشحيج، وكلاهما لا مسلك له في الموزونات، لان الكلمة اذا اجتمع فيها ساكنان يتوسطانها لم يمكن ان تنظم في حشو البيت العربي الا في موضع واحد، كقوله:
# فرمنا القصاص وكان التقاص ... فرضا وحتما علي المسلمينا
# وليس ذلك بمعروف ولكنه شاذ مرفوض. وما شذ من كل الاسماء فانه لا ينكسر به القياس. واذا كان الساكنان جمع بينهما في اخر الكلمة وقف وسكوت، فانما يستعمل ذلك في اواخر اوزان معروفة، تسعة او عشرة، كقول القاءل:
# جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
# هل احدث الدهر لنا ضءلة ... ام هل رقت ام شقيق سلاح
# وكقول " عمرو بن شاس ":
# وكاس كمستدمي الغزال مزجتها ... لابيض عصاء العواذل مفضال
# كادم لم يءثر بعرنينه الشبا ... ولا الحبل، تخشاه القروم اذا صال
# في اشباه لذلك.
# والابل اكثر افتنانا في الاصوات، لان من اصواتها: الحنين والاطيط والسجع والتحوب والعجيج والجرجرة، والهدر واصنافه وهي: الفحيح والكتيت والكشيش والقصف والقرقرة والزغد والشحشحة والقلخ. ومن اصواتها الرغاء والبغام. وكل ذلك، علي اختلافه، لا تتالف منه الاوزان.
# وكذلك اكثر اصوات الحيوان، لا تعتدل ولا يمكن دخولها في المنظوم، لانها تقطع الاجراس او تمد، فيكون كالذي جمع بين ساكنين او اكثر.
# الا تري ان العصفور اقصر اوصاته اذا حكي، حرف متحرك بعده ساكن، ولو تابع ذلك مقطعا لعرف لصوته حد، ولكنه يواصل بغير فصل فيخرج قريه الي غير اصوات الادميين. والغراب اذا حكوا صوته قالوا: غاق. وذلك متحرك بعده ساكنان، الا ان تكسر القاف فيصير ساكنا بين متحركين.
# ومن تامل صياح الغربان وجدها في بعض الاوقات تبدا بمتحركين بعدهما ساكن، ثم تمد فيصير ذلك في الحكاية اربعة احرف. وقد يجوز ان تختلف اصوات الغربان يحسب اختلاف الارضين والاحيان.
# وهذا الامير - اعز الله نصره - الذي اومات اليه، عارف بغوامض القريض، فانما يحمل التمر من حضرته الي " هجر " وتهدي الزهرة من مجلسه الي الروضة العميمة، ويسافر بالنغبة من علمه الي البحر الزاخر. وما اغناك ايها الباءس ان يضحك منك في الادميين، وان تصير هزاة في جنسك!.
# ومن بديع ما خطر لك، توهمك ان الي افهام بني ادم سبيلا للحيوان: انما يعلم الرجل ظمء فرسه بصوت يسمعه لم تجر العادة بمثله في حال الري. وكذلك يعرف طلبه للقضيم او المرتع، ونزاعه الي ما فرق من الخيل.
# فاما ان يقول حيوان ليس بالناطق كلاما يفهمه عنه الانس فمتعذر ذلك. وكل ما تسمعه من دعوي العرب، فانما هو علي معني المجاز وتصور الشء بالصورة التي ليست له.
# وانما مثلك فيما سالتني من ابلاغ مدحتك الي حضرة " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " مثل الذءب لما وصفه " الحارثي " وذكر ماء ورده فقال:
# وماء كان الطحلب الجون فوقه ... طروقا علي ارجاءه ثاءر الغسل
# وجدت عليه الذءب يعوي كانه ... خليع خلا عن كل مال ومن اهل
# فقلت له: يا ذءب هل لك في اخ ... يجازي بلا غرم عليك ولا خذل
# فقال: هداك الله انك انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
# PageV01P018
# فلست باتيه، ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
# فيجوز ان ينطق الله تعالي الشاحج فيقول: الاكثار مظنة العثار. ومثلي ومثلك، مثل متخذة النءور والسيطل، قرعته قرعة خفية فاجابها بصوت طال واتصل، ودخل في السمع بقوة فافرط وقد حان منصرفي الليلة، ولولا ذلك لكان جوابك اقرب من البرة الي الناقة ومن المرضع الي الافاقة. وان كانت لك اقامة الي الغد، اجبتك جوابا مرضيا ان شاء الله، علي ان المثل الساءر: " ربما كان السكوت جوابا "؛ لا سيما اذا كان القول ازراء بالمستمع وطعنا من القاءل. والعي اباس من الشلل، واللسان يبين عن الانسان مثل ما انباك عن لون طرف، وخبرك عن روض عرف.
# فيمضي الشاحج الي مربطه، ويبيت الصاهل بمكانه.
# حتي اذا الصبح وضح، عاد الشاحج علي الادراج، حتي اذا كان من الصاهل بالمراي والمسمع، انطقه الله، ان شاء الله، فقال: اي التحيتين احب اليك: اتحية الجاهلية؟ . فنعم صباحك. ام تحية الاسلام؟ فسلام عليك.
# فيرد الصاهل بتكره.
# ثم يقول الشاحج: اما انفتك من خءولتي، فان الانف اخو الشنف، وكل متكبر مقيت، ورب عبد هو ازكي من سيده. وامة برءت من الامة، افضل من الحرة لحقت بها الملامة. وانساب الحيوان امر مخبوء. وما يدريك لعل " المرتجز " خالي، و " الدلدل " من اسرتي، و " يعفورا " ابي او عمي؟.
# والجسد علي النفس كريم، ولعل في ظن المننة ان ابنتها احق بالحلي من الفتاة الحسنة. ولعل في نفوس الكروان انها احسن من الطواويس. ولولا الاسلام لم تسلم ادقاء العرب الشرف الي بني عبد مناف. و " سلمان " عند الميزان ارجح من الهرمزان، و " خباب بن الارت " وان كان ينتسب الي النبط، قد قرع من ينتسب في القباءل ذوات الحسب. وما تعترف الحبشة في ديراها ان امة من الامم افضل منها في السءدد. و " بلال بن حمامة " لا يدعي ل: " كعب بن مامة " و " صهيب بن سنان " لا يقر بالمنة ل: " زيد بن جدعان " والاراكة في نفس الظبية التهامية، اشرف من الرقلة عند حرة يمامية. والسدرة للعالقة انفع من السحوق السامقة. والساءس في الجمازة وهي من اللبد، يحس الدابة ويري اه اولي بناصيتها من مالكها. ويغدو الهاجري بالمسجة علي المجدل، وما يرتاب في انه احق بالطارقة من الربيب.
# وعلي ذلك جرت العصور السالفة.
# وغراءز الحيوان قلما تعترف بالفضيلة، بل تجد ادنياء العالم يدعون الفضل علي اهل الاقدار، والمنغمسين في الضعة تلهج السنتهم بالافتخار. وربما صورت الغريزة لصاحبها ما يقع الاجماع علي بطلانه. تظن السمجة انها جميلة، والقصيرة انها فارعة، واليد البخيلة انها سمحة؛ وانما يحمل علي ذلك قلة التمكن من المعقول. ومن كان ذا وفارة من اللب كان بالعكس من هذه الصفة، لان علقه يعلمه ان الله تعالي قادر علي ان يخلق من يفضله. والحازم يري التواضع فرضا لازما، والاخرق يري التكبر حظا جزيلا.
# وكل شجرة لا تقدر علي عدوان الثمرة: فشجرة العفز لا تثمر بلسا، والسلمة لا يمكنها ان تجنيك ثعدا، والاراكة لا تونع الا بمرد وبرير. ولو تكبر سنان الرمح فقال في نفسه: ان الله رفعني فوق ادوات الحرب، لجاز ان يطعن غب ذلك فينحطم فيصير الي الهالكي، فيجعله مسمارا في حافر هجين مقرف، ولعل النسر تكبر وهو في اعلي اللوح واعجب بانه ارتفع الي مكان لا يبلغه كثير من الطير، فلم يلبث فنظر فاذا مكانه اخفض من اماكن خشاش الطير. ولعل الماء تواضع وهو في قعر البحر فبعث الله " تعالي " لسانا من السحب فرفعه الي حوض المزن؛ ثم انه تكبر فنزل لوقته الي القرارة المنخفضة، فصار طوفا كديرا تخبطه اخفاف الابل ويعافه الصادي والعطشان.
# واما زعمك اني ادعيت قرابتك، فلون الحبشي شهيد انه حامي، وتحطم الدرين اخبرك انه عامي، ومشي الدابة علي اربع يعلم انها بهيمة، وصءي المقعد ينسبه الي العكرمة دون كل قربي.
# فالجنسية قرابة بين المتجانسات. ثم يتفرع ذلك الي ترتيب الانواع: فالحيوان كله جنس بينه تقارب بالجنسية، فقد جمعتني واياك الحيوانية وكوننا من ذوات الاربع قرابة ثانية. واخص ذلك اننا من ذوات الحافر.
# PageV01P019
# وجاءز في المنطق ان يقول " العبسي عنترة " للرجل من ولد حام لا تضمه وام العبسي قبيلة من قباءل الحبشة ولا بلد من بلادهم: يا خالي. وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول للرجل من هلال بن عامر: " يا خالي " لان بعض نساءهم ولدت بعض اجداده صلي الله عليه وسلم . وقد يقول الشاب المقتبل للشيخ المسن، وليس بينهما قرابة ولا معرفة: يا عم. وهو يريد التقرب منه والتحنن. وكذلك يقول الشيخ الكبير للفتي الناشء: يا ابن اخي. وجار علي السنة العامة والخاصة، ان يقول احد المتجاورين للاخر: يا اخي؛ واحدهما رومي والاخر فارسي او عربي. وانما الغرض في ذلك التودد، وان ادم - صلي الله عليه وسلم - ولد البشر كلهم، فكما انه يقال للرجل: ابن ادم، وبينهما من الاباء ما الله به عليم، فكذلك يكون الرجلان اخوين للادمية.
# وذوات الجناح كلها اخوة لمكان الريش، وان كان بعضها يعدو علي بعض، وسباعها تقتنص بغاثها، غير حافلة بقرابة الجنس.
# وما افقر العلج الوحشي الي دعوي الصليانة وهي في فيه! وهل يقيم الظبي الراتع بينة علي تلك الحلية وقد جعلها بين فكيه؟ وليس بالضب حاجة الي ادعاء العترة النابتة عند الكدية، وهي تشمي شجرة الضب.
# والله تعالي جعلني واياك قرنين فقال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها ".
# والاتن في اكفها لا تسلم الفضل الي الخيل في سروجها. والعتارف علي السباطة لا تقر للظلمان بالمفازة. ولو تنافر ديك وظليم لجاز ان يقضي لديك.
# واما امرك اياي الصبر، فان فضل ربنا لا يحظر، والفرج من عنده ينتظر. وكيف لا تامر نفسك بذلك اذ تبحث بيديك تطلب الشعير وقد علمت ان من اجلك حمل علي البعير وانه اتيك لا محالة؟ فهلا صبرت ساعة حتي ياتيك به ساءسك من قبل ظهور جشعك وحرصك؟ وكذلك تحمحم تريد الماء، وربك ما بسط لك الاظماء، وقد اشتري الشعيب الموثقة ليرويك بها من بارد النزوع؛ وقد راتيه يءثرك بلبن صراح، افحسبته ممنعك من القراح؟ ان ذلك لظن افين.
# وانما مثلي ومثلك، مثل رجل سال اخر ان يرشده الي الطريق فاراه الفرقد او الجدي، لقد ابعد عن الهدي! او مثل ظمان استسقي في المقيظ فقيل له: ان بمكان كذا مدهنا يمتلء من وسمي الربيع، واني له بذلك ومطلع الذراع ما كان، لا غيرها من النجوم الاسدية، وانما يرجي برد الليل بعد مطلع سهيل؟ ومثل رجل اخر استطعم رجلا من لحم جزوره، فقال: الا ادلك علي خير من ذلك؟ ان جبل كذا من اجبال السراة، وهو منا علي ست او سبع، ينبت النبع، فاذهب اليه فاختر حظوة علي عينك، ثم اصنع لك منها قوسا، فاقعد بها علي موارد الاراوي، فان لحمها رخص؛ وقد قال الاول:
# اقول لعمرو اذ مررن بوارحا ... وهن لنا الاكثاب والصيد مخلق
# الا انما التمر الذي انت اكل ... هو الاهب والمسترخص المتمزق
# فعنهن او فاسبب فتلك رماية ... لها عند دباغي تهامة منفق
# فاحسن الله جزاءه علي بعد الارشاد! من حسن عمله حسن قوله. وابي حفل الناقة المعذرة، ومراح السوام لن ينجي الباخل من لذع اللوام. اضرب العراقيب فاشبع ضيفك واطعم اليعاقيب. واحلب في اناءك للعيمان اذا نزل بفناءك، فركب يشكرها لديك اولي بما في صحنك ورفديك من نساء يشربن المحض ويقين، ولا تعرف من خبرهن اليقين. ولعل ما جمعنه في العضد والساق عن البان لقح مناق، كان متعة معاديك، ولا يشكر ما فرط من اياديك.
# PageV01P020
# واما ذمك بني ادم وصفتك اياهم بالعنف المفرط، فان احسانا سبق فريق، واكراما ما ترك لك مراما: بغوك العض بالذهب فاطعموك، وقربوك في المنازل فاكرموك؛ وحبوك في الربيع الباكر نضيرا وسقوك في الزمان الومد باردا نميرا؛ ولحفوك بثيابهم في الفرس واثروك علي عيالهم بالقوت واللبن؛ وصانوك ان تنزو فتضعف قواك، او تطرق حليلات لسواك فيجء ولدك مشهورا في الحيوان! وقد زعم بعض العلماء ان " اخدر " كان فرسا لبعض الملوك، فذهب في الارض فتوحش، فولده - لما طرق الاتن - يضرب به المثل في حمير الوحش! وهذا قول حكي وما زكي، لان ولد الفرس من الاتان بغل. وانما ذكرت ذلك لانه شء قيل، ولعله من احاديث الاعراب الذين يزعمون ان الجن تلد في الانس، وان " سنان بن ابي حارثة، صاحب الحمالة " وهو شيخ فان ركب ناقته والحي بنخل، فذهب في الارض فلا يعلم له خبر الي اليوم، وان الجن اخذته فاستفحلته! فزاد الله عقولهم من الخسارة! واي فحلة كانت فيه وقد بلغ اكلا العمر؟ افاعوز الجن صبي ياخذونه فيربونه للفحلة ويستقبلون به عنفوان الشبيبة؟ والذي يشهد به المعقول ان اخدر حمار معروف. ويقال انه حمار اهلي توحش فعسب في عانات الوحش، وولده في سيف كاظمة الي اليوم وما احسبك تطيق كلفة البر. لو انك وردت ماء بصنيبعات، ورد وحوش مرتبعات. فالفيت ماءها قد نضب، لضاق مذهبك عليك. او لو زرت عين اثال وغمازة تريد المورد، لجاز ان تلفي عليها صاءدا يلتمس وذرا من لحمك راءدا، اذ كنت اكثر من العير نحضا، واشد اشباعا للدردق عدموا قرضا. وقد علمت ان فارسك يسقيك من الجرور المطلب اذا طلعت الشعري العبور. ومن انعام بني ادم عليك انهم حلوا مركبك ولجامك من اللجين والعسجد بمثل ما حليت الكراءم، وجنبوك في الموكب كانك الهدي ناظرا في عطفيك. ولو انك بوجرة لمارست من الرتب واوار القيظ وصنابر الاريز، ما ذرعك به غير رحيب.
# واما ذكرك ما قضب " الفرزدق " به الاتن، فانما تلك سهام ليست ذات ريش ونصال. والشاعر غير صادق في المدح ولا في الهجاء. وذم القاءل من الشعراء دال علي فضل المذموم مثل ما دل المدح عليه. لان المدح ونقيضه انما يكونان لمن عرف وشهر. والنفوس بنيت علي السخط وجني الذنوب. وليس يرضي عن الرجل ولده في كل الاحيان، فما بال جاره الجنب وعشريه البعيد؟ وهل الاتن فيما قال: الفرزدق " الا كالانيق وبني فزارة؟ مالحق الابل عيب في ذلك ولا الانيس؛ ونحو ما وجد في الشعر القديم من تعيير قريش باكل السخينة، وثقيف بصيد الرخم، وبني حنيفة باكل معبود كان لهم من الحيس؟ ما نطق به " ابن الزبعري " لغير لاحق بالشعري، وما ارسله " الحطيءة " من كلم ليس بمقان، ذهب فلم يعلق " بالزبرقان ".
# وما ضر فوارس المروت هدر " الفرزدق " بشدق مهروت وان دارما ذات الشرف، لم ينقص شرفها من قرير، تهكم ينقل عن المرء " جرير ".
# ولم يصدق " البرجمي " ان زعم ان المراة بالكلب زني.
# وزل قول " الحارثي " فما سدك ب " الاخيلية " وان كان ما نطق، عن غير الية.
# وما غاض كرم " اوس بن حارثة " في الرفه والعشر، لما روي عن اشعار " بشر ".
# و" اعشي قيس بن ثعلبة " ما رزا " علقمة " فتيلا عن مجد.
# وما قذف به " النميري " " ام خنزر " ما مس لها ذي مءزر.
# ولا اطفا " زياد " من عقيقة، لما شتم بني الشقيقة.
# وما امر " ذري الرمة " بكيس، اذ يقصد بسبه " امرا القيس ".
# وما جاء " زهير " بجداء. اذ يقذف ب: " يسار " ال الصيداء، هلا نطق باقتصاد، كما فعل في بني مصاد؟ وكذلك المديح في كل زمان، ما رفع قد مشءم ولا يمان.
# وما الذي افاده رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امتدحه " كعب، وحسان ".
# وهل يلتم بالمدح شعب؟ ما قيل في " عمرو بن هند " لم يجعله من سيل المنية بفند.
# وما نظم في " النعمان " لم ياته من الموت بامان. لم يثبت له منقبة، ان يقال فيه الاشعار المتعقبة.
# وما قلده جيد " الحجاج " ليس باللءلء ولا بالجاج
### | .... 
# واي قول ظعن في الريح، ولم في بهجاء صريح.
# واما زعمك اني ادعي نظم الكلم، فقول منك انبانا عن قلة تاملك، وعجلتك في شءونك. اذ كنت لا تعدم احد امرين: اما ان تبطل القياس، واما ان تثبته.
# PageV01P021
# فان كنت تبطله علي راي السوفسطاءية وكثير من اصحاب الشرع، فلا تقيسن " مكة " علة ظبة، ولا تزعمن اليمامة جرت مجري " وج "، ولا تحكمن علي الصخرة بحكم الحصاة، ولا تجعلن الرقلة نظيرة للودية، ولا حرقوص الجدالة كنواة المقلة؛ ولا تطالبن السعن المرسل الي الناكز، بمثل ما طالبت به الغرب المغترف، واجز في مذهبك ان اكون اقتدر علي النظام، ولا تزعمن اني كغيري من البهاءم واجناس الحيوان ...
# وان ثبت المقاييس علي مذهب الجمهور من اهل النظر واصحاب الاسطوان الذين يسمون اساطين الحكمة، وعلي راي اصحاب الطباءع، فاحمل الثمد علي الغمر، واحكم علي ما اهل من البهاءم بحكم الضب. ولا تفرد حكم الساعة من حكم السنة، ولا حال الشهر م حال الدهر. واذا جاز ان ينبت في المكان عشبة فاردة، جاز ان يكون فيه روضة مكتهلة .
# اليس الرواة يتناقلون ان الضب قال لولده، وقد احتفر عليه يعض المحتفرين:
# اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وزعموا انك لا اخا لكا
# وانا امشي الدالي حوالكا
# وان النون قال للضب: رد يا ضب. فقال:
# اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
# الا عرادا عردا ... وعنكثا ملتبدا
# وصليانا بردا
# فان زعمت ان هذا ساءغ للضب، فاجزه لغيره.
# واذا نطق باليسير من الموزون، فما الذي يمنع من النطق بكثيره؟ وقد تقدم ان الشعر نوع من جنس، وذلك الجنس هو الكلام. واذا صح ذلك قلنا: ان الشعر جنس، والرجز نوع تحته ...
# وانما ذكرت ذلك خشية ان تذهب الي ان الرجز ليس بشعر، كما قال ذلك بعض الناس محتجا لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# انا النبي لا كذب
# انا ابن عبد المطلب
# ولما جاء في الرواية الاخري، انه قال:
# هل انت الا اصبع دميت
# وفي سبيل الله ما لقيت
# في اشباه لهذا. ويحتجون بقولهم للذي ينشء الرجز: راجز، وللذي ينشء غيره من القصيد: شاعر.
# واذا ركبنا القضية الثنوية الكلية، فجعلنا المحمول جنسا والحامل نوعا، فالقضية كذب لا محالة.
# واذا عكسنا ذلك فجعلنا المحمول نوعا والحامل جنسا، كانت القضية صدقا. فنقول: كل رجز شعر، فيكون قولا صادقا. وان قيل: كل شعر رجز. فذلك باطل من المقول.
# وما ادفع ان الرجز اضعف من القصيد، ولكنهما جنس واحد.
# واما النبي صلي الله عليه وسلم، فقد اختلفت الامة في شانه وفي قوله تعالي: " وما علمناه الشعر وما ينبغي له ".
# فقالت طاءفة: لا يكون النبي عليه السلام، الا عالما بجميع اصناف العلم الذي يعرفه الادميون. وانما تعبد صلي الله عليه وسلم بتركه ذلك الفن - كما تعبد بترك الزنا وشرب المسكر - وكان ذلك خالصا له في نفسه دون غيره من المسلمين. والي هذه المقالة ذهبت اصناف الشيعة، واحتجوا بان فقد المعرفة بهذا الجنس، معدود في بني ادم من النقص. ولا يبعث الله جل اسمه، الا افضل من يكون في عصر المبعث. وقد كان ابوه، صلي الله عليه وسلم، وجده واعمامه ينطقون بالمنظوم: نقلت الرواة ان " عبد الله بن عبد المطلب " قال للكاهنة لما رات النور بين عينيه فدعته الي نفسها:
# اما الحرام فالممات دونه ... والحل، لا حل فاستبينه
# فكيف بالامر الذي تبغينه
# وانشدت الرواة ل " الزبير بن عبد المطلب " عم النبي عليه السلام:
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا تصه
# وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
# فاما " ابو طالب " فكان اشعر قريش. وقد روي عن " العباس " شعر كثير، وكذلك عن " علي ".
# قالوا: فان كان الشعر منقصة، فلم استعملها السادة في الاسلام والجاهلية؟ وان كان فضيلة فلم يحرمها الرسول صلي الله عليه وسلم؟
# PageV01P022
# وقالت طاءفة اخري: قد يجوز ان يكون الامر علي ما ذكر هءلاء، ويجوز ان يكون علي غيره. لانه صلي الله عليه وسلم قال: " استعينوا علي كل صناعة باهلها. " وفي الجاءز ان يكون سلب منه العلم بهذا النوع بما بعث، فكان ذلك له مثل الاية. وانما معني قوله تعالي: " وما علمناه الشعر " انه جواب لقول من قال من الكفار: " الذي جاء به محمد شعر " لا انه بهذه الاية نفي عنه المعرفة بهذا الضرب. وكان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا ذكر بيتا صاباه، اي لم يجء به علي جهته، حتي عرف ذلك منه. مثل قوله بين " الاقرع وعيينة "، " وياتيك من لم تزود بالاخبار ".
# ومما يتصل بهذا، حديث ذكره " ابن خرداذبة " في " كتاب طبقات المغنين " عن " ابي سعيد المكي. المغني " - واسمه ابراهيم، وهو مولي لقاءد، وقاءد مولي عمرو بن عثمان - وكان ابو سعيد هذا مغنيا، وكان مع ذلك مقبول الشهادة معدلا. وكان يقول الشعر ويلحنه، فكان مما قال وغني به هذا البيت:
# لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها ... الا ليت حجي لا علي ولا ليا
# وبعث اليه " محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب " - وهو الملك الذي كانت تعرفه بنو العباس بالمهدي، والد هارون - وكان " ابو سعيد " تنسك، ولم يكن يضرب بالعود.
# فلما قدم علي " محمد " قربه وادني مجلسه. وقال له محمد: غنني:
# لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها ... الا ليت حجي لا علي ولا ليا
# - لابي سعيد - قال: او اغنيك احسن منه يا امير المءمنين؟ قال: انت وذاك. فغناه:
# ان هذا الطويل من ال حفص ... انشر المجد بعد ما كان ماتا
# وبناه علي اساس وثيق ... وعماد قد اثبتت اثباتا
# فاحسنه. وقال " محمد ": احسنت يا ابا سعيد، غنني:
# لقد طفت سبعا
# قال: او اغنيك احسن منه؟ قال: ذلك اليك. فغناه:
# قدم الطويل فاشرقت واستبشرت ... ارض الحجاز وبان في الاشجار
# فاحسنه واجاد.
# فقال " محمد " مثل قوله الاول، واقترح عليه: " لقد طفت سبعا ".
# قال: او اغنيك احسن منه؟ قال: قل ما احببت. فغناه:
# ان الطويل من ال حفص فاعلموا ... ساد الحضور وساد في الاسفار
# فقال له " محمد ": صر الي ما دعوناك اليه.
# فقال: يا امير المءمنين، ما الي ذلك سبيل. لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي، وكان في يده شيءا لا اعلم ما هو. وقد رفع يده ليضربني وهو يقول: " لقد طفت سبعا، لقد سبعا طفت؟ ماذا صنعت بامتي بهذا الصوت؟ " فقلت: بابي وامي، اعف عني. فوباعثك بالحق ومصطفيك للرسالة والنبوة، لا غنيت بهذا الصوت ابدا.
# فرد يده صلي الله عليه وسلم، وقال عفا الله عنك اذا.
# وانتبهت. وما كنت لاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في منامي، فارجع عنه في يقظتي.
# فبكي " محمد " وقال: احسنت يا ابا سعيد، احسن الله اليك، لا تعد في غناءه.
# وحباه وكساه، ورده الي الحجار.
# الا تري الي قوله: لقد سبعا طفت، كيف حل عقد النظام عن جهته؟ وقال بعض الناس: لم يكن صلي الله عليه وسلم يعرف الشعر ولا غيره من الصناءع، وانما كانت الفضيلة بالرسالة.
# فان قلت ايها السامع: ان قول العرب: رجز وشعر، دليل علي انهما مختلفان في الجنسية.
# فان ذلك ليس بدليل علي ما قلت، لانهم يقولون: فعلت بنو هاشم وحمزة عبد المطلب. وفي " الكتاب العزيز ": " قل من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل ... ".
# وقد علمنا ان " جبريل، وميكاءيل " من الملاءكة. والشء يخص بالذكر ليرفع من شانه او ليوضع بذلك من امره. ولا ريب ان الرجز اضعف من القصيد، ف " رءبة والعجاج " اضعف في النظام من " جرير، والفرزدق ". ومن اقوي ما روي في تضعيف الرجز ان " الفرزدق " قال: اني لاري طرقة الرجز فادعه رغبة عنه.
# وقالة الرجز ثلاثة: فرجل لم يرو عنه غيره، ك " رءبة، وهميان بن قحافة " وغيرهما. ورجل غلب عليه الرجز وربما جاء بالقصيد، ك " ابي النجم، والاغلب العجليين ". ورجل كان القصيد اغلب عليه وربما جاء بالرجز، ك " جرير، وذي الرمة ". وربما لم يرو عن الشاعر رجز البتة مثل " زهير، وطفيل الغنوي، وقيس بن الخطيم ".
# PageV01P023
# وقد بلغني ان للسيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " مجلسا يجتمع فيه الفقهاء واهل الكلام والادب والشعراء. ولو تحري في التطوع متحوب فقادني برسني حتي اقف من ذلك المجلس بمراي ومسمع لالقيت " مسالة " ثم فرعتها فخاض فيها الفقهاء والمتكلمون والشعراء سحابة ليلتهم تلك. وكاني بك قد قلت في نفسك: ليت شعري ما تلك المسالة؟ ثم ادركتك الانفة ان تسالني عنها. وانا ابتدء لك بذكرها غير باخل عليك ولا علي غيرك بشء مما احسنه.
# كنت اقول للفقهاء: ماذا تقولون في رجل طاف بالكعبة سبعا وهو ينشد:
# " فقا نبك ".ما توجبون عليه؟
# فاذا اجابوا، فرعتها عليهم. وقد علمت ان الضحضاح بعده الغمر وان الدخان تحته اللهيب الجمر.
# وكنت اقول للمتكلمين: اخبروني عمن يقول بقدم العالم: اقفا نبك كانت قبل " امرء القيس " ام بعده؟ واخبروني عن: قفا نبك، اجوهر هي ام عرض؟ فان قالوا: جوهر، فقد احالوا في راي المتكلمين. وان قالوا: عرض، قلت: فالاعراض لا قوام لها في انفسها وانما تعرف اذا تعلقت بالجواهر.
# وقد نجد رجلين يقفان علي ضيفي واد وبينهما مدي بعيد فينشد احدهما: قفا نبك، فيسمعه الاخر. فبم تعلقت حتي وصلت اليه؟ ثم اشجر الكلام واشجنه.
# وكنت اقول للشعراء: اخبروني عن ثلاثة منكم احضرهم " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - وكان احدهم يعمل البيت من قري " قفا نبك " في دقيقة، والاخر في دقيقتين، والثالث في ثلاث دقاءق. فامرهم ان يصنعوا بيتا علي ذلك العراق ويتعاطوا فيه النصفة، اكان هذا يمكن ام يتعذر؟ وهل تجري الابيات كلها مجري واحدا ام تختلف لاختلاف مهيءات الحروف؟ فان حملهم ادعاء الرتبة والفرار من حياء الغلبة علي ان يقولوا: كنا نتناصف ونتماثل ونجيب " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - خلد الله ايامه الي ما امر؛ قلت لهم: فكم المدة التي ينجز معها فرغ البيت؟ فان قالوا: لا نعلم، فقد رجعوا عن دعواهم واقروا بالعجز لمن سالهم
### | .... 
# وان قالوا: نعمله في ستة اجزاء من احد عشر من دقيقة يعمل الذي جرت عادته ان يعمل البيت في دقيقة، ستة اجزاء من احد عشر من البيت. وكان يعمل صاحب الدقيقتين ثلاثة اجزاء من احد عشر، وكان يعمل صاحب ثلاثة جزءين.
# قلت: كيف السبيل الي تناصفكم في هذه القسمة، وقد علمتم ان احد عشر عدد اصم؟ وهل في طاقتكم او طاقة غيركم قسمة الحرف الواحد او الحركة، علي هذه الاجزاء؟ ثم يتنوع الخطاب في ذلك الي ما شاء الله.
# واما قولك ان صوتي جنسان: حمحمة وشحيج، وانه لا يبني منها النظام، فان الاشياء لها جمل، والجمل لها تفصيل، والتفصيل له تاويل " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ".
# قد جعلت صوتي، لانه جنسان، قريبا من حد الابانة. ولعله قد بلغك حديث " ابي مالك الاشجعي " الذي يروي عنه انه قال: " كنا مع علي عليه السلام منصرفه من صفين، فمر بالحيرة وهي كثيرة النصاري فسمع صوت الناقوس فقال: ما يقول الناقوس؟ فقلنا: ما قول يا امير المءمنين؟ فقال: يقول:
# ان الدنيا قد اغوتنا ... واستغوتنا واستهوتنا
# لسنا ندري ما قدمنا ... فيها الا لو قد متنا
# تفني الدنيا قرنا قرنا ... يا ابن الدنيا مهلا مهلا
# زن ما ياتي وزنا وزنا ... ما من يوم يمضي عنا
# الا اوهي منا ركنا
# افلا تري الي امير المءمنين كيف صرف صوت الناقوس وهو جنس واحد، لانه يحدث باصطكاك جسمين جماديين؟ فصوتي اولي بالتفريع من صوت الناقوس، وصوت الناقوس اولي بالتفريع من الصمت الداءم والجمادي.
# وقد روي ان " عدي بن زيد " كان مع " النعمان بن المنذر " تحت شجرة كان يشرب عندها ملوك الحيرة. فقال له عدي بن زيد: ايها الملك، اتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: وما تقول؟ قال: انها تقول:
# رب شرب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
# ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
# افلا تري كيف تاول " عدي " صمت الشجرة؟ وقد قال " الحارثي ":
# فاسمعنا بالصمت رجع كلامنا ... فابلغ به من ناطق لم يحاور
# PageV01P024
# ونظاءر هذا كثير. فكيف تمنع صوتي وهو يتصرف فيكون الرقيق والغليظ والخوار، ويطول ويقصر وينقطع ويتالف، ويدل علي الكراهة والرغبة وطلب الحاجة، من ان يتاوله اهل الفهم علي معان مختلفات ويتصرف في ترتيبه اصحاب المعرفة علي لطرق يعرفون مجاريها، ويسلك فيها سبيل الهداية من لا يتجاهلها؟ ويقدر الله جل اسمه علي ان ينطق الصاهل، فيقول: ما كفاك انك ادعيت النظم الذي هو طبع في غريزة الادميين مطلق ان يقوله الصبي منهم والمراة والشيخ اليفن والعجوز الفانية، وهو في غراءز الامم كلها حتي انه يحكم علي انه لا يمتنع ان يخطر الكلام الموزون لمن لم يسمع شعرا قط.
# حتي ادعيت الاشياء التي لا يوصل اليها الا بالدربة الطويلة والتجربة المكررة، من العلم بالكلام والجدل والنظر في الفقه واحكام الشعر اللطيفة التي لعله ما ادعي معرفتها جاهلي ولا اسلامي من اهل النظم.
# ومتي نتجت؟ لعلك لم تنتج منذ عشرين حجة، فلو ان الله مد في عمرك حتي تكون من مراكب " شريح بن الحارث " فمن بعده من القضاة الراشدين الي هذا العصر، تسمع كلامهم وتعرف محاورتهم.
# لكنت خليقا الا يصح هذا من دعواك.
# ولقد ادعيت من علم الشعر ما تعلمنا الضرورة اللازمة ان " زهيرا والنابغة " وغيرهما من الفحول، لم يعرفوه. فليت شعري ما يقول فيك اصحاب التناسخ؟ افنقلت اليك روح " افلاطون "؟ ومعاذ الله والعدل الشاءع.
# اما انا فاتصورك بصورة الكاذب، وقد رابني ما قلت فاجعل بيني وبينك حكما ترضاه. فان صدقك سلمت لك اني علي خطا. وان اتهمك مثل ما اتهمتك، علمت اني معذور في الظنة بك.
# فاما الضب الذي هو قاضي البهاءم، فبعيد المنزل عني وعنك، اقرب دياره الينا مسيرة ثلاث او اربع، ولكن هذه الفاختة قد وردت عليك الماء، وهي من شعراء الطير. وانما ادعيت ذلك لها، اذ كانت حكاية صوتها جنسا موزونا، ومن تامل ذلك وجده كما ذكرت. فاعرض عليها شانك وانظر ما تقوله، فلو كان موافقا " لي في صفتك فاعلم اني اردت نصحك، وان كان موافقا لك " فاعلم اني داجيتك واضمرت غشك.
# فاختر اينا يكون الساءل لها في ذلك. وان شءت ان نجتمع علي سءالها فان ذلك يسير قريب.
# فيقدر الله جل ثناءه علي ان ينطق الشاحج فيقول: كيف رايت القاذة في عين اخيك ولم تر الجذع المعترض في عينك؟ الست قد دفعتني عن دعوي النظم بانك احتججت اني اجمع بين الساكنين في صوتي من غير وقف يدرك النفس. وهذه الفاختة، بين ابتداءها بصوتها وسكوتها علي اخره، ساكنان يلتقيان ليسا في وقف. لان العامة يقولون في حكاية صوتها:
### | .... 
# يا فاخته. فيكسرون الخاء، وهذه لعمري كلمة موزونة، وهي سدس الرجز التام وربع المجزوء وثلث المشطور ونصف المنهوك. وموازن هذا من صوت الفاختة يلتقي فيه ساكنان وكانه في التقدير الالف والخاء. ومن تامل ذلك في اصوات الفواخت وجده.
# وكاني بك تحتج علي بهذا البيت الذي ذكره " سيبويه " في الادغام وهو قول الراجز:
# كانها بعد كلال الزاجر ... ومسحه مر عقاب كاسر
# فهذا بيت قد كثر فيه الكلام. واكثر الناس لا يثبته لان صاحب " الكتاب " دل كلامه علي انه ادغم الهاء في الحاء. وهذا ما لا يمكن. وقد حكي عن " الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي " انه كان ينشد هذا البيت، فيجمع فيه بين ساكنين، وهو قول الراجز:
# يا عجبا لقد رايت عجبا ... حمار قبان يسوق ارنبا
# خاطمها زامها ان تذهبا
# فيجمع بن ساكنين في: زامها. وان صحت هذه الحكاية عنه، فانما يتعلق بالبيت الذي انشده " سيبويه "، والجماعة علي خلافه في: زامها. لانهم ينشدون: زامها، بالهمز، ويحكون ان ذلك لغة العرب.
# وزعم " ابو زيد الانصاري " انه ادركته صلاة الصبح عند مسجد " يونس بن عبيد " فدخل فصلي خلفه، فسمعه بهمز: " ولا الضالين " ويقال انها قراءة " ايوب السختياني " وقد زعموا ان " الحسن البصري " كان يقرا: " ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ".
# ولا احسب هذا القول المروي عن " الفارسي " الا وهما من راويه، او يكون قولا ينفرد به قاءله ويخالف اجماع الناس فيه.
# PageV01P025
# ومن ظلمك واعناتك انك دعوتني الي تحكيم حكم العامة تضرب المثل بكذبه فتقول: اكذب من فاختة! افتراني اجعل حكما علي نفسي من قد شهر بهذه الشيمة؟ ومن استرعي الذءب ظلم، ومن صدق كل بارق اخلف. ولكن اطلب حكما سوي هذه فقد اشتهر عنها ما تعلم. ولا تدعني الي الغراب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه فاسقا. ولست بمحكم اهل الفسق؛ ولا الي الزرياب، فان به صرعا وان كان عالما بالغات منصرفا في اجناس القول. ولو عدلت عن ذوات الاربع لكنت اقرب الي النصفة. وهذه الابل قد جاءت للورد فان شءت ان تستظهر لعلمك فاجعل الحكم بعضها توفق في ذلك.
# فيقد الله الواحد علي ان ينطق الصاهل فيقول: انما اخترت الفاختة اذ كانت شاعرة، فاردت ان استعين بها علي احكام الشعر. او ليس قد كان السادات اذا اختلفوا في امر الشعر سالوا عنه " حسان وجريرا والفرزدق " وغيرهم من الطبقة الثانية وليس فيهم من يتحرج عن الكذب في المنوم، ويرضي ساءلهم في الحكومة بما يقولون؟ او ليس الي " حسان " رجع في امر " الزبرقان والحطيءة " وحسان مجلود في الافك؟ واما قول العامة: " اكذب من فاخت " فانما هو افتراء عليها، ولعلها لم تكذب قط. هم الذين تخرصوا ما حكوه وادعوا انها في ذلك الصوت الذي يصدر عنها تقول: " قد جاء الرطب " حتي قال قاءلهم:
# اكذب من فاختة ... تقول فوق الكرب
# والطلع لم يبد لها ... هذا اوان الرطب
# وقد علم الله بعزته انها لم تفه قط بهذه الكلمة. كما ان الطاءر الاخر لم يقل:
# سقط رداك خذه
# وانما ذلك تشبيه من العامة، ووضع للشء علي ما قرب منه. وتامل صوت الفاختة فانه جنس واحد، وليس ما تدعيه العامة عليها بصحيح وليس الصوت الذي تقول فيه بزعمهم: يا فاخته، مخالفا للصوت الذي هو عندهم: عبد الصمد، بل هما فن واحد ووزن في الحسن متساو. وقد كنت احلف المحرجة في معطل الرماح من قبل عاذل في القلتة او النحيرة وذلك بصلاح في " بكة ": ان العامة كذبت علي هذا الطاءر كما كذبت علي غيره من الطير والبهاءم.
# واما قولك في التقاء الساكنين ما قلت، فقد مضي في المحاورة معك ما هو كاف. واليونانية تجمع في اشعارها بين الساكنين في غير اخير البيت وكذلك غيرها من الامم ما خلا العرب فان كلامها تهذب ونظامها خلص. علي ان شيءا من ذلك قد جاء عنهم. فاما في اواخر الابيات فالعرب وغيرهم لا ينفرون من جمع بين ساكنين.
# واما قولك، وقد استمر بك عجبك ومدك في المقال غيك: ان قولها " يا فاختة " سدس الرجز التام، فكيف جعلتها راجزة والرجز انما تقوله العرب في حداء الابل ومراس الاعمال من حرب او جذب غرب او سري ليل او ركوب هاجرة؟ انما يحضرونه نفوسهم عند الونية ليكون مسكة للمنة وذريعة الي النشاط. والفاختة انما تصيح هذه الاصوات في اولي اوقاتها بالمسرة واجدر زمانها بالدعة. ودليل ذلك تايدها في الصوت ومجيءها به علي رسل، ولا تصيح في الطيران، وانما تصيح وهي واقعة علي غصن او غيره. ولها اذا رعيت في الوكر او الهواء صوت مخالف لهذا الصوت. ومن تفقد ذلك عرفه، فكيف حكمت علي صوتها انه رجز ولم تحكم عليه انه من الكامل المضمر؟ انك لغبين الراي فاسد القياس.
# واما دعاءك الي تحكيم بعض الابل فصنف من الجهل مبين: اما الناقة فحسبها من قلة اللب ان ولدها يذبح ويحشي جلده من الثمام فتدر عليه وعندها انه حوارها! واما الجمل فاخوها، وهل يكون " ابن دغة " الا علي قدرها، " وابنة جهيزة " الا من جنسها؟ وحسبك من جهالة الابل انها تترك ما لان من المرعي وتختار عليه شوك السعدان وغيره من الشجر والعضاه، فربما نشبت الشوكة منها في بطن البعير فكانت سبب هلاكه.
# PageV01P026
# واحسبك عدلت عن ذوات الاجنحة وهي الطف اجراما واحسن اصواتا واذكي قلوبا وابعد في بلاد الله سفرا، لترد الحكومة الي ذوات الحافر، وتخص البناية فيها بعض اعمامك الذين هم كما شاء الله. ومن يءمن حكما يحكم عليك ان تدعي عليه التخرص والجنف؟ وقد بان فيك بعض الفهم، وجاءز ان يوفق لك من يجوز تمويهك عليه، فان زماننا مذ كان، للكذب فيه سوق ليست للصدق، والباطل عنده مسالك زويت عن الحق. وانما ادعيت انك تحمل الي السيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - بيتين او ثلاثة، فلو انك تنظمتهما بدر ما وقعا من ارادتك بقر. والشاعر قد ينظم الكلمة بعد الكلمة فيطيل فيها ويجيد، ثم لا يظفر من الملك بطاءل.
# ومن يحمل قريضك، علي سوء ظنك وسراسة خلقك؟ لو تحمله عنك متحمل لما امن مع ردء شيمك ان تتهمه بخيانتك وحسدك وان تطالبه بالجاءزة وهو لم يعطها، وتدعي في كلامك الفضيلة ولم ترزقها. وكاني بك لو نظمت بيتا او بيتين لجعلت الروي حاء او هاء لانهما من شكل صوتك. ولو انشدتني ما قلت لوقفتك من عيوبه والغلط فيه، علي ما يوجب تسليمها الي.
# ويقدر الله سبحانه علي ان ينطق الشاحج فيقول: ان اسات الظن بك، فمن بعد اخلاف مخيلتك، لاني بدات برجاءك ومسالتك، فلقيتني بحذ الامل واخلاف الرجاء. ومن استكثر قليل الاشياء فلا طمع في جزيلها من قبله. ولو تحمل ما اقول متحمل لجزاه الله علي ذلك باجر وجزيته بالثناء والشكر. ولست ممن يطلب جاءزة علي قول الحق، وانما الغرض ان يخف الاوق ويزول بعض الاثقال.
# واما قولك: لو انشدتني لفعلت - ووصفت صنيعك - فلست باهل للانشاد. لانك مثل ما جاء في الكتاب الاعز: " قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر ".
# ولو كنت مريت ما عنيد باللطف واستخرجت سراءري بحسن الوعد، لانشدتك انشاد الفحول وغنيتك غناء الحكماء باي الالحان الثمانية شءت، او نصبت لك نصب العرب علي مذهب " ابي اسامة الهمذاني " وهو اول من غني النصب بالعراق.
# واما انكارك اني جعلت الفاختة راجزة واخرجت الرجز عما وضع له، فقد وجدنا المتحققين بهذا الشان في قديم الزمان والحديث، اخرجوا الجز عما ذكرت من الحداء ومراس الاعمال، الي اصناف المدح وطبقات النسيب، وصرفوه مختارين في انحاء كثيرة، وافتنوا في ذلك مثل ما فاتنوا في القصيد.
# واما زعمك اني اريد ان اجر الحكومة الي بعض الاعمام، فليس الامر كما ظننت؛ علي انهم اجدر بالخير واولي بالحلم وابعد من العبية.
# وقد مضت الدهور السالفة وانا لا اعرفك، ولعل ما غبر من العمر ينقرض ولم القك:
# كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
# وكيف امنك علي الانشاد وانت لم تثبت نفسك علي ادعاء المعرفة، فكيف ثباتها علي اظهار الفضيلة؟ فلعن الله سرا عند المعيدي، وامرا يشهده دون الملا جار السوء. وكيف امن ان تدعي علي الخطا او الكسر والاحالة في المعني، ولا تسمح لي بالضرورات التي اصطلح عليها اهل النظام؟ كحذف التنوين والتقديم والتاخير وتذكير المءنث وتانيث المذكر والقلب الذي هو متعارف في المعتل كما قال " الهمداني ":
# وكان اعظمها كعاب معافر ... ضربت علي شزن فهن شواع
# اي شواءع، كما قال " خفاف ":
# فاما تريني غير الدهر لمتي ... ولاحت لواحي الشيب في كل مفرق
# انما هو: لواءح، في قول " ابي عبيدة ".
# او عيبني اذا قصرت الممدود الذي قصرته الفصحاء، وتحظر علي ان اغير الاسم الموضوع عن حاله، وذلك كله مطلق " للشعراء " كما علمت؟ ولعلي لو انشدتك لزعمت اني قد كسرت، ولم تتغاض عن خلل ان كان مثل ما تغاضي " عنه " من تقدم ل: " عبيد بن الابرص " في قصيدته، فرويت في جملة المنظوم الي اليوم؟ وكما ترك " الاعشي " وما صنع في قوله:
# الم تروا ارما وعادا ... اودضي بها الليل والنهار
# وقد حملت الرواة كلمة " الطرماح " وهي وزنان مختلفان، اعني قوله:
# طال في رسم مهدد ابده ... وعقبي واستوي به بلده
# ومحاه هطال اسمية ... كل يوم وليلة ترده
# لم يبق من مرس كف صاحبه ... اخلاق سرباله ولا جرده
# PageV01P027
# موعب ليط القرا به قوب ... سود قليل اللحاء منجرده
# مجرب بالرهان مستلب ... خصل الجواري طراءف سبده
# ولدي بمن الله من العلوم الغريبة والاداب الشاردة ما يغنيني عن التجمل بطويل القريض، فكيف بقصيره؟ ويمنعني من التكثر بمتماحله وعروجه، فكيف بفذه وتوامه؟ والفاختة في هذا كله واقفة تسمع مناجاة الصاهل وثناءه عليها، واقوال الشاحج ونقصه منها، فترف عينها للصاهل، تغمز عليه وهو لا يراها لانه معصوب العينين. وتنطلق الي البعير الوارد فتعكس ما قال الشاحج فيه وتجعل القول الذي نطق به الصاهل من وصفه بالجهل، محكيا عن الشاحج، تريد اذاته بذلك. فتخبره بما قيل فيه من الصفة بقلة اللب، فتملا صدره من الغضب والحقد. حتي اذا ورد، بهش بفمه بعد الري الي جحفلة ذلك المسكين فما شعر حتي ازم بها علي الغرة ازمة حنق مغتاظ، وهدر في ذلك هدر الموعد.
# فضج الشاحج وقال: ما هذا يا ابا ايوب؟ لقد سفه حلمك وخف وزنك ونفرت نعامتك. فما الذي حملك علي م صنعت؟ اليس علي ظهري يستقي ربك اذا مررت في اسفارك فتشرب النهل والعلل من العذب الناجع من غير طلب ثواب عليه؟ وقد علمت انك تكون في الحوم الوارد وقد الهبك سعر الخمس فلا تصل الي تغميرتك الا بعد عراد الابل ودفع المناكب بمنكبك واهتتضامك ضعفتها عند ورودك، واقتصار المصاعب لك وتفردها بما قري في الحوض دونك. وقد علمت انك ترد بعد الظمء التام، فان يكن ساقيك عزيز الجانب كثير النافرة نافذ الاقضية، والا حلءت عن المورد ورجع صدرك بغلته. وان كان صاحبك ضعيفا في قومه غير بعيد الصيت في عشيرته، ثم دنوت الي الحوض، حنيت العصا لك او قذفت بالحجر والفهر، فربما غارت عينك او دمي مشفرك.
# فلك ولنظراءك اذا كان الامر علي ما ذكرت، قال القاءل ضربه ضرب غراءب الابل. وقال " المثقب ":
# كان قذاف ما تنفي يداها ... قذاف غريبة بيدي معين
# فان كنت كريما علي المالك جعل الشاة او الشاتين رشوة للسقاة علي سقيك. والي هذه الشيمة ذهب بعض العلماء في تفسير قول الراجز:
# ناد حميدا يا خليلي لا تنم
# علي عبنقي دافعت عنه الغنم
# ان لم اكلفها جلاذي الاكم
# ودلج الليل فخصاني بذم
# فمعني: دافعت عنه الغنم، علي هذا القول، انه سقي بها وجعلت رشوة لمن يغلب علي الماء، فيسقي هذا البعير. وان كنت للارملة او المغيبة فانها تجء بالشء النزر الي قيم الماء، مثل القعب من الببن واللوية من لحم الوحش. وعلي حسب ما تعطي القيم يكون سقيك. قال الشاعر:
# سيكفيك سقيا رجل ظبي وعلبة ... تمطت بها مصلوبة لم تحارد
# وطال ما نزل ربك، من رغبته في ارواءك، الي البءر البعيدة القعر فطلع وقد اسن وانجذم دونه المرس فهلك. وربما وقف علي المكان الزلج فهوي في القليب. وف ينحو من ذلك انشد " الاصمعي " في " كتاب اوراد الابل ":
# يا عين بكي عامرا عند النهل ... عند الرشاء والعشاء والعمل
# يا ليتني اصدرتهن بغلل ... ولم اقدم عامرا يوم نزل
# قام علي منزعة ... زلج فزل
# ولاجلك واجل غيرك من الهجمة، افتقروا الي الممرس والدالج وصاحب التعلية، واضطروا الي حكم القادس، واستعان المعرس منهم بعروسه وبها خلوق العرس علي ايراد الذود. قال الراجز:
# لو ان سلمي شهدت مظلي ... تمتح او تدلج او تعلي
# اذا لراحت غير ذات دل
# وقال اخر يذكر انه ان لم يجد من يعينه علي السقي كلف عروسه ان تسقي معه:
# قامت تريك بشرا مكنونا ... قد علمت ان لم اجد معينا
# لاخلطن بالخلوق الطينا ... يا بءر عاد من تهيبينا
# سوف تماحين وتدلجينا ... وتطرح الدلو مكانا بينا
# PageV01P028
# واذا وردت هذه المقراة فقد كفيت وكفي صاحبك. وانما ذلك بودج من ادي وشفيع من قوتي ووقت يضيع من عمري وداب يقوض ما رفعه الربيع والعلف من اجلادي. وليس لسقيك عصبت عيناي ولا من اجلك قري هذا الماء، وانما ترد ان كنت عزيزا ورد الظالم. فان عجزت عن ذلك هجمت هجوم الواغل. افصرورة انت فترجو ان حجك يكفر عنك اثمك؟ ام قد سلف حجك؟ فبعدا لك! تظلم وقد رايت الكعبة وعاينت ما سفك ب " مني " من الدماء.
# قد كان ينبغي لك الا تسمع كلام احد الخصمين قبل الاخر، وان تاخذ بقول العرب: وجه المحرش اقبح. الم يبلغك ضرب العامة المثل بكذب الفاختة؟ افما استحييت ان تنقاد طوعا لطاءر، في وزن جسدك بوزنه ما شاء الله من المرار؟ واي صداقة بينك وبين ذوات الاجنحة ومنهن الغراب الذي ينقر عينك واعين ابناء جنسك، وانتن رذايا بالفلاة؟ وانما سمي ابن داية لانه يقف علي داية البعير. واشد ما في ذلك انه لا يتركه حتي تزهق نفسه، بل يعجله خروج النفس ولفظ المهجة وقال قال الراجز:
# يا عجبا للعجب العجاب
# خمسة غربان علي غراب
# يعني بالغربان الخمسة: بنات داية. وبالغراب: راس ورك البعير. وانما قالوا في المثل: " اعور، عينك والحجر " لان الرجل منهم يكون له بعير به دبرة فيقع عليها الغراب فيخشي ان يرميه فيصيب الدبرة فيقول هذه المقالة. يعني بالاعور الغراب، افلا تري الي سوء طمعه وحرصه وقلة انتظاره ما اشرف علي الهلكة من الركاب؟ قال الشاعر:
# واذا احل قتودها بتنوفة ... جعلت تليح الي الغراب الاعور
# وقد كان من الحق عليك الا تصدق اقوال ذوات الريش علي ذوات الاربع. الستن معاشر الابل اذا كان بكن الدبر جعل عليكن الريش ينفر به عنكن طمعة الطير؟ قال " ذو الخرق ":
# لما رات ابلي امست حمولتها ... جربا عجافا عليها الريش والخرق
# وقال اخر:
# الا من لمولي لا يزال كانه ... من الضغن والبغضاء ريشة غارب
# ولو كان الحديث كما بلغك لوجب ان تحتمل وتصفح لانك مشاكهي في البلوي ببني ادم، وقسيمي في عناء يقع بنا من البشر قد اعفيت منه الطير لا سيما الذي لا يءكل منها. اليس الابل النواضح في " يثرب " وغيرها من بلاد النخل، وعليهن تقطع مفاوز الارض وبهن يكابد الهجير في اليوم الحمت؟ فهلا زجرك ما تذوقه من المشقة ان تعتمد باءسا مثلك فتوقع به الاذية؟ ولعلي كنت ارثي لك ولغيرك من ذوات المشفر اذا سمعت قول الراجز:
# قد قلت يوما للغراب اذ حجل
# عليك بالقود المسانيف الاول
# تغد ما شءت علي غير عجل
# التمر في البءر وفي ظهر الجمل
# فمعني هذا انه يستقي الماء من البءر علي ظهر الناضح، فاذا سقي النخل جاء بالتمر.
# وقد غادرت بجحفلتي حبرا هو اعظم من حبر " بنت مصان ".
# ولو كان لي سبيل ولك الي ان نتحاكم الي قاضي البهاءم ابي الحسل، اذا لحاكمتك اليه؛ فلعله كان يحكم لي عليك بان تنوب عني شهرا او اكثر من شهر. فتعالي هاري من اين قدرت لي في هذا اليوم؟ ان قالت العرب: " جاءتك بحاءن رجلاه " فانا اقول: جاءت بك الي حاءن رجلاك. افما علمت انك وهذه المطايا والحمولة التي في رفقتك تصيب نقعا من قبل استقاءي الماء لورودك وورودهن؟ ولا امن عليك ذلك، ولكن غير احق بمضارتك واولي بشراسة خلقك. فان شءت ان تخرج الي من حق هذا الكلم فتكون قد خرجت من حزب الظالمين، او ادعو عليك في كل صباح ومساء وجهمة تقبل وهزيع ينصرم وفجر يسفر وشمس تشرق.
# PageV01P029
# فيجوز ان توافق دعوتي قضاء الله سبحانه فتصيبك من ذلك قوارع الدهر فلا يبارك لك في العض المشتري من سوق المصر؛ فيكون ملء المثمنة عندك مثل الثمة بالكف المقتصدة، وتسلط حويتك وقتبك علي تاثير في جنبك، فلا تعدم قملا تدخل بين قفارك، ويمكن منها ظمء الهواجر فلا يقطع ذلك نمير غمر ولو شعرت في " دجلة او الفرات " ويبعث اليك اجير عنيف يخصك باثقل الوسوق، ويضربك بوبيله في سيرك بغير تعذير، ويسرق علفك فيصرفه في استراء الخمر وركوب العصيان؛ او يدركك الهرم والتثليب فتبقي في نفسك احدي الحسرات، لا انت في الدجالة ظاعن ولا في الراعية مع الابل راتع، ولا فيك نحض يءكل فيريحك من الحياة ناحر، وانت تدعو الله علي نفسك وان يجعلك قوتا لكلاب المحلة، اذ كانت الحياة شاقة عليك.
# وادعو ربك ان يبلوك بهوي ناقة شارف همة مشرمة يفضحك هواها في الابل فتكون في ذلك هزاة في البرك وضحكة بين الاكوار، واقول في مظان الاجابة: لا ملات كرشك من السعدان، ولا شمت بارق الغيق والصيب، ولا رايت نضرة كلا عازب، ولا سمعت صوت التلبية ولا زرت الناسة في حجة ولا وقفت ب " عرفة ". وان كنت يماني المولد فلا قدر لك ان تنظر الي الفحل سهيل. وان كان مولدك بالشام فمنعت ان تلمح شامي النجوم. كيف عمدت جحفلتي باوازيك اردت ان تجعلني اعلم مثلك او مثل " سهيل بن عمرو القرشي " او افلح مثل " عنترة ".
# وان خرجت الي من حقي فاني اغسل الحقد عليك من قلبي وانتزع مذمتك من لساني واحث علي مودتك نفسي، ولن تستغني عن صديق من ذوات الحافر كما لا استغني عن صديق من ذوات الخف؛ وادعو الخالق بسعادتك وان يرعيك انف الكلا، ويوردك نمير الماء من غير ان تعارك عليه حوما، ولا تزاحم عليه في موردك عرجا، بل تنفخ حباب الحوض او الغدير لاهيا في شربك متهنيا في ذلك بعبك ورشفك، لا تخاف من عصا تقرعك ولا زجر يروعك ويذعرك؛ وان يعفي ظهرك من الاعباء فيخلو جثمانك من الجلب والدبر، وتسرح في ارض كثيرة العضاه فيها القتادان الاكبر والاصغر، والسلم والطلح والعرفط والسمر والشبهان - فان " ابا زيد الانصاري " ذكر الشبهان في جملة العضاه الشاكة ولولا ذلك لم اذكره لك، اذا كان غير " ابي زيد " يزعم ان الشبهان الثمام او شجر يشبهه.
# ويكون في تلك الارض ما يعجبك من اصناف الشجر الذي تطرف ورقه وتجتذب اغصانه. وينقل اليك الله بقدرته قطعة من سعدان " توضح " فيلقيه في ارضك لتعاقب في مرتعك بين اصناف الشجر والنبات؛ ويرزقك هجمة عونا وابكارا كانها عذاري عليها شارة، ومعاصر تتخير فيها علي عينك تخير " ابي قابوس " في قيان العراق. هذا ان كنت راغبا في الضراب.
# فان لم تكن راغبا في ذلك، فهو ابقي لايدك وارجي لبصيرتك وادني لرشدك واجدر بطول عمرك، علي ان العمر الي الله ان شاء قصر وان شاء مد.
# فيهش البعير لان يخرج اليه من حقه. فيقول: دونك مشفري فازمه.
### | 
### | فيقول الشاحج
# </span>
# كلا يا ابا ايوب، ولكني اجعل عوضا من ذلك تكليفك حاجة يسيرة اذا قضيتها نعشت العثرة وجبرت الكسير واستللت الصغينة ومحوت الغمر. وقد كنت كلفت نحوا منها الصاهل وادليت اليه بالخءولة، فرد الولغة وهي صفر من البر والوفضة وهي خالية من سهم المعاونة، فالله جازيه بما صنع. واني لاظنه من ال " داحس والغرباء " فانهما كانا مشءومين من خيل العرب، لم يقودا برا ولم يجرا صالحا ولا نفعا. فالله يلقيه ما لقي الاشقر، ويجعل عقباه الي سقر.
# واعانته علي اذيتي الفاختة. فاذا سقطت الي الارض للقط الحبة، فلا اطاقت نقرا، واذا صعدت الي الجو، فصادفت بازيا او صقرا. بل يقدر عليها ما هو اشد واشق: وقوع في الشرك وقد احكم فلا تقدر علي الخلاص، ثم يعمد اليها طفل عارم فيشد خيطا في الساق وياخذ طرفه بيمناه ويرسلها من كفيه لتطير، فاذا علت في الهواء وهي من ذلك المرتبط في مهلة، جذبها اليه حين ترتفع اذا لم يبق مهل من الربيط، فانما يفعل ذلك طلقا او طلقين وقد اعنت فخذها بالجذب، فيءست عند ذلك من الحياة وغبرت في قبضة يد الوليد: ان وفي جناحها للطيران فاعضاءها لا تعدم عنتا من الهوان. فاذا وهب لها الصحة عدي علي جناحها باليد او المقصين، فهي تود المدية جرت علي الجيد، وانها بالدم تطوق عوضا عن التقليد.
# PageV01P030
# وما احب لها ان تمني بصقر من صقور " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - اذ كانت لو بلغت الي ذلك لرزقت به نباهة بعد مماتها اذ منعت من المهل في حياتها. ولكن ان قضي عليها صيد الجارح، فتكون في مملكة خسيس من القوم حتي يكون امرها فيما لقيته اوجع وحالها اعنت.
# ولست اسالك ما سالت الصاهل من حمل الشعر. لاني لم ارب بركة في ذكره: اداني الي طول مناقضة واوقع بيني وبين الفاختة حتي وشت بي اليك، فصنعت بي ما تراه. ومع هذا فاني كرهت ان اتصور بصور اهل النظم المتكسبين الذين لم يترك سءال الناس في وجوههم قطرة من الحياء، ولا طول الطمع في نفوسهم انفة من قبيح الافعال. فعدلت عن ذلك الي تحميلك اخبارا مستطرفة، لها في السمع ظاهر ولها في المعني باطن، انحو بها ما نحاه " ابن دريد " في كتاب الملاحن و " ابن فارس الرازي " في فتيا فقيه العرب.
# واذا القيت اليك ما تيسر منها عندي، فاحسن حفظه وخزنه، واذا بلغت في سفرك مبارك الابل من الحضرة الجليلة فارفع صوتك بالعجيج، فلعله يفهم عنك. ففي نحو من حديثنا ضرب المثل: كفي برغاءها مناديا.
# ولا تسالني ذريعة بينك وبين السلطان - اطال الله بقاءه - فليس له في الحضرة الجليلة من اعتمد عليه فيما اذكر. واريد منك ان تفرغ خاطرك لحفظ ما القيه اليك، والا تشرب مديدا حتي تبلغ لي الماربة، فانه يزيد في رطوبتك، وارهب عليك النسيان.
# وكاني بك، اصلحك الله، تعجب في نفسك وتعد ان انصرافك عني احزم واعراضك عن قضاء الحاجة اولي بك واجمل. وقد رايتك مرما عند المسالة كارمام الصاهل عنها! فينطق الله، جل اسمه، البعير فيقول: ما اجدرني بالقصير عما تسال! ولكني لا احرمك دابا فيما قلت. وانما يكلفني عناء في حاجتك، ما سبق اليك بالحدة، وفرط في جنادع الغرة. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال، وقد ذكرت عنده الحدة: " انها تعتري الاخيار من امتي ". ولا بد للحليم وان ثقل وزنه، من هفوات. فاخبرني بما جمعت اجهد لك في ايثارك بمشيءة الله تعالي.
# فيقول الشاحج، وبالله التوفيق: العلم يدل علي ان " الحسن " صلي الله عليه وسلم لم ير الحسين قط.
# وان " الحسين " صلي الله عليه وسلم لم ير الحسن قط؛ وان " فاطمة " - رضي الله عنها - لم تر في بيتها عليا، وقد يجوز ان تكون راته علي باب البيت، وان الخل يجوز ان يكون فيما سلف، كان بحضرة " علي بن الحسين " رضي الله عنهما " فيتكلم ويساله عن اشياء من امر الدين؛ وان " محمد بن علي الباقر " عليه السلام، وهو والد " جعفر الصادق " لم ير في داره جعفرا قط؛ وان " الحسن والحسين " كانا ياخذان البث بايديهما فيجعلانه في افواههما، ثم ينزل الي الصدور منهما. وانهما كانا يتطهران بالبسر ويغتسلان منه. وكان " علي " عليه السلام يرحم الارملة ويبر اليتيم ويضرب بحد سيفه ام الصبيين، ويقطع يد الفيل علي السرق، وجلده علي شرب الخمر، وكان يامر بقتل الاعرج والاعيرج وهما في الحرم، ويكره دخول الاعمي المسجد. وكان ينصف الخسيس من اهل الاقدار، ويوطا الجليل في زمانه بالقدم. واذا راي نبيذا في الجر سال عن حاله، فان كان معروفا الزم به اهله، وان كان مجهولا انفق عليه من مال المسلمين حتي ينطق ويبلغ الرشد. وكان يلعن البقرة ولا يقول في الثور الا خيرا، ويصلي ان اتفق له فوق العنز. واكل الصقر ولم ياكل البازي لانه من سباع الطير. وكان يعلم البازي افعال الصالحين فان قبل منه والا ادبه بالسيف او السوط.
# ولا يعلم ان السيف والرمح ولدا اولادا قط. فاما الصعدة فقد ولد لها اولاد قتل بعضهم " يوم الجمل "، وبعضهم في " صفين ". وكانت الصعدة في ايام " علي " ترجع الي رايه في الحلال والحرام. وكان يعظم " مكة " ولا نعلمه ذكر " الطاءف " الا بخير، وامر بضرب المدينة اذا عصت. وكان يتصدق علي الزمن ولا ينكر ذبح المقعد بالبصرة ولا بالكوفة، وينكر ذبحه بمكة. ويامر بقتل الهلال كيف قدر عليه، ويقعد في ضوء القمر وضوء الشمس. ويحمل القبيلة او القبيلتين والثلاث، ويمشي بهن في الاسواق ولا يجد لهن مسا.
# PageV01P031
# ودلت المعرفة بالفقه انه عليه السلام كان لا يكره ان يبال في الخيل ويكره ان يبال في الماء الداءم، وبذلك جاء الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يمنع احدا من القاء السباطة علي الضرير. وكان يلقي الاسد لا بحفل بلقاءه، ويكره الضبع ان تمر به، ويطا الارنب ولا تشعر بوطاته.
# ويجيز التيمم بالتراب وفوقه ابوال البغال، ولا يجيز التيمم بتراب نجس.
# ويزوي الماء عن العليل ويعطيه الظمان. ويسير علي ظهر الحية يومه اجمع، ويكره ان يطا علي الصل. ولم يكن يخضب الشيب وكان يجيز ذبح الخاضب ويجيز اكله شواء وقديرا.
# واذا راي يد رجل معروف انكره، ولا يستحل النظر الي ريحان لا يملكه. ومر بسرير يقعد عليه الناس وياكلون الطعام له الاف سنين منذ صنع وليس فيه سكي اي مسمار. ولو راي بني اسراءيل ياكلون اللحم لم ينههم ولو اكلوا لحم يعقوب. واستعان بالغراب في كثير من امره، وكان يستخرج له الماء من الارض. ولقيته عقرب فعمت بالاذية جميع اصحابه ولم تضره في نفسه، لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له. وكان الهدهد يكلمه بكلام كثير يفهمه عن الهدهد جميع الحاضرين. وكان النهر يجيءه الي " يثرب " وهو قاعد في منزله، وكان اصحابه يتبايعون الصمم بينهم ولا يتبايعون العرج ولا الحول ولا العمي. وكانت النساء في زمانه يرغبن في سواد العيون ويشترين الزرق مع ذلك ولا يشترين الدعد. وكان في زمانه قوم يطعمهم السنان من لحم الزج، وقد بقيت منهم الي اليوم بقية. وكان يجء عليه الوقت من الزمن في الشتاء، والبرد احب ما يلقه اليه. وكان طباخه يطبخ له بالحشيش وان الحطب لكثير موجود، وكان يبغض الحطب والحطابين. ويعطي لك احد من اهله قطا ينتفع به، ولا يحب ان تقرب اليه قرة العين. وكان يجيز ان يكر علي العدو وهو علي غير طهارة، ويتطهر بالكر. وكان اذا اوتي بالعالم ار ان يقتص منه.
# مضت اخبار الاءمة عليهم السلام.
# وهذه اخبار اذكرها عن نفسي وعن غيري من الناس والبلاد والبهاءم والطير: اشير علي الصالح من القوم اذا كانت معيشته وادعة الا يتعرض لجلوس في البز، والعن، علم الله، البزازين.
# واقول للعجوز الصالحة ان تصون ولدها عن لقاء البزاز: انه لا يءمن علي السرق ولا علي القتل، انما يبكر بدهاء وختل.
# واقول للذي يبيع البلسن والبقل: اياك وجوار البزاز فانه لا يءمن علي قدرك ولا مرجلك ولا مقدحتك.
# فاما الصاءغ وباءع السقط فيجب ان يكون هربهما من البزاز شديدا. انه لا يامنه في الخلوة احد الا من شاء الله. وان قدر باسك الا يصلي الي جانب البزاز فانه حسن. سبحان ربنا العظيم، هل يصلي البزز في السفر لعله يغفر له؟ ام لا يفتقر الي الصلاة لعلمه انه قد حقت عليه كلمة العذاب؟ فاي موقع لصلاته وزكاته؟ انما يصوم الابرار ويزكي المتحرجون. فلا تشتر من بزاز قميصا، فلعله ايها الرجل حرام. واذا رحل في رفقة الحج فمن الحزامة لهم ان يطردوه. فان ابي الا ان يبيت معهم في المنازل فان البادية اذا تخيلوا في الرجل انه بزاز اوثقوه وصفدوه، وان كان قد اكل من طعامهم، يخافون معرته ان تقع بخيلهم وانعامهم.
# وان حضر " مكة " فطاف ووقف ب " عرفة " وقضي المناسك ولا غرض له في الثواب، وانما ينتظر غفلة من الحجيج فيختلس منهم بعض المتاع.
# لا حج له ولا عمرة، واذا حلف لم يصدق، فلا تقبل له شهادة، ولا تجعل عنده وديعة ولا تقبل عليه الحوالة، ولا يحل ان يشرك بينه وبين من لا يعرفه شركة عنان ولا شركة مفاوضة. ولا يعار، اذ كانت العارية امانة وهو لا امانة له.
# واذا بلغ ابن البزاز وكان علي طريقة ابيه ظفر به السلطان، فيجب ان يستتيبه فان تاب والا وقعت عليه احكام ابيه. قال الله سبحانه: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف " ... الاية.
# ولا يجب ان يوثق به في الكفالة علي كل حال، وانما يكفل اخو الامانة.
# تراه عاريا في الحندس تاخذه من البرد العرواء، وهو في ذلك لا يقدر علي الدفء، وان البز لمعلق في عنقه. وكيف يرجو دفءا من بزه وهو يوصف بشبم وبرد؟ واني لاعجب من البزاز يطلب القراض او يطمع فيه. لا يكن بينك وبينه وجه من المبايعة ولا المساقاة ولا الزراعة ولا الاجارة. انه لا يرد اللقطة اذا وجدها ولا يءمن علي افساد الامة اذا لقيها.
# PageV01P032
# فاذا انضاف الي ما ذكر من اخلاق البزاز انه خزاز، فانا لله وانا اليه راجعون! صلان في الثمة وارقمان في الهشيمة، وشبوتان في سك واحد، وذءبان وقعا في الفريقة. الا ان البزاز قد يكون غير خزازا والشرة بحالها والشيمة ليست بالمغيرة عن سوءها.
# والخزاز قد يكون غير بزاز، فلا يعرف به باس يءدي الامانة ويصدق في الشهادة ويعترف بالحقوق، وتصلح معه المبايعة، ويحكم عليه فيما صنع باحكام المسلمين.
# فاذا كان الرجل بزازا خزازا قزازا، فالمستغاث بالله ممن تجتمع هذه الخلال فيه: اما البز فحدث عظيم، واما الخز اذا وقع في حين البز فناءبة ينسي البز معها ويغتفره الصالحون عندها، واما القز فايسر من الخز، واصحاب القز قد يكونون صلحاء اخيارا.
# ومن العجاءب ان كل ملك من بني امية وبني العباس، كانوا في اول امورهم قزازين. ولو سمع هذه المقالة بعض موالي قريش لغضب منها وعبد.
# وقد علم عالم الاسرار اني لم ادع في ذلك باطلا. ومن غريب الحديث وصحيحه انه كان " بالكوفة " قز عند القزازين يتكلم ويشرب وياكل من غذاءهم، الي ان ملوه فطردوه. ولا يعرف ان الخز والبز تكلما قط.
# وفي هذه البلاد رجل من اغلظ الناس واجفاهم بشرة، يحتطب مع المحتطبين ويحمل الجندل الي اصحاب البناء، يحاك الحجر فلا يدميه.
# ويماس الحديد فلا يضره اذا رفق به. ومتي اصاب جلده الخز ادماه. افليس هذا بعجب، وانما الين ثيابه الكرادي الوخشة؟ وقد ذكر انه كان في الارض قزازا ما سمع بشر منه: يتعمد اذية المسلمين ويقطع عليهم صلواتهم ويفرح بانهدام المساجد وقطع الزكوات، ويحث علي الغيبة ويزين لامام القوم ان يصلي بهم علي غير طهر، ويحسن للقضاء اخذ الرشوة، ويتقدم الي الولد بعقوق الوالد، ولو سمعني يهود بلدنا جاز ان يظنوني عنيت " القزاز والد منشي بن ابراهيم " وما عنيت ذلك، والذي قصدته لم يمت، وصاحبهم قتل ابنه ومات هو.
# ولا اقول في الخياطين الا خيرا. الا ان كل خياط وجد في الجوامع والمساجد والطرق ، فقتله حلال. وكان في بلدنا قاض دين يجيز اكل لحم الخباز والخبازة، وان يطبخ باللبن والخل.
# وكان في هذا البلد جندي ابح، اقام اربعين سنة يدخل علي القضاة والامراء، وهو في ذلك لا يذوق النوم. وكان ذا وجهين.
# وكان ها هنا قصاب يذبح الضان صغارها وكبارها والامات منها والاولاد، وما ذبح خروفا قط! ومن زوال الدهر انه كان في هذه البلدة جندي محارف، فنتجت فرسه خروفا، ونفقت الفرس وبقي الخروف.
# وحدثني الثقة ان الجند بخراسان يركبون الخرفان. وان الظباء في نواحي " البصرة " تلد الجحاش. والناس في الشام يبغضون الابارين وكذلك في العراق، ولا يرون قتلهم الا بحق، فاما الابارة فقتلها مباح في كل الاحيان.
# والسنانير اذا كانت في ارض البادية تقلدت بالسيوف ولعبت بالرماح.
# وكان في هذه الارض قاض يحب الفالوذ فكان اذا رقد وضعه قريبا منه، فاذا انتبه في بعض الحندس لمص. وكانت المضيرة اذا حضرت بين يديه كلمته فسمع كلامها الشهود.
# وكان بعده قاض اخر ياكل الخناثر ويحتسي الحليب ويستعمل في مطعمه رسل المعز والضان، ويعجبه ما يحتلب من الجواميس، وما يعلم انه ذاق لبنا قط!.
# وفي البادية راع لا يزال في صيف وشتاء يحمل جحشه في يده ومعه جحشان لا يفارقانه: موقعهما بجنبيه ينام وهما معه، وينتبه وهما كذلك.
# وفي قرية من هذا الاقليم اتان يشهد الثقات ان لها اكثر من ثلاث ماءة سنة، وحماران يوفيان علي هذه المدة. ولا عجب من امر الله، قد مرت بنا منذ سنين جارية شهد خلق كثير ان عمرها زاءد علي الف سنة.
# وكانت في " حمص " عجوز لها دجاجتان اقامتا في تابوت نحوا من ستة اشهر او سبعة بغير علف ولا ماء، ثم خرجت بهما الي السوق فباعتهما، ولم ينقص طول الحبس ثمنهما.
# وكان في " وادي بطنان " راهب يشرب بول الاسد ولا يشرب بول اللبءة. وكان في " بالس " خطيب يتطهر ببول العجل والعجلة، واذا اصاب ثيابه شء من بول الثور غسله.
# وكان ب " الرقة " طبيب يفصد السواعد، ويسقي الاعلاء في بعض العلل ما يخج من السواعد. واذ اعتل رجل ب " لموصل " استد فرقه من المحموم.
# وفي نواحي " نجران " خيل لها قرون.
# وفي " دمشق " عجوز ولدت بيضة في عمرها، ثم لم تعد الي ذلك.
# PageV01P033
# وقد شاهدت انا جاموسا خرج من بيضة، ورايت الفرس يخبط بيديه البيضة فلا يكسرها. وما عنيت بيضة الحديد، لان ذلك معروف منها الصلابة.
# والاوعال في جبالها تراقب الصوم، ولا تراقب الصلاة.
# وفي " الرملة " رجل يصلي ويتحدث البيت ذلك وهو قاعد لم يقم ولم يركع ولم يسجد ولم يذكر الله، ولا هو علي طهارة. وقد شهد له المسلم والكافر ان يصلي، وهو في تلك الحال.
# وفي مذهب الفقهاء ان من وطء الجامع وهو علي طهارة وجب عليه الغسل فان وطء كنيسة فلا شء عليه.
# وكان " محمد بن ادريس الشافعي " لا يقرب الجامع ويبيت في الكنيسة.
# ومن راي " ابي حنيفة " ان من قتل حرا فلا شء عليه.
# ويجوز في مذهبه ان يطبخ لحم الفقيه، فاما الفرضي والنحوي فلا يعرض لهما الا بخير.
# ومن بالجزيرة من العرب، ياكلون في السنة المجدبة لحوم الفقهاء.
# وفي نواحي اليمن قوم فقراء ياكلون الذرة ويكيلونها بالذهب. ولعل فيهم من لم يملك دينارا قط. ويقال انهم ياكلون لحم الشيطان.
# والدجال قد ظهر منذ سنوات في عمل " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " ادام الله سلطانه. وهو يكون عند بعض الجنود بمدينة " حلب " حرسها الله.
# وكذلك ياجوج. فاما " ماجوج " فلا خير منهم الا ان يدعي ذلك بعض المتسامحين في القياس.
# والقاضي ب " حلب " عادل منصف، علي انه يجيز ان يطبخ المظلوم بقدير او مرجل، ويبيح ان يضرب خد المظلومة بالفءوس. وفي دينه امر الظالم بمعونة الظالمة. ويحل للخباز ان ياكل كبد العجان وغيرها من جسده. ويحب ان يدخل الجنة، علي انه يبغض الحور. ولا يلتفت الي قول الغافر، ويود انه غفر له. ويطلق لام الولد اذا مات عنها سيدها ثم تزوجت، ان تبيع زوجها من المسلم واليهودي والنصراني.
# ومن الاخبار الصحيحة ان اهل " سرمين " واهل " قنسرين " لا يقدر احد منهم ان يمس ذنب الدجاجة، فمن ادعي منهم انه يقدر علي ذلك فهو كاذب.
# وههنا قرية تعرف ب " الكفر " الي جانبها قرية تعرف ب " البارة ".
# فاما " الكفر " فمقيمة في الشتاء والصيف. واما البارة فتسافر في قيظ وربيع.
# واهل الزوج لا يفرقون من الرجل المستيقظ، ورجالهم ونساءهم تفرق من الناءم.
# وساكنوا القري من الكرابين، اذا نزل بهم الضيف ذبحوا له الدجاج وصانوا عنه البيض.
# والنصاري ينتظرون نزول " المسيح " صلي الله عليه. فهل شعروا ان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - اذا ركب لامتحان الفوارس في ميدان السلم نزل المسيح لا محالة؟ وما في الارض نصراني ولا نصرانية الا وهو يذم القس، وان اتياه فيمن ياتيه حتي ملك الروم وبطارقته.
# ولا يمشي الرجل في " تنيس " بنعل عربية الا ومعه بطريقان.
# وفي بلاد " حلب " حرسها الله، قرية تعرف ب " اورم الكبري " لا يدخل عيون اهلها الكري. والنعامة في كل ليلة تبرك علي اهل " عزاز " وب " الرملة " قوم سمرة يحرمون السبت، وفي " دمشق " سمرة مسلمون يحلون السبت.
# وخير الامراء من يحوط الرعية ويمنع الغاوين من شقهم عصا الملة، ويحب القناة والسيف ويبغض القصبة. فالحمد لله الذي جعل " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - كذلك.
# والقاضي ب " مدينة السلام " لا يدخل عليه عدل من عدوله الا ومعه دفان، كل واحد منهما احب اليه من ماءة دينار، والساج من بعد علي كتفيه.
# واهل " منبج " لا يري العجل منهم عند اميرهم او قاضيهم.
# واهل " بعل بك " يفرح الرجل منهم بان تكون له الامة، وكلهم يبغضون الحراءر. وبلادهم كثيرة الكروم، ولا يري الرجل منهم في كرم طول عمره.
# و" جوسية " يجوز ان تجتمع فيها الكوفة والبصرة ومصر، في يوم خميس او جمعة.
# واهل " رفنية " يامنون البيت والمسجد، ويفرقون من الدار.
# وكانت العرب تتشاءم بالصرد وهو طاءر اخضر يسمي الاخطب، واياه عني " امرء القيس " بقوله:
# كما رعت في الضالة الاخطبا
# وبحتر من طء لا يري الرجل منهم الا ومعه صردان في ليل ونهار، وكذلك كان " الوليد بن عبيد البحتري ".
# واذا ركب " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - دعا له البرج والصور بدعاء يفهم، وكل عبيده يرجو البق ويبغض الذباب، ولو وقف بعضهم علي ظهور الاسد يومه اجمع لما شعرت به.
# وهو، اعز الله نصره، يغضب علي من ينظر الي غراب لا يملكه، وتثني عليه الدرة وتفر الصدفة خشية العقوبة.
# PageV01P034
# واهل مملكة " محمود " يزعمون ان له سبعماءة فيل، يستعظمون ذلك. ولو اراد " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - ان يجمع في اليوم الواحد عشرة الاف فيل علي نحض وثريد لفعل.
# ومثل هذه الاخبار كثيرة لا تحصي، واقتنع بما ذكرت خشية الاطالة.
# فيجوز ان ينطلق الله البعير فيقول: " دهدرين، سعد القين "! ان جرفك لمتهدم، وانك لمجترء علي الكذب. وما يحسن بمثلي وانا مخلف عامين، ان ينقل باطلا ولا يتحمل كذبا. يا نغل يا وغل، لعنت ورعنت وطعنت! ربك منك ينتقم، فلذلك عقمت فيمن عقم. اعلي " اهل البيت " عليهم السلام تلع؟ لعلك لهم ناصب فيصيبك عذاب واصب. ازعمت ان الريحانتين " صلي الله عليهما لم ير احدهما الاخر، وحكمت ان " البسطين " يجريان مجري القرطين هما في الحقيقة اخوان ولكنهما لا يلتقيان؟ وهل فرق بينهما شء الا الموت؟ ولعمري ان " الحسن " قد سافر تلك السفرة ولم يكن " الحسين " معه.
# وزعمت ان " محمد بن علي " لم ير جعفرا في داره، فمن الذي نقل ذلك اليك؟ اليسا " بالمدينة " كانا قاطنين؟ افتظنهما كانا لا يتزاوران؟ لقد كذب ظنك ولم يوفق رايك. انما يترك الزيارة من ينسب الي العقوق.
# فاما الولد البر والاب المشفق فلا بد لهما من الزيارة. وقد دلت الاخبار ان " جعفرا " عليه السلام كان يسكن مع ابيه في الدار برهة من الدهر.
# واما قولك ان " الزهراء " صلي الله عليها، لم تر " عليا " رضي الله عنه في بيتها، فعليك بهلة الله، " اين كانت تلقاه؟ افي بيوت الناس ام علي ظهور الصعدات؟ " وزعمت ان الخل كان يحضر ماءدة " علي بن الحسين " فيسال عن الحلال والحرام. وهل للخل ارب في ذلك؟ ما يشعر الخل، وجدك، افي خابية خل القي ام لشاكي صفراء سقي؛ ولا يبالي اطبخ به لحم خنزير او لحم فصيل؛ ولا يحفل اادم به الناسك رغيفا ام تصبغت به الفاجرة حليفة العهار، ولا يحس اجمد في شتاء بارد ام غلت به البرمة فوق الجمر الواقد. وهل هو فيما زعمت الا كماء الكحب والسليط وما يعتصر من الثمار والورد؟ وما يءمنك اذا ادعيت ذلك ان يدعي مدع للخمر انها لقيت بعض الاثمة فسالته عن نفسها فزعم انها حلال؟ وما تنكر، اذا قلت ذلك، ان يقول قاءل: ان نبيذ التمر فقيه يفتي فيما يرد من المساءل؟ ثم زعمت ان " عليا " - صلي الله عليه - كان لا يكره ان يبال في الخل. فبعدا لك من مناقض بين خبريك! فالعجب من كلا امريك: بينما جعلت الخل متفقها، عدت فزعمت انه لا حرمة له كغيره من الاطعمة والاشربة. ومعاذ الله، لو جاز ان يفعل ذلك بالخل، لجاز ان يفعل ذلك باللبن والزيت.
# وزعمت ان " السبطين " كانا يتطهران بالبسر ويغتسلان منه. فما الذي تقصد بهذا القول؟ لو جاز التطهر بالبسر لجاز بالعنب والبلس وكل الثمار. اللهم الا ان تعني انهما كانا يعطيان البسر لمن يجيءها بالماء.
# فان كنت اردت ذلك فاي فاءدة في كلامك؟ تجوز الطهارة علي هذا بالاهليلج والصبر وكل ما ينتفع به الادميون.
# وزعمت انهما كانا ياخذان البث بايديهما فيضعانه في افواههما. وذلك من المنكرات: انما يءخذ باليد ما تشغل به الاماكن. فاما الاعراض فلا يقدر احد ان يدعي فيها ذلك. هل يمكن رجلا ان " يقبض علي السواد او البياض او الراءحة؟ ولكن قد اختلف المتكلمون في الحركة، وهي عرض، فقالت طاءفة: الحركة لا تري، وهو مذهب النحويين. وقالت طاءفة اخري: بل الحركة مرءية وليس لها تعلق بهذا القول. وقد نفي بعض المتكلمين الاعراض؛ والي ذلك ذهب " الاصم " ومن اخذ بقوله.
# ولو جاز ان تقبض الكف علي البث، جاز ان تقبض علي السرور وعلي الغيبة وعلي الظن وعلي غير ذلك من الاعراض.
# واما زعمك ان " عليا " كان يضرب ام الصبيين بسيفه، فانما فعل ذلك لحدث احدثته اوجب لها ان تضرب.
# وادعاءك انه كان يكره دخول الاعمي المسجد، كذب لم يروه احد من الشيعة ولا من غيرهم. وما خلت المساجد في عصره، عليه السلام، من المكفوفين يقراون القران في المساجد ويقراونه الناس ويءمون بالجماعات.
# PageV01P035
# وقد كف قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما روي ان احدا منهم منع من المسجد. وقد نقل في الاخبار ان " ابن ام مكتوم " - وكان اسمه عمرا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله - شكا اليه مجيءه للمسجد وكان بعيد الدار، وبينه وبين المسجد اشب، اي شجر ملتف. فلم يرخص له صلي الله عليه وسلم في ذلك. - وابن ام مكتوم من المهاجرين، عامر بن لءي، واسم ام مكتوم " عاتكة ابنة عبد الله ابن عنكثة بن عامر بن مخزوم ".
# او ليس " ابي بن كعب " كان يقرء الناس القران " في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والمسلمون بعد مجمعون علي ان الاعمي مندوب الي حضور الجماعات اذا كان يقدر علي ذلك. وقد روي عن " ابي حنيفة " انه كان يكره امامة الاعمي، والناس علي خلافه. " والامامة لعمري غير الدخول، ولو سمع هذه الحكاية عنك اضراء المساجد الذين يقرءون فيها القران ويلقنونه الناس، لابتهلوا عليك في اعقاب الختمات، فلقيت من العقوبة ما يتعوذ من قليله الكفرة والمءمنون. ولو علم هذا منك قوم يتوسلون في المساجد يخبطون الارض بالعصي، لوقفوا لك في بعض طرقك وخبطوك بعصيهم خبط الراعي السلمة، فما اجدر دمك عند ذلك ان يكون فزغا جبارا؛ ولديها تنسي ما لقيت من وبيل الغلام الغارم الذي يستاجر لسوقك.
# ثم اضفت الي دعواك هذه، انه كان لا يمنع ان تلقي البساطة علي الضرير. ولو بلغت هذه المقالة رجلا في هذه البلدة وهو ضرير حنزقر اعجر قد جعل له " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - جراية في وقف الجامع " بمعرة النعمان " فخظي وبظي وقويت نفسه ونفذ عزمه، لقعد لك في بعض المضايق ومعه عرزجلة عجراء، هي في العصي مثله في الناس قصيرة غليظة، فاستقبلك بها لبنا وبزرا بزرا وهو يرتجز بصدر هذه الاية:
# ليس علي الاعمي حرج ... ولا علي الاعرج حرج
# وتحمله الرغبة في اقامة الوزن علي ان يسكن جيم حرج وجيم الاعرج.
# فاما تسكين جيم حرج، فكما تسكن الحروف في القوافي. واما تسكين جيم الاعرج، فضرورة، كما " قال الشاعر:
# انك لو باكرت مشمولة ... حمراء مثل الفرس الاشقر
# رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
# وانما قلت: يرتجز بصدر هذه الاية، لان اشياء في الكتاب الكريم قد استعان بها الشعراء في النظم، ففيه ايتان متصلتان حذفت منهما لام واحدة، ووصلهما " الحكمي " بالوزن الخفيف فقال:
# ارايت الذي يكذب بالدين ... فذاك الذي يدع اليتيما
# واية اخري اذا حذف منها ان، امكن ان توصل بالضرب الاول من السريع فقال:
# يا ايها الناس اتقوا ربكم زلزلة الساعة شء عظيم
# ويحك! الم يكفك انك ادعيت كراهته لدخول الاعمي المسجد، حتي جعلته لا يمنع ان تلقي السباطة علي الضرير؟ فان كان مءمنا فكيف يامر بذلك؟ وان كان كافرا فغير هذا الصنيع يجب ان يكون عقوبة للكافر.
# والعجب كل العجب لهذا التضرير، له جزء في ملكك وهو يسمع خبط حوافرك والنباة من شحيجك في ليل ونهار، كيف لا يزجرك عن هذه المقالة ان كان قد علمها منك؟ وكيف يصل الي علم تكل؟ هيهات هيهات! ولو علم كان ضعيفا ركيكا خليقا ان يحتمل كل ضيم وان يصبر علي كل اذاة. وبعض من لا يعرفه من العامة يظن انه من اهل العلم. كذبت الظنون، لو كان كذلك لولب من حضرة " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - لانه كما قيل في المثل: لا مخبا لعطر بعد عروس.
# ولكنه، المسكين لا يبهج لثناء يكذب عليه.
# وزعمت انه كان يجيز التيمم من التراب وعليه ابوال البغال. فمن حدثك هذا؟ ابغل اسنده لك عن بغل؟ لا اختلاف بين الفقهاء ان بول ما لا يوكل لحمه ليس بطاهر. وانما جاءت الرخصة في ابوال الابل، افحسدتنا علي ذلك يا لعين؟ اليس رسول الله صلي الله عليه وسلم امر العرنيين ان يخرجوا الي الابل فيصيبوا من ابوالها والبانها؟ والعرب الي اليوم فيهم من يشرب ابوال البكرات في الربيع من غير علة دعتهم الي ذلك. اذكرت ما ذكرت ليفتخر به رهطك، وانهم من ذلك الفخر لبراء؟
# PageV01P036
# وذكرت انه احل قتل الاعرج والاعرج في الحرم. وما ذنبهما حتي يقتلا؟ اليس " ابو الاسود الدءلي " من علية اصحاب " علي " رضي الله عنه؛ ولا اختلاف انه كان اعرج. والعرجان في العرب اكثر من ان يحصوا في الجاهلية في الاسلام، ما احل العرج لهم دما ولا اباح منهم محظورا. ولو بلغ قولك هذا رجلا يعرف بالاعرج يخدم في العرصة، لما اغفلك من مكافاة. واقل ما يخشي منه ان ياخذ من فنادق العرصة ما قدر عليه من ذي بطن الفارة، فيجمعه في ردنه، فيلقيه في معلفك.
# وزعمت انه قطع يد الفيل علي السرق. فمن فتح لك هذه الطرق من الكذب؟ والذءب والثعلب يسرقان منذ كانا، وهما ذليلان خسيسان ما قطعت ايديهما علي ذلك. فكيف تقطع يد الفيل، والاسد يستخذي منه؟ وانه ليكون في الجحفل العظيم فلا يكون هنالك اعز منه، وانما يحضر لنصرة الملوك، والسرق من اخلاق السفلة. وكيف يسرق الفيل ولو غصب اجل قاءد في العسكر لنفذ له الحكم عليه؟ والحيوان اذا قدر علي الغصب لم يعرض للسرق. فبعدا لك! لم يقنعك ان تكذب علي نفسك ونظاءرك وصغار الدواب، حتي كذبت علي اعظم دابة تعرف.
# لو علم بهذه الزلة ابو دغفل لما غفل ولو اضاع الدغفل.
# وكيف تفرق من الكذب علي الفيل وقد كذبت علي " علي " عليه السلام وولده الصالحين؟ وزعمت انه كان يلعن البقرة ولا يقول في الثور الا خيرا. فترب لك وجندل! ما الذي جنته البقرة حتي يلعنها امير المءمنين؟ اليست ام الثور واخته وابنته؟ فكيف وجب له خير منعت منه، وهي الين عريكة واذل نفسا واقل جناية بالقرن؟ اليست تكرب الارض مع الثور وتشاركه في جر النيارج، ولا تمتنع من اعمال الادميين؛ وربما حمل عليها الراكب في السفر فبلغته ما يريد؟ واحسبك من جهلك ذهبت الي بقرة بني اسراءيل التي امرهم " موسي " ان يذبحوها في القصة المعروفة. فان كانت تستوجب اللعنة لان ذبحها مامور به، فقد وجبت اللعنة علي " كبش ابراهيم " وعلي عتاءر الناس ب " مني " في انواع النسك من التطوع وجزاء قتل الصيد وما يفعله المحرم من لبس ثوب او مس طيب.
# اني لاري قي قراح علي طريقك اذا انصرفت، باقرا ترتع، ولو علمت اناثه بدعواك لعمدت لك في روحتك بصياصيها المذلقة فرحت الي مربطك وما في جسدك عضو الا وهو كسير او دام. هذا ان سلمت من اتيانها علي نفسك. افحسبت " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " اطال الله بقاءه - كان يعدي علي البقر وقد بلغه الحديث المروي: " العجماء جبار "؟ ولعلك تظن في نفسك انك يقاد بك، وهيهات، لا قود في البهاءم الا ان يقتل بعضها بعضا في المعترك فتكون دماءهن هدرا. ولذلك قالوا في الممثل: " باءت عرار بكحل " وهما بقرتان كانتا في الدهر الاول. ولو اقيدت بقرة ببغل لسب من يفعل ذلك كما سب " ربيع العامري " فقيل فيه:
# شهدت بان الله حق لقاءه ... وان ربيع العامري رقيع
# اقادهم كلبا بكلب ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع
# والبقرة خير منك، لان لحمها يتقرب به الي الله سبحانه فتجزء عن سبعة. ولي الفضيلة عليها اذ كنت مطية الصالحين، لاني اجزء عن سبعة ايضا، وانا اكثر بضيعا منها. فاما لحمك فرجس نجس انما يرغب فيه كلب او نحوه.
# وزعمت انه كان ياكل الصقر. وقد علم ربك بطلان ما تذهب اليه. ا " علي " عليه السلام يفعل ذلك وقد جاء " محمد " صلي الله عليه وسلم بتحريم سباع الطير صقرها وبازيها وعقابها وغير ذلك من الصواءد؟ ولم يكفك ادعاءك انه كان ياكل الصقر حتي زعمت انه كان يعلم البازي اخلاق الصالحين. وما نعلمه علم طاءرا شيءا من ذلك. وكيف صار البازي اولي بتعلم صالح الشيم من الشاهين والحمامة وغيرهما من الطير الوادعة المتظاهرة بترك الشرور؟ وكيف زويت هذه المنفعة عن الديك وهو واسرته يتوارثون الاذان من عهد " بلال بن رباح " ولا يزال مءذن منهم في اوقات الصلوات ما بقي في الارض اسلام؟ اليس في الحديث الذي يحكي عن " العزيز " ان الله اختار من البهاءم الضاءنة ومن الطير الحمامة ومن الشجر الحبلة؟ والديك لا يرتاب في انه من صلحاء الطير.
# الم تبلغك تلك الحكاية ان امراة سمعت قول الشاعر:
# وكاس عقار يحلف الديك انها ... لدي المزج، من عينيه اصفي وانور
# فقالت: الديك من صلحاء الطير ولم يكن يحلف الا صادقا؟
# PageV01P037
# ولعلك زويت هذه الفضيلة عن الديك لانه ربما اذن بالصبوح فنهض الي الكاس الشرب كما قال " عبدة بن الطبيب ":
# اذ اشرف الديك يدعو بعض اسرته ... الي الصبوح وهم قوم معازيل
# وقال " الجعدي ":
# ودسكرة صوت ابوابها ... كصوت المواتح بالحوءب
# سبقت اليها صياح الديوك ... وصوت نواقيس لم تضرب
# اتءاخذ المءمن من الديوك بذنب الكافر، وتلزم برها جريمة الغوي؟ ان ذلك لجهل منك، وكل العالم في الاسلام لا يخلون من قرناء كانوا علي الكفر حتي اختلفت الاءمة في اباء رسول الله صلي الله عليه وسلم واجداده فقالت الشيعة: لم يكن بينه صلي الله عليه وسلم وبين ادم الا رجل مءمن. وروي غيرهم احاديث في ضد ذلك كثيرة، منها انه " صلي الله عليه وسلم " قال ل " عدي ابن حاتم الطاءي " وقد قال له: يا رسول الله، اخبرني عن حاتم. فقال: " ابي وابوك في النار " وفي حديث انه قال: " اطلعت في النار فرايت فيها قصي ابن كلاب يجر قصبه، فسالته عن من بيني وبينه من الاباء فقال: هلكوا ".
# في احاديث كثيرة. وفي الكتاب العزيز: " وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري ".
# وقرا " المدني ": " ولا تسال عن اصحاب الجحيم " بالجزم علي النهي. فجاء في التفسير ان قال صلي الله عليه وسلم: ليست شعري ما فعل ابواي؟ فقيل له: " ولا تسال عن اصحاب الجحيم ".
# ولعلك تءاخذ الديك بما قال " بشار " فيه:
# يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
# قد زرتنا زورة في الدهر واحدة ... عودي ولا تجعليها بيضة الديك
# وما الذي يلحق الديك فيما قال " بشار " من المسبة او الماثم؟ وهل هو في هذا الا مثله في قول " ذي الرمة " لما وصف سقط النار فقال:
# وسقط كعين الديك نازعت صحبتي ... اباها، وهياضنا لموضعها وكرا
# فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
# وقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتت لها قيتة قدرا
# وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
# فما تنمت تاكل الرم لم تدع ... ذوابل مما يجمعون ولا خضرا
# ولما جرت في الجزل جريا كانه ... سنا الفجر، اهللنا لخالقها شكرا
# فلا فضيلة للديك في ان " ذا الرمة " شبه عينه بسقط النار. كما انه لا عار عليه فيما ذكر " بشار ". ولو ادركه من ذلك عيب لكان من يذكره الشعراء من النساء في النسيب ومن يعمدون له بكذب وهجاء، غير متعر من القالة ولا برء من القصب ولعلك سمعت ما يتحدث به الناس عن الزمان القديم من ان الديك والغراب كان صديقين في الدهر الاول، وكانا يتنادمان. فشربا عند خمار اياما فلما نفد شراب الخمار واحس الغراب انه يريد الثمن، اصبح يوما والديك ناءم فقال للخمار: اني ماض فاتيك بحقك، وصاحبي هذا رهن عندك علي مالك. وذهب فلم يعد. وذكر ذلك " امية بن ابي الصلت الثقفي " قال:
# باية قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
# اقاما يشربان الخمر دهرا ... فخان العهد اذ نفد الشراب
# فمثل هذا الحديث لا ينبغي ان يلتفت اليه، وانما تلك اكاذيب تحدث بها اهل الكتب من اليهود والنصاري وسمعها " امية بن ابي الصلت " وغيره فنظمت في الشعر. و " امية " توجد في شعره اخبار كان ينقلها من الكتب الموجودة في ايدي اهل الملتين المخالفتين. منها ان الهدهد قبر امه في راسه، فلذلك ريحته منتنة. قال:
# غيم وظلماء وفضل سحابة ... ايام كفن واستزاد الهدهد
# يبغي القرار لامه ليجنها ... فبني عليها في قفاه يمهد
# ولعلك اذا صح معك هذا الحديث، تعيب الديك بالغفلة والبله وتقول: قد جري له مع الغراب ما سلف وكان ينبغي ان يتادب، لان المثل القديم:
# PageV01P038
# " لا يلسع المءمن من جحر مرتين ". وقد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك ل " ابي عزة " الشاعر وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم. فاسر " يوم بدر " فاطلقه. فلما وصل الي " مكة " عاد الي ما كان فيه من الهجاء. فاتي به مرة اخري اسيرا فساله الاطلاق فقال عليه السلام: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين ".
# وانما تعني برجوع الديك الي مصاحبة الغراب قول الشاعر:
# ولاحقة باعجاز المطايا ... يقيل الديك فيها والغراب
# وليس في هذا البيت دليل علي اجتماع هذين، وانما هو بيت معني، يعني بقوله " ولاحقة باعجاز المطايا " الظلال. والديك والغراب وكل الحيوان الذي في الارض يقيل في الظلال الا ان يكون الحرباء وما هو مثله في البروز للشمس. ولعلك لحقك حسد للديك لما سمعت قول القاءل:
# كان الديك، ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
# فهذا تشبيه لا فخر للديك به. اليس " علي " رضي الله عنه قد مر ب " عبد الرحمن بن عتاب " وهو مقتول، فقال: هذا يعسوب قريش؟ فاي فخر لليعسوب بذلك؟ وفي حديث اخر: " فعندها يضرب يعسوب الدين بذنبه فتجتمع اليه فرق المسلمين كما تجتمع قزع الخريف " وانما اليعسوب ذكر النحل، وقد يسمي ذكر الجراد يعسوبا وكذلك بعض الجعلان. ولا فضيلة للشء من احناش الارض زقع به التشبيه. وانما هذا البيت لرجل يصف نفسه بالسكر وزوال العقل، وانه قد بلغ الي حال يتصور فيها الاشياء بغير ما هي عليه. والابيات:
# شربنا شربة من ذات عرق ... باطراف الزجاج من العصير
# واخري بالمروح ثم رحنا ... نري العصفور في خلق البعير
# كان الديك، ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
# ورحت اري الكواكب دانيات ... تنال انامل الرجل القصير
# ادافعهن عن راسي بكفي ... وامسح جانب القمر المنير
# وان كان في الديك بعض البله، فانه مما يوصف به اهل الخير. وقد جاء في الحديث عن " المسيح عليه السلام ": كونوا بلها مثل الحمام.
# وفي الحديث الماثور انه دخل الجنة فوجد عامة اهلها البله. فاما التباله فخلة يمدح بها الرجل اذا وصف بالكرم. قال " ابو دهبل الجمحي ":
# تخال فيه اذا حاورته بلها ... عن ماله وهو وافي العقل والورع
# اما النساء فقد كثر وصفهن بالبله. قال " حسان ":
# من كل ناعمة غضيض طرفها ... بلهاء غير وشيكة الاقدام
# وقال " ابو النجم ":
# من كل عجزاء سقيط البرقع ... بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
# وقال " المرقش ":
# في كل يوم لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
# لا تصطلي النار بالليل ولا ... توقظ للضيف، بلهاء نءوم
# ولعلك تءاخذ الديك، فحل الدجاج، بما جناه المعروف به " ديك الجن " الشاعر، فانه كان شريبا سكيرا، وربما نطق بالالحاد، وهو القاءل:
# هي الدنيا وقد نعموا باخري ... وتسويفث الظنون من السواف
# الا انه قد اقر في بعض شعره بذنبه واستغفر. وقد جري علي السن العامة: المقر بذنبه كالتاءب الي ربه. وانما عنيت قوله:
# استغفر الله لذنبي كله ... قتلت انسانا بغير حله
# لحسن عينيه وحسن دله ... وانصرم اليوم ولم اصله
# وقد مر من قول الصاهل من ان توافق الاسماء لا يوجب اتفاق المعاني المقصودة، ما فيه كفاية. وليس لك حجة في ان النحويين ربما اعملوا الحرف عمل الحرف اذا كان في لفظه ولم يكن في معناه. وكذلك قالوا في بيت " الفرزدق ":
# لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... الي زادت ذوو احسابها عمرا
# فزعموا ان " لا " ها هنا زاءدة، وانها علمت عمل النافية، والمعني انه اثبت الذنوب لغطفان. وكذلك قول الاخر:
# يرجي المرء ما ان لا يراه ... وتعرض دون ادناه الخطوب
# فان الخفيفة قد جرت عادتها ان تدخل زاءدة بعد ما النافية.
# كما قال " فروة بن مسيك المرادي ":
# PageV01P039
# وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
# وهو كثير في الشعر وغيره. فلما كانت " ما " في قوله " يرجي المرء ما ان لا يراه، علي لفظ النافية، دخلت بعدها ان، وان كانت في معني: الذي وهذا شاذ لا يقاس عليه، ولا يسلم لك ان تحتج بمثله.
# ولعلك تزعم ان الديك مغن، وتحتج بالابيات التي انشدها " ابو ربيعة " في كتاب النسيب، والابيات:
# حلفت يمينا للاضاخي برة ... واخري علي امثالها انا حالف
# لقد شاقني تحنان عجلي ودونها ... من الدرب باب مغلق وسقاءف
# لعمري لءن اصبحت في دار تولب ... يغنيك بالاسحار ديك قراقف
# لقد طال ما غنيت في الشول لم تزر ... خليلا ولم يالف بك الحي الف
# وكم من حبيب قد ازرت حبيبه ... واخر قد نجيته وهو ذاءف
# وكل المطايا بعد عجلي ذميمة ... قلاءد والمبريات الطراءف
# فانما قال: يغنيك، حتي يتفق له الوزن. ولو كان وزن الشعر يصح بقوله: يءذن لك، او: ينبهك، او: يطربك، لعدل اليه.
# ولا ريب انك لم تر الحمامة اهلا لتعلمها احكام الدين، كما رايت البازي اهلا لذلك. لان الحمامة بظنك مغنية، وتستدل علي مذهبك باجماع الشعراء. لانها توصف بالغناء في سالف الدهر، وقد لزمها ذلك الي هذا العصر، واذا لم تظهر التوبة من المغنية وجب ان لا يحكم عليها بالدين. وهءلاء الذين شهدوا عليها بالغناء يصفونها ايضا بالنياحة والبكار. فهذان القولان متناقضان: احدهما وصف بالفرح والاخر وصف بالحزن والترح. فعلي اي القولين تقول؟ ان كانت ناءحة باجر فلعمري ان ذلك لمن المنكرات، وانها لاثبت علي هذا الخلق من " ابنة الجون " الناءحة المشهورة التي كانت في العرب. وقد ذكرها " المثقب " فقال:
# كانما اوب يديها الي حي ... زومها فوق حصي الفرقد
# نوح ابنة الجون علي هالك ... تندبه رافعة المجلد
# وان كانت تنوح لنفسها دون غيرها من الانيس والطير، فلعلك تءاخذها بالحديث المروي عنه صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة من امر الجاهلية: النياحة، والطعن في الانساب، والانواء ".
# وهذه كلها دعوي من اهل الشعر، وليست الحمامة في الحقيقة مغنية ولا ناءحة. وقد ادعي عليها " صخر الغي " ابانة عما في الصدر فقال وذكر الحمامة:
# تجهنا غاديين فساءلتني ... بواحدها، واسال عن تليد
# فقلت لها: فاما ساق حر ... فبان مع الاواءل من ثمود
# فقالت: لن تري ابدا تليدا ... بعينك اخر الدهر الجديد
# كلانا رد صاحبه بياس ... واشجان وتاميل بعيد
# وقد بلغك دعوة " نوح " صلي الله عليه وسلم لها، واداءها الامانة له لما ارسلها. قال الشاعر:
# وقد هاجني صوت قمرية ... هتوف العشي طروب الضحا
# مطوقة كسيت حلة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
# من الورق نواحة باكرت ... عسيب اشاء بذات الاضا
# تغنت عليه بشجو لها ... يهيج للصب ما قد مضي
# الا تري الي مناقضته كيف جعلها نواحة مغنية في حال واحدة؟ ولعل صوتها تسبيح للقادر المجيد، ليس بنياحة ولا غناء.
# وقولك في الحكاية عن " علي " عليه السلام: انه كان يوطا الجليل في زمانه بالقدم. فانه كان لا يزيد جلة القوم عنده الا رفعة ما ثبتوا علي الديانة. فاذا زاغوا من المنهج وعدلوا عن المحجة خش انوفهم بالذلة وعرنها بالصغار.
# وقولك: انه كان اذا راي نبيذا في الجر سال عنه، فان كان له اهل الزمهم النفقة عليه والا جعل نفقته من بيت المال.
# فنبيذ الجر ان كان مما يجوز ان يشرب فاي نفقة تلزم عليه؟ وان كان مسكرا اريق، فاي فرق بين نبيذ في الجر ونبيذ في السغد او المشاعل؟ الا تسال ربك ان يحل عدة الكذب عن لسانك؟ وانما دعواك هذه الباطلة كدعواك في الخل.
# PageV01P040
# وزعمت انه كان يعظم " مكة " ولا يقول في " الطاءف " الا خيرا ويامر بضرب المدينة اذا عصت. واي معصية تخشي من " يثرب " وقد دعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وهل تالم لضرب لو عصت او تعلم به اذا عوقبت؟ افارضها كانت تعتمد بالضرب ام جدرها المشيدة؟ اما الارض فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تمسحوا بالارض فانها بكم برة " فاحسب من ضربها بعد ذلك متعديا غير مصيب. واما الجدر فما الذي جنين حتي يضربن؟ انما هي حجارة وطين. ولعلك تذهب الي ان السارق اذا نقب واخذ متاع البيت وجبت علي الحاءط عقوبة. ولم يقل ذلك احد من المسلمين. فان عنيت بقولك انه كان يامر بضرب المدينة اذا عصبت، اهل المدينة، كما قال " تعالي ": " واسال القرية التي كنا فيها "، فما الفاءدة في افرادك مكانا دون مكان؟ لو قلت كان يامر بضرب مكة اذا عصبت، لكنت قد ذهبت في ذلك مذهبا.
# واما ادعاءك ان الصعدة كانت تلد في زمانه، فليت شعري ما اولادها في زعمك؟ ومن زوجها فيما يحضرك؟ لو قلت ان الجعبة كانت تلد، لسوغ لك ذلك لانها قد سميت اما وقد جعل السهام لها اولادا.
# قال الشاعر - ويقال انها لتابط شرا:
# هي ابنة حوب ام ازرت ... اخا ثقة تمري جباها ذواءبه
# افتجيز عليها ان تحدث فتجلد او ترجم؟ ما الذي اوجب زعمك ان الصعدة كان لها ابناء شهدوا " يوم الجمل، وصفين " ونفيت ذلك عن الرمح والسيف؟ لو ولدت الصعدة لولدت القوس. ولو سالت عن الحلال والحرام لم يعجز السيف المهند عن السءال في مثل ذلك، لانه اولي بالمعرفة واحق. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الخير في السيف والخير بالسيف والخير مع السيف ".
# وزعمت ان اصحابه، عليه السلام، كانوا يتبايعون الصمم بينهم ولا يتبايعون العرج ولا الحول. واي قيمة للصمم فيباع؟ فان كنت عنيت ان الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه بالضربة فتجب عليه الدية، فلا يمتنع مثل ذلك. ولكن منع من هذا التاول انهم كانوا لا يتبايعون العرج ولا العمي. فليت شعري عن " همدان " - وكان فيما يقال يصحب " عليا " منهم خل كثير باذانهم الصمم - هل كانوا يشترون ذلك بنقد او نسيءة؟ وقد كان " الكميت بن زيد " يوصف بالصمم وكان من الشيعة الا انه لم يدرك ايام " علي "، افتراه اشتري الصمم ام اهدي له او ورثه ام اخذه جاءزة علي قصيدة؟ والذي يخبر به المعقول ان " الكميت " ود انه يبتاع فقد الصمم بمال كثير.
# وزعمت ان النساء في ايام " علي " كن يتابيعن الزرق بينهن ولا يتبايعن الكحل ولا الدعج. وكذبت، ما في الارض امراة كحلاء تود ان عينها من الزرق. ومن ل " زرقاء اليمامة " ان تكون كحلاء وان يذهب لها سوام ونخيل؟ وكذلك " الزرقاء ام عمرو بن الزرقاء " الذي تروي له احاديث مع " تابط شرا " ويقال انه المعني بقول القاءل:
# حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
# والزرق من عيوب العيون ولا سيما في العرب، لان زرقة العيون ليست غريزة تكثر فيهم، وانما تكون في الرجل بعد الرجل.
# وكاني بك يسق الي ظنك الاحتجاج بقول الشاعر:
# لا عيب فيها غير زرقة عينها ... كذاك ملوك الطير زرق عيونها
# فانما ذكر الشاعر هذا محتالا يحتج به، ولعله يضمر غيره.
# وزعمت انه كان لا يكره الصلاة فوق العنز اذا اتفق ذلك له. والعنز ليست مما يركبه بنو ادم فيصلوا فوق. لو قلت: غنه يصلي فوق الناقة والجمل والفرس وغيرها من المركوبات، لجوز لك ذلك لان النوافل تصلي علي اكوار الابل وسروج الخيل، وقد يسمح بصلاة الفريضة علي ظهر الراحلة والفرس عند شدة الخوف والمسايفة.
# وزعمت انه كان يامر بقتل الهلال اين طلع. واي ذنب اذنب اليه الهلال؟ ومن يقدر عليه من بني ادم؟ لو جاز قتله لجاز قتل القمر والشمس، ولم استحق الهلال ان يءمر بقتله. وفي الكتاب الكريم: " يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج ".
# ولعلك تذهب الي انه غم ليلة في اول شهر رمضان او في اخره فصام الناس يوم فطرهم او افطروا يوما من صومهم. واي ذنب له في ذلك؟ لو استوجب القتل بذلك لاستوجبته الشمس التي تطلع باوار ولهيب فتشتد علي زوار " البيت الحرام " حتي يهلكوا من العطش.
# PageV01P041
# يا جاهل، لو امكن قتل الهلال لبقيت السماء بلا قمر لان القمر هو الهلال. وكيف يدعي ارضي ياكل الطعام ان يصل الي مساءة الهلال؟ اف لك ولرايك فانه افين.
# وزعمت انه كان لا ينكر ذبح المقعد بالبصرة ولا الكوفة، وينكر ذبحة بمكة. فعاذ الله! امير المءمنين كان اراف واعدل مما تصف، وكم من مقعد نالته بركة امير المءمنين! وما الذي بينك وبين اهل العاهات والمحن؟ تزعم ان يطلق اذاتهم وقتلهم حتي تغري بذلك لءام الناس! وما خرج سهم الاعمي، الا فاءزا في قسمتك: زعمت انه كان يكره دخوله المسجد، وهذا ايسر من الذبح والقتل. فظهر سرك واستسر علنك، اقول ذلك داعيا عليك.
# زعمت انه كان يحمل القبيلتين والثلاث ويمش بهن في الاسواق.
# فاحسبك نصيري المذهب تدعي ل " علي، عليه السلام " ما ليس في قوي المخلوقين. ولو ان هذه القباءل التي ذكرت ذحوة وذحية والوقعة، وهي قباءل صغار، لتعذر ما زعمت فيهن.
# وزعمت انه كان يسير علي ظهر الحية عامة يومه. فلا دارت عذبة لسانك بكلمة! احية بر هذه ام حية بحر؟ انما ادعي اهل الكتاب الافلام الحية كانت في خلق الجمل او الناقة، فقد ذكر ذلك " عدي بن زيد " في ابيات - وتروي " لامية بن ابي الصلت الثقفي " قال:
# اسمع حديثا كما يوما تحدثه ... عن ظهر غيب اذا ما ساءل الا
# كيف بدا ثم رب الله نعمته ... فينا وعلمنا اياته الاولا
# كانت رياح وسيل ذو عرانية ... وظلمة لم تدع فتقا ولا خللا
# فامر الظلمة السوداء فانقشعت ... وسير الماء عما كان قد شغلا
# وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا
# وفي السماء مصابيح تضء لنا ... ما ان تكلفنا زيتا ولا فتلا
# قضي لستة ايام خليقته ... وكان اخر شء صور، الرجلا
# فاخذ الله من طين فصوره ... حتي اذا ما راه تم واعتدلا
# دعاه ادم صوتا فاستجاب له ... ونفخ الروح في الجسم الذي جبلا
# لم ينهه ربه عن غير واحدة ... من شجر طييب ان شم او اكلا
# وكانت الحية الرقشاء اذ خلقت ... كما تري ناقة في الخلق او جملا
# فلاطها الله اذ اطغت خليفته ... طول الليالي ولم يجعل لها اجلا
# تمشي علي بطنها في الارض ما عمرت ... والترب تاكله حزنا وان سهلا
# لو كانت الحية التي ذكرت، الحوت الذي يحمل الارض لجازما وصفت.
# وزعمت ان العقرب كانت تلقاه فتعم اصحابه بالاذية ولا تضره في نفسه.
# واي شء العقرب حتي نصل الي ذلك، وابن الست والسبع يقتلها بالغريفة والعدد الكثير من جنسها؟ ولكنك اجترات علي الكذب فقلت ما شءت. ولعمري اذا كانت الحية يسار علي ظهرها المراحل، فيجب ان تكون العقرب علي حسب ذلك.
# وزعمت انه كان لا يخضب الشيب ويجيز ذبح الخاضب ويحل اكل لحمه شواء او قديرا.
# فاما ترك الخضاب فقد روي عنه. وقيل انه خضب مرة ثم لم يعد له.
# وادعاءك انه اطلق ذبح الخاضب، حدث عظيم. ويحك! الم تعلم ان " الحسين " كان يخضب؟ ومنه الحديث الذي يرويه " عبيد الله بن الحر " انه قال: " نظرت الي الحسين وكان لحيته جناح غراب، فقلت: اشباب ما اري با ابن بنت رسول الله؟ فقال: با ابن الحر عجل علي الشيب. فعلمت انه خضاب ".
# وقد روت الشيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخضب. اما الصحابة والتابعون فالخضاب فيهم كثير.
# وهل بلغت المعصية بالخاضب الي ان يذبح؟ وانما اكثر ما يكره من الخضاب ان يغر به الرجل امراة في التزويج فتظن انه شاب. وقيل ل " ابن سيرين ": ما تقول في الخضاب بالسواد؟ فقال: ما لم تغر به امراة مسلمة فلا باس به.
# وكان " عقبة بن عامر " يختضب بالصبيب. وقيل انه ماء ورق السمسم، ويقال ان الصبيب شجر طيب الراءحة. قال " علقمة " فدل علي ان الصبيب متغير اللون:
# PageV01P042
# فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
# وهب الخاضب جني جناية فاستحق ا، يذبح، فكيف يجوز ان يقتدر لحمه ويتخذ منه الشواء؟ هذا كذب لا يسوغ في الاسلام. وقد زعمت الرواة ان " عمرو بن قعاس " سكر فذبح ابنه، وقال الابيات المعروفة يقول فيها:
# ولحم لم ينله الناس قبلي ... اكلت علي خواء واشتويت
# وفي " اخبار ابن داب " او غيره، ان " معد بن نزار " نزل به ركب من جرهم في سنة مجدبة فذبح لهم ابنا كان له وقال:
# نعم ادام الضيف والرفيق ... لحم غلام ماجد عريق
# يلت بالاحساب لا السويق
# فهذا في الجاهلية الجهلاء يدفع ولا يصح، فما باله في الاسلامورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الاسلام قيد الفتك " ويقول: " من قتل مسلمة او معاهدة لم يرح راءحة الجنة " ويوجب للرجل من الموالي ان يقتص له من الصميم؟ وزعمت انه كان يزوي الماء عن العليل، فما الذي اوجب ذلك له؟ اليس في " الكتاب العزيز ": " وجعلنا من الماء كل شء حي "؟ وقد يجوز ان تعني استغناء العليل عن ذلك. فان كنت اردت هذا الغرض فلا فاءدة في كلامك. كل من لا حاجة به الي الشرب فقد وجب ان يزوي الماء عنه اذ كان سقي من لا ظما به مءديا الي ضد الصحة.
# وزعمت انه كان يجيز الكر علي العدو وهو علي غير طهارة ويتطهر بالكر.
# فهذا يحتمل مغنيين: احدهما ان تعني انه اذا كان علي غير طهارة تجوز بها الصلاة ثم كر علي العدو تطهر بالكر، فجاز له اني صلي. فهذا فاسد لم يجزه احد من المسلمين.
# والاخر ان تعني انه يتقرب الي الله بالكر عليهم، لا انه يقوم مقام الطهارة للصلاة. فهذا يجوز ان يكون كما قال تعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها " لا يريد انهم اذا كانوا غير متاهبين للصلاة قامت لهم تلك الصدقة مقام التاهب، ولكنه يريد انها تمحو ذنوبهم، كما قال " كعب بن زهير ":
# يتطهرون كانه نسك لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
# وزعمت انه مر علي سرير له الاف سنين منذ صنع.
# فليت شعري من اي خشب هذا؟ ما نعلم احدا في الارض يدعي ان شيءا من سفينة " نوح " صلي الله عليه، بقي الي اليوم. والنصاري تكون معهم اشياء يدعون انها من الخشبة التي صلب عليها " المسيح " عليه السلام. فان كان هذا السرير ظاهرا للسماء يصيبه المطر والحرور، فلا يجوز ان يبقي شء من الخشب علي ذلك. وان كان متواريا فما ادري ما اقول. انك لتجء بالمنكرات.
# واما قولك انه كان يستعين بالغراب علي طلب المياه، فلم يرو ذلك احد من اصحاب الاخبار. واي علم للغراب بمكان الماء وهو يسلك القفر فيموت فيه من العطش؟ ولو قلت ان الهدهد كان يعينه علي ذلك لذهبت مذهبا، لانه جاء في الحديث ان " سليمان " صلي الله عليه، كان يستعين بالهدهد علي طلب الماء لانه كان قباقبا، اي مهندسا! وادعيت ان الهدهد كان يكلمه بكلام بفهمه الحاضرون، فكذبت واحلت. ما زعم ذلك زاعم سواك. ولو ان " عليا " فهم كلامه بخاصة يهبها الله له، لما جاز ان يفهم كلامه غيره. كما ان " سليمان " لم يكن احد من اهل عصره يدعي المعرفة بكلام الهدهد ولا اغراض النمل.
# وقد قال بعض الفلاسفة ان قوله تعالي حكاية " عن سليمان ": " يا ايها الناس علمنا منطق الطير ".
# انما يعني بذلك علم الموسيقي، لانه تغلغل في معرفة الحروف واللغات والاصوات!.
# وزعمت انه كان لا يعجبه ان تدنو قرة العين اليه.
# فهذا الافك المبين: " انا لله وانا اليه راجعون " ما اجراك علي قيل البهتان! ما بعث الله من نبي ولا كان في اهل الارض صالح الا وهو يسره ان تقر عينه. اليس في الحديث الماثور: " وقرة عيني في الصلاة؟ ".
# ولعلك تعني بقرة العين امراة كان اسمها كذلك في زمانه. فما بلغنا ان امراة من اهله ولا ازواجه ولا اماءه كانت تعرف بقرة العين.
# ولكن قد يجوز في الممكن ان يكون كما ذكرت، وان صلح ما ادعيته من هذا القول فيجب ان تكون قرة العين امراة ليست له بمحرم، وقد جاء في بعض الحديث: " لان ازاحم جملا قد طلي بقطران احب الي من ان ازاحم امراة عطرة " فاذا كان الامر علي هذه الجهة فلا فاءدة في خصوصيتك قرت العين دون غيرها من النساء المعروفات بهند ودعد وجمل.
# PageV01P043
# وزعمت انه كان يواجه الاسد ولا يحفل به ويكره ان تمر به الضبع.
# وقد كانت الشجاعة مسلم له، ولا اعرف معني دعواك في امر الضبع وقد روي عنه بعض اصحاب الاخبار انه سءل عن امراة تزوجها فقال: وجدتها ضبعا طرطبة.
# افعنيت هذا الحديث ام تعتقد انه كان يتطير بالضبع؟ وحاشي لله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر " وقد جاء في بعض الحديث: " ان تكن الطيرة في شء، ففي المراة والدابة والدار " وكانت العقلاء من العرب في الجاهلية تعيب الطيرة واهلها. وروي اصحاب الاخبار ان " النابغة الذبياني، وزبان بن سيار " خرجا في صفر فلقيتهما جرادة فتطير " النابغة " فرجع، ومضي " زبان " لوجهه فاصاب خيرا. ولقيه، فقال:
# يلاحظ طيره ابدا زياد ... لتخبره، وما فيها خبير
# اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
# بلي شء يوافق بعض شء احايينا وباطله كثير وقال اخر:
# طال الثواء بمارب ... ومكثت فيها غير راءم
# فلءن هلكت فرب با ... كية وقاعدة وقاءم
# ومشققات للجيوب ع ... لي كالبقر الحواءم
# من مبلغ عمرو بن لاي ... حيث كان من الاقاوم
# لا يمنعنك من بقاء ال ... خير تعقاد التماءم
# فلقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
# فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
# وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
# قد خط ذلك في السطو ... ر الاوليات القداءم
# ام تزعم ان " عليا " رضي الله عنه، كان يبغض الضبع لحمقها ولما تحكيه العرب عنها، وقد جاء في الحديث عن " علي " انه قال: لا اكون كالضبع تشع اللدم ثم يدخل عليها فتصاد ".
# ومن احاديث الاعراب ان الضبع وردت غديرا فوجدت فيه تودية فجعلت تشرب وتقول: يا حبذا طعم اللبن. فلم يزل ذلك دابها حتي انشق بطنها من الكظة.
# والتودية عويد صغير يشد علي خلق الناقة اذا صرت. وبعض الناس يروي في قصيدة " سحيم " هذا البيت:
# وما ضرني ان كانت امي وليدة ... تصر وتبري للقاح التواديا
# و" علي " عليه السلام، كان افضل من ان يبغض علي الحمق، اذ كان غريزة لا يصل اليها الدواء. ام تري انه ابغضها لما يقال انها تفعل بالقتلي اذا خاست جيفهم مما يكني عنه؟ وعلي ذلك فسروا قول الاول:
# فلو مات منهم من قتلنا لاصبحت ... ضباع باكناف الشريف عراءسا
# وذكرت انه كان لا يستحل ان ينظر الي ريحان لا يملكه.
# وما الذي منعه من ذلك؟ هل ينقص الريحان وهو لزيد، ان ينظر اليه عمرو، او يدرك صاحبه من عيب؟ ولو صح هذا فيه، لوجب في الشجر المزهر كله واصناف الانوار والثمار. ولعلك تريد بهذا القول المبالغة، كما يقول القاءل اذا نهاك عن الرجل واذيته: لاتءذه ولا تنظرن اليه؛ وانما ذلك مبالغة في النهي.
# ودل كلامك علي انه لو راي بني اسراءيل ياكلون لحما لم ينههم عنه ولو انه لحم يعقوب.
# وبنو اسراءيل لعظم " يعقوب " في نفوسهم يضيفون اسم الله اليه فيقولون: اله اسراءيل كان يفعل كذا، واله يعقوب يفعل كذا. و " يعقوب " هو اسراءيل، فكيف يقدمون علي اكل لحمه وهو عندهم من الشرف بحيث هو؟ و " علي " كان يغضب للمراة الذمية ان تهتضم، فكيف كان يصبر علي اكل لحم - قد حرم اكله - من نبي عند الله كريم؟ واذا اجزت لهم ان ياكلوا لحم " يعقوب " فما الذي " يمنع اسحاق وايراهيم " عليهما السلام؟ وقولك انه كان ياتيه النهر وهو في " يثرب " قاعد في بيته. فهذا، علم خالقك، كذب حنبريت. ما روي انه كان بيثرب نهر قط.
# وهذه اخبار " ايي كرب " مع اهل " المدينة " في سالف الزمن، ليس فيها ذكر نهر الي اليوم.
# غير ان ما قلت له مساغ في وجه من القياس، وهو ان تريد كان: ياتيه ماء النهر، كما قال تعالي: " واسال القرية " اي اهل القرية؛ وكما قال الراجز:
# كان قزا تحته وبزا ... او فرشا محشوة اوزا
# اي: ريش اوز.
# PageV01P044
# ولم نعلم ان شرب اهل " يثرب " الا من القلب دون غيرها من المياه.
# وذكرت انه كان اذا راي يد رجل معروف انكره. فما الذي عنيت باليد ها هنا؟ النعمة يسديها الرجل، ام العضو؟ وكلاهما قد احلت فيه: كيف ينكر رجلا من الناس لنعمة انعمها او يد اسداها؟ ام كيف ينكر من راه لرءية يده دون قدمه ووجهه؟ واحسبك اخذك دوار من طول العمل فاضطرب عليك رايك. وقد يدرك اخا اللب مثل ذلك عن المرض او عن السن. والذي نزل بك شر من هذين. انك لمعذور فيما تقول.
# اتشك في ان " النمر بن تولب " كان من حكماء العرب، وانه تغير في اخر عمره فلهج بان يقول: اسقوهم صبوحا اصبحوا الركب اغبقوا الركب.
# واهترت امراة في ذلك الزمان فكانت تقول: زوجوني زوجوني. فقال بعض ولاة الامر لقومها: ما لهج به اخو عكل احسن مما لهجت به اختكم.
# وكان " النمر " احد الاجواد. وكان " مساور بن هند بن قيس ابن زهير " سيدا من سادات غطفان وشاعرا من شعراءها، فاهتر فعزل في بيت وجعلت معه امراة تحفظه. فنظر اليه رجل في بعض الايام وقد اخذ بعرتين فارسلهما من يده وقال:
# ارسلت الحواء والبلندح
# وكان الحواء والبلندح في الاصل اسمان لناقتين او فرسين. فجاءت المراة التي قد وكلت به لترده الي البيت، فلما راها عاد اليه مسرعا، وقال: سوي لي لعيقة اما لا.
# فغير امن اخو الحلم ان يزيل حلمه امر من القدر غير مردود.
# وزعمت انه كان يعطي كل واحد من اهله قطا ينتفع به. وقد يكون في الدار العشرة او العشرون فينتفعون بالهر الواحد او الهرة، وانما الغرض في الهر الراحة من الرثايم. فلقد مادعيت ان اهل البيت عليهم السلام يرغبون في كثرة ذلك النوع في بيوتهم لغير الحادة. ولعمري لقد جاء في الحديث: " ليست الهرة ينجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات " وقد يكون فيهن ما ياكل الحيات والعقارب، فلعلك الي هذا تذهب.
# وزعمت انه كان يطا الارنب فلا تشعر به.
# وكيف خصصت الارنب بذلك دون الظبية ودون الغزال؟ ولم استحقت ان تخف عنها الوطاة؟ وكيف لا تتفر من الوطء وانها لتكون ناءمة في ظل الحبلة فيمر المار في طريقه ولا يعرض لها، فلا تترك نفارها عند ذلك؟ ولعلك ذهبت الي انها مغفلة كثيرة الوسن. وليست كذلك، بل هي كغيرها من صغار البهاءم. وقد سموها مقطعة القلوب ومقطعة السحور، يعنون جمع سحر وهي الرءة. وانما يريدون انها تتعب من طلب صيدها علي رجليه. قال الشاعر:
# كاني اذ مننت عليك فضلي ... مننت علي مقطعة القلوب
# او لم تسمع قول الاخر:
# فيوما ترانا في مسوك جيادنا ... ويوما ترانا في مسوك الارانب
# اراد انهم يفرون من القتل كما تفر الارنب. فهذا يدلك علي صفته اياها بالجد في الهرب والروغان. وقد روي هذا البيت: " في مسوك الثعالب " والمعني متقارب. وهي عندهم من حكماء البهاءم ولذلك قالت العرب علي لسان الارنب: " اللهم اجعلني حذمة ازمه، اسبق الطالع في الاكمه ".
# وفي حديث يروي عن " عمرو بن العاصي " انه كان في بعض اسفاره فقرب الناس " مسيلمة الحنفي " ليختبر ما عنده. فلما راه " مسيلمة " قال: ما نزل علي صاحبكم في هذه الايام؟ فقال: نزل عليه: " والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ".
# فقال مسيلمة: قد نزل علي نحو من هذا: يا وبر يا وبر، منكبان وصدر، وساءرك حقر نقر. كيف تري يا عمرو؟.
# وفي الحكاية، ان كانت صادقة، ان " عمرا " قال له: انك لتعلم اني اعلم انك تكذب، انما تقول العرب: استبت الوبرة والارنب فقالت الوبرة: اران اران، راس واذنان، وساءرك اكلتان. وقالت الارنب: يا وبر يا وبر، منكبان وصدر، وساءرك حفر نقر.
# والاشبه الا يكون " عمرو " واجه " مسيلمة " بالتكذيب، لانه قد كان صار له رهط واشياع.
# افلا تري كلامهم علي لسان الارنب، وانما يتكلمون علي لسان ذي الفطنة والحس النافذ، عندهم؟ وادعيت انه كان يجء عليه الوقت في الشتاء، واحب الاشياء اليه البرد.
# وقد يصيب الانسان من الاعراض ما يرغبه في الانكشاف للهواء والتعرض لشفيف الريح. وربما كان ذلك عن المرض او افراط الدفء.
# PageV01P045
# واهل الدين يجوز ان يرغبوا في البرد، لاحاديث رويت في ذلك، منها فضل الوضوء في السبرات. وفي الحديث: " الشتاء ربيع المءمنين، برد عليهم النهار فصاموا، وطال عليهم الليل فقاموا " وفي حديث اخر: " ان القلوب تلين في الشتاء لان الله تعالي خلق ادم من طين ".
# فاذا كان الصالحون يرغبون في الشتاء لهذه الجهات، فكيف ذكرت ما ذكرت جاعلا له في المستطرفات؟ وزعمت انه كان في عصره قوم يطعمهم السنان من لحم الزج. وقد علمت ان السوط يتخذ من الجلود، وهي اولي بالنحض من العصي والزجاج. واذا ضربوا المثل بقلة لحم الرجل قالوا: كانه اثناء سوط. قال الشاعر يرثي " هشام بن المغيرة المخزومي ":
# اصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
# يظل كانه اثناء سوط ... وفوق جفانه شحم ركام
# وزعمت ان طباخه كان يطبخ له بالحشيش وان الحطب لكثير موجود.
# فهذا من سوء راي الطباخ. ولم يبغضهم، والحطب الة عظيمة من الات المعاش؟ لولا الحطب لعدم الجمر، ولو عدم لتفاقم الامر. او ليس العرب يفتخر احدهم بانه يحطب اهله واصحابه، ويذمون من عجز من ذلك؟ قال الراجز:
# تسالني عن بعلها اي فتي ... خب جبان واذا جاع بكي
# لا حطب القوم ولا القوم سقي
# وقال اخر:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بسعد ولما تخل من اهلها سعد
# وهل احطبن القوم والريح قرة ... فروع الاء حفها عقد جعد
# وزعمت انه كان اذا اتي بالعالم امر ان يقتص منه. واي فرق في القصاص بين العالم وبين الجاهل؟ اليس في الحديث المشهور: " المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهو يد علي من سواهم؟ ".
# ولعلك تذهب الي ان العالم تشتد عقوبته علي قدر علمه. وليس الامر كذلك، القصاص يتساوي فيه الجاهل وسواه.
# ولقد سمعتك اطنبت في ذم البزازين، فليت شعري ما حملك علي ذلك وان فيهم لرجالا صالحين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويتفقهون في الدين ويتلون كتاب الله، ويصدقون الحديث ويكفون السنتهم عن قول المنكر ولا يرغبون في استماع الغيبة؟ وفيهم جهال كما يكون ذلك في اهل الصناءع. وكيف السبيل الي ان يكون الناس كلهم سواء في الخير؟ هذا ما لم تجر العادة بمثله. اليس في الحديث: " لا يزال الناس بخير ما تفاضلوا، فاذا تساووا هلكوا "؟ وكذلك قالوا في المثل اذا ذموا القوم: هم سواسية كاسنان الحمار، اي لا يفضل بعضهم بعضا. ولو كان الناس كلهم علي الطريق الامثل لم تعرف لاهل الخير فضيلة.
# ولو سمع هذه المقالة منك البزازون في مدينتك هذه، لجاز ان يحلفوا بالمغلظة من الايمان لا باعوا صاحبك عباءة يدفع عنك بها معرة القر واذية الكدان.
# وذكرت ان الناس يفرقون من البزازين ويتوقعون الدواهي من قبلهم.
# ولا نعرف شيءا مما قلت. بل اهل البز اصحاب رفق ودعة.
# ريحهم ساكنة وطيرهم واقعة وليلهم ناءم ونهارهم قار. ورب خطيب في بلده واخر يوم في محلته، لا صناعة لهم الا بيع البز. وطال ما دخل المضطر الي المصر ومعه مال ومتاع يريد ان يضعه عند اهل الثقة، فيشاور اهل النصيحة فيرشدونه الي بزاز في ذلك المصر.
# لعلك اشتري لك في بعض الايام عباءة فوجدتها غير موافقة فوقر في نفسك بغض للبزازين. وانما تءخذ لك العباءة من قوم يبيعون الخلقان يغلب عليهم السفه ويظهر منهم الطمع. وليس ينبغي ان تلعن مرادا او السكون لاجل ما صنعه " ابن ملجم " من المنكر. ولا يجب ان يحكم علي ثقيف كلها بالكفر لمكان " الحجاج ". قد علمت ان الاخوين لا يستويان في الخليقة ولا في المنظر، فكيف يستوي اصناف الناس في افاق الارضين؟ وذكرت شظفا من عيش البزاز وانه يكون عارا لا يصل الي الدفء.
# وقد شهد ربك علي كذبك. انهم لاصحاب ملابس ومطاعم، وفيهم الغني والواحد، يلبس الشفوف القبطية اذا صاف، والسبوب الغالية اذا شتا الناس. وفيهم اهل مروءة ينال برهم الضعيف الطارء وعابر السبيل. وكل مصر تسلك فيه تجد اهل هذه صناعة من احسن اهله لباسا في قر وحرور.
# ونفرت من الخزاز نفار مبغض مثير للشحناء.
# وزعمت ان الرجل اذا كان بزازا خزازا فانه من قصته ومن شانه..
# PageV01P046
# ومن اين لك علم بالخزازين، وما بلدك بلد خز ولا قز؟ لو كنت ب " دمشق او الكوفة " لجاز ان تدعي عرفانا بالخزازين! ورب خزاز " بالكوفة " اجمع علي صلاحه الناس.
# وعظمت مذمتك للرجل اذا كان بزازا خزازا قزازا. وما انت واهل هذه الصناءع؟ انما حاجتك الي عباءة من اللبد وصوف يملا به قرطانك.
# فان استعملك صاحبك في حمل الوسوق فما احوجك الي اكاف! فاما الخز والبز والقز فشغله عنك الاغنياء من بني ادم. ولعمري ان الملوك ربما جللت الخيل الكريمة بالغالية من الثياب. فاما انت ورهطك فما ابعدك من وشي وحرير! وربما مسحت وجوه الخيل المجاهدة بالخر ونحوها.
# ولما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم " مكة " لقيته النساء يمسحن وجوه خيله بالخر يتبركن به صلي الله عليه وسلم. فالتفت الي اصحابه وهو يتبسم فقال: " كان ابن الفريعة ينظر اليها " يعني قول " حسان ":
# يلطمهن بالخمر النساء
# واما ذكرك الرجل الموصوف بالجفاء وغلظ البشرة وخشونة الملبس.
# وزعمت ان الخز يدمي جلده. فان كان ناعم يدميه، فلعل تلك خاصة في ذلك الرجل كما ان الجعلان تضر بها الراءحة الطيبة. فان زعمت ان تلك عادة للخز معه، دون الوشي والحرير وغيرهما من الناعمات، فقد احلت في اخبارك وناقضت.
# وسمعتك احللت قتل الخياط اينما وجد في طريق او مسجد، ولم تقل في جماعة الخياطين الا خيرا. فكانك ذهبت الي الحديث المروي: " الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة نفر ". والي حديث يروي عن " معاذ بن جبل " انه قال: " عليكم بالجماعة فان الذءب انما يطمع في الشاة القاصية " وفي حديث " ابن الشنية " انه قال: دخلت المسجد فاذا رجل ملتف بعباءة قاعد وحده وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الوحدة خير من جليس السوء، وجليس الصدق خير من الوحدة، والسكوت خير من املاء الشر، واملاء الخير افضل من السكوت " فسالت: من هذا؟ فقيل: " ابو ذر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# فكيف بلغت في عقوبة الخياط اذا نفرد، الي القتل ولم تقتصر به علي الزجر والتعزير؟ انك لقليل المعرفة بالفقه. ربما كان الخياط ناسكا قارءا وبلي بمجالسة قوم او غاب فاختار الوحدة ليبعد من اولءك القوم.
# وقتل الخياط ايسر من اكل لحم الخباز والخبازة، لانهما لا يءكلان وهما في الحياة. اللهم الا ان يكون اكل الميتة جاءزا في مذهبك عند غير الحاجة والضرورة. ولو عرف باعة الخبز هذا من رايك، لما وصل احد يعلفك ويسقيك الي ابتياع قرص من بر او شعير، حقدا عليك وانكارا لما قبح من سريرتك. فكان يدرك نكدك من يسوسك.
# وان كنت عنيت بما ذكرت، الغيبة من قوله تعالي: " ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ".
# فان الغيبة منهي عنها في كل الملل. وفي بعض الحديث: " ما كرهت ان تواجه به اخاك فهو غيبة " وفي حديث اخر: " اذكروا الفاسق بما فيه ".
# فكانك ذهبت الي ان الخباز فسق فحلت غيبته للمغتابين. فاي فاءدة في هذا القول؟ اذا صح هذا الحديث فكل من فسق من المسلمين لم تحظر غيبته علي الناس.
# وقد فهمت قولك عن القاضي الذي تتكلم " المضيرة بين يديه. ومن اجترا علي الكذب لم يرض منه بالقليل. لو جاز ان تتكلم المضيرة لجاز ان تخطب الهريسة فتقول اذا وضعت بين القوم: " رفقا رفقا، لقد لقيت من بني ادم بديعا، اذ جمعوني من شت ثم جعلوني في قدر ولم يقتنعوا من بني ادم بديعا، اذ جمعوني من شت ثم جعلوني في قدر ولم يقتنعوا لي بالنار والحطب حتي ضربوني بالمخبط كاني زانية او مفترية، ثم قربوني بعد ذلك فاكلوني. الاكل سلجان والقضاء ليان، يا ابن ادم اكلا اكلا وشربا شربا. سوف ياكلك القدر ويشربك، ولك اجل كتاب ".
# ولو خطبت الهريسة، لجاز ان تكون السكباج صاحبة خبر علي طاهي السلطان، فتنهي اليه ما صنع في مطبخه من خيانة وتفريط.
# ولو فعلت الصفصفة ذلك، لم يمتنع ان تغني الطباهجة، ولجاز ان يوضع الحمل علي الخوان فيساله الحاضرون لاكله: كيف كان تنورك؟ فيقول: كان حرا منضجا. ويخبر عما اخذه من الملح، ابقدر كان ام بسرف ام بتقصير؟ ويقول لبعض الاكلين: كل من موضع كذا مني فانه اطيب وانضج. ولجاز ان يخبر عن حرارة المدية وهل احس برد حديدها في ودجيه؟ ولجاز ان يحدث عن حاله في السمط وهل كان الذي فعل به ذلك رفيقا فيما صنع ام عنيفا؟
# PageV01P047
# وما تنكر، اذا زعمت ان المضيرة تتكلم، علي من يزعم ان الجوذابة تقول الشعر وان الفالوذ مشامر وصاحب ملاده؟ وذكرت ان اهل الشام كلهم يبغضبون الابارين وكذلك اهل العراق، ولا يبيحون قتلهم الا بحق.
# فما الذي فعله بك الابارون؟ لولا الابر لفقدت السرابيل، وانما تصير السبية ثوبا بالابرة. وغير الابارين اولي بالمقت. انما ينبغي ان يمقت الهالكي الذي يعمل الاسنة ونصال السهام ويطبع السيوف فيكون ذلك مءديا الي هلاك سوق من القوم وملوك. ولعل في الابارين من لم يسفك دم مسلم قط؛ واكثرهم علي هذه الحال. فاما الابرة فليست من الات القتل. وما نعلم احدا قتل بابرة الا ان يجء نادرا من القدر. فاما السيف والسنان والنصل فقتلاهن تحدث من الدهر الجديد.
# ثم اطلقت القتل علي الابارة؛ والمراة اضعف من الرجل واحق بالصيانة.
# فما جرت الباءسة عليك، ولعلها من اللواتي قال فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا وسفعاء الخدين يوم القيامة كهاتين " يعني بسفعاء الخدين امراة اشبلت علي ولدها وصبرت علي الشقاء. ولم تجر عادة النساء ان يلين شيءا من هذه الصناءع: قلما تري امراة حدادة ولا نحاسة ولا نساجة كما ينسج الرجال في الامصار. فان اتفق ان تري امراة صناعة فتلك من نوادر الزمن. وانما يحملها علي ذلك مراس الشقوة، والشفقة علي الاطفال.
# وفهمت ما ذكرت عن القاضي الذي وصفته باستعمال صنوف اللبن ثم نفيت ذلك عنه؛ غير جامع بين اخر كلامك واوله ولا ناظر في معني ما قلت. فمثلك فيما فرط منك مثل الذي يكذب نفسه فيم قال فيثبت شيءا ثم ينفيه، او ينفيه ثم يثبته كما قال " زهير ":
# قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
# وقال " ابو عطاء السندي ":
# فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
# ومن بديع ما ادعيت، ان قصابا يذبح صغار الضان وكبارها ولم يذبح خروفا قط! ولو سمعك اهل هذه الصناعة لهزءوا منك. ولوجدك قصاب وانت قد خليت وشانك لزمانتك وعجزك، فقدر ان يبيع لحمك علي انه لحم خروف، لفعل. وكيف له ان يجدك في بعض الظروف ولا بقية فيك فيبيعك علي انك خروف رضيع! واخبار العرب لا تمتنع من ذبح الخروف والشاة فكيف يمتنع من ذلك من هو متعيش به؟ قال الشاعر:
# تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد
# الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
# وهم يفتخرون بذبحها للضيف وسلخها بايديهم.
# قال الشاعر:
# اذا لم يكن رسل ببرق فمدية ... وحبل به اوصال برق تطوح
# بكفي فتي لم يدر ما السلخ قبلها ... تجول يداه في الاديم وتجرح
# وقال اخر:
# كانك لم تذبح لاهلك نعجة ... فيصبح ملقي بالفناء اهابها
# اتظن القصاب يرحم الخروف لصغر سنه؟ فما الذي صرف رحمته عن الرخل وهي اذا اعفيت من المدية كانت اخلق بمنافع الناس، لانها تصير شاة تحلب وتنتج، ويجوز ان ينمي من الشاة الواحدة وقير عظيم؟ واذا ترك الخروف فانما المنفعة به جزه او فحلته، والكبش الواحد يغني للفحلة عن اتخاذ ما كثر من فحول الغنم. وانما الفضيلة عند الصعلوك للشاة لا للكبس، لان المنفعة بالشاة اعم.
# ولعلك تعني ان الخروف ها هنا اسم انسان بعينه، لان الاسماء يتسع فيها المسمون، فيكون خروف ها هنا مثل قيراط في قول الراجز:
# شربت بقيراط ورويت صحبتي ... ورحت ولي عند التجار دراهم
# وقيراط: اسم مهر كان له.
# وان كان القصاب يتكبر عن ذبح الخروف، يريد ما هو اكبر منه، فلعمري ان الخروف مما يتهاون به. قال الشاعر:
# عتبت علي لان شربت بصوف ... ولءن عتبت لاشربن بخروف
# ولءن عتبت لاشربن بنعجة ... ذراء من بعد الخروف سحوف
# ولءن عتبت لاشربن بلقحة ... صهباء مالءة الاناء صفوف
# ولءن عتبت لاشربن بسابح ... ما فيه من هجن ولا تقريف
# PageV01P048
# ولءن عتبت لاشربن بواحدي ... ويكون صبري بعد ذاك حليفي
# ولقد شربت الخمر في حانوتها ... صهباء صافية بارض الريف
# الا تري الي تفضيله النعجة علي الخروف، وتصييره اياها دون غيرها من المتلفات؟ وزعمت ان فرس الجندي نتجت خروفا. وهذا مالا يمكن الا ان يكون الله قد مسخ الفرس شاة. وقد جاء في بعض الحديث ان رجلا من بني اسراءيل كان من ازهدهم واعبدهم، فجعلوه حكما بينهم لما عرفوه عنده من الامانة. فاختصم اليه يوما رجلان في عجل، وكان احد الرجلين له حمارة، فمر بالعجل ضالا في الطريق فاخذه. جاء صاحب العجل فعرفه في يد صاحب الحمارة. فلما صارا بين يدي الحاكم قال لصاحب الحمارة: من اين لك هذا العجل؟ قال: ولدته حمارتي. قال الحكم: لا اقدر ان اقضي بينكما في هذا اليوم لاني طامث. فاذا طهرت قضيت بينكما. قالا: وهل تطمث الرجال؟ قال: وهل تلد الحمير البقر؟ فعرف صاحب الحمارة انه قد ظهر كذبه.
# وادعيت ان الجند بخراسان يركبون الخرفان. وكذبت. قد سافرت الي خراسان ورايت الجند بها يركبون براذين غلاظا قصار الاعناق.
# وقد جءت بما هو انكر من هذا فزعمت ان الظباء بنواحي البصرة تلد الجحاش. وابعدك الله كيف تشتمل الظبية علي جحش؟ وقد علمت ان ولد الحمار من الرمكة لا يسمي حمارا ولا برذونا، وان ولد الذءب من الضبع لا يسمي ذءبا ولا ضبعا؛ بل يطلب للجنس المتولد من جنسين ما يخص به من الاسماء. فاي فحل ينزو علي الظبية حتي يكون ولدها جحشا؟ احمار اهلي ام حمار وحشي وذلك متعذر في القياس؟ ولو صح ما ادعيته لجاز ان يصح ما ادعاه الاعراب في ولد " عمرو بن يربوع ابن حنظلة ": يزعمون انه تزوج من السعلاة فولدت له اولادا وان اهلها قالوا له: انك ستجدها خير امراة ما لم تر برقا. فكان " عمرو؟ اذا راي البرق اسبل علي السعلاة الستور. فغفل يوما عنها ولاح البرق فقعدت علي بكر من الابل وقالت:
# امسك بنيك عمرو اني ابق ... برق علي ارض السعالي الق
# وذهبت، فكان اخر عهده بها. فقال " عمرو " شعرا يقول فيه:
# راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما
# - ذكر، وهو يريد السعلاة، لانه قد ذهب الي الخليل او الحبيب او نحو ذلك - فقد ذكر هذا الحديث " ابو زيد " في " نوادره وحكاه عن " المفضل بن محمد الضبي " واشتهر هذا الخبر في العرب حتي سموا ولد عمرو بن يربوع: بني السعلاة. قال الراجز:
# يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات
# ليسوا باخيار ولا اكيات
# وقد زعم بعض اصحاب الاخبار " ان " يلمقة بنت يلب شرح " وهي الملكة التي تسمي " بلقيس " كانت امها من الجن. ومن الاخبار التي يرويها " ابن داب " ان " معد بن عدنان " تزوج امراة من الجن فجاءه منها ولد يسمي " الضحاك " وانه لحق بالشياطين وهو الذي يسمي: المذهب، يعرض للقراء والمتنسكين يوهمهم ان طهورهم لم يصح، حتي يعيدوه.
# ولست مصدقا شيءا من الاخبار، وانما قابلت كذبك بمثله.
# وذكرت ان راعيا في البادية يحمل جحشه علي يده ومعه جحشان لا يفارقانه، موقعهما علي جنبيه.
# ففي اي بادية تزعم ذلك؟ افي بادية مضر، ام في بادية ربيعة، ام في بادية اليمن؟ وهبه حمل جحشه علي يده، فكيف يكون معه جحشان موضعهما علي جنبيه لا يفارقانه اذا رقد واذا انتبه؟ لقد وصفت هذا الراعي بالف الجحاش، فلعلك تزعم ان اباه كان حمارا، فليس ذلك بعجيب من قولك.
# وكاني بك، لسوء رايك وفساد معقولك، تحتج بما تحكيه الفقهاء في المسالة المشتركة: هب ان اباهم كان حمارا؛ واي حجة لك في هذا؟ لا يدل هذا القول علي ان الحمير تلد الانيس. ولو ادعيت ان هذا الراعي كان يالف الجحاش ويربيها، لجاز ان يسمع قولك. لان الانس ربما سدك به بعض البهاءم اذا احسن اليه. وقد روي ان " عمرا ذا الكلب الهذلي " انما سمي ذا الكلب لانه كان له كلب لا يفارقه اين ذهب. و " عمرة اخت ذي الكلب " هي الشاعرة الهذلية.
# وكان " تابط شرا " واصحابه قتلوا " عمرا " فقالت اخته:
# ابلغ بني كاهل عني مغلغلة ... والقوم من دونهم سعيا ومركوب
# PageV01P049
# والقوم من دونهم اين ومسغبة ... وذات ريد بها رصع واسلوب
# فان ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب
# تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
# الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر من نجيع الجوف اسكوب
# والمخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... في السبي ينفح من اردانها الطيب
# فاجزوا تابط شرا لا ابا لكم ... صاعا بصاع فان الذل معيوب
# وفهمت قولك في الاتان. ولو انها انثي الحمار الذي ذكره الله سبحانه فقال: " وانظر الي حمارك " لما زاد علي هذا الحديث . افتدعي انها ام حمار المسيح.، ام ابنته ام اخته؟ كيف للملكة التي في " جزيرة النساء " بان تنال مثل هذا العمر؟ وهل تدري ما جزيرة النساء؟ هي جزيرة فيها ملكة لها جيش نساء ليس فيهن رجل. ويقال انها تغزو وتحارب وتستظهر في كثير من المرار، ولا يدخل جزيرتها رجل البتة. ويقال ان المراة منهن اذا ارادت الحمل خرجت الي جزيرة اخري فصاحبت من تختار من الرجال. وهذا حديث تناقله اهل العلم بالمسالك والممالك. ويقال ان ملكها باق الي اليوم تخلف عليه امراة بعد امراة. وقد ادعي بعض الناس ان من شان الهواء ان يلقح النساء في تلك الجزيرة فيحبلن ولا يحتجن الي الرجال. فاذا ولدت ذكرا اخرجته الي جزيرة اخري.
# والقول الاول اصح واشبه، وان كان الله تعالي يقدر علي كل شء.
# ولعلك، بجهلك، تظن هذه الاتان حمارة " بلعم " وهو الذي نزلت فيه هذه الاية: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين " وبم استحقت " حمارة بلعم " ان تعمر هذا العمر الطويل، والفقهاء يرون " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل مثلها من البهاءم؟ وفي امر الحمارين اللذين ذكرت، عجب للمتاملين! افتدعي ان احدهما " يعفور " حمار النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر حمار " المسيح " عليه السلام؟ ويجب ان يكونا من ال هذه الاتان واخويها لا محالة.
# وقد قالوا في المثل: " اصح من عير ابي سيارة العدواني " ويقال انه دفع عليه من " المزدلفة " اربعين سنة. وكيف للذاءد والحرون وغيرهما من فحول الخيل ان تعمر مثل هذا العمر الطويل؟ وقد حكي ان الفيل الذي سجد ل " النعمان بن المنذر " عمر اربعماءة سنة، ولم يصح ذلك.
# ولعل هذين الحمارين كانا مع " الاسكندر " في الظلمات فشربا من عين الحيوان فبقيا الي اليوم. وكيف للاسكندر ان يكون وصل الي هذه الفضيلة وقد جاء في الكتاب العزيز: " ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره " فجاء في بعض التفسير انهكانت معهما سمكة مشوية فاكلا بعضها ثم قام احدهما يتطهر فاصاب شء من طهوره ما بقي من الحوت فرجعت اليه الحياة، فدخل في البحر، فاراد ان يحدث صاحبه، فنسي.
# وقد روي غير ذلك، والله اعلم بيقين الحديث.
# والجندي الابح الذي زعمت انه اقام اربعين سنة لا يذوق النوم، شء لا يلمسه احد لك. وهل في طاقة ادمي ان يقيم شهرا الجاهلية يذوق النوم؟ واذا سلب الغمض من العين فلا ثبات لحيوان علي السهر. فكم تزعم انه بقي علي فقد النوم " حسان بن تبع بن الاقران بن الشمر بن افريقس ابن ابرهة بن الحارث الراءش "؟ وكان " حسان " هذا قتل اخاه، وكان اخوه ملك حمير فظلمهم واشتدت وطاته عليهم. فاجتمع اليه اهل " مملكة اخيه وسالوه ان يريحهم منه وياخذ الملك اليه. وكان في حمير رجل يقال له " ذو رعين " قد قرا الكتب السالفة واتاه الله بصيرة. وكانت حمير تزعم انه من قتل اخاه غدرا سلب منه النوم الي ان يموت فنهاه " ذو رعين " عن قتل اخيه فلم يسمع منه واصغي الي ما يقوله اهل المملكة فكتب " ذو رعين هذين البيتين ودفعهما الي " حسان ". والبيتان:
# الا من يشتري سهدا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين
# فان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
# PageV01P050
# فقتل " حسان " اخاه فاخذه السهاد حتي مات. وعاد علي اهل مملكته باللوم، الا " ذا رعين ". " ويقال انه عاوده النوم لما قتل قتلة اخيه " ومن الجارية التي مرت عليك فشهد الثقات ان عمرها اكثر من الف سنة؟ اسوداء هي ام بيضاء؟ ارومية ام حبشية؟ هذه المقالة تصح ان كان في الدنيا قوم يسمون اليوم سنة. او لعلك صحفت فاردت سبة، فقلت: سنة، فالتصحيف قد جاء عن كثير من العلماء، فمن ذلك ما يروي عن " المفضل " في قوله:
# وذات هدم عار نواشرها ... تسكت بالماء تولبا جدعا
# اي سيء الغذاء. انشده " المفضل ": جذعا. وصحف بعض اهل العلم:
# عننا باطلا شدوخا كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
# فقال: كما تعنز. وصحف بعضهم قول " ابي ذءيب ":
# بذماءه او ساقط متجعجع
# فقال: بدماءه. وصحف " اخرون قول " الكميت ":
# وخضنا بالقرات الي تميم ... وقد ظنت بنا مضر الظنونا
# فقالوا: الفرات. ومثل هذا كثير. وهذه دعوي من بعض العلماء علي بعض. وقد يجوز ان يكون من ادعي عليه التصحيف، سمعه من العرب كذلك. ودخل بعض البصريين علي " الفراء " فسمعه يملي بيت " القتال الكلابي ":
# يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زند لها واري
# فقال " الفراء: ام الهنيين. فتركه حتي اذا قام الناس قال: اصلحك الله، انما هو: ام الهنيبر. فافكر " الفراء " قليلا ثم قال: يرحم الله ابا الحسن - يعني الكساءي - ربما انشدنا البيت والبيتن علي غير سماع.
# ورووا ان " يعقوب بن السكين " صحف قول " عدي بن الرقاع ":
# وعلا الصلب فاستتب الي حي ... ث يكون العرشان منه الفقار
# فقال: الفرسان. ومثل هذا كثير.
# والدجاجتان البيضاوان اقامتا بزعمك ستة اشهر او سبعة لا تاكلان ولا تشربان! فلو انهما من الحور العين لسوغ لك ما ادعيت. وليس في طاقة حيوان ارضي ان يقيم هذه المدة بلا غذاء. وقد كان رجل في زمان " الحجاج " يوصف بانه يطوي الايام الكثيرة بلا طعام. فيقال انه حبسه خمسة عشر يوما بانه يطوي الايام الكثيرة بلا طعام. فيقال انه حبسه خمسة عشر يوما لا يطعمه ولا يسقيه، ثم فتح عليه الباب فوجد قاءما يصلي، فعجب منه وصرفه. والنصاري يدعون ان " المسيح " عليه السلام، اقام اربعين يوما لا ياكل ولا يشرب. واختلفت الحكاية عن " عبد الله بن الزبير ": فروي " المداءني " انه كان يقيم خمسة عشر يوما لا يطعم ولا يشرب.
# وقال غير " المداءني ": سبعة ايام، ثم يكون اول ما يصيب سمنا عتيقا يتحساه. ومراده - فيما روي - ان يفتق معاه.
# وزعمت انك رايت جاموسا خرج من بيضة! فعلي اي وجه احمل كذبك؟ مثلي معك مثل الرجل مع " عمر بن عبد العزيز " لما قال له: ما تقول في رجل ضحي بضبي؟ فقال عمر: قل: ضحي بظبي. فقال: انها لغة. فقال " عمر ": انقضي العتاب.
# وقد ادعيت علي البيض والبيضة اشياء منها هذا القول . ومنها قولك ان عجوزا بدمشق ولدت بيضة. فالي اي طريق اصرف مرادك؟ ان الانس لا تبيض. وقد زعم بعض الناس ان " ابليس " لعنه الله لما سخط عليه باض عشرين بيضة! فلعل هذه العجوز عندك من ولد ابليس. او لعلك ممن يصدق بالسحر الذي يجعل به الرجل حمارا او المراة فارة.
# وكاني بك يعرض لك ان تحتج بحديث المراة مع " هاروت، وماروت " وان الله مسخها الزهرة. وبالحديث الاخر ان سهيلا كان يهوديا عشارا باليمن. وهذه الاحاديث من قرية اهل الكتاب الاول، كثروا بها عند السفلة واهل الجهل. ومن احاديث الجاهلية ان الطاغوت الذي يسمي ذا الخلصة في اليمن، كان امراة وكانت فاجرة ساحرة، فدعت غلاما من اهل اليمن الي نفسها فابي عليها، فسحرته فصار نعامة. وكانت له ام صالحة فدعت عليها الله فمسخت حجرا.
# وقد قال بعض المفسرين ان اللات في قوله تعالي: " افرايتم اللات والعزي " كان رجلا يلت السويق للحاج. ولا ادري لم استحق عندهم ان يمسخ حجرا. وقد روي عن " ابن عامر " قارء اهل الشام " انه قرا: " اللات والعزي " بالتشديد. فهذا يدل علي ما تقدم من الحديث. ولا يمكن ان يستشهد علي: اللات - اذا شددت التاء - بشعر، لانه يلتقي فيه ساكنان، وليس هو جاريا مجري: التقاص والتذام والدواب، فيدخل في الموضع الذي دخلت فيه.
# PageV01P051
# وقد ذكرت الفقهاء احكاما للساحر، فهذا يدل علي ان السحر عندهم صحيح. وفي الكتاب العزيز: " فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه ".
# فاما سحرة " فرعون " فقد اختلف فيهم الناس. والصحيح انهم كانوا يخيلون ان العصي والحبال ساعية فيما تري العين.
# فاما نقل الطاءر الي غير جنسه والرجل الي النعامة والطير، فهذا امر يشهد المعقول بانه محال. وقد روي بعض اصحاب الحديث ان الضب قدم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان امة مسخت ". فلا ادري لعل هذا منها.
# وروي في مسخ ابن مقرض وابن عمرو والغراب والفيل، ما هو مشهور. ولا ندفع ان الله تعالي يقدر علي نقل الاعيان. وانما الكلام في اجراءه ذلك علي ايدي الادميين.
# فاما العرب في الجاهلية فقد كانوا لا يشكون ان الجن تظهر لهم في صور الحيات وغيرها من صورة الحيوان. وحديثهم عن " عبيد بن الابرص " والشجاع الذي ابصره رمضا، معروف عند العامة. وذكر " ابو معشر المدني " في كتاب المبعث ان قريشا وجهت " عمرو بن العاصي السهمي، وعمارة بن الوليد المخزومي " الي النجاشي لما هاجر اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يريدون ان يوغروا صدره عليهم. ووجهوا معهما الطافا مما يكون في ارض العرب. فركب عمارة وعمرو في البحر ومع " عمرو بن العاص " امراة له. فشرب خمرا فلما انتشي عمارة بن الوليد " راود امراة عمرو بن العاص علي ان يقبلها. فمنعه عمرو بن العاصي، فحمله فطرحه في البحر. فاستمسك عمرو برجل السفينة حتي ارتفع. فقال: لو كنت اعلم انك تعوم ما طرحتك - هكذا في النقل. والاشبه ان يكون: لولا اني كنت اعلم انك تعوم - فاصطحبا حتي بلغا النجاشي. والحديث مشهور معه. الا ان في حديث " ابي معشر المدني " زيادة. قال المدني: ثم قال عمرو لعمارة: انك رجل جميل، فصادق امراة الملك لعلها تكون لنا وسيلة اليه. فصادقها عمارة فاخبر عمرا بذلك فقال: ما اراها صدقتك الحب حتي ترسل اليه من ثيابه وطيبه. فارسل اليها: ان ارسلي الي من ثياب الملك وطيبه. فبعثت بثوبين معصفرين وبطيب من طيبه. فلما لبسهما وراهما عمرو عليه، قال عمرو بن العاصي للنجاشي: لا اكون في ارض الا نصحت لملكها، اني لك ناصح، ان صاحبي قد خانك في اهلك فارسل اليه فان ثوبين من ثيابك عليه، وطيبا من طيبك. فارسل النجاشي فوجده كما قال. فلما جاءوا به قال: اني اكره ان اقتل احدا من قريش. وقال لاصحابه: هلم شيءا يشبه الموت. قالت كهته عنده: نعم، ننفخ في احليله شيءا فيتوحش مع الوحش، ففعلوا به ذلك، فرجع عمرو الي مكة فاخبر قريشا بالذي فعل النجاشي. وقال عمرو في ذلك شعرا:
# اان كنت ذا بردين احوي مرجلا ... فلست براع لابن عمك محرما
# اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا اين يمما
# قضي وطرا منها وغادر سواة ... اذا ذكرت امثالها تملا الفما
# تعلم عمار ان من شر شيمةعلي المرء ان يدعي ابن عم له ابنما
# وذكر " العدوي " وهو من ولد " ابي جهم بن حذيفة "، ان " عمارة ابن الوليد " تبرر في الجبال، وانه عاش حتي ولي " عبد الله بن ابي ربيعة " اليمن - وهو ابو الشاعر عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة - وذلك بعدما قبض النبي صلي الله عليه وسلم بزمن طويل. فقيل لعبد الله بن ابي ربيعة: ان ببعض الجزاءر التي تقرب من اليمن عمارة بن الوليد متوحشا. فوجه اليه فاتي به فجعل يصيح: يا حي يا حي؛ حتي مات في ايديهم. وكانوا يرون ان الذي فعل به ضرب من السحر ...
# فلعلك تذهب الي ان هذه العجوز مسخت دجاجة فباضت بيضة واحدة ثم ردها الله الواحد بقدرته الي حال الادمية! كاني بك، لسوء رايك، تتاول في قول " الطاءي " ضروبا من التاول الفاسد، اعني قوله:
# لله درك اي معبر قفرة ... لا يوحش ابن البيضة الاجفيلا
# واما القوم الذين زعمت انهم يذبحون لمن نزل بهم الدجاج ويصونون البيض، فما الذي لحقك من العجب لهذا الفعل؟ من شان الناس اكرام النازل، فان قدروا علي نحر الناقة لم يقنعوا باشاة، وان قدروا علي الشاة لم يرضوا بالحمل، وان امكنهم الفرير لم يرضوا بالدجادة.
# PageV01P052
# ولقد وصفت هءلاء القوم بانهم يبذلون الجهد لمن نزل بهم. علي ان العرب قي القديم يعيبون الدجاج، وانما ذلك انكار للحضر، لان جمهورهم وفصحاءهم اهل بدو. قال " النمر العكلي ":
# ونامرني ربيعة كل يوم ... لاهلكها واقتني الدجاجا
# وما تغني الدجاج الضيف عني ... وليس بنافعي الا نضاجا
# وانشد " علي بن حمزة العلوي " وزعم انه سمع اعراب نهد تنشدها في قطر نجران:
# تبدلت يا حمراء احمر ناجرا ... وبعد الفيافي بالقري والحواضر
# وشربا باعناق الجرار وطالما ... شربت بغيث اخر الليل ماطر
# ولعبا باولاد الدجاج وربما ... لعبت باولاد الظباء النوافر
# واما الراهب الذي زعمت انه يشرب بول الاسد ولا يشرب بول البءة، فكيف فرقت بين هذين؛ ولعمري ان بعض اهل اللغة ذكر ان بول البءة يسمي الكظرم، ولم يذكر شيءا في بول الاسد؟ وقد علمت ان الرهبان يكونون في الصوامع، واكثرهم لا يقدر علي النزول. واقل ما يكون بين الراهب وبين الاسد من المسافة، ان يكون الراهب في القوس والاسد تحته في القرقوس، فكيف له بما ذكرت، ولو تتبع اثره في الاجام والماسدة من الاماكن لما امكنهخ ان ياخذ من بوله ما يشربه؟ الا ان تدعي ان للاسد وقاءع تقصدها اذا ارادت البول. انما يعرف شرب ابوال الابل للعرب، وقد ذكر بعضهم شرب ابوال الخيل عند الحاجة فقال:
# وكان لهم اذ يعصرون فظوظها ... بدجلة او فيض الابلة مورد
# اذا ما استبالوا الخيل كانت اكفهم ... وقاءع للابوال، والماء ابرد
# وقد ضربت العرب المثل في الجهل بمن يطلب ابوا الاسد، فقال " الفرزدق ":
# واني كما قالت نوار ان اجتلت ... علي رجل ما شد كفي خليلها
# وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
# واما الخطيب الذي زعمت انه يتطهر ببول العجل والعجلة، فهذا شء يحكي عن المجوس، ولا يعترف به بعضهم. وانما هذه دعوي منك لا يحسن اليها الاصغاء، مثل ما ادعي " جرير " علي العقالية انها تطلي ببول الوبر، قال:
# وسوداء المحاجر من عقال ... يشين سواد محجرها النقابا
# تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
# وصن الوبر: بوله.
# والمحموم الذي زعمت ان اهل الموصل " اذا مرض احدهم فرق منه، لا ادري ما غرضك فيه؟ لا نعلم احدا يفرق من المحموم. وانما كانت قريش في الجاهلية تبعد البرص وتتوقاه. وكان ذلك شيءا اخذته عن اليهود. فاصاب " ابا عزة " الشاعر برص في جنبه، فاجتنبته قريش لا تجالسه ولا تواكله. فعظم ذلك عليه وتمني الموت. فاخذ سكينا وطلع الي بعض الجبال ليقتل نفسه فيستريح. فلما وضع السكين علي ذلك البياض وحرق الجلد، هاب الموت وامسك، فسال من ذلك الموضع ماء فبرا من الداء الذي كان به. وقال:
# لا هم رب عامر ونهد ... ورب من يسعي بارض نجد
# اصبحت عبدا لك وابن عبد ... ابرات مني برصا بجلدي
# من بعد ما طعنت في معد
# وقد حكي ان " الحارث اليشكري " قام بكلمته بين يدي " عمرو بن هند " وكان الحارث به بياض، فلما خرج من بين يدي الملك غسل الموضع الذي وقف فيه بالماء.
# في اشباه لهذا كثيرة.
# فاما المحموم فما نفر منه احد فيما نعلم. وقد حم جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فما فرق منهم احد بل كانوا يعادون ويعللون. وحديث " عامر بن فهيرة " معروف. وقد روي حديث معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل ومعه الحمي والطاعون فامسك الحمي بيثرب وبعث الطاعون الي الشام. وفي ارض العرب محمة لا نعلم احدا من سكانها هرب منها، الا ان يتفق له الرحيل عن الارض المحمة كما يتفق له الرحيل عن الارض المحمودة. وهم يضربون المثل بحمي " خيبر " وحمي " القطيف " والقطيف بنواحي اليمن. قال " الشماخ ":
# PageV01P053
# كان نطاة خيبر زودته ... بكور الورد ريثة القلوع
# وكانت اليهود اذا طمعت في الرجل يقدم عليهم، يقولون له علي سبيل السخرية: اعل تل الرابية فانهق عليها نهاق الحمار عشر مرات لتامن بذلك حمي خيبر. ونزل بهم رجل من العرب فقالوا له مثل ذلك فقال:
# تقول: اعل وانهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليهود ولوع
# لعمري لءن عشرت من خشية الردي ... نهاق الحمار، انني لجزوع
# واما قولك ان في نواحي " نجران " خيلا لها قرون. فليس ببديع من قدة الله، ولكنا لم نسمع به. وكم تدعي انه يكون للفرس؟ اقرن ام قرنان ام اكثر؟ فقد زعم " ابن الاعرابي " ان الهرميس هو الكركدن، وهو دابة اصغر من الفيل، له قرن واحد. قال الراجز:
# بالموت ما عيرت يا لميس
# قد يهلك الارقم والفاعوس
# والاسد المذرع الحءوس
# والفيل لا يبقي ولا الهرميس
# وحدث بعض الناس ان قرن الكركدن تعمل منه المناطق، وذلك انه ابيض، فيقطعونه علي مقدار الحلية.
# وقد قال بعض اهل اللغة: الشقحطب كبش له اربعة قرون .
# فلذلك سالتك عن عدة قرون هذه الخيل.
# واما قولك ان الاوعال في جبالها تراقب الصوم ولا تراقب الصلاة؛ فما عرضها عندك بما تصنع؟ اتصوم وعندها ما ترعاه؟ اتظنها ترجو رحمة من الله بذلك؟ واي صوم للذي ينبذ الصلاة خلفه؟ وقد رخص في ترك الصوم للشيخ الكبير، فاما ترك الصلاة فما رخص فيه، بل يصلي الرجل كيف امكنه، حتي يصلي الغريق وهو علي رف سفينة والمريض وهو لا يقدر علي التوجه الي القبلة.
# وادعيت علي الفقهاء انهم يوجبون علي من وطء الجامع الغسل وان كان ظاهرا. افتزعم ان هذا الغسل فرض ام سنة؟ فان زعمت انه فرض فكذبت. وان زعمت انه سنة فقد اخطات. لان الغسل انما ندب اليه في يوم الجمعة قبل وطء الجامع، فاما بعده، فلا. وفي الحديث: " من توضا فيها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل ".
# علي ان الناس لا يمكن كثيرا منهم ذلك، فكم من خطيب يخطب علي منبر في يوم جمعة، عهده بالغسل بعيد.
# وزعمت ان " محمد بن ادريس الشافعي " كان لا يقرب من الجامع ويبيت في الكنيسة، فجحدت بلادك: اتدعي علي رجل من قريش مطلبي معروف بالفقه انه كان يهجر الجوامع ويكثر المبيت في الكناءس؟ وما الذي افقره الي المبيت في الكنيسة وهجران الجوامع؟ اميل الي الانجيل عن الكتاب الكريم ورغبة في صحبة قوم ليسوا علي دينه ولا من اهل ملته؟ ولعله لم يبت في كنيسة قط، ولا ترك الجامع في يوم جمعة الا من عذر. والموضع الذي كان يجلس فيه بجامع المدينة، مدينة ابي جعفر، معروف الي اليوم، يجلس فيه الفقهاء ببغداد.
# وادعيت علي " ابي حنيفة " انه كان ياكل لحم الفقيه دون الفرضي والنحوي.
# افتري " ابا يوسف، ومحمدا " وافقاه في هذه المسالة علي رايك؟ وقد كان في زمنه فقهاء كثير، ولو علموا هذا من رايه لم يقاروه ولم يساكنوه. وما رايك في " زفر "، اكان يتابعه علي هذا القول؟ " الا لعنة الله علي الكاذبين ".
# وادعيت علي اهل الجزيرة انهم ياكلون لحوم الفقهاء في السنة المجدبة.
# وكذبت علي القوم. ما زال بينهم رجال من اهل الفقه منذ اشتمل علي ديارهم ملك الاسلام. ولم يرب احدا منهم ريب الا كما يريبه في غير الجزيرة من البلاد.
# وزعمت ان قوما بنواحي اليمن ياكلون الذرة ويكيلونها بالذهب، وان بعضهم يجوز الا يكون ملك دينارا قط.
# فمن يضرب له مكوك من الذهب او صاع او مد، كيف لا يضرب له دينار، هذه الفرية، فبفيك التراب.
# ولقد جءت بالنكراء في ادعاءك ان لحم الشيطان يءكل. وقيل ل " عامر الشعبي " ماذا تقول في لحم الشيطان؟ فقال: ان قدرت عليه فكله. فابعدك الله، اليس في الكتاب العزيز: " والجان خلقناه من قبل من نار السموم ".
# وفي موضع اخر: " وخلق الجان من مارج من نار ".
# فاي لحم له وهو ناري، والنار جوهر لطيف ليس يجري مجري الطين؟ ولعلك تذهب الي ان الشيطان ليس هو الجان الذي عني، وذلك خطا منك. اليس في الكتاب الكريم: " الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه ".
# وكيف تظن انهم يتوصلون الي اكله؟ ايصيدونه بفخ ام شرك؟ ام يحفرون له زبية كزبية الاسد؟ ولو صدقت لكان غث اللحم خبيثه.
# PageV01P054
# ولم يكفك ما ادعيته من الكذب، حتي ادعيت ان الدجال قد ظهر منذ سنين في اعمال " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - وانه ياوي الي بعض الجند.
# ولو علم - خلد الله ملكه - لتقرب بدمه الي الله سبحانه واراح من اذاته المسلمين.
# وله شروط وايات تكون قبل خروجه، لم يظهر منها شء. وقد كان بالمدينة قوم يظنون ان " عبد الله بن صاءد " هو الدجال. فاسلم عبد الله بن صاءد وغزا مع المسلمين. وقال " جابر بن عبد الله "، او غيره من الصحابة: مازلت في شك من عبد الله بن صاءد، حتي قبر.
# وكذلك قولك في " ياجوج " كانك لم تسمع بقوله تعالي: " حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ".
# وكيف لم يظهر الدجال وياجوج الا في علم " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اطال الله بقاءه - وهو من اوسط البلاد؟ وانما جاء في بعض الحديث انه يخرج في يهود اصبهان. وقال " كعب الحبار " لرجل من اهل البصرة: افي بلادكم ماء يقال له كذا؟ - واحسبه قال: سفوان - قال: نعم. قال: انه لاول ماء يرده الدجال، من مياه العرب.
# وزعمت ان قاضي " حلب " حرسها الله. عادل منصف، الا انه يجيز طبخ المظلوم بقدر او مرجل.
# فما تقوم شهادتك له بالعدل، بدعواك هذه العظيمة؟ وقد ادركنا بعض الناس يحدثون عن بعض ال كيغلغ - واحسبه اسحاق المعروف بابي يعقوب - انه كان يطبخ من يقع في يده من الجانين ويطعمه بعض الجناة الاحياء. وهذا افراط في العقوبة لم يطلقه كتاب الناس الكتب ولا سنة. وما زالت قضاة حلب، حرسها الله، عادلين راشدين لا يجيزون ذبح الفرخ الا بحق، فكيف حسن في نفسك ان تنطق بما نطقت؟ واعجب من هذا القول، زعمك ان يبيح ضرب خد المظلومة بالفءوس؛ فانا لله وانا اليه راجعون. لولا ان امك واباك معروفان لزعمت انك من القوم الذين مسخوا وقيل فيهم: " كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ".
# وقولك: ان من دينه ان يامر الظالم بمعونة الظالمة. فمعاذ الله ما شهدنا الا بما علمنا " وما كنا للغيب حافظين ".
# وادعيت علي هذا القاضي، انه يحلل للخباز ان ياكل كبد العجان واي عضو شاء من جسده؛ فما الذي خص العجان بذلك، وقد اعان الخباز علي البغية ومهن فيما اراد؟ وانت منذ اليوم تجيز ان يءكل لحوم الناس كانهم ضان في توهمك او معيز.
# واعيت علي قاضي حلب - حرسها الله - انه يحب ان يدخل الجنة، وانه مع ذلك يبغض الحور العين.
# وما بلغت باحد من اهل الارض بغضة النساء والغني عنهن، ان يبغض الحور العين! ولاي شء يبغضهن، وهن لم يرين قط ولم يظهرن لبني ادم وهم في الحياة؟ وقد اختلف الناس فيهن، فقال قوم: هن خلق يخلقه الله عزت قدرته، ليس من بني ادم، واحتجوا بالاية: " انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عرباارابا، لاصحاب اليمين ".
# وسءل بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحور العين فقال: " هن عجاءزكم هءلاء الدرد الشمط ". يحتج بانهن يخلقن خلقا ثانيا.
# وكيف يبغض الانسان من لم يره قط، وقد وصف له بالخير دون غيره من الشرور؟ وانما يغض الانسان من لا يعرفه اذا وصف له بالشر.
# ولعل " جران العود النميري " لو قيل له ان امراتيه " رزينة وام حازم " تكونان في العاقة من الحور العين، لصبر لهما علي الاذاة المءلمة الي اخر الدهر. وكذلك صاحب " جيداء " - وهو ابن اخي " عبد الله ابن ام اوفي " صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم - ولو قيل له ان جيداء امراته تكون في العاقة من الحور العين، لجاز ان يشغف بها شغف " عبد الرحمن بن ابي بكر " بليلي ابنة الجودي " و " عروة بن الورد " بسلمي امراته لما طلقها فقال:
# سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
# واصل النسء: لبن يخلط بماء، ويقال انه اراد به ها هنا الخمر - وكان اهله سقوه فلما سكر وشوا اليه بامراته سلمي وعابوها عنده وسالوه ان يفارقها ففعل. فلما صحا ندم.
# وقصيدة " الجران " في ذم امراتيه معروفة، ومنها:
# الا لا تغرن امرا نوفلية ... من الناس يوما او تريب وضح
# ولا فاحم يسقي الدهان كانه ... اساود يزهاها لعينك ابطح
# فان الفتي المغرور يعطي قلادة ... ويعطي المني من ماله ثم يفضح
# PageV01P055
# فتلك التي ارضيت بالمال اهلها ... وما كل ذي بيع من الناس يربح
# جرت يوم سرنا عامدين لارضها ... عقاب وشحاج من الطير متيح
# فاما العقاب فهي منها عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
# الاقي الاذي والبرح من ام حازم ... وما كنت القي من رزينة ابرح
# وهي طويلة. وقال " صاحب جيداء ":
# جزاك الله يا جيداء شرا ... لبذلة اهل بيت او لصون
# تعين علي دهري ما استطاعت ... وليست لي علي دهري بعون
# وزعمت انه لا يلتفت الي كلام الغافر، ويحب ان يغفر له.
# فويلك، ما الذي عنيت بالغافر؟ ارجلا من بني ادم ام سواه؟ انك لتقول قولا عظيما.
# وزعمت في حكايتك عن هذا الرجل، انه كان اذا مات عن ام الولد سيدها فتزوجت، اجاز لها ان تبيع زوجها من اليهودي والمسلم والنصراني.
# فهذا امر ما ذكره صاحب خبر ولا راوي سنة. وكيف يجيز قاضي عدل ان تبيع المراة زوجها من اليهودي والمسلم والنصراني، والملك والزوجية لا يجتمعان؟ ما احسب فاركا من الفوارك بلغ بها الفرك المتظاهر الي بيع الزوج. وقد سبق من القول ان الملك والزوجية لا يجتمعان.
# وفي الطلاق مندوحة اذا رغبت فيه المراة. وقد روي ان " دختنوس ابنة لقيط " كانت عند " عمرو بن عدس " وكان شيخا كبيرا وبه وضح. فوضع يوما راسه في حجرها فسمعت جخيفة، اي غطيطه، فقالت: اللهم ارحني منه. فوقعت كلمتها في اذنه فطلقها، فتزوجت شابا من بني عمها، وكان الشاب فقيرا. فمضت تستسقي لبنا من " عمرو فقال: " الصيف ضيعت اللبن " فذهبت مثلا. فقالت: " هذا ومذقه، خير " فذهبت مثلا ايضا.
# ولو تزوجت " الخنساء " " دريدا " لم يخطر ببالها بيعه.
# وان كانت قد هجته فقالت:
# معاذ الله ينكحني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر
# يري مجدا ومكرمة اتاها ... اذا عشي الصديق جريم تمر
# لءن اصبحت في جشم هديا ... لقد اودي الزمان اذا بصخر
# وقال:
# وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الفتيان امثالي ونفسي
# ولا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا ما ليلة طرقت بنحس
# وقالت: انه شيخ كبير ... وهل خبرتها اني ابن امس
# واشباه هذا كثير.
# وادعيت علي اهل " سرمين، وقنسرين " ان احدا منهم لا يقدر ان يمس ذنب الدجاجة.
# فلعلك عنيت دجاجة من الدجاج التي عني " عبدة " بقوله:
# في كعبة زانها بان ودلصها ... فيها ذبال يضء الليل مفتول
# لدي ستور وابواب يزينها ... من جيد الرقم ازواج تهاويل
# فيه الدجاج وفيه الاسد مخدرة ... في كل شء يري فيه تماثيل
# ولعمري ان هذا الدجاج المذكور، متعذر علي من هو في هذا الزمان ان يمس دجاجة منه، لانها صور دارسة وتماثيل متغيرة. والبلاد التي كان فيها " عبدة " ناءية عن هذه البلاد. ولو سمع هذه المقالة عنك اهل التسرع والخفة من شبان هذين الموضعين، فجاز ان يقصدك بمحلتك اربعون منهم او خمسون، كلهم قابض علي ذنب دجاجة. يكذبونك بذلك ويعلمون الناس تخرصك.
# وقلت: ما في الارض نصراني ولا نصرانية الا وهو يذم القس وان كانا ياتيانه فيمن ياتيه، حتي ملك الروم وبطارقته.
# فام القس واخته وبنته، السن من جدملة النصاري؟ وكذلك بنوه واخوته وابوه. ولو سالت اقارب القسوس من كل بلد، لجاز الا يقولوا فيهم الا خيرا. واذا كان ملك الروم يذم القس، فما الذي يمنعه من صرفه؟ ولعلك تزعم انه يخاف من ان يعقده او يحرم عليه كما تقول النصاري. وان ذلك لخطل من القول.
# وزعمت ان الرجل ب " تنيس " لا يمشي في النعل العربية الا ومعه بطريقان.
# PageV01P056
# ويحك؛ ما ابعدك من الصدق! وفي هذه البلدة خلق كثير من الرجال، واحذيتهم النعال العربية، فمن اين لهم هذه البطارقة كلها؟ والذين يدعون الخبرة بملك الروم، يزعمون ان عدد بطارقتهم اثنا عشر بطريقا، لا يزيدون علي هذه العدة ولا ينقصون. فاذا فقد منهم رجل جعلوا مكانه سواه. وهذا ترتيب يجب ان يكون الي ملكهم: ان شاء جعلهم عشرين وان شاء جعلهم عشرة. فاما ادعاءك لهذه المحلة ان فيها من البطارقة الافا، فكذب لا ريب فيه.
# وزعمت ان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - اذا حضر ميدان السلم نزل المسيح.
# ولو صح هذا عند البطرك لقصد ميدانه - اعز الله نصره - حتي ينظر صحة ما تقول، ولبطل حج الافرنج وغيرهم من اهل دينهم الي " بيت المقدس " ولنقلوه الي ميدان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - خلد الله ايامه -، ولجاءت الرهبان من نجران والحبشة وافاق الارض وتركوا الصوامع، رغبة في النظر الي " المسيح " عليه السلام.
# وقولك ان رجلا ببلد كذا يفعل ويصنع - وذكرت اشياء تنقض الصلاة - قم قلت ان المسلمين واليهود والنصاري يشعدون انه يصلي في تلك الحال.
# فيجوز ان تكون اردت بقولك: يصلي، في اخر كلامك، ما يستقبل من الزمان. وقد يجوز للرجل ان يري السابح في الماء وصاءد السمك، ويشهد في تلك الحال انه يصلي فيما بعد.
# وادعيت علي القصبة المسكينة، ان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - يبغضها، وكذلك غيره من الامراء الراشدين.
# ولو صح ما زعمت لاحرق بالكتاب الواحد من الحضرة العالية جميع قصباء الشام حتي لا يجد احد قصبة يستعين بها في بناء ولا يشد فيها المخمة لسفر ما غزله الشبثان نعند الروافد واعالي الجدر، ولما وجد راع قصبة يتخذ منها نقيبا ليشايع بين الابل.
# ولم رميت القصبة بهذه العظيمة؟ لعلك شربت يوما ماء القصباء فاستوبلته، فيقال انه ماء ردء للشارب. وقد اختلفوا في قول " الهذلي ":
# متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اتركك رهطا علي حيض
# واكحلك بالصاب او بالجلي ... ففتح لكحلك او غمض
# واسعطك في الانف ماء الابا ... ء مما يثمل بالمخوض
# فقيل: اراد بماء الاباء عصارة ورق القصب، وهو من القواتل.
# وقيل: اراد الماء الذي ينبت فيه القصب.
# وادعيت ان بدمشق سمرة مسلمين يحلون السبت؛ وما حدث بما قلت خبير، انما السمرة قوم من يهود.
# وادعيت ان " البارة " تسافر كما يسافر الركبان. وقد روي عن " ابن عباس " ان بعض جبال " مكة " - واغلب ظني انه ابو قبيس - كان من جبال خراسان فجاء مهاجرا الي مكة. ولعمري ان جبال مكة تستوجب ان تظهر لها المعجزة وتنزل عليها الايات، فاما " البارة " فقرية من قري الشام دامرة المسجد ليس بينها فرق وبين غيرها من ان القريات. وقد كان وقع بها حريق من الروم وغيرهم، فليت شعري في ظنك، هل احدثت لها النار مزاجا حيوانيا تقدر به علي السفر؟ سبحان الله تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# وادعيت ان اهل الزوج يفرقون من الناءم.
# فيا للعجب، ايامنون الحي ويخافون مناسب الميت؟ قال الله تعالي: " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ".
# وقيل لبعض الحكماء: صف لنا الموت. فقال: نومة طويلة. فقالوا: صف لنا النوم. فقال: موتة قصيرة.
# واما القرية المعروفة ب " اورم "، فقد نزلت فيها صيفا وعاينت بها شبانا لا يرفعون رءوسهم من النوم. وبت بها ليالي واحسست غطيطا من كل جهة.
# وزعمت ان العدل من عدول القاضي بمدينة السلام، لا يدخل عليه الا ومعه دفان كل واحد منهما احب اليه من ماءة دينار.
# ولو انهما ماشوران من خشب القطر لما زاد الامر علي ما ادعيت.
# وما حاجة العدل الي حمل الدفين؟ ايكتب فيهما ما يسمع من العلم؟ فبعض الناس تكون معه الواح صغار يكتب فيها ما يسنح له من الفواءد، واغلاها قيمة لا قدر له.
# وقد يجوز ان تعني رغبة الرجل فيما يستودعه الدقيق من العلم، فان الكلمة الواحدة ربما عدلت عند العالم بدرة او اكثر. والمعروف من اهل العراق انهم يكتبون العلم في الجيد من ورق خراسان، ولا نعلم احدا من عدولهم يحضر مجلس القاضي ومعه دفان بهذه الصفة.
# PageV01P057
# وادعيت ان حامل الدفين يكون الساج علي كتفيه.
# وهذه المثلة لا يرضي بها الباعة ولا اهل الدناءة، فكيف يحتملها العدل المرضي، وانما تقبل شهادة الرجل اذا جمع بين الدين والمروءة؟ وما الذي افقره الي ان يحمل الساج علي كتفيه كانه مكتري للمهنة او غلام نجار من بعض العامة؟ ولعمري ان الدف الذي يلعب به، فيه لغتان ومعاذ الله ان يحمل ذلك رجل فيه خير، وانما تحمله الجواري الناشءات والعجاءز يتكلفن حمله في الولاءم. يقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اعلنوا النكاح واضربوا بالدف " وقال الراجز:
# وطالما سقنا المطي زفا
# ليلا وانت تقرعين الدفا
# وانما يعبر الرجل بحمل الجف اذا هجي. والمراد بذلك انه من اهل التخنيث. قال الشاعر:
# اني لعفان ابيك سبيكة ... صفراء والنهر العباب الازرق
# وورثته دفا له ويراعة ... جوفاء كان بنفخها يتمطق
# وزعمت ان اهل " عزاز " في كل ليلة تبرك عليهم النعامة. وتلك ارض لا يطرقها النعام الا بعد ان يصاد. فلو ادعيت ذلك للمزالف من الارضين لكان اولي بك واخلق. ومثل هذا الكلام تقوله العرب علي سبيل التقليل والاحتقار، كما قال:
# ولو ان عصفورا يمد جناحه ... علي ال طيء كلها لاستظلت
# وقال " زياد الاعجم ":
# زعمت غدانة ان فيها سيدا ... ضخما يواريه جناح الجندب
# يرويه ما يروي الذباب فينتهي ... سكرا، ويشبعه كراع الارنب
# وقد يجوز ان تعني بقولك: تبرك عليهم النعامة، اي عندهم وفيهم.
# كما يقال: نزلنا علي بني فلان. ولا يراد انهم نزلوا باجسامهم علي اجسام اولءك، انما يراد انهم كانوا تضيفوا القوم او نزلوا بين ظهورهم. وانما ينبغي ان تدعي مثل هذا في الارض يكثر بها خيط النعام.
# واما ارض لا تمر بها النعامة الا وهي مصيدة، فمحال.
# وزعمت ان العدل من اهل " منبج " لا يري عند قاضيهم او واليهم مسلما.
# ولو ذهب رسول قاصد يكشف عما قلت لوجدك مبطلا متخرصا.
# ولا بد لعدول البلد واماثل اهله، من السلام علي الوالي والقاضي. وبهذه العادة جرت اخلاق الناس في كل الاوطان.
# وزعمت ان السنانير اذا كانت في البادية تقلدت السيوف ولعبت بالرماح.
# ولا يلعب بالرمح الا من يقدر ان يطعن به. فلو صح هذا من دعواك لاجتمعت سنانير هذا الاقيلم فصدت الجيش الذي يعمد لاهله بالاذاة. لان اهل كل دار لا يعدمون سنورا من السنانير.
# وادعيت ان اهل " بعل بك " يفرح كل واحد منهم ان تكون له امة وان كلهم يكرهون الحراءر.
# وهذا خلق ليس عليه احد من اهل البلاد. ويجوز ان تتفق هذه الشيمة في الرجل بعد الرجل، فاما ان يكون اهل البلد كلهم مصفقين علي هذا الراي، فمستحيل في النظر والمعقول. وما الذي يكرهون من الحراءر ويءثرونه من الاماء؟ وليس احد في الارض يختار ان يكون امة امة. ومن ايمان العرب: امي قينة ان كان كذا. ومن امثالهم: لا تبل فوق اكمة ولا تحدث سرك ابن امة. وما زال ذم الاماء موجودا في منثور كلامهم والمنظوم. وفي كلام يروي عن " لقمان بن عاد " في حديث حزين الذي يذكره اصحاب الحديث، ذم لابن لامة، وذلك ان " لقمان بن عاد " مكان له سبعة اخوة فخطبوا كلهم امراة واحدة وخطبها لقمان معهم. واتفقوا علي ان يصف لقمان كل واحد منهم فتختار ايهم شاءت.
# فقال " لقمان ": خذي مني اخي ذا البجل، اذا كلا القوم غفل، واذا سعي القوم نسل، واذا كان الشان اتكل بعيد من نء قريب من نضيح.
# فلحيا لصاحبنا لحيا.
# ثم قال: خذي مني اخي ذا الثجلة، يخصف نعلي ونعله، ويطعم اهلي واهله، واذا كان يومه قدمت قبله.
# ثم قال: خذي مني اخي ذا العفاق، افاق صفاق، يعمل الناقة والساق.
# ثم قال: خذي مني اخي ذا النمر، حيي خفر، شجاع ظفر، اعجبني وهو خير منه اذا سكر. ثم قال: خذي مني اخي ذا الامد، بحر ذو زبد، وجواب ليل سرمد.
# ثم قال: خذي مني اخي ذا الحممة، يهب الناقة السنمة، والماءة البقرة العممة، والماءة الشاة الزهمة، واذا كان علي عاد ليلة مظلمة، قال: اكفوني الميمنة واكفيكم المشامة، وليس فيه لعثمة، سوي انه ابن امة.
# PageV01P058
# ثم قال: خذي مني اخي حزينا، اولنا اذا غدونا، واخرنا اذا استجبنا، ومطعم ابناءنا اذا شتونا، وفاصل خطة اعيت عليها، ولا يعد فضله لدينا.
# ثم قال: انا لقمان بن عاد، ابن عادية لعاد، اضطجع فلا اجلنظي، ولا تملا رءتي جنبي. ان ار مطعمي فحداء تلمع، والا ار مطعمي فوقاع بصلع.
# الا تري الي قوله: سوي انه ابن امة، كيف عابه بذلك؟ وانما تعاب الامة اذا كانت مبتذلة. فاما اذا حصنها مولاها، فلا فرق بينها وبين الحرة، قال الشاعر:
# وكاءن تري فينا من ابن سبية ... اذا لقي الابطال يضربهم هبرا
# فما زادها فينا السباء نساءنا ... ولا احتطبت يوما ولا طبخت قدرا
# ولكن خلطناها بخير نساءنا ... فجاءت بهم بيضا وجوههم زهرا
# ورب سيد من القوم وملك عظيم ونبي عند الله كريم، قد ولدته الاماء. ولما فتح " قتيبة بن مسلم " بعض بلاد الاعاجم: الصغد او غيرها من البلاد، وجد فيها امراة شريفة من بنات بعض الملوك، فلما نظر اليها قال لاصحابه: " ما ترون في ابن هذه؟ ايكون هجينا؟ " فقالوا: " من قبل ابيه ". يشهدون لها بالصراحة والفضل. فبعث بها الي " الحجاج " وحملت الي " الوليد بن عبد الملك " فولدت له " يزيد بن الوليد: الناقص " وكان من افضل ملوكهم. وانما سمي الناقص لانه نقص اعطيات الجند. وقد كان " علي بن الحسين " رضي الله عنه. ابن امة.
# وزعمت ان اهل " بعل بك " لهم كروم كثيرة، وان الرجل منهم لا يري في كرم طول حياته.
# فمن الذي ينوب عنهم في اتخاذ العنجد وعصر العنب واجتناء الثمرة؟ ارجال منهم ام نساء؟ ان كانوا يصونون نساءهم عن ذلك فلا بد من استعانتهم بقوم ليسوا منهم يجنون لهم ما اينع من الثمار، ويضعون ما قطف من العنب في الجوخان. ولقد وصفت هءلاء القوم بضد ما وصف به " ابو محجن " نفسه فقال:
# اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
# ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
# وروي " الاصمعي " باسناد له، ان قبر " ابي محجن " بارمينية في كرم تحت الشجرة الرابعة منه، وكان غزا بارمينية فمات هناك.
# وزعمت ان الكوفة والبصرة ومصر يجوز ان يجتمعن بجوسية في يوم خميس او جمعة.
# وما علمنا ان ارضا من الارضين سارت من مكانها الي سواه. وانما قالوا: لا افعل كذا ما رسا ثبير وما اقام عسيب. لعلمهم ان الجبال لا تنتقل. والارض التي عليها الجبل، اولي بالثبات منه لانها اثقل، ولان الجبل ربما شبه بالراكب او القاءم وهما اقرب الي المشي من الارض المدحوة. ولم تزل الشعراء يدل كلامها علي ثبات الارض والجبال.
# وليست " جوسية " ارض المحشر فتدعي ان غيرها يضهل اليها يوم القيامة، ولعلك تحتج بقول الشاعر الذي انشده " ابو الغوث " بن البحتري " عن ابيه عن " حبيب بن اوس ":
# ابا جبلي بطن العدان هل انتما ... ان احتمل الالاف محتملان
# كانكما في الال لما نهضتما ... حصانان فاتا الخيل مطردان
# كانهما قدام جيش طليعة ... علي جانب الحوماء يرتبءان
# وقد زعموا ان العدان ابوهما ... وان الي الحوماء يعتزيان
# وذاك اب بر وام لطيفة ... ولا صبر عن ارض بها ابوان
# هكذا الرواية عن " ابي الغوث " وفي كتاب النسيب: وذاك اب فظ وام غليظة، وفيه: الحرماء، مكان: الحوماء.
# وفيه: العدان، بفتح العين.
# فكانك تظن ان قوله: هل انتما ان احتمل الالاف محتملان دليل علي انهما ينهضان للرحلة. وهيهات! انما هذه المقالة منه علي سبيل الاسف والتقرير انهما لا يظعنان ابدا، كما قال الاخر:
# هل انت ابن ليلي ان نظرتك راءح ... مع الركب او غاد غداة غد معي؟
# اي: انك لا تبرح ابدا. وقال " لبيد ":
# وهل عاينت من اخوين داما ... علي الايام الا ابني شمام؟
# وهما جبلان.
# PageV01P059
# وزعمت ان اهل " رفنية " يامنون البيت والمسجد ويفرقون من الدار وما الذي اوجب فرقهم منها؟ وهل البيت الا جزء من اجزاءها؟ واما قولك ان العرب كانت تتشاءم بالصرد، فذلك معروف منهم.
# انشد " ابن الاعرابي ".
# تغتال عرض النقبة المزاله ... ولم تبطنها علي غلاله
# الا بحسن الخلق والنباله ... اذن بالبين صريد الضاله
# فظل منه القلب في بلباله ... ينزو كنزو الظبي في الحباله
# وانشد " ابو الفضل ابن العميد " في رسالته الي " ابن سمكة ":
# دعا صرد يوما علي غصن شوحط ... وصاح بذات البين منها غرابها
# فقلت: اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري شحطها واغترابها
# واما الذي حكيت عن " بحتر " فامر لا يسلم لك. وهذه اخبار " البحتري الشاعر " تقرا وتنسخ، لم يزعم احد من الرواة انه كان يستصحب صردا او غيره من الطير. وفي " منبج " رجال من ولده لا يري مع احد منهم صرد، ولعل فيهم من لم يسمع باسمه قط.
# واما قولك: ان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - اذا ركب دعا له البرج والصور بدعاء يفهم، فيجوز ان تكون عنيت بدعاءهما له، حسن اثره فيهما. فان مثل هذا يوجد في كلام العرب وغيرها كثيرا. وفي الكتاب الكريم: " وان من شء الا يسبح بحمده " فتسبيح الحجر وما جري مجراه، انما هو اثر الصنعة فيه، وشهادته للعاقل اذا راه: ان له بارءا قديرا يفعل ما يريد.
# وقال الشاعر يمدح رجلا:
# خبر عن فعالك الارض واستن ... طق منها اليباب والمعمورا
# وقد كثر في الاشعار الحكاية عن الطلل والربع، ومخاطبة الشاعر لما يحن اليه من جبل او ماء. ويروي ل " حاتم الطاءي ":
# اتتني من الريان امس رسالة ... وغدوا يجء ما يقول مواسل
# هما يسالان ما فعلت، وانني ... كذلك عما احدثا انا ساءل
# فقلت: الا كيف الزمان عليكما ... فقالا: بخير، كل ارضك ساءل
# فحكي عن الريان ومواسل كلاما لا يقدر عليه الا من يعقل، وهما موضعان في جبلي طء. ويقال انه كان عند بعض الملوك فدعاه الي المقام عنده وتركه وطنه. فقال له حاتم: لي صديقان، انا اشاورهما في ذلك. ثم دخل علي الملك بعد ايام فانشده هذا الشعر يوهمه ان الريان ومواسلا رجلان وهذا نحو مما قال اخر:
# وددت وابرق العيشوم انا ... نكون معا جميعا في رداء
# اباشره وقد نديت رباه ... فالصق صحة منه بداء
# فجعل ابرق العيشوم يود.
# وفي الكتاب الكريم في صفة جهنم: " تدعو من ادبر وتولي ".
# فذهب بعض الناس الي انها تتكلم باذن الله في ذلك اليوم كما يتكلم الادميون. وقال اخرون: اخذها لهم هو دعاءها اياهم.
# وان كنت اردت ان البرج والصور يتكلمان، فقد جريت علي عادتك في الاحالة.
# وزعمت ان عبيده - اعز الله نصره - يرغبون في البق ويحبونه، ويبغضون الذباب.
# وان البق والذباب لبغيضان الي كل حيوان. الم تسمع قول " جرير ":
# ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فس مستقبل الريح صاءم
# من البلق رماح يظل يشقه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
# فوصف اذاة البق الابل. وانما يصف بيتا بنوه لهم علي قسي وسيوف.
# كما تذكر العرب في الشعر انها تفعل اذا نزلت في الهاجرة.
# وقال اخر وهو يصف بيتا بني علي نحو ما ذكره " جرير ":
# ومجوف قلق القواءم سابح ... تهفو قواءمه ولما تبرح
# سلس القياد متي تنازع جانبا ... منه يرعك شماسه او يرمح
# فاذا كانت الخيل تاذي بالبق، فبنو ادم اولي بالاذاة. قال الشاعر:
# يا حاضري الماء لا معروف عندكم ... لكن اذاكم الينا راءح غاد
# بتنا عذوبا وبات البق يلسبنا ... نشوي القراح كان لا حي بالواد
# PageV01P060
# اني لمثلكم في سوء فعلكم ... ان جءتكم ابدا الا معي زادي
# والذباب وان كان مكروها، فانه دليل الخصب وكثرة النبات.
# الم يبلغك قول " المتلمس ":
# هلم اليها قد اثيرت زروعها ... وعادت عليها المنجنون تكدس
# فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره، والازرق المتلمس
# وقال " ابو النجم ":
# مستاسد ذبانه في غيطل ... يقول للراءد اعشبت انزل
# وقال " عنترة " ووصف كثرة الغيث في الروضة:
# وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب الترنم
# هوجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
# فكيف جعلت عبيده - اعز الله نصره - يحبون البق ويبغضون الذباب؟ لعلك ذهبت الي وقوعه علي الشراب والطعام، ولعلهم يحبون البق لان من شانه ان يسهر ويمنع النوم، فكانهم يرغبون في السهر مخافة ان تعرض لهم خدمة وهم نيام! وزعمت ان عبيده - اعز الله نصره - لو وقف احدهم علي ظهور الاسد يومه اجمع، لم تشعر به؛ فما الذي قصدت في زعمك؟ لقد نسبت الاسد الي افراط النوم وثقل رءوسها فيه، فكانها قد همت ان تموت، كما قال الراجز يصف الابل:
# فصبحت حوض قري بيوتا ... يلهمن برد ماءه سكوتا
# سف العجوز الاقط الملتوتا ... وتركت راعيها مسبوتا
# قد هم لما نام ان يموتا وزعمت انه - اعز الله نصره - يكره ان ينظر الرجل الي غراب لا يملكه.
# ومن الذي يرغب في ملك الغربان وليست حسنة في المنظر ولا مليحة الاصوات ولا ذوات بركة عند الناس، وليس اكلها بمطلق؟ والولدان يرغبون في ملك الحماءم والحجل والسوذانقات ولا يرغبون في ملك الغربان. وما زالت الشعراء تدعو علي الغراب وتلعنه في الجاهلية والاسلام. وانضاف الي ذلك اباحة قتله في الحرم. قال " الطرماح " وقد انشده " ابن العميد ".
# ودعا بالذي يخاف من البي ... ن لعين ينوض كل مناض
# صيدحي الضحي كان نساه ... حين يحتث رجذله في اباض
# وقال اخر، وذكر الغربان:
# من اللاءي لعن بكل ارض ... فليس لهن في ارض مقيل
# يباكرن الديار يجلن فيها ... وبءس من المليحات البديل
# وزعمت ان " امير الامراء عزيز الدولة وتاج الملة " - اعز الله نصره - تثني عليه الدرة وتفر منه الصدقة خشية العقوبة؛ وهو لعمري جدير بالثناء من الدرة واللءلءة والشذرة والشنف والعقد وجميع الحلي. ولكن، ما بالك خصصت الدرة بذلك، وليست جارية مجري البرج والصور؟ لان ذينك يقوم حسن الاثر فيهما مقام نطقهما بما يفهم. قال " نصيب ":
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# فاما الدرة فكيف يظهر ثناءها علي " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " اعز الله نصره، وليست بلاده بلاد در ولا لءلء وانما هي بلاد جهاد وحماية؟ وما ذنب الصدفة حتي تفر خشية ان تقع بها العقوبة من " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - خلد الله ايامه؟ ان كانت لم تضمن درة ولا لءلءة فلا ذنب لها في الاقضية، لان الله لم يودعها نفيسا من الجوهر. واي ذنب للمنزل اذا لم يسكنه رجل شريف، والمدينة الاهلة اذا لم يلها وال عادل؟ ولو وجبت علي الصدفة عقوبة اذا لم يوجد فيها لءلءة، لوجب عقوبة الشجر اذا لم يثمر، وتحريق الهميان او تخريقه اذا لم تكن فيه دراهم او دنانير.
# وان كانت الصدفة قد ضمنت درة او لءلءة وادتها الي بني ادم، فقد استحقت الشكر باداء الامانة، لانها حفظت لهم النفاءس.
# وحسبها من الفضيلة ان الدرة تنسب اليها فتسمي صدفية. قال " النابغة ":
# كمضيءة صدفية غواصها ... بهج متي ينظر اليها يسجد
# PageV01P061
# و " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - افضل من ان يظلم الصدفة او غيرها من الاشياء. وما احسبك الا كاذبا في دعواك، فانها تجري من افتراءك علي عادة، وترجع من التخيل الفاسد الي سجية.
# وزعمت ان اهل مملكة " محمود " يزعمون ان له سبعماءة فيل، يستعظمون ذلك من ملكه، وان " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - لو اراد ان يجمع في اليوم الواحد عشرة الاف فيل علي نحض وثريد، لفعل.
# فاول كذبك انك ادعيت للفيل اكل النحض، وهذا ما لا يعرف.
# لو كان كذلك لفرس كما تفرس السباع.
# ومن اين لملك في الشام فيل واحد او فيلان، وقد كان بحلب - حرسها الله - ملوك كثير لم نعلم احدا منهم ملك فيلا قط؟ واني لاظن الصاهل اصاب في جفوتك ووفق لما اعرض عن النهوض في حاجتك.
# ولعله لم يضح له من امرك وكذبك ما قد وضح لي واستنار. فبعدا لك، والي ربك مابك، فيغفر لك او يعاقبك، وهو علام الغيوب.
# فيقدر الله سبحانه ان ينطق الشاحج فيقول: ان الشكلين متباعدان: اريها السها وتريني القمر.
# ليست النخلة باخت للسدرة. اخلف وعيا مظنة، وان الظن ليتقيل.
# وان العين لتكذب، وان فراسة العاقل ربما تخيب.
# كانك، شهد الله، كوسي قدم الساعة من بلغار او جوخان، لم تطرق اذنيه كلمة عربية قط. وان الموصين بنو سهوان.
# الم ابدا في خطابك باني قد جمعت اخبار علي نحو ما ذكره " ابن دريد " في الملاحن وابن فارس في فتيافقيه العرب؟ فانا لله وانا اليه راجعون: اذا قطعن علما بدا علم، استجرت من الرمضاء بنار، وفررت من السيل الراعب الي المعطشة المهلكة، " فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ".
# انما الحسن والحسين كثيبا رمل، الغزتهما عن " الحسن والحسين " صلي الله عليهما وسلم. قال " الضبي ":
# لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
# وقال " الحارثي ":
# تركنا بالثنية من حسين نساء الحي يلقطن الجمانا
# وهذا الذي عنيت بقولي: ان " الحسن " صلي الله عليه وسلم، لم ير الحسين. لانا لم نعلم انه - صلي الله عليه وسلم - راي هذا الكثيب قط.
# وفيه وجه اخر، وهو ان يكون: لم ير، من قولهم: راه يراه اذا ضرب رءته. ثم خففت الهمزة. كما قالوا: تنا، في: تنا. انشد " ابو اسحاق الزجاج " في كتابه المعروف ب " جامع المنطق ":
# اقول والعيس تنا بوهد ... ان تنزلا اكفكما بجهدي
# فطال ما سقت المطي وحدي
# والعلي: الفراش الشديد الصلب. والاشتقاق يدل علي انه العالي. فهذا البذي عنيت بقولي: ان " فاطمة " - صلي الله عليها وسلم - لم تر عليا في بيتها.
# والخل: الرجل المهزول. ويجوز ان يكون المختل الحال. وهذا الذي عنيت بقولي: ان الخل يجوز ان يكون فيما سلف، كان يحضر ماءدة " علي بن الحسين " - صلي الله عليه وسلم.
# والجعفر: النهر الكثير الماء. فهذا الذي عنيت بان " الباقر " - عليه السلام - لم ير جعفرا في داره قط. الغزته عن " جعفر الصادق " - صلي الله عليه وسلم.
# والبث: تمر مفترق لم يجد كنزه. فهذا الذي عنيت بان " الحسن والحسين " كانا ياخذان البث بايديهما. الغزته عن البث الذي يجده الرجل في نفسه. ومعلوم انهما - صلي الله عليه وسلم - كانا ياكلان التمر.
# والبسر: الماء القريب العهد بالسحاب. قال " ابو ذءيب ":
# فجاء وقد فصلته الجنو ... ب عذب المذاقة بسرا خصر
# وام الصبيين: الهامة. قال " تابط شرا ":
# اذا افزعوا ام الصبيين طيروا ... عفاري عنها ضافة لم ترجل
# الغزت ام الصبيين عن المراة التي لها صبيان، لان العرب تردد ذلك، فيقولون: ام الصبي، وام الصبيين. انشد " الفراء ".
# الا زعمت ام الصبي خزاية ... علي فزارة ان عرفت بني عبس
# والاعرج الذي عنيت ان " عليا " - صلي الله عليه وسلم - كان يامر بقتله في الحرم، هو الغراب او الذءب. لانهما اعرجان، وقتلهما مباح في الحرم مندوب اليه.
# والاعيرج: ضرب من الحيات.
# PageV01P062
# والاعمي: السيل والفحل الهاءج من الابل. ويقال: اعوذ بالله من الاعميين. وهما الايهمان. ويقال انهما في البادية، كما مضي. وفي الحاضرة: السيل والحريق. ولا ريب ان " عليا " عليه السلام - مكان يكره دخول هذه الاشياء المسجد.
# والجليل الذي ذكرته في حديث " علي " عليه السلام - يحتمل امرين: احدهما ان يعني به الثمام، ومنه البيت المروي عن " بلال ":
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
# والاخر، ان يعني به الجلة. يقال: جلت الامة تجل، فالشء مجلول وجليل.
# وانما قلت: وكان ينصف الخسيس من اهل الاقدار، الغازا ليتوهم السامع ان الجليل ها هنا، يعني به الجليل من الناس.
# والنبيذ: في معني المنبوذ، وهو الصبي الذي قد نبذ. الغزته عن النبيذ المشروب.
# والجر: اصل الجبل. الغزته عن الجر من الفخار. قال " النابغة ":
# لولا بنو عوف بن بهثة اصبحت ... بالجر ام بني ابيك عقيما
# وقولي: كان يلعن البقرة. عنيت به جمع باقر، وهو الذي يبقر بطن المراة او الرجل. مثل ما روي عن " الجحاف بن حكيم السلمي " انه غزا بني تغلب فقتل الرجال وبقر بطون الحبالي. ومعلوم من سيرة " علي " صلي الله عليه وسلم. انه كان يلعن من فعل ذلك، وذكرت الثور بعد ذلك ملغزا.
# والعنز: الاكمة السوداء. قال الراجز:
# وعلم اخرس فوق عنز
# والصقر: الدبس، الغزته عن الصقر من الطير.
# والبازي الذي كان يعلمه اخلاق الصالحين: هو البازي في معني الظالم القاهر. ويقال: بزاه اذا ظلمه وقهره.
# والصعدة: المراة الحسنة القوام، شهبت بالصعدة وهي القناة المستوية قال الشاعر:
# وثديان كالحقين في صدر صعدة ... تحير فيها الحسن فاعتم واعتدل
# والمدينة: الامة. الغزتها عن " المدينة " مدينة الرسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن المدينة الامة قول " الاخطل ":
# ربت وربا في كرمها ابن مدينة ... مكب علي مسحاته يتركل
# والمقعد: الفرخ. وهو احد القولين في قول الراجز:
# ابو سليمان وريش المقعد ... وصيغة مثل الحميم الموصد
# ومءمن بما تلا محمدي هكذا يروي هذا البيت بالياء، علي الاضافة. الغزته عن المقعد من الناس.
# وذكرت: الزمن، تورية. والحمام وفراخها، لا تذبح بمكة.
# والهلال: ضرب من الحيات. ويقال هو الذكر منها. قال الراجز يصف درعا:
# ونثرة تهزا بالنصال
# كانها من خلع الهلال
# وذكرت: الشمس والقمر، موريا والقبيلة، تحتمل وجهين: ان شءت كانت من قباءل الراس وهي ثلاث تضل بينها الشءون.
# وان شءت كانت من قباءل الثوب، وهي رقاعه الغزتها عن القبيلة من العرب. والخل: الطريق في الرمل. قال " كثير ":
# تحمي الخل ممن دنا لها
# والسباطة: الكناسة والضرير: جانب الوادي. الغزته عن الضرير من الناس. قال " اوس بن حجر ":
# خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الاثل والضال
# والضبع: السنة الشديدة. ومنه الحديث المرفوع ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف ".
# ولا شك في انه صلي الله عليه وسلم كان يكره السنة الشديدة.
# والارنب: المرتفع من الارض. ومنه قول الشاعر:
# كما قال سعد لابنه اذ يقوده ... اصعصع جنبني الارانب صعصعا
# وابوال البغال: السراب. وهو احد القولين في قول " ابن مقبل ":
# بسرو حمير ابوال البغال به
# والعليل: المعلول، وهو الذي قد سقي عللا بعد نهل.
# والحية: الارض التي قد سقاها الحيا. وفي الكتاب الكريم: " فاحيا به الارض بعد موتها ".
# والصل: ذكر اليحات. ولا يكون الا منكرا.
# والخاضب: الظليم الذي قد اكل الربيع فاحمرت ساقاه. وقال بعضهم:
# يحمر اطراف قوادمه ... من الحل المساريع
# والمعروف: الذي قد اصابت يده عرفة، وهي قرحة.
# والريحان: النساء، في هذا الموضع. وقد ذكر ذلك اهل العلم.
# وقال " خالد بن صفان " ل " السفاح ": عندك ريحانة من ريحان بني مخزوم. يعني امراته " ام سلمة ".
# PageV01P063
# والسرير. اكرم موضع في الوادي. وهو مثل السرارة.
# واليعقوب: ذكر الجمل. ويستقيم لغزي في الوقف، لانه مصروف و " يعقوب " النبي - صلي الله عليه وسلم - غير مصروف.
# والغراب: حد الفاس. قال " النابغة ":
# اكب علي فاس يحد غرابها ... مذكرة من المعاول باتره
# والعقرب: سورة من سورات البرد - واصحاب الانواء يقولون: عقارب البرد ثلاث: فالاولي في تشرين الثاني، والثانية في الاشهبين، والثالثة في شباط - وهذه ملغزة عن العقرب التي تلدغ. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يقال، دعا ل " علي " عليه السلام الا يصيبه برد ولا حر.
# والهدهد: الخصم الذي بين يدي القاضي.
# والنهر: الضوء والسعة، وهو احد ما قيل في قوله تعالي: " في جنات ونهر " والصمم: الفرس الصلب. قال الشاعر:
# سميت نفسك فيها سلهبا صمما ... وكان غيرك فيها السلهب الصمم
# والزرق: ضرب من الخرز.
# والزج: جمع زجاء وهي النعامة الطويلة الساقين. قال " لبيد ":
# يطرد الزج يباري ظله ... باسيل كالسان المنتخل
# والمعني ان قوما كانوا يصطادون النعام علي الخيل في زمانه فيطعنونها بالرماح.
# والبرد: النوم. وهو احد القولين في قوله تعالي: " لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ".
# والحشيش: في معني المحشوش، من قولك: خششت النار بالحطب اذا جمعته فيها، وحششت الجمر، اذا جمعته لتوقده.
# والحطاب: النمام. والحطب: النميمة: وكذلك فسر في الكتاب الكريم.
# والقط: النصيب.
# والقرة: الضفدع الصغيرة.
# والعين: عين الماء.
# والكر: الغدير والحسي. قال " كثير ":
# وما سال واد من تهامة طيب ... به قلب عادية وكرار
# والواحد كر وكر.
# والعالم: الذي يعلم الشفة العليا، اي يشقها.
# والبزاز: الذي يسلب الناس ثيابهم. من قولهم: من عز بز.
# والخزاز: الذي يخز بالطعنة او الرمية، اي يشك المرمي او المطعون.
# والقزاز: الذي يصب. وجاء في الحديث: " ان ابليس ليقز القزة من المشرق الي المغرب "، وعنيت بالقزاز ابليس، وهو فعال من: قز يقز.
# والقز الذي يتكلم، هو من قولك: رجل قز، اذا كان يعرف الاشياء.
# والبز الذي ذكر عند ذكر العرواء، هو السيف.
# والخياط: من قولك: خاط الارقم وغيره من الحيات، اذا وثب وثبا متتابعا.
# والجندي الابح: الدينار. قال " الجعدي ":
# وابح جندي وخالصة ... سبكت كثاقبة من الجمر
# والخروف: المهر. قال الشاعر:
# بمرشة نجلاء يهدر فرغها ... سنن الخروف من الرباط الاشقر
# والجحاش: اولاد الظباء. يقال لولد الظبية جحش. قال " ابو ذءيب ":
# باسفل ذات الدير قد ضاع جحشها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج
# والابار: الذي يعبي الناس. يقال: ابرهم بلسانه. ويقال: ابرته العقرب. وهي الابارة. الغزتها عن التي تبيع الابر.
# والسنور: السيد وفي كتاب السير المنسوب الي " ابي عمرو اسحاق ابن مرار الشيباني " ان الاعجمي قال لبني القين: من سنوركم؟ فقال " قطبة بن الخضراء ": اقولها يا بني القين؟ قالوا: نعم، وانت لها اهل. فقال: انا سنورهم.
# والمضيرة: المراة التي قد لحقها الضير. ضارها فلان يضيرها فهي مضيرة.
# واللبن: ان يشتكي الرجل عنقه من الوساد.
# والاتان: صخرة في واد يمر بها السيل ويبقي عندها قليل من الماء. وهي التي تسمي اتان الضحل، والضحل الماء القليل. وذكرها يتردد في الشعر، ويشبهون بها ما صلب من النوق.
# والحمارات: حجران عريضان يجفف عليهما الاقط.
# والجحشة: التي يحملها الراعي علي يده، عميمة من الصوف يغزلها.
# والجحشان اللذان علي جنبيه: من قولك: جحش جنبه، وهو ان يتقشر الجلد ولا يسيل الدم. وهو قريب من الخدش. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش جنبه.
# والجارية: الشمس، لانها تجري. وفي الكتاب الكريم: " والشمس تجري لمستقر لها ".
# والدجاجة: الكبة من الغزل.
# والاسد: من النجوم. وبوله: مطره.
# والعجل والعجلة: المزادة. قال " المنخل بن سبيع العنبري ":
# اولاك بنو عمرو اذا ما ذكرتهم ... بكيت بعين ماء عبرتها عجل
# PageV01P064
# وقال " الاعشي ":
# علي اعجازها العجل
# والسواعد: مجاري اللبن في الضرع قال " حميد بن ثور ":
# فجاءت بمعيوف الشريعة مكلع ... ارشت عليه بالاكف السواعد
# والمحموم: القدر. من قولك: حم فهو محموم.
# والقرون التي في ذكر الخيل: تحتمل وجهين: احدهما ان تكون مرادا بها الرماح. قال بعض العرب البيت وصيته: اطيلوا الرماح فانها قرون الخيل.
# والاخر، ان تكون القرون: الدفع من العرق. قال " زهير ":
# تسن علي سنابكها القرون
# والبيضة: المراة الكريمة. ولذلك قالوا: بيضة الخدر وبيضات الخدور.
# والبيضة: الارض البيضاء ايضا.
# والصوم: ضرب من الشجر. قال " الهذلي ":
# موكل بشدوف الصوم يرقبها ... من المغارب مخطوف الحشي زرم
# ويصلي: من قولك: صليت الشء علي النار، اذا لوحته عليها.
# والجامع: المراة التي قد جمعت عليها الثياب: الازار والخمار والدرع.
# والجامع، التي بعدها، هي: الاتان الحمال.
# والجر: ضرب من الحيات خفيف. ويقال هو ولد الحية.
# والفقيه: من قولهم: فحل فقيه اذا كان حاذقا بالضراب.
# والذهب: مكيال معروف.
# والشيطان: ضرب من الحيات خفيف.
# والدجال: فرند السيف. ويقال هو الذهب او ماءه. قال " نابغة بني جعدة ":
# ثم نزلنا وعطلنا الرماح وجر ... دنا سيوفا كساها القين دجالا
# وياجوج: من قولهم: حمار ياجوج، اذا كان يتلفت من النشاط.
# كانه ماخوذ من: اج يءج اذا سمع حفيفه في عدوه، وانشد " الشيباني ل " احمر بن شجاع الكلبي ".
# يخشين منه عرامات وغيرته ... وانه ربذ التقريب ياجوج
# وصح لغزه في الوقف، مثل يعقوب.
# والمظلوم: من قولك. ظلمت اللبن، اذا شربته او سقيته وهو لم يرب.
# والمظلومة: الارض يحفر فيها لم تحفر قبل ذلك، ويقال هي الارض الصلبة تحفر.
# وخدها الحفر الذي فيها. وهو مثل الاخدود.
# والظالم: الذي يحفر القبر. قال الشاعر:
# ان الذي بين الحماءر والسفا ... بالسي حيث يخط فيه الظالم
# والعجان من قولهم: عجن البعير، اذ خبط بيده الارض.
# وكذلك الخبار فيما تقدم، لا في هذا الموضع.
# والحور: النقص. قال الشاعر:
# الذم يبقي وزاد القوم في حور
# والغافر: من قولك: غفر المحموم، اذا هذي. وهذا الحرف من الاضداد. يقال : غفر المريض اذا برء، وغفر اذا انتكس. قال الشاعر:
# خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
# والزوج: النمط من الديباج. ومنه قول " لبيد ":
# زوج عليه كلة وقرامها
# وذنب الدجاجة: نجم معروف في السماء.
# والبارة: جمع باءر - مثل حاءك وحاكة، وباءع وباعة تعالي من قولك: برت الشء، اذا اختبرته.
# والناءم ها هنا: الاسد. من قولك: نام في صوته ينيم. وهو صوت خفي.
# والبيض: النساء.
# والمسيح: العروق.
# والقس: النميمة.
# والبطريقان: جانبا شراك النعل العربية.
# والكري: ضرب من الطير. ويقال: هو الكروان. قال " الفرزدق ":
# علي حين ان جربت وابيض مسحلي ... واطرق اطراق الكرا من احاربه
# والنعامة: ظلمة " الليل ".
# والمسلم: الذي يدبغ بالسلم.
# والمسرة: جمع سامر، من قولك: سمرت المسمار؛ مثل عالم وعلمة، وحازم وحزمة.
# والدفان: الجنبان. قال " الراعي ":
# ما بال دفك بالفراش مذيلا
# والساج: الطيلسان.
# والبرج: جمع ابرج، وهو الواسع العين.
# والصور: جمع اصور، وهو الماءل العنق. اما خلقة واما ان يكون لمرض.
# ويصح لغزه علي راي من قال: صور المدينة، بالصاد. اخذه من قولهم: صار الناس، اي ضمهم.
# والبق: كثرة العطاء. قال " عويف القوافي ":
# بسط الخير لنا وبقه
# والناس طرا ياكلون رزقه والذباب: بقية الدين. وان شءت كان الذاب الطاءر، او ذباب السيف.
# والاسد: جمع اساد، ويقال وساد واساد، كما يقال: وشاح واشاح.
# الغزته عن الاسد: جمع اسد.
# والغراب: الغديرة من شعر المراة. وكذلك فسروا قول الشاعر:
# وشعشعت للغراب الخمر واتخذت ... ثوب الامير الذي في حكمه قعدا
# PageV01P065
# كانت امراة الميت اذا غسلت غديرتها بالخمر بعد ان تحلقها، علموا انها لا ترغب في زوج بعده. واتخذت ثوب الامير، اي الحداد.
# لان امراءهم في ذلك الزمان كانوا يلبسون السواد والصرد: واحد الصردين وهما عرقان يكتنفان اللسان. قال الشاعر:
# واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
# والحراءر: جمع حرور. الغزت عن الحراءر من النساء.
# والكرم الذي زعمت ان الرجل من اهل " بعل بعك " لا يري فيه، هو القلادة. اما تري انك تقول: رايت المراة في كرم وفي عقد ؟ والبصرة: الحجارة البيض.
# والكوفة: ما استدار من الرمل.
# والمصر: تراب احمر يصبغ به. وقال بعضهم: هو تراب اصفر. والدار، في قصة اهل " رفنية ": هي في معني الداري الخاتل، وحذفت الياء للوقف.
# والغزت الكلمة عن الدار المسكونة. وهذه الياء يجوز حذفها مع الالف واللام، واثباتها اكثر. وقد قرات القراء هذه الاية بالحذف والاثبات.
# وهي قوله تعالي: " سواء العاكف فيه والباد ".
# فاما عند الوقف فحذفها اوجه منه في الوصل. ويقوي الحذف ان تكون في فاصلة اية او قافية بيت. قال الراجز:
# انفق علي نفسك منها والجار
# انك لا تدري ولا يدري الدار
# اانت تحويهن ام لص قار
# من شمجي او ملقط كالمسعار
# وكثر حذفهم هذه الياء في: الوادي، حتي اجروه في الوصل مجراه في الوقف. قال الشاعر:
# لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
# سيفي وما دمنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق و " سيبويه " يذكر قول " الاعشي ":
# واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويصرن اعداه بعيد وداد
# في جملة الضرورات. وغيره يزعم ان ذلك لغة للعرب.
# والدرة التي تثني علي " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " اعز الله نصره: مراد بها المراة الكريمة. قال الشاعر:
# يا سليمان ان تلاق الثريا تلق عيش الخلود قبل الهلال
# درة من عقاءل البحر ميزت ... لم تنلها مثاقب اللال
# والصدفة: جمع صادف، وهو الذي يصدف عن الحق، اي يميل.
# الغزت عن صدفة الدرة.
# والفيل: الرجل الاحمق. الغزته عن الفيل المعروف. قال " الكميت ":
# بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم، فنعذركم، لفيل
# واياي الحق اللاءمة: " اذا " كان الصاهل حسدني، فالهادر اولي ان يبعدني، لان الحافر اقرب الي من المنسم. ولعلك من ولد " عسكر " الذي اهداه " الثقفي " الي " ابنة ابي بكر " فشهدت عليه يوم الجمل! قال " ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان " رضي الله عنه املاء: فيقدر الله تعالي علي ان ينطق البعير فيقول: البعير انما قيل " له " جمل، لانه يصبر ويتحمل ويجمل. وليس للبهاءم الراعية من اذن واعية. ما افرق بين نية معتمر وغاز، فكيف اشعر بمكان الالغاز؟ لم تترك مناصاة السلمة من حصاة لحفظ الكلمة. وما يلج قولك الثاني، في مسمعي، الا والاول قد محي من خلدي. فاطلب لرسالتك غيري. والصاهل عجز عن حمل الاخف وهو المنظوم، فكيف احمل الاثقل من النثر، ولو بيوتا من الشعر كثيرة؟ واما تخويفك اياي بدعاءك، فان الوحش الراتعة تبتهل علي الاسد منذ كانت الخليقة، وما لقي من دعاءها الا خيرا؛ وكذلك خشاش الطير يدعون علي الباز والاجدل، وما يزدادان بذلك الا رغبة في صيدهن. والظباء والسماسم يرغبن الي الله في هلاك الذءب والكلب الصاءد، فما سمع منهن دعاء.
# وانا اختصر لك معني في ابطال غرضك: لي ماربة في وردة من هذا الورد المعلق في الاغصان، فان قدرت ان تسال صاحب القراح والمتولي سقي هذه الجربة ان يسعفني بواحدة منه، ضمنت لك ان احمل رسالتك الي حضرة " السيد عزيز الدولة امير الامراء " اعز الله نصره. وان عجزت عن افهام رجل من العامة لا هيبة له في قلبك، يقرع سمعك بلفظه في كل الاحيان وتنظر الي شخصه في روحتك وبكورك، فانا عما سالتنيه اعجز. لان الهيبة عظيمة، والهيبة قارنتها الخيبة.
# PageV01P066
# ومن الذي اوهمك ان مثلك يسمع له قول او يعرف مه ايماء؟ ان كان بلغك ذلك من اهل " حلب " حرسها الله، فان حب " السيد عزيز الدولة امير الامراء " اعز الله نصره، يقد غمر قلوبهم وغطي اعينهم.
# ومن الكلام القديم: حبك الشء يعمي ويصم لا سيما قوم عدول يعرفون ب " بني سنان " يغلون في وصف هذا السلطان - اطال الله بقاءه - فيزعمون ان كفه اسمح من اللافظة وان قلبه اشجع من قلب اسامة، وانه بالرعية ابر من الوالدة، وان رايه اهدي للضلال من جدي الفرقد بل من الشمس الطالعة؛ ويدعون له ضروبا من فضاءل متباينات لا يجتمع مثلها في الادميين. ولعلك بلغك عن هءلاء القوم انهم يدعون للسيد " عزيز الدولة امير الامراء " انه اوتي ما اوتيه " سليمان " - صلي الله عليه وسلم.
# من معرفة كلام البهاءم والطير وصنوف الحيوان. فان كان نقل اليك هذا الخبر فمثله يحملك علي تكليف حاجتك من يمر بك. وهل تقبل شهادة " جميل " ل " بثينة " او " كثير " ل " عزة "؟ وما انكر ان " السيد عزيز الدولة امير الامراء " - اعز الله نصره - كما وصف هءلاء، غير اني لا ازعم انه يفهم اصوات الحيوان، وهل يعلم ذلك احد الا الله؟ ومثل المحبة مثل الخمر: كلما دبت في الجسم، كان ابلغ لها في تعبير الحلم. قال الشاعر:
# وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقاني
# الي ان خلت ان ابا قبيس ... وهضب عماية فرسا رهان
# فهذا من فرط الاذهان، ظن جبلين من جبال الارض فرسي رهان.
# فيقدر الله سبحانه علي ان ينطق الشاحج فيقول: اما وصفك نفسك بالنسيان وقلة الفهم، فصدقت! وفيك قال القاءل:
# لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
# واما تكليفك اياك ان اسال صاحب القراح في اعطاءك وردة، فلا وجه له، قد اوتيت من طول العنق والجلاد ما علمت، فامدد عنقك فخذ ما شءت من الورد وغيره مما في الحاءط.
# واما القوم الذين يعرفون ببني سنان، فلا اعرف اسماءهم ولا شخوصهم، ولا اقتنعت من معرفة شيم " السيد عزيز الدولة امير الامراء " - خلد الله ايامه - باقوال الانيس دون غيرهم من الحيوان. ولقد طرقنا في الواردة اسراب قطا كن لما هبط " السيد عزيز الدولة " بلاد الشام هربن من البزاة والصقور في نواحي الارض، فاتين بلاد الهند واوطان الحبشة ومخاليف اليمن وفلوات المغرب. ثم اجمعن الرجوع، فجعلن يتراطن بينهن ويزعمن اهن لم يرين مثل هذا السلطان - اطال الله بقاءه - في افاق البسيطة؛ وانهن عن رغبة في الموت في جواره، متشرفات ان يصيبهن مخالب صقوره! افتي القطار يكذبن؛ معاذ الله، والمثل الساءر: اصدق امراة من قطاة؟.
# قال " النابغة ":
# تدعو القطا وبه تدعي اذا انتسبت ... يا صدقها حين تلقاها فتنتسب
# واما قلة مبالاتك بالدعاء، فبغي منك! وعلي ان انتظر بك منصل الال ثم استقبل زمم العرش فاقول: يا عود يا عود، لا قدر لك جود. نقبت وحقبت، واصبت الفاحشة فعوقبت، ومنيت بالاوق المثقل في " صعود " ذات الزقبات تحت الهاضبة في الارض المقدرة؛ وكممت كمناجذ، وصممت كالزباب وعرجت كالقزلاء، وفلجت كفالج ابان، ولا طلعت من هذا النقب الا وحلمك مشابه حلم السقب، حتي يهزا بك فصلان من ولج ولدي، وحتي تكون الناضرة بينها وبين مشفرك قيد الانملة فلا تراها عينك ولا يسوفها انفك، فتميل بها الي الحربش الناءمة فليسها فمك، وحتي يشايع الراعي بالابل فتقبل اليه من عوط وعشار جمعها بالزمجرة من بعيد الغيطان، وانت قاءم لا تسمع، ولو وضعت اليراعة علي سم اذنك. وحرقك الظما ثم صادفك ماء ملح.
# PageV01P067
# واكلك البرام الطلح؛ وغودرت بملاعب الوحش ليس في جسدك مجذ اعلي الا وقد اجتمع فيه علان. وان اصابك قطم الفحول السامية فسدمت، وان نبا بك المرتع فهزمت. ونبحك احد الحاميات وانت من صممك لا تسمعه ولا تراه حتي تطاه فينشب نابه في سعدانتك، فيصيبك مما صنع بك داء الكلب - افتظن ان مثلك يطلب له دماء الملوك حتي تخلط له بالاشفية؟ - وجمع لك والسرر والجزل والصب والعضد والهدل والفنين والخمال والهيام، ولا رزقت ممارسا مثل " عبيد " فيداويك من هذا الكيد. وسقط فوك حتي لا تصل الي اكل الورقة من الشجر كما تاكلها الابل. ومست عينك شوكة فاذا هي باذن الله فقء، وبقيت رذيا في القفرة وعوير ينقر كريمتيك، وابو مذقة ينوش رزقا في عجزك وانت حي بالرمق ما قءت جريعة الدقر، واوقد علي كبدك ناره العشر، حتي اذا دنوت للمشرب فلقيك دونه المصرد، فمكثت لا تصدر ولا ترد.
# ولا طلت اجزاعك، ولا فارقك نزاعك. وسالت مهجتك من شوقك الي السيال، وسدرت عينك فلم تر السدر، وضءل شخصك فلم تصل الي الضالة، وطلحت دون الطلحة، ولا سلمت لذواءب السلم، ولا مرت سعدانتك علي السعدان. واذا رايت البارق فطربت، ولا اعدت لك عنية متي جربت. وقدر لك عر وعر فيفر منك عبد وحر، وخشيت الابل عدواك فلم تشرب معك من حوض، وهابت ان تراعيك في الروض؛ بل تغادرك خوفا مما قدر، غدار البادية غريبا جدر . ورميت بالشوق الطارق الي اليفك المفارق؛ واضعف السقم حسك حتي يوجد هديرك القاصف كفحيح الافعي الفانية.
# هذا مضاف الي ما اسلفتك من الدعوات. ولازيدنك من الابتهال: القيت صحيفتك الي المجلد، وحديت بالرجز واخذ القصيد منك، ولا فارقت مسمعك قصيدة اما قصيرة واما طويلة. ولا بركت الا علي ضب، والفك ابنا دايتك، وزايلك باذن الله غراباك. وعظمت سعدانتك فسررت، بل طارت حمامتك ووقعت رخمتك، وغضب عليك سنور اهلك، ولا ساعفك بالوصال قط. ودخل بر بين جوانبك. وقربت من الشبيبة وابعدك خالقك من الشيب. ولا زلت اخا صاد بعيدا من دال.
# وباينت القس ولا رايت الكافر، فاما الشماس فلا ابخل عليك به ان تدنو منه. ولا بقي ملح فيما قبلك، وفارق الصليب جسدك. وطار شرر من قينك، ولا شممت القارة بقية عمرك. واخذ من جلدك العنبر، ودنوت من القصبة. وضحك صبي في وجهك، وناي شيخ عن بلادك.
# واخذ يربوع من متنك، وطير ذباب من عينك. وقرب اليك التبن المبيض فاخذك شبه الجنون. وعضدت، لا علي معني المساعدة. وكليت والكالي غير ناءم. وراك من لا يحفل برءيتك، وقلبك من يتنفع بقلبك، وركبت وراكبك مالك لك والمعضد بيده والودان. وعصاك الشاب المقتبل فاما الهرم فما يهيدك. وسحرك ساحر لا ياثم فيك. ولا حمل فوق ظهرك الملح، واخطات ارضك مصيبة سوداء، ولا سمعت صوت المرتجز.
# وكاني بك لجهلك وقلة خبرتك تقول في نفسك: ما معني قوله: القيت صحيفتك الي المجلد؟ واي صحيفة تفتقر الي التجليد؟ تظنها احدي الصحف، والمجلد مجلد الكتب. واخطات، ليس هذا بعشك فادرجي. انما عنيت بالصحيفة: جلدة الوجه، وبالمجلد: الذي يسلخ الابل. يقال: جلد البعير، كما يقال: سلخ الشاة.
# وكاني بك تحسب قولي لك: حديت بالرجز، معنيا به الراجز من الشعر. والجهل يحملك علي اكثر من ذلك. ولو كنت اردت ما ظننت، لكنت داعيا لك، لا داعيا عليك. وهل تحدي انت ورهطك الا بالرجز من الشعر؟ والحداء غناءك وغناء اصحابك. قال الراجز:
# فغنها وهي لك الفداء
# ان غناء الابل الحداء
# وقد روي ان " ذا البجادين " حدا بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
# هذا ابو القاسم فاستقيمي وامر صلي الله عليه وسلم " ابن الاكوع " ان يحدو به في بعض الغزوات. فنزل فقال:
# ما هم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
# وحدا " عبد الله بن رواحة " في " غزوة مءتة " - وفيها قتل - فقال:
# يا زيد زيد اليعملات الذبل
# تطاول الليل عليك فانزل
# وهذه العار التي ذكرت، رجز عند العرب، وان زعم " الخليل " ان بعضها من السريع. ومثلها كثير.
# PageV01P068
# او لست انت وشيعتك، اذا سمعت الحادين بالرجز رحبت خطوتك وامتدت عنقك، وادركتك اريحية في سيرك؟ وانما عنيت الرجز داء يلحقك في عجزك فلا تقدر علي القيام. قال " اوس بن حجر ":
# الا تقبل المعروف مني تعاورت ... منولة اسيافا عليك ظلالها
# هممت بمعروف فقصرت دونه ... كما همت الرجزاء شد عقالها
# وقال اخر:
# اليح باعلاه وابقي شريده ... رواءم ورق بينهن خديج
# ثلاث صلين النار حولا وارزمت ... عليهن رجزاء القيام هدوج
# يعني برجزاء القيام: قدرا او ريحا: استعارة من الناقة.
# واذا وقع في ظنك ما وقع من تاول الرجز، فلا ريب انك تحسب قولي: واخذ القصيد منك، معنيا به القصيد من الشعر. واي رزء يلحقك في ذلك؟ فتقول في نفسك: اذا ترك لي الرجز فما احفل بفقد الشعر بعد. وهل ادركتني المنفعة بما روي عن " امرء القيس " وغيره الي اليوم؟ ولم اعن القصيد من الشعر، وان كان الركبان ربما تغنوا فوق الابل علي غير معني الحدو فاذنت لذلك. قال " النميري ":
# وخود من اللاتي تسمعن بالضحي ... قريض الردا في بالغناء المهود
# وقال " ذو الرمة ":
# خليلي ادي الله اجرا اليكما ... اذا قسمت بين العباد اجورها
# بمي اذا ادلجتما فاطردا الكري ... وان كان الي اهلها لا نطورها
# وقال اخر:
# فقلت لردفي نالك الخير غننا ... باسماء وارفع من صدور الركاءب
# فهذا يدل علي غناءهم بالنسيب وهم في اكوار الابل، يعللون الانفس بذلك.
# وانما عنيت بالقصيد: المخ الغليظ، وهو دليل علي السمن وحسن الحال، فاردت: ان يطير مخك ريرا من ضرك وهزالك.
# ولعلك تعجب في نفسك من قولي: اخذ منك القصيد، ثم اقول بعد ذلك: لا فارقت مسمعك قصيدة اما قصيرة واما طويلة. فتقول: ما معني هذا الكلام المتناقض؟ ولا تشعر اني عنيت بالقصيدة: العصا، لانها تقصد من الشجر، اي تكسر، قصدت العود فهو مقصود. قال " ابو زبيد الطاءي ":
# فدعا دعوة المخنق والتلبي ... ب منه بعامل مقصود
# ولعلك سبق الي وهمك اني اردت بقولي: لا بركت الا علي ضب، هذا الضب الذي يحترش، فتقول في نفسك، من غباوتك: وما الذي يلحقني من ضب ابرك عليه؟ ليس بافعي تنكز، ولا ذي شر يرهب، وان كان حيا هرب مني ان اتفق لي ان ابرك عليه. وان كان ميتا فانه والارض لمتساويان.
# وانما الضب الذي عنيت: داء يصيب خفك فيرم منه صدرك، ويقال لك: اسر، عند ذلك، ولا يمكنك ان تبرك الا متجافيا في المبرك قال الشاعر:
# وابيت كالسراء يربو ضبها ... فاذا تحزحز عن غداء ضجت
# وهل وقع في نفسك ان قولي في الدعوة عليك: والفك ابنا دايتك، اريد بهما ابني ظءرك؟ فما كنت اذا الا في حاجتك! وانما عنيت بابني دايتك: غرابين ينقرانك ويعجلانك زهوق النفس، لا تقدر لهما علي اذاة.
# وتظن ان قولي: زايلك غراباك، مراد به ان يطير عنك الغرابان؟ وهيهات! انما اردت بهما رءوس الوركين. واي خير يبقي عندك اذا زايلاك؟ قال " ذو الرمة ":
# وقربن بالزرق الجماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
# وكاني بك تفكر في معني قولي: عظمت سعدانتك فسررت. وتقول في ضميرك: ما يضرني من عظم سعدانتي؟ وانما الغرض: ان يصيبك داء في سعدانتك فترم، فيياس منك صاحبك فيسرك، اي يطعنك في سرتك.
# وهل تعجبت من قولي: طارت حمامتك ووقعت رخمتك؟ وقصدي بالحمامة هنا: سعدانتك، وهي كركرتك. تسمي بهذين الاسمين، استعيرا لها من الطاءر لان الحمامة يقال لها: سعدانة.
# قال الشاعر:
# اذا سعدانة الجبلين ناحت ... عزاهلها سمعت لها عرينا
# والمعني: انك تنحر فتءخذ كركرتك. يقال، طار بيده كذا اذا اخذه.
# وقولي: وقعت رخمتك، يحتمل وجهين: احدهما، ان تموت حتف انفك، او بسير مهلك، فتبقي خاءستك للطير العافية.
# والاخر، ان تحر فيقع الرخم علي ما يبقي في الارض من اثرك.
# PageV01P069
# وهذا المعني قصد الشاعر بقوله، وذكر ابلا:
# وتري لها حد الشتاء علي الثري ... رخما وما تحيا لهن فصال
# وهل ضحكت من قولي: غضب عليك سنور اهلك، وقلت: ما هذه الدعوة الدالة علي قلة اللب؟ واي ملابسة بيني وبين السنور؟ وانما انا طول دهري في السفر، وربما اسمع صياح السنانير اذا جبت القرية او المدينة فلا احفل بهن.
# ولا تعلم ان السنور: السيد - وقد مر ذكر ذلك - واذا غضب عليك سيد اهلك، فكم في ذلك من الهوان والشقوة! ويامر بك ان يوجع ضربك وينقص علفك، ولا يتعهد سقيك. وربما تقدم بنحرك والصدقة بك علي المساكين، فلا يبقي في المصر الواسع اخو عاهة الا وقد غلت قدره بنحض منك.
# وهل عجبت من قولي: ولا ساعفك قط بوصال، وقلت: اي وصال بيني وبين القط؟ انما ارغب في وصال الناقة الباءك.
# ولا تدري ان القط: الحظ والنصيب. وقد مر ذكر ذلك.
# وهل سرك قولي: دخل بر بين جوانحك، وقلت: واي خير فيمن لا يسكن جوانحه بر؟! وانما عنيت: الفارة. من قولهم: ما يعرف هرا من بر. واقسم ما تدخل فارة بين جوانحك الا وقد نزل بك خطب جليل.
# وهل ظننت قولي لك: قربت من الشبيبة، دعاء لك بان تعود بكرا شابا تمرح بين بكرات الابل وابكارهن؟ ومن ل " نوح " - صلي الله عليه وسلم - وغيره من الانبياء، بان ترجع اليه الشبيبة فيصيب من لذات العيش؟ وانما عنيت بالشبيبة: النار، فعيلة بمعني مفعولة، من: شببتها فهي مشبوبة. والمعني: انك تنحر فيشتوي لحمك علي النار.
# وهل عرفت معني قولي: ابعدك خالقك من الشيب؟ وهل ظننت ان الشيب جمع اشيب وشيباء، فقلت في نفسك: وما يضرني من بعد الشيب، والشباب اقوي علي ايراد الحوم واصبر علي تتبع الكلا، وان كان الشيب من الرعاة اعرف بمارس الشداءد واثبت علي غبر السنوات، والمثل الساءر: راي الشيخ خير من مشهد الغلام؟ وانما عنيت بالشيب حكاية شرب الابل. قال الراجز:
# يا لك من خزاية وتعذيب
# 3ا - ذا تداعين باسماء الشيب وقال اخر:
# مالي اري يومكما عصيبا
# انمتما ام خلتني مغلوبا
# قد ركبت احفافها العجوبا
# والشيب منهن ينادي الشيبا
# وهل جال في خاطرك ان قولي لك: ولا زلت اخا صاد وبعيدا من دال، معني به الصاد والدال من حروف المعجم؟ فخاب طاءرك يا غبي! انما اردت بالصاد احد امرين: اما الصاد وهو الداء الذي يصيبك في راسك من قول " الراعي ":
# يداوي بها الصاد الذي في النواظر
# واما صاد من الصدي، وهو العطش.
# واردت بقولي: دال، احد وجهين: اما فاعلا من: دلا يدلو دلوه، اذا اخرجها. وهذا اجود الوجهين.
# واما فاعلا من: دلا الابل يدلوها. اذا رفق بها في السير. قال الراجز:
# لا تقلواها وادلواها دلوا
# ان مع اليوم اخاه غدوا
# ولعلك يجري في نفسك عجب من قولي لك: باينت القس.
# فتقول: وما يغولني من بين القس وفقد الراهب؟ ولا تشعر ان القس هو حسن القيام عليك وتتبع المرعي بك.
# يقال: قسست الشء، اذا تتبعته. قال الراجز:
# يمسين عن قس الاذي غوافلا
# لا جعبريا ت ولا طهاملا
# وهل انكرت قولي في الدعاء: ولا رايت الكافر، فقلت: واي رغبة لي في اهل الكفر؟ وانما عنيت بالكافر: الزارع. وعلي ذلك فسروا قول الشاعر:
# وخبرها الوراد ان ليس بينها ... وبين قري قسر ونجران كافر
# فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# وانما قيل للزارع: الكافر، لانه يكفر الحب في الارض، اي يستره.
# وهل ذهب وهمك الي اني غنيت بالشماس شمامسة النصاري، وقوي ذلك في نفسك اني ذكرته قريبا من القس؟ وانما عنيت: الشماس من الخيل، وهو فعال من: شمس يشمس.
# فرجوت ان يصيبك بحافر منه.
# وكيف تاويلك لقولي: ولا بقي فيما قبلك ملح؟ اتحسبني عنيت ملح " الطعام "؟ واي حاجة بك الي الملح؟ وانما قصدت بالملح: البركة. وان كانت العرب قد ذكرت الملح في القسم، فانما ذلك لانها عندهم من البركة. ولذلك قال القاءل:
# لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
# PageV01P070
# فالملح، ها هنا، علي وجوه، يحتمل ان تكون: البركة، والرضاع، والملح المعروفة.
# واقسموا بالملح والرماد، لان الملح يفتقر اليها في الاطعمة، والرماد لا يكون الا عن نار، والنار يتوصل بها الي انضاج المطاعم وهداية الحيران، ويدفع بها معرة القر. قال الشاعر:
# اقسمت بالملح والرماد وبال ... عزي وباللات نسلم الدرقة
# وما قولك ايها المغفل في قولي: فارق الصليب جسدك؟ اتراني عنيت به صليب النصاري فتقول في نفسك: وهل انا نصراني فاعلق صليبا علي؟ وانما عنيت بالصليب: وسما توسم به انت ونظراءك. قال " ذو الرمة ":
# تحجيبها وصليبها
# ويجوز ان اعني بالصليب: الودك.
# وهل خطر لك ان قولي: طار شرر من قينتك، اريد به القين الحداد، فتذهب الي اني عنيت القين الذي صنع برتك، لان " الهلالي " قال:
# حليتها حين رابتني بمعصية ... من حلية القين في عرنينها خرصا
# فتقول: واي قين لا يطير منه الشرر اخول اخول؟ قال الشاعر:
# يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط شرار القين اخول اخولا
# وانما عنيت بقينك: حرف وظيفك، وهما القينان. قال " ذو الرمة ":
# كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
# داني له القيد في ديمومة قذف ... قينيه وانحسرت عنه الاناعيم
# فاردت: انه يلقي في النار، علي وجه الاحراق، فيطير منه الشرر.
# وكيف صرفت قولي في الدعوة: ولا شممت الفارة بقية عمرك؟ احسبت اني عنيت فارة المسك؟ وما لك ولعتاءر الهند؟ شغلها عنك. المترفون! فكانك يقع في وهمك اني دعوت عليك الا تكون في اللطيمة وهي العير التي تحمل المسك. ولعلك واباك وجدك لم يكن احد منكم في عير تحمل الطيب.
# وانماعنيت: فارة الابل، وهي راءحة طيبة تفوح منها اذا رعت ازهار الربيع. قال " الراعي ":
# لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
# وما ظنك بقولي: واخذ عنبر من جلدك؟ اتحسب اني عنيت العنبر المنشوم؟ فلو انك بعض ملوك فارس والتبابعة لجاز ان يسبق ذلك الي وهمك، لانهم يطلون بالطيب. ولذلك قال " امية بن ابي الصلت " لسيف بن ذي يزن الحميري:
# اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان طنف منك محلالا
# والتط بالمسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل الان من برديك اسبالا
# وانما عنيت: العنبر الذي هو الترس. واردت: ان يتخذ من جلدك ذلك. وانما تصنع الترسة من جلود الابل بعد النحر.
# وما رايك في قولي لك: ودنوت من القصبة؟ اظننت انها الواحدة من القصب، وذهب ظنك الي ان الابل يشبه حنينها بصوت الزمارة المتخذة من القصباء؟ كما قال " عنترة ":
# بركت علي جنب الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
# وقال اخر، وذكر ابلا تحن:
# تبيت اساري في الحبال ومالها ... ذنوب، ولكن حب نجد ذنوبها.
# كان اليراع الجوف من تحت لحيها ... اذا اسعطتها نشر نجد جنوبها
# وقال اخر:
# فما حنت قلوصي واستمعت لسحرها ... برملة لد وهي معقولة تحبو
# فما برحت حتي كان يراعة ... باراد لحييها يقلبها شرب
# وذلك غرض فاسد. وكيف ادعو لك بذلك او عليك؟ مولا عنيت القصبة التي يشايع بها الرعي بين الابل.
# وانما عنيت بالقصبة: جمع قاصب: وهو مثل القصاب. ماخوذ من: قصب اللحم، اذا قطعه. ومن ذلك قيل: جمل قاصب، اذا قطع الشرب.
# واي شء وقع في خلدك لما قلت لك: وضحك صبي في وجهك؟ اتعتقد انه بعض هءلاء الصبيان؟ وهيهات! ما عليك في ذلك من المضرة، وقد علمت انه لو استغرب شيخ او كهر او غلام في وجهك لم تضر بذلك، ولو انتحب عندك المنتحبون وندبت النوادب، لما هادك ما فعل من ذلك؟ وانما عنيت بالصبي: حد السيف. وقال قوم: الصبي. عير السيف وعلي هذين القولين فسر قول " الهذلي ":
# PageV01P071
# انحي صبي السيف فوق بيوتهم ... كر المعيث في اديم الملطم
# وما الغرض في قولي: وناي شيخ عن بلادك؟ لعلك تظنه بعض شيوخ الادميين، فتذهب الي اني اردت ان الشيخ له تدبير وحزم يصلح معهما السوام، لان راي الشيخ والكهل افضل عندهم من راي المقتبل. ولذلك قالوا في الرجل اذا وصفوه بالحنكة والتجربة: قد عض علي ناجذه، وانه لمنجذ من القوم. قال " الحارث بن وعلة ":
# الان لما ابيض مسربتي ... وعضضت من ناب علي جذم
# ترجو الاعادي ان اسالمها ... سفها لعمري راي ذي الوهم
# وقال اخر:
# يمنعها شيخ بخديه الشيب
# لا يرهب الريب اذا خيف الريب
# وقال اخر:
# راءعة تحمل شيخا راءعا
# مجربا قد شهد الوقاءعا
# وقالت امراة من العرب:
# فيا رب لا تجعل شبابي وجدتي ... لشيخ يعنيني ولا لغلام
# ولكن طمر قد علا الشيب راسه ... شديد مناط القصريين حسام
# وانما عنيت بالشيخ: اول الوسمي من المطر، وذلك ابلغ في مساءتك من فقدان الشيخ الادمي.
# وهل عرفت معني قولي: اخذ يربوع من متنك؟ وانما اردت باليربوع: لحم المتن.
# وهل تردد عجب في صدرك لما قلت لك: وطير ذباب من عينك، وقلت: انه ليعجبني ان يطير ذباب عن عيني، وان الذباب لكثير الاذاة للابل والخيل؟ وانما عنيت بالذباب: انسان العين.
# وهل كثر عندك التفكر من قولي: وقرب اليك التبن المبيض فاخذك شبه الجنون. فقلت في نفسك: وما الذي اكره من التبن وان الحاجة اليه لداعية؟ وانما عنيت بالتبن: القدح العظيم؛ والمبيض المملوء. يقال: بيضت الاناء، اذا ملاته. وذلك دعاء عليك بالكلب، لان من شان الكلب ان يكره الماء. قال الشاعر، وذكر رجلا اصابه الكلب:
# ويدعو ببرد الماء وهو بلاءه ... واما سقوه الماء مج وغرغرا
# وما الغرض في قولي: عضدت، لا علي معني المساعدة؟ والمراد: ان يضربك ضارب في عضدك. يقال: عضدته عضدا، اذا ضربت عضده، كما يقال: راسته، اذا ضربت راسه.
# وهل تدري ما قصدت في قولي: وكليت والكالي لك غير ناءم؟ وانما اردت كليت من قولهم: كلي الصيد. اذا اصيبت كليته.
# فالغزته عن قولهم: كلءت، من الكلاءة وهي الحراسة. وجعلت الهمزة ياء، لانها ساكنة وقبلها كسرة. كما يقولون: شيت وجيت، فيجعلون الهمزة ياء خالصة.
# وما معني قولي: وراك من لا يحفل برءيتك؟ اي شء خطر لك في هذا التاويل؟ وهل وقع في نفسك اني عنيت براك رءية العين فقلت: واي انسان لا يراه من لا يحفل برءيته، وهل في الارض ملك او سوقة الا وربما راه من هو غير مبال بالغيبة عنه؟ وانما اردت براي، ضرب الرءة. يقال: راه اي اصاب رءته.
# ومال الذي اعتقدت في قولي: وقلبك من ينتفع بقلبك؟ وهذه الدعوات متجانسات، ومعني قلبك: اصاب قلبك. وكذلك قولي: ركبت، اي اصيبت ركبتك. والراكب فاعل من: ركبت اركب. والمعضد سيف ردء يمتهن به في قطع الشجر ونحوه. والددان الكهام من السيوف. وقد يجوز ان تسمي الفاس معضدا لانه يعضد به الشجر اي يقطع. قال الشاعر:
# فلا فتك الا فخر عمرو ورهطه ... بما اخذوا من معضد وددان
# والمعني ان الرجل يضرب ركبتك بالمعضد او الددان وهو مالك لك فلا تلحقه فيما صنع احدي التبعات.
# وقولي: عصاك الشاب المقتبل؛ هل وقع في ظنك اني عنيت العصيان؟ ومن الذي يطيعك من الشبان او الشيوخ حتي ادعو عليك بان يعصيك الشاب المقتبل؟ وانما عنيت بقولي: عصاك، اي ضربك بالعصا، لان ضربته شديدة، ولان الهرم لا قوة له. ويحتمل: عصاك، وجها اخر وهو ان يكون من: عصيته بالسيف، اذا ضربته به، وقلب الياء الفا معلي لغة طء، كما يقولون: قد رضاه، يريدون: قد رضيه، ومتغناة يريدون: متغنية، وباناة يريدون: بانية. وانشد " ابو زيد ":
# واسمر خطي رضاه ابن عازبة
# وانشد ايضا:
# ثم غدت تنفض احرادها ... ان متغناة وان راعيه
# يريد: متغنية.. وقال اخر:
# وما الدنيا بباقاة لحي ... ولا احد علي الدنيا بباق
# PageV01P072
# يريدون: بباقية. وهو كثير في اشعار الطاءيين. وربما وجد في اشعار غيرهم من العرب، وقد كان جاورهم " امرء القيس " فجاء بشء من هذه اللغة كقوله:
# غير باناة علي وتره
# اي غير بانية. وكقوله:
# لها متنان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
# يريد: خظيتا، فقلب الياء الفا. هذا راي اهل البصرة من اصحاب النظر.
# وقال بعض الناس: اراد، خظاتان بالنون، وهو تثنية خظاة كما قال اخر:
# متنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
# فحذب نون التثنية للضرورة.
# ولا تذهبن في قولي: سحرك ساحر لا ياثم فيك؛ الي اني عينت السحر المنهي عنه، وانما عنيت بالساحر الذي يصيب سحرك اي رءتك، يقال: سحره فهو مسحور.
# وما تاولت في قولي: ولا حمل فوق ظهرك الملح؟ هل عرض لك اني عنيت الملح المعروفة فقلت في نفسك: شهد الله ما احفل احمل فوق ظهري بر ام تمر ام ملح وكل ذلك سواء علي؟ وانما اردت بالملح الشحم، وهو احد ما قيل في قول " مسكين الدارمي ":
# اصبحت جارتنا مهتاجة ... قرمت بل هي وحمي للصخب
# اصبحت تثقل في شحم الذري ... وتعد القول درا ينتهب
# لا تلمها انها زنجية ... ملحها موضوعة فوق الركب
# فقال قوم: اراد الشحم لان سمن الزنج في افخاذها واوراكها. وقال اخرون: انما هو من قولهم: ملحه فوق ركبته، اذا وصف بالغدر وقلة الوفاء.
# والعجب كله عندك من قولي: اخطات ارضك مصيبة سوداء.
# اظننت اني دعوت لك باخطاء الشداءد بلادك؟ وانما عنيت بالمصيبة السحابة، يقال: اصابنا مطر واصابتنا سحابة.
# وهل ظننت اني اخطات في قولي: ولا سمعت صوت المرتجز؛ فقلت: قد قال في اول كلامه: وحديت بالرجز، فما ارد بقوله: ولا سمعت صوت المرتجز؟ وانما عنيت ارتجاز السحاب بالرعد، يقال: ارتجز السحاب فهو مرتجز، وكاه شبه بصوت الراجز، قال " الهذلي ":
# سقي الرحمن حزم ينابعات ... من الجوزاء انواء غرارا
# بمرتجز كان علي ذراه ... ركاب الشام يخملن البهارا
# ويفضي الله سبحانه ان ترد الضبع، وذلك باغباش السحر، - لان الشاحج اذا صخدت الهاجرة وصاف الزمان بات يداب فيما هو فيه فتقول، ان قضي الله: " السلام عليك ايها الشاحج، ان لما تسال جهة ومنفذا، وفي نفسي سءال كنت اريد ان اسال عنه بعض العلماء، وقد سمعت مخاطبتك للجمل فدلتني علي فهمك ومعرفتك، وقد عزمت ان اسالك مسترشدة فاخبرني بما عندك اسع لك فيما تحب ان شاء الله.
# وقد علم الشاحج انها من احمق البهاءم، فيقد الله سبحانه ان ينطقه فيقول: هلمي لله ابوك. فتقول: لي ثلاث كني متجانسات في اللفظ: ام عامر وهي المشهورة، وام عويمر، وام عمرو، قال الراجز:
# يا ام عمرو ابشري بالبشري
# موت ذريع وجراد عظلي
# وقال " قيس بن عيزارة ":
# فانك اذ تحدوك ام عويمر ... لذو رجلة حاف مع القوم ظالع
# فاخبرني اصلحك الله، ااياي عني القاءل بقوله؟:
# نصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
# فيعجب الشاحج من حمقها ويقول متهزءا: وهل عني غيرك؟ واياك عني " جرير " بقوله:
# يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي كالذي كانا
# وكل ما تسمعينه في الشعر الغزل من ام عمرو وام عامر، فاياك عني به الشاعر، اذ ليس في الارض بهيمة احسن منك، لا سيما مشيك، الم تسمعي قول الشاعر فيك؟
# غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
# كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
# فيسمع الجمل ذرء قوله فيقول: يا جعار، كم لحق بك من عار! انك لبغي اتلي، هل لك في رجال قتلي؟ ان هذا الكذاب يهزا بك وانت لا تشعرين.
# فتقول: احسبك صادقا ابا ايوب، لقد سمعت هذه الابيات، وهي في امراة يقال لها " هريرة ":
### | 
### | فيقول الشاحج
# </span>
# انشدك الله هل تعلمين انك تهرين عند المطعم؟ فتقول: اللهم نعم.
# فيقول: انت هريرة لا محالة!.
# PageV01P073
# فتقول: الان علمت صدقك وتحامل ابي ايوب عليك. ولي صديق من كلاب " حلب " حرسها الله، يخرج الي في الليالي المقمرة، وبينه وبين بعض كلاب الصيد مودة. فالق الي ما تريد، القه الي الكلب الحلبي، يلقه الكلب الي صديقه من الكلاب الصاءدة، يلقه ذلك الي البازي فيبلغ لك ما في نفسك.
# فيقول: جزيت خيرا. ان اسنادك لبعيد، وقد يءست من بلوغ الامنية والياس احدي الراحتين، وصبرت علي امر الله لاني سمعت في الكتاب الكريم: " واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ".
# ويجء الثعلب واردا، فيقول وقد كان بلغه ما في نفس الشاحج: السلام عليك، ان لك معي بشارة، وذلك اني صحبت في بعض الطرق رجلا من الشركاء في هذا القراح، فسمعته يحدث رفاقه انه قد عزم علي تضمينه لان الفاءدة عدمت فيه الا للمباشر عمله بنفسه.
# فيقدر الله سبحانه علي ان ينطق الشاحج فيقول: ما لخالقك من غالب، فبورك صباح الثعالب. ما زلت ميمونا من رهط ميامين، فعمر بك ناديك، ولا فقد خيرا واديك؛ وسكنت في ارض كثيرة الوجر والدحال، يياس الكلب الصاءد ان يصل بها اليك، ومنعك فيها الضراء والاشب من ان يطمع فيك جارح من الطير؛ وساعفتك الثرملة، ولا نات عن وجارك سملة؛ ومرت بفناءك الرطانة وقد نهق منها بعير بل وقص، فتركوه في ارضك لتانق في غريض من اللحم مصيفك، وتدخر للشتاء ما شءت؛ وغفل عنك حافظ المكثوءة حتي تلج وانت امنت فتصيب من القشعر والحدج ما تريد؛ ورقد ناطور الجنة عنك حتي تمكن في راد نهارك من وفر وين كدوارع المدام وملاحي القرطة في اذان الكواعب ذوات الخدام ولو قبلت كلاب المصر وصيتي لاوصيت لك باطيب بضعة مني، لا بل بالثلث من لحمي ولكنها جشعة حريصة لا تقبل وصاتي. واما الضبع فاكره ان تصيب مني شيءا لانها حمقاء مومسة، لا امن ان تطعم بضيعي سلقا يعرض لها بالعهار، لانها احدي المومسات. وكاني بها تزاحم الكلاب علي اوصالي.
# وان فعلت ذلك فقبلي ما خشيها فتيان القوم، قال " مالك بن نويرة ":
# لهفاه من عرفاء ذات فليلة ... تاتي الي علي ثلاث تخمع
# وتظل تنشطني وتلحم اجريا ... وسط العرين وليس حي يدفع
# لو كان سيفي باليمين ضربتها ... عني ولم اءكل وجنبي الاضيع
# هذا الضياع فان حززت بمدية ... كفي فقولي هين ما تصنع
# وقال اخر:
# وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين له خماع
# بليل ينبشان الترب عني ... وما انا ويب غيرك والضباع
# فبينما الشاحج يناجي الضابح، سمعا لجة في المصر
### | فيقول الشاحج
# الا تعلم لنا الخبر يا ثعال؟ فمضي ثعالة مبادرا، ثم لا يلبث ان يعود فيقول: العامة يخبرون ان زعيم الروم قد نهد الي ارض المسلمين.
# PageV01P074
# فيجم الشاحج هنيهة ثم يقول: بنت برح شرك علي راسك، سمع لا بلغ، صمي صمام، صمي يا ابنة الجبل! هذه الخنفقيق، والسيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " - اعز الله نصره - بردها حقيق. واني لاحسب هذا الخبر كذبا ان شاء الله، لان مثل السيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " اعز الله نصره " ومثل زعيم الروم، مثل بازيين لكل واحد منهما فرق من الطير تحمل اليه الاتاوة، وقد تعاقد البازيان الا يعرض واحد منهما لما في حيز الاخر من الخشاش، فالطير لما هي عليه من الخفة والجهل بغوامض الامور، اذا رات البازي الذي ليست هي في ملكه قد نظر الي شطرها عن غير تعمد، ادركها من الفرق بالطبع ما يحملها علي ترك الوكنات وطيرانها في الافاق. وهي لا تعلم بما في نفوس البازيين، لان كل واحد منهما لو عرض لطير الاخر بسوء لم يامن ان يعرض لطيره بمثله او شر منه وقد تاملت العوالم فوجدت عالم الجماد يشبه العالم النامي من جهات، ووجدت النامي يشبه العالم الحي غير الناطق شبها اغلب من الجماد بالنامي، ووجدت الحي غير الناطق يشبه الناطقين شبها اغلب من الذي قبله، ووجدت الناطقين يشبهون عالم نطقهم في بعض الشءون. وانما قلت ذلك لك، لان الملوك اذا وقع بينها الخلف، لقيت الرعية مشقة من الحياة حتي تحمد الوحدة ويثني علي العقم، وحتي يصح قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان يكون اروح الناس فيه الخفيف الحاذ " قيل: يا رسول الله، وما الخفيف الحاذ؟ قال: " الذي ملا اهل له ولا مال " فمثل الوحيد مثل الحرف الفارد، ان لحقه تغيير فيسير، والغالب عليه ان يثبت علي امر لا يتغير، مثال ذلك الباء الزاءدة، والكاف الزاءدة، الا تري ان الباء تثبت علي الكسر، والكاف تثبت علي الفتح؟ والذي يلحقه من الفاردة تغيير مثل لام الملك كانت في الظاهر علي هيءته فقلت: لزيد ولعمرو، وجاءت في المضمر علي سوي ذلك فقلت: لك وله. ولو تكلف تغيير الفارد متكلف لم يمكنه فيه الا اربعة اصناف: الضم والفتح والكسر والاسكان، فهذا مثل الوحيد من بني ادم يكون له التغيير اقل، فاذا كان الرجل له صاحب او صاحبة فمثله مثل ما كان علي حرفين مثل دم ويد، يتغيران بالقلب. وتلك الحادثة قد اممنها الوحيد لان القلب انما يمكن في الاثنين فتقول: دم مر. ويلحق الدال والميم صنوف التغييرات من الاعراب والسكون عند الوقف، افلا تنظر الي زيادة الاثنين في تغيير النواءب علي الواحد؟ فاذا كان للرجل عيلان فصاروا ثلاثة كان التغيير ازيد واوجد، الا تري ان الثلاثي من الاسماء مثل جمر وعمرو تنقلب حروفه ست مرات، والثناءي انما ينقلب مرتين؟ فاذا كان للرجل ثلاثة من العيلة كان فعل الزمن في تغييرهم اكثر تصرفا منه في تغيير صاحب الاثنين والواحد. والاربعة اشد حملا للغير من الثلاثة، الا تري ان جعفرا وزهلقا وما كان مثلهما من الرباعي، تنقلب حروفه اربعا وعشرين قلبة؟ فاذا كان للرجل اربعة من العيلة فصاروا خمسة كان التغيير لهم اكثر، وذلك ان الخماسي من الاسماء مثل فرزدق وسفرجل، تنقلب حروفه ماءة وعشرين قلبة؛ ثم تنتهي حال الاسماء الاصلية حروفها في العدد، ولا تنتهي حال الرجل في العيلة. ولو جاء شء من الاسماء علي ستة احرف من الاصول لا نقلب سبعماءة وعشرين قلبة، فما ظنك بالمسكين ادم تكون له العشرة من العيلة واكثر، وانه للصعلوك الفقير؟ ولعل ذاهبا يذهب الي ان الوحيد من بني ادم لا بد له من ان يتصل بغيره، فمثله مثل الحرف الواحد، الا تري انك اذا امرت من: وفي يفي، ومن: وعي يعي، لم يمكنك ان تنطق بذلك حتي تصله بغيره، فان لم يكن لك غرض في الوصل جءت بهاء الوقف فقلت: فه، وعه؟ ولا يخفي هذا الوضع علي من مثل ابن ادم بالحرف.
# ولكن اتصال الفارد بغيره ممن لا يحفل به، اهون من اتصاله بمن فراقه عزيز عليه وبمن هو جار مجري اعضاءه، لان من كان له صديق فباينه وجد العوض منه، ومن كان له ابن او اخ او والد لم يجد العوض منهم.
# PageV01P075
# الا تري ان كاف كم، ولام لم، اذا فارقتهما الميم لم يعرف لهما معني ولم يصلح ان يتصلا بشء من اللفظ؟ والكاف واللام اللتان اصلهما الانفراد ليستا كذلك، لانك اذا قلت: كزيد ولعمرو، ثم بدا لك ان تخرج الكاف واللام عن هذين الاسمين، صلح ذلك ولم يكن فيه مشقة وادخلتهما علي اي الاسماء شءت. فكذلك الرجل يتصل بالقوم فيكون معهم، او بالصاحب فيصاحبه، المشقة عليه في فراقه اذا لم يكن ثم نسب قريب. ومثل اصحاب السيوف مثل الاسماء، ومثل غيرهم من الناس مثل الافعال وحروف المعاني، ومثل الدول مثل الجمل من الكلام. وقد يمكن بناء الجملة من الاسماء والافعال والحروف، ولا يمكن بناءها من الحروف والافعال دون الاسماء. وافعال السيد " عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء، اعز الله نصره " مثل الافعال المتعدية الي ثلاثة مفعولين، ففعله - خلد الله ملكه - يرفع نفسه، وانما عنيت رفع المحل وعلوه، ثم يكون رفع اللفظ تابعا لذلك. ومفعولاته الثلاثة: الاول منها الرعية، والثاني العرب، والثالث الروم. وهو بتدبيره وسياسته يعمل فيمن بعد منه، فمثله مثل ان واخواتها تتخطي ما بينها وبين معمولها من المعترضات حتي تعمل فيه. الا تري الي قوله تعالي: " ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر " الاية، الي قوله " تعالي ": " لايات لقوم يعقلون " كيف تخطت ان الفاظ الاية وهي كثيرة ولم يمنعها من العمل في " ايات " دخول اللام المعترضة؟ فكذلك هو - اعز الله نصره - وان كان مقيما في " حلب " حرسها الله، يءثر فعله وسياسته فيمن وراء الدروب وان فصل بينهما اعلام وسهوب.
# وزعمت العامة بجهلها ان رسالته الي زعيم الروم امسك عن جوابها لامر لا يعلم، فهل شعروا ان مثل رسالته مثل واو القسم يجء جوابها بعد المهلة المتراخية وان ظن السامع ان الكلام قد انفصل بعضه من بعض؟ الا تري ان الواو في قوله تعالي: " والفجر " جاء جوابها متراخيا بينه وبينها الفاظ كثيرة وجمل معترضة، وهو قوله " تعالي ": " ان ربك لبالمرصاد "؟ ولعل زعيم الروم يخاف ان برز الي بلاد المسلمين ان يفعل به " السيد عزيز الدولة " ما فعل بابن الصعق " الذي قال:
# تركت النزال لاهل النزال ... واكرمت نفسي علي ابن الصعق
# جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
# وقد حمل " السيد عزيز الدولة " - خلد الله ملكه - ما فيه من الكرم والرافة بالرعية والرغبة في حقن الدماء، علي ان بعث هدية سنية اشبهت شرف قدره وعزوف نفسه. والهدية مثلها مثل ما التي تكف العامل عن العمل، الا تري ان ان واخواتها تكفهن ما عن النصب؟ قال " ابن ابي ربيعة ":
# انما اهلك جيران لنا ... انما نحن وهم شء احد
# وانشد " سيبويه ":
# تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل، لعلما انت حالم
# فلولا ان " ما " كفت لعل ان تعمل، لم يجز ان تتصل انت بلعل، كما لا يجوز ان تتصل بنحن. وكذلك قول الاخر:
# اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
# فلما كانت " ما " كافة، امكن ها هنا نصب الحمار.
# ومثل " حلب " حرسها الله مثل عند، ومثل " السيد عزيز الدولة " - خلد الله ملكه - مثل من، ولا يجوز ان يدخل علي عند شء من الحروف العوامل غير من. واجمع اهل النحو واللغة علي ان قول العامة: مضيت الي عند فلان، خطا، لان " الي " لا تدخل علي عند. ومثل السلطان المنصرف مثل " ربة " في قول " ضمرة بن ضمرة ":
# ماوي يا ربة ما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
# حذفت منها الهاء فقيل: رب، واجترء عليها من بعد فخففت الباء فقيل: رب، كما قال " عامر بن حليس ":
# ازهير ان يشب القذال فانني ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
# ثم اجترء علي تسكين الباء، وحكي ذلك بعض الكوفيين. ثم زادت الجراة فحذفت رب من الكلام وخلفتها الواو في مثل قول الراجز:
# وبلد عامية اعماءه
# كان لون ارضه سماءه
# PageV01P076
# وكانت هذه الواو من صواحب " رب " القديمة في قولك: ورب غارة، ورب بلد. فمثلها مثل صاحب المنصرف ولا معتبة عليه في القدر بل قد انصرف والعامة تثني عليه بالراي والشجاعة، ولكن المنصرف للاقدار، قال الراجز
# يا ايها المضمر هما لا تهم
# انك ان تقدر لك الحمي تحم
# ومثله ومثل " السيد عزيز الدولة، اعز الله نصره " مثل الفعلين الاول والثاني يجتمعان علي طلب العمل في الاسم فيكون العمل والقوة للثاني لانه اقرب وعلي ذلك ورد كلام العرب، وبه اخذ اصحاب النظر من اهل البصرة. قال " طفيل " فاعمل الثاني:
# جنبنا من الاعراف اعراف يمنة ... ومن هضب لبن الخيل يا بعد مجنب
# ورادا وحوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب
# وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
# فجعل العمل للثاني وهو: استشعرت، لانه اقرب الي لون مذهب.
# وقال اخر:
# فان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
# ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
# فاعمل " سبني " لانه اقرب.
# والملوك بعد ينقسمون كانقسام الافعال، فمنهم " من يشبه فعله الفعل المتعدي الي مفعولين ولا يجوز الاقتصار علي احدهما مثل: ظننت وخلت وبابهما، وذلك من الملوك من يعمل فعله في رعيته ولا يكون له بد من محاربة عدوه. ومنهم من هو كالفعل الذي يتعدي الي مفعولين ويجوز الاقتصار علي احدهما دون الاخر، مثل اعطيت وكسوت، وذلك الذي يعمل فعله في رعيته فيكون له عدو مرة يحاربه ومرة يسالمه. واما الفعل الذي يتعدي الي مفعول واحد فمثله كثير من الملوك والعامة والولاة: فملك يعمل فعله في الرعية فقط وذلك الذي تكون فوق يده يد عالية، ووال ينفذ فعله في اهل ولايته، وعامي ينفذ فعله في اهله وعياله.
# والوحيد من بني ادم مثله مثل الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول، مثل قام وقعد، وانما هو مقصور علي فاعله لا غير. وفعل لا يصل الي العمل الا بحرف جر مثل مررت وبابها، ومثله مثل الاعمي والاعرج لا يصلان الي كثير من المارب الا بمعين. ومن الافعال ما له فاعل لا يظهر، وذلك فعل التعجب في قولك: ما احسن زيدا، فذلك مثل لمن لزم بيته من الناس فلم يتصرف مع القوم ولم يعايش العوام. ومن كان من او زاع الناس يدبر ابنه واخاه دون غيره، فهو بمنزلة كان واخواتها تعمل في فاعل ومفعول وهما لعين واحدة. وفي الملوك من يكون فعله كالفعل المتعدي الي مفعولين ثم يلغي بعد ذلك، مثل ما قال " اللعين المنقري ":
# ابا الاراجيز يا ابن اللءم توعدني
# وفي الاراجز، خلت، اللءم والخور
# فذلك مثل الملك الذي زالت مملكته. وكذلك في العامة من يكون مثله مثل كان، يرفع الفاعل وينصب المفعول، ويعمل في الحال والظرف، فبينا هو كذلك جاءه بعض الاقضيه فصار كاحد الحروف الملغاة، مثل ما انشد " يحيي بن زياد الفراء ":
# لقد اسمي وشرف حين عدت ... لي الاصهار ربي في كلاب
# سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المطهمة الصلاب
# فكان، هاهنا ملغاة.
# فلما اسفر الصبح وظهرت الجالية بالفرثد وبالاطفال، سمع الشاحج اصوات القوم، فجاز ان ينطقه الله سبحانه فيقول: " القارعة، ما القارعة، وما ادراك ما القارعة، يوم يكون الناس كالفراش المبثوث " الان صرح الحق عن محضه. وظهر نجيث القوم:
# قد صرحت بجلدان اليها ام ذبان
# ضربا كايزاغ الضان
# اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
# PageV01P077
# انا له وانا اليه راجعون. قربت باساء الضياون وحضرت اجال الديكة والدواجن، ودنت منايا الحنتم. اما الضيون فاذا رحل عنه اهله ضاع وفقد الطعام والماء، فان كان حازما لحق بالنموس فكان معها حتي يرفان الناس وتخمد نار الفتنة. وان اقام في المنزل ضعف جرماه: جسمه وصوته، حتي يطمع الجرذ فيه ولا تهابه الفلوة ولقد كانت تسمع صوته وهو في سفل البيت وانها لفي العلو فينالها من ذلك فزع شديد. وقد بلغني انه يكون في الجولات من املاك الروم ها هنا قوم متخلفون يحملهم سوء الوثع وقلة النزاهة علي اكل الضياون، لان اهلها يغيبون فتظهر من الدور طلبا للمعايش، فيصيدونها صيد الوحش التي اطلق اكلها للانس. وقد كانت بنو اسد في القديم تعير باكل الكلاب، وفي ذلك يقول الراجز:
# يا اسدي لم اكلته لمه
# لو خافك الله عليه حرمه
# فما اكلت لحمه ولا دمه
# فاما الخياطل فما ذكر اكلها في اخبار المتقدمين. فويح للضيون! بعدما كان يطارد الغفة كما قال الشاعر:
# يدير النهار بحشر له ... كما عالج الغفوة الضيون
# ويختلها ختل السرحان الغزال ويثب اليها كما وثب حبيل براح الي امم الاغفار؛ ضعف لعدم القوت حتي راها وهي المخطبة فما عرض لها بالقبيح، وجاءته ورهطه شعوب فرايتهم في الحجرات وقد طفءت منهم العيون الزاكية، بعد ما قال فيها الشاعر:
# خليلي عوجا من صدور الكوادن ... نصيب قليلا من ثريد الحواقن
# ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون
# اتدري يا ثعال من اي شء اشتق الضيون؟ وهيهات! لعل سميك " احمد بن يحيي الشيباني " ما سمع خبرا لذلك. وهو نادر من الكلام لان ياءه لم تدغم بالواو، فاذا كان من: ضان يضون فهو فيعل، والي ذلك ذهب الناس في وزنه. وان كان فعولا فهو من: ضان يضين، وكلا القولين ممات. ولا يقعن في وهمك ان اشتقاقه من الضان، فان الضان مهموز. اليس في الكتاب المجيد: " من الضان اثنين ومن المعز اثنين "؟ ولا يغرنك قول الشاعر:
# اصبحت فنا لراعي الضان اعجبه ... ماذا يريبك مني راعي الضان
# فان تخفيف الهمز من الضان جاءز في النثر والنظم، ويكون لازما في القوافي الملينة. الا ان الحكم في الاشتقاق للهمزة.
# واما الديكة والدواجن فاذا ريع الناس بهشوا اليها بالاصلات مخافة عليها من جيران السوء والضيعة اذا تركوها بالافنية. ومن اشفق منهم علي التعارف وصواحبهن، فانه يربط بعض ارجلها الي بعض، فكاني بابي عقبة وهو مشدود الرجلين الي ارجل دجاءج ثلاثة او اربع وهو معلق من مءخرة اكاف، وقد افرط هو وصواحبه في الصراخ. صبرا ابا عقبة " فان مع العسر يسرا " الغمرات ثم ينجلين:
# البس لكل عيشة لبوسها
# اما نعيمها واما بوسها
# بعض الشر اهون من بعض. هذا خير لك من ان تكون قد دليت في وطيس محام او غلت بك احدي البرم عاءما في ملح وماء. ولءن سلمت يومك لتهتفن في دار معترفة:
# لا تامنن الدهر بين ظعاءن كما بان من جو الوديقة اكدر
# اتجري يا ثعال من " اكدر " هذا المذكور؟ هو " اكيدر بن عبد الملك " - ويقال: اكيدر بن عبد الله - صاحب دومة الجندل وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له الكتاب المعروف ثم ارتد وظعن عن بلاده الي بلاد الحيرة فابتني له دارا واقام بها.
# واما الحناتم فانها تكون عند القوم المتصعلكين والمستورين قد ملءوها باللصف والشفلح وعلوهما بدر الضءين والمعز، فاذا ارتاع الناس وازمعوا الهرب كانت من اجل ما يحتملون. ويكون علي الحمار او البغل الكبير عبء ثقيل غير متعادل في التحميل، بل هو من اليمين مخالف لحاله من الشمال. فمثله مثل هذه الابيات التي هي في كتاب سيبويه كما اذكر، وقد غيرها بعض الناس رغبة في اصلاح الوزن، وهي:
# كيف رايت زبرا
# ااقطا او تمرا
# ام قرشيا بازلا هزبرا
# الا تري الي قصر البيتين الاولين وطول البيت الثالث؟ وبعضهم ينشده:
# ام قرشيا صقرا
# والرواية الصحيحة في كتاب سيبويه كما اخبرتك. والرواية الاخري اصح واوزن. وقد جاء عنهم نظير لذلك وهو منه، قال الراجز: 3يا تيم كوني جدله
# PageV01P078
# اغني امرء ما قبله
# اذ قاتلت تيم وفرت حنظله
# واستوعلت كلب وكانت وعله
# فالبيتان الاولان يقصران عن البيتين الاخيرين قصرا ليس بخاف.
# فذلك مثل وسوق الجالية لانها ليست تعتدل اذ كانوا ليسوا اهل ظعن وارتحال فيعرفوا امر الايساق، ويمنعهم الخوف من الاناة. فاذا كان الامر علي ما اصف اسرع الانكسار الي ما يحملون من الخزف والزجاج، لان وسوقهم لا يمكن فيها التعديل. فان كانت لن يا ثعال رغبة في الكامخ او البن فتتبع اثار الجالية فانك لا تعدم جرة كسيرا قد اجتهد صاحبها ان تثبت له في الوسق فاعيت عليه وزلت في ذلك الي الارض، او علقها باذنها فضعفت ان تحملها فلقيها القهقر في الارض الجرولة فرايت خبيءها وقد طلي به وجه المعز، وكان ربها الباءس قد اعده لطلي به رغيفا بعد رغيف، كما ضمخ وجه المترف من الملوك بالغالية وفنيق الاناب؛ وان الجهل ليصنع باهله اكثر من هذا الصنيع. افلا ينظر هءلاء القوم حقيقة النظر ويعطون قوس الرمي " عميرة "، وصعدة الخط " ردينة "، ويءتون " عمرا " الصمصامة، ويلقون السهم الاقذ الي الراءش بطبته، ويتكلون بعد الله العظيم علي سياسة " السيد عزيز الدولة امير الامراء " - اعز الله نصره؟ فانه شراب بانقاع! قد ال واءل عليه، وركب الصعبة والذلول، وطعن بتام وقصير، وضرب العدو بالجراز بعد الجراز، ونزع في العاصية والمطيعة، فهو كما قال الاول:
# يا تملك يا تمل ... ذوات الطوق والحجل
# ذريني وذري عذلي ... فان العذل كالقتل
# ومني نظرة بعدي ... ومني نظرة قبلي
# حذار الاسد الضيغ ... م او في نظرة مثلي
# وقد ابدا بالطعنة ... م تثني سنن الرجل
# كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستغلي
# وقد اسبق بالضربة ... م لا يدمي لها نصلي
# وقد انزع في الزوراء ... تعطيني علي بخل
# فمثله - اعز الله نصره - مثل السيف الصارم تجده علي الوحدة اهيب من النبل الزاءدة في العدة. وفي الكتاب المحفوظ: " كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين "، وقال القاءل في القديم الازمان:
# تركنا بني اسماء، منهم محلما ... ومرة يحبو وابن ضمرة حذيما
# وما ان قتلناهم باكثر منهم ... ولكن باوفي في اللقاء واكرما
# لقد حملهم الفرق علي الخرق، فسوق يلقون شظفا من العيش وتنزل بهم الضرورة الناقلة من حال الي حال، فان هذه الاونة تحمل القاطع علي ان يصل والمهاجر صاحبه ان يعطف ويعتذر، ولم يفعلا ذلك رغبة في صلة الرحم ولا تحوبا من سوء القطيعة، وانما ذلك للضرورة الحادثة، فاشبها فيما فعلاه حال الشاعر اذا وصل همزة القطع، كما قال " ابو زبيد " وذكر كلبا له يسمي اكدر:
# فايقن اكدر اذ صاروا ثمانية ... ان قد تفرد اهل البيت بالثمن
# وبعض الناس تءضه الشدة الي قطع الحميم وفراق الاليف وعقوق الوالد والولد، فيكون مثله مثل الشاعر لما اضطر لقطع الف الوصل كما قال الراجز:
# لما رات شيب القذال عيسا
# وفوق ذاك لمة خليسا
# قلت وصالي واصطفت ابليسا
# وصامت الاثنين والخميسا
# عبادة كنت بها نقريسا
# والشداءد في هذه الروعات تحمل المتطاول من القوم علي ان يتواضع، والغني علي ان يتهيا بهيءة الفقير فيشبه الممدود اذا قصر كما قال " العرجي ":
# انزل الناس في الظواهر منها ... وتبوي لنفسه بطحاها
# والطمع من اهل الخسة في مثل هذه الحادثة يحسن لهم التطاول وتتبع رحال الضعفاء، فيكون مثلهم مثل المقصور اذا مد، كما قال الراجز:
# يا لك من تمر ومن شيشاء
# 3ي - نشب في المسعل واللهاء وهذه الناءبة تلزم الذين يتظاهرون بالعدم والفقر، ان يخرجوا ما يخفون من الذخيرة، يستعينون بها علي اكتراء الحمار والراحلة، فيكون مثلهم مثل المدغم اظهرت الضرورة ماعنده، كما قال " العجاج ":
# ان بني للءام زهده
# PageV01P079
# ما لي في صدورهم من مودده
# يريد: مودة. قال " زهير ":
# ما يلقها الا بشكة باسل يخشي الحوادث حازم مستعدد
# اي: مستعد. وعند هذه النازلة تري المريض والزمن وغيرهما من اهل العاهات، قد تشبهوا بالاصحاء السالمين فبان فيهم ذلك وظهر منهم التكلف، وكان مثلهم مثل المعتلات نحو قاض وغاز يصيران في الضرورة كصحاح الاسماء، وذلك بمشقة ليست بالخافية، كما قال الراجز:
# قد عجبت مني ومن يعيليا
# لما راتني خلقا مقلوليا
# وقال: الفرزدق ":
# فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
# وقال اخر:
# لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
# والخوف اذا وقع بغتة، رايت المعروف بالحزامة واخا التجربة ومن كان مشهورا بالجراة، قد حمله الحزم واللب علي قلة الانبعاث وكلول الغرب، فصار كانه الظعينة من خوف العاقبة وانفلال الحد، فيكون مثله مثل المذكر من الاسماء اذا انث للضرورة كما قال القاءل:
# وحمال المءين اذا الحت بنا الحدثان والانف الغيور
# واذا فجءت هذه الملمة وغيرها من الملمات، حسنت للنساء ذوات الخفر ان يتبرجن ويجرين في المشي والعمل مجري الرجال، فيكون مثلهن مثل المءنث اذا ذكر عند الحاجة، كما قال الشاعر: " عامر بن جوين الطاءي ":
# فلا ديمة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
# وربما رايت الجماعة الكثيرة وهم لقلة البصيرة وطيران الالباب يجرون مجري الفذ ممن الرجال، فيكونون كالجميع من الاسماء اذا جاء مءخر الخبر او لم يتصل بفعله الضمير اذا اخر، كما قال الشاعر، انشده " الفراء " عن " المفضل الضبي ":
# الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنادح
# وما قال اخر:
# يا عمرو جيرانكم باكر ... فالقلب لا لاه ولا صابر
# وقال الراجز:
# بال سهيل في الفضيخ ففسد
# وطاب البان اللقاح وجرد
# وقال " الحطيءة ":
# واني لارجو، وان كان ناءيا ... رجاء ربيع انبت البقل وابله
# لزغب كافراخ القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
# فاما الوادع فانه اذا عصفت به شمال الرعب زف راله وفزعت اجراله، فكان مثله مثل الساكن اذا حرك لاقامة الوزن كما قال " زهير ":
# لم ينظر به الحشك
# وانما هو: الحشك. وكما قال اخر:
# اتبعته اياهما في السهل
# حتي اذا ما زناا في الجبل
# ازناته فيه ولما ابل
# واما المتصرف من النفر في ذهاب ومجء كالمنادين والدلالين، فانه اذا حمل في مجلاه فقدت حركته في المعاش فكان مثله مثل متحرك من الحروف سكن كما قال الراجز:
# ورد عليه طالب الحاجات
# وهذا قليل، لانه سكن الفتحة. وانما شبهته بالمفتوح الذي يسكن، ولم اشبهه بالمضموم والمكسور لان من شان ربيعة ان تسكن ما كان كذلك من الاسماء والافعال ما لم يكن المتحرك بضم او كسر في الطرف، فيقولن: كرم، اي كرم، وعلم اي علم. وقياس لغتهم ان يقولوا: كبد وكتف، في الكبد والكتف قال " القطامي ":
# اذا نشبت مخالبه وعلقت ... له الانياب ترك له المرار
# يريد: نشبت وعلقت وترك. وقال اخر:
# اذا لم يكن قبل النبيذ ثريدة ... ملبقة صفراء شحم جميعها
# فان النبيذ الصرد ان شرب وحده ... علي غير شء، احرق الكبد جوعها
# فهذا ليس عندهم من الضرورة.
# وربما طمع الجار - لهذه الفتنة - اذا كان من اهل الشر، في جاره اذا كان من اهل الخير، فعدا علي منزله فاخذ ما فيه، فاشبه فعله ذلك نقل الحركة من الحرف اذا وقف عليه، الي ما جاوره من الحروف.
# وشبهت المال بالحركة لانه تكون عنه القوة، والحركة قوة الحرف وحياته والمعني بما ذكرت قول الراجز:
# عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
# نقل حركة الهاء الي الباء. وكذلك قوله:
# PageV01P080
# فقلت للساءس خذه واعزله ... واغد لعنا في الرهان نرسله
# وقال " طرفة ":
# حابسي ربع وقفت به ... لو اطيع النفس لم ارمه
# وقد ذهب بعض الناس الي ان هذا ليس بضرورة؛ وان كان كما زعم فانه قليل كقلة ما يستوحش منه الفصحاء.
# ولاشيرن عليك يا ثعال بالمكرمة من الفعل: ان كان لك صديق في الجالية فوصه الا يكون في اواءل الرفقة ولا الاواخر، ولكن يكون متوسطا بين الاول والاخر، فانه اذا كان اولا لم امن عليه ان تدركه ناءبة كما ادركت فاء عدة وزنة، وكما لحقت اواءل الابيات التي بناءها علي حرفين متحركين بعدهما ساكن. وتلك الناءبة هي الخرم الموجود في اواءل الاشعار كما قال " ساعدة ":
# فيم نساء الحي من وترية ... سفنجة كانها قوس تالب
# وهو في شعر الجاهلية واهل الاسلام، الا تري ان عين " عدة " سلمت من الحذف وكذلك زاي " زنة "؟ وان حذف متوسط فحذفه شاذ، وانما يكثر حذف الاطراف والاواءل، كما حذفوا فيما اعتلت فاءه ولامه فقالوا في المعتل اللام: برة وقلة ودم ويد. وقد مضي ذكر ما اعتلت فاءه. ومن العلل التي تلحق الاواخر انك اذا جمعت فرزدقا وبابه قلت: فرازد؛ فشقيت القاف بالحذف. وكذلك اذا صغرت قلت: فريزد. ولو لم يدلك علي ما يلقاه الاخر من المضرة الا الترخيم، لوضح به الدليل: تحذف اخر الاسم دون غيره من الحروف. الا انه ربما جاور الحرف الاخر حرف لين فدخل معه في الناءبة يجتذبه الي ما لقي، او يكون مجاوره اراد ان يواسيه في المصيبة. فان كان فعل هذا فهو حسن، وما احسبه حذف الا مضطرا الي الحذف. علي ان الترخيم في باب النداء ليس هو بضرورة. والحرفان المتجاوران: كواو منصور وراءه، والف مروان ونونه، والف حمراء والهمزة بعدها. قال الشاعر:
# يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر
# وقال " ابو زبيد ":
# يا عثم ادركني فان ركيتي ... صلدت فاعيت ان تبض بماءها
# يريد: عثمان. وقد حملهم الطمع في الاخير علي ان حذفوا حرفين صحيحين، او يكون الاول منهما همزة حدثت في الجمع كما قال " لبيد ":
# درس المنا بمتالع فابان
# يريد: المنازل. وقال " ابو داود ":
# يلدسن جندل حاءر بجنوبه ... فكانما تنفي سنابكها حبا
# يريد: حباحبا، يعني نار الحباحب. وقال " علقمة ":
# ابيض ابرزه للضح راقبه ... مقلد بسبا الكتان مفدوم
# يريد: سباءب الكتان.
# ومن حذف الاواخر المفرط ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: " كفي بالسيف شا " يريد: شاهدا. وهذا نادر غير مستمر.
# وانما حذرت من يكون في الاواخر من الحوادث الطارءة كثيرا عند الاطراف، مثل حذف اللام من سنة وابن، ومثل ما يحدث في القوافي من ترك الاعراب وتخفيف المشدد، وذلك كثير موجود، قال " لبيد ":
# من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل
# فلام اضل مشددة، وحففها في القافية تخفيفا لا بد منه، ومن شددها فهو عندهم مخطء. وكذلك من شدد الراء في قول " امرء القيس ":
# واليوم قر واني افر
# وقد عيب علي بعض العلماء ان لام " المصل " وجدت بخطه مشددة في قول " لبيد ":
# يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
# يريد: المصلي، فحذف الياء وخفف. واشد منه قوله:
# وقبيل من لكيز حاضر ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
# يريد: المعلي، فحذف الالف وهي اوجب ثباتا من الياء.
# ومن قبل الوصية في ان لا يكون اخرا، فاشر عليه ان لا يجاور الاخير في السير، فاني لا امن عليه ان يفعل به ما فعل بالف مروان وعثمان وواو منصور وهمزة سباءب وزاي منازل وحاء حباحب، وهاء شاهد.
# واما الاول فلا نعلم جاره الناس الحروف ملقي الا خيرا. الا ان الحيطة لمجاور الاول من السارين ان يجعل دونه سواه، لانه اذا جاء ترخيم التصغير حذف الاول الزاءد، واذا كان بعده حرف مثله في الزيادة حذف معه.
# PageV01P081
# وليس حذفه لجوار ذلك الحرف، وانما هو محذوف للزيادة، ولا ينكسر بهذا ما اصلت. ولو رخمت منطلقا لقلت: طليق، فحذفت الميم والنون، وليس هذا الحكم متعلقا بالاول والاخر، وانما هو متعلق بالزاءد والاصلي.
# وكاني بوالي هذا المصر كامل صنيعة السيد " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - وقد ركب لحياطة الجالية وكف الدعرة، وقد سكنت الدموك المجعجعة لطعامه علي النقمي، وهرب الفعفعي الذي كان يسحط له النقد ويشصب اولاد الحذف، وخمد حميس الحضاء الخامط لخوانه البذج او العمروس في اين الازة من المغرغرات، من يلقي الي صاحب قناعه شبيهات الزبرقان. وهو باقبال السيد " عزيز الدولة امير الامراء " - اعز الله نصره، متجلد علي ذلك لم يبن فيه الخور ولا الضعف.
# فمثله مثل سميه من الشعر وهو الوزن الكامل تذهب منه ست حركات فلا يغيض ذهابهن منه، بل يمكث علي السجية المعهودة، ولا يعلم ما ذهب منه الا اهل الخبرة، كما قال " عنترة ":
# بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت من غرض الحتوف بمعزل
# فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
# اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري، واحمي ساءري بالمنصل
# فالبيت الذي قافيته: بالمنصل، قد ذهبت منه حركات ست، وهو في الغريزة كغيره من الابيات لم يبن فيه الخلل ولا التقصير. وكذلك اهل الفضل والبقية يصبرون في الشداءد ويتحملون، ولا يشعر عامة الناس بما عندهم من فقر المال ومعاناة الخطوب. واهل الشفقة والخفة تبدو منهم الشكية ويظهر الشكع. فمثلهم مثل قول " الاعشي ":
# تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
# اول حرف ذهب منه عرف خلله وظهرت شكيته، ولم يتجمل فيصبر كما صبر قول " امرء القيس ":
# كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
# قد ذهبت منه اربعة احرف ولم يعلم بذهابهن.
# واما صاحب المعونة فكان مثله مثل " ما " الحجازية بطل عملها فكانها صارت التميمية، لانك اذا قلت: ما زيد قاءما، ف " ما " قد علمت الرفع والنصب. واذا قلت: ما زيد قاءم، فما لم تعمل شيءا.
# واما القاضي فتربك هذه الارض ولحق بوطنه " بالس " ردته اليها الضرورة، فكان مثله مثل المرفوع من الاعلام في النداء لما لحقته الضرورة فنون، رجع الي اصله وهو النصب، كما قال " مهلهل ":
# ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
# وكما قال الاخر:
# دعوت عديا والمهامه بيننا ... يا عديا يا عدي بن نوفل
# واما العدول، فوضعوا السيجان والمشاوذ وتهيءوا للنفر ان صاح الصاءح فكان مثلهم مثل الاسماء المتغيرة عن هيءتها عند الضرورة، كما قال الراجز:
# جاءت عجوز من اعالي البر
# قد تركت حيه وقالت حر
# ثم امالت عنق الحمر
# سيرا علي جانبها الايسر
# فنبي الحمار، وهو فعال، علي فعل. وقالت اخت " حازوق الخارجي " ترثيه:
# اقلب عيني في الفوارس لا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
# فنقلته من فاعول الي فعال. وكذلك قول " دريد ":
# اخناس قد هام الفءاد بكم ... واعتاده نصب الي نصب
# وكاني باصحاب البز وقد كفت عن ارجلهم الحيش، وخلط هلعهم بين ثياب العطب وثياب الشريع، جعل السبيبة مع المخيط، واضاف البجد الي ما رق من البرود. فكان مثلهم مثل من ركب قصيدة مقيدة جمع في رويها المسكن، بين اشتات الحروف، ولم يبال اذا سلمت له القافية من لحاق العيوب كيف وقع ترتيب الكلمة في الاصل.
# الا تري ان قول " الاعشي ":
# لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
# قد جمع بين قوافيه وهي مختلفة النجار، لانه قال: الزمن، فسكن ونونه في الاصل مكسورة، ثم قال: معن، فحذف من الكلمة حرفين وجعل النون التي اصلها السكون مع النون التي اصلها الكسرة؟ وقال فيها:
# واشرب بالريف حتي يقال ... قد طال بالريف ما قد رجن
# فجاء بنون اصلها الفتح. وقال فيها:
# PageV01P082
# ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
# يريد: انكرني. فجعل مع النونات، التي تدخل لسلامة اخر الافعال الماضية من الكسر، وهي مباينة لنون: زمن ومعن ورجن.
# وكذلك البزاز لا يحفل اذا سلم متاعه باختلاف الترتيب.
# فاما الصيدلاني فكان دكانه مرتبا علي احسن هيءة كما نضد " ذو الرمة " قصيدته الباءية:
# ما بال عينك منها الماء ينسكب
# والميمية:
# اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
# وانما ذكرت هاتين القصيدتين لانهما علي طولهما سلمتا من الزحاف الظاهر في الغريزة، ولم يات فيهما نحو من قول " الاعشي؛:
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري غيرها الرجل
# ولا مثل قول " زهير ":
# قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا
# والمثل قول الاخر:
# نكفيه ان نحن متنا ان يسب بنا ... وهو اذا ذكر الابناء يكفينا
# فانتقض ترتيب الدكان حتي صار كانه كلمة " عدي بن زيد " التي علي الراء المقيدة، او ابيات " بيهس، المعروف بنعامة " وانما سميتها ابياتا لان الرواة يوقعون عليها هذا الاسم، ولا نظام لها في الحقيقة. والابيات:
# يا لها نفسا يا لها ... اني لها الطعم والسلامه
# قد قتل القوم اخوتها ... فبكل ارض زقاء هامه
# فلاطرقن قوما وهم رقود ... ولابركن برك النعامه
# قابض رجل وباسط اخري ... والسيف اقرمه اسامه
# فتري الدكان وقد اختلط اهليجه بالعناب والصبار، ووتيره المعلول بسليل المصاب قد وقع فيه بعض الادهان. وكذلك القاهي صار عنجده مع البلس وخليط الضرو، وفري عفزه بالقمروض، ولحق في تغير الهيءة بالصيدلاني.
# وتخلو عند ذلك احشاء الخضر والسود اللواتي طال ما اشتملن علي ضماءر حارة باردة، تلذها افواه الواردة.
# ويعطل في هذه الفادحة بيت المسيح فلا يدخله المسلم ولا النصراني.
# ويكون ماءه في اليوم الاول شخيما وفي اليوم الشافع باردا، ثم تصفر انابيب الحميم فتصفر بها جنود الريح.
# وياخذ اخو الضغيل سيفه الذي يزعم انه من الجنثي المنسوب من رهط مخزم او رسوب، وذات نصابه الجارية علي رءوس السوق والملوك فلا تزال ترتع في اسود حلكوك مثل التنوم، واصهب كانه لحي الروم وخليس كريم الجاشر ومصوح الرياض واهل علوة اذا خالطوا اهل طراز، وابيض كانه الثغام. ويضيف الي هذين المذكورين، صنوين له مملوكين يرعيان في الاماكن العزيزة وهما متفقان ولا يمكن احدهما مرعاه وهما مفترقان. فيذهب لشانه في ارض الله اين ما وقع خدم وارق الدم، فلا يطلب ابدا بثار ولا يحسب قبيح الاثار، وقد حمل معه خضراوين تمتلءان كل يوم وتفرغان من دماء اهل العمد او اهل المغاني.
# واما قين القلبة والخدم وصانع الرعاث والثوم والذي يزين صغريات الشناتر بالفتخة او الحلق المتخذ من سام خزيبة او سيراء ذي سامة ، فخمد اجيج ناره، وخلص من الجحيم شخص ديناره؛ ورايته يحمل اداته، روحته للهرب او غداته:
# يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
# فمثله مثل شاعر مجيد كان يصنع في مداءح " السيد عزيز الدولة، اعز الله نصره " صنوف الاشعار المختلفة بين خفيف وثقيل، وكلاهما يحسن من القيل؛ وبيت قصر وبيت طال، وكل ما صنع ليس بالمعطال؛ فمن قصيدة كالخلخال ليس بناءها من معني بخال، ومن اخري مثل السوار صدرت عن صدر بالفكرة شديد الاوار، وساءرة في الافاق خفيفة المحمل علي الرفاق، كانها القرط العطر او الشنف، حملته الاذن وساف رياه الانف، وابيات عملت في بديه ختم بها المجلس ونجوي ناديه، فكانها خاتم يد ختم بها وقت غير مفند؛ فادركته علة من امر الله عاقت الخلد عن الفكر واللسان عن الذكر.
# واما الهالكي في هذه الناحية، فانما يصنع خصينا او مسحاة او حداة منحاة او سنة ينتفع بها في المعزقة. وربما صنع مدية للاقلام وذات جزاة يذمها اوداج الذبيح. ومهما فعل فانه لا محالة سيرفض فلا ينظر اليه.
# PageV01P083
# وسوف تبطل ذوات السموم فلا ينتفع بها، بالذنب ولا الراس، ولا يهش من اولع بها للمراس. وما يصنع القوم في هذه الحزة بالنصيح والشليل، وهو اوان يلقي الرجل اسمال قميصه ويقتنع بزهيد القوت لخميصه؟ وكاني بالضعفاء من اهل القصبة او هذي القريات وقد عمدوا لهذه البقول فنهبوها نهب المنفسات، وحملوها في الكرزة والجشر الي شعث يابسات من كل عجوز كالسفود لا تعرف حلب الرفود. فاذا فني ما ظهر منها للعين حفروا عما بطن باليدين، فتري صاحب الجمازة من الحليت يحتفر كانه الشب يكشف عن اصول الرخامي النابتة سقاها الربب، فهو كما قال " عبيد ":
# او شبب يحفر الرخامي ... تحفزه شمال هبوب
# وكما قال " خفاف ":
# يصيدك العير يرف الندي يحفر في مبتكر راعد
# ويءس العامل مما في البستان فيذر الاستقاء. وافوز بالراحة بعض ساعة من اليوم، فاكون كما قيل في المثل: " نعيم كلب في بءسي اهله " - وذلك ان القوم اذا اصابتهم السنة ماتت اموالهم فنعم باكلها الكلب - ثم يجء رسول الملاك فاقرب الي ما هو شر علي واشق: اوتي باشياء كثيرة مختلفة يراد مني ان اسير حاملا لها في الرفقة، منها جربة فيها جشب من الطعام، وسفيح قد ملء من الاسفار، ومخلاة عظيمة قد اخذت فوق ما تحتمل من العسوم، وقراطف اخلاق، وبراجد وضروب مما لا اعلم الا انها مثقلة ولا اطيق. فاحمل وانا افكر واسف علي ما كنت فيه، واتمني العدوة الي هذا المدار؛ والحمل يتساقط ويتواقع كما قال " سعد بن مالك ":
# وتساقط التنواط والذنبا ... ت اذ جهد الفضاح
# من فر عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
# فيلهمني الله تعالي اني لا اخلص الا بسوء الخلق، والتفت فاري عجوزا تريد ان تركب علي ذلك الحمل، او شيخا شرا من تلك العجوز:
# سليمي انت في العير
# قفي ان شءت او سيري
# فاما انا فما عندي من نطيش. واخذ عند ذلك في ضرب الند والزم.
# خسا زكا، اليك اليك:
# من مبلغ عني يزيد بن الصعق
# دونك ما استحسنته فاحس وذق
# 3ق - د كنت حذرتك ال المصطلق
# وقلت يا هذا. اطعني وانطلق
# انك ان حملتني ما لم اطق
# ساءك ما سرك مني من خلق
# والذين ارادوا تحميلي، قيام ينظرون ويقولون: ما كانت هذه له بعادة!
# وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
# فاضرب عصيا كثيرة وانا لا ازيد علي خبط الارض بالحوافر، فليت شعري علي اي صرعي اقع؟ هل اترك وما اريد، ام احمل علي شصاصاء؟ واما يهود فهي في هذه البلدة ثلاث فرق: صباغون، ودباغون، وحاكة في الكلم لا غون.
# فاما اهل الصبغ فيردون الي الناس متاعهم اصفر واحمر وازرق كانه انوا الربيع، وان قدروا علي ما في الانفس لحقوا باليرابيع.
# واما اصحاب الاهب والنفوس فيشفقون عليها اشفاق تاجر اليمن علي الشفوف، ويرون الافق من حفظ افيقه، وفاءت المنية من احرز منيءته.
# فيظل الواحد منهم وقد جمع فوق راسه اصنافا من الادمة وهو يتخير لها المعاقل.
# واين الهرب من قضاء الله؟
# لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي سيعة سيار
# قد يصبح الله امام السار
# واما الحاءك فيطوي الشقة وبعضها قد نسج وبعضها ليس بنسج، كانها كلمة الفحل من الشعراء قد نظم بعضها وتصور الغابر منها وانما شبهته بالشاعر لان " كعب بن زهير " قال:
# فمن للقوافي بعد كعب يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
# وانك لتشاهد هذا الرجل من يهود وقد احس بالخويخية فصار وجهه مثل الفرسكة، وعمد الي الخوخة فاستخرج منها مشمشيات الالوان كان يدخرها لام خشاف والعنقفير، وجعل هبرزيا في فيه وازم عليه الا مقدار الحذرفوت، فكانما غيب منه الفوقانية الا مثل الفسيط. وبادر به الي المكارين يكشر لهم عن ذلك الخبء. ويكون كراءهم قد وقع بالدراهم، فتحملهم بالرغبة فيما مظهر لهم، علي الغدر. فكلما اجابوه الي ما يسال ابرز لهم شيءا من الدينار، حتي اذا تمت الموافقة بصق نقيشا يتلهب فبل عند ذلك بعير يحمل عليه او بغل.
# PageV01P084
# وانك لتري الضرورة الواقعة وقد فعلت في القوم الشء وضده، وذلك بقضاء الله العالم بخفي الامور: فتري الرجل اخا النشاط والمرح قد حمل علي ظهره الاوق المثقل، فصار يهدج هداج الشيخ ويدلف دليف الهم الكبير. وتري الاخر الذي كان يمشي هونا علي الارض وقد استعجله عن السجية الخوف فارغب الشحوة واجتهد في التوقص، فيكون مثله ومثل الذي قبله، مثل " امرء القيس " و " طرفة " وقد حملت الضرورة " الكندي " علي ان يسكن الباء في قوله:
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
# هكذا انشده " سيبويه " وقد خولف في هذه الرواية.
# وحملت الضرورة " البكري " علي ان حرك الباء في قوله:
# اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
# والبصريون يرون انه اراد النون الخفيفة فحذفها وبقيت الحركة. وكان " الفراء " يذهب الي انه لما تتابع متحركات اربع كل واحد منها بعده ساكن، حسن في نفس الشاعر ان يحرك بعض السواكن. وهذا قول حسن لان اعدل الكلام عندهم متحركان بعدهما ساكن، او ساكن بين متحركين.
# وانك لتري الرجل من يهود، وهم اهل لين وضعف، يظهر التشدد والتجلد علي ما نزل فيخرج به ما فعل عن الطبع، ويكون مثله مثل الحرف الذي يقع به التشديد في الوقف ثم يستعمل كذلك في الوصل فينكره السمع وتنفر منه الغريزة، كما قال " هميان بن قحافة " وذكر الثور الوحشي:
# والقطر عن متنيه مرمعل ... وهو الي الارطاة مستظل
# يقول: اصبح ليل، لو يفعل ... حتي اذا الصبح بدا الاشعل
# ظل كسيف شافه الصيقل
# الا تري الي لام: الاشعل، والصيقل، ويفعل، كيف خرجت بالتشديد عن حال العرفان؟ ويهود لا بد لها من لين. ومثلها مثل الاشعار التي لا تخلو اواخرها من الحروف اللينة، وانما الزمت ذلك لانه احسن بها عند السماع واسلم لها في اللفظ. وهي تنقسم قسمين: منها ما يلزمه مع اللين التقييد، ومنها ما يكون مطلقا. فالمقيد مع اللين مثل قول " طرفة ":
# من عاءدي الليلة ام من نصيح ... بت بهم ففءادي قريح
# ومثل قول " ربيعة بن مكدم ":
# شدي علي العصب ام سيار ... فقد رزيت فارسا كالدينار
# ولا ينكسر لزوم اللين هذا الوزن بقول الراجز:
# اسبلن اذيال الحقي واربعن
# مشي حييات كان لم يفزعن
# ان يمنع اليوم نساء تمنعن
# لانه محسوب من الشواذ، وانما كلامنا علي ما يكثر ويتعارف.
# والاوزان التي يلزمها اللين والتقييد تسعة عند " الخليل " وعشرة في قول " سعيد بن مسعدة " ولا اذكرها فاطيل.
# والمنطلق الذي يلزمه اللين - وهو الالف او الياء المكسور ما قبلها، والواو المضموم ما قبلها - مثل قول " ابي خراش ":
# لعمري لقد راعت اميمة طلعتي ... وان ثواءي عندها لقليل
# ومثل قول الاخر:
# الخير ما طلعت شمس وما غربت ... معلق بنواصي الخيل معصوب
# ومثل قول الاخر:
# هلا سالت برامة الاطلالا ... ولقد سالت فما احرن سءالا
# فهذه اوزان لا بد في اواخرها من احد حروف اللين. وقد ذكر " سيبويه " في الادغام قول الشاعر:
# وما كل مءت نصحه بلبيب
# وذكر ان اللين له لازم. ودل كلامه علي انه لا يجوز ان يستعمل في هذا الوزن قبل الروي ياء مفتوح ما قبلها ولا واو كذلك . وقد ذكر " حبيب بن اوس " في الحماسة ابياتا علي هذا الوزن وقبل رويها ياء مفتوح ما قبلها، واولها:
# لعمرك ما اخزي اذا ما سببتني ... اذا لم تقل بطلا علي ولا مينا
# ويروي: نسبتني: والابيات معروفة. وهذا خلاف ما اصله " سيبويه " الا ان قوله يحمل علي ما كثر وعرف، لا علي ما قل وندر. والياء والواو اذا انفتح ما قلهما ففيهما بعض اللين وان لم يكمل مثل كماله في: عود، وعيد. وهذا الوزن الذي زعم " سبيويه " انه لا يفارقه اللين، لا يوجد في شعر العرب الا علي ما قال، ولو فارقه اللين لضعف وقبح، كما ضعف قول " امرء القيس ":
# PageV01P085
# ولقد رحلت العيس ثم زجرتها ... وهنا وقلت عليك خير معد
# وعليك سعد بن الضباب فسمحي ... سيرا الي سعد عليك بسعد
# افلا تسمع هذه القافية كيف ضعفت لفقد اللين؟ فاما الذي يلزمه مع الردف التقييد فقد يجء مما قبل واوه وياءه وهو مفتوح، وذلك فيه اكثر منه في المطلق. قال الشاعر:
# يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
# لو يصبح المرعي علي انفه ... لرحن منه اصلا قد انين
# وقال الراجز:
# ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ... بعد هدوء الحي اصوات القوم
# قد كنت نباحا فما لك اليوم
# فمثل يهود مثل هذه القوافي لا يحسن بها فقد اللين.
# وتختلف اراء الناس في هذه الجولة ويغرها من الجولات، ويكون اختلافها متباينا كاختلاف العرب في النشيد: فالمقيم منهم مثله مثل الذي يقف علي البيت المطلق اذا انشده بالسكون، فيقول:
# اقلي اللوم عاذل والعتاب ... وقولي ان اصبت لقد اصاب
# والذي يفر الي مظنة الامن، مثله مثل الذي يثبت الالف للترنم فيقول: العتابا، واصابا؛ وهو الذي فعل ما يجب. ومن رحل الي موضع لا يامن فيه، فمثله مثل من ينون القوافي في غير موضع التنوين، فيقول: العتابن، واصابن.
# وانك لتشاهد في القوم الجالين رجلا فيه ايد وقوة وقد نظر الي رجل ضعيف وعليه اوق ثقيل فيقول: اعطني اوقك اخفف عنك! فربما حمله عنه الساعة او الساعتين، فان كان المنقول اليه الثقل متقدما فمثله مثل الحرف الذي يكون قبل الحرف الموقوف عليه فتنقل اليه حركته، كما قال " جرير بن عبد الله البجلي ":
# انا جرير كنيتي ابو عمر ... اجبنا وغيرة خلف الستر
# قد نصر الله وسعد في القصر
# وقال اخر يوم فتح مكة من حزب الكفار:
# قد علمت بيضاء من بني فهر ... نقية الوجه نقية الصدر
# لاضربن اليوم عن ابي صخر
# فهذا يستعلمونه في الوقف وليس بضرورة. فاذا اطلقوا حسب من الضرورات كما قال " اوس بن حجر ":
# ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد
# ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد
# يريد: ان اباكم عبد، فحرك الباء بحركة الدال كانه يريد الوقف ثم اطلق وبقيت الباء علي الضم.
# وان كان الذي ينتقل اليه العبء متاخرا في الرفقة، فمثله مثل الحرف الذي تاتي حركته علي ما بعده، كما قال رجل من اهل السراة:
# الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
# يعني ادم والمسيح صلي الله عليهما. وكما قال الاخر:
# فوالله لولا بغضكم ما تركتكم ... ولكنني لم اجد من بغضكم بدا
# فسيبويه يري في قوله: " لم يلده ابوان " انه مفتوح الدال، وانهم لما سكنوا اللام وهي مكسورة فرارا من الكسر، لم يكونوا ليكسروا الدال، والفتحة عنده لالتقاء الساكنين ولاتباع الفتح الفتح في ياء: يلده.
# ومن اجاز الكسر في: لم يلده، فانه يحمله علي احد وجهين: التقاء الساكنين، او نقل حركة اللام الي الدال. وهذا الوجه الذي يصح عليه التشبيه المقصود في هذا الموضع من نقل العبء عن المتقدم الي المتاخر. وانما قلت ذلك لان الحركة ثقل علي الحرف. وقد قال بعض الناس في قول " عامر بن جوين ":
# فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
# انه نقل حركة هاء التانيث الي اللام. فاما " سيبويه " فدل كلامه علي انه اراد: ان. ويقال: بل اراد النون الخفيفة. واذا صح مذهب من يزعم ان حركة هاء التانيث تنقل الي ما قبلها في الوقف - وهي عندهم لغة لخمية - فهي مثل لرجل طرح ثقل نفسه وحمل ثقل غيره. وقد يتصرف ذلك علي الحمد والذم، فاذا حمل علي التضييع فهو مذموم كما قال القاءل:
# كتاركة ابيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
# واذا حمل علي الايثار فهو محمود، كما قال " عروة بن الورد ":
# PageV01P086
# اقسم نفسي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
# ومن هذه اللغة اللخمية قول الشاعر:
# فاني قد رايت بارض قومي ... حوادث كنت في لخم اخافه
# ينشد بفتح الفاء. وكذلك قول الراجز:
# ليس لواحد علي نعمه
# لا ولا اثنين ولا اهمه
# يريد: ولا اهمها. حكاه " المفجع " في حد الاعراب.
# وانك لتري في الظاعنين شهلة من النساء وهي علي احد بنات صعدة وحمله من تحت متشاول كانه قول " زهير ":
# ولنعم حشو الدرع انت اذا ... نهلت من العلق الرماح وعلت
# والشطر الثاني زاءد علي الشطر الاول بثلاثة احرف. وكذلك قول الاخر:
# ولقد هديت الركب في ديمومة ... فيها الدليل يعض بالخمس
# فهذا زيادته في شطره الاول، وهي ثلاثة احرف.
# ولا تزال تلك الراكبة في ويل واليل واستغاثة بالمكارين، فهل يعرف كريها قول " عذافر بن اوس الكندي ":
# يا ليت اني لم اكن كريا
# ولم اسق بشعفر المطيا
# بصرية تزوجت بصريا
# يطعمها المالح والطريا
# وربما رايت السبروت الضعيف وقد حمل اربعة من اولاده في مكتلين او سفيحين وجعلهم علي حمار وان، وان تلك لاعجوبة عند البهاءم.
# ومثلهم مثل اربعة احرف متحركات جمع بينهن في الشعر فشهرن واستثقلن كما قال " ابن ميادة ":
# له الفعال وله الوالد الاك ... بر فالاكبر فالاكبر
# فلام الفعال، والواو بعدها، واللام والهاء: كلهن متحركات. افلا تري كيف ثقل بهن الوزن؟ وكذلك قول " الهذلي ":
# فسمعت نباة منه وارسلها ... زرق العيون علي اعناقها القدد
# فاما المحمل فربما اجتمع فيه ستة من العيلة، وليس لذلك مثل في المتحركات اذا اجتمعن في المنظوم، لانه لا يزاد فيه علي جمع بين اربعة احرف متحركة، فاما النثر فيجمع الناطق فيه بين متحركات كثيرة لانه يقدر ان يقول: ضرب وفعل وصنع.. الي ان ينقضي النفس.
# واكثر ما اجتمع في كتاب الله " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " وجل من الحروف المتحركة ثمانية، وذلك في موضعين من سورة يوسف: احدهما قوله تعالي: " اني رايت احد عشر كوكبا ".
# فبين واو كوكب وياء رايت، ثمانية احرف كلهن متحرك.
# والموضع الاخر قوله " تعالي ": " حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي ".
# علي قراءة من حرك الياء في: لي، وابي.
# ومثل هذين الموضعين قوله تعالي: " سنشد عضدك باخيك ".
# " والغرض من هذا، مالا ياء فيه تتحمل الحركة والسكون ".
# وربما عاينت المراة الراكبة او الماشية وعلي كتفها او في حجرها صغير مثل التولب، وقد اخذه منها ابوه فتقدمها بالخطوات، وفصل بينها وبينه سواه، فهي تنظر الي ولدها نظر شفيق لا تصل اليه. وهو ينظر اليها نظر فقير الي ما في الثدي. فمثلهما مثل المضاف والمضاف اليه يفصل بينهما بالظرف والمصدر، وكل واحد منهما شديد الحاجة الي صاحبه، كما قال " ابن قميءة ":
# لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
# تقديره: لله در من لامها اليوم. وقال اخر:
# فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
# يريد: كناحت صخرة يوما. والعسيل ريشة العطار.
# فان بعد بالطفل ابوه حتي تكثر الفواصل بينه وبين امه، فمثلهما كمثل قول " ذي الرمة ":
# كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
# فرق بين اصوات، وبين اواخر الميس بقوله: من ايغالهن بنا.
# وهذا اكثر من الفرق الاول واشق.
# وقد تكون الوالدة من المسرفات في الالاحة وسوء الظنة، فيشفها ان تفارق ولدها وان كان بازاءها علي كتف ابيه او اخيه، فمثلهما مثل الباء الخافضة يفرق بينها وبين المخفوض وهي كانها متصلة به لانها حرف واحد لا يقوم بنفسه. وذلك قليل ردء. وقد روي بيت للفرزدق:
# واني لاطوي الكشح من دون ما انطوي ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم
# PageV01P087
# يريد: واقطع بالهبوع المراجم الخرق. وهذا قبيح معدوم. وقد كان " الفرزدق " يتبع شواذ القول ويجء بكلامه علي سوء النظم.
# واما اتباع الناس في هذه الروعة وغيرها من الروعات فانهم علي ضربين: احدهما تابع قديم قد لزم امره فصار كانه من صميم القوم فمثله مثل همزة احمر واثمد واصبع، تثبت ثبات غيرها من الاصلية.
# والضرب الاخر حدث مع الضرورة، وهو علي انواع: منه ما زيد للحاجة اليه فعرف مكان زيادته وثقل علي الناهض بشءونه. فمثله مثل الف الاستفهام وواو العطف وفاءه وغيرها من الحروف الفاردة تزاد علي الابيات التامة وهي غنية عنها، ليعلم انها استفهام او معطوفة علي ما قبلها من الابيات. وقد حكي " محمد بن يزيد المبرد " في كتاب التعازي ان بعض الرواة ينشد قول " الخنساء " بزيادة الف الاستفهام، يعني قولها:
# اقذي بعينك ام بالعين عوار ... ام ذرفت ان خلت من اهلها الدار
# والبغداديون الان ينشدون كثيرا من ابيات قفا نبك التي في اواءلها: كان، بزيادة واو العطف، وهو شء اخذوه عن الشيوخ الماضين، فيقولون:
# وكان دماء الهاديات بنحره
# وكان ذرا راس المجيمر غدوة
# ولا استحسن ذلك، ولا ازعم انه يفعله الا قوم لا يحفلون باقامة الوزن. وقد حكي انهم ربما خزموا بالحرفين مثل: هل، وبل. وقد ادعي علي " طرفة " انه خزم النصف الاول والثاني فقال في قصيدته التي اولها:
# اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
# هل تذكرون اذ نقتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه
# فخزم الاول بهل، والثاني باذ، وانما تقويم الوزن ان يقال:
# تذكرون اذ نقتلكم ... لا يضر معدما عدمه
# وكذلك ينشده البغداديون اليوم، والرواية الاخري معروفة. وقال ذكرت عن " ابن الاعرابي " في قصته مع " الحسين بن الضحاك الخليع " ومن اتباع الناس ما يلحق للضرورة الا ان الحاجة اليه ادعي منه الي ما تقدم ذكره، فيكون مثله مثل الواو والياء والالف يزدن لاقامة الوزن، كما قال الراجز:
# لو ان عندي ماءتي درهام
# لابتعت دارا في بني حرام
# وعشت عيش الملك الهمام
# وسرت في الارض بلا خاتام
# فهذا زاد الالف. وقال اخر فزاد الواو:
# خود اناة كالمهاة عطبول
# كانما ريقتها القرنفول
# واما قولهم: انظور، يريدون: انظر، فيقال انها لغة لطء. قال الشاعر:
# الله يعلم انا في تحملنا ... يوم الرحيل الي احبابنا صور
# وانني اينما يثني الهوي عنقي ... من حيثما يمموا ادنو فانظور
# واما قول " الوليد بن يزيد ":
# اني سمعت بليل ... نحو الرصافة رنه
# خرجت اسحب ذيلي ... انظور ما شانهنه
# اذا بنات هشام ... يندبن سيدهنه
# يندبن شيخا كريما ... قد كان يكرمهنه
# فانه في كتاب " اسحاق بن ابراهيم ": انظر ما شانهنه، بغير واو. فان صحت الرواية فهو كسر علي راي " الخليل " ولن يخفي قبحه في الغريزة. وان انشد بالواو علي اللغة الطاءية فالوزن صحيح. وقد زادوا الياء في: سواعيد، وازاميل، قال " التغلبي ":
# وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير
# وقال " الهذلي ":
# وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الشمال تسوق الماء والبردا
# وعض الناس يكون له تابع يستزيده في حال الاقامة، فاذا حان الظعن فارقه. فمثله مثل الحرف الموقوف عليه يشدد فاذا زال الوقف ترك التشديد.
# فيقولون: الطول، والافكل. فاذا وصلوا الكلام لم يشددوا. وان اجروه في الوصل علي ما هو عليه في الوقف، فتلك عندهم ضرورة. كما قال الراجز:
# مهر ابي الحبحاب لا تشلي ... بارك فيك الله من ذي ال
# ومن موصي لم يدع قيلا لي ... اذ اخذ القلوب كالافكل
# خوارجا من لغط القسطل
# PageV01P088
# وربما كان التابع اشد لزوما من هذا النوع فيلغي عند الضرورة - ولا يثبت سوي الصميم. فمثله مثل الواو والياء اللاحقتين هاء الاضمار في مثل قولك: له، وبه. يحذفان عند الضرورة فربما بقيت الحركة وربما الغيت، كما قال " الهمداني ":
# ولا يسال الجار الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري به يوم ودعا
# فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
# وقال اخر:
# انا ابن كلاب وابن قيس فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني مجتلي
# انحي علي الدهر كفا ويدا ... اقسم لا يصلح الا افسدا
# يصلحه اليوم ويفسده غدا
# وقال رجل من اهل السراة:
# فبت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان
# ويدخل في هذا الجنس حذف التنوين، كما قال:
# كفاني ما خشيت ابو فراس ... ومثل ابي فراس كفي وزادا
# والضرورة تحمل الرجل علي ان يفارق من الاتباع من هو اليه محتاج مفتقر، الا انه عند الشدة يقتصر علي اللوازم، كما قال " العبدي ":
# وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
# يريد: بثعلبة بن سيار، فرده من: فعال وهو اسم فاعل، الي: فعل، وهو مصدر.
# وما اجدرك ان تري في نهج الصرمان وغيرها من المذارع الشرقية ثلاثة يتعاقبون حمارا ضعيفا كانهم الحركات الثلاث المتعاورات اخر الاسماء، يدخلن علي دم وان قصر، كما يدخلن علي سفرجل وان طال؛ او كانهم الحركتان والسكون او الحركتان والحذف الطارء علي الافعال المعربة! وما يفتا في الجالية - سلمهم الله - فكانهما الحركتان المعاقبتان في اخر ما لا ينصرف، او كانهما الحرفان المتعاقبان في زحاف الشعر اذا سقط احدهما ثبت الاخر، ويجوز ان يثبتا جميعا ولا يجوز ان يجتمع فيهما السقوط. وهذان الرجلان ربما حملهما الاين علي ان يركبا البهيمة معا.
# الا ان ثبات الحرفين في الشعر حسن وركوب هذين الراكبين ظهر البهيمة قبيح. ومثل ثبات الحرفين قول " امرء القيس ":
# الا رب يوم صالح لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة حلجل
# الا تري انه في الغريزة مستقيم؟ واذا سقط احد الحرفين انكرته الحاسة كما انشده بعض الرواة:
# الا رب يوم لك منهن صالح
# فهذا يبين زحافة في الحس، وهو سقوط السابع من الجزء السباعي.
# ومعاقبه الخامس الذي بينه وبينه حرف متحرك، وقد سقط الخامس في قوله:
# اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
# فموضع الحرف الساقط، بين التاء والضاد من: تضوع.
# ويجوز ان تلقي الراكبين، هذا يركب مرة وهذايركب مرة ولا يجتمعان البتة علي الركوب. فيكون مثلهما مثل الحرفين المتراقبين في الشعر: يجوز ان يسقطا علي الانفراد، ولا يجتمعان في السقوط ولا في الثبات. وانما شبهتهما بالنجمين المراقبين اذا طلع احدهما في المشرق سقط الاخر في المغرب، وذلك في نجوم الانواء الثمانية والعشرين التي ينزلها القمر.
# ورقيب النجم هو الخامس عشر في العدد. قال الشاعر:
# احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بثينة او يلقي الثريا رقيبها
# اي انهما لا يلتقيان ابدا.
# والذي يضيفه الانسان الي نفسه من الناس في هذه الشداءد، تكون اضافته غير محضة، بل هي في نية الانفصال، مثل اضافة اسم الفاعل اذا كان في الحال او في الاستقبال: يضاف وهو في نية التنوين، الا تري انه لا يتعرف بتلك الاضافة؟ وفي الكتاب العزيز: " هذا عارض ممطرنا " اي ممطر لنا.
# وقال " جرير ":
# يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
# ولو كان لهءلاء القوم الظاعنين فارس مثل " العرني " وفرس كالعرادة، لاخذ لهم الخفر من " حلب حرسها الله " في الوقت الذي ليس بمتطاول، فان الاخبار تختلف عند البيان: فبعضها يتبين في اليوم الاول، فمثله مثل المعني الذي يتبين في البيت الواحد، كقول " زهير ":
# تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار من ذهب العفاء
# PageV01P089
# وبعضها لا يتبين الا في اليوم الثاني، فمثله مثل المعني المستودع في البيتين، كما قال " زهير ":
# تالله قد علمت سراة بني ... ذبيان عام الجدب والاصر
# ان نعم معترك الجياع اذا ... حب الطعام وسابء الخمر
# وبعض الاخبار لا يتبين الا بعد ايام يقل عددها او يكثر، فمثله مثل المعني الذي يبدا به في البيت ثم لا يعرف تمامه الا بعد ابيات، كما قال " سحيم ":
# فما بيضة بات الظليم يحفها ... ويرفع عنها جءجءا متجافيا
# ويجعلها بين الجناح ودفه ... ويلحفها وحفا من الريش وافيا
# ويرفع عنا وهي بيضاء طلة ... وقد وافقت فرعا من الشمس ضاحيا
# باحسن منها يوم قالت اراءح ... مع الركب ام ثاو لدينا لياليا
# الا تري ان المعني لم يكمل الا في البيت الرابع؟ وقد انعم الله علي هذه الرفقة الراحلة بامنها من العرب، بتدبير " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - لان الله سبحانه ادال به الرعية ونقلها مما كانت فيه، فكان مثلها مثل لام التعريف، لما راها الله تعالت قدرته تدغم في ثلاثة عشرة حرفا من حروف المعجم علي لغة اهل الحجاز والعالية وكل ساكن في ارض العرب الا من شاء الله، قيض لها قوما من اليمن من حمير، يجعلونها ميما فلا تدغم في شء من الحروف، كما لا تدغم فيها الميم والحروف التي تدغم فيها لام التعريف تنقسم في ترتيب حروف المعجم ثلاثة اقسام، فالقسم الاول حرفان متواليان وهما الثالث من حروف المعجم والرابع، وذلك: التاء والثاء - والثاني: عشرة احرف متواليات اولها الدال علي ترتيب حروف المعجم واخرها الظاء. والثالث: حرف فارد تدغم فيه اللام وهو النون. واما لغة حمير في تصييرهم لام المعرفة ميما، فقد جاءت في الحديث الماثور عنه صلي الله عليه وسلم، وذلك انه قال: " ليس من امبر امصيام في امسفر " ودخل " ابو هريرة " علي " عثمان " وهو محصور فقال: " طاب امضرب " يريد: طاب الضرب. وانشد " ابو عبيد القاسم بن سلام ":
# ذاك خليلي، وذو يناصحني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
# يريد: بالسهم والسلمة. وانشد غيره لبعض شعراء اليمن:
# سبتني حبتي رهم ... بوجه مثل ذي امشرق
# وفرع مثل عناب ... وفرق ايما فرق
# اذا تمشي تدفاعا ... كمشي امفحل ذي اموسق
# الا يا ليتها لدغت ... وادعي كيم ذي ارقي
# اراد: الشرق، والفحل " ذا " الوسق. واراد بلدغت: لدغت، فسكن علي لغة ربيعة، كما قال:
# دبرت صفحتاه وكاهله
# وكانك بالرجل من هءلاء اذا سار الفرسخ او الفرسخين، وضع ما حمله في دار المضيعة في بعض القريات ثم رجع يفتقد منزله وقد خبا في جب له مالا يمكنه ان يحمله من القربشوش مثل اكاف حمار متكسر، وتابوت قدم. عليه العهد فتزايل، وجوالق فيه عفص او نحو ذلك؛ وظن انه قد احرزه وهو ينادي علي نفسه باثر الطمر والحفر، لو دخل اليه من في عينيه الهدبد والسمادير او الجذل او الجثر والظفرة او الجدجد والقمع، لم يخف عليه مكانه. فمثله مثل المضمر علي شريطة التفسير لا يخفي مكانه علي السامعين كما قالوا: نعم رجلا زيد. الا تري ان في: نعم، ضميرا قد فسره قولك: رجلا؟ وكذلك هذه الاية: " انه من يات ربه مجرما " فالهاء في: انه. قد فسرتها الجملة التي بعدها.
# PageV01P090
# فليشكر اهل هذه البلاد ربهم عزت كلمته، ثم السيد " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - كما اصلح امورهم مع العرب، فسلكوا في واد وجبل وهم امنون، وان الله سبحانه رحمهم فلم يجمع عليهم خوفين: خوف العرب وخوف الروم، كما لم يجمع علي الحرف الواحد من السماء والافعال علة العين واللام في حال واحدة، ولكن ان اعتلت اللام صحت العين، وان اعتلت العين فاللام صحيحة لا محالة. الا تري ان اللام لما اعتلت في حياة نواة صحت العين لا غير، وان العين لما اعتلت في غاية وراية جاءت اللام صحيحة؟ فاما شاء فعينه معتلة ولامه صحيحة، لانها اما همزة اصلية غير مبدلة واما مبدلة من الياء. وكذلك قولهم: شوي وعوي، لما اعتلت اللام لم يكن بد من صحو العين. علي ان ابن ادم قد يخالف اللفظ في هذه الرتبة فتجتمع فيه العلل الكثيرة، ومثله في ذلك مثل البيت من الموزون يجوز ان يجتمع فيه زحاف وخرم وحذف ملازم وضرورة شعر مع ذلك. وقد روي ان " عطاء بن ابي رباح المكي " كان اعور اشل اعرج، ثم عمي واقعد.
# ولزعيم الروم اوقات تكون مظنة لنهوده الي هذه الناحية، منها وقت الخريف اذا استقبل الشتاء وبعدت البادية عن هذه الارض، فمثله مثل الترخيم يوجد في النداء دون غيره فاذا جاء في غير النداء فانما تلك ضرورة، كما قال:
# ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
# وكما قال الاخر:
# وليلة صريمها كالخز ... ادلجتها من اجل ام عز
# وام عز من عتيق البز
# يريد: ام عزة.
# وقد خرج زعيم الروم سنة خمس وثمانين في ابان الربيع، وانما حملته علي ذلك ضرورة دعت اليه، لان من كان بحلب، حرسها الله، استدعاه لينصره علي محاصريه. والسيد " عزيز الدولة اعز الله نصره " مع من حارب كما قال " ابن عنمة ":
# ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
# واخلق بعدوه ان يكون كابي اروي لما قال فيه القاءل:
# وداع دعاه البغي والحين كاسمه ... وللحين احداث تصد عن الحزم
# دعوت ابا اروي الي الراي كي يري ... براي اصيل او يعود الي حلم
# اتاني يشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له لا بل هلم الي السلم
# واياك والحرب التي لا اديمها ... صحيح، وقد تعدي الصحاح من السقم
# فان ظفر القوم الذي انت فيهم ... وابوا بفضل من سباء ومن غنم
# فلا بد من قتلي لعلك منهم ... والا فجرح لا يحن علي العظم
# ولما رمي شخصي رميت سواده ... ولا بد انء يرمي سواد الذي يرمي
# فكان صريع الخيل اول وهلة ... فاهون به مختار جهل علي علم
# واهل ملته يزعمون انه لو خرج لم ينصرف. وكذبوا، لو خرج لصغره السيد " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - فانصرف. وانما عنيت صغره، من الصغار. الا تري ان عمر وقثم وزفر، اذا صغرن انصرفن، وكذلك مساجد اذا كان اسم رجل ثم صغر فانه ينصرف؟ فهذا حكم في انصراف الطاغية، وقد ينصرف بالضرورة، كما قال:
# ضوارب بالايدي وراء براغز ... صغار كارام الصريم الخواذل
# ولاهل هذه المحلة عادة اذا خرج زعيم الروم، ان تنزل طاءفة منهم عظيمة بالضيعة المعروفة ب " تل منس " ولا ريب انهم يجرون في هذه التارة مجراهم في القديم. وليس من فعل ذلك منهم بالمصيب: ان كان ما بلغهم من هذا الخبر حقا فقد رموا بحراءبهم في نحر العدو، وان كان كذبا فقد اخلوا الاوطان ولم يحلوا باماكن الاحرار.
# يا هيما يا هيما يا هيما ... بتن مناخات وبتنا نيما
# ولو سروا يا مي كان احزما
# PageV01P091
# والذي يمنع جالية هذا البلد من البعد في الارض، هو قلة النفقة وكثرة العيال. والدراهم مثلها مثل حروف العطف تجعل الشء في حكم الشء حتي يصيرا مجتمعين في المعني الواحد. وكذلك الرجل اذا كان معه شء استعان به قوما فاعانوه علي تسيير العيلة وحفظ الجهاز.
# وكاني بالقسيس المقيم بمعرة النعمان قد خرج فنزل علي القسيس المقيم بتل منس، فكان مثلهما مثل اللامين تدخل احداهما علي الاخري عند الضرورة، كما انشد " الفراء ":
# لددتهم النصيحة اي لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا ففاءوا
# فلا والله لا يرجي لما بي ... ولا للما بهم ابدا شفاء
# وانشد ايضا:
# فلءن قوم اصابوا عزة ... واصبنا من زمان رنقا
# للقد كنا لدي ارحلنا ... لصنيعين: لباس وتقي
# وربما تحول النصراني من بيته فسلمه الي النصراني الاخر، فكان فيه رجل في معناه الا انه ليس به، فمثلهما مثل الضمة في منصور اذا رخمت في النداء علي لغة من قال: يا حار، قلت: يا منص. اقيل بضمة الصاد ها هنا في لفظ الضمة اذا قلت: يا منصور؟ وليست هذه بتلك: لان الضمة اذا اتممت او رخمت علي لغة من قال: يا حار، للبناء، والضمة اذا قلت: يا منص، علي لغة من قال: يا حار، تجري مجري ضمة الاسم العلم اذا قلت: يا زيد. طرات احدي الضمتين علي الاخري فزالت القديمة وبقيت الحادثة. ومثل ذلك ضمة القاف في قفل والجيم في جند، اذا رخمت فقلت: قفيل وجنيد، فالضمة في المصغر غير الضمة في المكبر لان الضمة التي كانت قبل التصغير دخلت عليها الضمة اللازمة او المصغرات فزالت الاولي وبقيت الثانية. الا تري ان كسرة جذع وفتحة عمرو تخلفهما الضمة اذا صغرت فقلت: عمير وجذيع؟ وكذلك فتحة جعفر في الواحد، هي غير الفتحة التي في اول الجمع المكسر اذا قلت: جعافر. الا تري انك اذا جمعت درهما او برقعا قلت: دراهم وبراقع، فخلفت الضمة والكسرة فتحة الجمع؟ فكذلك تخلف الفتحة الموجودة في الواحد.
# واحر بان يظل رجل كان يءم الناس في بعض المساجد قد حل في كنيسة يقيم فيها الصلوات ويتلو الفرقان، فيكون مثله مثل اللام التي خرجت عند الضرورة من قول " السموءل ":
# ليت شعري؛ واشعرن، اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
# الي الفضل ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت
# اراد: ولاشعرن، في احد القولين. ودخلت في قول الراجز:
# ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
# ويدرك الجالية فناء الزاد لان الامر نزل بهم بغتة، فتري من كان ياكل البر وقد اقوي فصار ياكل الشعير. فمثله مثل شاعر يقوي في القصيدة، يبتدء بها مرفوعة ثم يخفض. لان الشعير دون البر في القيمة والمصلحة، وذلك مثل ما قال الشاعر:
# فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
# والشعير والبر جنس واحد في بعض اقوال الفقهاء. فعند من زعم ذلك ا، من اشتري قفيز بر بقفيزي شعير فقد رابي. والي هذا القول ذهب " مالك بن انس " وقد روي عن " جعفر بن محمد ". فاشبه المتعوض من البر بالشعير من اكفا في القوافي فجاء بالميم مع النون، والدال مع الطاء. انشد " الجرمي " لا مراة من خثعم هويت رجلا يقال له " جحوش " والابيات مختلف فيها ولمن هي، وبعضهم ينشد في اولها هذا البيت:
# ان كنت من اهل الحجاز فلا تلج ... وان كنت نجديا فلج بسلام
# فليت سماكيا يحار ربابه ... يقاد الي اهل الغضا بزمام
# فيشرب منه جحوش ويشيمه ... بعيني قطامي اغر يمان
# وقال الراجز:
# بتنا بحسان ومعزاه تءط ... في لبن منها وسمن واقط
# حتي اذا جن الظلام واختلط ... امهلنا حتي اذا النجم سقط
# جاء بضيح هل رايت الذيب قط ... فاغتبق القوم فلم يبق احد
# وقال اخر:
# جارية من ضبة بن اد ... كان تحت درعها المنعط
# PageV01P092
# شطا رميت فوقه بشط
# فان اضطر الرجل فلم يجد شعيرا يقيمه مقام البر فاكل عنجدا او فراسا او نحو ذلك. فمثله مثل من اكفا فجاء بحرف لا يقارب الاول، كما انشد " سعيد بن مسعدة ":
# فقال لخليه ارحلا الرحل انني ... بعافية والعاقيات تدور
# فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
# وتسمع تضاغي الاصيبية من فقد الاطعمة، ويصير من كانت له عادة بان يوطء في المطاعم، لا يصل الي الوجبة الا بعد المسالة والاحتيال.
# واوشك بالرجل من يهود ان يفتقر الي الرجل من رهط المسيح. فان كان المتهود حصيف العقل ارم وشغله ما هو فيه عما سلف من حديث الانبياء، واري النصراني انه غير حافل بدين التوراة. ولا امره بمخالفة الدين ولكن احثه علي حسن العشرة وسياسة الامور. فمثل هذا الرجل اذا افتقر الي غيره فحل في منزله، مثل الحرف المدغم لقيه الحرف الاخر فانقلب الاول الي حال الثاني. الا تري انك لما اردت ان تدغم الخاء في الغين جعلت الخاء غينا فقلت: اسلخ غنمك، فجعلت الخاء من اسلخ غينا لمكان ادغامها في غين غنمك؟ وكذلك لام التعريف تصير مع الراء راء اذا قلت: الرجل، ومع الدال دالا اذا قلت: الدر. وعلي هذا تجري حال المدغمات.
# وان كان صاحب يهود متهور الجول، اخذ في شء من احاديث الاولين فابغضه النصراني وتذكر ما بينهما من الذحول، واعتقد فيه ما جاء في الكتاب الكريم: " قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفا صدورهم اكبر ".
# ويبغي للحازم في الشداءد ان يكون مثل الهمزة، يخالق النفر بما يريدون ويسكت علي ضماءر النفس فانه لا يقضي الماربة باللسان. وليس في الحروف حرف اكثر مسامحة من الهمزة. الا تراها اذا كانت ساكنة في مثل راس وبءس وذءب، فبلغت بها ما تستحقه من الهمز فهي كالحروف الصحاح، ويجوز ان تقول في القوافي: " رءم " مع سهم، و " سءل " مع جمل، و " شام " مع وخم؟ فاذا اتفق لها ان تصاحب في القوافي حروف اللين صارت الفا في شام، وياء في ريم، وواوا في بوس وسول، فجرت مع: رام، وجول، وهيم؟ وهي في ذلك غير جارة للعيب، بل قد ادت حق الحروف الصحيحة في حسن العشرة، وتكلفت لحروف اللين ما ليس هو لها اصلا في الحقيقة. قال الراجز:
# لا تقربن الشام ان الشاما ... كان لدراء العراق وخما
# فالهمزة في الشام محققة لا يجوز فيها التخفيف بحال في هذا الموضع لانها موازية لخاء وخم. وقال " جبيهاء الاشجعي ":
# ان المدينة لا مدينة فالزمي ... نعف الستار وقنة الاوجام
# يجلب لك اللبن الغريض وينتزع ... بالعيس من يمن اليك وشام
# الا تري الي الهمزة كيف لزمت التحقيق في ذلك الرجز، ولزمت التخفيف في هذا الموضع لما احتاجت اليه؟ ومما توصف به الهمزة من الحكمة انها اذا لقيت همزة في كلمة واحدة، لم يكن بد من تخفيف احدي الهمزتين.
# فذلك مثل للرجل الحازم يلقي مثله فيعلم كل واحد منهما ان اجتماعه مع الاخر يشق عليه، فيلزم احدهما نفسه التخفيف. وربما ترك وطنه وارتحل اذا كان الاخر من جنسه، وذلك مثل الهمزة في قول " الخليل " لما لقيتها الهمزة في " جاءء " واحداهما همزة فاعل التي تحدث في المعتل: قاءم وبابه، والاخري الهمزة الاصلية. " فالخليل " يري ان همزة فاعل نقلت من مكان العين وجعلت مكانها الهمزة التي من الاصل.
# وربما علم الرجل الاصيل الراي ان مكانه ينقل فانصرف وان لم يلقه نظير له، فيكون مثله مثل الهمزة حذفت من ساءر فقيل: سار قال " الهذلي ":
# وغير ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
# اي: ساءرها. وانما يحمل الهمزة علي ذلك مجاورتها الالف، لان الالف اقرب حروف المعجم الي الهمزة، ولذلك تركت مكانها في قولك: راء وشاء، والاصل: راي وشاي، قال الشاعر:
# وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
# وقال " عمر بن ابي ربيعة " فجمع بين اللغتين:
# بان الحمول فما شاونك نقرة ... ولقد اراك تشاء بالاظعان
# شاونك: سقنك، وتشاء: تشاق.
# PageV01P093
# وربما تركت الهمزة مكانها للحرف الضعيف ولم تصبر علي المضارة، او تكون رغبت في التفضل علي المجاورة كما قالوا: را، يريدون: راي.
# قال الشاعر:
# ومن را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع جال علي المطيه
# وقالت امراة من العرب:
# من بين الاخوين ... كالغصنين ام من راهما
# فكانها تشبه في هذا الصنيع رجلا فيه كرم وشدة لو اراد لضار جاءه واقصاه، فيحمله الكرم علي تخلية مكانه له. وقد رايت الهمزة حذفت من تري، واصلها ان تجء فيه كما جاءت في قوله تعالي: " وهم ينهون عنه ويناون عنه ".
# ولكنها بعدت من موطنها فلم ترجع اليه الا عند ضورة، كالرجل فارق الوطن فلم يلمم به الا عند الناءبة. قال الشاعر:
# الا انما ذا الدهر يوم وليلة ... ومن يحي في الايام يرا ويسمع
# ومثلها في هذا الموضع مثل الرجل لا يدخل وطنه الا عند شريطة. الا تري ان الفصحاء لا يقولون: تراي، في المنثور، وانما يستعملونها في المنظوم لاقامة الوزن؟ وكذلك وجدناهم يحذفون الهمزة اذا كانت طرفا وقبلها ساكن، ويلقون حركتها علي ما قبلها فيقولون: خذ الجز و " قرء ": " يخرج الخب في السموات والارض ". فاذا كان ذلك في الشعر حذفت الهمزة الي اخر الدهر لان رجوعها يكسر، قال " حسان ":
# فرهنت اليدين عنهم جميعا ... كل كف لها جز مفصوم
# واذا اتفق لها ذلك في النثر، جاز ان ترجع وجاز الا ترجع. وكذلك حالها في: يسال وبابه، اذا كانت في النثر فهي في الرجوع علي احد امرين واذا كانت في النظم فلا تقدر علي رجوعها الي الوطن، كما قال " القطامي ":
# وقد يزيد سءال المرء معرفة ... ويستريح الي الاخبار من يسل
# فغرب الله من يبغض السيد " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - عن وطنه، تغرب الهمزة في " يسل " عن الوطن، فانها ياءسة ان ترجع اليه وتلك الغربة هي غربة الموت لانها فقدان الشخص.
# وما احسن بالقوم التاسي اذا نزلت الشداءد! فحقيق علي الغني اذا شبع الا يترك جاره الفقير وهو طاو، والا يحوجه الي المسالة، بل يكفيه النظر اليه الا كما قال " الافوه الاودي ":
# الوت باصبعها وقالت انما ... يكفيك مما لا تري ما قد تري
# لا يستوي الجاران ان يتجاورا ... هذا اخو شبع وذا طاوي المعي
# الا تري ان الكاف في: بكر، لما اضطرت الي الحركة في بيت " اوس " دخلت مع الباء في الكسر ولم ترغب في الضمة، فعد ذلك فيها من المواساة؟ قال " اوس ":
# لنا صرخة ثم اصماتة ... كما طرقت بنفاس بكر
# ففي هذا مثل لمن ياخذ نفسه بزي جاره ويترك مضاهاة الابعدين. وكذلك قول " الهذلي ":
# ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
# كلتاهما ابطنت احشاءها قصبا ... من غاب حلية لا عشا ولا نقدا
# اذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
# الا تري ان اللام لما اضطرت الي الحركة رغبت ان تنكسر مثل الجيم؟ وروي عن " الخليل " انه كان يمشي مع " ابن مناذر " الشاعر، فانقطع شسع نعل " ابن مناذر " فنزع نعله. فلما راه " الخليل " فعل مثل ما فعل، فقال له ابن مناذر: ما هذا ابا عبد الرحمن ؟ قال: اردت ان اساويك في الحفاء.
# فان زعمت ان كاف بكر ولام جلد اساءتا في مجانبتهما الراء والدال، ومواساتهما الباء والجيم؛ فكذلك يجب، لان الباء اسبق حرمة الي الكاف واقدم صحبة في بكر، وكذلك الجيم في جلد، لانك تنطق بهما قبل الراء والدال. وفي كتاب الله تعالي: " والسابقون السابقون، اولءك المقربون ".
# PageV01P094
# ويدعو ما يلقاه النافرون من ضيق الانفس وحرج الصدور، الي تشاجر الشركاء واختلافهم في الجهات المقصودة، ويحملهم ذلك علي الفرقة، اما قبل الرحلة ممن المصر واما بعد الظعن عنه. فرما كان الرجلان شريكين ولك واحد من راس المال ما يمكن ان يستبضع فلا تضره الفرقة. فيكون مثلهما مثل قناديل وسمادير: اذا قسمت هاتان الكلمتان وما كان مثلهما من الكلام، فان الشطرين يمكن بكل واحد منهما نطق الناطقين وان اختلفت المعاني قبل القسمة وبعدها؛ فانك اذا نقلت الشطر الاول او الثاني الي غير معناه الاولصلح. الا تري ان سمادير، والمراد بها الغشاوة التي تدرك العين والاظلام يكون في البصر، اذا قسمتها شطرين فشطرها الاول سما، من قولك: سما يسمو. وشطرها الثاني دير، من قولك: دير به يدار به فهو مدور به؟ وقد يكون الشريكان لاحدهما اكثر من الاخر وتكون لصاحب القليل مبقية بعد الفرقة. فمثلهما مثل مساجد وسفرجل، اذا اخذ منهما: مسا وسفر، بقي منهما اقل مما ذهب، الا انه يمكن ان ينطق به، وله معني يتصرف في بعض الوجوه. الا تري ان قولك: جد، هو امر من قولك: وجد يجد؟ وقولك: جل، يجوز ان يقع في قافية من قولك: جل الامر يجل، بتخفيف اللام؟ واذا كان الرجلان لاحدهما شطر يمكنه ان يتجر به، والاخر يضيق امره عن ذلك، فمثلهما مثل الثلاثية من الاسماء، اذا قسمتها علي حرفين وحرف، فالحرفان يمكنك بهما النطق، والحرف الواحد لا يتاتي ذلك فيه الا ان تصله بسواه.
# وربما رايت الشريكين معيشة كل واحد بالاخر، واذا افترقا لم يكن لهما بد من الاتصال بسواهما لان الحاجة دعت اليه. فمثلهما مثل: " حرفين اذا اجتمعا افادا معا ، واذا افترقا عدمت الفاءدة، فمثلهما " مثل: لك، وما كان مثلها من الحروف المتالفة. واذا فارقت اللام الكاف لم تعطك فاءدة الا ان تصلها بغيرها من الاسماء. ويشبهان ايضا ما ليس له نصف من الاوزان المشطورة، فلا يمكنك فيه القسمة. الا تري انك لو اردت تصريع قول الراجز:
# حلت سليمي جانب الجريب
# لم تصل الي ذلك؟ وانت عن تصريع المنهوكين من المنسرح اعجز، لضيقهما عما يجب للتصريع. مثل قول نادبة " سعد بن معاذ ":
# ويل ام سعد سعدا
# صرامة ومجدا
# وفارسا معدا
# سد به مسدا
# وكذلك هذه الابيات التي انشدهما " ابو نصر: صاحب الاصمعي في كتاب الالفاظ:
# ارب مهر مزعوق ... مقيل او مغبوق
# من لبن الدهم الروق ... حتي شتا كالذعلوق
# اسرع من لمح الموق ... وطاءر وذي فوق
# وكل شء مخلوق
# فلو صرعت مثل هذا لخرج من حكم الشعر الي حكم المنثور.
# وربما اتفق ان يكون الشريكان مختلفي الملة، فتكون البغضاء اشد والشحناء اكثر. فاما اليهودي والنصراني اذا اجتمعا بتل منس واخذا في المذاكرة بحديث الانبياء وكان اليهودي في بت النصراني، فتلك هي الفاقرة:
# اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص
# فمثلهما مثل القتال والنمر، صلحهما علي دخن ومودتهما ليست بالداءمة:
# كلانا عدو لو يري في عدوه ... محزا، وكل في العداوة مجمل
# ان زمانا ايها البكر ضمني ... واياك في كلب لشر زمان
# فيجوز في قدرة الله تعالي ان ينطق الثعلب فيقول: صدقت ايها، الشاحج، انك للكهل المجرب واني لراغب في استماع ما عندك من الامثال، ولكن الشمس قد هوت للغروب، واني منصرف الي مصر الجالين فداخل في الليل مع النموس نعتس في منازل القوم، ولعلنا نصيب شيءا من فضل الله، فلم نعدم طاءرا في تمراد او دجاجة قد حضنت الكيك، ونحو ذلك مما ينتفع به الصعلوك. واجيءك اذا الصبح جشر، باخبار الناس.
# فيقول الشاحج اذا شاء الله: امض علي غلواءك، فقد هممت ان اكلفك توكف الاخبار والقاء ما يصح منها عندك الي. واذا هجمت انت وقتءذ منازل القوم، فاحذر ان تريب طير الرساءل فان حقها عظيم.
# فيمضي الثعلب حتي اذا تبين سواد سوادا، جاء فسلم علي الشاحج وورد، ثم قال:
# PageV01P095
# اخبرك اعانك الله اني دخلت المدرة في طاءفة من الثعالب والنموس، فوجدنا القوم قد احترزوا من كل متعرض لهم بسوء. والفينا في كل ربع من ربوعهم واحدا قد تخلف لمراعاة الربع. فمثله مثل السبعان في بابه، لا يوجد علي هذا المثال غيره فيما زعم " سيبويه " وقد خولف. وكذلك سخاخين، وهو في معني سخن، لا يوجد علي فعاعيل غيره. قال الراجز:
# احب ام الغمر حبا زاءدا ... حبا سخاخينا وحبا باردا
# فلم نصادف غرة من المنصرفين. وخرجت اقفو اثار الجالية فانتهي بي الاثر الي " تل منس " وقد نزل بها معظم الناس. فسمعت الجالية يشتورون في المساجد والكناءس ويديرون الراي، فلا تنصرم لهم عزيمة ولا تبرم بايديهم مرة. بل يختلفون اختلاف العرب في الوقف: فبعضهم يقف علي السكون فمثله مثل من راي ان يقيم بحيث هو من هذه القرية. وبعض العرب يشم ويروم عند الوقف، فذلك مثل من يروم النهوض الي مظان الامن ولا يجد سبيلا الي ذلك. وبعضهم يشدد الحرف الموقوف عليه ليدل علي حركته في الادراج، فذلك مثل من يعزم عن النهوض ويمثله بين عينيه. ولو قبلت المشورة من مثلي لهديتهم الي الرشد، ولكن لا راي لم لا يطاع:
# امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
# لا ينبغي ان يبيتوا في هذه المحلة الا الليلة او الليلتين ولا اشير عليهم بالسلوك جهة الشرق لانه ناسب لفظ الشرق؛ و " جرجناز ": جرج ناز؛ و " الكفير " وان كان اهلها احرارا فان لفظها من لفظ الكفر؛ و " عجاز " من العجز؛ و " الحيار ": من الحيرة. ولا يسبق الي ظنك ايها الشاحج انني خالفت الحديث المروي وهو قوله عليه السلام: " لا عدوي ولا طيرة " فقد رويت عنه صلي الله عليه وسلم احاديث تشبه كراهتي اسماء هذه المواضع. منها انه قال لرجل: " ما اسمك "؟ فقال: شهاب. فقال صلي الله عليه وسلم: " بل انت هشام " كانه كره شهابا لانه من شهاب النار. وولد لرجل مولود في زمانه فقال " ما سميتم مولودكم؟ " فقالوا: الوليد. فكره ذلك وقال كلاما معناه: " لا يزالون يسمون ابناءهم باسماء الجبابرة " يعني " الوليد بن المغيرة " وان فرعون كان سمي الوليد في بعض الروايات! ويقال انه " صلي الله عليه وسلم " سمي " الحباب بن المنذر الانصاري: عمرا " وقال: " الحباب شيطان " ومعني ذلك ان الحباب من اسماء الحيات. ولما ارد الرجل ان ينزل الي الركية في غزاة الحديبية قال: " ما اسمك "؟ قال: مرة. فقال: " وراءك " ثم جاء الاخر فقال: ما اسمك؟ فقال: ناجية. فامره بالنزول. فاما الفال فلا شك انه كان يعجبه صلي الله عليه وسلم. واذا رددت الفال والطيرة الي القياس وجدتهما يصدران عن غار واحد.
# وانا اذكر شيءا من حكم الفال ليكون حجة علي ما امر به من التدبير: ان الذين كانوا يستعملون الفال وروي عنهم القول به، لم يكونوا يحملونه علي التصريف والاشتقاق في كل المواطن، بل يجرونه مرة علي ذلك، ومرة علي مقدار الظاهر من اللفظ. لان الفال والطيرة انما هما بالظن والاتفاق. فمن ذلك ما روي عن " الحسين " رضي الله عنه انه لما سال عن الموضع الذي قتل فيه، قالوا له: كربلاء. قال: " كرب وبلاء " واذا اخذت من كربلاء لفظ الكرب لم يبق من الكلمة لفظ بلاء، واذا اخذت منها لفظ البلاء لم يبق منها لفظ الكرب، وانما ذلك شء يقع بالتقريب.
# وروي ان " ابا جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس " لقيته البيعة لما مات " السفاح " بموضع يقال له " الصفينة " فقال: " فصت لنا ان شاء الله " والصفينة ليست من لفظ صفت، ولكنه اخذ صدر الكلمة فحمله علي الفال. وانشد " ابن الاعرابي " في النوادر ابياتا فيها نحو من هذا الحمل علي بعض الكلمة. وقد ذكرها " ابو الفضل بن العميد " في رسالته الي " ابن سمكة " والرواية التي ذكرها " ابن العميد " اوفي واتم. والابيات:
# لعيناك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مريح
# جري يوم سرنا عامدين لارضها ... سنيح فقال القوم مر سنيح
# وقالوا: عقاب، قلت غرثي وصيدها ... غزال وشبه للغزال مليح
# PageV01P096
# عقاب باعقاب من الوصل بعدما ... جرت نية تسلي المحب طروح
# وقالوا: دم، دامت مواثيق ... عهدها ودام لنا حلو الوداد صريح
# وقال صحابي: هدهد فوق بانة ... فقلت هدي يغدو لنا ويروح
# وقالوا: حمامات، فحم لقاءها ... وطلح، فنيلت والمطي طليح
# فاشتق عقابا من الاعقاب، وهذا صحيح في التصريف. وتفاءل لما ذكر له الدم، من لفظ دامت فقال: دامت مواثيق عهدها وليس الدم من لفظ دامت. وتفاءل لما ذكر له الهدهد فقال: هدي يغدو لنا ويروح وليس الهدهد من لفظ الهدي، ولكن الكلمتين اشبه صدر احداهما صدر الاخري، كما ان الدم قارب لفظه لفظ دامت وان كان مخالفا لها في الاشتقاق. وكذلك روي عن بعضهم انه قال في همدان، اسم هذه القبيلة: انه هم دان. وهذا علي سبيل الطيرة يشبه ما مضي في كربلاء.
# وانما ذكرت ذلك لاخبر ان الجالية اذا عمدت للشرق والمنازل المتقدم ذكرها في كراهة الاسماء، كانوا قد اخذوا بما يكرهه بعض الناس.
# ولو قدر لهم التوفيق لاجمعوا علي السير الي " حلب " حرسها الله، لان في دنوهم الي الحضرة العالية اعظم سعادة واسني حظ. والذين وفقوا منهم لليمن قد ركبوا تلك المحجة، وذلك انهم لايعدمون في طريقهم ضروبا من الفال، يمرون بسرمين، واذا حملت علي ما تقدم من قول القاءل في همدان: هم دان، ومن قول الاخر في هدهد: هدي؛ فصدرها من لفظ السرور، وباقيها مين، من المين، فعل ما لم يسم فاعله، اي هذا الخبر عن العدو مين قد مين اي كذب. وان عرضت لهم في الطريق " زردنا " فيجب ان يغلبوا عليها الفال فيقولوا: هي زردنا، اي درعنا التي من الزرد، والدرع وقاية من العدو. وانما قلت ذلك مخافة ان يظن ظان منهم غير هذا المعني فيحملها علي الطيرة فيقول: هي زردنا، والزرد الخنق. والكلمة الواحدة تتصرف علي الطيرة والفال. الا تري الي قول " الجران ":
# فاما العقاب فهي منا عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
# فهذا حملها علي ما كره. وقال الاخر
# عقاب باعقاب من الوصل بعدما ... جرت نية تسلي المحب طروح
# فهذا حملها علي ما احب.
# واذا بلغوا " جبل جوشن " فالجوشن جنة يدفع بها الشر. واذا راوا حفر الخندق فحملوه علي ما تقدم، فان شطر هذه الكلمة فالان يدلان علي السعادة: خن، يشبه خن العدو، اذا استاصله، حكي ذلك عن " العباس ابن الفرج الرياشي "؛ ودق، يشبه دق الجيش اذا هزمه. وكذلك يفعل " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - بجيوش الاعداء.. و " قويق " النهر، يشبه صدر لفظه الامر للجماعة بالتوقي، كما قال تعالي: " قوا انفسكم واهليكم نارا " ومما يشبه هذه الاحكام، ما حكم به المفسرون في تعبير الرءيا، من انه اذا راي الانسان في منامه سفرجلا، حكموا عليه بالسفر.
# وقد علمنا ان صدر سفرجل غير مراد به السفر من الاسفار، ولكنه شء يحمل علي تقارب اللفظ وما يكون حسنا في الظن. واما " حلب " حرسها الله فلفظها يحتمل امرين كلاهما فال محمود: ان كانت من: احلبت القوم اي نصرتهم فحسبها فالا بالنصر. ويقال للذين ينصرون الرجل من بني ابيه او قبيله الحلاءب، قال " اليشكري ":
# ونحن غداة العين عين محلم ... نصرناك اذ ثابت عليك الحلاءب
# وان كانت من الحلب، حلب اللبن، فحسبها بذلك خيرا وبركة.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل علي امراة فقال: " مالي لااري في بيتك بركة؟ " قالت وما البركة؟ قال: " مالي لااري في بيتك شاة؟ " وانما سمي الشاة بركة من اجل اللبن. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم حديث معناه، انه ليس فيما يءكل ويشرب شء يجري مجري اللبن، لانه طعام وشراب. وحسب اللبن من الفضيلة انه غذاء لجميع ولد ادم صلي الله عليه، به تربي الاطفال ولا ينوب منابه سواه.
# وكذلك قالت العرب: لله درك، اي: لله اللبن الذي ارضعت به.
# PageV01P097
# ولقد ترك اولءك القوم، اعني الذاهبين عن اوطانهم، جهة الحزامة وهم عليهامقتدرون. ولو كاتبوا الحضرة العالية منتصرين بما يفد عليهم من الاراء، لكفوا مءونة الرحلة. ولكنهم هابوا الحضرة واعظموها واعرضت لهم الفاءدة فاعرضوا عنها، وارادوا التخفيف عن السلطان - اعز الله نصره - فثقلوا علي انفسهم، فكان مثلهم مثل علابط: كان والالف فيه كلمة خفيفة، والدليل علي خفته انه لم يكن يمتنع منه وزن من اوزان الشعر.
# بل يدخل في خفيف وثقيل، وطويل من الاوزان وقصير. فاستطال علابطا بعض الناس فحذف منه الالف فاجتمع فيه اربعة احرف متحركة، فثقل في السمع ولم يذلك لركوبه كل وزن، ولكنه احتمله بعض الاوزان لكثرة حروفه، واحتمله بعضها لخفته ومهانته، فامكن ان يدخل هو ومثله في الوزن البسيط لانه من ملوك الشعر، وهو مع ذلك يجري مجري الوزير للملك اذ كان هو والطويل كالملكين للشعر، وهما من بعد اخوان.
# فمثلهما مثل ابني " سبا بن يشجب " وهما حمير وكهلان: جعل ابوهما سبا الملك لحمير وسلم اليه السيف، وجعل الوزارة لكهلان وسلم اليه الترس. وكلاهما من اهل بيت المملكة، الا ان الطويل اولي بالملك من البسيط. الا تري انه لم يقبل " علبطا " ونحوه، لان الملوك لا تحتمل تثقيل العامة، واحتمله البسيط. لانه وزير الملك، والوزراء واجب عليهم حمل الاثقال؟ ومما احتمل فيه البسيط كلمة تجري مجري علبط في اجتماع المتحركات قول " النابغة ":
# فحسبوه فالفوه ما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
# فاحتمله هذا الوزن لعظم شانه في نفسه، ولانه يري حمل الاعباء عن الملك فريضة مءكدة. واما الوزن الذي يحتمل: علبطا، ونحوه لخفته ومهانته، فبحر الرجز والسريع، كما قال:
# وقد شربنا لبنا هدبدا ... وقد تركنا في الديار رثدا
# وقد يجء علبط، في سوي هذه الاوزان اذا وقع في القافية المقيدة، وحسبك بهذه نقيصة. ما قولك في رجل لا يقدر ان يحضر مجلسا مع القوم الا وهو في غل وصفاد؟ واحذر الجالية من بيوت الاعراب. يا حضرية لا تصلحين لجوار البدوية! ان بيت الاعرابية من الشعر وكانه بيت الشعر انما هو راءح وغاد، يسلك بهضب او واد، ويحل تارة عند الوعل والظيان، ويضرب مرة بين خزامي الدمث وعند طبي السهل الطيان. شربها في اخلاف الابل وضروع الشاة ، ولا تختبز لغداء او عشاء:
# كانت لنا من غطفان جاره ... جارة صدق من بني فزاره
# حلالة ظعانة سياره ... كانها من بدن وشاره
# مدفع ميثاء الي فزاره ... تبيت بين الزرب والحظاره
# كانما باتت عليها فاره وانما بيوت الاعراب كالقوافي الجذ، مثل ما قال " القطامي ":
# وطالما ذب عني سير شرد ... يصبحن فوق لسان الراكب الغادي
# وقال " المسيب بن علس ":
# فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
# ترد المياه فما تزال غريبة ... في القوم بين تمثل وسماع
# فما ظنك بحواء ينتقل من الجبل الي القاع، ويشبه بهدية " المسيب الي القعقاع "؟ وما كان من بيوتهم مبنيا علي ثمانية اعمدة او نساءج ثمان، فهو يشبه ما كان من الشعر علي ثمانية اجزاء. وتلك بيوت امراءهم واملاكهم تشابه من الموزون قول الشاعر:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# وقول الاخر:
# انا محيوك فاسلم ايها الطلل
# وما كان نحو ذلك. والذي يبني من بيوتهم علي ستة اعمدة او من ست نساءج، يشبه ما كان من الشعر علي ستة اجزاء، مثل قول " عنترة ":
# هل غادر الشعراء من متردم
# وقول " عمرو بن كلثوم ":
# الا هبي بصحنك فاصبحينا
# وما كان مثل ذلك وهو كثير. وهذه دون تلك في الرتبة، وهي لمن دون الامراء.
# وما كان من بيوت البادية علي اربعة اعمدة او مبنيا من اربع نساءج فهي بيوت العامة منهم، تشبه من الموزون ما كان علي اربعة اجزاء، كقول القاءل:
# اسلمي ام خالد ... رب ساع لقاعد
# وكقول امراة من عاد. فيما يزعمون:
# PageV01P098
# الليه الليه ... ما جني الوفد عليه
# وما كان من بيوتهم علي ثلاثة اعمدة او مبنيا من ثلاث نساءج، فتلك بيوت الضعفاء والعبيد، تشبه من الموزون ما كان مشطورا علي ثلاثة اجزاء، مثل قول الراجز:
# يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي
# عن سمسم وعن يمين سمسم ومثل قول الاخر:
# اقبلن من نير ومن سواج ... بالقوم قد ملوا من الادلاج
# فهم رجاج علي رجاج
# وما كان من بيوتهم علي عمودين، فهو ما لا يمكن ان يكون بيت دونه ، يشبه من الشعر ما كان علي جزءين، كقول الراجز:
# يا رجل لا تراعي ... ان معي ذراعي
# وكقوله:
# اضربهم باليابس ... ضرب غلام عابس
# من الحياة ايس وهو المنهوك من الشعر. وللسيد " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - فضل علي غيره من الملوك مثل فضل الطويل علي المنهوك، لا بل اعظم واكثر. اذا كان الطويل انما غاية عدته ثمانية واربعون حرفا، والمنهوك اطول ما يكون اربعة عشر حرفا، واقصر ما يكون عشرة احرف.
# وجميع هذه الابيات المذكورة من بيوت العرب وبيوت الشعر، علي قصرها وطولها، وخفتها وثقلها، سيارة في ارض الله، فما ظنك يا حضرية باهل دار يحمل بيتهم علي البعير ويدلج به في العير؟ ريحانك نبت في حوض وريحان البدوية مبثوث في الروض. ولو نزلت في حللهم " الجرادتان " وهما المغنيتان اللتان كانتا علي عهد " قيل بن عتر " من عاد، لتمنتا انهما جرادتان تطيران وتزفيهما جنوب وشمال عن اولءك الجيران. القوم كرام ولكن صحبتك لهم حرام. ان الكلب اذا ربض بفناءهم لا يكهر، واذا ولغ في اناءهم لم يطهر. لو حلت فيهم قينة الحضر لجن جنونها من عيش مذموم، وفرت من الرمل والمزموم.
# وانما عنيت بالمزموم والرمل جملا يزم ورملا من السير يذم. وما عنيت مزموم الغناء ورمله، لقد شمر فقير سمله. انما بيوت البادية كما قال " الفقعسي ":
# ويوم من النجم مستوقد ... يسوق الي الركب نور الظباء
# تراها تلوذ بغيرانهما ... ويهجمها بارح ذو غماء
# لجات بصحبي الي خافق ... علي نبعتين بارض فضاء
# تنازعنا الريح اقطاره ... وكسريه يرمح رمح الفلاء
# وبيضاء تنفل عنها العيون ... تطالعنا من وراء الخباء
# يعني بالبيضاء الشمس، كما قال الاخر:
# وبيضاء لم تطبع ولم تدر ما الخني ... تري اعين الفتيان من دونها خزرا
# ولو نزل علي بيوتهم " ابو عمرو بن العلاء " لشغل عما بين الباء والسين، او " عمرو بن عثمان " المعروف بسيبويه "، لذهل عما بين الثاء والراء.
# واهل الحضر يرثون بيوتهم ابا عن جد، واهل البدو يفتقرون في المدة القصيرة الي بيت مستجد. ولم يبق فيهم ارب لطلاب الفصاحة فيقول قاءل: انزل فيهم فلعلي اسمع مستطرفا من القول. ولقد تبعتهم تارات فء الظعن وشاهدتهم اذا اجرهد السير وترجل النهار وتجاوبت الحداة من كل اوب، لا يعرفون غير هذين البيتين يكررونهما تكرير النفس:
# يا حلوة العينين في النقاب
# لا تحبسيني قد مضي اصحابي
# كان ام الرجزعقيم من غيرهما، وكان الرجاز من عهد عدنان وقبل ذلك، غفلوا عن الرجز الي اليوم! وكان " ابا النجم، الفضل بن قدامة " صدق لما قال:
# انا ابو النجم اذا اشتد الحجز
# تفني اذا مت افانين الرجز
# وقد حمل " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - رغبته في ايناس الرعية ورافته بمن ولي من العامة، ان كلف " اسد الدولة " - ادام الله تمكينه - ان يحمل الي " حلب حرسها الله "، والدته " الرباب " ايثارا لسكون الانفس واعلاما للسواد الاعظم بالتءام الكلمة والتضافر علي صد الاعداء. ولا امتراء في ان " اسد الدولة " - ادام الله تمكينه - اشفق علي والدته من " ابي عبادة " علي كلمته السينية:
# صنت نفسي عما يدنس نفسي ... وترفعت عن جدا كل جبس
# PageV01P099
# فان " ابا عبادة " صان وتديها عن التشعيث، فما ظنك بعربي يسكن العماد يشفق علي بيت عربية من تشعيث الوتد؟ والاوتاد يوصفن ابدا بالشعث، قال " الكميت " يصف الوتد:
# واشعث في الدار ذي غربة ... يطيل الحفوف ولا يقهل
# وقال " ذو الرمة ":
# لم يبق منها ابد الابيد ... غير ثلاث ما ثلاث سود
# وغير مشجوج القفا موتود ... اشعث باقي رمة التقليد
# وذلك كثير في الشعر.
# فاما تشعيث وتد القصيدة فان وزن السينية اذا كان مستعملا بالردف، جاء في الجزء الذي يقع فيه اللين زحاف يسمي التشعيث لم يمتنع منه الشعراء في الجاهلية ولا الاسلام، كما قال " اليشكري ":
# اذنتنا ببينها اسماء
# فقوله: اسماء، فيه تشعيث، وكذلك قول الاخر:
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
# فقوله: الاحياء، فيه تشعيث.
# فاذا فقدت الاوزان من هذا الجنس حروف الردف جاءت سالمة من التشعيث، لانه اذا ظهر بان خلله فيها، فيجتنبه الفحول مثل ما اجتنبه " ابو عبادة ". وربما جاء فيما فقد لينه من الاوزان، كما قال " ابو داود ":
# كنت جارا لكم فاشمتم النا ... س بلي اليوم ال كعب وعمرو
# شركم حاضر ودركم در ... م خروس من الارانب بكر
# يا فتي ما قتلتم غير دعب ... وب ولا من فوارة الهنبر
# وفتي يطعم الارامل اذ هب ... ت نسيم الشتاء بالصنبر
# ورايت الاماء كالجعثن البا ... لي قياما علي فوار القدر
# ورايت الدخان كالكودن الاص ... حم ينباع من وراء الستر
# فالابيات الاربعة الاخيرة قد ادرك قوافيها التشعيث، وهو غير خاف في الغريزة.
# وان الاعرابية اذا دخلت المصر، لتشبه النون الخفيفة او الثقيلة اذا دخلت في غير مواطنها الستة، كما قال " جذيمة الابرش ":
# ربما اوفيت في علم ... نرفعن ثوبي شمالات
# وعن " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - ليتكلف من ايناس الرعية ما لا يجب علي السلاطين، حتي لقد خلط بالنساء المدريات سواكن البر القفريات، فمثله مثل قاءل:
# ان بالشعب الذي دون سلع
# لزم من تشديد اللام في القافية ما لا يجب عليه. وكذلك " زياد " لما قال:
# غشيت منازلا بعريتنات ... فاعلي الجزع للحي المبن
# لزم في القصيدة من تشديد النون ما لا يجب عليه. وكذلك " كثير " لما قال:
# خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت
# فلزم اللام قبل التاء، وذلك لغزارة البحر في الشاعر ولعظم القدر.
# والرافة في قلب الملك، فما الذي يطلبه الجالون الي البادية؟ اذا نزلت الكراءم من الاعرابيات بحلب حرسها الله فما يبتغي مصاحب البادية الا مقلتا من الارض يحكم اذا نزله المقلة من الحصيات، كما قال " القيني ":
# الم ترني رددت علي عدي ... وقد خلعت هواديها نعالا
# حشاشته وبنت الارض تقضي ... اذا ما استودف القوم السخالا
# او كما قال " مزاحم العقيلي ":
# ولما ركبنا صعبها وذلولها ... الي ان حجبنا الشمس تحت السرادق
# رمتنا بفلذ من سرارة قلبها ... فطفنا به من بين حاس وذاءق
# وشجر الاعرابية سلم يرف، وشجر الحضرية الحبلة والضرف.
# جناة النازلة في البدو انما هي ابن اوبر او المغرود، وجارها الناشط يرود كما قال " الرءاسي "، ورءاس حي من كلاب بن ربيعة:
# يا اخت ذحوة بل يا اخت اخوتهم ... من عامر او سلول او من الوقعه
# هل يكفينك ضريب الشول ضاحيه ... والشحم من حاءر الكوماء والقمعه
# ومن جني الارض ما تاتي الرعاء به ... من اتن اوبر والمغرود والفقعه
# PageV01P100
# ومثل اتي ضحضاح الثميلة من ... نخل ابن يامن بين الحوض والقلعه
# انا اناس ببر لا بحور لنا ... بحيث تنثر تلك اليمنة الزمعه
# الم تعلم تلك الحواريات ان رجالهن الجالين اذا عقلوا بحلب، حرسها الله، يضيفون الروذق الي الخضيمة، ويزيلون الغيم الغالب علي الافءدة بالقارس في حر الظهيرة، ويذهبون الدرن بالناغر من ذات الزبر والصرفان، وينظرون بهاء " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - اذا ركب مع الناظرين، وتلك هي الفضيلة العظيمة؟ فما يردن من ظعاءن يتبعن البارق ويكافحن الشارق ويحدجن الاينق بنفوسهن ويعددن النظر الي السراب مغنيا في البادية عن الشراب؟
# ظعاءن ابرقن الخريف وشمنه ... وخفن الهمام ان تقاد قنابله
# ترحض احداهن ثوبها من " قويق " فلا يدركه الوسب الا وبيتها مضروب علي " دجلة " او فيض " الابلة " او " كافر: نهر الحيرة ".
# وترعي شاتها في اول الربيع نبت الشام وترعي في اخره نبت العراق.
# وتجني البلس في وعاء الشام فلا تذهب فضوله من ذلك الوعاء حتي يخلط بها شء من تمر العراق، وذلك بسيرها في البردين لا بما حمله اليها الماءر في شهر المليساء:
# اذا الجوزاء اردفت الثريا ... فظن بال فاطمة الظنونا
# فالحمد لله الذي جعل " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يصرف علي اختيار شخص " اسد الدولة " - ادام الله تمكينه - كما صرف الراجز اسمه علي اختيار، فقال:
# لءن خرجت من دمشق صالحا
# وقد تجهزت جهازا صالحا
# لاجذبن النسع جذبا صالحا
# واتين بالعراق صالحا
# اني رايت صالحا لي صالحا
# ولولا ان الوزن الذي يسمي ركض الخيل وزن ركيك، لوجب علي نقيب الشعراء ان يتقدم اليهم الا ينشدوا " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - شعرا في هذه الاونة الا علي ذلك الوزن. ولكنه وزن ضعف وهجرته الفحول في الجاهلية وفي الاسلام. وربما تكلفه بعض الشعراء، كما قال:
# اوقفت علي طلل طربا ... فشجاك واحزنك الطلل
# وقد تاملت عدو الخيل فوجدت هذا الوزن يشابه التقريب الاعلي والتقريب الادني، علي حسب عجلة المنشد وترسله. وهما تقريبان احدهما الثعلبية والاخر هو الذي يسمي الارخاء. وكلاهما اذا سمعته ادي الي سمعك هذا الوزن بعينه. وذلك ان الفرس يضرب بحوافره الارض ثلاث ضربات متواليات ثم يثب، فيكون ضربه الارض موازيا لثلاثة احرف متحركات، ويكون وثبه موازيا للسكون.
# والمرجفون بزعيم الروم يزعمون انه كاسم الفاعل يعمل في ما يستقبل من الزمان. وقد مضي القول في ان " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يصغره اذا خرج، وقد علمنا ان اسم الفاعل اذا صغر بطل عمله، فمن قال: هذا ضارب زيدا غدا، لم يجز ان يقول: هذا ضويرب زيدا غدا. ولعل المرجفين بذلك، يظنون ان " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - قليل العدة؛ وهو بنفسه الخميس اللجب.
# وانما مثله في " حلب حرسها الله " مثل الضمير يضمر فيختصر، فاذا ظهر عظم شانها. الا تري الي قوله تعالي: " ولو انهم فعلوا مما يوعظن به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا "؟ فالهاء في " به " تدل علي اشياء كثيرة مما وعظوا به، ولو ظهرت لا تسع فيها القول وكيف يظن ذلك بسلطان بعض جنوده " بنو عامر بن صعصعة " وهم الذين رات امهم في المنام قاءلا يقول لها:
# اذا ولدت عامرا وعامرا
# فقد ولدت العدد الجماهرا
# فولدت " عامر بن صعصعة وعامر الاجرار من كلب ". وحكم حلفاءهم وجيرانهم مثل حكمهم الفرزدق النجدة والمسارعة الي النصرة. ومن بعض حلفاءهم طء، ومن بعض احياء طء سنبس، وقد قال " الاخرم السنبسي ":
# لنا زارة ضبس نابها ... يهون علي حاميها الوعيد
# بها قضب هندوانية ... وغاب تزاءر فيه الاسود
# ثمانون الفا ولم احصهم ... وقد بلغت رجمها او تزيد
# PageV01P101
# وانما جعلت حلفاءهم مثلهم، لان بعض ما يزاد في الكلمة يكون مثل حرفها الاصلي. الا تري انك اذا جمعت كوثرا او صغرته قلت: كويثر وكواثر، فكانت الواو وهي زاءدة، ثابتة ثبات عين جعفر وما كان مثلها من الاصليات؟ وكذلك الجزء من الشعر يزاد عليه شء من الجزء الاخر فيصير معه لا يفارقه، كما زيد الترفيل والاذالة علي السباعيين في مثل قول الاول:
# احبس جمالك يا ابن قي ... لة انها احدي المحابس
# يا صاحبي سلمتما ... من خاطر في القلب هاجس
# وفي مثل قول المراة المكية:
# ابني لا تظلم بمكة ... لا الصغير ولا الكبير
# واحفظ محارمها ولا ... يغررك بالله الغرور
# ولعل بعض المعادين يحسب ان هذه الطواءف لا تهش للقتال، يذهب الي انهم بلا ارزاق. او ما شعروا ان اقطاعهم كالارزاق لهم؟ لو لم يكن لهم اقطاع لقاتلوا حمية وانتصارا. قال الراجز:
# نحن ضربنا الاسد بالعراق ... والحي من ربيعة المراق
# بلا معونة ولا ارزاق ... الا بقايا كرم الاعراق
# ضربا يقيم صعر الاعناق
# والمرجفون من اهل الجهل يتخوفون ان زعيم الروم ان خرج نازل " حلب حرسها الله ". ولو فعل لجاز ان يكون للايام الثلاثة يوم رابع.
# والايام الثلاثة: يوم المخاضة، ويوم افامية، ويوم الكرملوك.
# وقد مضي القول في ان اللفظة تحمل علي الطيرة وعلي الفال ولو رات جيوش الروم " قويقا " لجاز ان يكون لهم طيرة بالهلاك، لانه تصغير قاق، من تسمية العامة الغراب قاقا. فينعب لهم قويق بتفريق الشمل. وكذلك لو رات " العافية " هذه القرية، واسمها لاهل حلب حرسها الله فال لعافية الجسم والصحة من السقم، وهي للعدو طيرة تعفو اثره، من قولك: عفته الريح، كما قال " حسان ":
# ديار من بني الحسحاس قفر ... عفتها الريح بعدك والسماء
# ولو نظروا الي " القلعة " قابلتهم الطيرة بالبوار، لان القلعة، بتحريك اللام، هو الكلام الصحيح، وهي موافقة لجمع قالع من قولك: قلع الفارس عن فرسه، فالواحد قالع والجمع قلعة، مثل ضارب وضربة. ولا عجب من امر الله: كانوا يرون " القلعة " من ابواب المدينة شامخة في اعنان السماء، ثم تخرج اليهم القلعة من ابواب المدينة.
# فانظر الي هذين المعنيين كيف حسنا مع التضاد؟ و " القلعة " ادام الله حمايتها وان كانت معقلا للمسلمين، فقد صارت لما ملكها " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - كالقلعة السحابة العظيمة، واحدة القلع من قول " الباهلي ":
# بقاع من فسا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا
# تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
# وانما صارت كذلك لان " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يمطر عليهم الاحسان ويبلهم بالمعروف.
# ومن سكن لام القلعة من العامة، فهو فال لاهل البلد وطيرة للعدو، وكانه المصدر من: قلعت الجيش عن الموضع قلعة. وانما مملكته في هذا الموطن كما قال " ابن احمر ":
# اسلم براووق حبيت به ... وانعم صباحا ايها الجبر
# ما ام عفر بالغلالة لم ... يمسس حشاها قبله غفر
# قعدت من الشم الطوال الي ... عنقاء يلغب دونها النسر
# فذكر " المفجع " ان " ما " في قوله: ما ام غفر، للنفي، وان الخبر محذوف. ولا يعجبني هذا القول. وانما المعني انه اراد الاستفهام والتقرير، لانه يخاطب امراة ويزعم انه اشار عليها بامر فلم تقبل، اي: لو كنت قبلت لكنت كام الغفر في المنعة والعز. وما، علي معني التقرير كما جاء في الحديث: " ام زرع وما ام زرع " اي: اي شء هي: علي معني التعجب من الخير الذي هي فيه.
# ولو نزل جيش العدو - خذله الله - بظاهر " حلب حرسها الله "، لصادفته القافية علي الروي ومنع نومه الرس، وخاف الشجب من الحذو، وفقد الاشباع وفزع الي التوجيه، وطلب المجري والنفاذ فوجدهما عزيزين.
# PageV01P102
# واضر به في ذلك الاقواء واكفي عن المراد، وعرفه " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - كيف يكون الايطاء. وحمل البطريق علي السناد، وسال في تضمين واغرام، ومن له بان يصل الي الاجازة او الاجارة؟ ولكره جيشهم ان يدنو الي التاسيس، وذهل عن الردف اذا وقع بهم وصل وخروج. فكان صاحب الردف كما انشد " حبيب بن اوس " في بعض اختياراته " للفرار السلمي ":
# عدمت اناسا بالجليل كانما ... عميدهم ليث ببيشة اقدع
# كان ابنة الشقراء لما ابتذلتها ... بذي الرمث ظبي من تبالة اخضع
# غداة يقول القين هل انت مردفي ... وما بين ظهر القين والرمح اصبع
# فقلت له يا ابن الخبيثة انها ... برب خفيف واحد هي اسرع
# فان يك عارا يوم ذاك اتيته ... فراري، فذاك الجيش قد فر اجمع
# وهذه الالفاظ التي تقدمت، ملغزة عن حروف القوافي وحركتها، وعيوب الشعر: فاردت بالقافية جماعة يبرزهم السلطان - اعز الله نصره - فيقفون العدو، اي يضربونهم في قفيهم. من قولك: قفوته، اذا ضربت قفاه. فالواحد قاف والجماعة قافية. كما قتلو: رجل ساءر ورجال ساءرة.
# والغزتها عن قافية البيت.
# والروي الماء المروي. الغزته عن روي الشعر. والماء الروي هو " قويق " المبارك الذي اذا حمل علي انه تصغير: قاق، من قول العامة للغراب: قاق، فهو فال بالسعادة الداءمة لملك هذا المصر ورعيته. لان " قويقا " مذ اجراه الله لحلب حرسها الله، لم يصده عنها شء. فكان مثل قولهم في المثل: ليس غرابهم بمطار. قال " النابغة ":
# ولال عتاب وقد سورة ... من المجد ليس غرابها بمطار
# وقيوق علي هذا القول، هو ذلك الغراب المذكور في المثل. ونقيض قول " النابغة ". قول " النميري ":
# فلو كنت معذورا بنصرك طيرت ... صقوري غربان البعير المقيد
# وعنيت بالرس، ما يجده الرجل في قلبه من وجد او حزن. يقال: وجد رسا ورسيسا. الغزته عن الرس وهو الفتحة التي تكون قبل التاسيس، كفتحة النون في قول " النابغة ":
# كليني لهم يا اميمة ناصب
# وعنيت بالحذو، المصدر من قولك: حذوت المكان احذوه حذوا، اذا حاذيته. والمكان هو " حلب " حرسها الله. الغزته عن الحذو في الشعر، وهي حركة ما قبل الردف، تكون مرة فتحة، ومرة ضمة، ومرة كسرة.
# وعنيت بالاشباع، المصدر من: اشبعهم الطعام، الغزته عن الاشباع في الشعر، وهو حركة الحرف الدخيل، ومكانه بين التاسيس والروي. مثل صاد " ناصب " وقد يكون الاشباع حركة ما قبل الروي بغير تاسيس.
# وعنيت بالتوجيه، توجيههم في طلب الصلح. الغزته عن توجيه الشعر. وهي حركة ما قبل الروي المقيد.
# وعنيت بالمجري. مجري الخيل. الغزته عن المجري في الشعر، وهي حركة حرف الروي.
# واردت بالنفاذ، المضاء في الامر. الغزته عن النفاذ في الشعر، وهي حركة هاء الوصل. كفتحة الهاء في قول " لبيد:
# عفت الديار محلها فمقامها
# وعنيت بالاقواء، فناء الزاد. الغزته عن اكفاء الشعر. والمكفا الممال. قال " ذو الرمة ":
# ودوية قفر تري وجه ركبها ... اذاع ركبوها مكفا غير ساجع
# وعنيت بالايطاء، ايطاء الفرس القتيل. كما قال " زيد الخيل ":
# يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
# عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وايطاء القتيل
# الغزته عن الايطاء في الشعر، وهو ترديد القافية مرتين.
# وعنيت بالسناد، الناقة الضامرة يحمل عليها البطريق اذا اسر، الغزته عن السناد في الشعر، من قول " عدي بن الرقاع ":
# وقصيدة قد بت اجمع شملها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
# والتضمين، من قولك: ضمن الرجل نفسه سواه، اذا ضمن عنه المال. الغزته عن التضمين في الشعر، وهو ان يتم البيت والمعني لم يتم.
# بل يكون متعلقا بالبيت الاخر.
# PageV01P103
# والاغرام، من قولك: اغرمته مالا. الغزته عن الاغرام في الشعر، وهو ضرب من التضمين ايسر منه. وقال قوم: بل الاغرام ان يتم البيت ولا تتم الكلمة. وذلك مفقود في اشعار المتقدمين، وربما تكلفه المولدوه.
# كما قال بعضهم:
# ابا بكر لقد جاءتك عن يحيي بن منصو
# ر الكاس فخذها منه صرفا غير ممزو
# جة جنبك الله ابا بكر من السو
# وعنيت بالاجازة، المصدر من قولك: اجزت القوم دار المخافة، اذا عبرتهم اياها. الغزتها عن الاجازة في الشعر، وهو اختلاف حركة ما قبل حرف الروي في الشعر المقيد، كما قال امرء القيس: " اني افر " ثم قال: " جميعا صبر " ثم قال: " واليوم قر " والاجارة، اردت بها: اجرت القوم من العدو. الغزتها عن الاجارة في الشعر، وهي مثل قول الراجز:
# باتت وبات ليلها دبا دبا ... يتبعن محبوك القزال اخدبا
# فهو اخ لهذه وعم تا
# وعنيت بالتاسيس، المصدر من: اسست البناء. وانما اردت تاسيس السور. الغزته عن تاسيس الشعر. وهو ان تجء فيه الف بينها وبين حرف الروي حرف واحد، كالف: ناصب، ونحوها.
# وعنيت بالوصل، اتصال المطر، من قول الشاعر:
# سحيرا واعناق المطي كانها ... مدافع ثعبان اضر بها الوصل
# يريد اتصال المطر. والثعابن ينشد هنا بالعين، ولو انشد بالغين المعجمة لصلح. الغزته عن وصل الشعر، وهو الف او ياء او واو او هاء، يكن بعد حرف الروي.
# والخروج، اردت به خروج الناس للقتال، الغزته عن الخروج في الشعر، وهو الف او واو او ياء، يكن بعد هاء الوصل المتحركة.
# وقد يحتمل ان اعني بالوصل، وصل القوم خروجهم بعضه ببعض.
# وانما حملته علي المطر في القول الاول، لان المرجفين من اهل ملة العدو يزعمون انه يءخر خروجه الي الشتاء. واحلف ان كان عزم علي الخروج في الربيع ثم انكسر عن ذلك، انها لاول هزيمة. والكسر ان شاء الله يتبع الكسر، كما قرا بعض الاعراب: " الحمد لله رب العالمين " فاتبع الكسر الكسر.
# او ليس المتحاربون يواعد بعضهم بعضا الربيع ونبات الروض؟ ولذلك قال القاءل:
# قد كنت تامننا والجدب دونكم ... فاحذر اذا بقق اولاد الجراد نزا
# وانشد " ابن الاعرابي ":
# وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
# اي تقتتل اذا انبت الروض، فنترامي عن قسي النبع والشوحط. وقال اخر:
# وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض
# وقال " الايادي ":
# قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
# ومن هذا النحو، بيت ينشده اصحاب المعاني:
# لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة، سحق بجاد
# اصحاب يلو جاء المطر واتصل، لرعت الخيل النبت فقويت علي الغزو والغارة، فاغرنا علي الرءيس صاحب القبة فاحتاج، لاخذنا قبته، ان يتخذ بجادا خلقا علي عمودين يستتر به ويستظل.
# وبعض اهل العلم ينشد هذا البيت:
# لو وصل الغيث لابنين امرا
# وكذلك ذكره " ابو عمر " في كتاب الياقوت. وهو خطا لا محالة.
# وانما يفعل ذلك من لا معرفة له بعلم الاوزان، لانه يري الوزن وقد نفرت منه الغريزة، فيجذبه بطبعه الي ما يالف. الا تري ان قوله:
# لو وصل الغيث لابنين امرا
# هو نصف الرجز التام تقبله الغريزة بلا انكار؟ الا انه اذا فعل به ذلك بعد شكله من النصف الثاني. وقد روت الرواة اشياء كثيرة فافسدوها في النقل. وسبب ذلك، الذي اخبرتك به. وهذا البيت في ابيات توجد في كتاب الصعاليك الذي يرويه " علي بن سليمان " وهي لرجل من اللصوص. وفيه ابيات قد لحقها في النقل من الفساد مثل ما لحق هذا البيت في رواية رواية من قال: " لابنين امرا " والابيات:
# ساءل سليمي اذا لاقيتها ... هل تبلغن بلدة الا بزاد
# قل للصعاليك لا تستحسروا ... من التماس وطوف بالبلاد
# فالسير احجي علي ما خيلت ... من اضطجاع علي غير وساد
# لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة، سحق بجاد
# PageV01P104
# وفي كتاب الصعاليك: " لو وصل الغيث ابنين امرا " بغير لام، وهي الرواية الصحيحة، الا ان فيه بعد هذا البيت:
# وبلدة موحشة ارجاءها ... اصداءها مغرب الشمس تناد
# وقد لحق هذا البيت الفساد بزيادة هاء التانيث، مثل ما لحق البيت المتقدم بزيادة اللام، واشبه ذلك ان يكون من سوء النقل. وتصحيح الوزن ان يكون بغير هاء: " وبلدة موحش ارجاءها " وبعد هذا البيت:
# جاوزتها وصاحبي عيرانة ... في مرفقيها عن الدف تعاد
# فقد افسد الوزن بقوله: " وصاحبي " بزيادة الواو. وانما تصحيح الوزن ان يقال: " جاوزتها صاحبي عيرانة ".
# وهذا الفساد متجانس. ولا شك انه من جهل الرواة. وقد حكي " محمد ابن سلام " عن " يونس بن حبيب " انه قال: " عجبت لمن ياخذ عن " حماد " وهو يلحن ويكذب ويكسر ". ول " حبيب بن اوس " كتاب يعرف بكتاب القباءل فيه خمس وثلاثون قبيلة من معد بن عدنان، وليس فيه قبيلة من قباءل قحطان! وفيه ابيات من قصيدة " المرقش " التي اولها:
# لابنة عجلان بالجزع رسوم ... لم يتعفين والعهد قديم
# وهي في وزن هذه الابيات الماضية. وفيما ذكر " حبيب " فساد بين.
# فيجوز ان يكون افسده من نسخ الكتاب من بعد " حبيب " ويجوز ان يكون " حبيب " ذكرها علي ذلك، لانه وجدها في النقل، عليه. فاقرها علي ما وجد.
# ثم اعود الي حديث الغزو في الربيع.
# الا تري الي قوله: " هل تبلغن بلدة الا بزاد " اي اعذريني يا سليمي فاني لا سبيل الي الغزو، وذلك لفقد الزاد. وقال " النابغة ":
# وكانت له ربعية يعرفونها ... اذا خضخضت ماء السماء القباءل
# تحث الحداة، جالزا برداءه ... يقي حاجبيه ما تثير القناديل
# ولكن الطاغية هاب العرب وغيرها من جيوش المسلمين فجعل يطلب المعاذير. وقد كان راي " حلب حرسها الله " في سنة خمس وثمانين ووطء بساطه من كان بها من الولاة. ولو راها الثانية لكان كما انشد " ابن السكيت " " للاسدي ":
# لما راي برقا يضء وميضه ... منازل من اسماء كانت تكونها
# بكي جزعا من ان يموت فاجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
# ولو خرج في الشتاء كما يدعي اهل ملته، وذلك اذا طلع قلب العقرب، لهره الهراران: شيبان واخوه. فكان مثله ومثل اصحابه مثل نابحات اصمتها اريز وشفيف، ولكان اصحاب القسي من جنوده في ليلة كليلة " الشنفري الاسدي " لما ذكرها فقال:
# وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه التي بها يتنبل
# سريت علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزيز وجن وافكل
# يعني بالغطش اظلام البصر، والبغش: المطر الضعيف، والسعار شدة الجوع. قال الشاعر:
# تسمنها باغزر حلبتيها ... ومولاك الاحم له سعار
# ويقال: السعار شبه الجنون من الجوع: والجن ظلام الليل.
# والارزيز الصوت، كانه يعني صوت اسنانه من الرعدة. ويجوز، اذا قلنا ان الارزيز الصوت، ان نجعله ها هنا الرعد " ويقال: الارزيز، وخز علي الكبد من الجوع. والافكل: الرعدة ".
# ولو نزل بهم ذلك لتهادوا اوتاد الخيام ليوقدوها في المجامر، كانها المجمر او الغار، ولقال الاعرابي لامراته وهو يريد الغنيمة وضمها اليه، كما قال " مرة بن محكان " لامراته وهو يريد اكرام الاضياف:
# يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
# يا ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماتها الطنبا
# لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خيشومه الذنبا
# اذا لقال العلج الكافر وقد غمره الصقيع - وهو فيما يزعم يناجي ربه ويستغيث " المسيح " لو اغاثه - كما قال بعض الاعراب لما كلب عليه القر:
# ايارب ان القر اصبح مءذيا ... واني لسبروت ومالي درهم
# فان كنت يوما ما جهنم مدخلي ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
# رويدك رويدك! ان امامك لامرين: اسارا يطيل استخدامك، او سيفا يسفك دمك كما قال " الحارثي ":
# PageV01P105
# فقالوا لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
# ولو نزل خميسهم بحيث يظن المرجفون، وهو وافر كامل، لرايت الطويل العاتر مديدا فيهم، والخفيف المقبوض بسيطا اليهم. فكثر المتقارب عند ذلك بينهم، وسمعوا الهزج والرجز، فعجزوا عن الرمل والمضارع له في تلك الساعة، وكان السريع والمنسرح عندهم محمودين.
# وظل جيشهم مجتثا وعميدهم مقتضبا؛ واستغني بما اخذ منهم الخليل وحمل جهازهم علي العروض، وكثر فيهم المقيد وقل المطلق.
# وهذه الالفاظ الغزتها عن اجناس الشعر التي رتبها " الخليل: فاردت بالطويل الرمح، وبالمديد الرمح اذا مد اليهم، وهو فعيل من: مددت، في معني مفعول.
# وعنيت بالخفيف السيف، لان السيوف يقال لها: البيض الخفاف.
# واوهمت اني اريد الخفيف من الشعر.
# واردت بالمقبوض، الذي قبضة الكف علي قاءمه. واوهمت اني اريد المقبوض الاجزاء، وهو الذي ذهب خامسه الساكن في الاصيل. وليس في الخفيف من الاوزان قبض، فذلك تقوية للالغاز.
# ووصفت الجيش بالوفارة والكمال، لان في الشعر وزنين يقال لهما: الوافر والكامل.
# وعنيت بالبسيط، المبسوط للضرب، لان في الشعر وزنا يقال له البسيط وذكرت الهزج وانا اعني به هزج السيوف في الضرب، لان في اشعر هزجا.
# وعنيت بالرجز، ارتجاز القوم في الحرب، لا اني خصصت به الرجز الذي ذكره " الخليل " دون الرجز علي مذهب العرب.
# واردت بالرمل، الرمل من السير، كما قال الراجز:
# مالك من شيخك الا عمله
# الا رسيمه والا رمله
# واردت بالمضارع له، ما قاربه من السير، ومن ذلك قيل للفعل مضارع، لانه ضارع الاسماء، اي قاربها.
# وعنيت بالسريع، الرجل الذي يسع في الهرب.
# وبالمنسرح، الذي ينسرح في السير ويمتد، من ذلك: سرحت الغنم اذا ارسلتها.
# واردت بالمجتث، الذي قد اجتث اصله، اي قطع.
# وبالمقتضب، الذي قد اتضب من اصحابه، اي اقتطع. والاقتضاب الاقتطاع.
# والمتقارب، اردت به الخطو المتقارب من الفزع، او الرجل الذي تقارب خلقه، اي انضم وتضاءل من الخوف.
# فهذه اجناس العروض الخليلية، قد مضت في هذا الفصل علي معني اللغز والتورية.
# واردت بالخليل، الفقير. الغزته عن " الخليل بن احمد ".
# واردت بالعروض، الناقة التي لم تكمل رياضتها. الغزتها عن عروض الخليل قال الشاعر:
# وروحة دنيا بين حيين رحتها ... اسير عروضا او قضيبا اروضها
# واردت بالمقيد، رجلا قيد.
# وبالمطلق، من يطلق من الاسار.
# وزعم المرجفون من اله ملة الطاغية، انه قد امر قوما من اهل عمله، بحفر اماكن في بلده ظن المرجفون ان حفرها يكون قوة لزيادة الماء في السعيد " قويق " - جعله الله الغمر الساءح - وانما سميته السعيد لان النهر الصغير يقال له سعيد، وجمعه سعد. قال " اوس بن حجر ":
# وكان اظعنهم مقفية ... نخل مواقر بينها السعد
# ولانه سعد بقربه من " السيد عزيز الدولة " اعز الله نصره " وبكونه شربا للمسلمين. وفي قدرة الله تعالي ان يجعله في الاخرة من انهار الجنان.
# وزعموا ان ذلك الموضع يتصل بالسواجير. وتلك السواجير في اعناقهم ان شاء الله.
# وهذا فن من الكذب دل علي نزول الطاغية بدار المعجزة. وكيف لنا ان يذهب الله عمرو! وما له في تقوية " قويق " السعيد حتي يكون ثالثا للرافدين وهما " دجلة والفارت "؟ قال " الفرزدق ":
# امير المءمنين وانت عف ... نقي لست بالوالي الحريص
# بعثت علي العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
# وحتي يعظم سمكه فتصير واحدته، وهي دون الشبر، تزيد علي شبر الرجل اي قامته؛ وحتي تكون صغاره التي يعمل من مثلها الصحناء، حيتانا تشبع اخيذتها جماعة يشكون اسغب، وحتي تجري فيه السفن والفرافير، وحتي يكون النازل بحلب حرسها الله، كما قال القاءل:
# يا صاح المم باهل الفصر والوادي ... وحبذا اهله من حاضر باد
# تزجي فرافيره والعيس واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
# PageV01P106
# وقد مضي القول في ان " قويقا " المبارك، طيرة لهم. فكلما زادوه من قوة فانما يرجع وبالا عليهم. ولعل هذا الغراب المصغر في قول العامة، يعظم فيصير عقابا ان شاء الله، فتكون مضرة عدوها اعظم.
# لانه اذا فتك بهم وهو صغير من افرخة الغربان، فكيف به اذا عد من الكواسر المختطفات؟ ولعله ان شاء الله يصير العنقاء التي يذكرها الناس ويضربون بها المثل. فاذا صار كذلك، صارت جموع الاعداء قوتا في كل اوان. وذلك ان بعض الرواة زعم ان العنقاء المذكورة كانت طاءرا عظيما فاختطفت صبيا في بعض الايام، فدعا عليها " حنظلة بن صفوان " - وهو نبي اهل الرس فيما يقال - فغابت الي اليوم.
# ولو كان عنده من القوة ما يدعيه اهل ملته، لشرع في قطع " قويق " السري، لا في تقويته. وانما وصفته بالسري، لان السري النهر الصغير.
# وهو سري في نفسه، من: السرو، لان ماءه نمير يروي الواردة ويسقي الارض المجاورة، وقلما يغرق كما يفعل غيره من الانهار الخضارم.
# وانما مثل " قويق " ومثل الروم في هذا الحديث المصنوع، مثل رجلين يتحاربان، في يد احدهما نصل من نصال السهام وقد شق علي الاخر مكانه في يده، فكان ينبغي ان كان من اهل القوة ان ينتزعه من يد ذلك الرجل، لا ان يشرع في زيادته وتقويته حتي يوجد سنانا او سيفا.
# ولولا ان الكذب لا يحسن باهل الاسلام ولا باحد من الناس، لجازيناهم علي كذبهم الظاهر، وكنا فيما نفعل بريءين من الملامة.
# وذلك ان فاعل القبيح من القباءح علي سبيل الجزاء، لا يحسب ذميما في الراي. قال الله " السيد عزيز الدولة وتاج الملة امير الامراء " وجل: " ومكروا ومكر الله، والله خير الماكرين ".
# فالمكر منهم ذميم، والمكر الثاني علي سبيل الجزاء، فهو خارج عن المعني الاول. وقال " عمرو بن كلثوم ":
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# فالجهل الاول قبيح، والثاني علي طريق الجزاء فليس بقبيح.
# ولم نكن لنرضي في مجازاتهم بالمماثلة، ولكن نضعف ونزيد. لان ذلك من افعال الله تعالي، يجزي علي السيءة والحسنة بالخلود الداءم، اما في الشقوة واما في النعيم.
# وما الذي كنا نقول لو استحسنا ذلك؟ كنا نزعم ان " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - قد راسل " امير المءمنين الظاهر لاعزاز دين الله " بان يامر الحفدة والاعوان والعلماء بالهندسة ومجاري المياه، ان يصرفوا البحر عن مدينتهم " قسطنطينية " الي جهة اخري، حتي ينضب مما بينها وبين بلاد المسلمين من ماء البحر، فيصير ارضا مسلوكة تسافر فيه الناقة والبعير، ويمكن الجيوش المنصورة ان تسلكه لفتح مدينتهم التي بها دار المملكة، فما حجزهم عن ذلك بصدر الاسلام الا البحر.
# وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اما فراس فنطحة او نطحتان، ثم لا فارس بعدها " والروم ذات القرون اهل صخر وبحر، هيهات اخر الدهر.
# وانما قلت ذلك لان بعض اصحاب السير من الفلاسفة، ذكر ان ما بين " الاسكندرية " وبلادها وبين " القسطنطينية " كان في قديم الزمان ارضا تنبت الجميز، وكانت مسكونة وخمة، وكان اهلها من اليونانية. وان " الاسكندر " خرق اليها البحر فغلبت امواهه علي تلك الارض. وكان بها فيما يزعمون " ققنس " الطاءر الذي تدعي الفلاسفة فيه تلك الدعوي المستطرفة، وانا اذكر من دعواهم ما سنح: يزعمون ان هذا الطاءر طاءر حسن الصوت، وانه كان في بلاد اليونانية.
# فاذا حان موته زاد حسن صوته قبل ذلك بسبعة ايام، حتي لا يمكن احدا ان يسمع صوته، لان يغلب علي قلبه من حسن ذلك الصوت ما يميت السامع. وانه يدركه قبل موته بايام طرب عظيم وسرور فلا يهدا من الصياح. ويزعمون ان عامل الموسيقي من الفلاسفة، اراد ان يسمع صوت ققنس في تلك الحال، فخشي ان هجم عليه ان يقتله حسن صوته، فسد اذنيه سدا محكما، ثم قرب اليه فجعل يفتح من اذنيه شيءا بعد شء حتي استكمل فتح الاذنين في ثلاثة ايام، يريد ان يتوصل الي سماعه رتبة بعد رتبة، ولا يبغته حسنه في اول مرة فياتي عليه. ويزعمون ان ذلك الطاءر هلك فلم يبق منه ولا من ولده شء. وكانهم يرون ان ماء البحر غشي ققنس ورهطه بالليل في الاوكار، فلم تبق له بقية.
# وهذا حديث يذكر للعجب منه.
# PageV01P107
# واهل الفلسفة يزعمون ان البلاد الوخمة، يكون اهلها اصح افهاما من اهل البلاد الصحيحة، لان الهواء اذا صح والماء اذا كان نميرا، دعوا الي شهوة الطعام، والاستكثار منه مضر بالفهم. وقد قال الاولون: البطنة تذهب الفطنة.
# ويقال ان بعض الفلاسفة اراد ملك من الملوك قتله، فتحوب من قتله بالسيف، فاعطاه قدحا فيه سم ليشربه، واعلمه بذلك فظهرت منه مسرة وفرح. فقال له اصحابه: ما هذا ايها الحكيم؟ فقال هل اعجز ان اكون مثل ققنس؟ او كنا تقول لهءلاء السفهاء: ان " السيد عزيز الدولة " اعز الله نصره، يراسل امير المءمنين في خرق " بحر القلزم " الي " بحر الروم " ليكثر الماء علي مدينتهم فيغرقها. وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: " لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم.
# اراد بالخزي فتح مدينتهم العظمي، ولا بد لها ان تفتح فيما يقال.
# والله يجعل ذلك علي يدي " السيد عزيز الدولة، اعز الله نصره ".
# وزعيم الروم قد الف الغدر ونشا عليه من شب الي دب:
# والشيخ لا يترك عاداته ... حتي يواري في ثري رمسه
# وقال " حاتم بن عبد الله الطاءي ":
# ومن يبتدع خيما سوي خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
# وانما قلت ذلك لانه خرج الي هذه البلاد مرتين وهو فيما يزعم سلم للحمدانية، فجعل غنيمته من رعاياهم وبلادهم في المرتين. وقد طرقت سرية له " معرة النعمان " في سنة خمس وثمانين، فكان مثله مثل " عمرو بن هند " والطاءيين: كان بينه وبينهم عهد، فغزا " عمرو " في جيش فاخفق، فلما قفل المريض بقوم من طء يسكنون السهل فاخذهم ففي ذلك يقول " عارق الطاءي ":
# الا حي قبل البين من انت عاشقه ... ومن انت موموق اليه ووامقه
# ومن لا تواتي داره غير فينة ... ومن انت تبكي كل يوم تفارقه
# تحث بصحراء الثوية ناقتي ... كعدو رباع قد امخت نواهقه
# الي الملك الجبر ابن هند تزوره ... وليس من الفوت الذي هو سابقه
# اكل خميس اخطا الغنم مرة ... فصادف حيا غافلا فهو ساءقه
# فان نساء غير ما قال قاءل ... غنيمة سوء بينهن مهارقه
# ولو نيل فيما بيننا لحم ارنب ... وفينا، وهذا العهد انت مغالقه
# حلفت بهدي مشعر بكراته ... تحث بصحراء المريط درادقه
# لءن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
# فاما ايعاده فعجز وفشل. والمثل الساءر: الصدق ينبي عنك لا الوعيد.
# واما " القلعة " ادام الله حمايتها، فكما قال القاءل:
# فما تبلغ الاروي شماريخها العلا ... ولا الطير الا نسرها وعقابها
# ولا طمعت فيها اماني طالب ... ولا نبحت الا النجوم كلابها
# وقال " عمرو بن امامة " لعمرو بن هند:
# من مبلغ عمرو بن هند رسالة ... اذا استحقبتها العيس تهوي من البعد
# ايوعدني والرمل بيني وبينه ... تامل رويدا ما امامة من هند
# ومن اجا حولي رعان كانها ... قنابل خيل من كميت ومن ورد
# غدرت بامر انت كنت اجتذبتنا ... اليه، وبءس الشيمة الغدر بالعهد
# وقد يترك الغدر الفتي وطعامه ... اذا هو امسي، جله من دم الفصد
# فويحه! الا فعل فعل " عامر بن حوين الطاءي " مع " امرء القيس ابن حجر "؟ وذلك ان " امرا القيس " لما قتل ابوه وتشتت ملك بني اكل المرار، جاوز جبلي طء فنزل ب " عامر بن جوين " وهو بالجزع.
# PageV01P108
# ومع امرء القيس يومءذ جهاز واثاث من بقايا المملكة، وعلي نساءه حلي ونظام فكانت امراة عامر بن جوين تري علي نساء امرء القيس من الحلي واللباس ما لا تصل الي مثله، فجعلت تحسن لعامر الغجر به حتي هم بذلك وتردد في نفسه، الا انه تهيب الغدر. فيقال انه لما طال عليه ما يعتلج في صدره من حديث الغدر والوفاء، اتي موضعا بالجزع وهو خال من الناس فصاح باعلي صوته: " غدر عامر بن جوين " فاجابه الصدي: غدر عامر بن جوين. ثم صاح: " وفي عامر بن جوين ".
# فاجابه الصدي: وفي عامر بن جوين. فقال لنفسه: هاتا احسنهما. ثم انصرف الي امراته فاخبرها انه لا سبيل له الي الغدر بامرء القيس.
# ثم ان " امرا القيس " ظن بعامر ظنن السوء وخاف ان يغدر به.
# فتحمل عنه باهله وماله. ففي ذلك يقول " عامر بن جوين ":
# ااظعان هند تلكم المتحمله ... لتحزن قلبي خلتي المتدلله
# الم تركم بالجزع من ملكات وكم ... بالصعيد من هجان مءبله
# فلم ار مثلهما خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
# اذا هزت العنقاء دوني راسها ... كجيد العروس اصبحت متعطلة
# فاليت لا اعطي مليكا مقادة ... ولا سوقة حتي يعيش ابن مندله
# الخباسة: الغنيمة. والعنقاء: هضبة في الجبلين. " وابن مندلة " ملك قديم ضرب به المثل لانه مشهور. كما قال " الهذلي ":
# وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
# و" قويق " السعيد اذا اراد كيد العدو، فانه مصغر علي معني التكبير، كما قال " لبيد ":
# دويهية تصفر منها الانامل
# ولو خرج في الاشهبين، والعامة تسمي ذلك الوقت الكوانين، لكان شطر هذه الكلمة طيرة له بالكي. وقد حدث بعض من ورد من حضرة هذا الرجل وادعي الخبرة بما عنده، انه يعرض له صداع شديد. وانه يداوي منه بالكي، ففي راسه مسامير كثيرة. والمثل الساءر: اخر الدواء الكي.
# وبعضهم يقول: اخر الداء الكي. وكلاهما له معني قال الراجز:
# ينقض مني كل يوم شي
# وانا في ذاك صحيح حي
# والمرء يفنيه المدي والطي
# واخر الداء الدوي الكي
# والعامة اذا انكروا ما ياتي به الرجل قالوا: يجب ان يكون علي راسه صليب. وملة هذا الرجل تقتضي ان يكون كيه مصلبا. وما خير شيخ قد كوي راسه ذات المرار؟ وقد علمنا ان " سحيما " لما ابتهل في الدعاء قال:
# وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
# وانما مثله في سه وتنقض جسمه الكي الذي براسه، مثل " عمرو ابن احمر " لما قال:
# لبست ابي حتي تمليت عمره ... وابليت اعمامي وابليت خاليا
# وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... ضريب جلاد الشول محضا وصافيا
# شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
# ارجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا
# ولسنا نعيره الكبر ولا غيره من القضية، وان كان القاءل قد قال:
# اذا عيروا قالوا مقادير قدرت ... وما العار الا ما تجر المقادر
# لان المثل: لا تسخر من شء فيحور بك: وقال " عمرو بن شرحبيل ": لو عيرت رجلا برضاع الغنم، لخشيت ان ارضعها. وقال بعض التابعين: اني لاري الشء مما يعاب فلا يمنعني ان اعيبه الا مخافة ان ابتلي به. وزعم الرواة ان " الاخطل " لما بلغه قول " جرير ":
# جاريت مطلع الرهان عشية ... روقا شبيبته وعمرك فان
# قال: " اديل والله مني النابغة الجعدي " وذلك انهما كانا تهاجيا والنابغة شيخ والاخطل شاب. فعيره الاخطل مسنه، قال:
# لقد جاري ابو ليلي بقحم ... ومنتكث عن التقريب وان
# فهذا من قولهم: لا تسخر من شء فيحور بك.
# وانشد " ابن الاعرابي ":
# لا يبعدن عهد الشاب ولا ... لذاته وزمانه النضر
# PageV01P109
# والمرشقات من الخدور كاي ... ماض الغمام صواحب العطر
# هزءت زنيبة ان رات ثرمي ... وان انحني لتقادم ظهري
# حتي كاني خاتل قنصا والمرء بعد تمامه يحري
# لا تهزءي مني زنيب فما ... في ذاك من عجب ولا سخر
# او لم تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
# وبقاء نسر كلما نفدت ... ايامه عادت الي نسر
# وحدث بعض الواردين من حضرة هذا الرجل باشياء يكني عنها. ولكنا نجعل البدل من ذكرها انشاد ابيات ل " امرء القيس " وابيات ل " الفرزدق " لانهما كانا يتاظهران بطلب المنكرات. قال " امرء القيس ":
# سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
# فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
# وقال " الفرزدق ":
# تري قضب الاراك وهن خضر ... يمحن بها وعيدان البشام
# بكرن به علي برد عذاب ... وليس بكورهن علي الطعام
# سيبلغهن وحي القول عني ... ويدخل راسه تحت القرام
# اسيد ذو خريطة ضءيل ... من المتلقطي قرد القمام
# فقلن له نواعدك الثريا ... وذاك اليه مرتفع الزحام
# ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي الشمام
# وافحش في ابيات لا اذكرها، ثم وصف كبره فقال:
# رمتني بالثمانين الليالي ... وسهم الدهر اقتل سهم رام
# راني الغانيات فقلن: هذا ... ابونا جاء من تحت الرجام
# راين لداتهن مءزرات ... وشرخ لدي اسنان الهرام
# ولو جداتهن سالن عني ... قران علي اضعاف السلام
# ولو كان هذا الرجل ولد له في اقتبال عمره، لكان ولد ولده كهولا.
# وقد انشد " عاصم بن بهدلة القارء " ل " زر بن حبيش " صاحب " ابن مسعود " وعنه اخذ " عاصم " القراءة:
# اذا الرجال ولدت اولادها
# واضطربت من كبر اكتادها
# وجعلت اوجاعها تعتادها
# فهي زروع قد دنا حصادها
# والذي يوجب ما وقع الينا من اخباره، انه في عشر السبعين. وقد يولد للانسان وهو ابن اثنتي عشرة سنة. وقد روي ان " عمرو بن العاص " كان اكبر من ولده " عبد الله " باثنتي عشرة سنة.
# وقال " كثير ":
# واني لاستاني ولولا طماعتي ... بعزة قد جمعت بين الضراءر
# وهمت بناتي ان يبن وحممت ... وجوه رجال من بني الاصاغر
# وقد يمكن ان يكون هذا، في ابن ثلاثين وما دونها من السنين.
# فلو كان ولد لهذا الرجل - وهو زاءد في السن عن هذا العدد الذي ذكر لعمرو بن العاص رحمه الله - حتي يكون ابن خمس عشرة او ابن ثماني عشرة، وهي الاشد في قول بعض المفسرين، لكان اولاده " شيوخا.
# لان " عطاء بن ابي رباح " روي عن " عبد الله بن عباس " في قوله تعالي " ثم لتكونوا شيوخا " قال: اذا بلغ الرجل اربعين سنة فهو شيخ.
# وقد اختلف ذلك، فقال اصحاب اللغة: اذا غلب البياض علي السواد في اللحية فالرجل شيخ. وحكي " قطرب " ان الرجل يقال له من سبع عشرة الي اربع وثلاثين: شاب، ومن اربع وثلاثين الي احدي وخمسين كهل، ثم هو شيخ الي ان يموت. وقال المفسرون قي قوله تعالي: " ويكلم الناس في المهد وكهلا ": الكهل: ابن ثمان وعشرين سنة، وقيل: ابن ثلاثين. واقوال الناس تختلف في هذا اختلافا شديدا. وقد تردد في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، ان شابا من قريش فعل وصنع. وهو المعني بذلك. ولم يبعث صلي الله عليه وسلم حتي بلغ اربعين سنة.
# وقال " مروان بن الحكم بن ابي العاصي ":
# PageV01P110
# ما قلت يوم الدار للقوم حاجزوا ... عن الموت واستبقوا الحياة علي الذل
# ولكنني قد قلت للقوم ضاربوا ... باسيافكم حتي يصلن الي الكهل
# يعني " عثمان بن عفان " وهو يومءذ ابن نيف وثمانين سنة. وكان رضي الله عنه - فيما يزعمون - يخضب بالصفرة. وروي اصحاب الاخبار ان " ناءلة ابنة الفرافصة الكلبي " - و " ابن حبيب " يقول: الفرافصة، بفتح الفاء - لما دخلت علي " عثمان " قال لها: اتقومين الي ام اقوم اليك؟ قالت: ما كنت لاقطع اليك عرض السماوة، واكلفك ان تقطع الي عرض السرير. فقال لها: لا يغرنك الشيب، فان وراءه ما تحبين.
# فقالت: اني من نساء احب ازواجهن اليهن الكهل.
# فسمته كهلا.
# و" الاصمعي " يذهب الي ان شعر اللحية اذا اتصل ولم يبق فيه مزيد، فالرجل كهل. وقال بعض الناس: اذا راي الشيب الرجل فهو كهل، ولذلك يقال للنبات: اكتهل. اذا ازهر.
# وقد كان يجب علي هذا الرجل ان ياخذ نفسه بشيم اهل السن.
# وقد يكون الانسان علي الطريقة العادلة، ثم يستيقظ فيلزم القصد. قال " زهير ":
# صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
# واقصرت عما تعلمين وسددت ... علي سوي قصد السبيل معادله
# وقال " اعشي قيس " وكان احد غواة العرب:
# فان اخاك الذي تعلمين ... ليالينا اذ نحل الجفارا
# تبدل بعد الصبا حكمة ... وقنعه الشيب منه خمارا
# فاما تريني علي الة ... قليت الصبا وهجرت التجارا
# فقد اخرج المسترا ... ة من خدمها واشيع الفجارا
# واحسن من هذا الانتقال عن الغي الي الرشد، ما قال " الاعور الشني ":
# واني لارجو ان اموت ولم انل ... حراما من الدنيا: زناء ولا خمرا
# وما اطلعتني بنت جار مجاور ... علي سرها حتي اسوق لها مهرا
# وقول " الدعيل بن الكلب العنبري ":
# وما اعجبتني حلة فوق خارب ... راي الله حظي غيرها فكسانيا
# وما انا بالجاذي علي حد مرفقي ... الي جارتي ليلا لاصبح زانيا
# وقول الاخر:
# ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
# ما ضر جاري اذ اجاوره ... الا يكون لبيته ستر
# وفي الحديث الماثور: " ابغض الناس الي الله، الشيخ الزاني والفقير المحتال ".
# وحدث رجل يعرف ب " مشرق بن عبد الله " - واصله رومي وهو من اهل القران ومقامه الان بحلب حرسها الله، وكان في صحبة محمد ابن عبد الله الفصيصي - ان هذا الرجل له ولد من امراة ليست تحل لمثله علي راي اصحاب الشراءع، وانه قد جعل له رتبة. ورايه، ان مات اخوه قبله، ان يقر بنسبه ويجعل الملك اليه. فمثله في هذا مثل " معاوية " و " زياد ابن ابيه " واذا صح امر هذا الولد، فمثله مثل قول الشاعر وهو يروي ل " ام تابط شرا ":
# ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك
# امريض لم تعد ... ام رصيد ختلك
# والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
# كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
# ليت نفسي قدمت ... للمنايا بدلك
# اي شء حسن ... في الفتي لم يك لك
# والابيات معروفة، وقد ذكرها صاحب الحماسة وانما ضربت بها المثل لهذا الولد، لانها تحتمل امرين: ان تكون من الوزن المديد، وهو من اهل بيت المملكة في الشعر، لانه اخو الطويل والبسيط وان كان مقصرا عنهما، وهو معهما في دار الملك. وعنيت بدار الملك: الداءرة التي تجمعه واخويه. فمثله مثل " ابراهيم بن شكلة " خرج اسمه بالغناء، واخواه " موسي وهارون " الملكان. والامر الاخر في هذه الابيات ان تكون من الرمل، وهو من عامة الشعر. وبذلك حكم عليها اهل العلم.
# PageV01P111
# ولذلك يجب ان يحكم علي هذا الولد بانه من العامة لا من الملوك، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " وفي حديث اخر: " وللعاثر دعدع وللعاهر الحجر " ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامة مجح - وهي الحامل المقرب - فقال: لم هذه؟ قالوا: لفلان. قال: ايلم بها؟ قالوا: نعم. قال: " لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره. كيف يورثه وهو لا يعرفه؟ ام كيف يستخدمه وهو لا يعرفه؟ ".
# فقول نحن: ان الميراث ليتفاضل. ورسول الله صلي الله عليه وسلم كره ان يرث ولد الامة شيءا قليلا امراة المال، لانه ملا يعرف ابوه. فكيف يورث هذا الرجل ملكه امراة لا يثبت نسبه في الاحكام؟ ام كيف يكو ملك جيل من الاجيال من ولد لغير رشدة وقد علم اهل الملك بذلك؟ ان هذا لهو الخزي العظيم.
# والعرب، علي انهم كانوا اهل رتب وشقوة، يعيبون علي الرجل والمراة قلة المهر. قال " جرير ":
# تساق من المعزي مهور نساءهم ... وفي قزم المعزي لهن مهور
# وقال اخر، وهو كالمفتخر بكثرة المهر:
# اني وان سيق الي المهر ... عبد وقينات وذود عشر
# احب اصهاري الي القبر
# فاما الفقهاء فيختلفون في المهر اختلافا كثيرا: فاجاز بعضهم التزويج علي ما قل وما كثر، ولم يجعل في المهر حدا يعرف. وممن ذهب الي ذلك " محمد بن ادريس الشافعي ".
# وقال " ابو حنيفة " واهل العراق: عشرة دراهم اقل المهور.
# وقال " مالك ": المهر ربع دينار.
# وروي عن " ابراهيم النخعي " في ذلك ثلاثة اقوال: احدها انه قال: المهر رطل امراة ذهب. وهذا قول لم يات علي الجزم والايجاب.
# والقول الثاني: اربعون درهما. والقول الثالث انه قال: احب عشرة او عشري، ليكون مخالفا لمهر البغي.
# وروي العرب " سعيد بن جبير " انه قال في اقل المهور: خمسون درهما.
# وروي عن " الاوزاعي " انه قال كلاما معناه: انه من تزوج علي درهم لم ينقض عليه قاض. فيروون ان مذهبه في اقل المهور هو الدرهم الواحد.
# وقال " ابن شبرمة " خمسة دراهم.
# وروي ان " سعيد بن المسيب " زوج ابنته علي درهم.
# فاما الذي توجبه المروءة والديانة، فان يكون مهر امراة علي مقدار حال الرجل: فان كان موسرا حسن منه ان يكثر مهر امراته. وان كان مقترا عذر في التقصير.
# وذكرت المهر لان ولد الرومي جاءز ان تكون امه لم تعط مهر بغي ولا غيره.
# وانما يمكن ان تكون هذه الابيات الكافية من المديد لانه اذا حمل علي اخويه وجب ان يكون علي ثمانية اجزاء، ولم تستعمله العرب الا سداسيا.
# واطول ما استعملت منه: " ان بالشعب " ونحوها. الا ان اهل العلم يضعون له اصلا ثمانيا ليكون مثل اخويه. فمن ذلك قول القاءل:
# ليس من يشكو الي اهله طول الكري ... مثل من يشكو الي اهله طول السهر
# الابيات الكافية مشطور هذا الوزن.
# ولهذا الولد ولهذين الملكين مثل اخر: وهو انهما اذا كانا مثل الضربين الاولين من البسيط، وهما ملكان، والاول منهما هو الاكبر والثاني منهما هو الاصغر، فهذا الولد ان صح انه من اهلهما فهو مثل الثالث من البسيط، لا يعرف في الظاهر ان بينه وبين الاولين قرابة، لان الاول مثل قول " الاعشي ":
# ودع هريرة ان الركب مرتحل
# وهو " بسيل ".
# والثاني مثل قول " كعب ":
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# وهو " قسطنطين ": والثالث مثل قول " عمرو بن قميءة ":
# الكاس ملك لمن اعملها ... والملك منه كبير وصغير
# منها الصبوح التي تتركني ... ليث عفرين والمال كثير
# واول الليل ليث خادر ... واخر الليل ضبعان عثور
# وهذا الوزن في السمع بعيد من نمط الوزنين الاولين، وانما يعلم بقرابته منهما اهل الخبرة. و " الخليل " سمي هذا الوزن الثالث: مذالا.
# اخذه من الذيل لان في الجزء زيادة حرف ساكن.
# ونحن نتاوله اذا نقلناه الي ذلك الولد، انه من الاذالة، اي الهوان.
# PageV01P112
# وللاخ الاصغر من الاخوين اولاد اناث. فمثلهن مثل الضروب الثلاثة الاخيرة من البسيط: فيهن انكسار وضعف وركاكة. وهذه الاوزان الثلاثة لا يستعملها المحدثون الا ان يخبنوا الثالث منها في العروض والضرب، فيستعملوه عن ذلك. وانما توجد شاذة في اشعار الليل ومن بعدهم من القالة.
# واذا قدم عهد الشاعر كان ديوانه مظنة لمثل هذه الاوزان النادرة، وما افلح وزن منها قط. وربما ندر بيت بعد بيت، ولا يجء حسنا في السمع الا ان يلحقه بعض التغيير عما هو في الاصل. فمن ذلك قول " عبيد ":
# تصبو واني لك التصابي ... اني وقد راعك المشيب
# وفيها.
# من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
# فهذان البيتان انما حسنا في الوزن لاجل شء سقط منهما فقبلتهما الغريزة الخالصة. الا تري الي قوله:
# والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
# كيف هو مخالف لهذين البيتين؟ فقد يجوز ان تحسن عقول الروم لها اذا فقد هذان الاخوان، ان تملك بعض بنات الاصغر، فيكون مثلها مثل ما استقام من هذا الوزن في السمع، وهي مع ذلك ضعيفة ركيكة. والروم ربما ملكت النساء وبعض الناس يقول: " الزباء الرومية " - يعني صاحبة " جذيمة " - ينسبها الي الروم. وتمليك امراة صحيحة النسب في بيت الملك، احسن من تمليك رجل لم يثبت نسبه.
# واذا شبهنا الطاغية بالضرب الاول من البسيط، وظهر من الدروب ناقضا للسلم، ف " عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يلحق به الطي او الخبل. فانه اذا طوي تغيرت هيءته وذهب ايده. والطي الذي وضعه " الخليل " هو ذهاب الرابع من السباعي. ونحن نعني به المصدر من قولك: طواه الله، اي اهلكه. وقد طوي " زهير " الضرب الاول من البسيط في موضعين. في اول النصف الاول، وفي اول النصف الثاني. وذلك قوله:
# يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
# و" السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - لا يرضي له بالطي في موضعين، بل يطويه في اربعة مواضع ليكون التغيير له اشد، وحاله عند من عرفها انكر. الا ترا الي قول " الباهلي ":
# اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها ولا سخر
# لو دخل معه قول القاءل:
# ارتحلوا غدوة فانطلقوا بكرا ... في زمر منهم تتبعها زمر
# لكان بعيدا عن شكله غير ملاءم له في وزنه؟ وهذا البيت الثاني قد لحقه الطي في اربعة اماكن.
# والخبل الذي وضعه " الخليل " هو سقوط الثاني والسابع من السباعي كما قال " النابغة ":
# فحسبوه فالفوه كما حسبت
# وقد مضي ذكره.
# ونحن نعني بالخبل فساد الاعضاء وتغير العقل من الهلع، كما قال " متمم ":
# وكل فتي في الناس بعد ابن امه ... كذاهبة احدي يديه من الخبل
# ويقال: اصاب بنو فلان بني فلان بخبل؛ اي بقطع ايد وارجل.
# واذا قالوا: فلان مخبول؛ فانما يريدون اضطراب العقل وتغيره.
# ولم يكن " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يقتنع بخبله في موضع واحد، بل يجمع له الخبل في اربعة مواطن حتي ينكره ادني الاحباء واعز القرابين، فيكون مثله مثل هذا البيت:
# وزعموا انهم لقيهم رجل ... فاخذوا ماله وضربوا عنقه
# الا تري ان حاله تغيرت حتي انكرته الاذن ونفر منه الحس؟ فلو اقسم مقسم انه لا يناسب قول " زهير ":
# بان الخليط ولم يءودوا لمن بانوا
# ولا قوله:
# ان الخليط اجد البين فانفرقا
# لعذر في ذلك.
# وان لم يشبه بالبسيط الاول وجعلناه من الطويل الذي هو اشرف واجل، فان " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يلقاه بالثرم.
# وهو فيما وضعه " الخليل " مثل قول الشاعر:
# هاجها ربع دارس الرسم باللوي ... لاسماء عفي ايه المور والقطر
# ونحن نعني بالثرم قولنا: ثرم الرجل، اذا سقطت مقاديم اسنانه.
# وثرمه غيره ثرما. ونضيف له الي ذلك، الكف. وهو في راي " الخليل " سقوط السابع من الجزء السباعي ففي هذا الوزن. كما ينشد بعض الناس:
# ساخذ منكم ال حزن بحوشب ... وان كان مولاي وكنتم بني ابي
# PageV01P113
# وهكذا في النسخ القديمة. وقد غيره بعض الناس كراهة الكف، قالوا:
# وان كان لي مولي وكنتم بني ابي
# ونحن نعني بالكف اشياء كثيرة: ان شءت كف البصر، وان شءت كف اليد؛ وكل منع يقع بالانسان فهو كف. ويقبض " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يد عوده ان تنبسط. كما قبضت عروض الطويل فلم ينشرها احد من الفصحاء المتقدمين ولا نشرها احد من فحول الاسلام.
# غير ان " الجعفي " فعل ذلك في كلمته التي اولها.
# لجنية ام غادة رفع السجف
# وهو قوله:
# تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
# وقد عابه عليه " اسماعيل بن عباد، الصاحب ".
# وانما يزول قبض هذه العروض في التصريع اذا وقع في الضرب الاول.
# ولم يكن - اعز الله نصره - يخليه من القبض في مواضع سوي هذه، كما قال " امرء القيس ":
# سماحة ذا وبشر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا واذا سكر
# والقبض سقوط الخامس. ويجوز ان نعني به قبض النفس، من قولك: قبض الله روحه. وهل يامن المتعرض لمضرة المسلمين - وان كان مثله مثل قول " امرء القيس ":
# الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
# ومثل قول " الشماخ ":
# الا يا اصبحاني قبل غارة سنجال ... وقبل منايا نازلات واشغال
# ان تدور عليه الداءرة فينعكس امره حتي يحسب من الاركاء الضعفاء؟ فان هذين البيتين وغيرهما من الابيات التامة المحسوبة من الطويل والبسيط، تدور عليهن الداءرة التي وضعها " الفرهودي " فيصرن في رتبة قول " اسماعيل بن القاسم ":
# عتب ما للخيال ... خبريني ومالي
# ما له لم يزرني ... طارقا مذ ليال
# وهذا من اضعف اوزان الشعر واركهن. ولم تستعمله الجاهلية ولا الفحول في الاسلام. وانما عمله " اسماعيل بن القاسم " علي هيءة اللعب. واذا اردت ان تخرج من قول القاءل:
# قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان
# مثل قول " اسماعيل ":
# عتب ما للخيال
# فاسقط من اوله: " قفا نبك من " والذال والكاف من " ذكري " ثم زد اسقطت من اول البيت، علي اخره. فانه يخرج منه وزن بيتين من ابيات " اسماعيل " لان كل بيت من ابياته مثل نصف هذا الوزن.
# ولم يكن " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - يعدمه حذفا و " الخليل " لم يذكر الحذف الا في الضرب الثالث. وهذا الحذف الذي ذكرت، هو شء يحدث في اخر النصف الاول، كما قال " النابغة ":
# جزي الله عبسا، عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات، وقد فعل
# وكما قال " القتال الكلابي ":
# لقد ولدت لي بنت عبد مناف ... اميمة، عزا ان غضبت ومغضبا
# وانما عنيت بالحذف نقصا يلحق الطاغية في جسده او عسكره.
# ولو قرب وهو يريد الحرب، وقد مثلته بالطويل. لادركته المعاقبة من " السيد عزيز الدولة " - اعز الله نصره - وذلك ان " الخليل " جعل المعاقبة في الطويل سقوط الخامس من السباعي تارة، وسقوط السابع اخري.
# وانا اعني بالمعاقبة مصدر: عاقبته، من العقوبة.
# وان كان في عسكره بطاريق ورءساء يجرون مجري الوافر والكامل لانهما لا يبلغان رتبة املاك الشعر - وهي خمسة: الطويل بضروبه الثلاثة، والضربان الولان من البسيط - فان " السيد عزيز الدولة "، اعز الله نصره، يلقي من كان منهم في منزلة الوافر بالعضب والعصب والعقص والقصم والعقل والنقص، ويجعل ذا الرمح منهم اجم.
# وذلك ان " الخليل " جعل الاعضب مثل قول " الحطيءة ":
# ان نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
# وقد جاء في شعر " الجعفي " مثل هذا وهو قوله:
# ان تك طيء كانت لءاما
# والاعقص عند " الخليل " مثل قول القاءل:
# لولا ملك رءوف رحيم ... تغمدني برحمته هلكت
# والاقصم عند " الخليل " مثل قول " هدبة ":
# اني من قضاعة من يكرها ... اكره وهي مني امان
# ان سكنت الياء فهو اقصم، وان حركتها فهو اعضب.
# والعقفل عند " الخليل " مثل البيت المنسوب الي " كعب بن زهير ":
# وحفظي الود للاخ المداني
# اذا خففت الخاء.
# والنقص عنده مثل قول الاخر:
# PageV01P114
# اني من القوم الذين اذا ... فارقهم جاراتهم اثنينا
# اثنين من حسن السلام عليهم ... يوما وان ذكر الفراق ابينا
# وله احكام ليس هذا موضع ذكرها. وانما اخذ من القطاة الحذاء وهي السريعة ويقال بل هي القصيرة الذنب، قال الشاعر:
# اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها
# حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... سود قوادمها حمر خوافيها
# وفي خطبة " عتبة بن غزوان ": ان الدنيا قد ادبرت حذاء فلم يبق منها صبابة كصبابة الاناء ".
# وعنيت بالحذذ ان اموالهم تءخذ فيسرعون الهرب فيكونون حذا في السرعة وحذا في خفة متاعهم، لانه كالريش لهم. فيشبهون بالقطا الحذ اي القصار الاذناب.
# والاقعاد في الكامل، مثل قول " الربيع بن زياد ":
# افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
# وقد فسرت الاقعاد الذي قصد في العدو.
# والاذالة في الكامل، زيادة ساكن علي اخر الضرب السابع، كقوله:
# ان كن اثوابي خلقن ... فانهن علي كريم
# والاذالة للعدو، هي الاهانة.
# والترفيل في الكامل، زيادة حرفين في اخر الضرب السادس، كقوله:
# نهنه دموعك ان من ... تبكي من الحدثان عاجز
# وعنيت بالترفيل الذي يمنع منه العدو، المصدر من قولك: رفلته، اذا سودته. وقد مر ذكره.
# ولا يفتا صغار العدو الذين لا يصل اليهم القتل لاحتقارهم وللرغبة في ملكهم، يصيبهم الشتر والخرب، كما اصاب الهزج والمضارع.
# وهما من صغار الاوزان. فالاخرب في الهزج كقوله:
# لو كان ابو بشر ... اميرا ما رضيناه
# والاشتر كقوله:
# في الذين قد ماتوا ... وفيما خلفوا عبره
# والاخرب في المضارع كقوله:
# ان تدن منه شبرا ... يقربك منه باعا
# والاشتر منه كقوله:
# مالك وابن زيد ... يجيءان بالمحال
# فالاشتر من صغار العدو انما يشتر علي غير عمد، يصيبه ذباب سيف ما قصد به، او نحو ذلك.
# والاخرب هو المثقوب الاذن، واسم الثقب الخربة. قال " ذو الرمة ":
# كانه حبشي يبتغي اثرا ... او من معاشر في اذانها الخرب
# فيجوز ان يءخذ صغير من القوم فتثقب اذنه للتقريط، او تسبي امراة فتثقب اذنها كذلك، او يجذب قرطها قتخرب اذنها، اي يزول ذلك الذي كان يستمسك به القرط من شحمة الاذن.
# وانك لتجد في عامة الاوزان مثل المديد والرمل والخفيف، شكل العجز وشكل الطرفين، وكذلك تجد في العدو ان شاء الله: فشكل العجز في اشعر، هو ان يجتمع في الجزء سقوط السابع للكف، والخبن وهو سقوط الثاني. ويكون ذلك الخبن لغير معاقبة، كقوله:
# لمن الديار غيرهن ك ... ل دافي المزن جون الرباب
# وعنيت بشكل العجز في العدو، ان يءخذ الاسير فتربط رجلاه الي عجزه.
# وشكل الطرفين في الشعر، سقوط السابع للكف، وسقوط الثاني للخبن، ويكون ذلك الخبن لمعاقبة، كقوله:
# ليت شعري هل لنا ذات يوم ... بجنوب فارع من تلاق
# وعنيت بشكل الطرفين في العدو، ان يءسر الرجل فتشد يداه ورجلاه.
# ولو وقع بامر الله الزحاف، لقفاهم ان شاء الله بالعروض جنود المسلمين، فاصابهم من العذاب المتكاوس، ونزل بهم من الشر المتراكب، ومن النكال المتدارك، ومن الهلاك المتواتر، ومن الخزي المترادف.
# وهذه الفاظ ملغزة: اردت بالزحاف، المصدر من قولك: زاحف القوم عدوهم يزاحفونه زحافا. الغزته عن زحاف الشعر.
# وقول: لقفاهم، اي تبعهم. الغزته عن قولك: قفاهم. اي جعل لهم قافية، من قافية البيت.
# والعروض ها هنا: الناحية. قال " الاخنس بن شهاب ":
# لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
# الغزته عن عروض الخليل.
# والمتكاوس، الذي بعضه فوق بعض. قال " القطامي ":
# تخدد عنها لحمها المتكاوس
# الغزته عن المتكاوس من القوافي، وهو الذي يبني علي اربعة احرف متحركة بعدها ساكن كقول الراجز:
# هلا سالت طللا وحمما
# فقوله: وحمما، متكاوس. PageV01P115