

 الجزء الاول
 العراقيات الاولي
 قال ابو الطيب احمد بن الحسين الكوفي الجعفي رحمه الله وهو اول شعر قاله في صباه
 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 يقال بلي الثوب يبلي بلي وبلاء. وابلاه غيره ابلاء. والاسف: شدة الحزن. يقال: اسف ياسف اسفا فهو اسف واسيف، ومعني ابلاء الهوي البدن: اذهاب لحمة وقوته، بما يورد عليه من شداءد. وخص يوم النوي، لان برح الهوي انما يشتد عند الفراق، والهوي عذب مع الوصال سم مع الفراق كما قال السري الرفاء:
 واري الصبابة ارية ما لم يشب ... يوما حلاوتها الفراق بصابه
 وانتصب اسفا علي المصدر، ودل علي فعله ما تقدمه من قوله: ابلي الهوي لان ابلاء الهوي بدنه يدل علي اسفه، فكانه قال: اسفت اسفا، ومثله كثير في التنزيل؛ كقوله تعالي: " صنع الله الذي اتقن كل شء " ، ويوم النوي: ظرف للابلاء، ومعموله. ويجوز ان يكون معموله المصدر الذي هو اسفا.
 والمعني يقول: ادي الهوي بدني الي الاسف، والهزال، يوم الفراق، وبعد الهجر من الحبيب؛ بين جفني والنوم. اي: لم اجد بعده نوما ولا راحة.
 روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 يقول: روح تردد: اي تجء وتذهب، في بدن مثل الخلال في النحول والدقة والهزال، بحيث اذا طيرت الريح عنه الثوب لم يظهر ذلك البدن لدقته. اي: انما يري لما عليه من الثوب، فاذا ذهب الثوب فهو لا يري. ومثل الخلال صفة للموصوف المحذوف، تقديره: في بدن مثل الخلال.
 واقراني ابو الفضل العروضي: في مثل الخيال؛ وقال: اقراني ابو بكر الشعراني خادم المتنبي: في مثل الخيال وقال: ولم اسمع الخلال، وما دونه من البيت يدل علي صحة هذا، وان الواواء الدمشقي سمع هذا البيت فاخذه وقال:
 وما ابقي الهوي والشوق مني ... سوي روح تردد في خيال
 خفيت علي النواءب ان تراني ... كان الروح مني في محال
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 يقول: كفاني نحولا كوني رجلا، لو لم اتكلم لم يقع علي البصر، اي انما يستدل علي بصوتي، كما قال ابو بكر الصنوبري:
 ذبت حتي ما يستدل علي اني حي ... ي الا ببعض الكلام
 واصل هذا المعني قول الاول:
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 والباء في بجسمي زاءدة، تزاد مع الكفاية عنها؛ في الفاعل كثيرا كقوله تعالي: " وكفي بالله شهيدا " " وكفي بك علي هءلاء شهيدا " " وكفي بربك هاديا ونصيرا " وتزاد مع المفعول ايضا كقول بعض الانصار
 وكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 معناه كفانا فضلا، فزاد الباء وقد قال ابو الطيب
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا
 فزاد في المفعول في قوله: بجسمي لما ذكرنا وانتصب نحولا، علي التميير، لان المعني كفي جسمي من النحول.
 وقال يمدح محمد بن عبيد الله العلوي:
 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها
 الاغيد: الناعم البدن، وجمعه غيد واراد هاهنا، جارية، وذكر اللفظ، لانه عني الشخص، والخرد جمع الخريدة وهي: البكر التي لم تمس. ويقال ايضا: خرد بالتخفيف، وفي قوله: ابعد اوجه وروايات، والذي عليه اكثر الناس الاستفهام، وفيه ضربان من الفساد: احدهما في اللفظ والثاني في المعني، والذي في اللفظ من الفساد هو: ان تمام الكلام يتعلق بالبيت الذي بعده، وذلك عيب عند الرواة يسمونه المضمن والمبتور، ومثله:
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 والضرب الثاني من الفساد؛ في المعني، وهو انه اذا قال: ابعد فراقهم تهتم وتحزن؟ كان محالا من الكلام، والرواية الصحيحة: ابعد ما بان بضم الدال.
 يقول: ابعد شء فارقك جواري هذه الدار. وروي قوم، ابعد ما بان بفتح الدال، علي انه حال من الاغيد والعامل في الحال سباك اي: سباك اغيدها ابعد ما بان عنك، وخردها بدل من الاغيد وهذا من العجب، اي ان السابي يسبي وهو بعيد.  ومعناه انه اسرك بحبه، وهو علي البعد منك، وانتصب اهلا بفعل مضمر تقديره: جعل الله تعالي اهلا بتلك الدار؛ لتكون ماهولة؛ اي ذات اهل؛ وانما تكون ماهولة اذا سقيت الغيث فانبتت الكلا، فيعود اليها اهلها، وهو في الحقيقة دعاء لها بالسقيا.
 ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها
 يريد ظللت، فحذف احد اللامين تخفيفا كقوله تعالي: " فظلتم تفكهون " .
 يقول: ظللت، بتلك الدار تنثني علي كبدك واضعا يدك فوق خلبها، والمحزون يفعل ذلك كثيرا لما يجد في قلبه من حرارة الوجد يخاف علي كبده ان ينشق، وهذا كما قال غيره:
 عشية اثني البرد ثم الوثه ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 وقال اخر:
 لما راوهم لم يحسوا مدركا ... وضعوا اناملهم علي الاكباد
 والانطواء كالانثناء، والنضج لليد، ولكن جري نعتا للكبد في الاعراب لاضافة اليد اليها كقوله تعالي: " من هذه القرية الظلم اهلها " فان الظلم للاهل، وجري صفة للقرية.
 والمعني: التي ظلم اهلها، وهذا كما تقول مررت بامراة كريمة جاريتها، تصفها بكرم الجارية، وجعل اليد نضيجة لانه ادام وضعها علي الكبد فانضجتها بما فيها من الحرارة، ولهذا جاز اضافتها الي الكبد، والعرب تسمي الشء باسم الشء اذا طالت صحبته اياه كقولهم لفناء الدار: العذرة، وللمطمءن من الارض: الغاءط. واذا جاز تسميته باسم ما يصحبه كانت الاضافة اهون ولطول وضع يده علي الكبد اضافها اليه، كانها للكبد لما لم تر الا عليها، والخلب: غشاء للكبد رقيق لاصق بها، وارتفع يدها بنضيجة، وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل كما تقول: مررت بامراة كريمة جاريتها، ويجوز ان تكون النضيجة من صفة الكبد، فيتم الكلام ثم ذكر وضع اليد علي الكبد، والاول اولي.
 يا حاديي عيرها واحسبني ... اوجد ميتا قبيل افقدها
 روي: عيرها وعيسها وهي احسنها لان العير: هي التي تحمل النساء، والعيس: هي الابل البيض التي تعلو بياضها شقرة: والهاء في عيرها للمحبوبة واحسبني: اي اظنني، والفقد: العدم، وقوله: افقدها، الاصل فيه النصب؛ لانه اراد: قبيل ان افقدها، الا انه حذف ان ورد الكلام الي اصله وهو الرفع؛ لان العامل فيه غير مظهر.
 يخاطب حاديي العير التي كانت محبوبته في جملة ركبهما، ويسالهما ان يقفا عليه بالابل ليستمتع بالنظر اليها، لما ذكره في قوله: قفا، ثم قال: واحسبني. اي وان التمست من الحاديين وقوفهما بهذه المراة علي لاتزود منها بالنظر، فاني اظن اني اوجد ميتا قبل ان تغيب هذه المراة، فلا يكون في النظر اليها طاءل، وانما صغر فقال: قبيل لينبه علي ان موته انما يحصل حال الفراق وقبله بوقت يسير، وهو الوقت الذي يتحقق الفراق فيه، وان ما قبلهما هي حالة الوصال ولا يليق به الموت، وقوله يا حاديي اراد به الساءق والقاءد، والحادي: اسم الساءق، لكنه سماهما باسم واحد للجمع بينهما تغليبا لاحدهما علي الاخر، وفي ذلك اخبار عن عظم حال هذه المراة الجليلة وان لها قاءدا ياخذ بزمام المطية، وساءقا يسوقها، ويحتمل ان يكون حاديين علي الحقيقة.
 قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها
 قليلا: منصوب؛ لانه صفة لظرف محذوف. اراد: زمانا قليلا، او لانه صفة لمصدر الفعل الذي هو قفا اراد: وقوفا قليلا. وقوله: فلا اقل ويروي بالنصب وهو الوجه؛ لان لا يبني الاسم بعده علي الفتح اذا كان نكرة، واقل نكرة، وقد روي بالرفع علي معني ليس وقوله: قفا يتعلق بقوله: يا حاديي عيرها والهاء في بها يحتمل ان تكون للابل وان تكون للمراة.
 يخاطب الحاديين فيقول: قفا بهذه المراة علي لاتزود منها بالنظر اليها، وان كان ذلك الوقوف قليلا، ثم قال ان لم اخذ منها الاستمتاع وطول الملازمة واستدامة الملاقاة فلا اقل من نظرة ازودها: اي اني اجعلها زادي. ويروي: ازودها اي بجعل تلك النظرة زادي بعد مفارقتي اياها ومثله للاخر:
 الما علي الدار التي لو وجدتها بها ... اهلها ما كان وحشا مقيلها
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليل، فاني نافع لي قليلها
 وقال الاخر:
 قليل منك يكفيني ولكن ... قليلك لا يقال له: قليل
 ففي فءاد المحب نار هوي ... احر نار الجحيم ابردها  المحب اراد به نفسه، والكناية في ابردها لنار الهوي، وكان هذا البيت علة في سءاله الحاديين الوقوف بالمحبوبة.
 يقول: ان في فءادي نارا من هواي اياها، والجحيم في جنبها ابردها، يعني ان ابرد نار الهوي مثل احر نار الجحيم؛ وقصد بذلك تعظيم الهوي، وقد ورد الخبر بان نار جهنم تزيد علي نار الدنيا بسبعين درجة، فاذا كان ابرد هذه النار تزيد علي احر تلك، فلا مبالغة فوقه.
 شاب من الهجر فرق لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها
 الفرق: موضع الفرق هاهنا، وفرق الراس: وسطه، واللمة: ما الم بالمنكب من الشعر، التي هي افعل من كذا، وهو الاشد سوادا، وانما اراد به الاسم اي مسودها، يعني اللمة.
 يقول: شاب شعر راسي من الم الفراق! لا من الكبر في السن، حتي ان الشعر الاسود صار كالحرير الابيض. وانما خص موضع الفرق؛ لان ذلك في قمدم الراس، والعرب تزعم ان ابتداء الشيب اذا كان منه كان فيه دلالة الكرم، واذا كان من جهة القفا كان فيه دلالة اللءم، وهذا البيت مثل قول الاخر:
 وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبتني الوقاءع
 والاصل فيه قوله تعالي: " يوما يجعل الولدان شيبا " .
 بانوا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
 الضمير في قوله: بانوا لاصحاب العير، او الحداة، والخزعوبة: الجارية الناعمة الجسم، اللينة العصب، الطويلة.
 يقول: بانوا بجارية خرعوبة عظيمة العجز، حتي انها من كبر كفلها يقرب كفلها عند القيام من ان يقعدها ويلقيها. ومثله لابي العتاهية قوله:
 بدت بين حور قصار الخطا ... تجاهد بالمشي اكفالها
 ربحلة اسمر مقبلها ... سبحلة ابيض مجردها
 الربحلة: الضخمة الحسنة الخلق، والسبحلة: الطويلة العظيمة. وقيل: السمينة اللحيمة. ومقبلها: اراد به شفتها، لانها موضع القبلة في الغالب، ويستحسن فيها السمرة، وقيل: اراد وجهها وسوالفها، لان ذلك مما يقصد بالقبلة كالشفة، ويكون وصف ذلك بالسمرة تنبيها علي انها عربية؛ لانها الغالبة علي العرب، وهي احب الوان النساء عندهم، والمجرد: قيل اراد به ساءر بدنها، والمستحسن فيه البياض. وقيل: اراد به ما جرت العادة بتجريد في الغالب: كالوجه، والعنق واليد والرجل. فيكون قد وصف جملة البشرة بالبياض، والغرض وصف المراة بانواع الحسن، ليعذر في حبه لها وشغفه بها.
 ويجوز في سبحلة وربحلة الجر عطفا علي خرعوبة والرفع علي انه خبر ابتداء محذوف فكانه قال: هي ربحلة وهي سبحلة.
 يا عاذل العاشقين دع فءة ... اضلها الله كيف ترشدها؟!
 الفءة: الجماعة، واراد بها العشاق. وقوله: اضلها الله: اغراها بالضلال، ووجدها ضالة، والظاهر انه متعدي ضل والمعني: انها همت بالضلال فاضلها الله، والارشاد: ضده.
 يقول: دعهم عن العذل علي العشق، فان التمادي فيه ليس منهم، حتي ينفع عذلك فيهم، انما هو من الله تعالي، اضلهم بالعشق عن سبيل السلوة، فكيف ترشدهم اليها؟! او اوجدهم ضالين عن سبيل الرشاد والسلو.
 ليس يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
 يحيك بضم الياء افصح، وجاء: حاك يحيك، والهمم: العقول والعزاءم.
 يقول: ليس يءثر الملام في همم، وهي همم العشاق. اقربها في ظنك ايها العاذل من العمل، ابعدها عنك في الحقيقة، وعلي هذا الهمم: هي العزاءم ويجوز ان يراد بها العقول.
 فيقول: ان العشاق لا عقول لهم، والعذل انما ينفع لمن له عقل، فلا وجه الي ملامهم، وروي: ليس يحيك الكلام.
 وسءل المتنبي عن قوله: اقربها منك عنك ابعدها فقال: اقربها منك سمعا وابعدها عنك طاعة.
 بءس الليالي سهدت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
 سهدت بالدال، لانه لا يستعمل الا في العشق. والسهر عام. والطرب: الخفة في فرح او حزن، وارادها هنا ما يكون من الحزن، ويرقدها: اي يرقد فيها، والهاء ترجع الي الليالي.
 يذم الليالي التي سهر فيها حزنا علي المحبوبة؛ لانها ليالي المحنة، لمفارقتها من وجهين: احدهما من حيث الشخص، والثاني انها لم تقابله في المحبة فتسهر كسهره في تلك الليالي، ولا ساعدته علي سبيل المجاملة، وقوله شوقا: نصب لانه مفعول له، ويحتمل ان يكون مصدرا واقعا موقع الحال.  احييتها والدموع تنجدني ... شءونها والظلام ينجدها
 احياء الليل: هو السهر، والشءون: مجاري الدموع، والانجاد: الامداد والاعانة، والهاء في احييتها لليالي، وفي شءونها للدموع، واضافها اليها لانها مجاريها، والهاء في ينجدها قيل: ترجع الي الليالي.
 ومعناه: احييت الليالي علي حال تنجدني شءون الدموع فيها علي ما كنت فيه من طول الليل الذي حصل بالغم والسهر؛ لان من شان الدموع ان تخفف علي المحزون، وكان الظلام يعين الليالي ويمدها ظلمة اكثر من ظلمتها، ويزيدها طولا الي طولها، لانفراده به وعدم مشاهدته ما يتشاغل به عما هو فيه من الغم كما قال الشاعر:
 بلي ان للعينين في الصبح راحة ... لطرحهما طرفيهما علي كل مطرح
 وقيل: ان الهاء في ينجدها للدموع.
 ومعناه: ان الدموع كانت تعينني لما فيها من الراحة، والظلام كان يعين الدموع، وكلما ازداد الليل ظلمة ازداد الغم.
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 اجهدها: من جهدت الناقة اذا اشققت عليها في الحمل والركوب والرهان: المراهنة في مسابقة الخيل. واراد بالناقة: النعل واشار الي انه احيا هذه الليالي وهو ساءر راجل، وجعله نعله ناقته من قول النبي صلي الله عليه وسلم: " المنتعل راكب " ثم بين مخالفته حالها بحال الناقة من وجهين: احدهما انها لا تقبل الرديف ولا تسع غير رجله، الثاني انها لا تجهد بالسوط يوم المراهنة؛ لانه ليس لها فعل في السباق، ولا سرعة ولا ابطاء، ثم زاد في الدلالة علي المخالفة فقال:
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
 الكور: الرحل، والمشفر: الشفة، والمقود: الحبل يقاد به الناقة، والزمام: السير المفتول.
 شبه نعله بالناقة، وشراكها بالكور؛ لانه يعلو ظهر الناقة، كالشراك يعلو النعل، وهو السير المعترض علي القدم المشدود الي جانبي النعلن والزمام: هو السير المشدود جانب منه الي الشراك، وجانب الي الشسع، والشسع: السير الذي يكون بين الاصبعين، فشبه كل الة من النعل بشء من الات الناقة.
 اشد عصف الرياح يسبقه ... تحتي من خطوها تايدها
 عصف الرياح: شدة هبوبها. والهاء، في يسبقه: يرجع الي العصف المضاف الي الرياح، والتايد: قوة الخطو، من الايد وهو القوة.
 يقول: قوة خطوها تحتي تسبق اشد عصف الرياح لانها تبقي بعدها، وتفتر الرياح، وعني بذلك قوة نفسه وسرعة مشيه.
 وقيل: اراد بالتايد: التثاقل والتثبت ، كانه جعل اهون سيره علي النعل فوق اشد الهبوب للرياح مبالغة وكانه قال: تثبت خطوها يسبق اشد الرياح فيصف قوته.
 في مثل ظهر المجن متصل ... بمثل بطن المجن قرددها
 القردد: الارض الصلبة. وقيل: ما انخفض من الارض الناتءة.
 يصف طريقه الي الممدوح، وشبه ما ارتفع منه بظهر المجن، وما انخفض منه ببطن الترس، وبين ان بعض طريقه كان صعودا وبعضه كان هبوطا وذلك دلالة علي فضل المشقة.
 فيقول: تايد خطوها، يسبق اشد هبوب الرياح، في طريق مثل ظهر المجن ارتفاعا، متصل بطريق مثل بطن المجن انخفاضا، والاصل في هذا التشبيه قول الاعشي:
 وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل
 وقيل: انه شبه ابتداء سفره اليه بظهر المجن، اشارة الي انه كان موحشا، وانتهاءه ببطنه، لما ادي الي لقاء الممدوح، اشارة الي انه كان مءنسا؛ لان ظهر المجن يلي العدو وبطنه يلي نفس من حمله، والاول اقوي. ويجوز في متصل: الرفع علي الابتداء او خبره، والجر علي انه صفة لمثل، او بدل له.
 مرتميات بنا الي ابن عبي ... د الله غيطانها وفدفدها
 روي: في مرتميات: الرفع علي ان يكون خبرا لغيطانها وفدفدها، وتكون هي مبتدا، وروي بالكسر فتكون في موضع النصب، علي ان تكون حالا سادة مسد خبر المبتدا. والغيطان: جمع الغاءط وهو المطمءن من الارض، والفدفد: ما نشز منها.
 يقول: رمت بنا هذه الغيطان والفدفد الي ابن عبيد الله: الذي هو الممدوح، يذكر مشقته ليكون اقرب الي الاكرام.
 الي فتي يصدر الرماح وقد ... انهلها في القلوب موردها  الي: يتصل بقوله: مرتميات والايراد: اراد به اورادها وهو الاتيان بالمواشي الي الماء، والاصدار: صرفها عنه بعد الري. وقوله: انهلها: من النهل، وهو في اللغة: الشربة الاولي، وروي موردها وهو مصدر ورد، ويجوز ان يكون مكان الورود وهو جسم المطعون، وهو رفع علي انه فاعل انهلها.
 يقول: رمت بنا هذه المفاوز الي فتي يسقي رماحه من دم قلب عدوه، ويصدرها عنه وقد رويت من الدم. والهاء في انهلها للرماح، وخص القلوب لانها اولي المقاتل.
 له اياد الي سابقة ... اعد منها ولا اعددها
 وروي: سابقة وسابغة اي تامة. والايادي: النعم.
 يقول: ان له علينا نعما سابقة، لا اقدر ان احصيها من كثرتها، غير اني اعد من تلك النعم، واوجد منها، يشير الي انه خلصه من يد عدو له، او انه جني عليه بما يستحق القتل، فوهب له نفسه، ومثله:
 لا تنتفني بعدما رشتني ... فانني بعض اياديكا
 وروي اعد منها يعني: اعد بعض هذه النعم، واما جميعها فلا اقدر ان احصيها لكثرتها، لان من للتبعيض.
 يعطي فلا مطله يكدرها ... بها ولا منه ينكدها
 الهاء في بها وفي يكدرها وفي ينكدها: للايادي. وتقدير البيت: يعطي فلا مطله به لان المطل يتعدي بالباء، وينكدها.
 يقول: يعطي من دون مطل بما يعطيه، ولا مدافعة ينكد بها، ولا يمن به اذا اعطي، فكانه قال: له اياد لا يكدرها مطل ولا ينكدها من فكانه اخذه من قوله تعالي: " يايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " ومثله للحكمي:
 فما في جوده من ... ولا في بذله خسر
 خير قريش ابا وامجدها ... اكثرها ناءلا واجودها
 المجد: الشرف، والهاءات: للقبيلة، التي هي قريش؛ وابا وناءلا: منصوب للتمييز، وكان هذا الممدوح علويا، وليس في قريش خير من بني هاشم خير من العلوية؛ فلهذا قال: خير قريش ابا، ففضله في نفسه، ثم في مجده، ثم في سخاءه.
 وقريش: اسم لمن ولده النضر بن كنانة، وقيل لمن ولده فهر بن مالك؛ والاصح هو الاول.
 اطغنها بالقناة اضربها ... بالسيف، جحجاحها مسودها
 الجحجاح: السيد الممتلء كرما، والمسود: هو الذي اتفق الناس علي سيادته. فقيل: هو المخاطب بالسءدد، وذلك عن اجداده، وهذا ابلغ في الجلالة، وانما قيد الطعن بالقناة، والضرب بالسيف؛ اما تاكيدا كقولك: رايت بعيني، واما لان الطعن قد يكون بغير القناة من اللسان وغيره، كذلك قد يكون بغير السيف، كالخشب ونحوه، وليس في ذلك مدح. فرفع الاشكال بالتقييد، والجحجاح والمسود يعني: السيد المسود.
 افرسها فارسا واطولها ... باعا ومغوارها وسيدها
 فارسا: نصب علي الحال.
 يقول : ان هذا الممدوح افرس قريش، في حال كونه راكبا للفرس، فدل به عليانه انما يركب الفرس في بعض الاحوال، اذ ركوبه في جميع الاحوال من عادات الراءضين، وقيل: انه نصب علي التمييز.
 والمعني انه افرس من ساءر فرسان قريش، كقولك: هو اجود قريش جوادا، وقيل: انه اراد به: افرسها فروسية. اي فراسة، ويكون ايضا نصب علي التمييز، وقوله: اطولها باعا. كناية عن مد يديه بالعطاء، او يكون كناية عن نيله كل ما يريد بفضل قوته وقدرته، والمغوار: كثير الغارة
 تاج لءي بن غالب وبه ... سما لها فرعها ومحتدها
 لءي بن غالب: اسم جد النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابو قريش، واراد به: القبيلة، والمحتد: الاصل الكريم، واراد بالمحتد هاهنا: السلف، وبالفرع: الخلف منهم.
 يقول: انه تاجهم وغرتهم، وان علوهم به، خلفا وسلفا، لانتسابهم اليه.
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در تقاصيرها زبرجدها
 الضحا: ارتفاع النهار، والتقاصير: جمع التقصار وهي القلادة القصيرة.  بين ان قريشا يستضيءون بنوره، وجعلوه لانفسهم كالشمس والهلال، في نهارهم وليلهم، واضاف الشمس الي الضحا؛ لانه اسم لاواءل النهار، واضاف الهلال الي الليلة لانه يسمي هلالا في اواءل الشهر؛ ليدل علي حداثة سن الممدوح، وان فيه رجاء الزيادة والنماء، وانه منظور اليه، يرمقه الناس ويصدرون عن امره ونهيه، ويحكم فيهم بحكمه، وذلك مختص بالهلال، اذ لا ينظر الي البدر كما ينظر الي الهلال، ولا يتعلق بالبدر ما يتعلق بالهلال من الاحكام، ثم بين ان قريشا بمنزلة القلادة زينة، اراد ان الناس يتزينون بهم، اذ هم رءساءهم، وان الممدوح اجل اولءك السادة قدرا، واعظمهم خطرا لان اجل ما في القلادة الدر والزبرجد، فكان الناس يتزينون بهم، وهم يتزينون به.
 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له، محمدها
 اتيح: اي قدر.
 وتقدير البيت: يا ليت بي ضربة اتيح لها محمدها كما اتيحت له؛ كان الممدوح اصابته ضربة في وجهه في غزو الكفار، فتمني هو ان تلك الضربة كانت به دون الممدوح، تفدية له بنفسه او تسلية حيث يسعد بها الممدوح، لانه كثر بسببها عليه الثناء، وكتب له من اجلها الثواب؛ ولفظ الاتاحة؛ تنبيها علي انها كانت اتفاقا وفجاءة، لا عن فضل قوة الضارب علي الممدوح، فدل بذلك علي شجاعة الممدوح؛ او يكون اتاحة الضرب له من حيث انه نوه بذكرها وبذكر من سبب اليها، والحديدة التي وقعت بها، فكانه كسب له الفخر، وكسبت هي له السعادة والثناء وجزيل الثواب.
 وقد كان يستقيم المعني من دون ان يذكر محمدها ويكون تقدير البيت: في ضربة اتيح لها، كما اتيحت له. لانه صرح بذكره للحاجة اليه، وان لم يكن في ذلك احالة المعني.
 اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
 المهند: السيف المنسوب الي الهند، والهاء في فيها، وفي مهندها لضربة، وتاثيره في الضربة علي معنيين: احدهما ان يكون سلاحه قد عطل وابطل تاثيره بشجاعته فلم تءثر ضربته فيه تاثير مثلها، فلما كان كذلك صار كانه لم يكن للضرب، ولا للحديد تاثير فيه، فيكون غرضه ان الضربة لم تعمل في الممدوح، او عملت عملا قليلا يخالف قصد الضارب، اذ اراد ان تعمل عملا عظيما.
 والثاني ان يكون قد جعل الممدوح مءثرا في الضربة والحديد، من حيث ان الضربة وقعت علي الوجه فزانته، وما شانته، لانها دلالة الشجاعة؛ فلما كان كذلك فكان الضربة والحديد لم يءثرا فيه؛ لان تاثيرهما في الشين والايلام، واذا كان علي ما ذكرنا؛ فكانه لا الم فيه ولا شين، والاظهر ان يكون تاثيره في الضربة والحديد من انه نوه بذكر تلك الضربة وشرفها وشرف الحديد وقلله، فكانه قال: اثر في الضربة بالتشريف وفي السيف بالتفليل، واثر السيف فيه تاثير مثله من الوجه الذي بيناه وعلي هذا يدل البيت الذي يليه وهو قوله:
 فاغتبطت اذ رات تزينها ... بمثله والجراح تحسدها
 الجراح: جمع جراحة، والهاء في تزينها، وتحسدها للضربة، ورات من رءية العين وهي استعارة ها هنا.
 يقول: ان الضربة فرحت بحصولها في جسمه وحلولها ببعض اجزاءه، وساءر الجراح تحسد هذه الضربة لاجل ذلك، وفي هذا تنبيه علي انه كان هناك جراحة، فكانه يقول: اذ رات تزين نفسها لان الهاء فيها للضربة، وقوله: بمثله. فيه زيادة مبالغة؛ لان تزين الضربة اذا حصل بوقوعه بمثل الممدوح، فلان يحصل اذا وقع به اولي، وروي بوجهه اي بوجه الممدوح وهو اظهر الروايتين.
 وايقن الناس ان زارعها ... بالمكر في قلبه سيحصدها
 الهاء في قلبه للزارع. يقول: ان زارع هذه الضربة في وجهه بالمكر، سيحصدها: اي ان عاقبة امره تءول الي ان ينتقم منه ويقتله، وذكر المكر يدل علي ان هذا الضرب حصل اغتيالا ومكرا لا مبارزة ومقاومة! وقوله: في قلبه: يحتمل ان يكون ظرفا للمكر، يعني انها حصلت بالمكر الذي كان في قلبه، دون ان يظهر ذلك له، اذ لو ظهر لعجز عنه، ويحتمل انه سيحصد هذه الضربة في قلبه، يريد انه سيقتله؛ لان القلب مقتل، ويجوز ان تكون الهاء في قلبه للمدوح، كانه قال: ايقن الناس ان زارع هذه الضربة في قلب الممدوح سيحصدها، فشبهها بالبذر وشبه الجزاء بالحصاد.
 اصبح حساده وانفسم ... يحدرها خوفه ويصعدها
 يحدر بالفتح افصح. يقال: حدرت السفينة احدرها حدرا فانحدرت. واحدرت لغة ضعيفة.  يقول: فزع الحساد منه فزعا عظيما بحيث لا قرار لهم من الخوف، حتي كان ما بهم من الخوف يحدر انفسهم مرة ويصعدها اخري، وهذا الفزع يجوز ان يكون من حيث انهم خافوا ان يعظم محله بانتقامه منهم، او خافوا نفس الانتقام.
 تبكي علي الانصل الغمود اذا ... انذرها انه يجردها
 لعلمها انها تصير دما ... وانه في الرقاب يغمدها
 الهاء في انذرها، وفي يجردها، للانصل. وفي علمها للغمود، وفي انها للانصل، وكذلك في يغمدها والضمير في انه للمدوح وقوله: تصير دما اي تختضب بالدماء.
 يقول: تبكي الغمود علي الانصل اذا اعلمها الممدوح، وخوفها انه يجردها ويخرجها من غمودها، وانما تبكي الغمود لانها تعلم انها تصير دما، وانه يغمدها في رقاب اعداءه، فيجعل رقابهم اغمادا لها بعد اغماده اياها في اغمادها، ومثله لحسان قوله:
 اذا ما غضبنا باسيافنا ... جعلنا الجماجم اغمادها
 اطلقها فالعدو من جزع ... يذمها والصديق يحمدها
 الهاء في اطلقها وفيما بعده للانصل، واطلاقه لها لقتلهم بها. اطلاق يده بالضرب بها في الاعداء.
 يقول: يذم العدو هذه السيوف التي اطلقها الممدوح، لعلمهم انه يقتلهم بها، والصديق يثني عليها لانها تكسبه العز لما تجلبه من الظفر للمدوح، وبين ان العدو يذمها جزعا؛ ليدل علي انها غير مذمومة في الحقيقة، وحقق ذلك بقوله: والصديق يحمدها.
 تنقدح النار من مضاربها ... وصب ماء الرقاب يخمدها
 قدحت النار فانقدحت، والمضارب: جمع مضرب، وهو حد السيف الذي يضرب به.
 يقول: تقطع هذه السيوف ما تحتها مما تصيبه حتي تصل الي الارض وتهوي فيها، ولا يردها الا حجر يقدحها، ويتبعها الدم من الموضع الذي اصابته فيخمدها.
 وقيل: ان انقداح النار: حين قدت اللحم وقطعت العظام فتقدح منها النار من شدة الوقع، ثم انصب عليها الدم فاخمدها.
 اذا اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن تنشدها
 اي انها تطلب الهمام: وهو الملك العظيم الهمة، والذي اذا هم بالامر امضاه، وقد روي: اطرفهن بفتح الفاء وينشدها بالياء وفتحها، وكذلك بالتاء وفتحها، من نشدت الضالة: اي طلبتها، وروي فاطرافهن بضم الفاء وتنشدها بالتاء وضمها، من انشدت الضالة: اذا عرفتها.
 والمعني علي الاول: ان الهمام اذا اشتد عليه القتال حت اضل مهجته فيه، وهو ان يصادفها مجروحة او مقتولة، فانه يطلبها عند اطراف سيوف هذا الممدوح؛ لان من شانها اصابة مهج الملوك. ويكون نصب اطرافهن علي الظرف، تقديره: اطرافهن تنشدها، او يكون المراد باضلالها: ان يذهل عنها فزعا، فيكون كانه اضلها، فعند ذلك يطلبها من اطراف سيوفه لاعتيادها لارواح الملوك، فهي التي تدل كل ملك علي مهجته اذا قتلت، او جرحت فلم يهتد لها، ولم يقدر علي ارتجاعها فان اطراف سيوفه هي التي تدل عليها. وتقول: هي عندنا. اذ هي موكلة بمهج الملوك وسالبة لها، ويحتمل ان يكون المراد به ان اطراف سيوفه تنشد للهمام مهجته عند اضلاله اياها واشرافه لها علي الهلاك، وتنقذها من الضلال فتكون هي الناشدة لها، وقد روي بدل: الهمام الشجاع.
 قد اجمعت هذه الخليقة لي ... انك يا ابن النبي اوحدها
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 الاجماع: اتفاق الكلمة علي الشء، والخليقة: البرية. والاوحد: الذي لا ثاني له، والهاء فيه للخليقة، واراد بانك: انك واجراها مع المضمر كالمظهر من قوله:
 كان ثدييه حقان
 ومحتلما: نصب علي الحال، وشيخ معد: نصب بخبر كان، وروي: وانت بالامس مكان وانك.
 يقول: قد اتفقت البرية كلهم يا ابن رسول الله علي انك اوحد هذه البرية؛ وانما قال ذلك؛ لانه علوي، ولا خلاف في شرفهم، واتفقت ايضا انك كنت بالامس في حال احتلامك شيخ هذه القبيلة المنتسبة الي معد بن عدنان ورءيسهم، وانت حينءذ امرد، فكيف بك اليوم وقد علا سنك، وقد جربت الامور، فاذا كنت قد سدتهم في اول اوان البلوغ فالان انت بالسيادة اولي.
 فكم وكم نعمة مجللة ... ربيتها كان منك مولدها  يجوز في نعمة الفتح علي الاستفهام، والجر علي الخبر، وهو اجود؛ لانها ادل علي الكثرة، ومجللة: بفتح اللام علي معني مبهمة ومعظمة، او محكوم لها بالجلال، وبكسرها علي معني انها تنسب الي الجلال والتعظيم فهي مجللة.
 يقول: وكم من نعمة عظيمة ابتدات بها، ثم اتبعت مثلها، وجعل ابتداءها: ولادة. وادامتها: تربية.
 وقد روي: ربيتها بضم التاء، والمعني علي هذا: اني شكرتها فاستوجب لها المزيد، فكنت كالمربي لها.
 وكم وكم حاجة سمحت بها ... اقرب مني الي موعدها
 الموعد: وقت الوعد، لانجاز الحاجة.
 يقول: كم حاجة وبغية جاد الممدوح بها وقضاها لي، وكان موعدها في الانجاز اقرب من نفسي الي نفسي، يريد بذلك انه يبتدء بالعطاء من غير تقديم وعد؛ لان قربه علي هذا الحد كناية عن فقد الوعد.
 او يريد طريقة الصوفية؛ كانه فضل نفسه، اي ان وقت حضور موعده اقرب الي من نفسي الي نفسي، والاول اولي. وروي: اقرب شء الي موعدها وهو اظهر في المعني والاول ابلغ وافصح.
 ومكرمات مشت علي قدم البر ... ر الي منزلي ترددها
 المكرمات: جمع مكرمة، واراد بها الخلع، والهدايا، والمشي استعارة هاهنا. قد جعل للبر قدما يمشي بها.
 يقول: كم من مرة رددتها الي منزلي ماشية علي قدم برك واحسانك. وقيل: دل بقوله: علي قدم البر علي ان الخاطءين كانوا له من جملة الهدايا، وفي خير العطايا، كانهم كانوا غلمانا وجواري اهداهم اليه.
 وروي: ترددها، وترددها فالاول خبر، والثاني مصدر، والمعني واحد.
 اقر جلدي بها علي فلا ... اقدر حتي الممات اجحدها
 يقول: اقر جلدي بها علي لكثرتها وظهور اثرها علي بشرتي ونضارة وجهي بها، وحسن حالي بسببها، فلست اقدر ما عشت ان اجحدها؛ لاني اذا جحدتها شهدت علي؛ وهو ماخوذ من قوله تعالي: " تعرف في وجوههم نضرة النعيم " ومثله قول الشاعر:
 اذا ما جحدنا جوده ظل شاهدا ... جوارحنا مهما اقمنا علي الجحد
 ويحتمل انها كانت من جملة الملبوس؛ فلهذا خص الجلد بذكره ونزل اجحدها منزلة المصدر، وتقديره فلا اقدر علي جحودها، ويجوز ان يكون الاصل ان اجحدها غير انه حذف ان فوقع الفعل بعده كقوله فيما تقدم: قبيل افقدها.
 فعد بها لا عدمتها ابدا ... خير صلات الكريم اعودها
 عد بها: اي اعدها لا عدمتها: دعاء، لابقاء مكرماته، وهو حسن مليح، واعودها: ادومها عادة.
 يقول: قد عودتني مكرماتك، فاعدها لا عدمتها مدي الدهر، فان خير الجواءز ما تدام عادتها، وتعاد، وقوله: لا عدمتها ابدا: وان كان دعاء للنعم بالبقاء، فهو يتضمن الدعاء للمدوح بدوام القدرة علي الاحسان، وقوله: خير صلات الكريم اعودها. مثل له.
 وقيل له وهو في المكتب: ما احسن هذه الوفرة؟! فقال ارتجالا:
 لا تحسن الشعرة حتي تري ... منشورة الضفرين يوم القتال
 اراد بالشعرة هاهنا: جملة الشعر الذي كان علي راسه، ولم يرد الشعرة الواحدة. وروي مكانها الوفرة، والضفرين: الضفيرتان. وهما من ضفرت السير اي فتلته.
 يقول: لا تحسن هذه الوفرة حتي تنشر يوم القتال؛ لان من عادة العرب انهم يكشفون عند الحرب رءوسهم وينشرون شعورهم، وهو يظهر من نفسه حب الحرب؛ تنبيها علي شجاعته.
 علي فتي معتقل صعدة ... يعلها من كل وافي السبال
 الاعتقال: ان يضع الفارس رمحه بين ركابه وساقه، ويمسكه بفخذه. والصعدة: القناة المستوية، وقيل: هي ما صغر من الرمح، ويعلها: يسقيها من العلل وهي الشربة الثانية، والهاء في يعلها للصعدة.
 يقول: لا تحسن شعرتي هذه حتي تراها منشورة يوم القتال، علي فتي، وهو يعني به نفسه. وقد اعتقل رمحه، يسقيه من دم وافي السبال.
 فكانه يقول: انما تحسن الوفرة علي من لا سبال له، وهو امرد؛ يقاوم الملتحي عند المقاتلة، لان السبال لا يكون وافيا الا اذا كان تام اللحية. ينبه بذلك علي فضل قوته وشجاعته.
 وقيل: ان وافي السبال كناية عن الشجاع. لان اهل الحرب كانوا لا يحفون شواربهم حتي يكون اهيب لهم عند القتال.
 وقيل: انه تعريض بالمتعجب من الشعرة. وكان من اصحاب اللحية الضخمة.
 يقول: لا تحسن الشعرة حتي تكون علي وقد اعتقلت رمحي اسقيه من دم كل علج طويل اللحية، وافي السبال مثلك ايها المتعجب من وفرتي.  هذه، وروي انه قال: ربما انشدت علي فتي في يد صعدة ويقال عل يعل ويعل بالكسر لغة قيس، والضم لغة تميم.
 وقال ايضا في صباه:
 محبي قيامي ما لذلكم النصل ... بريا من الجرحي سليما من القتل
 تقديره: يا محبي قيامي. وهو نداء مضاف، خطاب للجماعة. ودل عليه قوله: ذلكم. والقيام بمعني الاقامة والمقام، وقد روي ايضا محبي مقامي. كانه يخاطب اهله وعياله.
 ويقول: يا من يحب اقامتي وتركي الاسفار والمطالب. كيف افعل ما تحبون: من اقامتي معكم، ولم اجرح بنصلي اعداءي؟! واورد ذلك مورد الانكار علي اهله حين اشاروا عليه بالقيام عندهم.
 وقيل: انهم استنصروه وسالوه الوقوف معهم فقال: يا من يحب مقاتلتي العدو معهم: ما لنصولكم متنحية عن هرج اعداءكم، غير منكسرة من كثرة القتل! فان م حق المستنجد ان يتسم اولا للحرب، ويبلي جهده، ثم يستنصر غيره: فاما ان ينتحي ويغري غيره علي الحرب فليس من حقه! ويحتمل ان يكون القيام من قولهم: قام بالامر اذا تولاه وسعي فيه.
 والمعني: يا من يحب قيامي باموره وترك فراقه، ما لذلكم النصل لم اجرح به ولم اقتل؟ فكانه يقول: لا اختار القيام بامورك علي حال ان ذلك النصل لم يءثر في الاعداء جرحا وقتلا، يعني ان اعمال النصب احب الي من القيام عليك. ونصب بريا وسليما علي الحال من النصل.
 اري من فرندي قطعة في فرنده ... وجودة ضرب الهمام في جودة الصقل
 فرند السيف: جوهره. بالغ في وصف نفسه بالمضاء والشجاعة وفضل نفسه علي السيف حيث جعل فرند السيف قطعة من فرنده وبعضا منه! ثم قال: وجودة ضرب الهمام في جودة الصقل، وظاهر معناه: ان السيف اذا كان صقيلا جيد الصقال كان ذلك سببا لجودة ضرب الهمام؛ وهذا مما لا يستمر، لان جودة الصقل قد توجد، ولا يكون متضمنا لجودة الضرب، وذلك اذا لم يكن للسيف جوهر كريم، غير انه اثبت اولا للسيف جوهرا كريما ثم اخبر عن صقاله.
 فكانه يقول: كيف اترك النهوض واقعد عن محاربة اعداءي؟! ولي جوهر في المضاء والشجاعة، وللحرب الة موفورة، وهو السيف الذي فيه الجوهر الكريم والصقل الجيد.
 وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي ... ارتك احمرار الموت في مدرج النمل
 اراد بالخضرة الاولي: الرفاهية: في العيش، فجعل للعيش ثوبا اخضر، كناية عن طيب العيش لان الخضرة اشهي الي النفوس، لميلها اليها دون ساءر الالوان، وقال في بيت اخر:
 والعيش اخضر والاطلال مشرقة
 واراد بالخضرة الثانية: لون السيف، وكانه وضعها في موضع الزرقة للتجنيس. واحمرار الموت: كناية عن احمرار الدم علي السيف عند الضرب، وقد كثر حتي وصف به الشدة، يقال: موت احمر، ومدرج النمل: ممره، واراد به ما يري في متن السيف من جوهر كانه ممر النمل.
 يقول: اري خصب العيش وطيبة النفس في السيف الكريم الجوهر، الجيد الصقل، وهو المعبر عنه بالخضرة التي ارتك شدة الموت في مدرج النمل، وقصد به المبالغة في تصويب رايه فيما اختار من النهوض وقصد محاربة الاعداء وقتلهم وجرحهم.
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 امط: اي ابعد.
 وقد اكثر الناس في هذا البيت: من حيث ان ما ليست من ادوات التشبيه.
 فقال ابن جني: ان المتنبي كان يجيب اذا سءل عن هذا البيت بان يقول: تفسيره انه كان كثيرا ما يشبه فيقال: كانه الاسد، وكانه البحر، ونحو ذلك. فقال هو معرضا عن هذا القول: امط عنك تشبيهي بما وكان، فجاء بحرف التشبيه وهو كان وبلفظ ما التي كانت سءالا فاجيب عنها بكان التي للتشبيه وادخل ما للتشبيه لان جوابها يتضمن التشبيه، فذكر السبب والمسبب جميعا.
 قال: وقد نقل اهل اللغة مثل هذا فقالوا: الهمزة والالف في حمراء هما علامتا التانيث، وانما العلامة في الحقيقة الهمزة.
 وقال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني: ان المتنبي سءل فذكر: ان ما تاتي لتحقيق التشبيه كقول عبد الله الاسد: ما عبد الله الا الاسد، والا كالاسد تنفي ان يشبه بغيره، فكان قاءلا قال: ما هو الا كذا، واخر قال: كانه كذا، فقال امط عنك تشبيهي بما وكانه. وما في التحقيق للنفي في هذا الموضع، ولكنها تضمنت نفي الاشباه سوي المستثني منها فمن هذا الوجه نسب التشبيه الي ما وكان، اذا كان له هذا الاثر.  وذرني واياه وطرفي وذابلي ... نكن واحدا نلق الوري وانظرن فعلي
 الهاء في اياه: للنصل. والطرف: الفرس الكريم.
 يخاطب من يشبهه بشء فيقول: دعني مع فرسي وسيفي المذكور، ورمحي، حتي نصير مثل الشء الواحد في التعاون، نلقي الخلق طرا، ثم انظر فعلي عند ذلك حتي تعلم ما يمكنك ان تشبهني ام لا؟ واشهر الروايتين يلقي حملا علي الواحد وروي: نلقي اتباعا لقوله: نكن حملا علي المعني.
 وقال وهو في المكتب يمدح انسانا واراد ان يستكشفه عن مذهبه:
 كفي اراني، ويك، لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
 الخطاب للعاذلة، وويك: قريبة من ويحك، وانجم: اقلع.
 وقال ابن جبي: تقدير البيت: كفي ويك، اراني هم اقام علي فءاد انجما، لومك الوم.
 ويكون اراني علي هذا منقولا من رايت بمعني: علمت، فيتعدي الي المفعولين، واذا عديته بالهمزة تعدي الي ثلاثة مفاعيل، والفاعل ها هنا هم والمفعول الاول الياء في اراني والثاني لومك والثالث الوما .
 ويكون المعني: ان الهم الموصوف اعلمني ان لومك اياي اولي بان يلام، فعلي هذا يكون المصراع الاول متعلقا بالثاني.
 وقال غيره: ان اراني مضارع رايت بمعني علمت، فيكون المراد: اري نفسي، لان افعال اشك واليقين يجوز فيها مثل ذلك، ويكون لومك مفعول كفي والوم المفعول الثاني، من اراني، والمفعول الاول هو الياء.
 والمعني: كفي ويك لومك فاني اراني الوم منك، اي اكثر لوما منك، واحق بان يلومك علي لومك اياي؛ وعلي هذا، المصراع يكون مستقلا بنفسه، ثم ابتدا في المصراع الثاني يشكو داءه، وقوله: علي فءاد انجما. اي خارج خلف الاحباب منقلع من اصله كاقلاع السحاب فيكون هم مرفوعا، لانه خبر ابتداء محذوف، وتقديره: حالي هم هذه صفته، او يكون مبتدا وخبره محذوف تقديره: هم هذه صفته شكواي والوم علي المعني الاول في معني الملوم، اي احق بان يكون ملوما فيكون في افعل مبالغة في المفعول مثل اشغل من ذوات الحنين مبالغة في المشغول، وعلي الثاني بمعني اللاءم اي اقدر علي ان يكون لاءما فيكون افعل المبالغة في الفاعل، وروي: اثجما بالثاء اي اقام وهذا اولي، لانه يفيد ان الفواءد لم يقلع بالملام عن الهوي.
 وخيال جسم لم يخل له الهوي ... لحما فينحله السقام ولا دما
 خيال عطف علي هم شبه جسمه بالخيال الذي لا حقيقة له لدقته، واخبر ان الهوي لم يترك له لحما ولا دما يكون للسقام فيه تاثير، وينحله: اي يعطيه من النحلة، وقيل: هذا اولي؛ لان النحول لا يكون في الدم.
 وحقوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما
 وحقوق عطف علي خيال وهو الضعف والاضطراب، ورايت خطاب للمحبوبة دون العاذلة؛ بدلالة قوله: يا جنتي وهو حشو حسن؛ والغرض: المطابقة بين الجنة وجنهم.
 يقول: لي اضطراب قلب لو رايت لهيبه يا جنتي لظننت فيه الهاب جهنم؛ شبهها بالجنة لحسنها ومافيها من الراحة عند وصلها.
 واذا سحابة صد حب ابرقت ... تركت حلاوة كل حب علقما
 الحب: المحبوب والعلقم: شجر ذو ثمر مر.
 يقول: اذا ظهرت دلاءل هج الحبيب، تركت حلاوة كل حب مرارة، فجعل علامة الصدود سحابة، لانها علامة الهجر، كما ان السحابة علامة المطر.
 يا وجه داهية الذي لولاك ما ... اكل الضنا جسدي ورض الاعظما
 الضنا: طول المرض، وقيل: داهية، ولهذا لم ينونها كما لا ينون الاسماء الاعلام عند التانيث كفاطمة، وقيل: انها كناية عنها وليس باسم لها، وانما لم ينونها لانه اقامها مقام اسمها من ترك التنوين كما تقول: رايت فلانة فلا تنون.
 يقول: يا وجه الحبيبة التي هي كالداهية: وهي الامر العظيم، لولاك ما اكل المرض جسمي وما كسر عظمي، يدل به علي ان هواها قد امرضه مرضا اثر في جسمه وعظامه!
 ان كان اغناها السلو فانني ... امسيت من كبدي ومنها معدما
 روي منها ردا الي المحبوبة، ومنه ردا الي السلو، وروي: معدما ومصرما.
 يقول: ان كان اغني هذه المراة عني خلو قلبها عن محبتي، فاني امسيت فقيرا منها ومن كبدي؛ لانها قد صحبتها وفارقتني اليها فعدمتها، وعدمت الصبر الذي كان في قلبي وكبدي، ولان الكبد تلفت في محبتها.
 غصن علي نقوي فلاة نابت ... شمس النهار تقل ليلا مظلما  يجوز في غصن ان يكون مبتدا، وخبره محذوف، وتقديره: حبيبتي، غصن هذه صفته، وهكذا التقدير في شمس النهار، واراد بالغصن: قدها، والنقوي: تثنية النقا: وهو الكثيب من الرمل، وعني بهما ردفيها، وبشمس النهار: وجهها، وتقل: تحمل، والليل المظلم: شعرها.
 لم تجمع الاضداد في متشابه ... الا لتجعلني لغرمي مغنما
 اراد بالاضداد ما تقدم في البيت المتقدم من دقة وسطها، وثقل ردفيها، وبياض وجهها، وسواد شعرها، في متشابه اي بدن متشابه، اي يشبه بعضه بعضا في الحسن، وليس بعضها احسن من بعض، والغرم: ضد الغنم واصله اللزوم.
 يقول: انها لم تجمع هذه الاضداد في بدن متشابه في الحسن، الا لتجعلني لغرمي: اي لعشقي اياها غنيمة، فتجمع علي هذين الضدين ايضا، وهما: المغرم والمغنم، وروي: لم تجمع الاضداد لانها لم تجعل ذلك، فبني علي ما لم يسم فاعله.
 كصفات اوحدنا ابي الفضل التي ... بهرت فانطق واصفيه وافحما
 اي صفات هذه المراة في اشتمالها علي هذه الاضداد، كصفات هذا الممدوح المشتملة علي امرين ضدين: احدهما: انها انطقت الواصفين بذكرها.
 والثاني: انها افحمت الواصفين دون ادراك غاياتها، وروي المتنبي: انطقهم بجزيل العطاء، وافحمهم بالقصور عن المدح والثناء. فعلي هذا نصب واصفيه، بانطق، وقيل: تقديره كصفات ابي الفضل التي بهرت واصفيه. فانطق: هو وافحم.
 يعطيك مبتدءا فان اعجلته ... اعطاك معتذرا كمن قد اجرما
 يقول: يعطيك مبتدءا بالعطاء قبل السءال، فان استعجلته العطاء، اعطاك معتذرا، كمن قد اذنب.
 ويري التعظم ان يري متواضعا ... ويري التواضع ان يري متعظما
 المعني: انه يري بلوغ عظمته في التواضع للناس، ويري التذلل في حال رءية الناس اياها متعظما.
 نصر الفعال علي المطال كانما ... خال السءال علي النوال محرما
 الفعال بفتح الفاء: الفعل الجميل.
 يقول: ينصر الفعل الجميل علي المطال ويجعل له الغلبة، حتي كانه ظن السءال محرما، وروي: علي المقال وهو: اما السءال، واما وعد الممدوح بالعطاء، فكانه يقول: يقدم العطاء علي السءال وعلي الوعد.
 يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
 يقول: يا ايها الملك المصفي، يا اسمي، واراد ذات الله تعالي: الذي هو ذو الملكوت، وهذا ظاهره يوهم الكفر ويقال: ان هذا الممدوح كان نصرانيا فاظهر الاسلام وهو متهم بالتنصر، فاراد ان يستكشفه عن مذهبه فاورد عبارات النصاري علي وجه الانتحال، وغرضه استكشاف حاله ووصف منهجه، فعلي هذا لا يلزم الكفر، ويجوز ان يحمل علي ان المراد بالذات: الصنع، فكانه قال: يايها الملك المصفي جوهرا من صنع ذي الملكوت، واراد بذلك تعظيمه وتفضيله. وقوله: اسمي من سما يجوز ان يكون في موضع رفع علي انه خبر ابتداء محذوف، فكانه يقول انت اعلي من علا، ويجوز ان يكون في الجر صفة لذات ذي الملكوت، او الذات او الملكوت، اي انه اعلي من كل علا في الارض.
 وروي عنه انه قال: نعوذ بالله تعالي من الكفر، انما قلت جوهرا وبينهما تضمين يزيل الظن.
 نور تظاهر فيك لاهوتية ... فتكاد تعلم علم ما لن يعلما
 تظاهر: اي تولي. ولاهوتية: نصب علي المصدر كما يقال: الهية وروي لاهوتيه ويكون رفعا لانه فاعل تظاهر، وهذا، اذا حمل علي ظاهره فلا يسلم من الكفر، فيحمل حينءذ علي انه اراد به ان النور الذي تفرد به هذا الممدوح نور الهي. كما يقال: امر سماوي والهي فيكاد يعلم ما لم يعلم من اجل هذا النور، فكانه يقول: انك مءيد بنور، لاجله تقرب من ان تعلم ما لا يعلمه احد من الامور.
 ويهم فيك اذا نطقت فصاحة ... من كل عضو منك ان يتكلما
 يقول: يهم كل عضو منك اذا تكلمت لفرط فصاحتك.
 انا مبصر واظن اني ناءم ... من كان يحلم بالاله فاحلما
 يقول: انا مبصر بعيني واظنني ناءما، من استعظام ما رايت من هذا الرجل من العظاءم والامور العجاءب!! ثم قال: من كان يحلم بالاله فاحلم انا ايضا! اي انه لا يمكن ان يري في المنام لانه لا يشبهه شء فشبه هذا الممدوح بما لا يجوز التشبيه به فقال: لا ادرك كنه وصفك، كما لا يدرك حقيقة ذات الباري تعالي. وهذا افراط منكر قريب من الكفر.  وقيل: ان في الكلام حذفا، كانه قال: من كان يحلم بصنع الله تعالي فاحلم انا، فكانه يقول: من كان يحلم بصنع الله تعالي وينسب نفسه الي النوم دون اليقظة عند عظمته حتياقول: انا انما اري ذلك في المنام.
 كبر العيان علي حتي انه ... صار اليقين من العيان توهما
 يقول: تاكيدا للبيت الاول قبله: كبرت المعاينة علي بخروجه عن العادة حتي صار اليقين المعاين متوهما.
 يا من لجود يديه في امواله ... نقم تعود علي اليتامي انعما
 يقول: يا من يصب علي امواله نقما بتفريقها والاستهانة بها، وتعود تلك النقم علي اليتامي نعما وافرة.
 حتي يقول الناس: ماذا عاقلا! ... ويقول بيت المال: ماذا مسلما
 يقول: يا من هو في السخاء يصفه بقول الناس: انه ليس بعاقل؛ حيث يفقر نفسه، ويقول بيت المال: انه ليس بمسلم؛ لانه لا يرد اليه شيءا من المال ويبقيه ، وحكم الاسلام يقتضي حفظ بيت المال.
 وروي عنه: ماذا غافلا يعني عن كسب المكارم في الدنيا والثواب في الاخرة، ونصب غافلا ومسلما لانهما خبر ما.
 اذكار مثلك ترك اذكاري له ... اذ لا تريد لما اريد مترجما
 يقول: اذكار مثلك ترك الاذكار، لانك عارف بما في قلبي، غير محتاج الي التنبيه لعلمك به، وهذا مثل قول ابي تمام:
 واذا الجود كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 وقال في ايام الصبا في الحماسة:
 الي اي حين انت في زي محرم؟ ... وحتي متي في شقوة والي كم؟!
 يخاطب نفسه ويلومها فيقول: الي اي وقت انت في زي الاحرام؟، فكانه يقول: الي اي وقت تكون عاريا؟ قاعدا عن القتال؟ ومنازلة الرجال؟ وحتي متي تعيش في الشقاء؟ ولا تطلب العز والثناء؟ وروي في غفلة وروي في زي مجرم بالجيم. يعني: الي متي تعيش ذليلا كالمتهم المذنب. والمعني جيد.
 والا تمت تحت السيوف مكرما ... تمت وتقاسي الذل غير مكرم
 يقول: ان لم تمت تحت السيوف في الحرب مكرما، تمت مقاسيا للمذلة ساقط الرتبة حتف انفك، والاصل فيه قولهم: موت في عز خير من حياة في ذل ويجوز تقاس بحذف الياء للجزم عطفا علي جواب الشرط، وهو قوله تمت ويجوز بالياء فيكون في موضع نصب علي الحال: ان تمت مقاسيا للذل.
 فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... يري الموت في الهيجا جني النحل في الفم
 الهيجا: بالمد والقصر: الحرب. وجني النحل: العسل المجتني من النحل، والماجد: الشريف.
 يقول ثب الي طلب المعالي واثقا بالله تعالي، وثبة رجل ماجد؛ يري للموت في الحرب حلاوة كالعسل في الفم كما قال الاخر:
 الموت احلي عندنا من العسل
 الشاميات
 وقال في صباه يمدح سعيد بن عبد الله بن الحسين الكلابي:
 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 في احيا تقديران: احدهما، انه افعل تفضيل من الحياة، وتقديره اني اكثر حياة مع ان ايسر ما قاسيت، ما قتل غيري ومع ان البين ايضا جار علي ضعفي وما عدل. والثاني، انه فعل مضارع من الحياة ثم فيه تقديران: احدهما، الخبر، والاخر الاستفهام. فاما الخبر فتقديره كان يقول علي وجه التعجب: اني احيا، وايسر ما لقيته في محبة هذه المراة ما قتل غيري! وقد اضيف اليه فراق الحبيب الذي جار علي مع ضعفي، ومع ذلك فاني مقيم باق! وهذا موضع التعجب! ولعله كان به ضعف، واما الاستفهام فتقديره ااحيا؟! وايسر شء قاسيته في حبها هو الذي يقتل!
 والوجد يقوي كما تقوي النوي ابدا ... والصبر ينحل في جسمي كما نحلا
 يقول علي وجه التعجب ايضا: اني باق! مع اجتماع هذه الامور القاتلة، وهي: ازدياد الحزن بازدياد البعد، ونقصان الصبر، ونحوله، كما ان الجسم يضعف وينحل.
 يصف ازداد البعد ونحول الجسم والصبر بعد البعد.
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 الهاء في لها: للمنايا، او للمفارقة.
 كانه يقول: لولا مفارقة الاحباب ما وجدت المنايا لانفسها وللمفارقة طرقا تصل الي ارواحنا. وهو كقول ابي تمام الطاءي:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 بما بجفنيك من سحر صل دنفا ... يهوي الحياة، فاما ان صددت فلا
 بما بجفنيك: قسم.  يقول: بحق ما بجفنيك من سحر، صلي من تناهي في المرض؛ حزنا علي البعد منك؛ فانه انما يهوي الحياة ان واصلت، وان لم تصلي فلا يهوي الحياة. فلا هنا جواب ان كقوله تعالي: " واما ان كان من اصحاب اليمين، فسلام لك " وروي: بما بجفنيك من سقم وقوله: يهوي الحياة في موضع نصب صفة لدنف.
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 قوله الا يشب: فاعل يشب ضمير الدنف الذي ذكره في البيت قبله.
 يقول: الا يشب الشعر فقد شابت الكبد، شيبا اعظم من شيب الراس؛ من حيث ان شيب الشعر يقبل الخضاب، وشيب الكبد لا يقبله فكلما خضبته السلوة نصل الخضاب في الحال، وشيب الكبد لا يقبله، كناية عن ضعفها. ومثله لابي تمام قوله:
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد
 وزاد المتنبي عليه بذكر الخضاب، والنصول، قيل انها تصفر وقيل انها تبيض عندما تصيبها الافة كما قال الحكمي:
 يا دعد قد اصبحت مبيضة كبدي ... فاصبغي بياضا بعصفر العنب
 الا ان لفظة المشيب لا تطلق علي كل البياض.
 يحن شوقا فلولا ان راءحة ... تزوره في رياح الشرق ما عقلا
 يقول: ان هذا المحب يحن شوقا الي محبوبته، فلولا ان راءحة من رياح الشرق تاتيه لما عقل؛ كان المحبوبة كانت في جانب الشرق. وروي: زياد الشوق والاول اكثر. وروي: يجن اي يظهر الجنون؛ وهذا اولي بالمطابقة.
 ها فانظري او فظني بي تري حرقا ... من لم يذق طرفا منها فقد والا
 ها: تنبيه المخاطب لما بعده.
 يقول: لمحبوبته: انظري الي لتدري ما بي من الحزن، فان لم تريني اهلا للنظر فظني بي تري حرقا من لم يذق بعضا منها فقد وال: اي نجا من البلاء، من وال يءل اذا نجا.
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
 عل: بمعني لعل، يقول: لعل الامير الذي هو الممدوح اذا راي ذلي يتشفع لي، الي المراة التي تركتني في الهوي مثلا مضروبا كساءر العشاق من العرب؛ ووجه تشفعه اليها ان يصل جناحه بما يصل به الي المراد بها، ويحظي عندها لمكانه منها. وهذا ماخوذ من قول ابي نواس.
 ساشكو الي الفضل بن يحي بن خالد ... هناها لعل الفضل يجمع بيننا
 ايقنت ان سعيدا طالب بدمي ... لما بصرت به بالرمح معتقلا
 يقول: لما رايت الممدوح وهو سعيد معتقلا برمحه علي هيءة المحاربين، تحققت انه يطلب بدمي من هذه المراة القاتلة لي، علي سبيل القتل والقصاص منها، لان قتل النساء نقص، ولكن من حيث ان عادته اغتنام الاموال في الحرب، لان ذلك كسب الشجعان، وان المال الذي يغتنمه يجعل له حظا منه ليصل الي مراده منها، وانتقل الرجاء الذي في البيت الاول الي اليقين، من حيث انه قد راه تاهب للحرب، لانه اذا حارب يظفر بالاعداء وينهب الاموال ، واذا نهبها فرقها، لان خلاف ذلك من البخل.
 وقد قيل: ان هذا البيت منقطع عما قبله كانه يقول: لما رايته كذلك ايقنت انه ينتقم من اعداءي.
 وانني غير محص فضل والده ... وناءل دون نيلي وصفه زحلا
 قوله ناءل: اسم فاعل، من نال الشء يناله. ومفعوله: زحل ونيلي: مصدر مضاف الي فاعله، وهو ضمير المتكلم، ومفعوله: وصفه.
 يقول: اني لا احصي فضل والده، فجمع بين مدحه ومدح والده. يقول: واني ناءل زحلا قبل ان انال وصف والده. وروي فضل ناءله فيكون مدحا له.
 قيل بمنبج مثواه وناءله ... في الافق يسال عمن غيره سالا
 القيل: الملك من ملوك حمير. ومنبج: بلد بالشام.
 يقول: ان الممدوح ملك، مقامه بمنبج. وعطاءه في افق الدنيا؛ يستخبر عمن يطلب من غيره العطاء، حتي يدل عليه بالسءال الاول، وهو الاستخبار، والثاني: الذي هو سال السءال الذي هو طلب العطاء وهو كقول ابي تمام:
 فاضحت عطاياه نوازع شردا ... تساءل في الافاق عن كل ساءل
 يلوح بدر الدجي في صحن غرته ... ويحمل الموت في الهيجاء ان حملا
 روي: الهيجاء بالمد فتكون حينءذ في الهيجاء ان حملا. وروي: مقصورا، فعلي هذا يكون في الهيجا اذا حملا.
 يقول: ان الممدوح موصوف بخصلتين: احداهما: الحسن وهو قوله:
 يلوح بدر الدجي في صحن غربته  والثانية: الشجاعة وذلك قوله: ويحمل الموت في الهيجاء ان حملا يعني ان الموت ناصره ومعه.
 ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
 كلاب، وجناب: قبيلتان. وقيل: ان بينه وبينهما معاداة.
 والمعني علي هذا: ان الممدوح يهجم بخيله علي بني كلاب ويوقع بهم، فغبار خيله في عيونهم بمنزلة الكحل، وكذلك سيفه في جناب، يسبق عذل العاذل. يعني: اذا ظفر بعدوه قتله، ولا يبالي بلوم اللاءم. وقد نظمه من مثل ساءر وهو سبق السيف العذل واول من قاله ضبة بن اد اذ ظفر بقاتل ابنه في الشهر الحرام فقتله! فلما ليم عليه قال هذا القول.
 وقيل: ان بني كلاب كانوا اولياءه. فيكون المعني: انهم لحبهم له يتخذون تراب قدمه كحلا لاعينهم، ويتبركون به.
 لنوره في سماء المجد مخترق ... لو صاعد الفكر فيه الدهر ما نزلا
 مخترق: يجوز ان يكون مصدرا، ويجوز ان يكون اسما لموضع الاختراق.
 يقول: ان للمدوح فخر الي السماء وذلك مثل لعلو فخره، وان له نورا، منفذه في سماء فخره، بحيث لو صاعده الفكر وغالبه في الصعود في ذلك المنفذ، لم يكن له نزول ابدا، من حيث انه ليس له نهاية، حتي يبلغها، ثم ينزل عنها، وقد روي: محترق بالحاء المهملة، والاولي الاول.
 هو الهمام الذي بادت تميم به ... قدما وساق اليها حينها الاجلا
 وروي: هو الامير، ولم يصرف تميم للتعريف، والتانيث للقبيلة.
 يقول: هو الامير الذي هلكت به تميم منذ قديم الزمان، وساق به اليها هلاكها الاجل، اي لما عادوه اوقع بهم واهلكهم.
 لما راته وخيل النصر مقبلة ... والحرب غير عوان اسلموا الحللا
 الحرب العوان: التي تكررت بخلاف البكر. والحللا: جمع الحلة، وهم القوم الذين ينزلون في مكان واحد.
 يقول: ان تميما لما رات هذا الممدوح، وخيل النصر مقبلة، اسلموا جماعتهم وبلدتهم، ثم بين ان ذلك في اول الحرب، قبل ان تتكرر، ليدل ذلك علي فضل خوفهم منه وانهم انهزموا في اول الامر.
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 يقول: ضاقت الارض عليهم لما هربوا منه، حتي ان هاربهم من شدة خوفه كان اذا راي غير شء لا يبالي به من صغره، ظنه رجلا من اصحابه! وهذا المعني، اشتقه من قول الله تعالي: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " وهذا كقول جرير:
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
 يقول: فبعد ذلك اليوم الذي قاتلتهم وهزمتهم، الي هذا اليوم؛ لو ركضت تميم بخيولهم في لهوات الطفل وحنكه لما اثرت فيه تاثيرا يسعل الطفل منه؛ مع انه يتاذي باقل شء، وذلك اشارة الي قلتهم، وانه لم يبق منهم بعد ذلك الحرب عناء، ولا قوم يمكنهم ان يضروا ادني ضرر.
 قال القارء عليه قلت له: لم لا يسعل؟! قال: لحسن طاعته!
 فقد تركت الالي لاقيتهم جزرا ... وقد قتلت الالي لم تلقهم وجلا
 الالي: بمعني الذين. وجزرا: اي مقطعين بالسيوف. وقوله: وجلا: مصدر واقع موقع الاسم. يعني: وجلين.
 يقول: قد تركت الذين لقيتهم في الحرب قطعا بالسيوف، وتركت الذين لم تلقهم وجلين خاءفين منك.
 كم مهمة قذف قلب الدليل به ... قلب المحب قضاني بعد ما مطلا
 المهمة: الفلاة القذف: الواسع البعيد النواحي. والقضاء والمطل: نقيضان.
 يقول: كم فلاة بعيدة الاطراف، قلب الدليل فيها خافق خوف الضلال، كخفقان قلب المحب؛ خوف الهجران؛ ادتني تلك الفلاة الي اقصاها، بعد ما مطلتني مدة مديدة، وقضاءها اياه: بلوغها به الي اقصاها، ومطلها، مدة لبثه فيها.
 عقدت بالنجم طرفي في مفاوزه ... وحر وجهي بحر الشمس اذ افلا
 الهاء في مفاوزه: للمهمه. وحر الوجه: الخد. والنجم، قيل: هو اسم للثريا خاصة؛ وقيل: اسم الجنس. وافل: فعل النجم.
 يصف مواصلة سيره بالسري ويقول: عقدت طرفي بالنجم ليلا، وعقدت حر وجهي بحر الشمس، اذا غاب النجم؛ يمن بذلك عليه ليكون اعرف بحقه.
 وروي عنه قال: عقدت بالنجم طرفي، خوف الضلال بالشمس لاني كنت مشرقا.
 انكحت صم حصاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا  اليعملة: الناقة العمولة في سرعة المشي اي اسرعت وتغشمرت: تعسفت واخذت قصدا وغير قصد، والانكاح هو: الجمع.
 يقول: جمعت بين خف ناقتي وبين الحصا الصم التي كانت في الفلاة المذكورة، وعسفت بي السهل والجبل؛ حتي اوصلتني اليك.
 لو كنت حشو قميصي فوق نمرقها ... سمعت للجن في غيطانها زجلا
 النمرق: الوسادة التي يعتمد عليها الراكب. والزجل: الصوت. وحشو قميصي: اي وسطه.
 يقول: لو كنت ايها الممدوح مكاني فوق رحل هذه الناقة، لسمعت صوت الجن في غيطان هذه المفاوز!
 حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا
 يقول: كنت علي الحال الموصوفة، حتي وصلت اليك بنفس مات اكثرها تعبا وخوفا، ولم يبق منها الا فضل اخشي عليه، لاني وقيت ما مر بي ولا امن ان يكون عاقبته الهلاك. وغرضه بهذه الابيات الامتنان عليه بما ناله من ذلك.
 ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا
 قوله: ارجو: اي راجيا، في موضع نصب لانه في موضع الحال.
 يقول: جبت هذه المفاوز اليك ثقة بك، انك لا تمطل بوعدك، وانك تجزل العطاء؛ لانك اذا وهبت الدنيا تستقلها فكانك قد بخلت.
 وقال ايضا في صباه في الحماسة والفخر:
 كم قتيل كما قتلت شهيد ... ببياض الطلي وورد الخدود
 الطلي: الاعناق، واحدها طلية. وتقدير البيت: كم قتيل شهيد ببياض الطلي وورد الخدود؛ كما قتلت انا؛ يعتذر في قتل الهوي اياه. ويقول: لست باول قتيل الهوي فكم من قتيل شهيد! قتل ببياض الاعناق وحمرة الخدود! وجعل القتل بسبب الهوي شهادة اخذه من الحديث من عشق وعف مات وهو شهيد.
 وعيون المها ولا كعيون ... فتكت بالمتيم المعمود
 المها: بقر الوحش، واحدتها مهاة. والفتك: القتل غيلة. والمتيم: الذي استعبده الحب. والمعمود الذي اصيب عمود قلبه وهو وسطه بالحب. وجر عيونا: عطفا علي ورد الخدود.
 يقول: كم قتيل ببياض الطلي، وورد الخدود. وعيون المها: وهي بقر الوحش من حسنها، وملاحتها ولا كعيون النساء التي اصابتني وقتلتني غيلة، بل هذه احسن منها، فضل هذه العيون علي عيون المها. وقيل: اراد بالمها: الحسان العيون من النساء. ثم فضل العيون التي قتلته علي تلك العيون.
 در در الصبا ايام تجري ... ر ذيولي بدار اثلة عودي
 الدر في اصل اللغة: اللبن. ثم استعمل في كل خير.
 كانه يقول علي وجه الدعاء: كثر خير الصبا. ثم نادي فقال: اايام تجريري والهمزة الاولي حرف النداء، والرواية تجريري بدار اثلة موصلة الالف بالراء كقوله تعالي: عادا الاولي، وروي بدار الاثلة عودي قيل: الاثلة. مكان بالكوفة، وقيل: بالشام. وقيل: ان اثلة بغير الف ولام، وروي قتلة وهي اسم امراة. وعودي: امر من العود، وهو: خطاب للايام.
 يقول مخاطبا لايامه التي مضت مستعيدا لها: يا ايام بطالتي حين كنت اسحب ذيلي بهذا المكان، عودي الي وارجعي فاني مشتاق اليك.
 عمرك الله هل رايت بدورا ... قبلها في براقع وعقود
 اصله: تعميرك الله، وهو مصدر من عمرك الله تعميرا، الا انه حذف ما كان زاءدا، ورده الي تركيب الكلمة. فقال: عمرك الله فكانه قال: سالت الله تعميرك. ايها الصاحب، هل رايت بدورا مثل هءلاء النساء اللواتي هن بدورا في الحسن والبهاء في براقع وعقود؟! لان البراقع والعقود من الة النساء، ولم تعد في البدور.
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 راميات: في موضع نصب صفة لبدور.
 يقول لصاحبه: هل رايت بدورا ترمي بسهام؟! قدودها الهدب، وهي تشق القلوب قبل الجلود! بخلاف ساءر السهام التي تصيب الجلود قبل القلوب. وعني بالسهام: العيون. وهو ماخوذ من قول كثير:
 رمتني بسهم ريشه الهدب لم يصب ... ظواهر جلدي وهو في القلب جارح
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد  يقول: ان هذه النسوة يمصصن من فمي مصات لميلهن الي. هن: يعني الرشفات. في فمي احلي من حلاوة التوحيد في قلب الموحد، وهو المقر بوحدانية الله تعالي! وهذا احد ما نسب المتنبي لاجله الي الكفر؛ حيث جعل الترشف احلي من التوحيد! وروي: هن فيه حلاوة التوحيد يعني: للترشف في الفم حلاوة التوحيد. وهذا اخف من الاول. وقيل: انه المعشوق بعاشقه، اي قوله: انت واحدي؛ عند اقباله علي وصاله، من دون ان يعرف غيره، فلهذا احلي ما يكون للعاشق اذا كان معشوقه لا يعرف سواه، ولا يقول الا به، واذا فعل ذلك فقد وحده، فكانه يقول: هن في الفم احلي من هذا التوحيد.
 كل خمصانة ارق من الخم ... ر بقلب اقسي من الجلمود
 الخمصانة: الدقيقة الخاصرة. والجلمود: الصخر الصلب. روي: ارق في موضع الجر صفة لخمصانة، وبالرفع صفة لكل.
 يقول: كل واحدة من هذه المترشفات وهي: كل ضامرة البطن ارق بشرة من الخمر، بقلب اشد قساوة وصلابة من الصخر. شبه رقة بشرتها بالخمر، وقساوة قلبها بالحجر، وجعله اقسي منه: اي اقسي من الحجر الصلب.
 ذات فرع كانما ضرب العن ... بر فيه بماء ورد وعود
 اي: كل خمصانة ذات فرع، كانما خلط فيه العنبر بماء الورد والعود، طيبا وراءحة؛ وانما كان ذلك خلقة، فلهذا قال: كانما.
 حالك كالغداف جثل دجوجي ... ي اثيث جعد بلا تجعيد
 الحالك: الشديد السواد. والغداف: الغراب الاسود. والجثل: الشعر الكثير. والدجوجي: الشديد السواد ايضا. والاثيث: الكثيف الملتف.
 والتجعيد: يجعل جعدا بتكلف.
 يقول: هي ذات فرع اسود بهذه الصفة.
 تحمل المسك عن غداءرها الري ... ح وتفتر عن شتيت برود
 الهاء في غداءرها للمراة، وروي: من غداءره. اي: من غداءر الفرع والغداءر: هي الضفاءر، واحدها غديرة، والريح: فاعلة تحمل والشتيت: صفة الاسنان، وهو المفلج، والبرود ايضا.
 يقول: انها مع استغناءها عن الطيب، تستعمل الطيب الكثير، بحيث تحمل الريح عن غداءرها المسك. وتفتر: اي تضحك عن ثغر مفلج فيه ماء بارد، او يبرد حرارة الكبد! وهو الريق المتحلب من بين الاسنان، وقيل: هو من البرد النازل من السماء، فوصف اسنانها بانها مفلجة، وبان ريقها بارد؛ لبياضه ونقاءه وبرده اذا مص.
 جمعت بين جسم احمد والسقم ... وبين الجفون والتسهيد
 اراد باحمد: نفسه.
 يقول: ان هذه المراة جمعت بين جسمي، وبين السقم! وبين جفوني والتسهيد فبعدت عني الصحة والنوم.
 هذه مهجتي لديك لحيني ... فانقصي من عذابها او فزيدي
 المهجة: النفس. والحين: الهلاك.
 يقول: هذه نفسي عندك مسلمة اليك للهلاك! فانقضي من عذابها، او فزيدي في عذابها فحكمك نافذ فيها، واخذه من قوله تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام: " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " .
 اهل ما بي من الضني بطل صي ... د بتصفيف طرة وبجيد
 الضني: طول المرض والضعف وتصفيف الطرة: تسويتها من الصف واهل: مرفوع لانه خبر الابتداء، والابتداء: بطل. متاخر عن الخبر كانه يقول: بطل صيد بتصفيف طرة اهل مابي.
 ومعناه: انني بطل صيد؛ ومع ذلك اهل لما بي، مستحق لطول المرض، وهذه الاشارات الي شجاعة نفسه، وانه مع ذلك قد صيد، بتصفيف طرة وبجيد. ويجوز ان يكون اهل مبتدا، وبطل خبره . ويجوز ان يكون اهل خبر مبتدا محذوف كانه قال: انا اهل ما بي من الضني؛ ثم بين العلة فقال: لاني بطل صيد بتصفيف طرة وبجيد.
 كل شء من الدماء حرام ... شربه ما خلا دم العنقود
 يقول: جميع الدماء حرام شربها، ما خلا دم العنقود: الذي هو الخمر. ثم اخذ في ذكر الخمر استسقاء لها فقال:
 فاسقنيها فدي لعينيك نفسي ... من غزال وطارفي وتليدي
 يقول: اسقني هذه الخمرة فدي لعينيك نفسي، وما اكتسبته من مال، وما ورثته من اباءي وجعل المخاطب غزالا بقوله: من غزال. فكانه قال: من بين الغزلان ومن: هنا للتخصيص.
 شيب راسي وذلتي ونحولي ... ودموعي علي هواك شهودي
 يقول: اربعة اشياء شاهدات لي علي هواك. وهي: الشيب؛ لحلوله قبل اوانه، ونزوله في غير زمانه. وذلي في هواك، ونحول جسمي، وانسكاب دموعي، والله تعالي امر في القضاء بالشاهدين ولي اربعة شهود وهذا مثل قول القاءل:  من ذا يكذب في شهود اربعا؟! ... وشهود كل قضية اثنان:
 خفقان قلبي واضطراب مفاصلي ... ونحول جسمي واعتقال لساني
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 يقول: اذكر ايها الغزال اي يوم واصلتني فيه، فسررتني بوصلك ولم ترعني بصدود ثلاثة ايام!
 ما مقامي بارض نحلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
 روي: نخلة. بالمعجمة، قيل: هي محله بالكوفة، وروي: بالحاء المهملة وهو الاصح. وهو: مكان بالشام. وقيل: انه علي ثلاثة اميال من بعلبك.
 يقول: ليس مقامي بين اهل هذا المكان وايذاءهم اياي واستخفافهم بي، الا كمقام السيد المسيح بارض اليهود؛ لكثرة عداوتهم له.
 وروي: انه لقب المتنبي بهذا البيت.
 وقيل: بل بالبيت الذي يقول فيه:
 انا في امة، تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود
 مفرشي صهوة الحصان ولكن ... قميصي مسرودة من حديد
 لامة فاضة اضاة دلاص ... احكمت نسجها يدا داود
 الصهوة: مقعد الفارس من الفرس. والحصان: الفرس الكريم الذكر. يصف بهذا شدة حذره من القوم، وهم اهل نحلة.
 يقول: مفرشي مقعد الفارس؛ لكوني عليه ليلا ونهارا، وقميصي ودرعي التي هي مسرودة من حديد؛ لمواظبتي علي الحرب وشدة تحرزي من اعداءي.
 ثم وصف درعه الحديد فقال: لامة: اي ملتءمة الصنعة، مجتمعة فاضة: سابغة. اضاة: اي صافية. وهي صفة الغدير شبهها به لصفاءها وزرقتها كالماء الذي في الغدير. دلاص: اي براقة. احكمت نسجها: يدا داود: اي هي من عمل داوود عليه السلام، وهي اوثق ما تكون من الدروع؛ لانها مسرودة غير مسمورة، وهذا غاية ما يمدح به الدرع.
 اين فضلي اذا قنعت من الده ... ر بعيش معجل التنكيد؟!
 التنكيد: التقليل. يشكو سوء حاله مع فضله، وبعد محله.
 فيقول: اين فضلي اذا رضيت من الدهر بعيش قليل الخير؟
 ضاق صدري وطال في طلب الرز ... ق قيامي وقل عنه قعودي
 ويروي: ضاق صدري.
 يقول تاكيدا لما تقدم من البيت: ضاق صدري لما بي من ضيق الرزق، وطال قيامي في طلب رزقي، وقل قعودي عنه.
 ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
 يقول: انا اجوب البلاد ابدا، ولا افتر عن السعي، لكن نجمي في نحوس فلا يساعفني وهمتي في سعود.
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 ويروي: ولعلي مبلغ بعض ما امل؛ وهذا ظاهر؛ لان التسلي لم يدخل في الامل، وانما يدخل في الوصول الي المامول، وعلي الرواية الظاهرة لابد ان يكون مقلوبا، فيكون راجعا الي ما ذكرناه في الرواية الاولي، ويجوز ان يحمل علي ظاهره ويريد انا راج بعض ما ابلغ من العيش الهني، والمكان السني، بلطف الله العزيز الحميد.
 لسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
 السري: السيد ذو المروءة وقيل: اراد به الممدوح، وان كان ممن يلبس الخشن للزهد والتواضع.
 فيقول: انه سري، لباسه خشن القطن، وليس فيه ما يوجب الضعة؛ وان المروي: لبس القرود والسفلة من الناس، ولم يدل علي رفعتهم.
 وقيل: اراد بالسري: نفسه وان لباسه خشن القطن، لما به من الفاقة، ثم بين انه لا يقنع بالمروي، لانه لباس السفلة من الناس، وان همته ترتفع عن الاقتصار علي ذلك، بل يريد ما هو فوقه من الثياب الثمينة النفيسة.
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
 خفق البنود: اضطراب الرايات، وهي جمع: بند، وهو العلم. يحض نفسه او صاحبه علي طلب العز والعلا، وينهاه علي النزول علي الفاقة في الشقاء.
 يقول: عش عزيزا ان امكنك، والا فمت كريما، بين المطاعنة وخفق الرايات؛ فان من مات بين هذه الاشياء مات عزيزا، لبقاء الذكر الحسن بعد موته، وكل هذا للمنع من الذل، والحث علي طلب العلو.
 فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
 بني من اذهب: افعل التفضيل وهو لا ياتي الا من الافعال الثلاثية المجردة عن الزيادة، فان كان بناءه من ذهب فهو لازم فلابد من الباء للتعدية، وهو ان يقول: اذهب بالغيظ، ذلك رواية. فاما اذهب للغيظ فهو محمول علي انه حذف من اذهبت، ثم بني بعد رده الي ثلاثة احرف افعل، كقوله تعالي: " اي الحزبين احصي " لانه من احصيت.  يقول: ان لم يكن يمكنك ان تعيش عزيزا، فمت بين طعن القنا، فانه من الاشياء التي تشفي الصدور من الحقد، او تقتل؛ فتستريح مما كنت فيه من الغيظ والحقد.
 وروي انه قال: انا لم ابن اذهب من فعل متعد وانما قلت: اذهب بالغيظ.
 لا كما قد حييت غير حميد ... واذا مت مت غير فقيد
 يقول: عش عزيزا، او مت كريما. لا كما كنت تحيا غير محمود، واذا مت في هذه الحالة مت غير فقيد: اي غير مفقود، لا يعتد بك، ويكون موتك وحياتك واحدة ولا يعرفك احد فيفقدك، كانه كان قد استعمل الكسل قبل هذه الحالة.
 فاطلب العز في لظي وذر الذل ... ل ولو كان في جنان الخلود
 لظي: اذا جعلتها نكرة صرفتها لانها ليس فيها الا التانيث، وان جعلتها اسما لجهنم، وهو المراد ها هنا لم تصرفها: للتعريف والتانيث.
 يقول: اطلب العز ولو كان في جهنم، واترك الذل ولا تقبله ولو كان في جنان الخلد. من قولهم: النار ولا العار.
 يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق المولود 
 ويوقي الفتي المخش وقد ... خوض في ماء لبة الصنديد
 الخنق: خرقة يوقي بها راس الطفل اذا دهن. والمخش: هو الدخال في الامور. وروي: المحش بالحاء وهو: الذي يوقد الحرب كانه الة ذلك. وخوض: يجوز ان يكون بمعني خاض؛ مبالغة فيه كطوف، ويجوز ان يكون متعديا، ومفعوله محذوف، وتقديره قد خوض الرمح، وماء اللبة: الدم. والصنديد: السيد الكريم.
 يقول: يقتل العاجز الجبان مع عجزه عن قطع البخنق، ولا ينفعه الحذر والاحجام عن القتال، ويصان الرجل الشجاع الدخال في الحرب، في حال قد خاض ودخل او ادخل سنان رمحه في دم الشجاع ومثله للاهتم:
 وما كل من يغشي القتال بميت ... وما كل من يرجو الاياب بسالم
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 وبهم فخر كل من نطق الضا ... د وعوذ الجاني وغوث الطريد
 يقول: ان شرفي بنفسي لا بقومي، بل هم شرفوا بي، فاذا فخرت فبنفسي لا بجدودي؛ لا لعدم فضلهم، ولكن لزيادة فضلي علي فضلهم؛ وهذا كما قيل نفس عصام سودت عصاما ومثله لعلي بن جبلة.
 وما سودت عجلا ماثر قومهم ... ولكن بهم سادت علي غيرهم عجل
 ثم بين ان لقومه فضلا علي ساءر العرب؛ ومع ذلك فهو افضل منهم، فقال: وبهم فخر كل من نطق الضاد: يعني انه فخر كل العرب. لان الضاد مختصة بلغة العرب، وقيل: المراد ان بهم فخر كل ذي فضل، والضاد هي التي في الفضل، وبين ان قومه وجوه بهم عوذ الجاني: انه يستعيذ بهم. وبهم غوث الطريد: اي بهم يستغيث المطرود.
 ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد
 المعجب: المتكبر. والعجب: الاسم منه، والعجيب: الذي لا نظير له.
 يقول: ان تكبرت بما لي من الشرف، فليس الا لاني عجيب، لا نظير لي في زماني، ولا لاحد مزيدا علي. وقيل: المعجب الذي لم يجد فوقه احد.
 انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدا وغيظ الحسود
 يذكر فضاءله، ومفاخره، فيقول: انا قرين الندي والسخاء وقادر علي الشعر، والقوافي، وسم قاتل لاعداءي وغيظ للحساد، لما لي من الرتبة العالية، والدرجة السامية، من الفضل والكمال.
 انا في امة تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود
 قوله: تداركها الله. كقولك: اصلحك الله. وقيل: تداركها الله بالعذاب، فالاولي دعاء لهم، والثانية دعاء عليهم.
 يقول: انا في امة يصيبني منهم اذي، وطبعي مخالف لطبعهم، وهم لا يعلمون محلي، بل يعاودني فحالي بينهم، كحال صالح بين ثمود، وقد قيل: انه لقب المتنبي بهذا البيت، حيث شبه نفسه بصالح.
 وقال وقد مر في صباه برجلين قد قتلا جرذا وابرزاه يعجبان الناس من كبره فقال لهما:
 لقد اصبح الجرذ المستغير ... اسير المنايا سريع العطب
 الجرذ: فار البيت الكبير. المستغير: طالب الغارة، او طالب الغيرة وهي الميرة، وصريع واسير: نصبا بخبر اصبح.
 يقول: قد اصبح الجرذ الذي كان يغير في البيوت. اي ينقل الميرة حليف الهلاك، صريع الموت.
 رماه الكناني والعامري ... وتلاه للوجه فعل العرب
 تلاه: اي القياه علي وجهه.
 يقول: رماه الرجلان وتلاه علي وجهه، كما تفعل العرب.
 كلا الرجلين اتلي قتله ... فايكما غل حر السلب  كلا الرجلين: اي كل واحد منهما. واتلي: افتعل من الولاية، اي ولي كل واحد منهما قتله، وحر السلب: خالصه. وغل: اي خان في الغنيمة.
 يسخر منها، ويقول: قتلتما هذا الشجاع فايكما خان في سلبه، ففاز به دون صاحبه، فاني لا اري سلبه ظاهرا.
 وايكما كان من خلفه ... فان به عضة في الذنب
 يقول: ايكما كان من خلفه؟ فان به عضة في ذنبه، فمن كان خلفه فهو الذي عضه! يسخر منهما بذلك.
 وقال ايضا في صباه ارتجالا وقد اهدي اليه عبيد الله بن خراسان هدية فيها سمك من سكر، ولوز في عسل:
 قد شغل الناس كثرة الامل ... وانت بالمكرمات في شغل
 يقول: ان الناس شغلهم كثرة الامل. وشغل الممدوح ابدا المكرمات واسداء الاحسان.
 تمثلوا حاتما ولو عقلوا ... لكنت في الجود غاية المثل
 يقول: جعل الناس المثل في الجود لحاتم الطاءي، ولو كانوا عقلاء لجعلوك غاية المثل في الجود؛ نك اسخي منه ومن ساءر الناس.
 اهلا وسهلا بما بعثت به ... ايها ابا قاسم وبالرسل
 تقديره: اهلا وسهلا بما بعثت به، وبالرسل ايها ابا قاسم وايها بمعني كف.
 يقول: كف عن ذلك فقد عجزتني عن القيام بشكرك واثقلت ظهري بمبارك، واستغنيت بما سلف من عطاياك، فلا حاجة الي المبالغة.
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
 يقول: هدية ما رايت مهديها، الا رايت فضاءل الناس فيه مجموعة. فكانه جميع الناس في المعني، وهو ماخوذ من قول الحكمي:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واح
 روي: العباد والانام جميعا.
 اقل ما في اقلها سمك ... يلعب في بركة من العسل
 اقل: مبتدا وسمك: خبر. وما: بمعني الذي، وروي: يلعب ويسبح.
 يقول: اقل ما في اقل هذه الهدايا: سمك من اللوز والسكر، في حوض من العسل؛ يشير الي ان ذلك اذا كان اقل الاقل فكيف يكون ما هو اجل الاجل والافضل؟!.
 كيف اكافي علي اجل يد ... من لا يري انها يد قبلي؟!
 اكافي: اصله الهمز فخففه. وروي: اجازي. ولا همز فيه.
 يقول: كيف اجازي علي اجل نعمة له عندي، وهو يستصغر العظيم من اياديه، ولا يعتد بها، ولا يراها نعمة عندي، فلا يمكنني القيام بشكره.
 وكتب الي عبيد الله بن خراسان في الطيفورية وقد رد الجامة وكتب علي جوانبها بالزعفران:
 اقصر فلست بزاءدي ودا ... بلغ المدي وتجاوز الحدا
 اقصر: اي امسك عن الاهداء، وفاعل بلغ المدي وتجاوز الحد: ضمير الود.
 يقول: اقصر عن الاهداء فلست تزيدني ودا بزيادة الهدية، فان ودك عندي قد بلغ المدي وتجاوز الحد، فلا مزيد عليه؛ والاصل فيه الحديث: " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها " .
 ارسلتها مملوءة كرما ... فرددتها مملوءة حمدا
 الهاء في ارسلتها ورددتها للجامة، التي فيها الحلواء، ونصب كرما وحمدا علي التمييز.
 يقول: بعثت بالجامة مملوءة كرما فرددتها مملوءة حمدا؛ وذلك انه كان كتب بهذه الابيات في جوانب الجامة وفيها حمد الممدوح.
 جاءتك تطفح وهي فارغة ... مثني به وتظنها فردا
 الطفح: الارتفاع، والامتلاء.
 يقول: جاءتك هذه الجامة فارغة من الحلاوة، وهي مع ذلك ممتلءة من حمدك، فانت تظن الجامة فردا وهي قد انضم اليها هذه الابيات فهي مثني بها: اي الابيات، وروي: مثني به: اي بالحمد.
 تابي خلاءقك التي شرفت ... الا تحن وتذكر العهدا
 يقول: ان اخلاقك الشريفة تمتنع وتكره ان لا تشتاق الي مثل صنيعك في انفاذ الهدية والا تذكر العهد بانفاذ الهدية، فكانه يستعيد مثل هذه الهدية التي بعث بها اليه.
 وقيل: الا تحن الي اصدقاءك.
 لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
 التاء في كانت: ضمير الهدية. وقيل: ضمير الخلاءق.
 يقول: لو كنت زمنا من الازمان لكنت اطيبها وهو الربيع، وكانت هديتك التي بعثت بها، وخلاءقك الشريفة كالورد، في فضله علي ساءر الازهار، كفضل الربيع علي ساءر الاعصار.
 وقال ايضا يمدح عبيد الله بن خراسان وابنيه
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 الانس والانس: واحد، وهو جمع انسي وانسي والالف: حرف النداء، والتعس: العثور:  يقول مخاطبا للظبية الوحشية: لولا الظبية الانسية لما غدوت الي المنزل الذي كنت فيه، وارتحلت عنها، بجد عثور في هواك.
 وخاطب الوحشية لشبهها بالانسية، او لان الموضع صار مالفا للوحش، او ليدل علي ان الوحش يالفه بملازمة الفلوات.
 ولا سقيت الثري والمزن مخلفه ... دمعا ينشفه من لوعة نفسي
 اللوعة: شدة الحزن. والمزن: السحاب الابيض. والثري: التراب. ومخلفة: من اخلف البرق، اذا لم يمطر.
 يقول: لولا الظبية الانسية لكنت لا اسقي ثري ربعها دمعي، في حال تخلف السحاب فلا يسقيه، ثم بين حرارة نفسه بانه لحرارته كان ينشف ما يبل الارض من دموعه، وهو من قول الاخر:
 لولا الدموع وفيضهن لاحرقت ... لارض الوداع حرارة الاكباد
 ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ... ذي ارسم درس في الارسم الدرس
 تقديره: ولا وقفت مسي ثالثة بجسم ذي ارسم درس.
 يقول: لولا الظبية الانسية، لكنت لا اقف في رسوم دار هذه المحبوبة الدارسة ثلاثة ايام ولياليها، حتي يصير اخر وقوفي وقت العشية من الليلة الثالثة، من اول وقوفي، بجسم ذي ارسم دارسة: نحيل شبيه بالارسم الدارسة من منزل المحبوبة، ويكون المراد بمسي ثالثة تقديره ايام وقوفه عليها.
 قال ابن جني: ولا يجوز ان يريد به انه وقف بعد ثلاثة ايام من غيبوبتها عن الدار، لانها لا تصير دراسة بثلاثة ايام.
 وقيل: ان ذلك ايضا جاءز، لان ديار الاعراب لا تكاد تسلم من الدروس لاول ريح تهب فتسفي عليها التراب من جهة، وتطم اثارها، وان وافقها مطر كان دروسها ادعي.
 صريع مقلتها سءال دمنتها ... قتيل تكسير ذاك الجفن واللعس
 صريع وسءال وقتيل: منصوبة علي الحال، من وقفت، والدمنة: ما اسود من اثار الدار كالاثافي ونحوها، واللعس: حمرة في الشفة تضرب الي سواد، فوق اللمي.
 يقول: ظبية الانس لما وقفت صريع مقلتها ساءلا اثار دارها متعللا بذلك، قتيل تفتير اجفانها وقتيل اللعس الذي في شفتيها.
 خريدة لو راتها الشمس ما طلعت ... ولو راها قضيب البان لم يمس
 الخريدة: الجارية الناعمة. وقيل: الحيية. ولم يمس: اي لم يتبختر.
 يقول: هي جارية ناعمة حيية حسنة معتدلة القامة، لو راتها الشمس ما طلعت؛ خجلا من وجهها، وانها وان طلعت فكانها لم تطلع؛ من حيث لا يبين نورها لنور هذه الظبية الانسية، ولو راها غصن البان لما تبختر؛ خجلا من اعتدال قامتها.
 ما ضاق قبلك خلخال علي رشا ... ولا سمعت بديباج علي كنس
 الرشا: الغزال، والكنس: بيت الظبي، وروي علي كنس، وهو صفة الظبي، اي ذي كنس.
 يقول: مارءي خلخال علي غزال، ولو رءي لكان لا يضيق عليه؛ لان رجله دقيقة، ولا سمعت بديباج فوق كناس، وهذه الظبية الانسية ضاق عليها الخلخال، وغشي بيتها الذي هو الهودج بالديباج وهذا من قول الشاعر:
 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... سوي ان عظم الساق منك دقيق
 ان ترمني نكبات الدهر عن كثب ... ترم امرا غير رعديد ولا نكس
 النكبات: جمع نكبة وهي المحنة، وعن كثب: اي عن قرب. والرعديد: الجبان. والنكس: الساقط الخامل.
 يقول: ان ترمني محن الزمان من قرب. فقد رمت امرا غير جبان، ولا ضعيف ساقط، يوهنه رميها .
 يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم ... بجبهة العير يفدي حافر الفرس
 يقول: يا عبيد الله، حاسد بنيك صار فداء لهم، علي وجه الدعاء. ثم قال: بجبهة العير يفدي حافر الفرس: اراد به انهم كرام وحسادهم لءام، فهم فداء لهم، كما يفدي حافر الفرس، وهو احسن خلقة بجبهة العير. وهي: اي الجبهة اعلي الاعضاء.
 وقيل: جعل ابناء الممدوح منه، بمنزلة الحافر من الفرس، وجعل الممدوح بمنزلة اعلي الفرس، وجعل حساد ابناءه بمنزلة جبهة الحمار، من ساءر الحساد الذين هم كالحمر، فجعل اعلي الاشياء من الحساد فداء لادني الاشياء من الممدوح، لان الابن باضافة الاب اليه بهذه المنزلة، وهما كما يقال للشء الخسيس: فداء للشء النفيس وكبار هءلاء القوم، فداء لصغار قومك، واشباه ذلك.
 ابا الغطارفة الحامين جارهم ... وتاركي الليث كلبا غير مفترس
 ابا الغطارفة: منصوب لانه منادي مضاف، او لانه بدل من عبيد الله او يكون نصبا علي المدح، والغطارفة: جمع غطريف، وهو السيد، والمفترس، والصاءل.  يقول: يا ابا السادة الذين يحملون جارهم ويتركون الليث غير مفترس، مثل الكلب. والافتراس نعت الليث، ويجوز ان يريد: وتاركي الليث ككلب عاجز عن الصيد.
 من كل ابيض وضاح عمامته ... كانما اشتملت نورا علي قبس
 القبس: الشعلة من النار.
 يقول: كل واحد من بنيه ابيض وضاح اي واضح الجبهة وتم الكلام هاهنا، ثم استانف فقال: عمامته: اي عمامة كل واحد منهم، كانها مشتملة علي شعلة من النار، ونصب نورا علي التمييز.
 دان بعيد محب مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
 دان: اي قريب. اي هو دان ممن يقصده لا يحتجب عنه، او من اولياءه، او من فعل الخير، او انه متواضع. بعيد: ممن ينازعه الكرم، او عن النقص، او من حيث المحل، او عن اتيان ما لا يحل. محب: اي يحب البذل، للاولياء واهل الفضل، مبغض: اي للبخل، او لاهل النقص واللءم. بهج: اي فرح عند سءال الساءل اياه وافضاله عليه اغر: اي لين الجانب لاولياءه، ومن يستعين به. شرس: اي سيء الخلق مع من لا يطيعه.
 ند، ابي، غر، واف، اخ، ثقة، ... جعد، سري، نه، ندب، رضي، ندس
 ند: اي سخي. ابي: اي ممتنع، من فعل الامور الدنيءة، او ابي الضيم. غر: اي مولع باقتناء المكارم. يقال: غري بكذا فهو غر. واف: اي بالعهد. اخ: لمصافاته مع الاصدقاء يطلق عليه اسم الاخ ثقة: اي موثوق به وباخاءه ويروي اخي ثقة فيكون علي هذا مصدرا، اي صاحب ثقة جعد: اي ماض في الامور، خفيف النفس. ويقال: الجعد، اذا اطلق اريد به السخي، واذا قيد فقيل: جعد اليدين، فهو البخيل. سري: اي سيد رفيع المنزلة، من السرو وهو الارتفاع نه: اي عاقل، من النهي. ندب: اي خفيف في الامور، وقيل: سريع الاهتمام. رضي: اي مرضي. ندس: اي بحاث عن الامور عارف بها.
 لو كان فيض يديه ماء غادية ... عز القطا في الفيافي موضع اليبس
 الغادية: السحابة التي تاتي في الغداة. وموضع اليبس: فاعل عز. والقطا: مفعوله. فيكون عز من قولهم: عزه يعزه اذا غلب.
 يقول: لو كان ما يفيض من يديه ماء سحابة لعم الدنيا كلها؛ حتي لا يجد القطا موضعا يابسا يلتقط منه الحب، او ينام فيه وعز اليبس وغلبه، بامتناعه عليه، فهو يطلبه ولا يجده، وتحقيق المعني: غلب القطا وجود موضع اليبس وهو من باب اضافة المنعوت الي النعت.
 اكارم حسد الارض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس
 انث قصرت وان كان فعل كل لانه اراد جماعة الامصار.
 يقول: هءلاء السادة الذين تقدم ذكرهم وهو قوله: ابا الغطارفة. وقوله: اكارم. جمع اكرم. حسدت السماء الارض لكونهم عليها وصارت كل بلدة قاصرة عن طرابلس لكونهم فيها دون غيرها. وروي: وقصرت كل مصر بفتح اللام فيكون في تقديره وجهان: احدهما: ان السماء قصرت البلدان عن هذه البلد، لمكانهم فيه.
 والثاني: انها راجعة الي قوله: اكارم وهو جمع، وكانهم قصروا كل مصر عن بلدتهم.
 اي الملوك وهم قصدي، احاذره ... واي قرن وهم سيفي وهم ترسي؟
 قصدي: اي مقصودي.
 يقول اي ملك احاذره وهم مقصودي، واي منازع لي اخشاه وهم سيفي، امضيه فيه، وترسي الذي احرس نفسي بهم، وهو من قول البحتري
 واني امرء اخشي الاعادي ودونه ... جناب ابن عمرو والرماح الذواءد
 وقال ايضا في صباه لصديق يودعه: وهو عبد الرزاق بن ابي الفرج:
 احببت برك اذ اردت رحيلا ... فوجدت اكثر ما وجدت قليلا
 يقول: احببت ان ابرك بمبرة عند ارتحالي عنك، فوجدت كل جليل قدرت عليه قليلا عن قدرك، قاصرا عن محلك، وظاهره انه مدح علي ما ذكرنا. وقيل: انه هجاء، واراد: احببت برك بي واحسانك الي فوجدت كثيره قليلا. والاولي انه مدح.
 وعلمت انك في المكارم راغب ... صب اليها بكرة واصيلا
 يقول: قد علمت انك راغب في اقتناء المكارم، مشتاق اليها. بكرة واصيلا: اي ليلا ونارا، فلم ار الامتناع عن الاهداء صوابا.
 فجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا  يقول: فكرت فيما اهديه اليك، فلم ار شيءا يقع عند قدرك، فجعلت هديتي اليك المدح الذي تعلمته منك، ومن صفاتك، فجعلته هدية مني اليك، بعد ما كان هدية من ك الي. ويمكن ان يكون المراد: بعثت اليك بعض ما اهديته الي من الاموال فاهديته اليك. وقد اخذ هذا المعني من قول ابن الرومي:
 اي شء اهد خي اليك وفي وج ... هك من كل ما تهوي القلوب ومعني
 منك يا جنة النعيم الهدايا ... او اهدي اليك ما منك يجني؟!
 الا انه اخبر انه اهدي، وابن الرومي قال: او اهدي؟! ويحتمل ان يكون مراده: جعلت ما تريد اهداءه الي عند ارتحالي عنك مني اليك، اي اسالك ان تمسك عنه، فتجعل امساكك عنه بمنزلة اهداءي اليك. وقوله: وظرفها التاميلا: اي جعلت تاميلي اياك قبول هذه الهدية ظرفا لهذه الهدية ظرفا لهذه الهدية ومشتملا عليه، فجعل الامل كالظرف له. هذا ما ذكره ابن جني.
 وقال غيره: انه لما ارد ارتحاله عنه واستقل كل هدية يبعثها الي الممدوح جعل قبول الهدية، هدية منه اليه؛ لعلمه ان الممدوح ممن يسر بقبول المتنبي هديته، سرور من اهدي اليه الهدية، وقوله: وظرفها التاميلا: اراد به ان الامل مشتمل علي هذه الهدية ومحيط بها كاحاطة الظرف بالهدية.
 بر يخف علي يديك قبوله ... ويكون محمله علي ثقيلا
 معناه علي تاويل الاول: انه لا كلفة علي فيما اهديته اليك لاني لم اتكلف منه شيءا، وانما هو منك عاد اليك، ويكون تحمل شكرك علي قبوله ثقيلا علي: وعلي المعني الاخر الذي ذكره ابن جني: انك اذا امسكت عن اهداء ما عزمت عليه فلا نقص عليك؛ لاني علي كل حال لم اعطك شيءا من عندي وانما هو مالك تركته لك.
 وقيل: انما مدحي اليك بر خفيف، علي يديك قبوله لجلالتك، وقصوره عن محمله: علي ثقيلا: لعظم شان قبولك لمدحي وصغر شانه بالنسبة اليك.
 وقال ايضا وقد حلف عليه صديق ليشربن كاسا بيده فاخذه وقال:
 واخ لنا بعث الطلاق الية ... لاعللن بهذه الخرطوم
 فجعلت ردي عرسه كفارة ... عن شربها وشربت غير اثيم
 الخرطوم: اسم الخمر.
 يقول: لما حلف بالطلاق ان اشرب هذا الخمر شربت غير اثيم؛ وجعلت كفارة شربي لها، ردي عليه امراته؛ كراهة ان يحنث في يمينه! وقال ايضا في صباه ارتجالا وقد اصابهم المطر والريح يهجو رجلا يقال له سوار:
 بقية قوم اذنوا ببوار ... وانضاء اسفار كشرب عقار
 اذنوا: اي اعلموا. والانضاء: جمع نضو. وهو البعير المهزول. واضافها الي الاسفار، ليعلم انما انحلها كثرة الاسفار. والشرب: جمع شارب. والعقار: الخمر.
 يقول: نحن بقية قوم قد هلك اكثرهم واذنوا بالهلاك، وبقينا نحن علي شرف الهلاك ونحن انضاء اسفار، كانهم من تساقطهم جماعة شربوا الخمر، فصاروا سكاري. ويجوز ان يكون الانضاء صفة لدوابهم وابلهم فيقول: ونحن علي دواب قد اهزلها كثرة الاسفار، حتي صارت كذلك.
 نزلنا علي حكم الرياح بمسجد ... علينا لها ثوبا حصي وغبار
 ثوبا: تثنية ثوب؛ لاضافته الي الحصا والغبار.
 ويروي: بمشهد: مكان بمسجد.
 خليلي ما هذا مناخا لمثلنا ... فشدا عليها وارحلا بنهار
 الهاء في عليها: ترجع الي انضاء الاسفار؛ اذا جعلناها دواب.
 فيقول مخاطبا لصاحبه: ليس هذا المسجد مناخا لمثلنا، فشد علي الدواب رحالها، وسروجها ، وارحلا بنهار، قبل اجتنان الليل فيصعب الارتحال، ويحتمل ان يكون الكناية في عليها للرياح كانه قال: شدا علي الرياح او علي دواب كالرياح سرعة.
 ولا تنكرا عصف الرياح فانها ... قري كل ضيف بات عند سوار
 يقول: لا تنكرا شدة هبوب الرياح في هذا المكان؛ لانها طعام كل ضيف بات عند هذا الرجل الذي اسمه سوار، فان ذلك عادته لضيوفه فليس هذا بمستنكر منه. وقيل: سوار. اي سواري المسجد، او سواري الامطار. والاول اولي واظهر.
 وقال ايضا في صباه يمدح ابا المنتصر: شجاع بن محمد بن الرضا الازدي:
 ارق علي ارق ومثلي يارق ... وجوي يزيد وعبرة تترقرق
 ارق: مبتدا، وخبره محذوف. وكذلك جوي وعبرة تقديره: بي ارق وعلي هنا بمعني مع، واراد به دوام الارق: وهو السهاد.
 يقول: بي ارق علي ارق. ومثلي جدير بالارق، وبي جوي: وهو الحزن. يزيد ولا ينقص. ولي دمعة تسيل ابدا.  جهد الصبابة ان تكون كما اري ... عين مسهدة وقلب يخفق
 وروي: كما يري.
 يقول جهد الصبابة هو الذي اراه من عين مسهدة، وقلب خافق خوف الهجر.
 ما لاح برق او ترنم طاءر ... الا انثنيت ولي فءاد شيق
 وروي: ما لاح نجم. والترنم: شبيه الغناء، وانثنيت: اي انعطفت.
 يقول: لم يلمع برق او نجم ولم يترنم طاءر، يدعو الفه الا انعطفت ورجعت الي نفسي، وانا مشتاق، مهيج القلب لذكر المحبوبة. وتشويقه لمعان البرق علي معنيين: احدهما انه يذكره ثغرها المضء، والثاني انه يلمع من جانب المحبوبة وناحيتها، فشوقه لهذا الوجه.
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
 اي تحرق هذه النار. وتنطفي: لغة ضعيفة. لقولهم: طفيت النار واطفيتها، وما بمعني الذي. والغضا: شجر يوصف بقوة التوقد.
 يقول: جربت من نار الهوي نارا تطفا عندها نار الغضا مع شدتها وتكل ايضا نار الغضا عما تحرقه نار الهوي. وقيل: ان ما للنفي وقدر فيه تقديران: احدهما: ان يكون تقديره: جربت من نار الهوي كنار الغضا ما تنطفي وما تكل، ومعناه: ما تنطفء نار الهوي وما تكل عن الاحراق، بمرة فتريحني.
 وقوله: نار الغضا تشبيه يعني كنار الغضا في شدة توقدها.
 والثاني: ان يكون تكل فعل الغضا والواو زاءدة او منقولة الي نار الغضا، ومعناه: جربت من نار الهوي نارا ما تنطفء، ونار الغضا تكل عما تحرقه هذه النار.
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق؟!
 يقول: كنت اعذل اهل العشق، لجهلي به، حتي دفعت الي العشق، فلما ذقته عجبت كيف يموت من لا يدخل العشق قلبه؟! فكانه يقول: ان اقوي اسباب الموت العشق، وان من بعد عنه فهو بمعزل عن الموت.
 وعذرتهم وعرفت ذنبي انني ... عيرتهم فلقيت فيه ما لقوا
 الهاء في فيه للعشق. والضمير في لقوا لاهل العشق. وكذلك في عذرتهم وعيرتهم.
 يقول: لما ذقته عذرت عنده العشاق وعرفت اني مذنب في عيبهم، فلما جربت عليهم في اللوم، لقيت من شدة العشق مثل ما لقوا. ومنه قول الاخر:
 عذرت من عيرني في الهوي ... لانه لم يدر ما شانه
 لو ذاقه يوما دري انه ... اصعب حزن المرء احزانه
 ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق
 يحتمل ان يريد به: يا اخواننا واهل نسبنا، ويحتمل ان يريد به: يا بني ادم. وغراب البين. قيل المراد به الموت. وينعق: اي يصيح. وهما مرويان.
 يقول: يا بني ابينا. نحن اهل منازل يقضي علينا فيها بالموت والفراق، فان كان اليوم وقع الفراق بيننا، فكذلك يقع في الدنيا بين اهلها؛ اورد ذلك مورد التسلية والوعظ للمخاطبين:
 تبكي علي الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا
 يقول: نبكي علي هذه الدنيا وحياتها؛ لعلمنا بفناءها، وما من جمع الا بددته الدنيا وفرقته؛ فالبكاء علي هذا محال.
 اين الاكاسرة الجبابرة الاولي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا؟
 الاكاسرة: جمع كسري، وهو ملك العجم. وهو تعريب خسرو، الذي بالفارسية. والجبابرة: جمع الجبار. وهو المتسلط علي الناس العاتي.
 يقول: اين ملوك العجم وعظماء الدنيا؟ الذين كنزوا الكنوز، فما بقيت كنوزهم ولا بقوا هم.
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
 يقول: من كل ملك ضاق المكان الواسع بجيشه، حتي مات فتواري، مقيما في القبر، وضمه في قبره لحد ضيق.
 خرس اذا نودوا كان لم يعلموا ... ان الكلام لهم حلال مطلق
 يقول: هءلاء الملوك ماتوا، وصاروا، كالخرس لا يجيبون اذا نودوا، فكانهم لم يعلموا: ان الكلام لهم حلال مطلق. لو قدروا عليه.
 فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
 النفاءس: جمع النفيسة، وهي التي يبخل بها لجلالتها والمستغر المحمول علي الغرة المخدوع. او هو طالب الغرور وروي: المستعز بالعين والزاي وهو المتعزز او طالب العز.
 يقول: الموت لا محالة ات والنفوس جليلة خليقة بان يبخل بها، الا ان المخدوع والمتعزز بما لديه، مما لا بقاء له هو الاحمق.
 والمرء يامل والحياة شهية ... والشيب اوقر والشبيبة انزق
 شهية: بمعني المفعولة، والنزق: الخفة والطيش.  يقول: ان المرء يءمل الامل الطويل، والحياة شهية، والشيب وقور، والشباب نزق، فيكون. افعل بمعني الفاعل، لا بمعني المبالغة. واراد صاحب الشيب وصاحب الشيبة؛ وقيل: اراد به افعل للمبالغة.
 فيقول: ان الشيب اوقر من الشبيبة، والشبيبة انزق من الشيب؛ وذلك لان الشيخ قد يستعمل الوقار في بعض الاحوال، غير ان الغالب منه النزق، فلهذا المعني استعمل فيه لفظ افعل.
 ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق
 يقول: بكيت علي فراق الشباب قبل نزول المشيب بي، وعند ما كان شعر راسي اسود، ولماء وجهي رونق، وذلك لعلمي بزواله، وحذري من فراقه.
 حذارا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
 حذارا عليه: اي علي فراق الشباب. وروي: بدمع عيني اغرق. ونصب حذرا لانه مفعول له.
 يقول: بكيت علي الشباب قبل زواله حذرا من فراقه، حتي كدت اشرق بماء جفني، اي اغص به. واراد به الهلاك؛ ولهذا جعل بدله اغرق.
 اما بنو اوس بن معن بن الرضا ... فاعز من تحدي اليه الاينق
 يقول: هءلاء الممدوحون هم اعز من تحدي اليهم الابل، ويقصد اليهم؛ لطلب المال، والجاه، لسخاءهم.
 كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق
 يقول: ان ديارهم ليست في نواحي المشرق، ولكنها في نواحي المغرب، فلما رايت صورهم الحسان بمنزلة الشموس مع ان المعهود من الشمس انها تطلع من جهة المشرق كبرت لتعجبي من ذلك؛ فاني رايت الشمس في غير جهة المشرق!
 وعجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق
 يقول: عجبت من صخور هذه الارض، التي هي مقرهم، كيف لا تورق؟ وفوقها تمطر سحاءب اكفهم؛ يصفهم بالسخاء.
 وتفوح من طيب الثناء رواءح ... لهم بكل مكانة تستنشق
 المكان: والمكانة واحد. والاستنشاق: طلب الراءحة بالشم.
 يقول: ان هءلاء القوم تفوح لهم من طيب ما يثني عليهم رواءح طيبة! تصل الي كل مكان، ويشمها كل انسان، فيقصد الناس اليهم من كل جانب لطلب معروفهم وكرمهم.
 مسكية النفحات الا انها ... وحشية بسواهم لا تعبق
 النفحات: جمع نفحة. وهي اول هبوب الريح.
 يقول: رواءح ثناءهم مسكية النفحات، يفوح منها ما يفوح من المسك، الا انها نافرة من غيرهم ولا تعبق بسواهم؛ يصفهم باختصاص الثناء بهم وانه لا يستحقه سواهم.
 امريد مثل محمد في عصرنا ... لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق
 لا تبلنا: اي لا تجربنا. وروي: لا تبلنا: لا توقعنا في البلوي، لطلاب ما لا يلحق.
 يقول: يا من يريد ان يكون مثل محمد الممدوح لا تجربنا بطلب ما لا يلحق، ولا يوجد. يعني انه لا نظير له، فطلب مثله امر محال.
 لم يخلق الرحمن مثل محمد ... احدا وظني انه لا يخلق
 يقول: لم يخلق الله تعالي مثله احدا فيما مضي، ويقيني انه لا يخلق في المستقبل؛ اذ الامور الاتية معتبرة بالماضية. وهذا كذب ظاهر.
 يا ذا الذي يهب الكثير وعنده ... اني عليه باخذه اتصدق
 وروي: يهب الجزيل. واتصدق: اعطي الصدقة.
 يقول: يا من هو يعطي العطاء الجزيل ويري اني متصدق عليه باخذي منه، وذلك لسروره بما يعطيه لي. ونظيره:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 امطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
 يقول: امطر علي سحاب عطاءك وسخاءك غزيرة، ثم انظر الي برحمتك، ولا تجاوز الحد علي ما عهدت من حالك، لكي لا اغرق بنيلك.
 وقيل: اراد بقوله: كي لا اغرق اي كي لا اعجز عن القيام بشكرك.
 كذب ابن فاعلة يقول بجهله: ... مات الكرام وانت حي ترزق!
 يقول: كذب ابن زانية، يقول بجهله: ان الكرام ماتوا، وانت حي ترزق فيما بين الاحياء مع كونك سيد الكرام! وروي: ترزق اي انت حي تجري علي يديك ارزاق الناس، فكيف يصح قوله: ان الذين تجري علي ايديهم ارزاق الناس قد ماتوا، وانت حي ترزقهم! فنسب هذا القاءل الي الكذب، ونسب امه الي الزنا.
 وقال ايضا في صباه يمدح علي بن احمد الخراساني
 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم ادر اي الظاعنين اشبع؟  يقول: ان الهوي ما ابقي من نفسه الا بقية، وتلك البقية كانت قريبة من الزوال، خوف الفراق، فلما فارقتني الاحبة، ودعتني تلك البقية وارتحلت بارتحالهم، فلم ادر اي الظاعنين اشيع: احبتي ام بقية روحي؟ لان احدهما كصاحبه في الكرامة علي. وروي اي الظاعنين، بلفظ الجمع، فيكون قد جعل حشاشة النفس معدودة في جملة الاحبة؛ لانها محبوبة كالاحبة.
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
 الاماق: واحدها، ماق، ومءق. وهو طرف العين مما يلي الانف، وهو مجري الدمع في الغالب. والسم: الاسم ادمع. واشاروا الي الاحبة عند الوداع بتسليم. ونبه بقوله: اشاروا الي انهم لا يمكنهم اظهار السلام بالكلام؛ خشية الرقباء فجدنا نحن بارواح، تسيل من اعيننا جوابا لهم، واسفا علي فراقهم، وكانت التي تسيل ارواحا في الحقيقة، وان كان اسمها الدمع؛ لانها كانت دما، وخروج الدم فيه خروج الروح، وقد اوضح هذا المعني في موضع اخر فقال:
 ولم لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فاسقم
 ويجوز ان يكون جعل الدمع، بمنزلة الروح؛ لان نزول الدمع لا يكون الا عند شدة الكرب، فلما اشتد عليه فراقهم كان الدمع الخارج عنده، مثل خروج الروح شدة!
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
 الجمر الذكي: الشديد التوقد.
 يقول: ان قلبي يحترق بنار شديدة من الهوي، وعيني من مشاهدة حسنها كانها راتعة في روض الحسن، يعني: ان من نظر الي مثل ما انظر اليه من محاسن هذا الحبيب كان خليقا ان يكون خليقا.
 ويجوز ان يكون اراد ان عند الوداع كان قلبي في احتراق؛ لما كاد يقع بيننا من الفراق، وعيني ترتع في روض من الحسن، في وجه الحبيب عند الوداع، وانما لم يقل: ترتعان لان فعل العينين واحد في الاغلب عند الرءية. وروي: وعيني فعلي هذا لا يتوجه عليه السءال.
 ولو حملت صم الجبال الذب بنا ... غداة افترقنا اوشكت تتصدع
 اوشكت بمعني: قربت.
 يقول: لو حملت الجبال الشديدة الفرقة التي بنا، غداة افترقنا، لقربت ان تشقق.
 بما بين جنبي التي خاض طيفها ... الي الدياجي والخليون هجع
 الدياجي: جمع ديجوج، وهو الظلمة، واصله دياجيج، فابدلت الجيم ياء ثم ادغمت الياء في الياء، ثم خففت. وما: بمعني الذي. وبين الجنبين: اراد به القلب، والنفس.
 وتقديره: افدي بما بين جنبي. اي بنفسي، وقلبي، المراة التي خاض طيفها الظلام الي، في حال كانت عيون الخليين عن العشق ناءمة، فالواو في قوله والخليون واو الحال.
 اتت زاءرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من ارادنها يتضوع
 اتت: اي المراة: وزاءرا اي طيفها فقدر المراة في اتت. وفي الزاءر الطيف.
 ويجوز ان يكون اجري زاءرا مجري حاءض، وحامل. علي جهة النسب.
 ويجوز ان يريد بذلك انها اتتني وانا ساءر اليها لزيارتها، فعلي هذا يكون زاءرا مفعول به. فكانه قال: اتت هي زاءرا لها.
 وفي الاول، نصب علي الحال. يقول: اتت هذه المراة يعني طيفها زاءرا لي، او كنت زاءرا لها. ما خالط الطيب ثوبها ومع ذلك فان راءحة المسك تفوح من كمها واطرافها وثيابها.
 فشرد اعظامي لها ما اتي بها ... من النوم والتاع الفءاد المفجع
 اعظامي: في موضع الرفع لانه فاعل شرد. وما مفعول به، يعني الذي . وتعجبي من مجيءها، الشء الذي اتي بها وهو النوم، واحتراق الفءاد المفجوع.
 فيا ليلة ما كان اطول بتها ... وسم الافاعي عذب ما اتجرع!
 قوله: يا ليلة. تعجب واعظام، وليس بنداء في الحقيقة، وقوله: ما كان اطول! اي ما كان اطول! اي ما كان اطول حزنها! فحذف.
 يقول: لما شرد اعظامي لها النوم، واحتراق الفءاد، طال علي الليل وتكدر. فيصف ذلك ويقول: يا ليلة ما اطولها، وما اطول حزنها! وسم الافاعي الذي هو من الاشياء اقتلها، كان عذبا بالاضافة الي ما قاسيت فيها.
 تذلل لها واخضع علي القرب والنوي ... فما عاشق من لا يذل ويخضع
 يقول: تذلل لها في حالة القرب والبعد؛ اما في القرب فلءلا تعرض عنك، واما في البعد فلننظار القرب بعد البعد، فليس بعاشق من لا يذل للمعشوق، ولا يخضع، لان التكبر والتعظم لا يليق بالعاشق مع المعشوق.  ولا ثوب مجد غير ثوب ابن احمد ... علي احد الا بلءم مرقع
 روي: غير. نصبا علي الاستثناء المقدم، وروي: مرفوعا خبر لقوله لا ثوب مجد.
 يقول: كما ان الذي لا يخضع للحب خارج عن حكم العشق كذلك ثوب المجد اذا لم يكن علي هذا الممدوح لا يكن الا مرقعا.
 وان الذي حابي جديلة طيء ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
 جديلة طيء: بطن من طيء وحابي: بمعني جبي.
 يقول: وان الذي اعطي هذه القبيلة، به الله يعطي من يشاء ويمنع، ذلك مبالغة في وصفه بسعة القدرة، ونفاذ الامر، فيعطي من يشاء ويحرم من يشاء، وقيل: ان حابي هذه القبيلة بالعطاء وغالبهم به وهو الممدوح، به الله يعطي من يشاء ويمنع، اشارة الي انه كثير العطاء من حيث ان الله تعالي جعل له هذه السعة والقوة ما لا يحتمل الغيرة منهم، وقيل تقديره: ان الذي اعطي الله هذه القبيلة من شرف نسب هذا الممدوح منهم، يعطيه الله تعالي من يشاء من عباده فكذلك صنع الله تعالي به اذ وضعه حيث شاء فليس لاحد ان يطلع.
 بذي كرم ما مر يوم وشمسه ... علي راس اوفي منه تطلع
 يقول علي التقدير الاول: الله تعالي يعطي من يشاء ويمنع بذي كرم صفته ما في البيت. وعلي الثاني: حبي الله هذه القبيلة بذي كرم ما مر يومن وشمس ذلك اليوم طلعت علي راس احد اوفي ذمة منه وهي نصب علي التمييز.
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ماتني تتقطع
 وروي: يتصلن بجوده. وروي: لدنه الهاء في نه: للمدوح، وفي به: للكرم المذكور في البيت الذي قبله ماتني: اي ما تفتر.
 يقول: انه يجمع الشعر في مدحه بتفريق ماله، فعلاءق الشعر به متصله وهي المعبر عنها بالارحام، وعلاءق المال منه منقطعة، ولا تزال علي الانقطاع لتفريقه اياها في اكتساب الثناء والذكر.
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزء بعضه الراي اجمع
 تقدير البيت: فتي رايه في زمانه الف جزء، بعضه اقل جزء من رايه، هو راي الناس اجمع! وقسم راي هذا الممدوح الف جزء وجعل بعض اقل الجزء من الف، مقابلا لاراء جميع الناس! وكانه اخذه من قول ابي بكر بن النطاح.
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 الا انه قلب الهمم الي الراي.
 غمام علينا ممطر ليس يقشع ... ولا البرق فيه خلبا حين يلمع
 يقشع ويقلع: مرويان، وهما بمعني واحد، اي ليس يزول. وخلبا: نصب لانه خبر ليس، وهو: البرق الذي لا مطر معه.
 يقول: هو غمام يمطر علينا مواهب، وايادي، ولا يفتر عنها. ثم فضله علي الغمام من وجهين: احدهما. ان عطاءه لا ينقطع بحال، كما تنقطع امطار الغمام في احوال. والثاني. ان وعده بالعطاء غير كاذب كالبرق الخلب. اي: كالغمام الذي يكون برقه خلبا لا ياتي بمطر. يصفه بادامة الجود والوفاء بالوعود.
 اذا عرضت حاج اليه فنفسه ... الي نفسه فيها شفيع مشفع
 الشفيع المشفع؛ هو المقبول الشفاعة.
 يقول: اذا عرضت الحاجات وظهرت الناس اليه، فلا يحتاجون الي الوساءل اليه في قضاءها، بل يكون شفيعا الي نفسه مقبول الشفاعة؛ لان فيه من الكرم ما يغني عن الوساءل.
 خبت نار حرب لم تهجها بنانه ... واسمر عريان من القشر اصلع
 اسمر عريان: اراد به القلم؛ لما في لونه من السمرة.
 يقول: طفءت نار حرب، لم يهجها بنان هذا الممدوح، وقلمه الاسمر العريان من القشر، واصلع: اي املس كالرجل الذي لا شعر علي راسه واراد به: ان الحرب التي لم تصدر عنه لم تدم.
 نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع
 الشوي: اراد به راس القلم، واصله جلدة الراس. ويحفي: اي يكل.
 يقول: انه نحيف دقيق الراس يعدو علي ام راسه بخلاف ساءر العادين، ويكل ويتعب من كثرة العدو، فاذ قطع راسه يقوي علي العدو.
 يمج ظلاما في نهار لسانه ... ويفهم عمن قال ما ليس يسمع
 يمج: اي يلفظ من فيه. واراد بالظلام: المداد. وبالنهار: القرطاس واراد بلسانه: جلفته. وهو فاعل يمج، وقوله: ويفهم عمن قال ما ليس يسمع يعني. ان القلم يفهم الناس بقراءة ما كتب ما ليس يسمعه هو.
 ذباب حسام منه انجي ضريبة ... واعصي لمولاه وذا منه اطوع  ذباب السيف: حده. والهاء في منه الاول للقلم وفي الثاني للحسام، والضريبة: المكان الذي تصيبه الضربة. فضل قلمه علي السيف.
 يقول: حد السيف انجي في ضريبته من حد قلمه، وحد السيف اعصي لصاحبه، وهذا اطوع.
 وذلك ان الضارب اذا ضرب بسيفه ثم نبا سيفه عن التاثير، وان شاء امسكه قبل الضرب.
 والقلم لا يخون صاحبه في حال، فاذا كتب به: اقتل فلانا لم يمكنه بعده الا يقتله، وقد حمل اليه الكتاب ونفذ امره فيه.
 بكف جواد لو حكتها سحابة ... لما فاتها في الشرق والغرب موضع
 يقول: هذا القلم الموصوف، بكف جواد. اي الممدوح. لو حاكتها السحابة لشملت العالم مطرا شرقا وغربا.
 فصيح متي ينطق تجد كل لفظة ... اصول البراعات التي تتفرع
 فصيح: جر لانه بدل من جواد.
 يقول: هو الفصيح؛ فكل لفظة من قوله اصول البراعات. فجعل كل لفظة اصولا.
 وليس كبحر الماء يشتق قعره ... الي حيث يفني الماء حوت وضفدع
 يشتق: بمعني يشق.
 يقول: ليس هذا الممدوح في سخاءه كبحر يقدر الحوت والضفدع علي شقه الي حيث يفني الماء، بل هو اعمق وانفع.
 ابحر يضر المعتفين وطعمه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع
 الزعاق: المر الملح.
 يقول مفضلا له علي البحر: ان البحر هو الذي يضر قاصديه، والطالبين المعروف منه، وماءه ملح مر، وهذا الممدوح ينفع معتفيه ولا يضرهم، وعطاءه هني وخلقه حلو شهي.
 وقوله: لا يضر وينفع ليس المراد به انه لا يضر احدا لانه حينءذ لا يضر اعداءه وانما المراد به انه ينفع المعتفين والاولياء ولا يضرهم.
 يتيه الدقيق الفكر في بعد غوره ... ويغرق في تياره وهو مصقع
 تياره: اي موجه. ومسقع ومصقع: رويا جميعا، وهو البليغ الفصيح.
 يقول مءكدا لتفضيله علي البحر: ان الرجل الدقيق الفكر يتحير في غوره ولا يدرك كنه وصفه، ويغرق في فضله الفصيح البليغ. شبهه بالموج.
 الا ايها القيل المقيم بمنبج ... وهمته فوق السماكين توضع
 توضع: اي تسرع في السير.
 يقول: ايها الملك المقيم بمنبج، وهمته فوق السماكين تسرع في السير، وتجاوزهما لسرعتها.
 اليس عجيبا ان وصفك معجز ... وان ظنوني في معاليك تظلع؟!
 وروي: معجزي. ومعاليك تظلع: اي تقصر وتعجز.
 يقول: اليس بعجب ان وصفك يعجزني عن بلوغه؟! مع قدرته علي الشعر. وان ظنوني في معاليك تكل وتعجز؟! مع اصابتها في الامور.
 وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
 يقول: العجب من كونك في ثوب، وكون صدرك فيكما: اي فيك وفي ثوبك. مع ان صدرك اوسع من ساحة الارض جميعا.
 وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه ما درت كيف ترجع
 التاء في دخلت: ضمير الدنيا. وبنا: كناية عن نفسه، وجميع الناس.
 يقول: قلبك في الدنيا، وهو في سعته بحيث لو دخلت الدنيا بالانس والجن فيه لتحيروا ولم يدروا كيف يرجعون؛ لسعة صدرك وصغر الانس والجن عن قدره.
 الا كل سمح غيرك اليوم باطل ... وكل مديح في سواك مضيع
 غيرك: نصب لانه استثناء مقدم. وروي: بالجر صفة لسمح.
 يقول: كل جواد ما خلاك، بالاضافة اليك باطل. وكل مديح يقال في غيرك فهو مضيع؛ لانه لا يعرف حقه ولا يوجد فيه من المعاني ما وجد فيك.
 وقال ايضا يفتخر في صباه علي لسان بعض التنوخيين وقد ساله ذلك:
 قضاعة تعلم اني الفتي ال ... ذي ادخرت لصروف الزمان
 قضاعة: بطن من تنوخ، وهم من بني قحطان.
 يقول: تعلم هذه القبيلة، اني فتاها الذي اعدته لصروف الزمان، وانهم يلتجءون الي عند الشداءد، فاكشفها، وهذا ادخارهم له.
 ومجدي يدل بني خندف ... علي ان كل كريم يماني
 خندف: ام العرب.
 يقول: يدل شرفي العرب كلهم، علي ان كل كريم من اهل اليمن، لا من ربيعة ومضر، وساءر العرب. ويمان: منسوب الي اليمن، يعني: يمني. يقال: رجل يمان وامراة يمانية بالتخفيف.
 انا ابن اللقاء، انا ابن السخاء، ... انا ابن الضراب، انا ابن الطعان
 انا ابن الفيافي، انا ابن القوافي، ... انا ابن السروج، انا ابن الرعان  العرب يقولون: فلان ابن كذا وابو كذا اذا كان من اهله، وملازما له. واللقاء: المحاربة. والرعان: جمع الرعن، وهو مقدمة الجيش. اخذ من رعن الخيل وهو انفه.
 يقول: انا صاحب هذه الاشياء، فانا ابن اللقاء في الحروب، وابن الضراب، والطعان، وابن السخاء، والجود، وابن الفيافي، اقطعها، والقوافي، ابدعها وانسبها، وابن السروج، اركبها، وابن الرعان، اقودها الي العدو احاربهم بها.
 طويل النجاد طويل العماد ... طويل القناة طويل السنان
 النجاد: حمالة السيف. يريد به. انه طويل القامة، والعرب تمتدح بطول القامة، والعماد: عماد البيت. وكذلك كناية عن السءدد. والقناة: الرمح. واراد بطولها حذقه بالطعن بها. وكذلك طول السنان كناية. كما قال غيره:
 اذا قصرت اسيا فنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الذين نضارب
 فاما طول القناة، فلا مدح فيه.
 حديد الحفاظ حديد اللحاظ ... حديد الحسام حديد الجنان
 اللحاظ: جمع اللحظ والحفاظ: المحافظة علي الحزم. او سرعة الغضب فيما يجب حفظه. والجنان: القلب. اي ذكي القلب. والحسام: السيف القاطع.
 يصف نفسه بحدة هذه الاشياء منه بحيث لا يلحقه فيها خلل.
 يسابق سيفي منايا العباد ... اليهم كانهما في رهان
 سيفي : فاعل يسابق. ومنايا العباد: اي موتهم.
 يقول: ان سيفي يسابق منايا العباد، ويغالبها في سبوقها اليهم، كانهما في رهان لمسابقتهما، فسيفي يطلب موتهم قبل وقت الموت، والموت يميتهم في وقته، فيتسابقان في ذلك.
 يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
 الهبوة: الغبرة.
 يقول: ان سيفي يقطع كل موضع يقع عليه، حتي يخلص الي القلب، فكانه يري غوامض القلوب، مع كونها محتجبة عن العيون، في وقت لا اري نفسي من كثرة الغبار، ولم اغفل عن نفسي من شدة الحرب، وكثرة الغبرة، وقيل معناه: اذا كنت في هبوة الحرب، لا ادري نفسي، اي لا ابالي بها ولا انظر الي ما يحل بها. وقيل: معني البيت، ان سيفي يعلم ما في القلوب من الغش والحسد، فلا يقع الا علي حاسد، او عدو جاحد، في الحالة التي اغفل عن نفسي فاكون كمن لا معرفة له بها.
 ساجعله حكما في النفوس ... ولو ناب عنه لساني كفاني
 يقول: ساجعل سيفي حكما في نفوس الاعداء؛ ليسلبها وياخذها، ولو ناب لساني عنه، كفاني، لان حدته كحدة اليف.
 وقال ايضا في صباه في الحماسة والفخر:
 قفا تريا ودقي فهاتا المخايل ... ولا تخشيا خلفا لما انا قاءل
 المخايل: جمع مخيلة: وهي البرق، ونحوه مما يستدل به علي المطر، وهاتا: اشارة الي المخايل.
 وقفا: امر من الوقوف، ويحتمل ان يراد به: اصرارا وعيشا يقول لصاحبيه: قفا وعيشا، تريا من امري وفعلي شانا عظيما، فهذه مخايله قد ظهرت، ولا تخشيا خلفا لما اقوله، لاني صادق في جميع ما اقوله، ولست كالبرق الذي يصدق تارة ويكذب اخري. ومثله للبحتري:
 هذا اواءل برق خلفه مطر ... واول الغيث قطر ثم ينسكب
 رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 وروي: خشاس اناس. يعني ضعيفهم، يقع علي الواحد والجمع، وصاءب: من صاب السهم الهدف، واصابه، بمعني فهو صاءب ومصيب.
 يقول: رماني خساس الناس ورذالهم، دون كرامهم. ثم جعلهم ثلاثة اقسام، وذكر قسمين في هذا البيت والقسم الثالث في البيت الذي يليه. القسم الاول هو من يرميني من صاءب استه: يعني انه لا ضعيف لا يجاوز رميه اياي استه، او يريد به: ان ما يريد ان يعيرني به لا يلحقني، لان الاجماع واقع علي فضلي، فما يقوله يدل به علي نفسه دوني، وذكر استه: استهانة واستخفافا به. وقيل: اراد من داء به، ان يصيب السلاح استه. اي يلي دبره عند الانهزام لفراره وجبنه. والقسم الثاني: ان الجندل من يده اذا رماني به كالقطن؛ في ضعف تاثيره في وقلة مبالاتي به، ومعناه: ان منهم من لا يجاوز رميه، ومنهم من يكون الجندل من يده كالقطن وان جاوز.
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل  والقسم الثالث من خساس الناس: من يرميني من الناس. من هو جاهل قد اجتمع فيه ثلاثة اضرب من الجهل: جهله بقدري، وجهله بانه جاهل بقدري، وجهله باني عالم بجهله وبقدري، فمن اجتمع فيه هذه الضروب من الجهل كيف يعرف قدري؟!.
 ويجهل اني مالك الارض معسر ... واني علي ظهر السماكين راجل
 مالك: نصب علي الحال، وكذلك علي ظهر السماكين: في موضع نصب، لانه حال، وخبر ان الاولي معسر، وخبر الثانية راجل.
 يقول: ان الجاهل الذي ذكرته يجهل اني في حال ملكي الارض معسر، لان همتي اعلي من ذلك، وهذا قليل في جنب ما استحقه، واني في حال كوني علي ظهر السماكين، راجل عند نفسي وعظم محلي. يصف ان همته عالية، لا يسعها ملك الارض.
 تحقر عند همتي كل مطلب ... ويقصر في عيني المدي المتطاول
 يقول: ان لي همة تحقر عندي كل مطلب، وتقصر الغاية القصوي في عيني مع تطاولها. يعني لا ارضي لنفسي كل مرتبة ابلغها، بل اطلب فوقها.
 وما زلت طودا لا تزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل
 الطود: الجبل العظيم، ومناكبه: جوانبه.
 يقول: كنت كالجبل لا يزول؛ لعظم حالي، فالان قد اضطررت الي قبول الضيم فحركني الذل والضيم، كما تحرك الزلازل الجبل، ومعناه: لم يءثر في الضيم الا قدر ما تءثر الزلزلة في الجبل.
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 القلاقل: جمع القلقل، وهي الناقة الخفيفة. والعيس: الابل التي يعلو بياضها شقرة.
 يقول: لما بدت في زلازل الضيم، حركت الذي حرك قلبي، الخفاف السراع من الابل والعيس، كلهن سراع خفاف. واراد به السفر.
 اذا الليل وارانا ارتنا خفافها ... بقدح الحصي ما لا ترينا المشاعل
 يصف شدة سير العيس فيقول: اذا الليل سترنا عند السري، ارتنا اقدام هذه العيس، عند وقعها علي الحصي، لشدة ضربها بالحصي، او ضرب بعضها ببعض، ما لا ترينا المشاعل من الضوء! يعني ان ما ينقدح من النار عند سيرها، كانت تزيد علي نار المشاعل وضوءها.
 كاني من الوجناء في متن موجة ... رمت بي بحارا ما لهن سواحل
 الوجناء: الناقة الغليظة العظيمة الوجنتين. وقيل: هي الغليظة البدن الصلبة. ورمت: فعل الموجة، شبه المفازة التي سار فيها، بالبحار، لسعتها، ولما فيها من السراب الجاري مجري الماء.
 يقول: كاني من هذه الناقة الوجناء في هذه الفلاة علي متن موجة، رمت بي الموجة بحارا ما لها سواحل؛ لبعد هذه المفازة وسعتها.
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 يقول: يصور لي ان البلدان التي اجول فيها مسامعي واذناي، وانا في هذه مثل عذل العواذل في اذني، فكما لا يستقر اللوم في اذني، كذلك لا استقر انا في بلد من البلاد، وشبه نفسه بالعذل، والبلاد شبهها بالمسامع.
 ومن يبغ ما ابغي من المجد والعلي ... تساوي المحايي عنده والمقاتل
 المحايي والمحايا: واحدها المحيا وهو الحياة.
 يقول: من طلب ما اطلب من الشرف والارتفاع، تساوت عنده مواضع الحياة والموت، ولا يبالي بالقتل؛ لان من طلب التعظيم خاطر بالعظيم.
 الا ليست الحاجات الا نفوسكم ... وليس لنا الا السيوف وساءل
 يقول مخاطبا لاعداءه من الملوك وغيرهم: ان ما اتحمله من الشداءد وما اقتحمه من المشاق، ليس الا طلبا لهلاككم، فليست الحاجات الا نفوسكم وارواحكم، وليست لنا الي سلب ارواحكم وساءل واسباب، الا السيوف.
 فما وردت روح امرء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل
 يقول: ان هذه السيوف لا ترد روح امرء الا سلبتها، فلا تكون روحه له، ولا انصرفت عن رجل بخيل يبقي بخيلا، يعني انه اذا وردته اهلكته، فهو يجود بنفسه التي هي اعز الاشياء، والواو في قوله وهو باخل واو الحال.
 غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
 الغثاثة الهزال، من غث يغث ويغث.
 يقول: ان نقصي في نقصان الكرامة لا في نقصان الماكولات، فلست ابالي بسوء الماكولات اذا كنت مبجلا ذا كرامة، فكانه يقول: اذا سمعت كرامتي فلا باس بغثاثة الماكول.
 وقال ايضا في صباه في الحماسة والفخر:
 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه باللمم  غير: يجوز بالرفع علي ان يكون صفة لضيف، وبالنصب علي الحال من ضمير الضيف، ومحتشم: اي منقبض مستحي. واللمم: جمع اللمة من الشعر.
 يصف الشيب ويقول: انه ضيف نزل براسي، وان لم يكن نزوله نزول الضيف في الاحتشام والاستحياء، لانه لم يستاذنني كاستءذان الضيف، ثم يقول: ان السيف احسن فعلا بالراس، من الشيب باللمم. وهو من قول البحتري.
 وددت بياض السيف يوم لقينني ... مكان بياض الشيب حل بمفرقي
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 ابعد: امر من بعد يبعد اذا هلك وذل. وبعدت: دعاء علي الشيب. وبياضا: نصب علي التمييز. وقوله: لا بياض له: اي لا نور له، ولا بياض في الحقيقة، وان كان من حيث الصورة بياضا، ويجوز ان يكون ايضا دعاء علي الشيب، وكانه اراد لا رزق خيرا، والاولي نورا، وانما قال: لا بياض له لانه يورث ظلمة البصر، وتغير اللون، ويفرق بين الانسان وبين الملاذ، وينذر بالزوال ويءذن بالضعف والهزال، وقوله: لانت اسود ان اراد انه انت اشد سوادا ففيه شذوذ، لان الالوان لا يبني منها افعل التفضيل. بل يقال: اشد سوادا، فعلي هذا معناه انت في عيني اشد سوادا من الظلمات، وان لم يرد معني المبالغة، فيكون تقديره لا انت في عيني مع بياضك اسود من جملة الظلم السود. فكانه يقول انت في عيني كاءن من الظلم، ومثله قول ابي تمام الطاءي:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 بحب قاتلتي والشيب تعذيبي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم
 تعذيبي: مبتدا وبحب قاتلتي خبر مقدم عليه وهواي مبتدا وكذلك شيبي وطفلا وبالغ نصب علي الحال، وهي في موضع الخبر للابتداء، وقاءم مقامه.
 يقول: تعذيبي بشيبي حب قاتلتي والشيب. ثم بين وقت كل واحد منهما. فقال: هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم يعني: هويت وانا طفل، وشبت وانا بالغ الحلم.
 ولما بين انه عشق طفلا، وشاب وقت الحلم جعل الحب والشيب عذابا، وغرضه بذلك حصولهما قبل وقتهما.
 فما امر برسم لا اساءله ... ولا بذات خمار لا تريق دمي
 يقول: مررت بصيغة لا امر. برسم: من رسوم ديار المحبوبة، الا وانا اساءله عنها، او لا امر برسم دار الا يذكرني رسم دارها فاساءله، ولا امر بذات خمار من النساء الا تذكرني محبوبتي، فيريق دمي بعيني. يعني انها تبكيني فيجري من عيني الدم، فضلا عن الدمع! او يريد: انها تقتلني وتريق دمي. علي مجاز الشعراء. وقيل: انه اراد بذلك ان قلبه يتقلب، ويتعلق بكل امراة حتي لا يملك كفه ودفعه.
 تنفست عن وفاء غير منصدع ... يوم الرحيل وشعب غير ملتءم
 وروي: تبسمت، والشعب: القلب.
 يقول: ان هذه المراة تنفست الصعداء اسفا علي فراقي، وكان تنفسها عن وفاء غير مفترق وعن شعب متفرق، غير ملتءم، يعني انها كانت علي الوفاء مع تفرق الشمل.
 قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم
 مزج: بمعني المزاج. وفما: نصب علي الحال.
 يقول قبلتها عند الوداع في حال عناقي لها، وكانت الدموع ممتزجة، وقبلتني هي ايضا، خوفا من الرقباء او خوف الفراق، في حال تقبيله اياها في الفم، اي في حال التصاق الفم بالفم.
 فذقت ماء حياة من مقبلها ... لو صاب تربا لاحيا سالف الامم
 اراد بماء الحياة: ريقها.
 يقول: ذقت من مقبل هذه المراة ماء الحياة، فحييت، وكنت قد مت قبل ذلك، ولا تعجب من حياتي به فانه لو صاب سالف الامم لاحياها فضلا عن احياءه اياي! ويجوز ان يكون صاب: من قولك صاب المطر اذا نزل، ويكون تقديره: لو صاب علي ترب الا انه حذف علي واوصل الفعل اليه ومثله للمجنون.
 لو ان رضاب ليلي صاب ميتا ... لاحياه وعاش الي القيامة
 ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 ترنو: اي تنظر نظرا شديدا، والمجهشة: المتهيءة للبكاء. والعنم: قيل: انه دودة حمراء تكون في الرمل، تشبه بها البنان، وقيل: نبت. وقيل: نوع من الثمار مخروط اشبه الاشياء بالبنان اللينة المخضبة، وقيل: شجر لين الاغصان. وقيل: شء يخرج من الشجر كالثمار. وشبه اربعة اشياء: عينها: بعين الظبي، ودمعها: بالطل، وخدها: بالورد، واصابعها: بالعنم، ونظيره قول الشاعر:  قالت وقد راعها بيني امرتحل ... عنا؟ فقلت: غدا اولا فبعد غد
 فارست لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 رويد حكمك فينا غير منصفة ... بالناس كلهم افديك من حكم
 رويد: اسم بمعني فعل الامر. ونصب حكمك برويد، وغير منصوب علي الحال، او علي النداء.
 يقول: ارفقي وكفي عنا حكمك يا غير منصفة، يعني: يا ظالمة. افديك من جميع الناس من حكم بين الحكام.
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 يقول: اظهرت من الجزع مثل ما اظهرت، ولكنك لم تضمري من حبي مثل ما اضمرت. ينسبها الي النفاق في حبها له.
 اذا لبزك ثوب الحسن اصغره ... وصرت مثلي في ثوبين من سقم
 بزك: اي سلبك. والهاء في اصغره: ترجع الي الجزع، والي الذي في قوله: ولم تجني الذي اجننت. والي قوله: من الم.
 يقول: لو كان بك الم مثل ما بي، يسلبك اصغره ثوب الحسن وصرت في ثوبين من السقم. فجعل للحسن والسقم ثوبا.
 ووجه التثنية، وهي انه قد يعبر عن الواحد بالتثنية وان لم يرد به حقيقة التثنية، ويحتمل ان يريد بذلك انه يورث بها ضعف ما به من السقم، فعبر عنه بالثوبين. ويجوز: ان يكون اراد بالتثنية ان اصغر ما به يورث لها سقمين: ظاهرا وباطنا، وقيل: ان غرضه بذلك انك صرت مثلي في ازار ورداء من السقم؛ لان لباس العرب ازار ورداء. بمعني: ان الازار والرداء تمام لباس البدن. فكذلك ما يحصل له من السقم باصغر ما نال من الوجد تمام الم البدن.
 ليس التعلل بالامال من اربي ... ولا القناعة بالاقلال من شيمي
 وروي: ولا القنوع بضنك العيش من شيمي. والقناعة اولي؛ لان القنوع في السءال الاكثر.
 يقول: ليس التعلل بالاماني دون الوصول الي البغية من حاجتي، وكذلك: ليس القناعة بالفقر وضنك العيش من عادتي، ولكني اطلب المعالي والمفاخر.
 وما اظن بنات الدهر تتركني ... حتي تسد عليها طرقها هممي
 بنات الدهر: حوادثه. وهممي فاعل تسد، وطرقها مفعوله.
 يقول: لست احسب ان حوادث الزمان تتركني حتي ابلغ ما اريد بلوغه، حتي تسد علي تلك الحوادث طرقها هممي وتمنعها من الوصول الي والوقوف بي.
 لم الليالي التي اخنت علي جدتي ... برقة الحال واعذرني ولا تلم
 اخنت: اي اهلكت. علي جدتي: اي علي غناي. ورقة الحال: ضعف الحال.
 يقول: يا من يلومني علي ضعف حالي ورثاثة الهيءة، لم حوادث الليالي التي اهلكت غناي، واعذرني فلا لوم علي اذ لا ذنب لي.
 وقيل: ان ساءلا تعرض لعطاءه. فقال له: لم الليالي التي فعلت بي ذلك وافقرتني، واقبل عذري في ردك ولا تلمني؛ لان فقري واختلالي ليس من قبلي.
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي الكلم
 محصولي: اي حصولي.
 يقول: اري اشباحا في صور الناس، وهم في الحقيقة كالغنم؛ لبعدهم من المروءة، واري ذكر جود فيما بين الناس الذين هم كالغنم، وحصولي من ذلك علي كلم. يعني: ان الذي حصل من جودهم الحكاية، دون حقيقة الجود.
 ورب مال فقيرا من مروءته ... لم يثر منها كما اثري من العدم
 يقول: واري صاحب مال، فقيرا من المروءة والانسانية، لم يثر منه اي حظ من نفسه، ولم يستوف حظها من الانسانية والمروءة، كما اثري من العدم: اي الفقر. والهاء في منه: لرب المال، ورب فقير من المال، يستوفي حظ نفسه ويجود بقدر طاقته. وروي: ورب مال فقير من مروته. اي: ورب انسان كثير المال. يقال: رجل مال، وماءل: اذا كان كثير المال، وفقير صفة له، والرواية الاولي اشهر من الثانية.
 سيصحب النصل مني مثل مضربه ... وينجلي خبري عن صمة الصمم
 يقول علي سبيل الايعاد: ان السيف يستصحب من نفسه مثلي حده مضاء، وينكشف خبري عن شجاع الشجعان، او اسد الاسود.
 لقد تصبرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم
 لات: بمعني لا، ويجوز في مصطبر: الجر. لان من العرب من يجر بلات. ويجوز: ان يرفع. كما يرفع بلا.
 يقول: قد صبرت حتي لم يبق موضع صبر، او لم يبق اصطبار، فلم ينفعني ذلك، فالان ادخل نفسي في العظاءم، حتي لا يبقي موضع اقتحام، او حتي لا يبقي لي اقتحام.
 لاتركن وجوه الخيل ساهمة ... والحرب اقوم من ساق علي قدم  ساهمة: اي متغيرة من غبار الحرب، لشدة التعب، والم الجراحة والخوف، وغيرها.
 يقول: لاتركن وجوه الخيل متغبرة في حال يكون الحرب فيها اقوم من ساق علي قدم، فعلي هذا يكون الحرب واقوم مرفوعين. ويجوز: نصبهما عطفا علي وجوه الخيل ساهمة. اي ولاتركن الحرب اقوم من ساق علي قدم.
 والطعن يخرقها والزجر يقلقها ... حتي كان بها ضربا من اللمم
 الهاء في يخرقها ويقلقها وبها: للخيل. واللمم: الجنون.
 يقول: ولاتركن وجوه الخيل ساهمة في الحال التي لم يخرق الطعن الخيل، ويزعجها الزجر، حتي كان بها ضربا من الجنون. ويروي: يخرقها بضم الياء اي: يورثها خرقا وطيشا. وروي: يحرقها بالحاء اي: يهلكها من الحرق والاول اولي.
 قد كلمتها العوالي فهي كالحة ... كانما الصاب معصور علي اللجم
 الصاب: شجر مر وهذا تاكيدا لما مضي.
 يقول: اترك هذه الخيل وقد جرحتها الرماح حتي عبست وجوهها، من شدة وقوع الاسنة بها، فيكون من شدة عبوسها؛ كانها قد عصر الصاب الذي هو شجر مر علي لجمها.
 بكل منصلت ما زال منتظري ... حتي ادلت له من دولة الخدم
 يقول: ولاتركن وجوه الخيل ساهمة، بكل سيف مجرد، ما زلت انتظره وينتظرني، حتي انتقمت له من الخدم الذين استولوا علي الملك وسلبتهم الملك، واعطيت دولة الخدم من يستحقه.
 وقيل: اراد بهذا المنصلت: الرجل الماضي في الامور، اي افعل ذلك بكل رجل ماض في الامور ما زال ينتظرني، لمحاربة الاملاك، حتي اعطيته دولة الخدم الذين هم ملوك اليوم، والاصح: انه صفة للسيف.
 شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
 شيخ: بدل من كل.
 يقول: بكل سيف يري الصلوات الخمس نافلة، ويستحل دم الحجاج في مكة، لانه لا يخشي ولا يعقل ولا يعرف الشرع، وانما وصفه بكونه شيخا، اما لبياضه واما لكونه قديمان وذلك مدح للسيف. وقيل: اراد بالشيخ: الرجل الماضي الذي يطلب الملك. يعني انه لا يبالي بالحرام والحلال، ولا يرد التحرز الذي يوجبه الدين، وذلك اصلح للحرب والقتال.
 وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم
 اسد الكتاءب: اسم ما لم يسم فاعله. وهو نطحت. ورامته: اي زالت عنه. ولم يرم: اي لم يزل هو، واصله رامت عنه فحذف حرف الجر، واوصل الفعل اليه، والهاء في به وفي رامته: للشيخ.
 يقول: وكلما ضربت تحت الغبار في الحرب بذلك الشيخ، صرعت اسد الجيوش، وشجعان الحروب، زالت عن هذا الشيخ الاسد وانهزمت، ولم يزل هو عنها، بل ثبتت. وروي: وكلما بطحت بالباء اي صرعت. وروي: نقحت من المناقحة بالسيف. يقال: نقتحته بالسيف: اذا ضربته فيه في فجاة.
 تنسي البلاد بروق الجو بارقتي ... وتكتفي بالدم الجاري عن الديم
 فاعل تنسي: بارقتي، والبلاد، مفعوله الاول، وبروق الجو. المفعول الثاني. والبارقة: السحابة ذات البرق. واراد ها هنا السيف. والديم: جمع الديمة وهي المطر، يدوم اياما.
 يقول: ان سيفي ينسي اهل البلاد بروق السماء، وتكتفي البلاد اي اهلها بالدم الجاري من سيفي عن الامطار، يعني ان ما اسقيها من الدماء ينوب عن ماء السماء.
 ردي حياض الردي يا نفس واتركي ... حياض خوف الردي للشاء والنعم
 وقد روي: حياض الردي حوباء: اي يا حوباء وهي النفس.
 يقول: يا نفس ردي حياض الهلاك واغشي غمرات الحروب واتركي حياض غير الهلاك للشاء والنعم. واراد ها هنا الجبناء الضعفاء، لانهم بمنزلة البهاءم! وروي: حياض خوف الردي: اي اتركي الخوف من الردي. وروي: الحياض الذين هم بمنزلة الشاء والنعم.
 ان لم اذرك علي الارماح ساءلة ... فلا دعيت ابن ام المجد والكرم
 يقول: ان لم اتركك يا نفس ساءلة علي الارماح، مقتولة او مجروحة، فلا نسبت الي المجد والكرم. بالغ في وصف نفسه بالمجد والكرم.
 ايملك الملك والاسياف ظامءة ... والطير جاءعة لحم علي وضم
 الوضم: الخشبة التي يقطع عليها اللحم. ولحم: رفع لانه فاعل يملك.
 يقول: ايملك الملك هءلاء الملوك، الذين هم لحم علي وضم! مع ان الاسياف ظامءة الي دماءهم والطير جاءعة محتاجة الي مثل هذه اللحوم.
 من لو راني ماء مات من ظما ... ولو مثلت له في النوم لم ينم
 مثلت: اي قمت وظهرت.  يقول: ايملك الملك من هو في ضعفه لو راني ماء وهو ظمان لم يمكنه ان يردني ومات عطشا! ولو راني في النوم لزال نومه، ولا يجسر ان ينام؛ خوفا مني، ولا يستقر لعظم هيبتي في قلبه.
 ميعاد كل رقق الشفرتين غدا ... ومن عصي من ملوك العرب والعجم
 ومن عصي: في موضع جر، عطفا علي كل.
 يقول: ميعاد كل سيف رقيق الشفرتين غدان وميعاد كل من عصاني من ملوك العرب والعجم؛ اقتلهم به. وقيل: فيه اضمار تقديره هذا المذكور الذي هو لحم علي وضم، ميعاد كل سيوفي ملوك العرب والعجم.
 فان اجابوا فما قصدي بها لهم ... وان تولوا فما ارضي لها بهم
 يقول: اقصدهم بسيوفي، فان انقادوا الي فما قصدي بهذه السيوف اليهم، وان تولوا عني، فما ارضي لهذه السيوف بهم بل اقتل سواهم.
 وقال ايضا في صباه وقد عذله ابو سعيد المخيمري في تركه لقاء الملوك
 ابا سعيد ... جنب العتابا
 فرب راء ... خطا صوابا
 راء: فاعل، وهو العامل في خطا، وفي صواب، لان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل منه.
 يقول: يا ابا سعيد بعد عني عتابك فانت مخطء فيه، فرب انسان يري الخطا صوابا، وروي فرب راءي خطا صوابا علي الاضافة وحذف التنوين، طلبا للخفة، والغرض اثباته لان الاضافة غير حقيقية، ثم بين وجه الخطا في عذل ابي سعيد فقال:
 فانهم قد ... اكثروا الحجابا
 واستوقفوا ... لردنا البوابا
 استوقفوا: اي طلبوا من البواب الوقوف.
 يقول: انما اترك قصدهم لانهم اكثروا الحجاب ليمنعونا عنهم، واقعدوا لردنا عنهم البواب علي ابواب دورهم.
 وان حد ... الصارم القرضابا
 والذابلات ... السمر والعرابا
 ترفع فيما ... بيننا الحجابا
 القرضاب: هو القاطع، وهو صفة لحد السيف. والذابلات السمر: هي الرماح. والعراب: الخيل العربية.
 يقول: لا اقصدهم الا محاربا بالصارم القاطع، والرماح الذبل، والخيل العراب؛ فان هذه الاشياء التي ذكرتها ترفع الحجاب فيما بيننا وبينهم.
 وقال في صباه ارتجالا يصف الم الشوق والفراق علي لسان انسان ساله ذلك:
 شوقي اليك نفي لذيذ هجوعي ... فارقتني واقام بين ضلوعي
 يقول مخاطبا لحبيبه: شوقي اليك نفي نومي، ففارقتني انت، واقام ذلك الشوق بعدك بين ضلوعي.
 اوما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي؟!
 الصراة: نهر ببغداد، مشتق من الفرات.
 يقول لحبيبة، وهو واحد؛ يخاطب الجماعة تعظيما له: اوما وجدتم في هذا النهر ملوحة؟ من كثرة ما صببت من دمعي في الفرات، الذي مادة هذا النهر منه؛ لان الدمع مالح المذاق.
 ما زلت احذر من وداعك جاهدا ... حتي اغتدي اسفي علي التوديع
 يقول: مازلت احذر من توديعك خوف الفراق، حتي وقع الفراق من دون الوداع، فصرت ااسف علي ترك التوديع؛ اذ كان فيه بعض السلوة. او يكون الفراق وقع مع الوداع. فيقول: انا اسف علي ما حصل لي من المسرة في لقاءك عند الوداع، فاشتاقه واتمني عوده.
 رحل العزاء برحلتي فكانما ... اتبعته الانفاس للتشييع
 العزاء: الصبر.
 يقول: رحل العزاء عند ارتحالي عنك، فكانني اتبعته انفاسي لتشيعه، او للتشييع لك، ويحتمل ان يريد: ان الصبر فارقني لفراقي لك، وضعفت عن النفس، وانقطعت الانفاس، فكانما تبعتك مشيعة ومثله لابي تمام .
 ان لم اودعهم فقد اتبعتهم ... بمشيعين: تنفسي ودموعي
 وقال ايضا في صباه ارتجالا يفتخر:
 اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي؟
 وكل ما خلق الله ... وما لم يخلق
 محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
 يقول: اي محل ارتقي اليه؟ فلا مزيد فوق ما انا عليه فاصبر اليه. واي عظيم اخشي منه واحذره؟ وكل شء خلقه الله تعالي وما لم يخلق بعد، هو محتقر عند همتي، كشعرة في مفرق راسي. وروي: كشعرتي في مفرق علي الاضافة، ومفرق علي النكرة اي مفرق من المفارق.
 وقال ايضا في صباه، مجيبا لانسان قال له: سلمت عليك فلم ترد علي السلام:
 انا عاتب لتعتبك ... متعجب لتعجبك
 اذ كنت حين لقيتني ... متوجعا لتغيبك
 فشغلت عن رد السلام ... فكان شغلي عنك بك  يقول لصاحبه وقد عاتبه علي تركه رد السلام: انا متغضب لاجل غضبك، ومتعجب بسبب ما تعجبت! من تركي للجواب لك؛ لاني كنت حين رايتني متوجعا لغيبتك، التي كانت قبل رءيتي اياك، فلما رايتني كنت مدهوشا، فشغلتني دهشتي وفكري فيك، عن رد السلام عليك، فكان شغلي عن رد السلام بك.
 وقال ايضا في صباه في الحماسة:
 اذا لم تجد ما يبتر الفقر قاعدا ... فقم واطلب الشء الذي يبتر العمرا
 يقول لنفسه، او لرفيقه: اذا لم تجد الشء الذي يقطع الفقر وانت قاعد! وهو: اما القناعة، واما المال. فقم واطلب الشء الذي يقطع العمر، وهو السيف الذي يوصلك الي مبتغاك فتنال ما تريد او تقتل.
 وقال ايضا في صباه يستبطء عطاء ممدوحه:
 انصر بجودك الفاظا تركت بها ... في الشرق والغرب من عاداك مكبوتا
 فقد نظرتك حتي حان مرتحل ... وذا الوداع فكن اهلا لما شيتا
 روي: ابياتا بدل الفاظا. ومكبوتا: اي مردودا بغيظه. ونظرتك: اي انتظرتك. ومرتحل: اي ارتحالي، او وقت ارتحالي. وانصر: من قولك نصر المطر الارض اذ جاد عليها.
 يقول: اسق بجودك ما قلت لك من الاشعار، التي قد مدحتك بها، فاني قد تركت بسببها من عاداك، مردودا بغيظه في الشرق والغرب؛ لان ما قلته يروي ابدا فيغيظ اعداءك، او لان اعداءك طلبوا مني مدحهم، فاخترتك عليهم ومدحتك دونهم فغظتهم بذلك، فاجزني علي ذلك، فقد طال انتظاري لعطاءك حتي حان الارتحال، وهذا الوداع قد حضر فكن اهلا لما شءت ان اعطيتني شكرتك وان احرمتني شكوتك وهجوتك.
 وقال ايضا في صباح يمدح بعض امراء حمص ولم ينشدها احدا:
 حاشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
 حاشي: اي اظهر سره. وروي خاشا: اي توقا وتجنب وفاعله مضمر تقديره خاشا المحب الرقيب، وكذلك غيض المحب الدمع، والضمير: في ضماءره، وخانته يعود الي الفاعل المضمر، وهو: المحب. وفي بوادره: الي الدمع.
 يقول: ان المحب باعد الرقيب وتوقاه كانما سره فخانته ضماءره؛ حيث لم يمكنه ستره لغلبة الجزع. وغيض هذا المحب ايضا دمعه وحبسه، فلم يمكنه ذلك، فانسكبت بوادره وسوابقه من شدة الجزع وفرط الهوي، فظهر للرقيب ما كان يكاتمه وانهتك له ستره.
 وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفي سراءره
 وروي: وكاتم الوجد. وصاحب الوجد. ايضا.
 هذا البيت تفسير للبيت الاول. يقول: كاتم الحب، يوم الفراق مفتضح، وصاحب الوجد، تظهر سراءره بدموعه.
 لولا ظباء عدي ما شقيت بهم ... ولا بربربهم لولا جاذره
 الربرب: القطيع من بقر الوحش. والجاذر: جمع جءذر، وهو ولد البقرة الوحشية. والمراد بالربرب والظباء: النساء. وبالجاذر: الصبايا والفتيات.
 يقول: لولا نساء هذه القبيلة وجواريهم، ما شقيت بهم، ولا ابتليت بهواهم، فكانه يقول: اني احب رجال عدي لحبي نساءهم وجواريهم، او راي من حيث الادب ان ينسب شقاءه الي قوم محبوبته، وان كان مقصوده المحبوبة. وقال ابن فورجة: يقال شقي فلان بقوم: اذا ابغضوه؛ فكانه يقول: لولا نساء عدي وجواريهم، ما شقيت برجال هذه القبيلة؛ يعني انهم انما ابغضوني لذلك فلولاهن ما ابغضوني.
 من كل احور في انيابه شنب ... خمر يخامرها مسك تخامره
 الاحور: الصافي بياض العين وسوادها، مع سعة العين. والشنب: برد ماء الاسنان، وعذوبته. وقيل: صفاء الاسنان. وقيل: حدتها. والمخامر: المخالط. وخمر: بدل من شنب، فكانه يقول في انيابه خمر. ويجوز ان يكون خمر وما بعدها، صفة لشنب. لان النكرة توصف بالجملة، والهاء في مخامرها: للخمرة لانها تانث في الاغلب، وفي تخامره: للمسك. والتاء: للخمر.
 يقول: كل واحد من الظباء، حسن العينين، في اسنانه بياض وصفاء، وماء بارد، خالطته خمر، وخالط تلك الخمرة مسك، يصف بذلك عذوبة فم الحبيب وشبهه بالخمر لما فيها من اللذة، ووصف طيب راءحته فشبهه بالمسك.
 نعج محاجره دعج نواظره ... حمر غفاءره سود غداءره  النعج: البيض. والمحاجر: جمع محجر وهو ما حول العين. وقيل: ما يبدو من النقاب. والدعج: جمع ادعج ودعجاء: وهو الشديد السواد. والنواظر: الحدق. والغفاءر: جمع غفارة، وهو ما يغفر الراس من مقنعة، او وقاية: يوقي بها الراس من الدهن. والهاء في كل ذلك، ترجع الي لفظ الاحور او لفظ كل.
 يقول: من كل احور بيض محاجره، سود نواظره، حمر مقانعه سود ضفاءره.
 اعارني سقم جفنيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
 اعارني: ك واحد من الظباء. سقم عينيه: وهو الفتور الذي في العين. وجعله عارية في بدني، اي اسقمني بعينه السقيمة، وحملني ثقل ما اشتملت عليه مازره وهو جمع المءزر ويعني به: الارداف والكفل.
 يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فءادي علي قتلي يضافره
 المضافرة: المعاونة. ويروي: بالضاد، والظاء.
 يقول: يا من تحكم في نفسي فعذبني في هواه، ويا من يعاونه قلبي علي قتلي، فان قلبي يميل اليك، ويحتمل كل ما وصل اليه منك. والهاء في يضافره: تعود الي من وهو مذكر في اللفظ.
 بعودة الدولة الغراء ثانية ... سلوت عنك ونام الليل ساهره
 الهاء: تعود الي الليل. وكان هذا الممدوح قد عزل عن ولايته بلده، ثم اعيد اليها، وقيل: كان قد اسر وفدي فعاد الي بلده.
 يقول لمحبوبته: قد سلوت عنك ايها المنادي، بعودة دولة هذا الامير ثانية، وقد نمت في ليلي بعد ما كنت ساهرا، لحزني لغيبته.
 من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
 يقول: نمت في ليلي، من بعد ما كان ليلي علي طويلا، بحيث لا صباح له، فكان اخره اول يوم القيامة من الطول. يعني انه بلا اخر، فكانه متصل بيوم القيامة ومثله قول خالد الكاتب:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 غاب الامير فغاب الخير عن بلد ... كادت لفقد اسمه تبكي منابره
 يقول: لما عزل هذا الامير او اسر فغاب الخير عن بلد، كادت منابره تبكي لافتقادها اسمه عليها ايام الجمعة. والهاء: في اسمه للامير، وفي منابره: للبلد.
 قد اشتكت وحشة الاحياء اربعه ... وخبرت عن اسي الموتي مقابره
 الاربع: جمع القلة للربع وهو المنزل. والكثير الرباع، والربوع. والهاء: في اربعه ومقابره: للبلد.
 يقول: شكت منازل البلد وحشة الاحياء بغيبة الامير عن هذا البلد، واخبرت المقابر عن حزن موتاها، لانها كانت معمورة بالخيرات عند كونه فيها، او لكونها كانت عليها من طلاوة هذا الممدوح، مثل ما يكون علي من في قلبه مسره.
 حتي اذا عقدت فيه القباب له ... اهل لله باديه وحاضره
 يقول: ما زالت الاربع والمقابر كذلك، حتي ضربت له الخيام وعقدت له عند دخوله البلد القباب، فكبر لذلك اهل البدو واهل الحضر؛ استبشارا به، لان من عادة المستبشر ان يكبر ويهلل، والهاء: في باديه وحاضره: للبلد. ويجوز ان يريد به: نفس البدو والحضر، ويكون ذلك مبالغة في الاستبشار، لانهما اذا استبشرا مع كونهما جمادين، فما ظنك باهلها مع صحة الاستبشار منهم.
 وجددت فرحا لا الغم يطرده ... ولا الصبابة في قلب تجاوره
 وجددت: يجوز ان يكون فعل العودة او الدولة او القباب المعقودة، او فعل الاربع والجماعة المذكورة، والهاء في يطرده: للفرح، وفي تجاوره: للقلب. ويجوز ان يكون راجعا الي الفرح.
 يقول: جددت هذه الامور فرحا لا يطرده غم؛ من قوته وتمكنه من القلب، ولا يجاوره شوق وصبابة، اي لا يصير جارا له، وذلك لان العشق لا يكاد يخلو توابعه من الغم، والفرح اذا كان غالبا لم يكن هناك عشق.
 اذا خلت منك حمص لا خلت ابدا ... فلا سقاها من الوسمي باكره
 الهاء في سقاها: لحمص. وفي باكره: للوسمي. وقوله: لا خلت ابدا: دعاء للبلد او لاهلها، وهو في الحقيقة دعاء للممدوح بالدوام والثبات فيها، وهو حشو مليح.
 يقول: اذا خلت منك هذه البلدة لا خلاها الله منك فلا سقاها باكر الوسمي: وهو اوله او ما ياتيه بكرة، وذلك دعاء علي البلد عند خلوها منه.
 دخلتها وشعاع الشمس متقد ... ونور وجهك بين الخيل باهره
 الهاء في باهره: ترجع الي شعاع الشمس، اي غالبه.  يقول: دخلت حمصا والشمس طالعة وشعاعها متقد وكان نور وجهك بين العساكر غالبا لشعاع الشمس، والغرض به تفضيله علي الشمس في الحسن والبهاء.
 في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
 الفيلق: العسكر؛ لانه يفلق كل شء اتي عليه يقول: دخلتها بجيش من حديد؛ لكثرة ما عليهم من الحديد، لو رميت به صرف الدهر مع انه لا يطيقه احد لما دارت دواءر صرف الزمان، ولا نفذت احكامه.
 تمضي المواكب والابصار شاخصة ... منها الي الملك الميمون طاءره
 المواكب: جمع المواكب، وهو الجماعة من الناس، والمراد ها هنا الجيش. والهاء في منها: للكواكب وفي طاءره. للملك.
 يقول: تسير الجماعات والابصار شاخصة من بينها الي الملك الميمون طاءره دون غيره ممن معه من الجيش، وذلك لما له من الفضل والبهاء.
 قد حرن في بشر في تاجه قمر ... في درعه اسد تدمي اظافره
 حزن: فعل الابصار، والبشر: اسم يقع علي الواحد وما فوقه من الناس، واراد هاهنا الممدوح، والاظافر: جمع، واصلها الاظافير فحذف الياء، وهو جمع اظفور بمعني الظفر، او جمع اظفار، فهي اذا جمع الجمع لان اظفارا: جمع ظفر.
 يقول: تحيرت الابصار في بشر في تاجه قمر، وهو وجهه، وفي درعه اسد، اي انه شجاع، كانه اسد، تدمي اظافيره بدماء الصيد. شبه وجهه بالقمر، ونفسه بالاسد، ومثله قول مسلم.
 كان في سرجه بدرا وضرغاما
 حلو حلاءقه شوس حقاءقه ... تحصي الحصي قبل ان تحصي ماثره
 الشوس: جمع اشوس. وشوسا، وهو الذي تصغر عينيه للنظر، ويضم اجفانه، وذلك فعل المبغض والعدو، والحقاءق: جمع الحقيقة وهي ما يحق علي الانسان حفظه والذب عنه. والماثر: جمع الماثرة، وهي ما يءثر من فضل الانسان.
 يقول: تحيرت الابصار في بشر خلاءقه عذبة، وحقاءقه محفوظة مرعية، وماثره غير متناهية كثرة، بحيث يمكن احصاء الحصا كلها، ولا يمكن احصاء ماثره وعد محاسنه ومكارم اخلاقه وافعاله.
 تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تبن فيها عساكره
 يقول: ان الدنيا مع سعتها تضيق عن جيش الممدوح لكثرته، ولو اتسعت الدنيا اتساع صدره، فكانت عساكره مع كثرتها لا تظهر فيها لسعة صدره، وهو كقول ابي تمام:
 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... من مجده غرقت فيه خواطره
 التغلغل: الدخول في المضيق. والهاء في مجده: للممدوح، وفي فيه: لطرف وفي خواطره: للمرء.
 يقول: اذا دخل فكر المرء في طرف من مجده، غرقت جوامع خواطره فيه، لعظمه ووفور مجده وشرفه، فاذا كان طرف منه بهذه الصفة، فكيف يتصور احاطة الفكر بجميع مجده وشرفه؟!
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 تحمي: من الحمية والغضب.
 يقول: ان السيوف اذا كانت في يده وايدي اولياءه، لفضل مضاءه، كانه تحمي وتغضب علي اعداءه معه، حتي كان السيوف بنوه او اقاربه؛ لانها تغضب لغضبه، ومثله لابي تمام:
 كانها وهي في الاوداج والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي تجد
 الا ان بيت المتنبي ابلغ؛ لذكره المناسبة والقرابة.
 اذا انتضاها لحرب لم تدع جسدا ... الا وباطنه للعين ظاهره
 الهاء في باطنه وظاهره: للجسد.
 يقول: ان الممدوح اذا انتضي تلك السيوف من اغمادها عند الحرب، لم يترك من اعداءه جسدا الا جعله اربا اربا، حتي تبدوا بواطن اجسادهم، او يشق بطنه فتظهر منه الالات الباطنة، او يريق دمه الذي في باطن الجسد، فيظهر عند ما يسيل، فيصير في هذه الحالات باطن الجسد للعين ظاهرا.
 فقد تيقن ان الحق في يده ... وقد وثقن بان الله ناصره
 يقول: ان السيوف تيقن ان الحق في يده، لما ازدادت قوة يده، وايدي اولياءه، وقد وثقن بان الله ينصره علي اعداءه؛ فلهذا صرن مثل بنيه وعشاءره في الحمية. ومثل قول النابغة:
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 تركن هام بني عوف وثعلبة ... علي رءوس بلا ناس مغافره
 الهاء في مغافره: للهام.  يقول: ان هذه السيوف تركن هام هءلاء القوم لما قطعن رءوسهم، عليها المغافر علي رءوس بلا اجساد، وكانت الرءوس ملقاة علي الارض وعلي هاماتها المغافر، وعبر عن الاشخاص بالناس.
 فخاض بالسيف بحر الموت خلفهم ... وكان منه الي الكعبين زاخره
 زخر البحر: اذا ارتفع موجه.
 يقول: خاض هذا الممدوح بسيفه خلف هءلاء القوم، بحر الموت: يعني موضع القتال. واستحقر ذلك وان كان عظيما، حتي صار زاخر ذلك البحر ومتلاطمه من هذا الممدوح الي الكعبين، يصف بذلك قلة مبالاته بالامور العظام.
 حتي انتهي الفرس الجاري وما وقعت ... في الارض من جيف القتلي حوافره
 روي: انتهي، وانثني.
 يقول: من قتل منهم صار بحيث ان الفرس الجاري لم يضع وقت جريه حوافره الا علي جيف القتلي، ولا تقع حوافره علي الارض من كثرة القتلي.
 كم من دم رويت منه اسنته ... ومهجة ولغت فيها بواتره
 اصل الولغ: شرب السباع الماء بالسنتها، ثم كثر فصار اسما للشرب مطلقا.
 يقول: كم من دم رويت منه اسنة الممدوح، وكم من نفس دخلت فيها سيوفه القواطع، وشربت منها حتي رويت، يعني انه سفك دماء اعداءه فلم يبق له عدوا الا قتله.
 وحاءن لعبت سمر الرماح به ... فالعيش هاجره والنسر زاءره
 الحاءن: الهالك. والهاءات: راجعة اليه.
 يقول: كم من هالك لعبت به الرماح السمر فاهلكته، حتي هجره العيش، فزاره النسر لاكل لحمه.
 من قال: لست بخير الناس كلهم ... فجهله بك عند الناس عاذره
 عاذره: اي قابل عذره.
 يقول: من لم يقل: خير الناس انت، فهو جاهل، والجاهل اذا قال محالا لجهله، فان جهله يعذره عند الناس اجمعين.
 اوشك انك فرد في زمانهم ... بلا نظير ففي روحي اخاطره
 اخاطره: اراهنه.
 يقول: من شك انك فرد: لا نظير لك، فاني اراهنه واشارطه بروحي وروحه ، فحذف للدلالة، وانما راهنه بروحه لفرط يقينه، انه لا نظير له، فعلم انه يفوز بالظفر، ويظفر بالخطر؛ لان الروح اعز الاشياء
 يا من الوذ به فيما اءمله ... ومن اعوذ به مما احاذره
 اعوذ، والوذ: متقاربان في المعني.
 يقول: يا من التجء اليه في امالي، ويا من اعتصم به مما اخشاه واحذره من المكاره.
 ومن توهمت ان البحر راحته ... جودا وان عطاياه جواهره
 الهاء في جواهره: للبحر.
 يقول: يا من خلت ان راحته هي البحر وان عطاياه هي جواهر البحر التي تخرج منه؛ لان الجواهر لا تكون الا من البحر.
 ارحم شباب فتي اودت بجدته ... يد البلي وذوي في السجن ناضره
 الهاءات: كلها للفتي.
 يقول: ارحم شباب فتي اهلكت البلي جدته، فاخلقته، وذبل في السجن ما كان ناضرا منه
 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره
 لا يهيضون: اي لا يكسرون ما تجبره انت، ولا تجبر الناس ما تكسره انت، يعني: انهم لا يقدرون علي رد امرك ومثله قول الاخر:
 لا يجبر الناس عظم ما كسروا ... ولا يهيضون عظم ما جبروا
 وقال ايضا يمدح شجاع بن محمد بن عبد العزيز بن الرضا المضاء الطاءي المنبجي:
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
 الاسي: جمع اسوة، وهي الصبر. والاسا: مصدر اسوت الجرح اسوا واسيا.
 يقول: عزيز: اي قليل الوجود صبر من داءه، او مداواة من داءه الحدق الواسعة، وهو داء عياء. ثم قال: به اي بهذا الداء. مات المحبون من قبل. ويجوز ان يكون المراد بالاسي الحزن، وعزيز: اي شديد صعب، يخشي عليه. وعزيز: مرفوع بالابتداء واسي خبره، وجاز البتدا بالنكرة لانه في تقدير فعل، كانه يقول: عزيز اسي، وداء عياء خبر ابتداء محذوف كانه قال: وهو داء عياء.
 فمن شاء فلينظر الي فمنظري ... نذير الي من ظن ان الهوي سهل
 المنظر: موقع النظر عليه.
 يقول: من اراد ان يجرب هذا الداء فلينظر الي، ليبصر نحول جسمي فان منظري، او حالي نذير ومخوف لمن ظن ان العشق هين، وان الحب يمكن الخروج منه، والمقصد تعظيم امر الهوي وقلة المداوة منه.
 وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل  هي: ضمير قبل الذكر، والمراد به الخصلة، او اللحظة المذكورة من بعد، وروي: وما هو، واراد الهوي المذكور في البيت الذي قبله. والهاء في قلبه: ترجع الي من في قوله من داءه.
 يقول: لا يتولد الهوي الا من نظرة اثر نظرة، فاذا حلت تلك اللحظات المتكررة في القب، رحل العقل وزال بعد نزولها، فلا ينتفع بعد ذلك بالعقل.
 جري حبها مجري دمي في مفاصلي ... فاصبح لي عن كل شغل بها شغل
 يقول: جري حب هذه المراة في جميع بدني، واستولي علي بجملتي وجري مجري الدم، اي انه امتزج بجميع بدني كالدم الجاري فيه، فاصبح لي شغل بها، يشغلني عن كل شغل هو سواه، وقيل معناه: ان هواها ذللني حتي عنها من شدة تاثيره في روحي وعقلي وبدني.
 هذا وروي: فاصبح عن غير شغلي بها شغل.
 ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها الا وفيها له فعل
 فما فوقها: يجوز ان يكون في العظم وفي الشعر، والهاء في فيها: للشعرة وروي: فيه واراد به: الجسم. وفي له للسقم.
 يقول: لم يترك السقم من جسدي شعرة وما فوقها، في الصغر او العظم، الا وفيها للسقم تاثير وفعل، وتاثيره في الشعرة؛ لان تحت كل شعرة منفذ الي البدن، فيريد ان الحب وصل الي كل مكان من جسده، وفعل السقم في الشعر: الشيب. وقيل: اراد بالشعرة: اقل شء من جسده.
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل
 روي: بانة، ورنة: وهما واحد. وحبيتا: الالف فيه بدل من الياء، واصله: حبيبتي علي اضافة الي الياء، الا انه ابدلها الفا، تخفيفا. كقوله تعالي: " يا حسرتي علي ما فرطت " والحبيبة تصغير الحبيبة. واراد به: التخصيص لا التحقير. وقوله: قلبي اي: يا قلبي. وهو بدل من حبيبتا، وفءادي بدل: من قلبي. وذلك نداء بعد نداء ، وجميعها منصوب بالنداء المضاف. وهيا: حرف النداء. وجمل: اسم المراة. وهو مبني علي الضم بالنداء المفرد.
 يقول: اذ لاموني في حبها، كان مكان جوابي لهم بانة حكايتها: يا حبيبتي يا قلبي، يا فءادي، يا جمل، وفيه تنبيه علي ان الحبيب ينزل منزلة القلب، فلهذا، بين جواب العذال: انها والقلب واحد. وقيل: تقديره يا حبيبتا قلبي ادركيني، فاني اشتكي قلبي ولا ابالي بملامة من يلومني فيها، ولا التفت اليه.
 كان رقيبا منك سد مسامعي ... عن العذل حتي ليس يدخلها عذل
 الهاء في يدخلها: للمسامع، وهو جمع مسمع وهي الاذن.
 يقول: كانك قد وكلت بي رقيبا منك يراقبني، من ان التفت الي اللوام، فكانه سد اذني عن دخول العذل فيها، فلا اسمع ما يقولون من هجرانك، والتسلي عنك، ومثله قول الاخر:
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 ويجوز ان يريد: كان الرقيب الذي يحفظك عني سد اذني عن سمع العذل فيك، حسدا منه علي جريان ذكرك في سمعي؛ ذلك اني كنت بعد اللذة في سماع ذكره، كما قال ابو الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 كان سهاد العين يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
 يقول: كان السهر بالليل يعشق عيني، فبين الارق والعين وصل عند كل هجر لنا، يعني: ان الارق لا يجد الوصال الا عند هجران الحبيب.
 احب التي في البدر منها مشابه ... واشكو الي من لا يصاب له شكل
 فضل المحبوبة علي البدر، فقال: احب التي في البدر منها مشابه: وهو جمع شبه، علي غير القياس. فجعل منها شبه في البدر، ولم يشبهها البدر بكليته ثم فضل الممدوح علي المحبوبة. فقال: واشكو الي من لا يصاب له شكل: اي مثل فجعل في البدر منها شبهها، وجعل الممدوح بلا شبه.
 الي واحد الدنيا الي ابن محمد ... شجاع الذي لله ثم له الفضل
 حذف التنوين من شجاع: طلبا للتخفيف بسكونه، وسكون اللام من الذي.
 يقول: اشكو الي من هو واحد اهل الدنيا الذي لله تعالي الفض ثم له.
 الي الثمر الحلو الذي طيء له ... فروع وقحطان بن هود لها اصل  طيء: قبيلة. وقحطان بن هود: اصل بعض العرب والهاء، في له: للثمر. وفي لها: لطيء، والتانيث لاجل القبيلة، ويجوز ان يكون التانيث راجعا الي الفروع، وروي: له. والتذكير يرجع الي اللفظ. لان طيءا لا تانيث في لفظه، شبهه بالثمر الحلو، لان في الثمار حامضا ومرا، ثم جعل اباه غصنا من شجر طيب فروعه طيء، واصله قحطان بن هود.
 الي سيد لو بشر الله امة ... بغير نبي بشرتنا به الرسل
 يقول: واشكو الي سيد لو بشر الله امة بمن هو غير نبي، لبشرتنا رسل الله تعالي بهذا الممدوح، قبل وجوده، كما بشر الرسل عن الله تعالي بنبينا صلي الله عليه وسلم. الا ان العادة لم تجر بالبشارة، بغير الانبياء عليهم السلام.
 الي القابض الارواح والضيغم الذي ... تحدث عن وقفاته الخيل والرجل
 وروي القانص الارواح: وهو الصاءد، وروي: عن وقفاته ووقعاته.
 يقول: الي الذي يقبض الارواح في الحروب، والي الاسد الذي يتحدث عن وقعاته في الحروب الخيل. اي: اصحابها، والرجل: جميع الراجل.
 الي رب مال كلما شت شمله ... تجمع في تشتيته للعلي شمل
 شت: اي تفرق، وتجمع: اي اجتمع.
 يقول: اشكو الي صاحب مال كلما تفرق شمل المال يبذله، تجمع عنده للمعالي شمل، فيكون تفريقه له سببا لاجتماع المعالي عنده، ومثله لابي تمام:
 وليس بيان للعلي خلق امرء ... وان جل الا وهو للمال هادم
 همام اذا ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
 يقول: هو كبير الهمة، يشبه السيف في مضاءه وشدته، وبشاشة وجهه كصقالة السيف، فاذا فارق السيف غمده تشك فيهما حتي لا تعرف ايهما السيف وهو كقول ابي تمام:
 يمددن بالبيض القواضب ايديا ... فهن سواء والسيوف القواطع
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشابين اهل الارض لانقطع النسل
 اراد بابن ام الموت: اخاه، يعني: اخا الموت.
 يقول: رايت الممدوح اخا الموت، فلو ان باسه وشدة قوته شاع بين اهل الارض لانقطع النسل: اي نسل الخلق، لانه يفنيهم بباسه، ولانهم يخافونه ولا يدنو ذكر من انثي فينقطع النسل.
 علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
 علي فرس سابح موج المنايا بنحره: اي نحر الفرس في الغداة التي تري فيها النبل متواترا الي صدره كانه وبل: اي مطر. يعني: ان السهام لا تءثر في صدر هذا الفرس، كما لا يءثر فيه قطر الماء، وقيل: ان الهاء في صدره للممدوحن يعني: ان فرسه يلتقي موج الموت بنحره، وان الممدوح يوم الحرية يلتقي السهام بنحره، فلا يبالي كانها عنده قطر المطر.
 وكم عين قرن حدقت لنزاله ... فلم تغض الا والسنان لها كحل
 حدقت: اي احدقت النظر اليه، والنزال: المنازلة، وهي المحاربة نازلا.
 يقول: وكم عين مقارن له: محارب، احدت النظر اليه للمنازلة، فلم تغض الا وصار سنان الرمح كحلا لها. يعني: انه جعل السنان لها موضع الكحل.
 اذا قيل: رفقا! قال: للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 رفقا: نصب بفعل مضمر، اي ارفق رفقا، او استعمل رفقا.
 يقول: اذا قيل له في الحرب: ارفق! قال: للحلم موضع، وليس هذا موضعه. وحلم المرء في غير موضعه جهل. ومنه قول الاخر:
 يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
 حمل حلمه: مفتوح لانه مصدر، والحمل في اخره بكسر الحاء لانه اسم.
 يقول: لولا الممدوح تولي حمل حلمه عن الارض لانهدت الارض من ثقل حلمه، واثقلها الحمل، فجعل الحلم اعظم من الارض؛ وهو مبالغة عظيمة.
 تباعدت الامال عن كل مقصد ... وضاق بها، الا الي بابه السبل
 الهاء في بها: للامال، وفي بابه: للمدوح.
 يقول: لم يبق في الدنيا جواد يقصد بالامل سوي هذا الممدوح، فبعدت الامال عن كل مقصد، وضاق بالامل السبل من جميع الجوانب، الا بابه، فهو المقصود اليه في الحواءج والامال.
 ونادي الندي بالناءمين عن السري ... فاسمعهم: هبوا فقد هلك البخل
 الندي: رفع لانه فاعل نادي، والسري : سير الليل.
 يقول: نادي العطاء بالذين ناموا عن السري، لعدم الاسخياء الكرام، وغلبة البخلاء اللءام، ونبههم.  بقوله: هبوا فقد هلك البخل، لوجود هذا الرجل، الذي اصاب بالجود مقتل البخل. ويجوز ان يكون وصل عطاءه الي الناس، ومن دون ان يسافروا لاجله، فكانه ناداهم ونبههم لوصوله اليهم في اوطانهم.
 وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعد ولا مطل
 يقول: ان عطاياه اعترضت دون وعده وسبقته، فلا يحتاج الي انجاز وعد، ولا مطل ولا مدافعة؛ لان هذه الاشياء لا تكون الا بعد الوعد.
 فاقرب من تحديدها رد فاءت ... وايسر من احصاءها القطر والرمل
 الهاء في تحديدها، واحصاءها: للعطايا، وكان الوجه ان يقول: وايسر من احصاءها احصاء القطر، الا انه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 يقول: رد فاءت اقرب من تحديد عطاياه، وتحديد منحه. وعد قطر المطر، وحبوب الرمل: اهون من احصاء نعمه؛ فكما لا تقدر الناس علي هذين، كذلك تحديد عطاياه، وتعديد مننه غير مقدور عليه، بل ذلك دخل في المقدور.
 وما تنقم الايام ممن وجوهها ... لاخمصه في كل ناءبة نعل
 تنقم: تعيب، وما: للسءال. ومن في قوله: ممن هو الممدوح: والهاء في وجوهها: للايام. وفي اخمصه: للممدوح والاخمص؛ باطن القدم.
 يقول: وما تنكر الايام، وتعيب من رجل، وجوه الاياه نعل لاخمصه في كل ناءبة ومحنة، يعني ان الايام تابعة له ومطيعة، وهو يعلوها حتي يطا وجوهها، فتكون بمنزلة النعل لاخمصه. اي باطن قدمه.
 وما عزه فيها مراد اراده ... وان عز الا ان يكون له مثل
 عزه: اي غلبه.
 يقول: لم يتعذر عليه مراد طلبه، وان كان ذلك صعبا شديدا، الا ان يريد ان ياتي بمثل له، فانه يتعذر عليه وجوده لانه لا مثل له.
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
 الرواية الصحيحة نصب دهرا عطفا علي ثعل وقوله: بانك منهم رفع: لانه فاعل كفي واهل رفع: بخبر ابتداء محذوف. كانه قال: هو اهل لان امسيت من اهله، فارتفع اهل وصفا لدهر، وارتفع دهر بفعل مضمر، تقديره: ليفخر دهر اهل، لان امسيت من اهله.
 يقول: كونك منهم، كفاهم فخر كونك اهلا له وهذا وما قبله افراط في المدح.
 وويل لنفس حاولت منك غرة ... وطوبي لعين ساعة منك لا تخلو
 طوبي له: اي خير له، وقيل: اصله من الياء. وهو من طيب.
 يقول: ويل لمن طلب منك غفلة؛ فانه اذا طلب ذلك قتلته، وهو لا يظفر بك، وطوبي لعين منك لا تخلو ساعة، فانها تكون في الراحة وترتع في روض محاسنك.
 فما بفقير شام برقك فاقة ... ولا في بلاد انت صيبها محل
 يقول: ليس لفقير ابصر برقك ونظر جودك فاقة، وليس في بلاد انت قطرها قحط ولا جدب.
 وقال ايضا يمدحه:
 اليوم عهدكم فاين الموعد؟ ... هيهات! ليس ليوم عهدكم غد
 وروي: اليوم وعدكم وكذلك في الثاني؛ لانهما متقاربان في المعني.
 يقول: اليوم لقاءكم، وهو اخر اليوم الذي اجتمعنا فيه، فعرفوني اين الموعد للقاء الثاني؟ ثم قال: هيهات: اي ما ابعد ما اطلب! ليس ليوم وعدكم غد ابلغ اليه. وقيل معناه: اليوم ميعادكم الذي وعدتموني فانجزوا لي وعدي، وهو وعد الملاقاة والوصل ثم قال: هيهات! ليس ليوم وعدكم غد. اي اموت وقت فراقكم، فلا اعيش الي غد ذلك اليوم. ومثله قول الشاعر:
 قالت اسير غدا فقلت لها ... هدد ببينك من يعيش غداه
 والاصل في البيت قول ابي تمام.
 قالوا الرحيل غدا لا شك قلت لهم ... الان ايقنت ان اسم الحمام غد
 الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
 روي مخلبا: وهو للسبع كالظفر للانسان، ويروي مخلبا؛ وهو مصدر خلب يخلب: اذا اخدع، خلابة ومخلبا، او يكون مصدرا من خلب: اذا اختطف. وروي لا تبعدوا: من البعد في المسافة. ولا تبعدوا: من الهلاك.
 يقول: الموت اقرب الي من فراقكم، لاني اموت قبل ان تبينوا عني، خوفا من فراقكم، ومهما فارقتموني كان العيش ابعد منكم، لانه يعدم البتة، فهو ابعد منكم، لانه لا يرجي عوده، واذا بعدتم كنتم موجودين. ثم قال: لا تبعدوا. يعني لان ببعدكم تبعد الحياة مني، وقيل: انه دعاء للاحباب بالا يهلكوا، بل يبقوا سالمين، وبان يقربوا منه. وهو تفسير البيت الاول.
 ان التي سفكت دمي بجفونها ... لم تدر ان دمي الذي تتقلد  تتقلد: من قولك تقلد فلان دم فلان اذا باء باثمه.
 يقول: المراة التي سفكت دمي بجفونها الحسنة، لم تعلم ان الذي تتقلده وتبوء به هو دمي. يعني: انها قتلتني بجفونها الملاح، وانها لم تعلم اني قتيلها بتلك الجفون.
 قالت وقد رات اصفراري: من به؟ ... وتنهدت فاجبتها: المتنهد
 من به: اي فعل به، او من المطالب به. وتنهدت: اي تنفست. وقيل: تنهدت المراة؛ اذا رفعت صدرها وثديها.
 يقول: ان هذه المراة لما رات ما بي من الاصفرار قالت مستفهمة: من فعل به ذلك؟ من المطالب به؟ وتنفست عند ذلك ترحما لي، لما شاهدت من حالي فاجبتها: المتنهد. اي قلت: الذي فعل بي ذلك هو المتنفس. وانما لم يقل: المتنهدة؛ لانه رده علي معني الانسان او الشخص، ومعناه ان الذي حصل بي منك دون غيرك، اي انت فعلت ذلك.
 فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صبغ اللجين العسجد
 اللجين: الفضة، والعسجد: الذهب. هذا البيت يفسر علي وجوه: احدها: انها مضت عني لما قلت لها في البيت الذي قبله، وقد صبغ الحياء والخجل بياضها، يعني انها لما استحيت مما قلت لها احمر لونها ومضت، ثم عدل عن ذلك الي وصف نفسه فقال: لوني كما صبغ الفضة الذهب. اي اصفر وجهي. وقال بعضهم: معناه ان الحياء صبغ لونها احمر، ثم لحقها الخوف في الوقت من الرقباء ان يروها، فاصفر لونها لذلك الفزع بعد الخجل، فيكون تقديره: صبغ الحياء بياضها لونا كلوني؛ لان الحياء اذا كان مع الخوف يصفر الوجه. وقيل: ايضا لان الحياء يجلب اللونين معا؛ لان المستحي يحمر اولا ثم اذا فكر فيما حصل منه الحياء، يصفر لونه، فيصير كصاحب الخوف، فكانه ذكر الحالة الثانية فبين انها خجلت واستمر بها الخجل والحياء حتي اصفر لونها، فصار كلوني الذي هو كلون الذهب الممتزج بالفضة.
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 قرن الشمس: اول ما يبدو منها، وهو يضرب الي الصفرة، وذلك يدل علي استحالة لونهااصفر، واراد به الصبغ الذي حصل في وجه المراة الذي هو كالقمر، واراد: ان وجهها بمنزلة قرن الشمس، وقمر الدجي. وقصد تشبيهه بهما جميعا، وقوله: متاودا: اي متمايلا يتاود به غصن: وهو قد المراة والهاء في به: ترجع الي قرن الشمس. فمعناه: رايت متماودا يتاود به غصن.
 عدوية بدوية من دونها ... سلب النفوس ونار حرب توقد
 وهواجل وصواهل ومناصل ... وذوابل وتوعد وتهدد
 العدوية: منسوبة الي بني عدي. والبدوية: منسوبة الي البدو. والسلب: الاختطاف.
 والهواجل: جمع الهوجل، وهو الارض المطمءنة، والصواهل: جمع الصاهل من صهيل الفرس، وهو صوته. والمناصل: جمع المنصل، وهو السيف، والذوابل، جمع الذابل وهو الرمح.
 يقول: ان هذه المراة من ابناء الكرام ومن دون الوصول اليها هذه الاشياء.
 ابلت مودتها الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 يقول: اخلقت الليالي وتطاولها مودتها بعدي وبعدها، ومشي علي ذلك الدهر فافسدها بمشيه عليها وهو مقيد، وذلك لانه اذا كان مقيدا كان اثقل وطءا لاعتماده علي الرجلين، وقصر خطوه، فيحطم الشء اذا مشي عليه. وهي مبالغة مليحة وصنعة في الشعر حسنة.
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
 ابرحت: اي جاوزت الحد. يخاطب مرض الجفون، او يكون المرض بمعني المريض، فكانه يقول: يا مرض الجفون الذي في عينيها، او يا مريض الجفون، تجاوزت الحد، بممرض يعني: به نفسه، حتي مرض الطبيب له، ومرض عواده، فعادهم الناس، وانما مرضوا رحمة له واغتماما لشدة حاله ورقة عليه لما راوا مابه من الهزال.
 يقول: امرض الاطباء حزنهم لقصورهم عن شفاءه لعظم داءه.
 فله بنو عبد العزيز بن الرضا ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 الهاء في فله: للممرض، وعني به نفسه.
 يقول: بنو عبد العزيز بن الرضا: الذين هم الممدوحين يكفوني لاني الجا اليهم في احوالي واجعلهم سببا لادراك امالي، وكذلك ايضا ركب هءلاء، فمنهم عيسهم؛ لان عطايا الارض التي هي من ملكهم، يريد انهم ملوك الدنيا، وانه لا مقصود من الناس غيرهم.  وقيل ان معناه: ان هءلاء لي ولغيري، ممن لا يقصدهم، ليس الا العيس التي يركبونها والمفاوز التي يقطعونها، اذ لا يحصلون بقصدهم غيره الا علي الطلب، وانا قد ظفرت بالمطلوب بقصدي اياهم.
 من في الانام من الكرام ولا تقل ... من فيك شام سوي شجاع يقصد؟
 من: للاستفهام، والمراد: الانكار، وقوله: شام: اي يا شام، ومعناه: من في الانام من الكرام سوي شجاع، ولا تقل من فيك يا شام. يعني: انه المقصود في الدنيا للخلق، فهو واحد الناس في الناس، لا واحد الشام وبعض من الدنيا.
 اعطي فقلت: لجوده ما يقتني ... وسطا فقلت: لسيفه ما يولد
 يقتني: اي يدخر. وسطا: من السطوة، وهي القهر، والغلبة، والحملة في الحرب وما بمعني: الذي. يقول: بالغ الممدوح في الاعطاء حتي قلت: ان ما يقتنيه الناس من الاموال لجوده ليفرقها، وبالغ في سطواته حتي قلت: ان لسيفه كل ما يولد.
 وتحيرت فيه الصفات لانها ... الفت طراءقه عليها تبعد
 يقول: صارت صفات الواصفين متحيرة فيه لانها يعني الصفات وجدت طراءق هذا الممدوح بعيدة عليها، ثم وصف بعض طراءقه فقال:
 في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
 الكلي: جمع الكلية. والمفرية: المقطوعة. ويذممن: فعل الكلي وتحمد: فعل الاسنة.
 يقول: ان من طراءق الممدوح انه شجاع، وله في كل موضع حرب كلي مقطوعة للقتلي، تذم الكلي المفرية من فعله، ما تحمد اسنة الرماح. وذلك الشء هو الكلي.
 نقم علي نقم الزمان تصبها ... نعم علي النعم التي لا تجحد
 نقم الزمان: نواءبه.
 يقول: هذا الممدوح نقمة مصبوبة علي نقم الزمان، وهي في الحقيقة نعم علي النعم التي انعم بها علي الناس. يعني: ان الممدوح يدفع نواءب الزمان، فهو نعمة عليها وتلك نعمة علي الناس، لانهم يامنون بها نواءب الدهر وهي نعمة متتابعة، مترادفة ولا يمكن احد ان يجحدها لكثرتها وشهرتها.
 في شانه ولسانه وبنانه ... وجنانه عجب لمن يتفقد
 يقول: في كل واحد من هذه الاربعة من الممدوح عجب لمن تامله! ففي شانه: اعجب عظما، وكبر همة، وفي لسانه: فصاحة، وفي بنانه: كتابة وسخاء، وضربا وطعنا، وفي جنانه: قوة ونجدة وذكاء وشجاعة، وعلما وفطنة وغير ذلك.
 اسد، دم الاسد الهزبر خضابه ... موت، فريص الموت منه يرعد
 الهزبر: من صفات الاسد، ويريد به المبالغة في الشدة. والفريص: بالفاء جمع فريصة، وهي لحمة تحت الكتف.
 يقول: هو اسد عادته قتل الاسود، فدم الاسد القوي خضابه الذي يتخضب به عند قتله اياه، وهو ايضا موت، لافناءه الاعداء، وترعد منه: اي الموت يفزع منه.
 ما منبج مذ غبت الا مقلة ... سهدت ووجهك نومها والاثمد
 الاثمد: ما يجعل في العين مما ينفع.
 يقول: ما هذه البلدة بفراقك الا كمقلة سهرت شوقا اليك فغاب عنها نومها وكحلها، فلما عدت اليها نامت فرحا بقدومك؛ فعاد اليها نومها وكحلها ووجدت روحا وسكونا.
 فالليل حين قدمت فيها ابيض ... والصبح منذ رحلت عنها اسود
 يقول: ان الليل بقدومك هذه البلدة صار ضياء، كما كان ضوء النهار ظلاما عند غيبتك عنها، وهذا المعني ماخوذ من قول ابي تمام:
 وكانت وليس الصبح فيها بابيض ... فامست وليس الليل فيها باسود
 ما زلت تدنو وهي تعلو عزة ... حتي تواري في ثراها الفرقد
 كل تاء تانيث في البيت، وفيما قبله، وفيما بعده: كناية عن منبج، لاجل البقعة، والبلدة.
 يقول: ما زلت تقرب منها وهي ترتفع تشرفا بك، واعتزازا بمكانك، حتي علت السماء فتواري الفرقد في ترابها وبقعتها.
 ارض لها شرف سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد
 يريد ان علوها لمكان الممدوح فيها.
 فقال: ان هذه الارض بلدة شريفة. سواها من الارضين مثلها، لو كان مثلك موجودا فيها.
 ابدي العداة بك السرور كانهم ... فرحوا وعندهم المقيم المقعد
 بك: اي بسببك.
 يقول: انهم اظهروا السرور بك، وبقدومك، وفي قلوبهم من كراهة ذلك من الخوف والغم ما اقامهم واقعدهم، فاضمروا العداوة في الباطن، وان كانوا علي تودد في الظاهر وعندهم من الغم المقيم المقعد.
 قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد  قطعتهم: مبالغة في القطع.
 يقول: جعلت العداة قطعا؛ غيظا وحسدا عليك، حتي اراهم حسدهم ما بهم من التقطع والذلة والنقص والمرض وتغير اللون، فتقطعوا حسدا لما فيك من الفضل، وانت لا تحسد احدا لانك قد جمعت الفضاءل الكلية، والحسد من داب الناقصين، فانت تحسد ولا تحسد احدا.
 حتي انثنوا ولو ان حر قلوبهم ... في قلب هاجرة لذاب الجلمد
 انثنوا: اي رجعوا. والجلمد: الحجر الصلب.
 يقول: تقطعوا حسدا حتي رجعوا، وفي قلوبهم من الحر حسدا وكمدا؛ ما لو كان ذلك الحر في قلب هاجرة النهار، لذاب بحرارتها الحجر الصلب، وجعل للهاجرة قلبا لما ذكر قلوبهم لازدواج الكلام.
 نظر العلوج فلم يروا من حولهم ... لما راوك وقيل: هذا السيد
 العلج: اصله حمار الوحش، وجمعه علوج. والمراد به: الكفار من اهل الروم.
 يقول: لما راوك الحساد دهشوا، واظلمت الدنيا عليهم فزعا منك، واستصغروا من حولهم من العساكر، استعظاما لك من هيبتك، حتي انهم لم يروا من حولهم من الخيل والحشم لاشتغالهم برءيتك، ولانك فقتهم حسنا وقيل لهم: هذا السيد.
 بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد
 يقول: لقيت جموع اولءك كانك بوحدتك جملتهم، لموازنتك اياهم، وبقيت انت بينهم مفردا، لا نظير لك. وهذا تاكيد للمصراع الاول.
 لهفان يستوبي بك الغضب الوري ... لو لم ينهنهك الحجا والسءدد
 لهفان: نصب علي الحال من الغضب، وقيل بقيت لهفان، ويستوبي: من الوباء، واصله الهمز فابدله ضرورة، ومعناه: يفني ويهلك، والغضب: فاعل يستوبي، والوري مفعوله ويجوز: ان يكون يستوبي: اي يوبي الغضب الذي بك. والباء في بك زاءدة والوري: فاعله، والغضب مفعوله.
 يقول: غضبك يكاد يهلك الناس، لو لم يكفك العقل والسءدد، فبقيت لهفان بين الغضب المهلك، وبين العقل والسءدد.
 كن حيث شءت تسر اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد
 اي كن في اي مكان شءت، فليس لنا، ولا لركابنا مسري الا اليك؛ لان الارض واحدة، وانت مالكها. وانك انت اوحد، لا نظير لك ولا شبيه.
 وصن الحسام ولا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد
 لا تذله: اي لا تذله، فخفف.
 يقول: صن سيفك واغمده ولا تذله فتفنيه من كثرة استعماله فانه يفني الحسام وتشكو يمينك، من كثرة ضرب الجماجم: وهي عظام الرءوس تشهد له بذلك، ومن حق السيف عليك ان تصونه ولا تهينه وهذا نظير قوله:
 شم ما االتضيت فقد تركت ذبابة ... قطعا وقد ترك العباد جذاذا
 يبس النجيع عليه فهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد
 النجيع: دم الجوف. وقيل: الدم الطري.
 يقول: قد جف الدم علي حسامك وهو مجرد عن غمده، لكنه من الدم اليابس عليه كانه مغمد.
 ريان لو قذف الذي اسقيته ... لجري من المهجات بحر مزبد
 ريان: ضد عطشا، وهو نصب علي الحال. والمهجة: دم القلب.
 يقول: هذا السيف ريان من الدماء؛ لكثرة ما اسقيته من دماء القتلي، فلو رمي ما اسقيته من الدماء لجري منها بحر، يعلوه الزبد لغزارته.
 ما شاركته منية في مهجة ... الا وشفرته علي يدها يد
 التذكير الذي في البيت: للحسام، والتانيث: للمنية. وشفرة السيف: حده.
 يقول: ما شاركت المنية هذا السيف في نفس من الانفس، الا وحده علي يد المنية يد فتكون يده فوق يدها.ومثله لابي تمام قوله:
 مطل علي الاجال حتي كانه ... لصرف المنايا في النفوس مشارك
 غير ان المتنبي فضل السيف علي المنية، وابو تمام سوي بينهما.
 وقيل: انما شاركته المنية فزعا منه؛ لان السيف يد علي يدها، يمنعها ويعوقها.
 ان الرزايا والعطايا والقنا ... حلفاء طي غوروا او انجدوا
 حلفاء: جمع حليف، وهو الجار المحالف علي الولاية، وطي: اراد طيءا فخفف.
 يقول: ان المصيبات، والعطيات، والرماح حلفاء طيء، غير مفارقة عنهم، اينما حلوا نجدا او غورا، سهلا او جبلا.
 صح: يال جلهمة. تذرك، وانما ... اشفار عينك ذابل ومهند
 جلهمة: قبيلة المدوح. والاشفار: يريد بها الاهداب هاهنا.
 يقول: ناد ايها الممدوح وقل: يال جلهمة، تدرك، وقد احاطوا بك برماحهم وسيوفهم، حتي كان اشفار عينك سيف ورمح، لكثرة سيوفهم ورماحهم.  وفيه معني اخر: وهو انك اذا صحت بهم جاءوك واجتمعوا عندك، وهابوك، حتي كان اشفار عينك اذا نظرت اليهم، ذابل ومهند؛ لهيبتك في قلوبهم ولطاعتهم لك.
 من كل اكبر من جبال تهامة ... قلبا ومن جود الغوادي اجود
 الجود: المطر الشديد، والغوادي: جمع غادية، وهي السحابة التي تنشا غداة.
 يقول: ان كل رجل منهم اكبر من جبال تهامة واسخي من السحاب التي تاتي غدوة. وهذا يمكن ان يكون متعلقا بقوله: اشفار عينك ذابل ومهند من كل رجل اكبر من جبال تهامة. ويمكن ان يكون للقسمة والتبعيض، كما يقال: رايت من الناس ذاهب. اي من هو ذاهب.
 يلقاك مرتديا باحمر من دم ... ذهبت بخضرته الطلي والاكبد
 احمر: صفة لمحذوف، يعني: بسيف احمر من دم.
 يقول: الذي هو اكبر من جبال تهامة قلبا، يراك متقلدا بسيف احمر، مما عليه من دماء الاعداء، صبغت خضرته وصقاله دماء الاعناق والاكباد، وسترها فياتيك به.
 حتي يشار اليك ذا مولاهم ... وهم الموالي والخليقة اعبد
 يقول: حتي يطاعون لك منقادون لامرك، ويشار اليك فيقال: ذا مولاهم اي سيدهم وهم مع ذلك سادات الناس كلهم، فانت سيدهم، والخلق عبيدهم، فانت سيد السادات.
 اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
 تقديره: كيف يكون ادم ابو البرية، وابوك محمد، وانت الثقلان.
 يريد: اذا كنت انت الثقلين، وابوك محمد، فابو البرية اذا ابوك! لا ادم! والثقلان: الجن والانس. ومثله قول الاخر:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 يفني الكلام ولا يحيط بفضلكم ... ايحيط ما يفني بما لا ينفد؟
 ايحيط، استفهام: والمراد به الجحد. ويفني وينفد بمعني، فلذلك وضع احدهما موضع الاخر.
 يقول: يفني كلام الشعراء في مدحكم فلا يحيط بفضلكم؛ لان للكلام نهاية وليس لفضلكم نهاية، فكيف يحيط المتناهي بما لا يتناهي؟!.
 وقال في ابي دلف وكان قد حبسه الوالي لشء بلغه عنه، وابو دلف هذا سجان حبس المتنبي عنده مدة سنتين وقد اهدي اليه هدية وهو في السجن:
 اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن والقيد يا ابا دلف
 اهون: اي ما اهون طول الثواء، وهذا ان بناه من الاهانة فهو من الشاذ. كقولهم: ما اعطاه للمال. لان ما زاد علي الثلاثة لا يبني منه فعل التعجب، الا بلفظ ثلاثي، فكانه يقول: ما اشد الاهانة بطول الثواء والتلف.
 وان كان من هان يهون فهو صحيح يدل عليه ما بعده من الابيات، وكان قد حبس في السجن، وكان يتعهده رجل يعرف بابن كنداج كنية ابي دلف، ياتيه بالطعام وغيره، فشغل عنه يوما، فكتب اليه بهذه الابيات يقول مخاطبا لابي دلف: ماايسر طول الثواء والهلاك علي، والسجن والقيد كل ذلك هين علي وهذا يدل علي انه كان محبوسا.
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 يقول: قبلت برك بي عن غير اختيار بل بالاضطرار الواقع، كما ان الاسد اذا جاع، ولم يظفر بفريسة، ياكل الجيف اضطرارا! كذلك حالي، في قبول برك.
 كن ايها السجن كيف شءت فقد ... وظنت للموت نفس معترف
 التوطين: جعل النفس وطنا.
 يقول للسجن: كن كيف شءت علي، فاني قد وطنت نفسي للموت، توطين المعترف بالشء، الراضي به، المقر بالموت، الذي سكن اليه. وقيل: المعترف الصابر. يعني: وطنت للموت نفسي نفس رجل صابر علي الشداءد.
 لو كان سكناي فيك منقصة ... لم تكن الدر ساكن الصدف
 يقول: لو كان كوني في السجن توجب منقصة وذلا لكان كون الدر مع جودته وعلو قدره في الصدف الذي هو اخس حيوان البحر يوجب له النقص. فكما لا تءثر خسة الصدف في قدر الدر، كذلك حالي في السجن. وهذا تسلية لنفسه.
 وكان قوم ي صباه قد وشوا به الي السلطان وكذبوا عليه وقالوا: قد انقاد له خلق من العرب، وقد عزم علي اخذ بلدك، حتي اوحشوه منه فاعتقله وضيق عليه، فكتب اليه يمدحه:
 ايا خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
 ايا: يحتمل ان يكون حرف نداء، والمنادي محذوف، وتقديره: ايا قوم. ويحتمل ان يكون افتتاح الكلام. مثل اما والا وخدد: اي شقق. وقد: اي قطع، واصله القطع طولا. والقدود: جمع القد، وهو القامة.
 قال يدعو علي ورد الخدود والقدود الحسنة، وفيه وجهان:  احدهما: ان يكون علي عادة العرب، في انهم اذا استحسنوا شيءا وتعجبوا منه دعوا عليه! نحو قولهم: قاتل الله فلانا ما افصحه!.
 والثاني: ان يحمل علي حقيقة الدعاء عليها. فيقول: شقق الله ورد الخدود وقطع قدود الحسان قدودا، فاني قد لقيت منها بلاء وجهدا، وقاسيت منها مشقة، ويدل عليه قوله فهن اسلن دما مقلتي ومثله لجميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 فهن اسلن دما مقلتي ... وعذبن قلبي بطول الصدود
 يقول: هن اسلن من مقلتي دما؛ من بكاءي عليهن، وعذبن قلبي بطول اعراضهن عني. وروي مهجتي اي قتلنني وسفكن دمي.
 وكم للهوي من فتي مدنف ... وكم للنوي من قتيل شهيد
 المدنف: الذي طال مرضه. يعتذر من قوله فهن اسلن دما.
 فيقول: ما انا باول عاشق قتل شهيدا، فكم للهوي من فتي قد دنف وصار الي شرف الموت، وكم للنوي من قتيل شهيد مثلي، قد قتله الحب، كما قتلني شهيداز
 فواحسرتا ما امر الفراق ... واعلق نيرانه بالكبود
 يقول: واحسرتا علي نفسي من مفارقة الاحباب، فما امر الفراق واشد مرارته! وما اشد علق نيران الفراق بالكبود! وجمع الكبود ذهابا الي العموم، فكانه قال: ما اعلق نيرانه بكبود العشاق. وروي: واحرق نيرانه بالكبود.
 واغري الصبابة بالعاشقين ... واقتلها للمحب العميد!
 قوله واغري: تعجب من غري بالشء اذا ولع به. والصبابة: رقة الهوي. والعميد: المصاب عمود قلبه.
 يقول: ما اولع الصبابة والشوق بالعشاق، وما اقتلها للمحب المصاب قلبه! يتعجب من ولع الهوي وقتله للعشاق.
 والهج نفسي لغير الخنا ... بحب ذوات اللمي والنهود
 الهج: اي اعرض، واولع. واللمي: حمرة الشفة تضرب الي السواد. والنهود: نتوء الثدي.
 يقول: ما اولع نفسي بحب النساء، لمي الشفاة، نواهد الثدي، الموصوفات بالحسن والجمال، لا الخنا: الذي هو داعية الزنا، لكن لاجل النظر فقط.
 فكانت وكن فداء الامير ... ولا زال من نعمة في مزيد
 اي كانت نفسي المذكورة، وذات اللمي والنهود فداء الامير الممدوح. علي وجه الدعاء، ثم ذكر دعاء اخر فقال: ولا زال الامير من الله تعالي في زيادة تامة من النعمة.
 لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
 الوعود: جمع الوعد، وهو مصدر وعد. فيكون بمعني: الوعد.
 يقول: حال الامير بسيفه دون الوعيد، فيقتل قبل ان يوعد، وحالت عطاياه دون الوعد؛ فيعطي قبل ان تعد. فالاول: يدل علي فضل قوته، والثاني: علي فضل سخاءه وجوده.
 فانجم امواله في النحوس ... وانجم سءاله في السعود
 انجم امواله منحوسة لتفريقه اياها، وانجم سءاله مسعودة لاستغناءهم بما يبذله لهم من الاموال ويفرقه بينهم.
 ولو لم اخف غير اعداءه ... عليه لبشرته باللود
 يقول: لو كان الخوف علي الممدوح من اعداءه وحدهم، لكنت في امن دونهم، فبشرته بدوام الحياة غير انما اخاف عليه من غير اعداءه، وهو الله تعالي، ذو القضاء المبرم في جميع الناس. والغرض هو الاستخفاف باعداءه. وروي: عين اعداءه يعني: ان يصيبوه بعيونهم السيءة.
 رمي حلبا بنواصي الخيول ... وسمر يرقن دما في الصعيد
 الصعيد: التراب الخالص. وقيل: هو ظاهر الارض.
 يقول: رمي حلبا بوجوه خيله، لما حاربها برماح له، تريق دماء اعداءه في الصعيد: اي التراب.
 وبيض مسافرة ما يقم ... ن لا في الرقاب ولا في الغمود
 يقول: رماها بسيوف مسافرة، غير مستقرة في رقاب الاعداء ولا في غمودها؛ لانها تتقدم من رقاب الي رقاب، ومن قتيل الي قتيل، فليس لها قرار؛ لكثرة ما تستعمل في الضرب فكانها مسافرة غير مقيمة في غمد او عنق.
 يقدن الفناء غداة اللقاء ... الي كل جيش كثير العديد
 يقدن: فعل السيوف التي لا تقيم في غمد، او عنق. يقول: يقدن اي يسقن الفناء غداة اللقاء للحرب، الي كل جيش كثير العدد؛ فهذا فعلهن وسفرهن.
 فولي باشياعه الخرشني ... كشاء احس بزار الاسود
 الخرشني: هو والي حلب، وخرشنة. هو الحصن في بلاد الروم.
 يقول: ولي الخرشني الذي حاربه الامير باصحابه واشياعه، كانهزام الشاة عند ما تحس بصوت الاسد.  يرون من الذعر صوت الرياح ... صهيل الجياد وخفق البنود
 يقول: انهزموا عنه، وخافوه، حتي ظنوا صوت الرياح انه صهيل خيوله وخفق اعلامه، وانهم اذا راوا شيءا ظنوه رجلا ومثله قول جرير:
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليهم ورجالا
 والاصل في ذلك قوله تعالي: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " .
 فمن كالامير ابن بنت الامي ... ر ام من كاباءه والجدود؟
 من: استفهام. ومعناه النفي.
 يقول: ليس احد مثل الامير وليس احد كابيه واجداده، وهو ايضا كريم من جهة الامهات.
 سعوا للمعالي وهم صبية ... وسادوا وجادوا وهم في المهود
 يقول: ان الممدوح واباءه واجداده قد سعوا في طلب المعالي في حال صباهم، وسادوا غيرهم، وجادوا باموالهم، وهم اطفال في المهود، والغرض المبالغة في سءددهم وكرمهم. وروي: وشادوا اي بنوا المجد ورفعوه.
 امالك رقي ومن شانه ... هبات اللجين وعتق العبيد
 الواو في قوله: ومن شانه، واو الحال. ويجوز: ان يكون واو العطف، ومن في موضع النصب، وتقديره اذا يكون: يا مالك رقي ويا من شانه هبات الفضة واعتاق العبيد.
 دعوتك عند انقطاع الرجا ... ء والموت مني كحبل الوريد
 حبل الوريد: عرق في العنق، يتصل بالقلب.
 يقول: دعوتك لما انقطع الرجاء من الحياة، وقرب الموت مني، كقرب حبل الوريد.
 دعوتك لما براني البلي ... واوهن رجلي ثقل الحديد
 براني: اي انحلني، وقطعني، والبلي: مصدر بلي الشء. وروي: لثقل الحديد.
 يقول: دعوتك عند الشدة، وعظم اثر القيد برجلي!
 وقد كان مشيهما في النعال ... فقد صار مشيهما في القيود
 يقول: قد كان مشي رجلي قبل ذلك في النعال، وصار الان مشيهما في القيود! فلا عهد لي بالقيود قبل هذه الحالة!
 وكنت من الناس في محفل ... فها انا في محفل من قرود
 لصوص اطاعوا ابا مرة ... بترك الركوع وترك السجود
 كاني قرنت بهم في الجح ... يم اري كل يوم وجوه اليهود
 يقول: كنت الي الان في محفل من كرام الناس، وانا الان في محفل من القرود! واراد بهم الاوباش واصحاب الاهواء ثم بين فقال: هم لصوص واطاعوا ابليس بترك الصلاة. وابو مرة: كنية ابليس.
 تعجل في وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب السجود!
 وروي تعجل: فيكون متعديا، اصله تتعجل ايها الامير، فعلي هذا وجوب يكون منصوبا، والاولي تعجل بفتح اللام علي الفعل الماضي اللازم ويجوز رفع وجوب الصلاة علي وحدي. قال ابن جني: انه لم يكن صغيرا لكن صغر نفسه عند الامير الا تري ان من كان صبيا لا يظن به اجتماع الناس اليه للشقاق والخلاف والظاهر بخلاف ذلك، وما بعده يدل علي انه كان صغيرا، ومثله لابن الرومي:
 ام لذنب ينوب عني فلم يان ... اكتساب الذنوب للاطفال
 وقيل عدوت علي العالمين ... بين ولادي وبين القعود
 عدوت: اي ظلمت يقول: قيل عدوت علي العالمين بما نويت، وانا بين اولادي وقعودي ومن كان طفلا مثلي. فكيف يصح منه ما نسب اليه؟!
 فما لك تقبل زور الكلام ... وقدر الشهادة قدر الشهود؟!
 يقول: مالك تقبل علي الكذب وهذه الشهادة كشاهديها في الحقارة، فكما لا قدر للشهود لحقارتهم فكذلك شهادتهم.
 فلا تسمعن من الكاشحين ... ولا تعبان بمحك اليهود
 بمحك اليهود: اي العداوة وشدة الحاجة. وروي: بمحل اليهود: وهو السعاية.
 يقول: لا تسمع من الكاذبين كذبهم علي، ولا تبال بعداوة اليهود وسعايتهم بي، فان شهادة اليهود علي المسلمين غير مقبولة؛ لما بينهم من العداوة، والظاهر انهم كانوا يهودا. وقال ابن جني: انهم لم يكونوا يهودا ولكن كني عنهم باليهود لذلتهم وحقارتهم وقلتهم، وظاهر البيت يدل علي خلاف ذلك.
 وكن فارقا بين دعوي: اردت ... ودعوي: فعلت بشاو بعيد
 يقول: ان القوم انما شهدوا علي، باني اردت ان اهجوك واخرج عليك، ولم يشهدوا اني فعلت ذلك، ولا نستحق الحبس والحد علي العزم والنية ما لم يفعل، فكن فارقا بين الواقع والمستقبل بمفرق بعيد، فان بين الامرين بونا بعيدا.
 وفي جود كفيك ما جدت لي ... بنفسي ولو كنت اشقي ثمود  يقول: لو كان ما زعموا! فان في جود كفيك لي رجاء ان تعفو عني، وتجود بنفسي وتترك قتلها، علي عظم ذنبي، ولو كنت في ذنب عظيم. اشقي ثمود: الذي عقر ناقة صالح عليه السلام. واسمه قدار بن سالف.
 وقال اجابة لمعاذ الصيدواني وهو يعذله علي تهوره:
 ايا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
 هو: ابو عبد الله معاذ الصيدواني، وضم معاذ علي نكرة الندا كانه يقول: ايا عبد الله. يا معاذ. وكان معاذ هذا يلومه علي تعرضه للحروب في الاسفار. فقال له: انه خفي عنك مقامي في الحروب واستقلالي بها، وارتقاءي الي معالي الامور.
 ذكرت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيه بالمهج الجسام
 يقول: ذكرت عظيم ما اطلبه من الامور، وانا نخاطر في جسيم ما تطلبه، بالمهج والارواح العظام، ولم تعرف انا لا نبال باللوم والملام.
 امثلي تاخذ النكبات منه ... ويجزع من ملاقاة الحمام؟
 يقول: امثلي تتناول النكبات منه، وتءثر فيه! وهل اجزع من ملاقاة الموت؟ حتي تعذلني علي بذل نفسي.
 ولو برز الزمان الي شخصا ... لخضب شعر مفرقه حسامي
 يقول: لا ابالي بنكبات الزمان، فانه لو برز الي وكان شخصا لضربته بسيفي، وخضبت شعر وسط راسه بدمه. والمفرق: وسط الراس.
 وما بلغت مشيتها الليالي ... ولا سارت وفي يدها زمامي
 اليد والزمام: استعارة.
 يقول: ما بلغت اني اطيعها، ولا يمكنها ان تءثر في.
 اذا امتلات عيون الخيل مني ... فويل في التيقظ والمنام
 يقول: اذا راتني الخيل. يعني: اهلها. واراد هاهنا محبها اي الفرسان ملء اعينها، فويل لهم في حالتي التيقظ والمنام؛ لانهم اذا راوا خيالي في المنام، يذهب نومهم خوفا مني، واذا تعرضت لهم في اليقظة اقتلهم واصله من قول الشاعر:
 علي عدوك يابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا هدي ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 وقال لرجل بلغه عن قوم كلاما فيه:
 انا عين المسود الجحجاح ... هيجتني كلابكم بالنباح
 يقال: هذا عين الشء. اي نفسه، وخالصه. والمسود: هو المتفق علي سيادته. والجحجاح: السيد. وروي: هيجتني: اي حركتني، واغضبتني. وهجنتني: نسبتني الي الهجنة والعار.
 يقول: انا عين المدعو سيدا، غير ان كلابكم: اي خساسكم من الشعراء وغيرهم نسبتني الي الهجنة او حركتني واغضبتني بالنباح، اي باشعارهم او بكذبهم علي وتعيرهم لي فكانه جعلهم كلابا.
 ايكون الهجان غير هجان ... ام يكون الصراح غير صراح
 الهجان: الكريم، الخالص. والهجين: ضده. والصراح: الخالص.
 يقول: انا هجان كريم، والهجان هجان ابدا، وان دعي هجينا، والخالص خالص، وان نسب الي ضده، ويحتمل ان يكون غير الكريم في معني الهجين، فيكون صفة للطاعنين فيه. ومعناه: ان من يكون غير كريم فلا يكون كريما وان دعي كريما. يعني: اعداءه، ومن يكون خالصا فلا يكون غير خالص. واراد به نفسه.
 جهلوني وان عمرت قليلا ... نسبتني لهم رءوس الرماح
 يقول: جهلوا قدري ونسبي، ولو عشت قليلا عرفت اليهم نفسي حتي تنسبني اليهم رءوس الرماح فيعرفونني بطعني لهم بها.
 وقال ايضا ارتجالا وقد سءل الشرب ففضل معاطاة الحراب علي معاطاة الشراب:
 الذ من المدام الخندريس ... واحلي من معاطاة الكءوس
 المدام: الخمر. سمي به لانها اديم في الدن. والخندريس: هي الخمر العتيقة من اعوام.
 معاطاة الصفاءح والعوالي ... واقحامي خميسا في خميس
 الصفاءح: جمع الصفيحة، وهي السيف العريض. والعوالي: رءوس الرماح. والخميس: العسكر.
 يقول: الذ من شرب الخمر العتيقة ومناولة الكءوس، مناولة السيوف والرماح، وسقي الدماء من الجراح، وادخال جيش في جيش، كل ذلك الذ واحلي عندي من شرب الخمر العتيقة.
 فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس
 لما فضل الحرب علي الشرب بين علة التفضيل.
 فقال: موتي في الحرب عيش في الحقيقة لبقاء الذكر الجميل؛ لاني رايت العيش وكماله في حاجات النفوس، وحاجتي حصول عيش الابد، وذلك في الموت لبقاء الذكر الجميل بعدي.  ويجوز ان يريد ان الحرب في سبيل الله حياة لي لكوني من الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله فكنت حيا بما انا فيه من الثواب.
 قال ابن جني: قلت له كيف ذلك؟ فقال الاية: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون " .
 ولو سقيتها بيدي نديم ... اسر به لكان ابا ضبيس
 نصب ابا ضبيس؛ لانه خبر كان، واسمه: ضمير النديم وهو صديقه الذي دعاه الي الشرب. وقيل: انه كان صاحب المجلس والدعوة.
 يقول: لو سقيت الخمر بيدي نديم لي فيه سرور وانس لكان ذلك النديم ابا ضبيس يعني لكنت لا اشرب الا من يده.
 وقال له بعض الكلابيين: اشرب هذا الكاس سرورا بك فاجابه ارتجالا:
 اذا ما شربت الخمر صرفا مهنءا ... شربنا الذي من مثله شرب الكرم
 يقول: اذا شربت الخمر صرفا اي غير ممزوج مهنا بشربه. شربت انا الماء الذي شرب الكرم من مثله.
 وقيل: ان الكرم اذا غرس صب في مغرسه الدم فيقوي بذلك.
 يقول: اذا شربت انت الخمر شربت انا الدم الذي شرب الكرم منه، ويدل عليه ما بعده وهو:
 الا حبذا قوم نداما هم القنا ... يسقونها ريا وساقيهم العزم
 يقول حبذا قوم، نداماهم الرماح، يسقون رماحهم دماء اعداءهم ريا: اي قدر ما تروي به ويكون ساقيهم العزم.
 طربه لصليل السيوف لا لقرع الكءوس.
 وقال ايضا ارتجالا:
 لاحبتي ان يملءوا ... بالصافيات الاكوبا
 وعليهم ان يبذلوا ... وعلي الا اشربا
 حتي تكون الباترا ... ت المسمعات فاطربا
 الاكواب: جمع الكوب، وهو الابريق بلا عروة.
 يقول: لاحباءي ان يملءوا كءوسهم خمرا، ويعرضوها علي، ولكن علي الا اشربها حتي تصير السيوف القاطعات المغنيات في العظام، فاذا سمعت هذا الغناء فاشرب واطرب عند ذلك! ويجوز في الباترات: الرفع، علي ان تجعل يكون فعلا حقيقيا، وان جعلته ناقصا يجب رفع الباترات، ونصب المسمعات خبرا لها.
 وقال ايضا يصف مجلسا لابن عبد الوهاب وقد جلس ابنه ليلا الي جانب المصباح:
 اما تري ما اراه ايها الملك ... كاننا في سماء مالها حبك
 اي ما اراه ايها الملك كاءنا في مجلسك، في سماء ليس لها طراءق، ولما شبه مجلسه بالسماء بين بعد ذلك وجه التشبيه فقال:
 الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
 الهاء: في صاحبه للفرقد. وهما فرقدان.
 يقول: ابنك احد الفرقدين، والمصباح الفرقد الثاني، وانت بدر الدجي؛ لما لك من الفضل، والمجلس هو الفلك الذي يجوز هذه الاشياء. شبه ابنه باحد الفرقدين والمصباح بالثاني، والاب بالبدر، والمجلس بالفلك فجمع فيه اربع تشبيهات. ومثله للمخزومي:
 كان سعيدا وابناءه ... نجوم وبدر اذا ما اتسق
 يفتخر بشعر علي ابي بكر الطاءي وكان قد نام ساعة انشاده قال: ونام ابو بكر الطاءي وابو الطيب ينشده فانبهه:
 ان القوافي لم تنمك وانما ... محقتك حتي صرت ما لا يوجد
 اي انها لم تنمك بل اهلكتك حتي صرت غير موجود! والغرض انه لو كان من المميزين لم ينم من شعره.
 فكان اذنك فوك حين سمعتها ... وكانها مما سكرت المرقد
 المرقد: الدواء المنوم، وقوله مما سكرت في معني المصدر، كانه قال: من سكرك.
 يقول: كان اذنك حين سمعت القوافي، فوك. وكان ما انشدته لك من الشعر، هو الدواء المرقد، فشربته وسكرت، لان نومك من القوافي، لا من الخمرة وروي لما سكرت.
 وقال يتغزل ايضا:
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 يقول: كتمت حبك حتي كتمته منك تكرمة لك، اذ في اظهاره فضيحة المحبوب، او تكرمة لنفسه من الاستكانة للنساء، ثم اطلق كتمانه، فظهر بما دل عليه من الامارات، كالبكاء والنحول وغير ذلك، فاستوي فيه اسراري واعلاني؛ لان السر في الظهور كالعلانية. ويجوز ان يكون المراد به انهما استويا في الكتمان، والمقصد انه لم يظهر قط، بل بقي كما كان من الاسرار.
 كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 الهاء في كانه: ضمير الكتمان، ودل عليه قوله: كتمت. ويجوز ان يكون راجعا الي الحب، اي زاد حبي حتي اسقم كتماني؛ فضعف عن حمل الكتمان. والكناية في به: ترجع الي الحب.  يقول علي المعني الاول: كان الكتمان زاد في جسدي، حتي فاض عنه وظهر، فصار سقمي بسبب الحب الذي كان في جسمي كتمان. يعني: ان جسمي كان سقيما، فلما ظهر الحب زال عني السقم الي جسم الكتمان، فصار الكتمان سقيما؛ لان افشاء السر سقم الكتمان.
 وعلي الثاني: ان الكتمان زاد حتي فضل عن جسدي، فصار سقمي بسبب الحب، منكتما في جسم كتمان.
 كانه يقول: كان الكتمان في جسمي، فصار الان جسمي في الكتمان، فلكون جسمي في جسم الكتمان صار سقمي فيه، وكان الكتمان ظرفا لي، بعد ما كنت ظرفا له.
 وقال يمدح محمد بن زريق الطرسوسي:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا!
 يجوز ان يريد يا هذي فحذف حرف النداء للضرورة، ويجوز ان يكون اشارة الي المرة الواحدة من برزت، فتكون هذه موضوعة موضع المصدر، كانه يقول: هذه البرزة برزت لنا. والرسيس حنين الحمي وهيجانها، والنسيس: العطش. وقيل: هو الاختلاج. وقيل: هو بقية المرض. وقيل: بقية النفس.
 يقول للمحبوبة: يا هذه: برزت لنا هذه البرزة الحسنة فهيجت لنا الهوي وحرارة القلوب ثم انصرفت عنا ولم تشف بقية نفوسنا التي ابقيت لنا، وبقية مرضنا الذي هيجت لنا ببروزك وما شفيت اختلاج عيوننا ولا سكنت لنا عطشا.
 وجعلت حظي منك حظي في الكري ... وتركتني للفرقدين جليسا
 هذا تفسيره علي وجوه: احدها: جعلت حظي من رءيتك وصلك في النوم، فكما لا حظ لي منك، لا حظ لي من النوم.
 والثاني: جعلت حظي منك في النوم. يعني: لا اراك الا في النوم.
 والثالث: جعلت حظي منك بلا حقيقة ولا حاصل لي، كحظي من الاحلام التي اراها في النوم! ثم قال: وتركتني جليس الفرقدين، ولا انام من طول الفكر.
 قطعت ذياك الخمار بسكرة ... وادرت من خمر الفراق كءوسا
 ذياك: تصغير ذاك. يقول: كنا في خمار مع قربك، بما كنا نقاسي من بخلك بالوصل، فالان ازلت ذلك الخمار بسكرة الفراق، فكنا نستعظم ذلك الخمار، فصار ما كنا نستعظمه صغيرا في جنب سكرة الفراق! وصغر الخمار بقوله: ذياك لانه صغير في مقابلة السكر، ولهذا قال: وادرت من خمر الفراق كءوسا. فحدث عنها هذه السكرة. او صغره ليبين ان مدة قربها قصرت بالاضافة الي مدة الفراق، او يكون اراد به التعظيم كقول لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهة تصفر منها الانامل
 ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تكفي مزادكم وتروي العيسا
 المزاد: الوعاء الذي يجعل فيه الزاد، واراد به ها هنا سقاء الماء، لانه من الزاد.
 يقول: ان كنت مرتحلة فلا تاخذي الماء فان دموعي تكفي مزادكم وتروي ابلكم من كثرة ما اصب من دموعي. وقيل: انه من كفات الاناء: اذا قلبته. اي ان مدامعي تقلب مزادكم وتريق الماء، لان دموعي تقوم مقام المزاد فلا تحتاجون اليه.
 حاشي لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
 ولمثل وصلك ان يكون ممنعا ... ولمثل نيلك ان يكون خسيسا
 كان الوجه ان يقول: حاشي لمثلك ان يكون بخيلا؛ لان لفظ مثل مذكر، الا انه حمل علي المعني.
 يقول: معاذ الله ان تكوني بخيلة بالتقبيل عند الوداع، ولمثل وجهك ان يكون عابسا في تلك الحال، كانه اراد بهذه العبارات اللطيفة، ان يقول: ودعيني وقبليني ولا تبعسي وجهك، وحاشاك ان تكوني مانعة من الوصل، وان يكون نيلك خسيسا حقيرا. وكني عن اكثار النيل وبذل الوصل من غير منع باحسن عبارة.
 خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا
 الخود: الناعمة. والوطيس: معركة الحرب. وقيل: هو تنور من حديد.
 يقول: هي ناعمة وقد اوقعت حربا بيني وبين عواذلي في حبها؛ لانهن يلمنني واعصيهن، فحدثت مقاتلة فءادي معركة الحرب بيني وبين عواذلي. وقيل: اراد انها لما اوقعت بيننا القتال وتركت فءادي موقدا بالنار بما فيه من حرارة التوقد والوجد والعشق فصار كالتنور.
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
 روي يمنعها التكلم فيكون التكلم منصوبا بيمنع. وروي تكلم فيكون فعل مضارع، والاصل: تتكلم. فحذف احدي التاءين تخفيفا. ومعناه: ان تتكلم، غير انه حذف ان في اللفظ، وهو منوي في العني. فنصب، وكذلك في تميس فلهذا نصب.  يقول: انها بيضاء ناعمة يمنعها دلها ان تتكلم من تيهها وتكبرها.
 لما وجدت دواء داءي عندها ... هانت علي صفات جالينوسا
 يقول: لما وجدت لداءي الذي هو الهوي الدواء عند المحبوبة وهو الوصل هانت عندي صفات جالينوس في طبه. ومثله للاخوص:
 وكنت اذا سقمت بارض سعدي ... شفاءي من سقامي ان اراها
 ابقي زريق للثغور محمدا ... ابقي نفيس للنفيس نفيسا
 يقول: ابقي ابو زريق ابنه محمدا للثغور، ابقي نفيس: وهو الثغر. نفيسا: وهو محمد .
 ان حل فارقت الخزاءن ماله ... او سار فارقت الجسوم الروسا
 روي الروسا: بالالف واللام غير مهموزة، وروي رءوسا من غير الف ولام، فيكون مهموزا، وهو الاصل، والاولي التخفيف.
 يقول: ان حل هذا الممدوح بموضع او بمقر غرة فارقت خزاءنه: اي ماله. لتفريقه اياه علي السءال وغيرهم. واذا سار فارقت جسوم اعداءه رءوسها؛ لقتله اياهم، فلا يسير الا للمقاتلة. فوصفه بالسخاء والشجاعة.
 ملك اذا عاديت نفسك عاده ... ورضيت اوحش ما كرهت انيسا
 يقول: هو ملك، اذا عاديت ايها الانسان نفسك، تعاده! وكذلك اذا رضيت ان يكون انيسك اوحش ما تكرهه، يعني: ان لم يقتلك ويقتصر علي الحبس، كنت راضيا بذلك؛ والسجن اوحش ما كرهه الانسان. وقيل: اراد به الموت؛ لانه اوحش ما كرهه الانسان.
 الخاءض الغمرات غير مدافع ... والشمري المجعن الدعيسا
 الخاءض وما بعده: نصب علي المدح. كانه قال: اعني او اذكر او امدح. والشمري: المشمر. وقيل: هو في هذا الموضع فارس شمر وهو فارس معروف. والدعيس: الطعان الذي يطعن في موضع مرتين.
 يقول: هو ملك يخوض الشداءد، ولا يدافع عنها، وهو الطعان الحاذق بالطعن والفارس المشمر الخفيف في الحرب.
 كشفت جمهرة العباد فلم اجد ... الا مسودا جنبه مرءوسا
 جمهرة العباد: جماعتهم. وقيل: اكثرهم. والمسود: الذي ساده غيره.
 والمرءوس: الذي راسه غيره. وقوله: جنبه. نصب علي الظرف. يعني: في جنبه. وبالاضافة اليه.
 يقول: فتشت جماعات العباد، فلم اجد بينهم بالاضافة الي الممدوح الا مسودا او مرءوسا، فكل رءيس في جنبه مرءوس، وكل سيد مسود؛ لانه سيد السادات، ورءيس الرءوساء.
 بشر تصور غاية في اية ... تنفي الظنون وتفسد التقييسا
 يقول: انه انسان، بلغ الغاية من المكرمات، حتي صار فيها اية معجزة، بحيث تنفي تلك الاية والدلالة الظنون، فلا تحيط به الظنون وتفسد قياس من يقاس اليه من الناس، فلا يمكن قياس احد اليه.
 وقيل: ان الظنون من الظنة: وهي التهمة. والمعني: انه لما صار اية في المكرمات، تنكر الناس فيه، انه بشر! لما راوه بهذه الصفة، فنفي هذه التهمة عنهم، وهي ان يتهم بما لا يليق به، كما نسب الي السيد المسيح، فهو ينفي ذلك عن نفسه ويفسده قياس الناس في ذلك.
 وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي
 التذكير: للمدوح. والتانيث: للبرية. ويوسي: من اسيت علي الشء. اي حزنت عليه. وتقديره: وبه يضن بالبرية عليه، وعليه يوسي من البرية، ولا يوسي عليها منه.
 يقول يضن: اي يبخل به علي الخلق، ولا يبخل بالخلق عليه، اي يجعل الناس فداء له، ولا يجعل فداء لهم. ويقال: انه خير من البرية كلهم، وهم دونه، والشء يبخل به ولا يبذل بما دونه، او يوحش البرية في رضاه، ولا يوحش هو لرضي البرية.
 او يقال: يتهم البرية به فلا يوثق بالبرية، ولا يتهم هو من البرية. وقوله: وعليه منها اي عليه يوسي اي يحزن، ومنها اي من البرية اذا هلك او اصابه مكروه، لا عليها يحزن اذا هلكت. والمعني: انه يبخل به علي البرية، ولا يبخل بهم عليه؛ لانهم لا يسدون مسده. ويجوز ان يريد يحزن عليه لكونه من البرية، ولانه اشرف منها، فاذا عد منها فقد يخرجه، فيحزن عليه لذلك، ولا يحزن علي البرية لكونه منها، وانه يرفعها ويشرفها، فكونه منها يضعه ويرفعها فيحزن عليه ولا يحزن عليها بسببه.
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي  يقول: لو استعمل ذو القرنين راي هذا الممدوح، وكان له مثل الظلمات، لكانت بنور رايه شموسا. واضاءت له؛ لان رايه اضوا من الشمس. وعازر: هو الذي احياه الله تعالي علي يد المسيح او اصاب راسه سيفه ومات، لاعيا عيسي ان يحييه ويشق عليه احياءه بعد موته.
 او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 اي: لو كان لج البحر الذي انشق لموسي عليه السلام، مثل يمين هذا الممدوح، ما انشق حتي جاز فيه موسي بمن معه.
 او كان للنيران ضوء جبينه ... عبدت فكان العالمون مجوسا
 يقول : لو كان للنار نور جبين هذا الممدوح، لعبدها اهل الدنيا كلهم! وصاروا باجمعهم مجوسا! والغرض وصفه بالحسن والبهاء.
 لما سمعت به سمعت بواحد ... ورايته فرايت منه خميسا
 يقول: لما سمعت بذكره، سمعت بواحد من الناس، فلما رايته رايت عسكرا عظيما، وان كان في نفسه واحد، لقيامه مقام الجماعة.
 ولحظت انمله فسلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
 يقول: لما رايت انامله وجدتها تسيل منها المواهب، ولما لمست سيفه وجدته يسيل منه الدماء!
 يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ابليسا
 المعني: يا من نلجا الي ظله اذا جار علينا الزمان، واذا تعرض لنا ابليس طردناه باسمه؛ لان اسمه محمد، وبه يطرد ابليس. قيل: انه اراد انه في هيءة بمثابة ان يطرد به ابليس، مع كثرة ضرره بالناس، وقيل: اراد بابليس، كل من تتاذي به الانفس فهو ابليس.
 صدق المخبر عنك دونك وصفه ... من بالعراق يراك في طرسوسا
 يقول: صدق المخبر الذي اخبرني عنك. ثم وصفه بقوله: دونك، اي وصف ذلك المخبر دون ما انت عليه وانت فوق ما وصفه. ثم قال: من بالعراق يراك في طرسوسا التي انت فيها فكانهم في فضلك وشهرتك راوك وشاهدوك، واراد بذلك بعد صيته وذكره، لا يستقر بل تسير به الركبان، او يكون كناية عن وصول عطاياه الي البلدان. وقول الحكمي ابلغ واحسن من هذا؛ وهو:
 ملك تصور في القلوب مثاله ... فكانه لم يخل منه مكان
 لانه عم جميع الاماكن، والمتنبي اقتصر علي العراق وطرسوس.
 بلد اقمت به وذكرك ساءر ... يشنا المقيل ويكره التعريسا
 اصله: يشنا بالهمز، فخفف، وابدل منه الالف. والمقيل: من القيلولة، او مكانها. والتعريس: يكون في وجه الصبح.
 يقول: ان طرسوس بلد اقمت به وذكرك ساءر ليلا ونهارا، لا مقيل له بالنهار، ولا تعريس له بالليل.
 فاذا طلبت فريسة فارقته ... واذا خدرت تخذته عريسا
 خدر الاسد: اذا غاب في الاجمة. والعريس والعريسة: ماوي الاسد.
 يقول: اذا غزوت فارقت هذا البلد، كما يفارق الليث عريسه، واذا عدت الي البلد اتحذته ماواك؛ لما شبهه بالاسد جعل ماواه عريسا.
 اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
 يقول: اني نثرت عليك من شعري درا، فانتقده وميزه من شعر غيري، واحذر من المدلس: الخاءن. ان يدلس عليك بشعرس يقيمه مقام شعري، او يحط هذا الشعر عندك من منزلته، فقد كثر المدلسون المتشاعرون.
 حجبتها عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا
 التانيث في حجتها: للقصيدة، وان لم يصرح بها فقد صرح بمفهومها، او يكون راجعا الي قوله: عروسا؛ لانه شبه القصيدة بالعروس.
 يقول: منعتها عن اهل انطاكية، وحملتها اليك مجلوة، حتي اجتليتها عروسا. يعني: اني مدحتك دونهم، لانك خيرهم، وكلامي خير الكلام، فلا يليق الا بك.
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 يقول: انا خير الشعراء، فلا امدح الا خير الناس. وغيري من الشعراء يقصد غيرك، فانا كالطاءر الذي سكن القصور، واولءك كالطيور التي تاوي الخراب، والنواويس. شبه الممدوح بالقصر، وملك انطاكية بالخرابات والنواويس.
 لو جادت الدنيا فدتك باهلها ... او جاهدت كتبت عليك حبيا
 يقول: لو كانت الدنيا ممن يجود؛ لفدتك باهلها. او كانت ممن تجاهد، لكتبت انها موقوفة عليك، حبيسا في سبيل الله تعالي؛ لتنصر الدين وتذل المشركين. وروي: كتبت عليك حبيسا، اي لو امكنها ان تخلدك لخلدتك ابدا، ولكتبت ذلك عليك.
 وقال يمدح محمد بن زريق ايضا:  محمد بن زريق ما نري احدا ... اذا فقدناك يعطي قبل ان يعدا
 يقول: يا محمد بن زريق. ما نري احدا سواك يعطي قبل الوعد، دون المطل المكدر للعطايا. يعني انه ليس احد سواه.
 وقد قصدتك والترحال مقترب ... والدار شاسعة والزاد قد نفدا
 قصد بقوله: والترحال مقترب، استعجال العطاء وبقوله والدار شاسعة: الاستكثار منه؛ لان القليل لا يكفيه، لبعد داره، وبقوله: والزاد قد نفد، اي انه لا مادة للزاد الا من جهة اخري، والغرض منه الاستكثار، او يكون قصد ان يبين ان الضرورة قد دعته الي هذا السءال ولولاها لكان لا يسال.
 فخل كفك تهمي واثن وابلها ... اذا اكتفيت والا اغرق البلدا
 تهمي: في موضع الحال، وليس بجواب. يقول: خل يدك تصب وتهمي واصرف وابلها: اي مطرها الجود عني اذا اكتفيت وان لم تصرفه اغرق الوابل البلد. وروي: ان اكتفيت يخاطب الممدوح يقول: هاتها واثن وابلها ان اكتفيت بها دون الوابل، ولما تعرض في البيت الاول للاستكثار، بين هاهنا ان القليل من عطاياه كثير وان غرضه يحصل بالقليل من عطاياه.
 وقال يمدح عبيد الله بن يحيي البحتري:
 بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... وجدت بي وبدمعي في مغانيكا
 المغاني: جمع المغني، وهو المنزل، من قولهم: غني بالمكان.
 يقول: قد بكيت يا منزل الاحباب حتي كدت احملك علي البكاء رقة لي، وجدت بي وبدمعي في منازلك، اي هلكت وجدت بروحي، كما افنيت دمعي بعد مفارقة الراحلين عنك.
 فعم صباحا لقد هيجت لي شجنا ... واردد تحيتنا انا محيوكا
 صباحا: نصب علي الظرف، اي في صباح، وعم من قولهم: وعم يعم بمعني نعم ينعم اي انعم صباحا.
 يقول: ايها الربع انعم صباحا، علي وجه الدعاء، كرامة لمن نزل به، فقد هيجت احزاني، واردد علينا سلامنا، فانا مسلمون عليك بقولنا: انعم صباحا.
 باي حكم زمان صرت متخذا ... رءم الفلا بدلا من رءم اهليكا
 يقول: باي حكم زمان استبدلت ظباء الفلا بدلا من الجواري التي كن فيك، مثل ظباء خالصة البياض وهذا علي عادتهم في نسب الحوادث الي الزمان. ومثله للبرقعي:
 تبدل الربع من اسماء غزلانا ... واقفرت من سليمي ارض حلوانا
 ايام فيك شموس ما انبعثن لنا ... الا ابتعثن دما باللحظ مسفوكا
 ايام: نصب علي الظرف، او علي اضمار فعل. كانه يقول: اذكر اياما.
 يقول: اذكر تلك الايام التي كانت فيك شموس من الحبايب، لم يظهرن لنا الا اخرجن بلحظهن ونظرهن، او بعيونهن، دماء من العشاق. وقوله: مسفوكا اي مصبوبا.
 والعيش اخضر والاطلال مشرقة ... كان نور عبيد الله يعلوكا
 يقول: اذكر اياما، هذا حالها، وهو ان العيش كان ناعما لذيذا، والاطلال مضيءة بالشموس، فكان نور عبيد الله يعلوكا.
 نجا امرء يا ابن يحيي كنت بغيته ... وخاب ركب ركاب لم يءموكا
 روي: جاز مكان خاب اي هلك، والركب: جمع الراكب، والركاب: الابل. وروي: الرحال وهي الابل واحدها راحلة.
 يقول: امن الفقر من كنت طلبته وماموله، وخسر راكبوا ابل وهلكوا اذا لم يقصدوك. يعني: لو قصدوك لاغنيتهم عن طول الاسفار وكفيتهم مءن المشقات.
 احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
 يقول: احييت شعر الشعراء بما اظهرت من المكارم والخصال، وبما اعطيتهم من الاموال، حتي هديتهم الي الشعر، فمدحوا ممدوحهم بما فيك من المحاسن والخصال البديعة، فلما راوا فيك هذه المعالي تعلموا المدح وقول الشعر.
 وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
 يقول بيانا لما قبله: انهم لما مدحوا الناس باوصافك تنبه الممدوحون لمثل صناءعك، فكان الشعراء هم الذين علموهم منك المجد واقتدر الشعراء علي دقيق المعاني من معانيك التي تخصصت بها دون غيرك. ومثله للاخر:
 ما راينا من فضل جود ابن يحيي ... صير الناس كلهم شعراء
 علم المفحمينان ينطقوا الاش ... عار فيه والباخلين السخاء
 فكن كما انت يا من لا شبيه له ... او كيف شءت فما خلق يدانيكا
 يقول: كن كما انت يا من لا نظير له، او كن كيف شءت من النقصان عما انت عليه، فما خلق يدانيك، بحال من الاحوال، ولا يشبهك بخصلة من الخصال، فكل فعالك حميدة.  شكر العفاة لما اوليت اوجدني ... الي نداك طريق العرف مسلوكا
 اوجدني: اي هداني، وارشدني. والمفعول الاول: الياء، والثاني طريق العرف.
 يقول: شكر السءال لما اعطيتهم من النوال اوجدلي سبيلا مسلوكا الي معروفك فقصدتك. وروي: الي يديك يعني اوجدلي شكرهم شكرهم، شكرهم، طريق المعروف مسلوكا الي يديك فسلكته.
 وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
 يقول: علو محلك في العالم اوهمني اني بهذا القدر من المدح والثناء اهجوك! يعني: انك تستحق فوق ما مدحتك به واثنيت عليك، فكاني هجوتك.
 كفي بانك من قحطان في شرف ... وان فخرت فكل من مواليكا
 يقول: كفي قحطان شرفا انك منهم. فتكون الرواية علي هذا: كفي بانك في قحطان من شرف، ويحتمل كفاك شرفا بكونك من قحطان، مع شرف لك طارف اضفته اليه. والرواية علي هذا: كفي بانك من قحطان في شرف وان فخرت، وجدت كل قحطان اوكل الناس من مواليك وخدمك؛ لان احسانك يعمهم ومنك يشملهم، فكلهم مواليك.
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل شانيكا
 يقول: لو تناهيت في النقصان، تناهيك في الرجحان، لفنيت وعدمت. فراني الناس مثل عدوك، لانه لم يبق من اعداءك احد، فكنت مثلهم في الفناء، وقد احسن في اضافة النقص الي نفسه والزيادة الي الممدوح. وقيل: لو نقصت من المدح، كما زدت علي الناس من الكرم، لراوني في ذلك مثل عدوك، الذي يحسن ذكرك. يعني وان لم ابلغ الغاية في محاسنك لم اقصر عما دق عليه، كيلا اكون مثل شانيك.
 لبي نداك لقد نادي فاسمعني ... يفديك من رجل صحبي وافديكا
 لبي: من قولهم لبيك بمعني: لزوم لك بعد لزوم، وانما ثنوه علي التوكيد، ونصبوه علي المصدر، واضافوه الي كاف المواجهة، واضافه هاهنا الي النداء.
 يقول: اجابة لنداك بعد اجابة، فقد نادي الي نداك، فاسمعني صوته، يفديك اصحابي ونفسي من رجل بين الرجال. يعني ان سخاءه دعاه الي معروفه فاجابه وروي: لبي نداك والاول اولي.
 ما زلت تتبع ما تولي يدا بيد ... حتي ظننت حياتي من اياديكا
 يقول: مازلت تنعم يدا بيد اي: نعمة يد بيد، حتي ظننت حياتي من جملة نعمك علي، لكثرة ما انعمت فلم اميز ما هو: اعطاء دهر، ام غيره؟!
 فان تقل ها فعادات عرفت بها ... او لا فانك لا يسخوا بلا فوكا
 يقول: ان قلت خذ كان ذلك من عادتك التي عرفت بها، وان اردت ان تقول لا فلم تجد فوك يسخو بها ابدا فلا يمكنك ان تقول ذلك.
 وقال ايضا يمدحه:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر؟!
 يقول: اهذا ريقك! ام ماء المطر؟ لعذوبته وصفاءه، ام الخمرة؛ لمافيها من اللذة والتفريح، فقد جمع ريقك الحرارة والبرودة، فهو في فمي بارد وفي كبدي حار؛ من حيث التذ به عند لهوي، لكنه يهيج العشق في قلبي وكبدي فهو كالخمر، فمن حيث برودته شبهه بماء الغمام ومن حيث الحرارة شبهه بالجمر واني بلفظ الاستفهام مبالغة في التشبيه.
 اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة؟ ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر؟!
 يقول: اهذا قدك ام الغضن؟! وهذا كفلك ام الدعص؟ وهما حالان ثم بينة من الرجل ام انت فتنة كلفت بها كما جمعت هذه الاشياء المختلفة، وهذا الذي قبلته برق لامع ام سن؟! وشبه الثغر بالبرق، من حيث: ان الشفة كالسحاب، فاذا ابتسمت يبدو البرق من السحاب. وروي: بل انت فتنة، والتصغير في ذيا: اشارة الي صغر اسنانها، واما لانه محبوب عندهم. كقولهم: يا بني. وهذا في التقسيم كقول الاخر:
 اقطع الدجي ام شعرك الفاحم الجعد ... ابدر الدجي ام لاح من وجهك السعد؟!
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
 يقول: رات العواذل وجهها بليل، فبهتن وقلن: نري شمسا طالعة قبل طلوع الفجر! فاقررن بحسنها، وكففن عن عذلي وعذرنني في حبها، بعدما كن يعذلنني، ولان الحسن للمحبوبة شغل العواذل، عن العذل، وكانه مشتق من قوله تعالي: " فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن " يعني: انهن اذا راين يوسف عليه السلام بهتن حتي تركن عذل امراة العزيز. والواو في قوله: وما طلع واو الحال.
 راين التي للسحر في لحظاتها ... سيوف ظباها من دمي ابدا حمر  يقول: هءلاء العواذل، راين المراة التي في لحظاتها للسحر سيوف، ظباها حمر ابدا من دمي لانها تقتلني بها.
 تناهي سكون الحسن في حركاتها ... فليس لراءي وجهها لم يمت عذر
 يقول: سكون الحسن تناهي في حركاتها يعني: انها اذا تحركت سكن الحسن في حركاتها، فتكون حركاتها مسكنا للحسن، فلا يفارق الحسن حركاتها، فمن راها في حسنها وجمالها ولم يمت، فليس له عذر في حكم العشق!
 اليك ابن يحي ابن الوليد تجاوزت ... بي البيد عنس لحمها والدم الشعر
 العنس: الناقة الصلبة القوية.
 يقول: تجاوزت بي اليك في المفاوز ناقة قوية، لحمها ودمها الشعر الذي مدحتك به فكنت احييها بانشادي لها مدحكم، صيانة لها من الهزال، لما علمت انها اذا وصلت اليك وصلت الي مرادها.
 نضحت بذكراكم حرارة قلبها ... فسارت وطول الارض في عينها شبر
 النضح: الرش.
 يقول: رششت علي الناقة فبردت بمدحكم والشعر فيكم حرارة قلبها، فنشطت واسرعت في السير واستقصرت تلك المفاوز البعيدة، حتي كان طول الارض في عينها شبر؛ لاشتياقها اليك.
 الي ليث حرب يلحم الليث سيفه ... وبحر ندي في موجه يغرق البحر
 يقال: الحمت فلانا عرض فلان، اذا جعلته يتناوله. واراد هاهنا: تمكين السيف من لحم الليث.
 يقول: سارت هذه الناقة الي ليث حرب، يلحم سيفه الاسد، اي يمكن سيفه من لحم الاسد، والي بحر سخاء، يغرق البحر في موجه، ففضله بذلك علي البحر.
 وان كان يبقي جوده من تليده ... شبيها بما يبقي من العاشق الهجر
 يقول: انه بحر ان كان يبقي جوده من ماله شء، يبقي مقدار ما يبقي من العاشق الهجر، لانه لا يبقي منه الا القليل، فكذلك هذا الممدوح لا يبقي من ماله الا ذلاك القدر.
 فتي كل يوم يحتوي نفس ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمر
 الردينية: الرماح المنسوبة الي ردينة، وهي امراة كانت تعمل الرماح، وزوجها: السمهر، وكان هو كذلك يعمل الرماح واليه تنسب السمهرية.
 يقول: يسلب امواله كل يوم رماح المعالي، لا الرماح الحقيقية: التي هي الردينية السمر. يعني: انه فرقها علي سءاله وعفاته.
 تباعد ما بين السحاب وبينه ... فناءلها قطر وناءله غمر
 التانيث: للسحاب لانه اراد به الجماعة.
 يقول: بعيد ما بين السحاب وبينه؛ لان ناءل السحاب قطر، وناءله غمر كثير.
 ولو تنزل الدنيا علي حكم كفه ... لاصبحت الدنيا واكثرها نزر
 يقول: لو كان امر الدنيا اليه، لوهبها، وصار اكثرها في جنب هباته قليلا؛ لان كفه لا نهاية لها، فكل كثير عندها قليل.
 اراه صغيرا قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدر
 يعني: عظم قدره اراه صغيرا قدر الدنيا، فليس لشء عظيم القدر قدر عنده لعظم قدره وعلو همته.
 متي ما يشر نحو السماء بوجهه ... تخر له الشعري وينكسف البدر
 تخر: جزم لانه جزاء الشرط، وهو: متي ما يشر وفتحه لاجتماع الساكنين، وينكسف نصب عطفا عليه.
 يقول: ان الممدوح متي نظر الي السماء واشار بوجهه اليها خرت له الشعري وانكسف البدر: اما لهيبته، واما خجلا من نوره، وخص الشعري لان قوما عبدوها، فبين انها مع ذلك تسجد له، وخص البدر لكثرة ضوءه ولانه كان معبودا للقوم.
 تري القمر الارضي والملك الذي ... له الملك بعد الله والمجد والذكر
 تري: يجوز ان يكون فعل الشعري، واراد: تري ايها المخاطب القمر الارضي، وهو الملك الذي له المجد والذكر بعد الله عز وجل.
 كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الفكر
 يقول: هو كثير السهاد، ثم قال: من غير علة، لصنعته في الشعر. ولما بين في قوله: يءرقه الفكر فيما يكسبه الشرف، فلهذا يسهد كثيرا.
 له منن تفني الثناء كانما ... به اقسمت الا يءدي لها شكر
 الكناية في به: للمدوح.
 يقول: له نعم تفني الثناء للعجز عن الاحاطة بها، كانما اقسمت المنن بهذا للمدوح الا يءدي لها الشكر.
 ابا احمد ما الفخر الا لاهله ... وما لامرء لم يمس من بحتر فخر
 يقول: يا ابا احمد، انت اهل الفخر، فما الفخر الا لاهله، وما لرجل من غير قبيلتك فخر، وانت منهم، فكان الفخر جميعه لك.  هم الناس الا انهم من مكارم ... يغني بهم حضر ويحدو بهم سفر
 يقول: هم من الناس لانهم مخلوقون مثلهم، ثم بين انهم لبعد صيتهم يغني بذكرهم الحاضرون، ويحدو به المسافرون.
 بمن اضرب الامثال ام من اقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر؟!
 يقول: لا نظير لك، فمن يضرب المثل في شانك؟ ام من نقيسه اليك؟ واهل الدهر والدهر دونك! وقال يمدح اخاه ابا عبادة عبيد الله بن يحيي البحتري:
 ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد ... حتي اكون بلا قلب ولا كبد
 الكمد: الحزن.
 يقول: ان الشوق لا يقنع مني بهذا الحزن الشديد، حتي يجعلني بلا قلب ولا كبد، فاموت.
 ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
 هذا البيت يفسر علي وجوه: احدها: ان يكون عطفا علي قوله: ما الشوق ومعناه: ان الشوق كما لا يرضي مني بما اقاسي من الحزن، كذلك الدار التي كان الحبيب بها، لا ترضي مني بهذا الكمد. وتمم الكلام عند قوله: كان الحبيب بها. ثم ابتدا وقال: تشكو الي: اي هذه الديار تشكو الي وحشة الفراق لجهلها، وانا لا اشكو الي احد لجلادتي ولكتماني الاسرار، ولاني عاقل.
 والثاني: ان الديار ما شكت لانها قد درست فضعفت عن الشكوي، لانمحاء اثارها، كما ضعفت انا عن الشكوي، لسقوط القوة، وان الديار ما شكت الي لانها ليست بناطقه فتعرب عن شكايتها.
 والثالث: ان دمعي حال دون تاملي اثار البلي في الديار؛ فلهذا لم تشك الي احد، ولو تاملتها تشكو الي وحشتها، وسوء اثارة الزمان عليها، ثم لا اشكو الي احد. اي كانت الديار خالية، ليس فيها من اشكو اليه.
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 الهزيم: مطر الجود الذي له صوت. من الهزيمة وهو الصوت. وقيل هو: من الهزيمة. كانه المطر الذي يلي بعضه بعضا. والودق: المطر الشديد.
 يقول ما زال كل مطر جود شديد القطر يصيب الديار، فيعفوا رسومها، فذلك نحولها، وما زال السقم ينحلني باذهاب لحمي حتي حكت الديار جسدي. وهذا البيت يءكد المعني الثاني، الذي ذكرناه في البيت.
 وكلما فاض دمعي غاض مصطبري ... كان ما سال من جفني من جلدي
 يقول: كلما سال دمعي نقص اصطباري، وظهر جزعي، كان الذي سال من الدمع من عيني ساءل من جلدي. ومنه قول الاخر:
 فليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنه نفس تذوب فتقطر
 فاين من زفراتي من كلفت به ... واين منك ابن يحيي صولة الاسد
 هذا له معنيان: احدهما: اين من زفراتي وهي الانفاس زفرات من كلفت به؟ اي ان زفراته لا تبلغ زفراتي! وقوله: اين منك؟ اي: من صولتك. يا ابن يحيي، صولة الاسد؟ اي: ان صولته دون صولتك.
 والثاني: اين من كلفت به من زفراتي؟ اي: انه غافل عنها، خال منها. واين منك صولة الاسد؟ اي: لا يبلغ صولتك، ولا يءثر فيك شيءا.
 لما وزنت بك الدنيا فملت بها ... وبالوري قل عندي كثرة العدد
 يقول: لما وزنت الدنيا واهلها بك، فملت بهم، اي كنت ارجح منهم، فقل عندي كثرة العدد؛ لان الاعتبار في الوزن بالفضل والمعني لا بالعدد والذوات. ومثله للبحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... الي الفضل حتي عد الف بواحد
 ما دار في خلد الايام لي فرح ... ابا عبادة! حتي درت في خلدي
 خلد الايام: استعارة لطيفة، ولما ذكر الخلد: وهو القلب. قال: ما دار في قلب الايام لي سرور حتي درت في قلبي. يعني: ما سررت منذ سمعت ذكرك في زماني هذا، حتي قصدتك فسررت برءيتك.
 ملك اذا امتلات مالا خزاءنه ... اذاقها طعم ثكل الام للولد
 يقول: هو ملك اذا امتلات خزاءنه من المال، اذاقها بتفريق مالها، طعم ثكل الام لولدها.
 ماضي الجنان يريه الحزم قبل غد ... بقلبه ما تري عيناه بعد غد
 الجنان: القلب. ومضاءه: ذكاءه، وحدته، وشجاعته. والحزم: رفع علي انه فاعل يريه، وينصب علي انه مفعوله الثاني، والفاعل الجنان.
 يقول: انه يري بقلبه الاشياء قبل ما تراه العين بعد غد.
 ماذا البهاء ولا ذا النور من بشر ... ولا السماح الذي فيه سماح يد
 يقول: ليس هذا البهاء والنور اللذين فيه، من بشر، بل هو من ملك، ولا السخاء الذي فيه سخاء يد احد. بل هو سخاء ايد كثيرة.  وقيل معناه: ولا السخاء الذي فيه سخاء يد وانما هو سحاب، او سخاء بحر.
 اي الاكف تباري الغيث ما اتفقا ... حتي اذا افترقا عادت ولم يعد
 يقول: اي كف من بين الاكف تعارض الغيث وتكاثره، ما داما متفقتين في الحال. الكف في الاعطاء والغيث في احياء ادامة الانداء، حتي اذا افترقا، عادت الكف الي الاعطاء، ولم يعد الغيث الي الانداء، وليس هكذا كف الا كف هذا الممدوح.
 قد كنت احسب ان المجد من مضر ... حتي تبحتر فهو اليوم من ادد
 مضر: ابن نزار بن معد بن عدنان. وادد: ابن طايحة بن الياس بن يعرب ابن قحطان. وبحتر: الذي هو الممدوح من قحطان.
 يقول: كنت اظن قبل هذا، ان الشرف كله من مضر، حتي رايته ببحتر، فنسب نفسه اليها لكون الممدوح منها، فهو الان من ادد الذي هو من قحطان. قيل: تبحتر اي: اقام ببحتر فلما اقام فيها علمت انه من ادد.
 قوم اذا مطرت موتا سيوفهم ... حسبتها سحبا جادت علي بلد
 فاعل مطرت: سيوفهم، ومفعوله: موتا والهاء في حسبتها: للسيوف، وفي جادت: للسحب.
 يقول: هم قوم اذا قاتلوا، مطرت سيوفهم موتا؛ لكثرة ما يقتلون بها، فيظن سيوفهم سحابا مطرت مطرا جودا علي بلد.
 لم اجر غاية فكري منك في صفة ... الا وجدت مداها غاية الابد
 يقول: ما اجريت غاية فكري في صفة منك، الا وجدت غاية تلك الصفة غاية الابد، وليس للابد نهاية.
 وقال يمدح محمد مساور بن محمد الرومي:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 الجلل: الامر العظيم هاهنا، وهو ايضا الامر الهين ونصب بخبر فليك. والتبريح: اسمه وهو الشدة. والرشا: ولد الظبية، والاغن: الذي يخرج صوته من الخيشوم. والشيح: نبت معروف، وهو من نبات نجد، وهو ينعم المواشي اذا رعته وقوله: فليك اصله فليكن فحذف النون لسكونها وسكون التاء الاولي من التربيح، تشبها للنون بحروف اللين؛ لما فيه من الغنة.
 يقول: ليكون التبريح والشدة عظيما كما بي، فتم الكلام هاهنا، ثم استانف في المصرع الثاني متعجبا من المشبه به فقال: اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح؟! اي فرط شبهه بالظبي شككت فيه: انه ظبي في الحقيقة ام لا؟ وقد طعن في ذلك.
 وقيل: ان احد المصراعين ينافي الاخر ولا مطعن فيه لان المصراعين بمنزلة البيتين، فكما يجوز ان يكون احد البيتين منقطعا عن الاخر، فكذلك المصراعان، وقد ورد مثال ذلك في الاشعار.
 وقد قيل في وجه اتصال المصراعين وجهان: احدهما: انه بين في المصراع الاول حالة في شدة التبريح وبالغ فيه، ثم بين في المصراع الثاني: ان من فعل به تبريح الهوي هو الرشا الاغن المنعم الذي ربي بالشيح.
 والثاني: ان معناه: ان كان في الدنيا تبريحا، فليكن عظيما مثل ما بي. ثم قال: اتظنون ان من فعل بي هو الرشا الذي غذاءه الشيح؟ ما هو الا الرشا الذي غذاءه قلوب العاشقين وابدانهم، فيا له من رشا اغن! وقد كان ما قاله المتنبي علي زعم بعضهم:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اولا فتبريح الهوي ترويح
 لله من رشا اغن مهفهف ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 ومعناه علي هذا: ليكن التبريح عظيما كما بي، والا فانه ترويح اذا لم يكن مثل تبريحي، ثم قال: لله من رشا، ومعناه عجبا من الرشا الذي في صوته غنة! مهفهف: اي دقيق الخصر. غداءه الشيح: الذي ينعم به امثاله. فكانه قال: كل ما حصل بي من التبريح، فمن الرشا الذي صفته هذه.
 لعبت بمشيته الشمول وجردت ... صنما من الاصنام لولا الروح
 يقول: لعبت الخمر بمشية هذا الرشا، حتي صار مثل شارب الخمر. وجردت: اي عرته عن ثيابه. وصنما: نصب لوقوع جردت عليه، فكانه يقول: جردت الشمول صنما من الاصنام، لولا ان فيه الروح، لكان صنما. وقيل: جردته في الحسن صنما، فنصب علي الحال. وانما لم يقل: وثنا لانه غير مصور بخلاف الصنم.
 ما باله لاحظته فتضرجت ... وجناته وفءادي المجروح؟!
 تضرجت: اي احمرت.
 يقول: ما بال هذا الرشا لاحظته فاحمرت وجناته؟! وقلبي هو المجروم النظر اليه! فكان ينبغي ان يحمر قلبي.
 ورمي، وما رمتا يداه فصابني ... سهم يعذب والسهام تريح
 رمت يداه: علي لغة من يقول: اكلوني البراغيث. وما للنفي وسهم: رفع بصابني.  يقول: رمي هذا الرشا سهما وهو النظر ولم ترم يداه فصابني، سهم يعذب طول الابد، بخلاف السهام المريحة القاتلة.
 قرب المزار ولا مزار وانما ... يغدو الجنان فنلتقي ويروح
 المزار الاول: موضع الزيارة. والثاني: المصدر، ويحتمل ان يكونا مصدرين.
 يقول: قرب المزار بيننا بالفكر والقلب ، ولا زيارة في الحقيقة، وانما يغدو القلب ويروح، الي القلب فنلتقي نحن بالتقاءهما، فالتقاءنا بالارواح لا بالاشباح.
 وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح
 يقول: كنا قد عرضنا بحبك فشفنا اي اضعفنا تعريضنا به فضعفت اسرارنا لذلك التصريح، فاظهر هزالنا ونحولنا ما بنا، فصار التعريض تصريحا.
 وقيل: اراد لما شفنا التعريض وجهر بنا، فلم نطق كتمان الحب، اسررنا الي التصريح فانهتك الستر.
 لما تقطعت الحمول تقطعت ... نفسي اسي وكانهن طلوح
 الحمول: بالفتح الابل، وبالضم الاحمال. واراد ها هنا الهوادج بما فيها.
 يقول: لما تقطعت الحمول عن عيني تقطعت نفسي حزنا. ثم شبه الحمول بالطلوح وهي جمع الطلح شجر عظيم، لانهم يشبهون الابل، واحمالها بالنخيل، وساءر الاشجار الرفيعة. ويجوز تشبهها بالطلح لنحولها ودقتها.
 وجلا الوداع من الحبيب محاسنا ... حسن العزاء وقد جلبن قبيح
 الضمير في جلبن: للمحاسن.
 يقول: اظهر الوداع من الحبيب محاسن، وكان الحسن الصبر، وقد اظهرن قبيحا؛ لظهور هذه المحاسن، او لما تعقبه من الفراق. ومثله قول الشاعر:
 والصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه لا يحمد
 قيد مسلمة وطرف شاخص ... وحشا يذوب ومدمع مسفوح
 وقد روي ايضا فيد مسالمة اي مصالحة؛ من حيث انه اشار بها للوداع. والشاخص: هو الذاهب المتحير. والمسفوح: المصبوب واراد به المدمع الحال فيه، لان محله غير مسفوح، ويجوز ان يكون اراد ومدمع مسفوح منه: يصف حال الوداع فيقول: كان لكل واحد منا، يد مسلمة للتوديع خوف الرقباء، وطرف طافح متحير، وحشا ذاءب؛ اسفا علي الفراق، ودمع مسفوح.
 يجد الحمام ولو كوجدي لانبري ... شجر الاراك مع الحمام ينوح
 انبري: اي انبعث واخذ.
 يقول: لو حزن الحمام مثل حزني لناح شجر الاراك الذي عليه، مع الحمام عند نوحها.
 وامق لو خدت الشمال براكب ... في عرضه لاناخ وهي طليح
 الامق: الطويل. واراد به هاهنا: المفازة الواسعة. والطليح: الناقة المعيبة. وخدت: اي حدت وجرت، واناخ: فعل الراكب.
 يقول: رب مهمة طويل لو جرت في عرضه الريح الشمال براكب عليها، لاناخ الراكب، وهي: يعني الشمال معيبة فاذا كان المركوب ريحا هذا حالها في العرض، فما ظنك بساءر المركوبات بالطول؟ لان عرض كل شء دون طوله. وروي: في عرضه. اي جانبه.
 نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 الهاء في نازعته: للامق، ومعناه: جاذبته؛ لانه اراد ان يهلك الركاب، واردت ان انجو بها، وحداهم: ممدود الا انه قصر للضرورة.
 يقول: نازعت هذا الامق ابكار الابل، في حالة كان حداء الراكبين فيها من خوف الهلاك والضلال التسبيح لله تعالي، وخوف الهلاك: نصب لانه مفعول له.
 لولا الامير مساور بن محمد ... ما جشمت خطرا ورد نصيح
 التاء في جشمت: لقلص الركاب.
 يقول: لولا الممدوح ما جشمت قلص الركاب الابكار، امرا مهولا، وما رد الناصح الذي ينهي عن ركوب، مثل هذه المهلكة.
 ومتي ونت وابو المظفر امها ... فاتاح لي ولها الحمام متيح
 يقول: متي فترت هذه القلص، ومقصودها الممدوح، فاتاح لي: اي قدر لي ولها، الحمام: اي الموت متيح: وهو الله تعالي.
 شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح
 يقول: هو السحاب شمنا بروقه في حال ما لم يحجب السماء، بخلاف ساءر السحب، اذ المعهود من البرق ان يحجب السماء بالغيم، وهو حقيق بان يجود من غير ان تمر به الرياح، اي تحلبه كما تحلب السحاب وتقديره؛ شمنا بروقه وما حجب السماء.
 مرجو منفعة مخوف اذية ... مغبوق كاس محامد مصبوح
 يقول: هو مرجو محامد يسيرها الي اولياءه، ومخوف اذيه يحلها باعداءه، وقد صبح كاس المحامد وغبق، فهو محمود ابدا.  حنق علي بدر اللجين وما اتت ... باساءة وعن المسء صفوح
 يقول: انه حنق علي بدر الفضة؛ لكثرة تفريقه اياها من غير ذنب واساءة منها، وهو مع ذلك يعفو عن المسء المذنب.
 لو فرق الكرم المفرق ماله ... في الناس لم يك في الزمان شحيح
 فاعل فرق ضمير الممدوح، والكرم مفعوله، والمفرق: صفة الكرم. وماله: نصب بالمفرق، الذي هو الفاعل من فرق. وروي: لو فرق الكرم المفرق ماله علي ما لم يسم فاعله فيرفع ما بعده الا ماله فانه منصوب.
 يقول: لو انه فرق كرمه، الذي يفرق ماله علي الناس لم يكن في الزمان بخيل. يعني: انه يعم الناس بره حتي لا يبخل احد بشء من المال.
 الغت مسامعه الملام وغادرت ... سمة علي انف اللءام تلوح
 الغت: اي القت وقد روي ذلك ايضا. وقيل معناه: جعلت الملام لغوا اي باطلا. فمعناه: ابطلت.
 يقول: ان مسامعه ابطلت ملام اللاءمين له، علي اعطاءه وغادرت الملام سمة لاءحة علي انوف اللءام. وروي علي انف اللءام. يعني انه لوي به انوفهم.
 هذا الذي خلت القرون وذكره ... وحديثه في كتبها مشروح
 التانيث في كتبها: للقرون.
 يقول: هذا الممدوح هو الذي ذكره في كتب القرون الماضية، مشروح منزل منزلة الانبياء؛ من تقدم البشارة بهم، وكان الوجه ان يقول: وذكره وحديثه مشروحان، ولكن لما كان معناهما واحد، اقتصر علي واحد.
 البابنا بجماله مبهورة ... وسحابنا بنواله مفضوح
 مبهورة: اي مغلوبة مدهوشة.
 يقول: عقولنا بجماله مغلوبة مدهوشة، والحاب بعطاءه مفضوح لقصور نيله من نيله.
 يغشي الطعان فلا يرد قناته ... مكسورة ومن الكماة صحيح
 الواو في قوله: ومن الكماة للحال.
 يقول: انه يرد للمطاعنة فلا يرد رمحه مكسورا الا بد الا يبقي من الشجعان صحيح.
 وعلي التراب من الدماء مجاسد ... وعلي السماء من العجاج مسوح
 المجاسد: جمع مجسدة، وهو الثوب الذي يلي الجسد، وهو ايضا الثوب المصبوغ بالجساد: وهو الزعفران. يقول يغشي الطعان وتراب الارض قد غشي بثياب من الدماء، وعلي الجو من الغبار مسوح سود.
 فشبه التراب المختلط بالدم: بالثياب المصبوغة بالزعفران. وشبه الغبار الكثيف: بالمسوح السود.
 يخطو القتيل الي القتيل امامه ... رب الجواد وخلفه المبطوح
 يقول رب الجواد: وهو الممدوح، يخطو من قتيل الي قتيل اخر امامه وخلفه مبطوح، حين طعنه فتخطاه.
 فمقيل حب محبه فرح به ... ومقيل غيظ عدوه مقروح
 يقول: قلب محبه وهو مقيل الحب، فرد به غيظ عدوه، اي قلب عدوه بالغيظ الذي فيه مجروح.
 يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر تبوح
 يخفي: فعل العدو.
 يقول: يخفي عدوه العداوة عنه؛ لخوفه منه، وهي لا تخفي عليه لذكاءه، وفطنته. وقوله: نظر العدو بما اسر تبوح يحتمل ان يريد به: نظر الدو اليه نظرا شزرا، يظهر ما اسره في قلبه من العداوة. فيكون المصدر مضافا الي فاعله.
 ويحتمل ان يريد: انه ان نظر الي العدو يبوح بسره؛ لانه اذا نظر اليه يعرف ما في قلبه، ويكون المصدر مضافا الي المفعول.
 يا ابن الذي ما ضم برد كابنه ... شرفا ولا كالجد ضم ضريح
 يقول: يا ابن الذي لم يضم البرد شرفا وحياء، والابن: هو الممدوح، ولا ضم القبر كجده ميتا.
 نفديك من سيل اذا سءل الندي ... هول اذا اختلطا دم ومسيح
 المسيح: العرق.
 يقول نفديك: من رجل يشبه السيل اذا سءل السخاء، وهو هول؛ اذا اختلطا دم وعرق في القتال. وفي قوله: اختلطا دم ومسيح: اورد الاثنين قبل الذكر، اورده مورد قولهم: اكلوني البراغيث.
 لو كنت بحرا لم يكن لك ساحل ... او كنت غيثا ضاق عنك اللوح
 يقول: لو كنت بحرا كنت بلا شط ونهاية، او كنت غيثا ضاق عنك الهواء لكثرته. والاوجه ان يقول: لم يك له وضاق عنه ولكنه اسنده الي كنت.
 وخشيت منك علي البلاد واهلها ... ما كان انذر قوم نوح نوح
 عجز بحر فاقة ووراءه ... رزق الاله وبابك المفتوح
 البيت الاول: معناه ظاهر.
 يقول بعده: عجز بالحر الذي به فقر مع ان قدامه رزق الله تعالي، وبابك المفتوح بالسخاء.
 ان القريض شج بعطفي عاءذ ... من ان يكون سواءك الممدوح  وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فتفوح
 شجي يشجي فهو شج: اذا اغتص به. وعطف الشء: جانبه.
 يقول: ان الشعر يلتجء الي عاءذ بعطفي وجانبي؛ مخافة ان امدح به غيرك من الناس، لرغبته في محاسنك وزهدة فيمن سواك، لانهم لا يستحقونه.
 الذكي: الراءحة الشديدة.
 يقول: ان شعري كره ان امدح به غيرك لانه قد راي الرياض تشكر المطر. ففوحها طيب كلامها وثناءها علي المطر فتشكر علي قدر امكانها، فارادني ان امدحك به فاءدي شكرك.
 جهد المقل فكيف بابن كريمة ... توليه خيرا واللسان فصيح
 يقول: اذا شكرت الرياض للمطر، بالريح الذكي، وذلك جهد المقل، فكيف ظنك بابن حرة توليه برا جزيلا واحسانا جميلا، وله لسان فصيح، فاعذره اذا ترك الثناء عليك.
 وقال ايضا يمدحه:
 امساور ام قرن شمس هذا؟ ... ام ليث غاب يقدم الاستاذا؟
 يقدم: اي يتقدم. والاستاذ: قيل هو الممدوح الذي هو مساور، او قرن الشمس ايضا اشتبه بقرن الشمس حتي انه يحتاج الي الاستفهام انه هو، ام قرن الشمس؟ وقرن الشمس اول ما يبدو منها، ويكون ليث غاب علي هذا: هيبته التي تسبق الي قلوب الناس دون نفس مساور، لان الشء لا يتقدم نفسه فكانه قال: ان هيبته التي تسبق ليث غاب، تقدم مساورا وقيل: ان الاستاذ غير مساور، الذي هو الممدوح. وقيل: هو كافور الاخشيدي وكان مساور في حجابه او قواده. فيكون علي هذا شبه الاستاذ بالشمس، وشبه مساورا بقرنها، ثم جعله ايضا ليث غاب يتقدم الاستاذ في سيره، او في موكبه. وقيل: ان الاستاذ ليس هو رجلا بعينه، وانما المقصود: ان مساورا في شجاعته يسبق استاذه، ودون استاذه يعجز عنه.
 شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه ... قطعا وقد ترك العباد جذاذا
 يقول: اغمد ما انتضيته يعني: السيف. فقد تركت حده قطعا من كثرة ما ضربت به، وقد ترك السيف عباد الله قطعا.
 هبك بن يزداد حطمت وصحبه ... اتري الوري اضحوا بني يزداذا
 هب: اي اجعل.
 يقول: هب انك كسرت ابن يزداد واصحابه، اتري ان الناس كلهم بنو يزداد، فتقتلهم وتحطمهم، كما قتلت خصمك! كانه قد كان جاوز عن قتل اعداءه الي قتل غيرهم.
 غادرت اوجههم بحيث لقيتهم ... اقفاءهم وكبودهم افلاذا
 يقول: غادرت اي تركت وجوههم عندما لقيتهم اقفاءهم: اي طمست اثارها حتي لم تبين وجوهم من اقفاءهم. وقيل: اراد انك هزمتهم فقامت اقفاءهم: اي طمست اثارها حتي لم تبين وجوههم من اقفاءهم: اي طمست اثارها حتي لم تبين وجوههم من اقفاءهم. وقيل: اراد انك هزمتهم فقامت اقفاءهم في استقبالهم مقام وجوههم، وتركت اكبادهم متقطعة.
 في موقف وقف الحمام عليهم ... في ضنكه واستحوذ استحوذا
 يقول: فعلت ذلك بهم، في موقف وقف الموت عليهم في مضيق ذلك الموقف، اي في موقف صعب، وغلبت عليهم غلبة عظيمة.
 جمدت نفوسهم فلما جءتها ... اجريتها وسقيتها الفولاذا
 التانيث: للنفوس. وجمدت نفوسهم: يجوز ان يريد جمدت دماءهم فلما جءتها اجريتها واذبتها، ثم اسقيتها الفولاذا لانه كان ظامءا اليها.
 لما راوك راوا اباك محمدا ... في جوشن واخا ابيك معاذا
 يقول: لما راك ابن يزداد واصحابه، راوا برءيتك اباك وعمك، لانك اشبهتهما فعلا ونجدة، فكانهما كانا في جوشن واحد، وقيل راوهما في جوشنك، وذلك جامع لمدحه ومدح ابيه وعمه، لانه نسبهما الي الشجاعة.
 اعجلت السنهم بضرب رقابهم ... عن قولهم لا فارس الا ذا
 يقول: لما راوك ارادوا ان يقولوا: ليس في العالم فارس الا هذا، فاعجلتهم عن قول ذلك بضرب رقابهم قبلها.
 غر طلعت عليه طلعة عارض ... مطر المنايا وابلا ورذاذا
 مطر المنايا: يجوز ان يكون منصوبا بتقدير فعل، فكانه يقول: وامطرت عليهم مطر المنايا. والوجه عندي غير ذلك وهو: ان يكون مطر المنايا فعلا ماضيا وفاعله ضمير عارض: تقديره طلعت عليهم طلعة عارض امطر ذلك العارض عليهم المنايا.
 يقول: ان ابن يزداد كانه لم يجرب الامور؛ فطلعت عليهم طلعة سحاب ماطر، غير ان مطره كان الموت. ووابلا: اي عظيما، ورذاذا: اي صغيرا، شبه الدم الساءل من ضربة السيف بالوابل، ومن الطعن فيهم بالرذاذ.  فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله الافخاذا
 يقول: غدا ابن يزداد، اسيرا جريحا، قد بللت ثيابه من دمه، وبل هو افخاذه ببوله، خوفا منك وفزعا.
 سدت عليه المشرفية طرقه ... فانصاع لا حلبا ولا بغداذا
 المشرفية: السيوف المنسوبة الي اليمن وتعمل فيها. وانصاع: اي انصرف وانثني. يقال: صعته فانصاع.
 يقول: سدت عليه السيوف طرقه؛ لانك اسرته فبقي حاءرا لم يصل الي حلب ولا الي بغداد.
 طلب الامارة في الثغور ونشءه ... ما بين كرخايا الي كلواذا
 هاتان قريتان من رستاق بغداد.
 يقول: انه طلب امارة الثغور، ونشءه بين هذين الموضعين، والسواد لا تصلح للامارة.
 فكانه حسب الاسنة حلوة ... او ظنها البرني والازاذا
 البرني والازاذ: نوعا من التمر.
 يقول: حسب من جهله ان الاسنة حلوة، او ظنها هذين النوعين من التمر، ولم يعلم ان طعمها بالخلاف.
 لم يلق قبلك من اذا اختلف القنا ... جعل الطعان من الطعان ملاذا
 يقول: ان ابن يزداد لم يلق قبلك رجلا اذا ترددت الرماح واختلفت، جعل المطاعنة ملاذا من المطاعنة، ومعناه: انه يتحصن بالمطاعنة من اذي خصمه. فكانه هرب من الطعان الي الطعان، في حال ما يلتجء غيره الي العساكر والحصون.
 من لا توافقه الحياة وطيبها ... حتي يوافق عزمه الانفاذا
 يقول: لم يلق ابن يزداد قبلك احدا لا توافقه الحياة وطيبها، اي لا تطيب له الحياة، حتي يمضي عزمه فيما يقصده.
 متعودا لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
 اللاذ: ثوب رقيق كالكتان، او ارق منه.
 يقول: لم يلق ابن يزداد قبلك متعودا لبس الدروع في الصيف والشتاء حتي يخالها التذاذا بها واعتيادا للبسها انها في البرد: خز. وفي الصيف: كتان، او ثوب رقيق.
 اعجب باخذكه واعجب منكما ... الا تكون لمثله اخاذا!
 يقول: ما اعجب اخذك له، واسرك اياه! واعجب منك ومنه الا تكون اخاذا لمثله مع فضل قوتك! وقال يرثي محمد بن اسحاق التنوخي
 اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
 ورايت كلا ما يعلل نفسه ... بتعلة والي الفناء يصير
 يقول: اني اعلم ان الحياة غرور، وان حرصت عليها، وملت اليها، وانما اعلم ذلك لاني عاقل، والعاقل يعلم ذلك لا محالة.
 امجاور الديماس رهن قرارة ... فيها الضياء بوجهه والنور
 الديماس: حفرة القبر، وقيل: هو اسم لحبس الحجاج، كان لا يدخله احد ويخرج منه! وقوله: رهن قرارة: منصوب علي الحال، او علي البدل من مجاور الديماس، والقرارة: اراد بها ارض القبر، والهاء في فيها ترجع الي القرارة.
 يقول: يا ساكن القبر قد انار الارض نور وجهك.
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال يسير
 يقول: ما كنت اظن ان النجوم تغور في الثري، اي تغيب، حتي رايت تواريك في القبر، وما كنت ارجو قبل رءيتك علي النعش، ان الجبل يسير علي ايدي الرجال.
 خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
 يقول: خرجوا به الي القبر، والباكين كل له غشيان كغشيان موسي عليه السلام، يوم دك الطور، اي ازيل وسوي به الارض، وهو من قوله تعالي " وخر موسي صعقا " .
 والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض واجفة تكاد تمور
 مرض الشمس: عبارة عن قلة ضوءها، وعن كسوفها، وكان الشمس في تلك الحالة مرتجة في وسط السماء، والارض مضطربة. تكاد الارض تمور اي تزلزل وتدور، وانما قال في وسط السماء؛ لان الشمس في تلك الحالة تكون اضوا ما تكون.
 وحفيف اجنحة الملاءك حوله ... وعيون اهل اللاذقية صور
 صور: جمع اصور، وصور: اي ماءلة.
 يقول: حضرت الملاءكة جنازته، فكان حوله اصوات اجنحتهم عند سيرهم مع الجنازة، وعيون اهل هذه البلدة ماءلة نحو جنازته تحسرا عليه وعلي مفارقته.
 حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور  يقول: حتي اتو به قبرا، كان ضريحه حفر في قلب كل موحد، يعني ان موته صعب علي الموحدين؛ فكانهم حفروا قبره في قلوبهم؛ لعظم تاثيره فيهم. وقيل: اراد انه ليس يغيب ذكره عن قلوب الموحدين فكانه دون فيها، ويجوز ان يريد بتشبيه قبره بقلوب الموحدين: اشارة الي حصول النور فيه لما دفنه فيه كالنور الذي يكون في قلب المءمن الموحد.
 بمزود كفن البلي من ملكه ... مغف واثمد عينه الكافور
 مزود: صفة لمحذوف، اي برجل مزود.
 يقول: اتوا القبر برجل مزود عن جميع ما يملكه، كفنا يبلي وهو مغف: اي مغض عينيه. واثمد عينيه: اي كحلهما. الكافور: اي انه لم يحمل من ماله لنفسه الا الكحل والكفن والحنوط.
 فيه السماحة والفصاحة والتقي ... والباس اجمع والحجا والخير
 اي في الجدث. او في المرثي، والخير هنا: الكرم. والحجا: العقل فكانه يقول: ان هذه المعاني دفنت بدفنه.
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 انطوي: كناية عن موته. والمنشور: عن حياته.
 يقول: كفل له الثناء او الذكر برد حياته، فكانه حي بعد الدفن والموت، يعني: ان ذكره الجميل باق بعده، فكانه لم يمت؛ لقيام ذكره له مقام الحياة ومثله لاخر:
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 فكانما عيسي بن مريم ذكره ... وكان عازر شخصه المقبور
 يقول: ان ذكره الباقي بعده، احياه فكان ذكره، المسيح عليه السلام، وكان شخصه المقبور، عازر. وهو: الذي احياه الله تعالي علي يد السيد المسيح.
 واستزاده بنو عم الميت فقال ارتجالا:
 غاضت انامله وهن بحور ... وخبت مكايده وهن سعير
 يقول: كانت انامله في الجود كالبحور، فغار ماءها، وكانت مكايده في الحرب سعيرا، فخبت وطفءت.
 يبكي عليه وما استقر قراره ... في اللحد حتي صافحته الحور
 قراره: يرفع وينصب؛ الرفع باستقر، والنصب علي الظرفية.
 يقول: يبكي عليه، ومن الواجب الا يبكي عليه؛ لانه لم يستقر قراره حتي اتاه من الكرامة والثواب، وصافحته الحور، ويجوز ان يكون علي الاستفهام والتوبيخ، اي نبكي وهو لم يستقر قراره حتي صافحته الحور.
 صبرا بني اسحاق عنه تكرما ... ان العظيم علي العظيم صبور
 نصب صبرا: علي المصدر اي اصبروا صبرا، وتكرما: نصب لانه مفعول له.
 يقول: اصبروا وترفقوا عن الجزع عن هذا الميت؛ لان قدركم عظيم، والمفجوع به عظيم، والمصيبة بمثله عظيمة، والعظيم يصبر علي العظيم، فاصبروا علي عظماء.
 فلكل مفجوع سواكم مشبه ... ولكل مفقود سواه نظير
 يقول: لكل مصاب نظير غيركم فانه لا نظير لكم، ولكل مفقود غير هذا الميت نظير، فانه لا نظير له. اي ليس في الاحياء مثلكم ولا في الاموات مثله! وقيل: ان هذا امر عام فلكم امثال وله نظير؛ لان المفجوعين والمفقودين كثير.
 ايام قاءم سيفه في كفه ال ... يمني وباع الموت عنه قصير
 ايام: نصب بقوله لكل مفقود سواه نظير ايام.
 يقول: لكل مفقود نظير ايام. وقيل: تقديره اذكر، او اذكروا ايام.
 يقول: كانقاءم سيفه ايام حياته في يمناه اشارة الي شجاعته، وكان باع الموت مع طوله واقتداره، قصير عنه!
 ولطالما انهملت بماء احمر ... في شفرتيه جماجم ونحور
 فاعل انهملت: جماجم ونحور.
 يقول: لطالما انهملت جماجم ونحور، بماء احمر، وهو الدم. في شفرتيه: اي شفرتي سيفه.
 فاعيذ اخوته برب محمد ... ان يحزنوا ومحمد مسرور
 يقول: اعيذ اخوة الميت، برب محمد، وهو الميت، ان يحزنوا عليه، وهو مسرور: اي بما اتاه الله من الثواب والكرامة، واسباب المسرة. ويجوز ان يكون محمد الاول النبي صلي الله عليه وسلم، والثاني الميت.
 او يرغبوا بقصورهم عن حفرة ... حياه فيها منكر ونكير
 يقول: واعيذهم ان يرغبوا في قصور الدنيا عن دار الاخرة، وان ينسوا ما يلزمهم من الاعمال الصالحة، فكني عن الاخرة بحفرة هذا الميت، الذي حياه فيها منكر ونكير، فكانه يحثهم علي الاستعداد للموت. وقيل: اراد اعيذهم ان يتركوا زيارة قبر هذا الميت، الذي حياه فيه منكر ونكير، ويلزموا قصورهم المنيفة.
 نفر اذا غابت غمود سيوفهم ... عنها فاجال العداة حضور  يقول: هم نفر، اذا سلوا سيوفهم، ففارقت غمودها حضرت اجال العباد، وقتلوا من شاءوا.
 واذا لقوا جيشا تيقن انه ... من بطن طير تنوفة محشور
 الضمير في لقوا: يعود الي النفر، والتنوفة: الفاختة. وتيقن فعل الجيش. والهاء في انه للجيش، ووحد محشور لهذا المعني.
 يقول: انهم اذا لقوا جيشا في الحرب تيقن ذلك الجيش انهم مقتولون فتاكلهم طيور الفاختة، فيحشرهم الله تعالي يوم القيامة من بطونها.
 لم تثن في طلب اعنة خيلهم ... الا وعمر طريدها مبتور
 يقول: انهم لا يثنون اعنة خيلهم في طلب عدوهم، الا ادركوه، وجعلوا عمره مبتورا: اي مقطوعا.
 يممت شاسع دارهم عن نية ... ان المحب علي البعاد يزور
 عن نية: اي بعد.
 يقول: اني قصدت دارهم البعيدة، علي بعد المسافة؛ لحبي لهم، وقد تبين ذلك. ويجوز ان يريد بقوله عن نية: اي عن قصد مني اليهم، ونية مني علي زيارتهم؛ لحبي اياهم، ولم يكن ذلك اتفاقا، او علي سبيل الاجتياز بهم. ثم قال: ان المحب علي البعاد يزور وهذا كقول القاءل وهو:
 من عالج الشوق لم يستبعد الدار
 وقريب منه قول الاخر:
 وما كنت زورا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لابد ان سيزور
 ومثله قولهم:
 ان المحب اذا لم يستزر زارا
 وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
 يقول: رضيت برءيتهم، بل باول نظرة ولم اطل المقام للنظر؛ لان القليل من المحب كثير فانا محب لهم.
 ان من قوله: غاضت انامله الي قوله: ولطالما انهملت بماء احمر زيادة قالها ارتجالا، بعد ان قال القصيدة فالحقت في هذا الموضع.
 وساله بنو عم الميت ان ينفي الشماتة عنهم فقال ارتجالاك
 الال ابراهيم بعد محمد ... الا حنين داءم وزفير
 الهمزة: للاستفهام، ومعناه الجحد.
 يقول: ما لال ابراهيم وهم بنو عم الميت بعد موت هذا الرجل الا الحنين الداءم، وهو الشوق اليه، وكذلك الزفير الداءم والبكاء اسفا عليه، وانما قال ذلك: لان بعضهم قالوا: انهم شمتوا به، فنفي عنهم ذلك.
 ما شك خابر امرهم من بعده ... ان العزاء عليهم محظور
 يقول: ما شك من اختبر امرهم وتامله، من بعد المتوفي ان الصبر عليهم ممنوع حرام؛ لما هم فيه من الغم والجزع والقلق والهلع.
 تدمي خدودهم الدموع وتنقضي ... ساعات ليلهم وهن دهور
 فاعل تدمي: الدموع، ومفعوله: خدودهم، والواو في قوله وهن واو الحال.
 يقول: انهم من كثرة ما جرت دموعهم علي خدودهم قرحت خدودهم حتي صارت تدمي، وانهم من كثرة سهرهم بالليل، صارت ساعات الليل عندهم بمنزلة الدهور. وقيل: اراد، انهم يبكون الدم مكان الدمع.
 ابناء عم كل ذنب لامرء ... الا السعاية بينهم مغفور
 يقول: هم ابناء عم واحد، فكل ذنب لديهم مغفور، الا السعاية بينهم، فان من حقهم الا يغفروها، وان يعاقبوا من سعي بينهم بالعداوة.
 طار الوشاة علي صفاء ودادهم ... وكذا الذباب علي الطعام يطير
 يقول: ان الوشاة تعرضوا ليفسدوا ما بينهم من صفاء الود، كما ان الذباب يطير علي الطعام لافساده، ولم تءثر وشايتهم في ودادهم، الا قدر ما اثر الذباب في افساد الطعام، اذا طار عليه. وهذا اشارة الي قلة الوشاة وحقارتهم، وقيل اراد بقوله: طار الوشاة، اي ذهبوا وهلكوا.
 ولقد منحت ابا الحسين مودة ... جودي بها لعدوه تبذير
 ابو الحسين: اخ الميت. وقيل: هو المرثي.
 يقول: اني منحته مودة عظيمة، ولو وجدت بها لعدوه لكان تبذيرا وكنت مبذرا مسرفا؛ وذلك لنقصان عدوه فلا يستحق مودتي، او لكثرة حقوقه وعظم مننه لدي، لو احببت غيره كحبه، لكنت واضعا للمودة في غير موضعها.
 ملك تكون كيف شاء كانما ... يجري بفضل قضاءه المقدور
 يقول: انه ملك تكون علي مشيءته، اختيار كيف شاء، حتي كان المقادير تجري علي مراده، فلم يجر عليه شيءا يكرهه.
 وقال ايضا في نفي الشماتة عنهم:
 لاي صروف الدهر فيه نعاتب؟ ... واي رزاياه بوتر نطالب؟
 اللام في لاي: يجوز ان تجعل زاءدة؛ لتقديم المفعول كقوله تعالي: " للرءيا تعبرون " وان كان لا يقال: عبرت للرءيا، ويجوز ان تجعل: لام الغرض. فكانه قال: لاي افعال الدهر في هذا نعاتب الدهر.  يقول: من كثرة نواءب الدهر لا ندري ما الذي نعاتب منها؛ لكثرة الرزايا فلا ندري ايها نطالب بالوتر فيه، ويجوز ان يريد في الدهر، ويجوز ان يريد فيه موتته او في هذا الفعل.
 مضي من فقدنا صبرنا عند فقده ... وقد كان يعطي الصبر والصبر عازب
 يقول: مضي بالموت من فقدنا صبرنا بمصيبته، فقد كانت حياته لعظم صبره، يعطينا الصبر اذا بعد عنا الصبر. والمعني انه كان يشجعنا علي الحرب ويعلمنا الثبات.
 يزور الاعادي في سماء عجاجة ... اسنته في جانبيها الكواكب
 يقول: انه كان يزور الاعداء في سماء العجاجة، وكانت اسنته في جانبي هذه السماء كواكب. شبه الغبار المتراكم بالسماء، واسنة الممدوح التي تلمع من خلال ذلك الغبار، بالكواكب اللامعة من السماء ومثله للاخر:
 نسجت حوافرها سماء فوقها ... جعلت اسنتنا نجوم سماءها
 فتسفر عنه والسيوف كانما ... مضاربها مما انفللن ضراءب
 فتسفر: فعل العجاجة، وعنه: اي عن المرثي. والواو في قوله: والسيوف للحال. والمضارب: جمع المضرب، وهو حد السيف. والضراءب: جمع الضريبة وهو الشء المضروب بالسيف.
 يقول: كانت تنجلي هذه العجاجة عن هذا المرثي، ومضارب السيوف كلها منكسرة؛ من كثرة ما قتل بها الاعداء، فكانها لانفلالها مواضع الضرب.
 طلعن شموسا والغمود مشارق ... لهن وهامات الرجال مغارب
 طلعن: فعل السيوف. وشموسا: نصب علي التمييز. شبهها بالسيوف لما انتضيت من اغمادها.
 يقول: مطالع هذه الشموس، الاغماد لظهورها منها، ومغاربها، هامات الرجال؛ لانها تغيبت فيها فهن يطلعن من مطالعها، وهي الاغماد، ويغربن في مغاربها، وهي الهامات.
 مصاءب شتي جمعت في مصيبة ... ولم يكفها حتي قضتها مصاءب
 يقول: ليست هذه مصيبة واحدة، بل هي مصاءب متفرقة، جمعت في مصيبة واحدة؛ لانه كان يموت خلقا كثيرا، فماتوا بموته، ولم يكفها ذلك حتي تبعتها مصاءب اخر، وهي اقوال العداة: انا شامتون بموته، فان هذه مصيبة انضمت اليها.
 رثي ابن ابينا غير ذي رحم له ... فباعدنا منه ونحن الاقارب
 رثي: اي رحم، ورق. وغير: فاعله، ومفعوله: ابن ابينا.
 يقول: رثي هذا الميت، الذي هو ابن ابينا، من هو غير ذي رحم لنا، بل هو بعيد عنه وعنا، وباعدنا هذا الراثي عن هذا المرثي، ونحن اقاربه وبنو عمه.
 وعرض انا شامتون بموته ... والا فزارت عارضيه القواضب
 العارضان: جانبا اللحية: وهما العذاران.
 يقول: عرض الراثي انا شامتون بموته، الا انه كذب، وزارت السوف عارضيه.
 اليس عجيبا ان بين بني اب ... لنجل يهودي تدب العقارب؟!
 تدب العقارب: كناية عن النميمة.
 يقول: اليس من العجاءب ان تدب عقارب ولد يهودي، بين بني اب! ووصفه بانه ابن يهودي لذلته وحقارته. وقيل: اراد بان اليهود اشتهر عنهم مكاتمة عداوة المسلمين، والمشي بينهم بالسعايات.
 الا انما كانت وفاة محمد ... دليلا علي ان ليس لله غالب
 يقول: كانت وفاة محمد، المرثي في عزته ومنعته ومجده، دليلا علي ان الله تعالي لا يغلبه احد. ومثله لابي تمام:
 كفي فقتل محمد لي شاهد ... ان العزيز مع القضاء ذليل
 وقال يمدح الحسين بن اسحاق التنوخي
 هو البين حتي ما تاني الحزانق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق
 هو: اضمار للبين، ولم يجر له ذكر، وذلك لتعظيم الامر ومثله قوله تعالي " قل هو الله احد " وتاني اي تثبت، واصله: تتاني. والحزانق: جمع الحزنقة وهي الجماعة.
 يقول: هو البين المتناهي الذي كنا نحاذره، حتي ان الجماعات لا تقف وتثبت، وحتي انت يا قلبي من وجد ممن افارقه في احبابي. يعني: ان البين بلغ حدا اذ ارتحل القلب فارتحل مع ما ارتحل.
 وقفنا ومما زاد بتا وقوفنا ... فريقي هوي منا مشوق وشاءق
 وقوفنا: فاعل زاد. وقوله: فريقي هوي: نصب علي الحال من النون والالف في قوله وقوفنا. يقال: شاقني الشء، والمشوق: هو العاشق الذي شاقه غيره، والشاءق: هو المعشوق؛ لانه الحامل علي الاشتياق فهو شاءق، وانا مشوق.
 يقول: وقفت انا والحبيب للتوديع ومن جملة ما عمنا انا وقفنا في حال ما كنا عليه، ونحن فرقتان: احدهما محب مشوق والاخر محبوب يشوق صاحبه، بعد فراقه.  وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 البهار: جمع بهارة، وهي شء اصفر، من الرياحين. والشقاءق: هي التي تدعي شقايق النعمان، وهي حمر. وروي: قرحا منونا علي الاسم، وقرحي غير منونة، صفة الاجفان، والمعني واحد.
 يقول: قد صارت الاجفان قريحة من البكاء غداة التوديع لخوف الفراق، وصار بهارا اصفر في الخدود الشقاءق، ومثله لابن المعتز قوله:
 لم تشن شيءا ولكنها ... بدلت التفاح بالياسمين
 علي ذا مضي الناس: اجتماع وفرقة ... وميت ومولود، وقال ووامق
 وروي: مضي الدهر اي علي هذا. وذلك، اشارة الي ما تقدم ثم فسره فقال: اجتماع وفرقة. يعني: ان الناس يجتمعون تارة ويتفرقون اخري، وواحد يموت واخر يولد وواحد مبغض واخر عاشق، وقيل: ان معناه ان بني ادم علي اجتماع بعد فرقة، وميت بعد مولود، ومبغض بعد عاشق، ومثله للاعشي.
 شباب وشيب، وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
 تغير: فعل ماض. وروي: تغير: وهو فعل مضارع، واصله تتغير، لان الحال مءنث فحذف احد التاءين. والاول اولي. والغرانق: هو الشاب الناعم، وجمعه: غرانيق.
 يقول: ان الليالي قد اثرت في وغيرتني، وهي بحالها، وشبت انا والزمان لا يتغير عن حاله وجدته.
 سل البيد: اين الجن منا بجوزها؟ ... وعن ذي المهاري: اين منها النقانق؟
 البيد: جمع البيداء، والهاء في بجوزها: اي بواسطها. والمهاري: جمع المهرية. وهي الابل المنسوبة الي مهرة بن حيدان، وهي قبيلة. والنقانق: جمع النقنق، وهو ذكر النعام.
 يقول: سل المفاوز: هل الجن تقطع وسطها كما نقطعها نحن! وسلها: ايضا عن حال ابلنا في سرعة سيرها، هل تقطها النعام كما تقطها ابلنا؟ لان النعام موصوفة بسرعة السير.
 وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
 السمالق: جمع السملق، وهي الارض البعيدة الاطراف، وفاعل جلت: السمالق، وجلت: اي اظهرت.
 يقول: وكم ليلة مظلمة؟ كانما اظهرت لنا المفاوز وجهك المضء حتي اهتدينا بضوءه.
 فما زال لولا نور وجهك جنحه ... ولا جابها الركبان لولا الايانق
 جنحه: جوانبه، وهو فاعل زال، والهاء في جابها: للسمالق او للبيد. والايانق: جمع الاينق: وهو جمع الناقة.
 يقول: لولا نور وجهك ما زال ظلام الليل، ولولا النوق؛ لما قطع الركبان تلك السمالق؛ لبعدها وصعوبتها.
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
 الهز: تحريك الابل ركبانها في السير. وهو عطف علي الايانق، وقيل: عطف علي قوله: وليل دجوجي فكانه قال: ورب هز والاول اولي.
 والمعني لولا الايانق ولولا هزها الذي طير النوم عني، لما قطعنا هذه المفاوز، حتي كانني من السكر: اي من النعاس في الغرزين: وهما؛ ركابان للبعير من الخشب. وثوب شارق: اي مقطع مخرق. تعبا وضعفا واسترخاء.
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 شدوا: اي غنوا واحدوا. والذفري: العظم الناشز خلف الاذن. وقيل: الذفري من القفا هو الموضع الذي يعرق من البعير. وتقديره شدوا بالممدوح، ابن اسحاق، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 يقول: حدي الحداة باسم الممدوح، بصوت كالغناء فسمعت الابل حدوهم فعرفت، ورفعت رءوسها، حتي ادركت ذفاريها الرحال والوساءل.
 بمن تقشعر الارض خوفا اذا مشي ... عليها وترتج الجبال الشواهق
 تقشعر: اي تضطرب، وكذا، ترتج الجبال: يعني حدوا بمن اذا مشي علي الارض اضطربت خوفا، واذا علا الجبال الشاهقة اضطربت هيبة منه.
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... يرجي الحيا منها ويخشي الصواعق
 الجون: الاسود. الحيا: المطر.
 يقول: ان هذا الرجل هو كالسحاب الاسود الذي فيه المطر، فهو ترجي منه الامطار، ويخشي منه الصواعق. اي انه مرجو مخوف.
 ولكنها تمضي وهذا مخيم ... وتكذب احيانا وذا الدهر صادق
 يقول: ان السحاب قد تغيب، وهذا مقيم ابدا، وقد تكذب السحاب فلا تمطر وهذا صادق الدهر فلا يخيب راجيه.
 تخلي عن الدنيا لينسي فما خلت ... مغاربها من ذكره والمشارق  يقول: اعتزل عن الدنيا استحقارا لها، وتعفف فما ازداد الا جلالة وعظما فلم يخل من ذكره المشرق والمغرب.
 غدا الهندوانيات بالهام والطلي ... فهن مداريها وهن المخانق
 المداري جمع: المداري والمدارة وهي شء يفرق به الشعر، وهو المشط وقد يكون من الذهب، والفضة والحديد والعاج والخشب.
 يقول اذا السيوف الهندية بالهام والاعناق، فبعضها مداري يعملها في الهام، وبعضها مخانق للزومها في الاعناق وقطعها اياها.
 تشقق منهن الجيوب اذا غزا ... وتخضب منهن اللحي والمفارق
 يقول: تشقق من هذه السيوف الجيوب، اذا غزا الممدوح اعداءه، وتخضب منها مفارق الراس واللحي، اذا ضرب اعداءه بها.
 يجنبها من حتفه عنه غافل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
 التانيث: للسيوف، والتذكير: لمن.
 يقول يجنب هذه السيوف من غفل هلاكه عنه، ويصلي بها من صارت نفسه طالقة منه.
 يحاجي به: ما ناطق وهو ساكت؟ ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق
 يحاجي: اي يغالط، والاحجية: المعماة.
 معناه: يحاجي بهذا الرجل فيقال: ما ناطق ساكت؟ فجواب المجيب: هذا الرجل؛ لانه يري ساكتا اذا امسك عن الكلام. وفي الحرب، السيف ينطق عنه بقتل اعداءه، فيقوم فعل السيف مقام لفظه.
 نكرتك حتي طال منك تعجبي ... ولا عجب من حسن ما الله خالق
 يقول: انما نكرتك لما رايت محاسنا خارجة عن المعتاد، حتي تعجبت منك، ثم عاودت نفسي فقلت: ولا عجب من صنع الله تعالي. ويجوز ان يريد: اني لما سمعت بوصفك نكرتك فلما عاينتك رايت مصداق ما سمعت فزال التعجب عني.
 كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
 يقول: كانك مبغض مالك؛ لكثرة تفريقه للناس، وكانك عاشق للموت في كل حرب، لملازمتك دواعيها واسبابها.
 الا قلما تبقي علي ما بدا لها ... وحل بها منك القنا والسوابق
 يبقي: فعل القنا، والسوابق. والهاء في بها ولها: ترجع اليها ايضا. وتقديره الا قل ما تبقي القنا والسوابق علي ما بدا لها، وحل بها من جهتك، من مدافعة الطعن بالقنا، واجراء الخيل السوابق.
 وقيل: ان قوله: تبقي ترجع الي الحرب يقول: ما تبقي الحرب علي ما بدا لها منك؛ لانك اذا حضرتها هزمت الاعداء فلا تبقي حرب. وقوله: وحل بها... الي اخره: حال. اي في تلك الحال.
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت ذابت في الخدور العواتق
 العواتق: جمع العاتق، وهي المراة الحسناء.
 يقول: اتق الله واستر جمالك ببرقع، فانك ان ظهرت لذوات الخدور من النساء، الجواري الابكار، ذبن وجدا بك، وشوقا اليك. وروي حاضت في موضع ذابت اي اذا راينك حضن؛ لانه يقال: ان الشهوة اذا غلبت علي النساء حضن. ويجوز ان يريد بذلك: ان الحسان من النساء بالاضافة الي جمالك، بمنزلة من حاضت، في باب سقوط درجتها عن صواحبها.
 سيحيي بك السمار ما لاح كوكب ... ويحدو بك السفار ما ذر شارق
 حذف مفعول سيحيي وهو الليل لدلالة الكلام عليه، وكذلك يحدو بك السفار: وهي الابل.
 يقول: ان المحدثين بالليل يحيون الليالي بذكرك وحديثك، والمسافرون يحدون ابلهم بك ما طلع نجم وما طلعت الشمس، والاولي انهم يسمرون ويحدون بشعري الابل فيك.
 فما ترزق الاقدار من انت حارم ... ولا تحرم الاقدار من انت رازق
 ولا تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق
 يقول: ان الاقدار موافقة لك، فترزق من ترزق، وتحرم من تحرمه انت، ولا تنقض الايام ما تبرمه انت، ولا تبرم ما نقضته انت.
 لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
 يقول: دام لك الخير، وهذا دعاء له ، ثم عاد الي ذكر نفسه وقال: غيري من الناس طلب الغني من غيرك، والتحق بغير بلدتك، فاما انا فلا افضل سواك عليك.
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 يقول: ان اللاذقية هي الغرض الابعد الذي لا غاية بعده، ومنيتي رءيتك، والدنيا كلها منزلك، وان كان مسكنك اللاذقية، وانت جميع الخلق، بما فيك من فضاءل الناس كلهم، وهذا كقوله ايضا:
 الا رايت العباد في رجل
 وهجي الحسين بن اسحاق علي لسان ابي الطيب، فكتب اليه يعاتبه فاجابه  اتنكر يا ابن اسحاق اخاءي ... وتحسب ماء غيري من اناءي
 يقول معاتبا له اتنكر؟!: اي تجحد مءاخاتي لك، بعد ما عرفتها مني، وتحسب ماء غيري من اناءي، وهو مثل يعني: تحسب ما هجيت به من شعر غيري انه من شعري فلا تميز بين شعري وشعر غيري؟!
 اانطق فيك هجرا بعد علمي ... بانك خير من تحت السماء
 الهجر: الكلام القبيح.
 يقول: اقول فيك فحشا، بعد ما علمت انك خير من في الارض وتحت السماء، وروي: اانطق فيك هجوا.
 واكره من ذباب السيف طعما ... وامضي في الامور من القضاء
 واكره: عطف علي قوله: خير من تحت السماء.
 يقول: اقول فيك فحشا بعد علمي بانك اكره من حد السيف طعما وامضي من القضاء في الامور!!
 وما اربت علي العشرين سني ... فكيف مللت من طول البقاء؟!
 يقول: ما زاد سني علي عشرين سنة، فكيف مللت من طول حياتي حتي اهجوك فتقتلني؛ لاني اذا هجوتك لا امن علي نفسي من الهلاك.
 وما استغرقت وصفك في مديحي ... فانقص منه شيءا بالهجاء
 يقول: لم استوف مدحي فيك بعد، وما ادركت الغاية فكيف انقص منه شيءا بالهجاء؟
 وهبني قلت: هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء!
 معناه: هب اني قلت: ان هذا النهار ليل! ايعمي العالمونعن ضياء هذا النهار؟! وهذا مثل ضربه في انه هجاه، وذكره مغايرة ليتقبله الناس بمشاهدتهم فضله.
 وقالوا: انه كالنهار الذي لا يخفي ضوء الشمس فيه، ولقالوا: اني عابث في ذلك.
 تطيع الحاسدين وانت مرء ... جعلت فداءه وهم فداءي
 اصله: اتطيع، فحذف الف الاستفهام. وقوله: جعلت فداءه. اخرجه مخرج الدعاء. وهم: يحتمل ان يكون عطفا علي التاء من جعلت، الذي هو ضمير المرفوع، فيكون قد عطفه علي ضمير المرفوع المتصل من غير توكيد بالمنفصل، وكان حقه ان يقول: جعلت انا فداءه وهم فداءي. غير ان هاهنا حسن ذلك لوقوع فداءه بين المعطوف والمعطوف عليه، ويحتمل ان يكون: وهم فداءي جملة منفصلة عن الجملة الاولي، فيكون هم مبتدا وفداء خبره فتكون الواو عطفت جملة علي جملة، او يكون للحال.
 المعني: اتطيع الحاسدين الذين كذبوا علي، وتسمع كلامهم في؟ وانت الرجل! جعلت انا فداءه والحساد فداءي. يعني: جعلت فداءه لافضاله علي، فهم فداءي لفضلي عليهم.
 ويجوز ان يتم الكلام عند قوله: وانت مرء يعني انت رجل مستحق ان توصف بالرجولية فلا ينبغي ان تسمع كلام الحاسدين في، ثم ابتدا بالدعاء له وعلي الحاسدين. ويجوز ان يكون بعضه متصلا ببعض.
 وهاجي نفسه من لم يميز ... كلامي من كلامهم الهراء
 يعني: انما الهاجي نفسه، من لم يميز كلامي من جزالته وحسن موقعه من كلام حسادي، الفاسد الساقط، الذي لا معني له. لان تركه الفرق بين كلامي، وكلامهم، ينبء عن الجهل، والجهل ذم مذموم، فكانه هجا نفسه.
 وان من العجاءب ان تراني ... فتعدل بي اقل من الهباء
 يقول: ان من العجاءب ان تراني، وتعرف فضلي وعقلي، ثم تجعلني عديلا الي من هو اقل من الهباء. يعني: انه لا وزن له ولا خطر.
 وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
 يقول: اتنكر موت حسادي اذا راوني؟! وانا سهيل اليماني الذي بطلوعي تموت اولاد الزناء.
 وذلك ان العرب تزعم ان ما نتج من امهار الخيل، اذا ضرب الفحل امه من دون اذن صاحبه فانه يموت اذا طلع سهيل، فكذلك تموت الحساد بسببي.
 وقال يمدحه اي الحسين بن اسحاق التنوخي:
 ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من السقم
 الهاء في ظلمها للنوي لانها مءنثة، ويجوز ان يكون للمراة وان لم يجر لها ذكر وفي بها: للنوي خاصة.
 يقول: لومي البعد بتبعيد هذه المراة عني، واختصاصه بها غاية الظلم له، فلعل به من السقم والعشق مثل ما بي فتعشق هذه المراة الذي ذهب بها، كما اعشقها انا. وبين ذلك بقوله:
 فلو لم تغر لم تزو عني لقاءكم ... ولو لم تردكم لم تكن فيكم خصمي
 يقول: لو لم، تغر النوي علي لم تقتض علي رءيتكم، ولو لم تكن مريدة لكم؛ لم تكن النوي خصما لي بسببكم.
 امنعمة بالعودة الظبية التي ... بغير ولي كان ناءلها الوسمي؟
 الوسمي: اول المطر، والولي: الذي يليه.  يقول: اتنمعم علي هذه المحبوبة التي كالظبية بالعودة الثانية الي الوصال، التي كان اعطاءها مرة واحدة لا ثاني لها؟ فكان وصلها كالوسمي الذي لا يتبعها الولي. فجعل الوسمي مثلا للاول، والولي مثلا للعودة.
 ترشفت فاها سحرة فكانني ... ترشفت حر الوجد من بارد الظلم
 انما خص السحرة، لانه وقت تغير الافواه ونكهاتها، والظلم: ماء الاسنان، وبريقها.
 يقول: مصصت فاها وقت السحر، فكانني مصصت حر الوجد من اسنان بوارد. يعني: لما استعذبت ازددت عشقا، فازداد بذلك وجدي، وحصل حر الوجد في قلبي، والبرودة في فمي، كما قال في موضع اخر وهو:
 بفي برود وهو في كبدي جمر!
 فتاة تساوي عقدها وكلامها ... ومبسمها الدري في الحسن والنظم
 يقول: تشابهت منها ثلاثة اشياء وهي: عقدها المنتظم من الدر، وكلامها الشبيه: الدر، وثغرها الذي تبسمت عنه كالدر فهي مشابهته في حسنها ونظامها وهو ابلغ من قول البحتري:
 فمن لءلء تبديه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 لانه زاد عليه ذكر العقد.
 ونكهتها والمندلي وقرقف ... معتقة صهباء في الريح والطعم
 المندلي: اراد به العود. والقرقف: الخمر. والصهباء: البيضاء المشربة حمرة، وهي صفة الخمر.
 يقول: هذه الثلاثة ايضا متشابهة وهي الراءحة: فمنها العود الذي يبخر به، ومنها الخمرة الصافية فهي متشابهة في الريح والطعم فللعود نكهتها، وللخمر طعمها، وراءحة فمها.
 جفتني كاني لست انطق قومها ... واطعنهم والشهب في صورة الدهم
 الشهب: الخيل البيض. والدهم : السود.
 يقول جفتني هذه المراة كاني لست انطق قومها نظما ونثرا، وكاني لست اطعنهم اذا الا علي خيل دهم وشهب، وعذار قد اسودت فكانها دهم، فكانه يقول: لست ذليلا في قومها مذموما جبانا حتي تجفوني.
 يحاذرني حتفي كاني حتفه ... وتنكزني الافعي، فيقتلها سمي
 النكرة: الغرزة بشء مثل الابرة. يقال: نكزته الافعي: اذا غرزته ولم تعضه يقول: يخاف من موتي كاني موت للموت! وتنكزني الافعي فتموت! فكاني قتلتها بسمي، حتي كاني دونها، وكل ذلك اشارة الي قوته وشجاعته.
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 الردينيات: الرماح والسريجيات: السيوف. ويقصفها: يكسرها.
 يقول: ان الرماح والسيوف لا تءثر في ابدا، ولحمي ودمي يءثران فيها، ويكسرانها ويقطعانها. وقيل: اراد: اني عزيز في قومي. فمن اراد قتلي كثر الضرب والطعن عليه، في طلب ثاري، حتي تكسر الرماح والسيوف عليه.
 برتني السري بري الدي فرددنني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
 السري: مءنثة، وقد جعلها جمعا للسرية؛ فلذلك قال: رددنني، والاولي في اخف الرفع؛ لانه وما بعده جملة من مبتدا وخبر، فهو وان وقع موقع الحال فلا يتغير الاعراب من حيث الصورة، ويجوز فيه النصب علي بعض الوجوه.
 يقول: انحفتني السري حتي قطعتني كقطع السكاكين فتركتني خفيفا غاية الخفة، حتي كاني علي المركوب اخف جرما من نفسي؛ لانه من اخف الاشياء.
 وابصر من زرقاء جو لانني ... اذا نظرت عيناي شاءهما علمي
 زرقاء جو: هي زرقاء اليمامة، وكانت موصوفة بحدة البصر وقد روي شاواهما علمي: وهي تثنية الشاو، وهو الغاية. اي غايتهما علمي والتثنية للعينين اي سابقهما وهو فاعل من شاء اذا سبق وروي ساواهما علمي يقول ردني السري خفيفا بصيرا ابصر من هذه المراة؛ لانها ابصرت بعينها، وانا ابصر بالقلب والعلم. علمي يسبق نظر عيني فقبل ابصار العينين تبصر عيني كما هو عليه.
 كاني دحوت الارض من خبرتي بها ... كاني بني الاسكندر السد من عزمي
 يقول: كانني من خبرتي، ومعرفتي بالارض، دحوت الارض لكثرة تردادي بها، وكان الاسكندر بني سد ياجوج وماجوج من عزمي ؛ لقوته، ورفعته، ومضاءه في الامور.
 لالقي ابن اسحاق الذي دق فهمه ... فابدع حتي جل من دقة الفهم
 اي كان الاسكندر بني السد من عزمي الذي صممته علي قصد ابن اسحق وكاني دحوت الارض من خبرتي بها لالقي ابن اسحاق الذي دق فهمه وعظم ابداعه حتي ارتفع ان يوصف بدقة الفهم. وهو المراد بقوله: حتي جل عن دقة الفهم. وقيل: برتني السري بري المدي لالقي هذا الرجل.  نواسمع من الفاظه اللغة التي ... يلذ بها سمعي ولو ضمنت شتمي
 يقول: لالقي ابن اسحاق، واسمع من الفاظه، وعباراته الشريفة، اللغة التي استلذها، وان كانت متضمنة شتمي!.
 يمين بني قحطان راس قضاعة ... وعرنينها بدر النجوم بني فهم
 العرنين: مقدم الانف واعلاه، وبني فهم: بدل من النجوم.
 يقول: انه يمين بني قحطان كلهم، وراس قضاعة: التي هي قبيلة من قحطان، وعرنين قضاعة ايضا، وهو بدر بني فهم: الذين هم رهطه الادنون فجعلهم نجوما وجعله بدرا.
 اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم
 يقول: اذا جاء اعدءه ليلا سمعوا صرير الرماح في عظامهم قبل استماعهم الي صلصلة اللجم، يعني: انهم لا يشعرون حتي تصير الحال هذه. وقيل: انه يبادر الي اخذ الرمح، وان لم يجد فسحة لاسراج فرسه والجامه ركب بغير سرج ولجام.
 مذل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم
 روي: وان يءن وان يحن ومعناه واحد. وتقديره: مذل الاعزاء معز الاولياء.
 يقول: هو يذل اعاءه وان كانوا اعزاء، ويعز اولياءه المستجيرين به وان كانوا من اعداءه الذين ايتم اولادهم، فالذين يءتمهم يجبر يتيمهم ويرضيهم، ويقوم لهم مقام الاباء في النفقة عليهم والاحسان اليهم.
 وان تمس داء في القلوب قناته ... فممسكها منه الشفاء من العدم
 وروي: فممسكها بكسر السين، وروي: بفتحها، فالاول يريد به الممدوح والثاني يده، لانها الموضع الذي يمسكه به، ويجوز ان يريد به المصدر: اي امساكها.
 يقول: ان امست قناته داء في قلوبهم؛ لطعنه اياهم بها فالذي يمسك القناة عنهم هي يده، شفاءهم من الفقر، امساكه لها يشفي من الفقر.
 مقلد طاغي الشفرتين محكم ... علي الهام الا انه جاءر الحكم
 يقول: انه تقلد سيفان طغي جانباه، وقد جعل الحكم علي رءوس الاعداء، غير انه جاءر الحكم من كثرة القتل.
 تحرج عن حقن الدماء كانه ... يري قتل نفس ترك راس علي جسم
 يقول: ان سيفه يتاثم عن حقن الدماء، فكانه يري القتل في الاحتساب والالتذاذ كترك الرءوس علي الاماكن، وتحرجه عن حقن الدماء. اما لان سيفه لا يقتل الا الكفرة، الذين يكون الاثم في الكف عنهم، او يريد بيان كونه جاءر الحكم: لعدم التمييز منه، او لانه جماد لا يلزمه اثم في القتل، ثم نزه نفس الممدوح فقال:
 وجدنا ابن اسحاق الحين كحده ... علي كثرة القتلي بريا من الاثم
 وروي: كجده بالجيم.
 يقول: وجدنا هذا الرجل كحد السيف مضاء في براءته من الاثم كبراءة السيف من الاثم، مع كثرة القتلي منه، لانه لا يقتل الا المستحق.
 مع الحزم حتي لو تعمد تركه ... لالحقه تضييعه الحزم بالحزم
 يقول: انه مع الحزم في جميع الامور، حتي لو تعمد ترك الحزم لالحقه ذلك بالحزم! يعني: اذا احزمه في بعض الامور، كان ذلك الحزم: وهو الجود وتبذير المال، في طلب المجد؛ فكان تركه الحزم حزما منه لما فيه من اقتناء الحمد والمجد.
 وفي الحرب حتي لو اراد تاخرا ... لاخره الطبع الكريم الي القدم
 يقول: انه مع الحزم في اقتناء المعالي، لو اراد ان يتاخر عن الحرب لاخره طبعه الي التقدم. يعني: انه اذا نوي ان يتاخر عن المحاربة قدمه اليها طبعه الكريم.
 له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة للجرم عن صاحب الجرم
 يقول: له رحمة واسعة بحيث تحيي العظام البالية، وله مع هذه الرحمة غضب متجاوز عن الحد، بحيث انه يفضل غضبه علي جرم المجرم فيهلكه ويفنيه، وقيل اراد انه واسع الرحمة له مع ثورة الغضب فضلة تمسكه لغضبه فهو مالك امره.
 ورقة وجه لو ختمت بنظرة ... علي وجنتيه ما انمحي اثر الختم
 يصفه بالحسن ويقول: له رقة بوجهه حتي لو ختمت عليه بنظرة او لو نظرت اليه لبقيت علي وجهه حمرة؛ لفرط حياءه، ولاثر الختم فيه اثرا لا ينمحي ابدا.
 اذاق الغواني حسنه ما اذقتني ... وعف فجازاهن عني علي الصرم
 يقول: حسنه اذاق الغواني من الم العشقف ما اذاقتني الغواني منه، وصار عفيفا فجاز الغواني عني بتنزهه عنهن علي ما فعلن بي من الهجران.
 فدي من علي الغبراء اولهم انا ... لهذا الابي الماجد الجاءد القرم  يقول: يفدي هذا الشريف الجواد السيد، كل من علي الارض، اولهم انا البادء بالفداء له قبلهم. والغبراء: اسم الارض.
 لقد حال بين الجن والانس سيفه ... فما الظن بعد الجن بالعرب والعجم
 يقول: حجز سيفه بين الجن والانس؛ فمنع الجن عن قصدهم الشر للانس، فاذا كان تاثيره في الجن! فما الظن بالانس؛ في دفع بعضهم عن بعض. وروي بين الجن والامن سيفه. يعني ان سيفه اخاف الجن وازال عنهم الامن والسكون.
 وارهب حتي لو تامل درعه ... جرت جزعا من غير نار ولا فحم
 يقول: قد اخاف كل شء حتي الجمادات! فلو انه احد النظر الي درعه لذابت؛ خوفا منه، من غير نار وفحم، وان لم يكن لها تمييز وعقل.
 وجاد فلولا جوده غير شارب ... لقيل كريم هيجته ابنة الكرم
 يقول: لولا علمنا بانه صاح مع كثرة جود منه، لقلنا انه لفرط جوده سكران، وان الذي حمله علي جوده هو سكره الذي حصل له من الخمر.
 اطعناك طوع الدهر يا ابن ابن يوسف ... بشهوتنا والحاسدو لك بالرغم
 الحاسدو لك: اراد بهم الحاسدون لك، غير انه حذف النون. وروي: الحاسدون علي الرغم: وهو عطف علي الضمير في اطعناك الذي هو النون والالف، وحسن العطف علي الضمير المتصل المرفوع من غير تاكيد المنفصل لطول الكلام.
 يقول: اطعناك طاعة الدهر لك، واطعناك ابد الدهر، بشهوة ومحبة، والذين حسدوك اطاعوك علي رغم منهم وذل.
 وثقنا بان تعطي فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد اعطيت من قوة الوهم
 كان حقه ان ينصب الياء من تعطي بان، غير انه سكنه ضرورة.
 يقول: لقوة ظنوننا وثقنا بانك تعطينا، حتي لو لم تعطنا لظننا انك قد اعطيتنا من قوة الوهم ولما شاهدنا من دوام جودك وكثرة عطاياك.
 دعيت بتقريظك في كل مجلس ... وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي
 روي: دعيت، اي سميت بمدحي لك، يعني صار اسمي: مدحي لك فقيل: هذا الذي مدح الامير، وعلي الاول: صار اسمك مدحي اياك. وقيل: هذا الذي قيل فيه كذا. وظن الذي يدعوني ويسميني ان اسمي: الثناء عليك، فيدعوني به، فيقول: يا من اثني علي الامير ويا مادح الامير.
 واطمعتني في نيل ما لا اناله ... بما نلت حتي صرت اطمع في النجم
 روي: اعلق بالنجم.
 يقول: اطمعتني في نيل ما لا اكاد اصل اليه، حتي صرت اطمع في نيل النجم الذي يعجز عن نيله كل حي.
 اذا ما ضربت القرن ثم اجزتني ... فكل ذهبا لي مرة منه بالكلم
 يقول: انت تضرب الطعنة الواسعة فاذا ضربت القرن ثم اردت ان تعطيني الجاءزة فكل لي ملء الجراحة ذهبا، والهاء في منه راجعة الي القرن.
 ابت لك ذمي نخوة يمنية ... ونفس بها في مازق ابدا ترمي
 النخوة: الكبرياء.
 يقول: ابت ذمي لك نخوتك اليمنية، واراد به وجهين: احدهما ان الممدوح كان يمينا والمتنبي ايضا ينسب الي كندة، وهم من اليمن. فيقول: كونك من اليمن تابي نفسي ان تذمك مع ما كان بيننا من الرحم، او يريد: ان نخوتك في نفسك وهمتك العالية يمنعاني عن ذمي لك وعن هجوك، وكذلك يابي ذمي لك، نفسك التي ترمي بها في كل معركة. وقيل: انما ذكر ذلك لانه كان متهما بهجو ذلك الممدوح، فاراد ازالة هذه التهمة عن نفسه بهذا القول.
 فكم قاءل: لو كان ذا الشخص نفسه ... لكان قراه مكمن العسكر الدهم
 القري: الظهر. والدهم: الكثير.
 يقول: كم من قاءل يقول: لو كان نفس هذا الممدوح جسم! لكان ظهره مستقرا للعسكر الكثير. يصف سعة نفسه وعظمها، وان بعضها يسع الكثير من العسكر.
 وقاءلة والارض اعني تعجبا ... علي امرء يمشي بوقري من الحلم
 يقول: ورب قاءلة ، واعني بها الارض علي وجه التعجب: علي رجل يمشي، عليه مثلي من الحلم!
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
 يقول: عظم قدرك، فمنعت هيبتك ان تكلم، فلما علمت ان الناس هابوك تواضعت فتعظمت بذلك التواضع عظما عن العظم، وذلك التواضع هو عين العظم. يعني: التواضع رفع النفس عن التكبر.
 ودخل علي علي بن ابراهيم التنوخي فعرض عليه كاسا بيده، فيها شراب اسود فقال ارتجالا:
 اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني
 لم تحل: اي لم تمنع، وهو فعل الكاس.  يقول: اذا شرب غيري الكاس، وهي الخمر، فارعشت يديه من السكر، صحوت انا، فلم تحجز الخمر بيني وبين عقلي. فاجري العقل مجري النفس؛ لان قيام النفس بالعقل. وقيل: اراد لم تحل بيني وبين جدي؛ لان جدي لا يفارقني ابدا.
 هجرت الخمر كالذهب المصفي ... فخمري ماء مزن كاللجين
 يقول: تركت الخمر التي تشبه الذهب المصفي في لونها، وعدلت الي الماء الصافي، الذي يشبه لونه الفضة لصفاءه.
 اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
 روي: اغار من المدامة.
 يقول: احسد اقداح الخمر اذا جرت علي شفته حيث تتشرف به فاتمني ذلك الشرف لي دونها.
 وقيل: انما اغار عليها لكون الشراب كان اسوادا، فنزه شفته عنها والقصة تدل علي ذلك.
 كان بياضها والراح فيها ... بياض محدق بسواد عين
 شبه بياض الزجاجة ببياض العين، والشراب الاسود بسواد العين، وحقق التشبيه باحداق البياض بسواد العين، كاحداق الزجاجة بسواد الشراب.
 اتيناه نطالبه برفد ... فطالب نفسه منه بدين
 يقول: اتينا الممدوح نطلب منه العطاء، فطالب نفسه بدين لازم. يعني: انه اوجب علي نفسه العطاء؛ لجوده وسخاءه.
 وشربها فقال:
 مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
 مرتك اصلها: مراتك، فحذف الهمزة ضرورة. والثاني انه كان ينبغي ان يقول: امراتك؛ لان هذه اللفظة علي الانفراد لا تستعمل الا بالالف، فاذا اتبعت هناك جاز استعمالها من غير الالف. فهو شاذ من وجهين.
 يقول: جعل الله لك هذه الخمرة هنيءة مريءة لك، يا من يسكر السكر. يعني: لا يغلبه السكر بشرب الخمر بل يغلب هو السكر.
 رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
 الحميا: اسم من اسماء الخمر.
 يقول: رايت الخمر في الزجاج علي يده، فشبهت الخمر؛ لصفاءها ورقتها وضياءها بالشمس، وشبهت بالزجاج بالبدر؛ لبياضه ونقاءه، وشبهت كفه بالبحر؛ لكثرة سخاءه وعطاياه.
 ااذ ما ذكرنا جوده كان حاضرا ... ناي او دني يسعي علي قدم الخضر
 اسم كان: ضمير الجود.
 يقول: ان جوده في سرعته ووصوله الي الناس كانه يسعي علي قدم الخضر، لانه يقال: انه لا يذكر في موضع الا وكان حاضرا في ذلك الموضع.
 يقول: سواء كان الممدوح ناءيا او دانيا فان جوده يصل الينا في اسرع ما نريد.
 وقال ايضا يمدحه:
 احاد ام سداس في احاج؟ ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 اراد الاستفهام كانه قال: ااحاد، فحذف الهمزة لدالالة قوله: ام سداس. وهذا البناء للتكرار، فاذا قال: جاءني القوم احاد، اراد به واحدا واحدا، وكذلك ما زاد عليه، ولا يراد به حقيقة العدد، وانما خص السداس دون ما فوقها من سباع وغيره؛ لان العرب لا تستعمل هذا المثال فيما فوق سداس، هذا قول بعضهم، وليس بواضح. فقد ذكر ابو حاتم: في كتاب الابل هذا المثال فيما زاد علي سداس الي عشار. فالاولي ان يقال: انما خص هذه لانها ليالي الاسبوع، ومدار ايام الدنيا علي هذا العدد.
 يقول: ان هذه الليالي جاءت واحدة واحدة ام ستة ستة جمعت في واحدة. وقيل: انه اراد ها هنا واحدة هذه الليلة ام ستة ليال مجموعة في واحدة؟ فكانه يقول هذه الليلة واحدة او ليالي الاسبوع كلها، وهي في طولها كانها متصلة بيوم القيامة. وقوله: لييلتنا تصغير ليلة؛ وانما صغرها مع وصفه لها بالطول؛ اشارة الي انها في نفسها قصيرة وان كانت هي عنده طويلة؛ لطول سهره فيها. او يقال: انما صغرها علي سبيل التعظيم كقول بعضهم:
 دويهية تصفر منها الانامل
 وقيل: اراد بيوم التنادي: يوم الرحيل الي الاعداء للمحاربة، وتنادي بعضهم بعضا، ويدل علي هذا قوله:
 افكر في معاقرة المنايا
 فكانه طالت عليه هذه الليلة لسهرة تفكرا في قتل الاعداء فاذا وصل الي مراده قصرت عليه وزال عنه السهر.
 كان بنات نعش في دجاها ... خراءد سافرات في حداد
 سافرات: يجوز فيها الرفع صفة لخراءد، ويجوز نصبها علي الحال، فتكون مكسورة. والحداد: هي الثياب السود.  يقول: كان هذه الكواكب في ظلمات هذه الليلة الطويلة نساء بيض الوجوه قد كشفن وجوههن، ولبسن ثيابا سودا. فشبه الكواكب بوجوه الجواري السافرات، وشبه الليل في سواده بالثياب السود التي تلبسها الجواري.
 افكر في معاقرة المنايا ... وقود الخيل مشرفة الهوادي
 معاقرة المنايا: اي ملازمتها. وقيل: معاقرتها: محاربتها، من العقر. والهوادي: جمع الهادية، وهي العنق. ومشرفة: نصب علي الحال.
 يقول: طال علي هذا الليل مما افكر في ملازمة المنايا وممارستها في الحروب والاقدام علي القتال، ولذلك افكر في قودي الخيل الي الحرب مشرفة الاعناق. وقيل: معناه لا افكر في معاقرة المنايا.
 زعيما للقنا الخطي عزمي ... بسفك دم الحواضر والبوادي
 زعيما: نصب علي الحال من افكر، وذو الحال: عزمي، والعزم: هو الكفيل. والقنا: المكفول له. وسفك دماء الحواضر والبوادي: المكفول به. والمكفول عنه: هو ابو الطيب.
 يقول: افكر في حال كوني زعيما للرماح بان تسفك دماء الناس كلهم، اهل الحضر واهل البدو. وعلي اضمار لا في قوله: افكر معناه لا افكر في معاقرة المنايا مع تكفل عزمي بسفك دم الاعداء.
 الي كم ذا التخلف والتواني؟ ... وكم هذا التمادي في التمادي؟
 التمادي: هو الافراط في الامور، وهو من المد، او اراد ها هنا الافراط في تاخيرها.
 يقول لنفسه: الي كم هذا التخلف والتقصير في طلب العز، واقتناء المكارم، والي كم تستعمل التمادي في التقصير وتتمادي تماديا بعد تماد.
 وشغل النفس عن طلب المعالي ... ببيع الشعر في سوق الكساد
 الشغل: بالفتح المصدر، وبالضم، الاسم. وها هنا بالفتح.
 يقول: معاتبا لنفسه الي كم تشغل نفسك عن طلب المعالي؛ بان تبيع الشعر في سوق الكساد وتقتصر عليه دون ما هو اجل منه، فانت تجيد الشعر ولا تصيب الصلة التي تستحقها بشعرك.
 وما ماضي الشباب بمسترد ... ولا يوم يمر بمستعاد
 يقول حاثا لنفسه علي لزوم الكاءن قبل فوته: ان الشباب اذا مضي، وهو الزمان الذي لا يمكن تحمل المشاق في طلب المعالي لا يمكن رده، فكذلك اليوم الذي يمر لا يمكن اعادته! سواء كان من ايام الشباب او غيرها. وروي بمستفاد بالفاء ايضا.
 متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها ف يالسواد
 عيني: رفع لانه فاعل لحظت والهاء في وجدته: لبياض الشيب، وفي منها: للعين.
 يقول: اذا رات عيني بياض شعري، فكانما وجدت ذلك البياض في كراهته عليها كانه في سوادها؛ لان البياض في سواد العين يكون عمي، وهو من اثقل الاشياء، فكذلك الشيب.
 متي ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازدياد
 يقول: متي ازددت في السن، بعد تناهي الاشد وذلك اربعون سنة كانت تلك الزيادة نقصانا، لانه كلما ازداد السن بعد انتهاء الغاية، ازداد الجسم نقصا، فتكون زيادتي حاصلة في نقصان سني.
 اارضي ان اعيش ولا اكافي ... علي ما للامير من الايادي؟!
 يقول: هل ارضي بملازمتي هذا التقصير والتخلف، ولا اجازي هذا الامير علي ما اسدي الي من النعم بمدحي اياه؟!
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
 المزاد: جمع المزادة. يصف المشقة التي مرت عليه وعلي ابله في المسير الي هذا الممدوح، ودل بالدعاء للمسير: علي انه لم يذكره علي سبيل الشكاية، وانما ذكره علي سبيل الشكر، حيث اوصله اليه فاكتسب بسببه فخرا ومالا وذخرا، وشبه الابل. وهزالها بالمزاد: وهي القرب البالية، وهذا التشبيه جيد. وقيل: انه اراد ان المسير ترك المطايا خالية من القوت واللحم، لطول سفرنا كمزادنا الخالية من الزاد، فتكون الالف واللام في المزاد دالة علي الاضافة.
 فلم تلق ابن ابراهيم عنسي ... وفيها قوت يوم للقراد
 عنسي: رفع لانها فاعلة تلق.
 يقول: ان ناقتي لم تلق ابن ابراهيم، الا بعد ان صارت من الهزال بحال لم يبق فيها من اللحم قدر ما يقتاته القراد يوما واحدا!
 الم يك بيننا بلد بعيد ... فصير طوله عرض النجاد؟!
 يقول: كان بيني وبين هذا الممدوح بلد بعيد، فصير هذا المسير طوله الطويل، كعرض النجاد في القصر، وقربه غاية القرب. وفيه التطبيق للمبالغة في الجودة.  وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 بعدنا، وقربنا: مفعول بهما. وبعد التداني، وقرب البعاد: منصوبان علي المصدر.
 يقول: ان المسير ابعد بعدنا، فجعله كبعد التداني الذي كان بيننا، وكذلك قرب المسير قربنا، مثل قرب البعد الذي كان بيننا من قبل. يعني ابعد البعد وقرب القرب.
 فلما جءته اعلي محلي ... واجلسني علي السبع الشداد
 يقول: لما قصدته بعد هذا التعب، رفع منزلتي واحسن جاءزتي حتي انه رفعني الي السموات السبع واجلسني فوقها.
 تهلل قبل تسليمي عليه ... والقي ماله قبل الوساد
 يقول: لقيني بطلاقة وجهه، وتبسمه، قبل ان اسلم عليه، والقي الي ماله قبل القاء الوسادة التي يجلسني فوقها.
 نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
 يقول: يا علي، نلومك ولا ذنب لك، غير انك قصرت وعبت علي الناس بافعالك وخصالك، فليس ذلك بذنب، وانما هو فضل منك وكرم.
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 هباتك: رفع لانها فاعلة تجود. وتقديره: لا تجود هباتك علي جواد ان يلقب كذلك بالجواد.
 يقول: ان هباتك ابت ان يقلب احد بالجواد غيرك؛ لانها فاقت هبات غيرك، حتي اخرجت جود الناس عن كونه جوادا، وهذا مثل قول بعض الشعراء:
 رد معروفك الكثير قليلا ... واري جودك الجواد بخيلا
 كان سخاءك الاسلام؛ تخشي ... متي ما حلت عاقبة ارتداد
 يقول: انك من شدة مواظبتك علي السخاء صار سخاءك كالاسلام، لا تحول عنه، كما لا تحول عن الاسلام؛ خوفا من عاقبة الارتداد؛ لان عاقبته مذمومة، يجب علي كل احد التجنب منه؛ لانه يلزمه في الدنيا: القتل، وفي الاخرة: العذاب الداءم. ومثله لابي تمام.
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما اوصوا بهن شراءع
 كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
 يقول : كان هام اعداءك عيون، وسيوفك مضروبة من النوم، فلا يكون مسكنهاالا في الهامات، كسكون النوم في العين.
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 روي صغت وصغت. وروي: يخطرن بالكسر اي الرماح وبالضم الهموم، يقال: خطر الرمح. ويخطر، وخطر الشء بالقلب يخطر، كانك قد ضربت اسنة رماحك من الهموم؛ لان محلها القلوب، كما ان محل الهموم القلوب.
 والمعني: ان قلوب الاعداء لا تخلو من اسنة رماحك، كما لا تخلو من الاحزان والهموم.
 ويوم جلبتها شعث النواصي ... معقدة السباءب للطراد
 الكناية في جلبتها: للخيل ولم يجر لها ذكر، لدلالة الكلام عليه. ومعقدة السباءب: اي مضفورة الشعر للذنب.
 يقول: في اليوم الذي حشرت الخيل واتيت بها مشعثة نواصيها معقدة اذنابها، لانها كانت مهياة للحرب.
 وحام بها الهلاك علي اناس ... لهم باللاذقية بغي عاد
 الهاء في بها: للخيل، اي بسبب الخيل.
 يقول: وطاف الهلاك بهذه الخيل علي قوم كان لهم بغي عاد باللاذقية.
 فكان الغرب بحرا من مياه ... وكان الشرق بحرا من جياد
 يقول: كان الاعداء بين البحرين، غريبها بحر الشام، وشرقيها بحر من جياد: وهو جيش الممدوح شبهه بالبحر لكثرته، ولبياض الحديد وبريقه فيهم وقيل: اراد بالبحر من المياه، دماء القتلي. فبين انها لكثرتها كبحرالماء، والجانب الشرقي من عتاق الخيل.
 وقد خفقت لك الرايات فيه ... فظل يموج بالبيض الحداد
 الضمير في فيه: يرجع الي البحر من جياد.
 يقول: تحركت اعلامك في البحر من الجياد فكان يموج بالسيوف البيض المحددة شبه بياض السيوف بماء البحر.
 لقوك باكبد الابل الابايا ... فسقتهم وحد السيف حاد
 الابايا: جمع الابية، وهي التي لا تنقاد، وتمنع انفسها من الخطام.
 يقول: ان اعداءك راوك باكباد غلاظ كاكباد الابل الابية، التي لا تنقاد لصعوبتها. فسقتهم مع غلظ اكبادهم ونحوتهم وحد سيفك حاد بهم وساءقهم.
 وقد مزقت ثوب الغي عنهم ... وقد البستهم ثوب الرشاد
 يقول: قاتلتهم حتي انقادوا، وكشفت عنهم ثوب الضلالة، والبستهم ثوب الرشاد والحق، فصاروا راشدين بعد ان كانوا غاوين.
 فما تركوا الامارة لاختيار ... ولا انتحلوا ودادك من وداد  يقول: ما تركوا الامارة اختيارا، بل غصبتهم عليها، وما ادعوا ودك من اعتقاد قلوبهم، بل نفاقا في حبك.
 ولا استفلوا لزهد في التعالي ... ولا انقادوا سرورا بانقياد
 يقول: ما انخفضوا لك لزهدهم في العلو، ولا انقادوا لك سرورا بالانقياد، لكنهم انقادوا خوفا
 ولكن هب خوفك في حشاهم ... هبوب الريح في رجل الجراد
 يقول: هب خوفك في قلوبهم فطيرها، كما تهب الريح في قطعة من الجراد فتبددها.
 وماتوا قبل موتهم فلما ... مننت اعدتهم قبل المعاد
 يقول: وانهم ماتوا خوفا منك، ولما صاروا كالموتي، فكانهم ماتوا قبل الموتة، حتي اذا مننت عليهم اعدتهم قبل يوم القيامة بعفوك عنهم.
 غمدت صوارما لو لم يتوبوا ... محوتهم بها محو المداد
 يقول: كانوا قد ماتوا فاعدتهم قبل المعاد! بان غمدت سيوفك عن قتلهم بها ولو لم يرجعوا عن معصيتك لمحوتهم كما ينمحي المداد من الالواح.
 وما الغضب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد
 يقول: ان غضبك المستحدث وان كان قويا فلا يءثر في كرمك الاصلي القديم، فلا يمكنه ان يغلب كرمك المتين.
 فلا تغررك السنة موال ... تقلبهن افءدة اعادي
 الموالي: هم الاصدقاء، وقد راعي فيه المطابقة، وجمع التانيث في تقلبهن للالسنة.
 يقول: لا تغتر باظهارهم لك المولاة بالسنتهم فان السنتهم وافءدتهم مضمرة للعداوة، فتغلب السنتهم قلوب مضمرة علي العداوة، فلا تغتر بظاهر احوالهم.
 وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صادي
 فاعل بكي: ضمير باك.
 يقول: كن كالموت لا يرحم، ولا يرق لباك، يبكي من يده وفعله، ويروي الموت وهو عطشان بعد الري، فيزداد عطشا.
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 نفر الجرح: اذا تورم وظهر من اسفله فساد.
 يقول حاثا له علي قتل الباقين منهم: اضمروا العداوة، ويتربصون بك الدواءر فلا تغتر باظهارهم المودة، فانهك كالجرح اذا كان اندماله علي فساد، وغور فيه، فانه يظهر غوره بعد حين، فكذلك حالهم معك.
 وان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 اراد بالجماد: الحجر.
 يقول : لا تامن اظهار احوالهم، فقد يجري الماء من الحجر الصلد، وكذلك النار التي تحرق كل شء تخرج من الزناد الحديد.
 وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد؟
 يقول: كيف ينام عدوك وهو جبان، مضطجعا علي فراش من قتاد: يعني ان خوفك قد اثر تاثيرا به، حتي كانه ناءم علي شوك القتاد، هيبة منك، وقد يحصل من الجبان بعض احوال لا تحصل من الشجاع ضرورة خوفا، ويجوز ان يكون توحيد الجبان لانه اراد: اميرهم.
 يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد
 يقول: يري هذا الجبان رمحك اصابت كلاه في نومه، فخاف ان يري في اليقظة ما يراه في النوم، فلا يلذ له نوم ابدا، لذلك.
 اشرت ابا الحسين بمدح قوم ... نزلت بهم فسرت بغير زاد
 يقول: اشرت الي ان امدح قوما نزلت بهم فما اكرموني وخرجت من عندهم بغير زاد، فهل تري ان امدح من هذا فعله؟!
 وظنوني مدحتهم قديما ... وانت بما مدحتهم مرادي
 كانه قد كان قصدهم قبل قصده الممدوح، ومدحهم فلم يثيبوه شيءا.
 يقول: انهم ظنوا اني مدحتهم، وما علموا انك كنت انت المقصود بذلك المدح.
 وقيل: انه مدحهم بعدما امره به هذا الممدوح، فلم يعطوه، فقال للمدوح: انت امرتني بمدحهم فيجب عليك ان تخرج ثواب مدحي لهم، وكنت ضامنا وقد اخذ هذا المعني من قول الحكمي:
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحه ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
 يقول: اني غاد عنك بعد غد، وقلبي غير مرتحل عن فناءك. ومثله لابي تمام:
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 يقول: حيثما سرت ونزلت، فاني محبك، وحيثث كنت من البلاد فاني ضيفك، لان عطاياك عظيمة واياديك غير منقطعة ولا فانية. ومثله لابي تمام قوله:
 وما طوفت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي  الا ان بيت المتنبي اجود منه؛ لانه دل علي هذا المعني في المصراع الاول بمعني اخر، وانه لم يقتصر علي الراحلة والزاد، لان لفظ الضيف يتضمن ساءر وجوه النعم والتعظيم، لان من حكم الضيف ان يكون معظما مكرمان فبين انه كذلك حيثما سار من البلاد.
 وقال ايضا يمدحه. اي يمدح عليا بن ابراهيم التنوخي:
 ملث القطر! اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 الملث: الداءم القطر، والكناية في اعطشها: للربوع، وقدمها للدلالة، ونصب ربوعا علي التمييز، كانه قال: من ربوع.. والنقيع: المنقوع.
 يخاطب المطر فيقول: يا داءم القطر، اعطش هذه الربوع من ربوع، ولا تسقها ، وان كنت لابد ساقيها، فاسقها السم النقيع! فاني شاك منها؛ وقد بين العلة في ذلك في قوله.
 اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
 قوله: المتديريها: اي المقيمين بها والمتخيرين لها دارا، وكان الاصل المتدوريها، لان الدار: اصلها دور، فهو من الواوي يقول اساءل هذه الربوع عن المقيمين فيها، فلا تدري سءالي ولا تجيبني عنه ولا تبكي الدموع مساعدة عن بكاء الذين كانوا فيها، حزنا علي خلوها منهم.
 لحاها الله الا ما ماضييها ... زمان اللهو والخود الشموعا
 لحاها: اي لعنها، واصله قشرها الله، والخود: الجارية الناعمة السهلة الخلق. والشموع: هي اللعوب المزاحة اللينة الكلام. وقيل: هي الصافية البياض.
 يقول: لعن الله هذه الربوع الا ماضيها، وهو استثناء منقطع، لكن شيءين منهما قد مضيا، فاني لا ادعو عليهما: احدهما زمان اللهو، والثاني الخود الشموع وهي المحبوبة.
 منعمة، ممنعة، رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوعا
 الرداح: السمينة الكبيرة العجز. والوقوع: جلوس الطير.
 يقول: انها منعمة ممنوعة الوصول اليها، سمينة حسنة الصوت والمنطق، فلو سمع الطير لفظها في الهواء لسقط علي الارض، فكان لفظها كلف الطير الوقوع علي الارض.
 ترفع ثوبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
 رفع الارداف: لانها فاعلة لترفع ومفعوله الثوب. والوشاح: شء تقلد به العروس كتقليد السيف، ويكون طرفاه مرسلين من جانبي البدن، والشسوع: مبالغة في الشاسع وشسوعا: نصب علي الحال.
 يقول: ان اردافها ترفع الثوب عن جسمها؛ لعظم اردافها، فيصير الثوب بعيدا عن وشاحيها وجسمها. وقد دل بذلك علي دقة الخصر، لانه لو لم يدق لم يبعد الثوب عنه، وروي: شسوعا بالضم: وهو مصدر واقع موقع شاسع. كقولهم: صوم وعدل، وصفة الشيءين اولي؛ لانه صفة صريحة وحقيقة، وهذا محمول عليها.
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له، لولا سواعدها نزوعا
 ماست: اي تبخترت. والارتجاج: الاضطراب. والهاء في لها: للارداف، وفي له: للثوب. والنزوع: بمعني النازع، وهو فاعل، من نزعت الشء اذا جذبته عنه.
 يقول: اذا تبخترت هذه المراة في مشيها رايت لاردافها من ثقلها اضطرابا، لولا سواعد هذه المراة، لكان ذلك الارتجاج نازعا لثوبها عنها، فلكون سواعدها في الكم، وامساكها لثوبها، لم ينفصل الثوب عن البدن!!
 تالم درزه والدرز لين ... كما تتالم العضب الصنيعا
 تالم: اصله تتالم، فحذف احدي التاءين، وهو فعل المراة. ولين: اصله لين، فخفف. والعضب: السيف القاطع. والصنيع: الذي جرد. وقيل: الذي فيه جودة الصنع.
 يقول: تتالم هذه المراة لنعومتها من درز هذا الثوب مع كون درزه لينا، كما انت تتالم ايها المخاطب من ضرب السيف. يعني: ان هذا القدر من الخشونة يءثر فيها ويقع موقع ضربها بالسيف.
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 يقول: ذراعاها، اي ذراعا هذه المراة لامتلاءهما، كانهما عدوا دملجيها، لانهما يكادان ان يكسراهما؛ لامتلاءهما، او انه لا يمكنهما ان يدورا علي ذراعيها، فيكون ذراعاها قد امسكاهما. والدملجان: قد غاصا بذراعيها، فيعادي كل منهما صاحبه. من هذا الوجه. وقيل: اراد ان دملجيها لا ينحطان عن عضديها، الي ذراعيها، لامتلاء ذراعيها بهما ومنعهما من ان يخرجا من ذراعيها، فهما والذراعان لا يلتقيان ابدا، كالعدوين.
 يقول: يظن مضاجعها ان زندها شخص واحد، قد ضاجعه لعظمه وامتلاءه.  وقيل: اراد انها لدقة خصرها يظن المضاجع انها زند: وهو الزند الذي يوري منه النار، والزند ينحف الخصر لكثرة القدح ووصول الحجر اليه من الجانبين، فكانه شبهها في رقة خصرها بالزند.
 كان نقابها غيم رقيق ... يضء بمنعه البدر الطلوعا
 يقول: ان نقابها يشرق لاضاءة وجهها من تحته كما يشرق الغيم الرقيق من فوق القمر: الذي هو البدر. شبه نقابها بغيم رقيق، ووجها بالبدر ثم قال يضء الغيم بسبب منعه البدر من الطلوع، ولو قال بدله الشمس لكان ابلغ.
 اقول لها: اكشفي ضري. وقولي ... باكثر من تدللها خضوعا
 قوله: وقولي باكثر، يعني بخضوع اكثر من تدللها، خضوعا، فتكون الباء متعلقة بمحذوف، وتكون هذه الجملة خبرا لقولي، وخضوعا نصب علي الحال، تفسير للخضوع المقدر.
 يقول: اقول لها في حال تضرعي وتواضعي لها: اكشفي ضري، وخضوعي في قولي هذا اكثر من تدللها علي علي كثرته؛ وذلك ان الدلال يكون مع الخضوع، فكانه يقول: انها تتمنع وتتدلل وانا اخضع لها واتذلل حتي يزيد خضوعي علي مالها من التدلل والتمنع، وان كان تدللها غير متناه كثيرا فخضوعي اكثر منه.
 اخفت الله في احياء نفس ... متي عصي الاله بان اطيعا؟
 يقول لها: اخفت لله تعالي في احياء نفس علي الوصال، فتكوني قد احييته بعد الاماتة، او يريد: انك قد هممتي باماتتي فكانك خفت الله تعالي في تبقيتي علي هذه الحال. وليس ذلك مما يخاف الله تعالي، بل احياء نفس مما يتقرب به الي الله تعالي، فكيف يعصي الاله بطاعته تعالي.
 غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح كل مستور خليعا
 وروي: كل خلق. والمستهام: من بلغ النهاية في الهوي. والخليع: هو المتظاهر بالهوي.
 يقول: اصبح كل خلي من الهم والها بك متحيرا في هواك، واصبح كل عفيف في حبك، خالعا عذاره، ومثله:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كان يبرق
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا
 او ها هنا بمعني: ان او الي ان او الا ان.
 يقول لها: اني احبك الي ان يقولوا: جر نمل ثبيرا وهو الجبل. وهذا لا يكون ابدا، او الي ان يقال: ان ابن ابراهيم، خوف وافزع. وهذا ايضا غير جاءز، فلا يزول حبك ابدا عني، لان هذين ابدا لا يكونان.
 بعيد الصيت منبث السرايا ... يشيب ذكره الطفل الرضيعا
 يقول: انه رفيع الشان، متفرق العساكر في البلدان؛ لكون البلاد كلها من ممالكه ، او للاغارة علي اعداءه، ويشيب ذكر شجاعته الطفل الرضيع؛ لخوفه منه، وخص الطفل؛ لبعده عن الشيب، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: " يوما يجعل الولدان شيبا " .
 يغض الطرف عن مكر ودهي ... كان به وليس به خشوعا
 الدهي: هو الدهاء. وخشوعا: نصب لانه اسم كان. تقديره: كان به خشوعا، وليس انه يغض طرفه عن مكر ودهاء، حتي كانه لا يبصر شيءا وهو مبصر، ولكن يتغافل بمكره، وهو يظن انه خاشع البصر، وليس به خشوع لكنه يفعل مثل ذلك لدهاءه.
 اذا استعطيته مافي يديه ... فقدك، سالت عن سر مذيعا
 فقدك: اي فحسبك، والمذيع: من عادته افشاء السر، لانه لا يكتمه. شبهه بمذيع السر، اذا سالوه المال. يعني: ان المذيع كما لا يكون له سر، كذلك هذا لا يثبت في يده غني.
 قبولك منه من عليه ... والا يبتدء يره فظيعا
 منه: نصب لانه مفعول قبولك، ومن عليه، خبر الابتداء وقبولك مبتدا، وفظيع: اي امر شديد منكر.
 يقول: اذا قبلت بره وعطاءه فكانك قد مننت عليه بقبولك ذلك، وان لم يبتدء بالنوال قبل السءال، راي ذلك قبيحا منكرا. يعني: يسابقك الي العطاء قبل الاستغناء.
 لهون المال افرشه اديما ... وللتفريق يكره ان يضيعا
 يقول: لهون المال عليه فرش تحته النطع من الاديم وصبه فوقه، لا لكرامته عليه، لان النطع انما يبسط لمن يضرب عنقه، ولو اراد اعزازه لجعله في الكيس، وانما يكره ان يضيع المال، مخافة الا يبلغ وقت تفريقه اياه، فيكره ان يضيع لاجل صرفه في مصارفه.
 اذا ضرب الامير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا
 يقول: ان فرشه النطوع تحت المال، كما انه اذا اراد ان يضرب رقاب قوم يلقي من تحتهم النطوع اهانة لهم، لا اكراما.  فليس بواهب الا كثيرا ... وليس بقاتل الا قريعا
 القريع: السيد الشريف.
 يقول: ان الممدوح لا يهب الا كثيرا، واذا قتل، لا يقتل الا سيدا شجاعا كريما مقارعا.
 وليس مءدبا الا بنصل ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 كفي: يتعدي الي مفعولين: احدهما التعب، والثاني القطيع، وهو السوط. تقديره: كفي الصمصامة القطيع التعب.
 يقول: انه لا يءدب الا بسيف فيقيمه في التاديب مقام السوط، فيكفي السوط التعب والعناء.
 علي ليس يمنع من مجء ... مبارزه ويمنعه الرجوعا
 يقول: انه لا يمنع مقاتله من المجء الي قتاله ونزاله، ولكنه اذا اراد ان ينصرف، منعه من الانصراف بقتله، فينتفي الرجوع.
 علي قاتل البطل المفدي ... ومبدله من الزرد النجيعا
 المفدي: الذي يفديه كل واحد من الناس، لشجاعته. والزرد: الدرع. والنجيع: الدم الطري. وقيل: دم الجوف.
 يقول: انه يقتل البطل الذي يفديه الناس لشجاعته، ويسلبه درعه ويلبسه بدل الدرع الدم الطري، الذي يخرج منه بالضرب والطعن.
 اذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز الي ضلوعهم الضلوعا
 في حامليه: يجوز ان يريد به، المطعونين. ومعناه: اذا صارت الرماح معوجة في المطعونين، ونفذ ذلك الرمح من ضلع الي ضلع اخر، اي يخرج من جانب الي جانب اخر، من هذا المطعون الي مطعون اخر، وجواب هذا الكلام، بعد البيت الذي يليه. ويجوز ان يريد بحامليه: اعداء الحاملين للرمح. وانما خص الرمح؛ لان طعن الرمح ادل علي الفروسية والشجاعة، لانه يقابل مثل سلاحك.
 ونالت ثارها الاكباد منه ... فاولته اندقاقا او صدوعا
 الهاء: في منه ترجع الي لفظ القنا وكذلك اولته. وفي ثارها للاكباد.
 يقول: اذا اعوج القنا، وانصدع واندق في الاكباد، فكان الاكباد نالت ثارها من الرماح بهذا الاندقاق فاعطت الاكباد القنا اندقاقا او صدوعا.
 فحد في ملتقي الخيلين عنه ... وان كنت الغضنفرة الشجيعا
 ان استجرات ترمقه بعيدا ... فانت اسطعت شيءا ما استطيعا
 وروي: الخبعثنة فحد: امر حاد يحيد، اذا تاخر عن المحاربة: والهاء في عنه: للممدوح، والغضنفرة: من صفات الاسد.
 يقول: اذا اشتدت الحروب، واعوج القنا، ونالت الاكباد ثارها من الرماح، فحد عنه، يا من يريد مبارزته عند التقاء الجيشين، وان كنت اسدا شديدا شجاعا، فانه يقتلك لا محالة فتهلك.
 وان ماريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
 اي: ان خاصمتني، او شككت في قولي روي: حصانا وجوادا وصريعا نصب علي الحال.
 يقول: ان خاصمتني او شككت في اخباري من حال هذا الممدوح، فاركب فرسا جوادا ومثله في قلبك نصب عينيك، وان كان غاءبا عنك فانك تسقط من هيبته هالكا.
 غمام ربما مطر انتقاما ... فاقحط ودقه البلد المريعا
 البلد المريع، والممرع: هو الخصيب والمخصب وزنا ومعني.
 يقول: انه غمام يمطر خيرا ونعمة الا انه ربما يمطر انتقاما فيقحط قطره البلد الخصيب.
 راني بعد ما قطع المطايا ... تيممه وقطعت القطوعا
 راي: فعل الممدوح، وتيممه: فاعل قطع. والمطايا: مفعوله. وقطعت: فعل المطايا. والقطوع: مفعوله. وهو جمع القطع، وهو الطنفسة علي ظهر البعير.
 يقول: راني الممدوح، بعد ما قطع المطايا، واتبعها سيري الي الممدوح وقصدي اياه، وقطعت المطايا الطنافس التي عليها؛ لطول ملازمتي لها؛ وكل ذلك لطول الطريق وبعد المسافة ومقاساة الشداءد. يذكر ذلك توصلا الي فضل عطاياه.
 فصير سيله بلدي غديرا ... وصير خيره سنتي ربيعا
 يقول: لما راني اعطاني اعطاء واسعا، حتي جعل سيله بلدي غديرا: وهو مقر الماء. وصير خيره سنتي كلها ربيعا؛ لانه افضل فصول السنة.
 وجاودني بان يعطي واحوي ... فاغرق نيله اخذي سريعا
 جاود: فاعل من الجود.
 يقول: جاد علي بالعطاء وجدت عليه بالاحتواء والاخذ فجعل اخذه منه جودا، لانه كان يعد اخذه نعمة من جملة النعم عليه، فاغرق نيله واعطاءه اخذي بسرعة: اي لم يبلغ اخذي عطاءه، فكانه غرق اخذي.
 امنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا  يقول: يا من انساني هذه الاماكن لجوده، وان كانت منشاي ومالفي، ويا من انساني والدتي فلا اشتاقها؛ لان عطاءك شغلني عن جميع ذلك.
 قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا
 السلب: يجوز ان يكون الشء المسلوب، ويجوز ان يريد به: المصدر، فيجوز فيه فتح اللام واسكانها.
 يقول: قد سلبت اعداءك كل شء حتي النوم، فرد عليهم من جملة هذا السلب النوم. يعني: انهم من خوفهم منك ان تسلبهم نفوسهم، لا ينامون، فامنهم ليناموا.
 اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا
 تسر: مضارع اسار يسير اسارة، وسار وهو يسير سيرا والهلوع: اسوا الجزع.
 يقول: اذ لم تسير جيشك اليهم، وتركت قتالهم فقد سيرت الي قلوبهم الجزع والخوف، فكانك قد سيرت اليهم الجيش؛ لان خوفهم منك يقوم علي حقهم مقام الجيش.
 رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
 وخط: اذا ظهر واختلط البياض بالسواد، واراد بالنواصي: شعرها. والفروع: الذواءب.
 يقول: انهم رضوا بك كارهين كرضاهم بالشيب اذا خالط شعر النواصي وساءر الفروع، فكما ان الشيب غير محبوب الي كل احد، فكذلك حالهم في رضاهم بك.
 فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا
 العزل: هو فقد السلاح. من قولهم: رجل اعزل. وما؛ بمعني الذي. كانه قال: لحاظك الشء الذي يكون به منيعا. والهاء في به عاءد الي ما، والمنيع: الممنوع الجانب.
 يقول: ليس فقدك السلاح بعزل؛ لان لحاظك اذا نظرت الي عدوك تغني عن السلاح، فصرت بالملاحظة منيعا ذا سلاح.
 لو استبدلت ذهنك من حسام ... قددت به المغافر والدروعا
 الهاء في به: للذهن.
 يقول: لو جعلت ذهنك بدلا من سيفك، لقطعت به المغافر والدروع. يصفه بحدة الذهن وجودة الخاطر.
 لو استفرغت جهدك في قتال ... اتيت به علي الدنيا جميعا
 يقول: لو بذلت جهدك وقدرتك في القتال، لاتيت علي جميع اهل الدنيا ولافنيتهم، حتي لا تبقي الدنيا ولا اهلها.
 سموت بهمة تسمو فتسمو ... فما تلفي بمرتبة قنوعا
 التاء في تسمو الاول: للخطاب، والثاني: للهمة. اي تسمو انت وتسمو همتك بسموك. ويجوز ان يكون: الاول للهمة، والثاني: للخطاب. اي تسمو همتك فتسمو انت بسمو همتك. ويجوز ان يكونا للهمة اي تسمو همتك الي درجة فما ترضي بها، فتسمو الي ما فوقها. فما تلفي انت او همتك بمرتبة قنوعا، اي لا يرضي بمرتبة نالها بل يطلب فوقها.
 وهبك سمحت حتي لا جواد ... فكيف علوت حتي لا رفيعا؟!
 الالف في رفيعا: الف الاطلاق؛ لان النكرة المنفية بلا تنصب بلا تنوين.
 يقول: احسب انك بجودك علوت اقرانك حتي لا نظير لك فيه، فكيف قدرت علي السمو والارتفاع حتي لا يبقي رفيع غيرك؟! وقال البخاري: يجوز ان يكون بلا من التنوين، لان لا اذا تكررت يجوز فيها هذا الوجه نحو قولك: لا حول ولا قوة.
 وقال ايضا يمدحه اي عليا بن ابراهيم التنوخي، ويصف بحيرة طبرية:
 احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
 العافي: الدارس. والهمم: مبتدا. واحق: خبره.
 يقول: ان احق دارس بالبكاء عليه، همم الناس الدارسة، فهي اولي بالبكاء لدروسها، من الاطلال الدارسة. وقوله: احدث شء عهدا بها القدم: اي انها قد تقادمت، فاحدث شء بها القدم: اي صار اقربها عهدا قديما. وقيل: اراد بالعافي: الطالب. والمعني: ان الهمم احق طالب بان يبكي عليه. فكانه يقول: اعرض عن البكاء علي الاطلال، وابك علي الهمم. وهو ماخوذ من قول ابي نواس:
 صفة الطلول بلاغة القدم ... فاجعل صفاتك لابنه الكرم
 وانما الناس بالملوك وما ... تفلح عرب ملوكها عجم
 يقول: انما عز الناس، وهممهم بالملوك، فما تفلح العرب اذا كانت ملوكها عجم؛ لانهم لا همم لهم، وهم اذا رضوا بذلك فقد دنوا، فلا يرجي لهم فلاح.
 لا ادب عندهم ولا حسب ... ولا عهود لهم ولا ذمم
 بكل ارض وطءتها امم ... ترعي بعبد كانها غنم
 الذمم: جمع الذمة، وهي الحرمة. يعني: ان العجم ليس لهم حرمة.  يقول: وجدت في كل بلد دخلتها امما اي جماعات، يلي عليهم عبد! فهم لا يانفون عن الانقياد له، كانهم غنم! واراد بالعبد: العجم؛ لانهم موالي العرب، وعبيدهم، وهم ينزلون من العرب منزلة العبيد، وفيه تعيير للعرب حيث رضوا بان يلي عليهم العجم وانقادوا لهم.
 يستخشن الخز حين يلمسه ... وكان يبري بظفره القلم
 ويروي: حين يلبسه ويلمسه يصف بهذا العبد الذي صار واليا. ويقول: صار بحيث يستخشن الخز الذي هو في غاية اللين، حين يلمسه، بعد ان كان عبدا قد غلظت يداه من الكد، حتي لو اراد ان يبري بظفره القلم لبراه؛ لطول ظفره.
 اني وان لمت حاسدي فما ... انكر اني عقوبة لهم
 يقول: ان كنت الوم حسادي علي حسدهم اياي، وعداوتهم لي، فاني اعلم انهم معذورون علي حسدهم لي، لاني عقوبة لهم، لما لي من الفضل والعلو، فاقتلهم غيظا وحسدا. وقريب منه قول الاخر:
 ولا خلوت الدهر من حاسد ... وانما الفاضل من يحسد
 وكيف لا يحسد امرء علم ... له علي كل هامة قدم؟!
 العلم: الجبل.
 يقول: كيف لا يحسد رجل مشهور بالفضل والكمال، عالي المحل، وله علي كل هامة قدم، فهو افضل من كل احد.
 يهابه ابسا الرجال به ... وتتقي حد سيفه البهم
 ابسا الرجال: انسهم. يقال: ابسات به وابهات به ابساء وابهاء: اذا انست به.
 يقول: يخاف هذا الرجل انس الرجال به، واقربهم اليه. وتتقي: اي تحذر، من حد سيفه الشجعان.
 تقديره: كيف لا يحسد امرء وهذه صفته؟!
 كفاني الذم انني رجل ... اكرم مال ملكته الكرم
 فاعل كفاني: انني، وما يتصل به. والمفعول الاول: الياء التي هي ضمير المتكلم. والمفعول الثاني: الذم.
 يقول: منعني من ان اذم نفسي، فاكرم ما املك وادخره لنفسي، انما هو الكرم فلا سبيل لاحد ان يذمني مع هذا الكرم.
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 يقول: يجلب الغني علي اللءيم، ما لا يجلب عليه الفقر؛ لان اللءيم اذا صار غنيا يبخل فيذم، واذا كان فقيرا لم يذمه احد.
 هم لاموالهم وليس لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 يقول: ان اللءام خدم اموالهم، وعبيدهم، حتي اوقعوا انفسهم في الهلاك بسببها، وليست الاموال لهم، لانهم لا ينتفعون بها، ولا يكتسبون بها حمدا ولا اجرا. ثم قال: والعار يبقي والجرح يلتءم: يعني ان غناءهم عار عليهم، يبقي بعدهم. والجرح يلتءم: اي ان الجرح اهون من العار؛ لان الجرح يندمل ويذهب اثره والعار يبقي علي وجه الدهر.
 من طلب المجد فليكن كعلي ... ي يهب الالف وهو يبتسم
 ويطعن الخيل كل نافذة ... ليس لها من وحاءها الم
 اي: كل طعنة نافذة، فحذفها والكناية في لها، وحاءها: للطعنة والوحاء: السرعة، يمد ويقصر.
 يقول: من طلب الشرف فليكن مثل هذا الممدوح، الذي يهب الالف لساءله وهو ضاحك، ويطعن اعداءه كل طعنة نافذة من احدي الجانبين الي الجانب الاخر، ليس بهذه الطعنة الم؛ لسرعتها وخفة يده بها. وقيل: اراد انه يموت في الحال، فلا يحس بالالم بعد الموت.
 ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد فعله ندم
 الهاء في فعله: للمدوح، او للامر. وروي: بعد فعلة. وهي المرة الواحدة من الفعل.
 يقول: انه يعلم عواقب الامور قبل فعلها ووقوعها، فاذا فعل امرا لم يندم علي فعله؛ لانه لم يفعله الا وهو عالم بعاقبته.
 يمدحه بجودة الراي وحدة الفطنة وشدة الذكاء.
 والامر والنهي والسلاهب وال ... بيض له والعبيد والحشم
 السلاهب: جمع السلهب وهي الفرس الطويل. وقيل: هو الرمح الطويل. والحشم: حاشية الرجل، الذين يغضبون له، ويغضب لهم.
 يقول: ان الممدوح له هذه الاشياء: من الامر والنهي والخيل والسيف والعبيد والحواشي. وروي بدل الحشم: الخدم.
 والسطوات التي سمعت بها ... تكاد منها الجبال تنقصم
 يقول: للمدوح الحملات المشهورة، التي سمعت بها ايها المخاطب، كما سمع بها كل احد، وهي التي تقرب الجبال من ان تتصدع وتتقطع، من شدتها وسطواتها.
 يرعيك سمعا فيه استماع الي الدا ... عي وفيه عن الخنا صمم  يرعيك سمعا اي يصغي اليك. يقال: ارعني سمعك اي استمع مني واجعل سمعك راعيا، او مراعيا لقولي. وقيل معناه: اجعل سمعك مرعي لكلامي ومكانا له والداعي: اراد به الداعي حقيقة.
 يقول: انه يصغي الي المستغيث سمعا وعادته الاصغاء الي كل من يدعوه، ولكنه عن الفحش والقبيح اصم: اي يعرض عنه، ولا يصغي اليه، فكانه اصم لا يسمع ذلك.
 يريك من خلقه غراءبه ... في مجده كيف يخلق النسم؟!
 يريك: تعدي الي ثلاثة مفاعيل، احدها. الكاف، والثاني غراءبه، والثالث كيف، وهو في موضع النصب، وهو في معني يعلمك. والنسم: جمع نسمة، وهي النفس.
 يقول: يريك هذا الممدوح اذا نظرت اليه وهو يخلق غراءب كرمه، ويبتدع محاسن شيمه، التي لم يسبق اليها، كيف يخلق الله الخلق علي غير احتذاء ولا مثال. يعني: انه يصطنع من اهلكه البءس، حتي صار كالمعدوم فيحسن اليه وينعم عليه، حتي يحسن حاله؛ فكانه اوجده بعد عدمه، فاذا رايت ذلك، استدللت به علي قدرة الله تعالي، علي ايجاد الشء بعد ان لم يكن.
 ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم
 يخاطب صاحبه ويقول: عدلت الي زيارة من لو جءتما يا صاحبي تسالانه نفسه يقسمها بينكما، فيكون نصفه مع احدكما، ونصفه مع الاخر؛ ليبلغ كل واحد الي امله. واصله قول ابي تمام:
 لو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 من بعد ما صيغ من مواهبه ... لمن احب الشنوف والخدم
 الشنف: ما يجعل في اعلي الاذن، والقرط: ما يجعل في اسفله. والخدم: جمع خدمة: وهي الخلخال.
 يقول: لم اقصده الا بعد ان سبقت الي مواهبه، واغناني بها، وصيغ لي منها لمن احبه من امراتي وجاريتي ومحبوبتي ومن يتصل الي الشنوف والخلاخيل، وفي هذا اشارة الي انه قد اغناه بمواهبه قبل وصوله اليه؛ لان الانسان لا يصوغ انواع الحلي الا بعد الغني والكفاف.
 ما بذلت ما به يجود يد ... ولا تهدي لما يقول فم
 تقديره: ما بذلت يد ما به بجود، ولا يهتدي فم لما يقول.
 ما الاولي نافية، والثانية، والثالثة، بمعني: الذي.
 يقول منبها علي فضله وعطاياه، وفصاحته: لم يبذل انسي الذي يجود به هذا الممدوح، ولم يهتد فم احد للقول الذي يقول هو، لما يختص به من زيادة الجود والفصاحة.
 بنو العفرني محطة الاس ... د ولكن رماحها الاجم
 العفرني: اسم من اسماء الاسد، والانثي: عفرناة. ومحطة: جد الممدوح. وبنو: رفع بالابتداء، والعفرني: جر بالاضافة. ومحطة: بدل من العفرني، وهو في موضع الجر. والاسد: جر لانه نعت لمحطة، وجميع ذلك كاسم واحد مبتدا، والاسد خبر الابتداء، كما تقول: بنو ابي عبد الله حمزة الظريف، منطلقون.
 يقول: ان محطة جدهم، هو الاسد، وبنوه الاسود، اذ اولاد الاسود تكون اسودا، ثم فصل بينهم وبين الاسد الحقيقي، الذي هو من البهاءم، وبين ان رماحهم قاءمة لهم مقام الاجم للاسود.
 قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
 يقول: هم قوم لا يعدون فيهم بالغا، الا اذا طعن من نحور الشجعان، فاما مجرد الاحتلام، في ملابسة الحروب فلا يعدونه بلوغا. ومثله لبعض العرب:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكن فتي الفتيان كل فتي بدا
 كانما يولد الندي معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم
 يقول: انهم عرفوا بالجود، فكانهم ولدوا علي تركة احدهم منه، سواء كان طفلا، او شيخا، فلا يعذرهم صغرهم ولا كبرهم.
 اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنيعة كتموا
 يقول: انهم عادوا اظهروا العداوة لقوتهم وجراتهم، وان اعطو احدا، اخفوا ذلك؛ ليكون ادل علي الكرم وابعد من الامتنان.
 تظن من فقدك اعتدادهم ... انهم انعموا وما علموا
 يقول: تظن ايها المخاطب من قلة اعتدادهم بالنعم وامتنانهم بها، انهم انعموا غافلين، وما علموا بما انعموا، ومثله لابن الرومي:
 ايها السيد الذي لا تنفك ... ك اياديه عندنا موصولة
 فهي معروفة لدينا وان كا ... نت لديه مجحودة مجهولة
 ان برقوا فالحتوف حاضرة ... او نطقوا فالصواب والحكم
 برقوا: اي اوعدوا، او برق: اذا لمع.  يقول: ان اوعدوا اعداءهم فهلاكهم حاضر مقرون به، وان نطقوا فجميع كلامهم صواب وحكم وقيل: اراد بقوله: برقوا، انهم ان لمعوا في الدروع والبيض عند الحرب، قتلوا اعداءهم فيكون كقوله:
 ويحمل الموت في الهيجاء ان حلو
 او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم: خاب ساءلي القسم
 اليمين الغموس: التي تغمس صاحبها في الاثم. وفي الحديث اليمين الغموس تدع الديار بلاقع ومثله للطاءي:
 وبلاقعا حتي كان قطينها ... حلفوا يمينا بالهلاك غموسا
 يعني: كان سكان الاطلال حلفوا يمينا غموسا، فعوقبوا، بكون ديارهم بلاقع.
 وقولهم مبتدا، وخاب ساءلي في موضع النصب لانهم مفعول وقع عليهم قولهم والقسم خبر الابتداء.
 يقول: انهم اذ حلفوا واجتهدوا في اليمين، فاعظم يمينهم ان يقول: خاب ساءلي ان فعلت كذا. ومثله قول الاخر:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
 يقول: اذا ركبوا الخيل غير مسرجةن شدوا افخاذهم عليها فتجري افخاذهم مجري الحزم؛ لثباتهم في الفروسية واعتيادهم ركوب الخيل.
 او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتكموا 
 اللاقح: الشديد.
 يقول: اذا حضروا الحرب في حال شدتها، اخذوا من نفوس المعلمين ما احتكموا، او ارادوا.
 تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
 الاعراض: الاجسام وما يذكر به الرجل من مدح او ذم.
 يقول: اجسامهم ووجوههم مضيءة كشيم نفوسهم، فكانها اخلاق انفسهم في الاضاءة والخلوص من الشواءب. ومنه قول الاخر:
 اضاءت لهم اجسامهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 لولاك لم اترك البحيرة وال ... غور دفء وماءها شبم
 البحيرة: تصغير البحر في الاصل، وانما انث لانه اراد به: بحيرة الشام وطبرية، والهاء فيه لازمة له؛ لانه اسم هذا الموضع وصار علما كحمزة وطلحة. والغور موضع بالشام. وقيل معناه: لولاك لم اترك البحيرة ولم اترك ماءها البارد، وكذلك لم افارق الغور؛ مع انه مكان طيب دفء، وانما فارقت هذه المواضع؛ مع انها طيبة لاجلك. وقيل: الغور موطن الممدوح فيقول: لولا قصدك لم اترك البحيرة، وهي طيبة، وماءها عذب، ولم اقصد الغور، مع انه دفء خال من الطيب، لكن فضلك وكرمك وحبي لك، حملني علي ذلك.
 والموج مثل الفحول مزبدة ... تهدر فيها وما بها قطم
 الموج: قد يكون واحدان اسم للجنس، وقد يكون جمع موجة، ولهذا شبهه بالفحول، والمزبدة: التي حصل لها زبد، وهو الفقاعة التي تكون فيه، اذا ضربته الريح، وتهدر: اي تصوت، والهاء في ما بها: للموج. انثها لتانيث الجماعة، والقطم: شهوة الضراب. شبه موج البحيرة في اضطرابه، بالفحول اذا هاجت.
 يقول: ان موجها مثل الفحول، مزبدة مصوتة، فكانها فحول هاءجة للضراب، غير انها ليس لها شهوة الضراب.
 والطير فوق الحباب تحسبها ... فرسان بلق تخونها اللجم
 حباب: الماء طراءقه. وفرسان بلق: اراد به الخيل البلق، شبه بياضها ببياض الماء، وسوادها بالسواد الي يحصل من ظلمة اضطراب الموج، وشبه تصرف الموجة علي غير مراد الطاءر، بالخيل عند انقطاع لجمها.
 يقول: ان الطير فوق حباب هذا الموج، في انه يمضي بها يمينا وشمالا علي غير فقد منها، كانها فرسان خيل بلق، قد خانتها اللجم بالانقطاع. شبه الزبد بالخيل البلق؛ لانه ابيض يابس يضرب الي الخضرة.
 كانها والرياح تضربها ... جيشا وغي: هازم ومنهزم
 الهاء في كانها: للبحيرة، او للموج الذي هو جمع موجة، او للطير. شبه احد هذه الاشياء، اذا ضربتها الريح بجيشين: احدهما هازم، والاخر منهزم.
 كانها في نهارها قمر ... حف به من جنانها ظلم
 شبه البحيرة وصفاء سماءها، بالقمر. وشبه الجنان، بشدة خضرتها. والمناسبة للسواد بظلم الليل. وقوله: في نهارها قمر: تشبيه بديع، وهو ان يجتمع الليل والقمر في النهار، والغرض وصف ماءها بالصفاء، وبساتينها بالخضرة.
 ناعمة الجسم لا عظام لها ... لها بنات وما لها رحم  يقول: هذه البحيرة ناعمة الجسم؛ لانها ماء، ولا شء الين من الماء. وقوله: لها بنات. اراد به: السمك الذي فيها، وليس لها رحم، وقيل: اراد به السفن. والاول اليق.
 يبقر عنهن بطنها ابدا ... وما تشكي ولا يسيل دم
 يبقر: اي يشق، وعنهن: اي عن البنات. وتشكي: اصله تتشكي فحذف احدي التاءين.
 يقول: يشق بطن هذه البحيرة عن بناتها التي هي السمك، اي يصطاد منها السمك، ولا تشتكي من ذلك ولا تتالم ولا يسيل منها دم، وان حملناها علي السفن، فمعناه اي يشق بطنها عن هذه السفن، وعلي الاول قول ابن الرومي:
 بنات دجلة في فناءكم ... ماسورة في كل معترك
 تغنت الطير في جوانبها ... وجادت الروض حولها الديم
 جادت: مطرت عليها مطر الجود.
 يقول: الطير تتغني في جوانب هذه البحيرة، والرياض التي حولها مهتزة، والديم فاعل جادت مفعولها الروض.
 فهي كماوية مطوقة ... جرد عنها غشاءها الادم
 الماوية: المراة. وغشاءها: رفع لانه اسم ما لم يسم فاعله. والادم: بدل من الغشاء. شبه هذه البحيرة بالمراة، ورياضها حولها بالطوق الذي يكون حول المراة، وقيل شبهها في استدارتها بالمراة، ورياضها حولها بالطوق الذي يكون حول المراة، وقيل شبهها في استدارتها بالمراة المطوقة. وقوله: جرد عنها غشاءها الادم. قيل: حشو لاتمام البيت، لا فاءدة فيه. وقيل: اراد توكيد صفاءها، فكانه قال: كانها مراة مطوقة ساعة ما تجرد من غشاءها. كما يقال: هذا ثوب حل من الورقة. وقوله الادم : قيل مع هذا، انه لا فاءدة له. والاولي: انه بدل.
 يشينها جريها علي بلد ... يشينه الادعياء والقزم
 الكناية في يشينها: للبحيرة. وفي يشينه: للبلد. والقزم: سقاط الناس، ورذلهم.
 يقول: ليس لهذه البحيرة عيب، غير انها تجري في بلد اهله سقاط.
 فقد اشتمل البيت علي مدح البحيرة ومدح البلد الذي تجري عليه، وذم اهله.
 ابا الحسين استمع فمدحكم ... في الفعل قبل الكلام منتظم
 يقول: ان افعالكم تمدحكم وتثني عليكم، فمدحكم منتظم في افعالكم، قبل مدح المادحين اياكم بالكلام والشعر. اي شيمكم تمدحكم.
 وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم
 العهاد: مطر. جمع عهدة، والوسمي: هي المطرة في اول السنة. والهاء في منه: قيل للممدوح. وقيل للممدوح الذي جري في البيت الذي قبله.
 يقول: علي الاول مخاطبا لقبيلة الممدوح، قد توالي من هذا الممدوح لكم الاحسان، وكساكم الثناء، فاحسن اليكم، وحسن حالكم به كما تحسن الارض حين يسمها المطر بالنبات. وعلي الثاني يقول: قد توالي مدحكم كتوالي العهاد بعضها في اثر بعض، وجادت بمدحكم المطرة التي تسم الارض بالنبات. شبه. مدحه لهم بالامطار المتواترة.
 اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
 يقول: اعيذكم بالله من صروف الدهر، فانكم كرام، وهو متهم بالاساءة الي الكرام، ولا يءمن علي قصده اياكم بالمكاره.
 وقال يمدح المغيث بن علي بن بشر العجلي:
 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا ... لاهله وشفي اني؟ ولا كربا
 اني: بمعني كيف؟ او من اين؟ وكرب: اي قارب.
 يقول: دمعي جري في ربع المحبوبة، فقضي لاهله ما وجب لهم من الحق، وشفاني من وجدي، ثم رجع عما اعطي فقال: اني ولا كربا؟ اي كيف انه قضي الواجب وشفي الوجد، وهو لم يفعل ذلك؟! لانه قارب ان يفعل ما هو شفاءي وقضاء بحقهم ومثله قول الاخر:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 عجنا فاذهب ما ابقي الفراق لنا ... من العقول وما رد الذي ذهبا
 يقول: عطفنا علي هذا الربع، وقد كان الفراق قد ابقي بعض عقولنا، طمعا في ان يرده علينا فاذهب الربع هذه البقية، وما رد الذي اذهبه الفراق!
 سقيته عبرات ظنها مطرا ... سواءلا من جفون ظنها سحبا
 فاعل ظنها في الموضعين: ضمير الربع. والهاء في الاولي: للعبرات. وفي الثانية: للجفون.
 يقول: سقيت هذا الربع دموعا ساءلات من جفوني، حتي ظن الربع ان هذه العبرات مطرا، وان جفوني سحب ماطرة: وهي جمع سحاب.
 دار الملم بها طيف تهددني ... ليلا فما صدقت عيني ولا كذبا
 الالمام: زيارة الطيف. والالف واللام في الملم بمعني: التي.  يقول: هذا الربع. دار المراة التي الم بها طيف خيالها، الم بها ليلا، ويهددني الطيف بالهجران، علي ما جرت به عادة المراة تعذب بالدلال، وتهدد بالهجران، فما صدقت عيني في الرءيا؛ لانها ارتني ما لا حقيقة له! ولا كذب الطيف بالتهدد؛ فانه قال: لاهجرنك. فاصبحت والهجران واقع!
 ناءيته فدنا، ادنيته فناي ... جمشته فنبا قبلته فابي
 روي: نايته، وانايتة. اي ابعدته، وروي: ناءيته: اي نايت عنه فحذف الجر عنه والتجميش: المغازلة، فنبا: اي ارتفع وجفا.
 يقول: كلما اردت من الطيف امرا قابلني بضدة، فلما بعدت عنه، قرب مني، ولما قربته بعد، ولما غازلته ومازحته، قابلني بالجفاء، ولما قبلته، قابلني بالاباء؛ لان خلقها لما كان لا يستمر علي حال واحدة، كذلك الخيال يجري علي هذا المثال. وهو كقول الشاعر:
 صدت وعلمت الصدود خيالها
 والاصل فيه قول الاخر:
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 الطنب: الحبل الذي يشد به الخيمة. قوله: هام اي تحير واصابه الجنون من العشق.
 يقول: هام قلبي باعرابية سكنت من القلب بيتا ليس له اطناب واوتاد، بخلاف بيوت اهل البادية. وقيل: ان معناه انها ملكت فءادي بلا مشقة، فكانت كمن سكن بيتا لم يتعب في شد اطنابه.
 مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 الضرب: العسل الثخين، وقيل: هو الشهد.
 يقول: من شبه قدها بالغصن، فقد ظلمها؛ لان قدها احسن واقوم، ومن شبه ريقها بالعسل، فقد ظلمها؛ لانه اطيب واحلي منه. وانما قال ذلك: لانه وضع التشبيه في غير موضعه.
 بيضاء تطمع فيما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 ما تحت حلتها: يعني جسمها. وقوله: بيضاء اشارة الي انها مخدرة منعمة، لا تبرز للشمس، ولا تكد في العمل، واشارة الي نقاءها من الدنس والريب، بل هي عفيفة ترد يد طالبها عنها.
 يقول: هي تطمعك في نفسها بلين كلامها، فاذا طلبتها وجدتها اعز مطلوب. ومثله قول الاخر:
 يحسبن من لين الحديث زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
 كانها الشمس، يعيي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
 يقول: كانها من قربها وبعد منالها الشمس، فانك تري شعاعها قريبا منك، فان اردت ان تقبض عليه، لم يمكنك! فكذلك هذه المراة. ومثله قول ابو عينية:
 فقلت لاصحابي هي الشمس ضوءها ... قريب ولكن في تناولها بعد
 ومثله للاخر:
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها: ... من اين جانس هذا الشادن العربا؟
 الشادن: الغزال اذا كبر.
 يقول: مرت بنا هذه الجارية بين جاريتين متساويتين في السن حياء من ان تمر بنا وحدها، فاستخفت بهما، فعرفتها لفضل حسنها فقلت لها: انت غزال فكيف شابه الغزال العرب؟! او كيف اجتمع الغزال مع العرب؟؛ لانها غزال والتربان من العرب
 فاستضحكت ثم قالت: كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 فاستضحكت: اي ضحكت. والشري: موضع ينسب اليه الاسود.
 يقول: لما قلت لها، من اين جانس هذا الشادن العرب؟! ضحكت من قولي. وقالت: هذا ليس ببعيد؛ كما ان المغيث يري كانه ليث الشري وهو مع ذلك من بني عجل، فكذلك انا.
 جاءت باشجع من يسمي واسمح من ... اعطي وابلغ من املي ومن كتبا
 التانيث في جاءت: يرجع الي عجل؛ لانه قبيلة. والاولي انه فعل الاعرابية.
 يقول: جاءت هذه المراة او هذه القبيلة باشجع من يدعي ويسمي من الناس واسخاهم وابلغهم في الاملاء والكتابة. يصفه بالشجاعة، والسخاء، والبلاغة، يدا ولسانا.
 لو حل خاطره في مقعد لمشي ... او جاهل لصحا او اخرس خطبا
 يقول: ان خاطره لو حل في زمن ازال عنه زمانته حتي يمشي، ولو حل في جاهل لصحا من جهله، ولو حل في اخرس لصار خطيبا بليغا.
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
 يقول: انه اذا ظهر للناس من الحجاب، حجبت عينيك هيبته فلا تقدر ان تنظر اليه لجلالته، فكانه محتجب، وهو كما قال الفرزدق:  واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... يخضع الرقاب نواكس الابصار
 وقوله: ليس يحجبه ستر اذا احتجبا. فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه اذا احتجب يطلع علي ما غاب من احوال الناس فلا يخفي عنه شء فكانه غير محتجب.
 والثاني: انه اذا احتجب لا يمكنه ذلك، لان نور وجهه ينم عليه ويخرق الحجاب اليه. وهي كقوله:
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 والثالث: اراد انه ليس بشديد الاحتجاب، فمن اراد الدخول عليه لا يصعب عليه رءيته، وان كان محتجبا؛ لتواضعه.
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 المخشلب الردء من الدر، وقيل هو الخرز الابيض الذي يشبه اللءلء. ليس بعربي؛ لكنه. استعمله علي ما جرت به عادة العامة في الاستعمال واسمه في اللغة الخضض.
 يقول: لو قست الشمس الي بياض وجهه، لرايتها سوداء حالكة! ولو قست لفظه بالدر كان بالنسبة اليه كالردء الذي لا قيمة له! ووصفه بغاية الحسن والفصاحة.
 وسيف عزم ترد السيف هبته ... رطب الغزار من التامور مختضبا
 هبة السيف: حركته. وغرار السيف: ما بين حده الي وسطه. والتامور: دم القلب.
 قيل في معناه وجهان: احدهما يقول: ان له سيف عزم متي تحرك كان امضي من السيف، الذي هو رطب الغرار من دم القلب. والثاني: اراد انه متي تحرك عزمه خضب سيفه من دم قلب عدوه، فكان سيفه لا يقتل الا عند امضاء عزمه فيهم.
 عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
 قوله: اذا وهب قال ابن جني: يعني انه اذا اراد ان يهب؛ لانه اذا وهب الشء فليس يملكه كقوله جل وعلا: " فاذا قرات القران فاستعذ بالله " . اي اردت قراءته.
 يقول: ان عمر عدوه اذا لاقاه في الحرب، اقل من عمر ما يحويه من الال، اذا اراد هبته، فيكون عمره اقصر بقاء من المال في يده. وقيل اراد بقوله: اذا وهب ازالة الهبة؛ لان عمر ما يحويه لا ينقطع الا بالهبة دون الارادة.
 توقه؛ فاذا ما شءت تبلوه ... فكن معاديه او كن له نشبا
 نصب تبلوه باضمار ان وتقديره: ان تبلوه. فحذف ان وابقي عملها.
 يقول لصاحبه: احذر هذا الرجل؛ فان لم تثق بقولي واردت اختباره فكن عدوه، او ماله، لتري ما يفعل بك من الابادة والافناء؛ لان عادته اهلاك اعداءه وتفريق ماله.
 تحلو مذاقته حتي اذا غضبا ... حالت فلو قطرت في الماء ما شربا
 المذاقة: الذوق، ويجوز ان يكون طعم الشء المذوق. وحالت: التانيث للمذاقة وجعل المذاقة مما يقطر اتساعا، اي لو كانت مما يقطر فقطرت في الماء لم يشرب.
 يقول: هو في حال الرضي، حلو الاخلاق، فاذا تغيرت لغضب عادت حلاوته مرارة، بحيث لو كانت مما يقطر فقطرت في الماء لم يشربه احد لمرارته.
 وقد عيب هذا البيت من جهة التصريع لانه لا يستعمل الا في اول القصيدة لا في حشوها الا عند الخروج من قصة الي قصة اخري. واجيب بان هذا هو الاكثر وقد جاء مثل ذلك كما قال الاخر في اثناء التشبيب:
 الا ناد في اثارهن الغوانيا ... سقين سهاا ما لهن وماليا؟
 وتغبط الارض منها حيث حل به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 ايها: منصوب بتحسد لا بركب لانه صلة، والصلة لا تعمل الا في الموصول.
 يقول: اذا حل في مكان من الارض غبطها ساءر المواضع لكونه فيها؛ لما نالها من الشرف والفخر، فتتمني ساءر البقاع حصول هذا الشرف بحلوله فيها، وكذلك اذا ركب فرسا حسدته جميع الخيل لما يحصل لمركوبه من الشرف، فتتمني ان يتحول هذا الفخر اليها بركوبه اياها. ومثله لابي تمام:
 مضي طاهر الاثواب لم تبق بقعة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 ولا يرد بفيه كف ساءله ... عن نفسه ويرد الجحفل اللجبا
 الجحفل: الجيش العظيم. واللجب: الشديد الصوت.
 يقول: اذا جاءه الساءل لا يرده بقوله ولا ينهره، وهو مع ذلك يرد الجيش العظيم بكلمة تهديد تخرج من فيه. وانما قال: لا يرد بفية اشارة الي انه لا يرده خاءبا بقوله: لا ولكن يرده بالعطاء. ومنه قول الاخر:
 لنا جانب منه دميث اذا ... رامه الاعداء ممتنع صعب
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا  اراد: من قبل ان يصطحبا. فحذف ان واعملها والهاء في صاحبه للدينار.
 يقول: كلما لقي الدينار في ملكه دينارا اخر مثلة وهو المراد بقوله صاحبه افترق الدينار من قبل اتمام صاحبه للصحبه بينهما: بان يهب احدهما لواحد والاخر لاخر.
 وقد عيب البيت من جهة المناقضة لانه قال: لقي الدينار صاحبه فاثبت بينهما المصاحبة، ثم نفاها. بقوله: قبل ان يصطحبها. والجواب: انه اراد بالاصطحاب: اي يفترقان قبل استدامة الصحبة بينهما. فلا مناقضة فيه. ومثله قول الاخر:
 لا يالف الدرهم المضروب خرقتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل: هذا مجتد، نعبا
 نعب الغراب: اذا صاح ومد عنقه، فان قدها قيل: نعق.
 يقول: له مال كان غراب البين ينتظره! فاذا راي طالب المعروف نعب في ماله، فيفرق شمله، كما يفرق شمل الاحباب عند صياحه. وقيل: اراد ان الغراب لا يفتر من الصياح، فكذلك هو في العطاء.
 بحر عجاءبه لم تبق في سمر ... ولا عجاءب بحر بعدها عجبا
 الهاء في بعدها: راجعة الي العجاءب الاولي.
 يقول: هو بحر ذو عجاءب، تزيد علي عجاءب البحر، وساءر العجاءب التي تحكي في الاسمار، فلم تبق عجاءبه في حديث الاسمار ولا عجاءب البحار بعدها عجبا.
 يعني: العجاءب التي تذكر في الاسمار وعجاءب البحار بالاضافة اليه كلاشء.
 لا يقنع لبن علي نيل منزلة ... يشكو محاولها التقصير والتعبا
 لا يقنع: اي لا يرضي، وابن علي مفعوله، والفاعل: نيل منزلة، والهاء في محاولها: للمنزلة.
 يقول: انه اذا وصل الي منزلة صعبة يقصر عنها من يطلبها، فانه لا يرضي بها وطلب منزلة اعلي منها، وان كانت بحيث يشكو طالبها قصوره عنها وتعبه فيها.
 هز اللواء بنو عجل به فغدا ... راسا لهم وغدا كل له ذنبا
 هز: اي حرك.
 يقول: ان بني عجل حركوا لواءهم بسببه ومكانه، فجعلوه اميرا لهم، فرفعوا لواءهم فوقه، فاصبح هو سيدهم، وصاروا اذنابا له واتباعا. وقيل: انه اراد انه صار الناس اذناب بني عجل بقوته، فهم سادة الناس وهو سيدهم.
 التاركين من الاشياء اهونها ... والراكبين من الاشياء ما صعبا
 نصب التاركين، والراكبين: علي المدح كانه قال: امدح التاركين.
 المعني: انهم يتركون من الامور ما هو سهل، ويفعلون ما هو اصعب علي غيرهم؛ لفضل قوتهم وشجاعتهم. وهذا من قول الاخر:
 ولا يرعون اكناف الهويني ... اذا حلوا ولا روض الهدون
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 هذا ايضا نصب علي الحال، وحذف النون للاضافة. والعذبا: جمع عذبة، وهي الخرقة التي تشد علي راس الرمح.
 يقول: انهم قد برقعوا خيلهم بالسيوف؛ اي حفظوها بسيوفهم من الاعداء، فكانهم غطوها بالسيوف، وجعلوها مكان البراقع. وقيل: اراد انهم جعلوا برقعها سيوف الضرب بوجوهها فيقع موقع البراقع منها، وكذلك جعلوا رءوس اعداءهم الشجعان، علي رماحهم، بدل الخرق التي تشد عليها. وقيل: اراد شعر الهام. ومثله قول مسلم:
 تكسو السيوف نفوس الناكثين به ... وتجعل الهام تيجان القنا الذبل
 ان المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقاء تتهم الاقدام والهربا
 خرقاء: اي متحيرة فزعة ولاقتهم: اي حاربتهم.
 يقول: ان الموت لو لقيهم في الحرب لبقي متحيرا لا يدري القوم فلا يامن في نفسه احد الامرين ومثله لابي تمام:
 شوس اذا خفقت عقاب لواءهم ... ظلت قلوب الموت منهم تخفق
 مراتب صعدت والفكر يتبعها ... فجاز وهو علي اثارها الشهبا
 الشهب: الكواكب المضيءة. قوله: فجاز اي الممدوح. قيل اراد جاز هذا الممدوح علي اثار هذه المراتب ولم يبلغها، وقيل الفكر علي اثارها ولم يبلغها.
 يقول: ان الممدوح له مراتب تصعد ، والفكر من الناس يتبعها، ولم يلحقها بعد.
 وقيل: اراد ان لهم مراتب تبعها الفكر ليبلغ الي محلها، فجاز الفكر الشهب، وهو بعد في اثار تلك المراتب ولم يصل اليها!
 محامد نزفت شعري ليملاها ... فال ما امتلات منه ولا نضبا
 نزفت: اي انزفت. ونضب: اي فني من قولهم: نضب الماء. اذا جف. وقوله: ليملاها اي ليملا شعري تلك المحامد.  المعني: لهذا الممدوح، او لقومه محامد ومفاخر، قد استفرغت شعري في وصفها ليملاها شعري، فال عن اجزاء ما امتلات المحامد منه، ولا فني شعري ايضا فانا ابدا امدحهم، فلا شعري ينفد، ولا هو يبلغ كنه وصفهم.
 مكارم لك فت العالمين بها ... من يستطيع لامر فاءت طلبا
 فت: اي سبقت.
 يقول: لك مكارم سبقت جميع الخلق بها فلم يدركوا فيها شاوك، ولا يقدر احد علي رده ولا طلبه.
 لما اقمت بانطاكية اختلفت ... الي بالخبر الركبان في حلبا
 انطاكية علي مسيرة يومين من حلب.
 يقول: لما اقمت بانطاكية تزودت الركبان بالخبر من عندك، وانا بحلب، فذكروا وصولهم الي النعم الجزيلة والايادي الجميلة.
 فسرت نحوك لا الوي علي احد ... احث راحلتي: الفقر والادبا
 نصب الفقر والادب؛ لانهما بدل من راحلتي.
 يقول: لما عرفت الحال سرت نحوك غير ملتف الي احد من الناس دونك، وحثثت نحوك راحلتين: وهما الفقر والادب، لتزيل عني الفقر وتشرفني بالاكرام لاجل الادب.
 اذاقني زمني بلوي شرقت بها ... لو ذاقها لبكي ما عاش وانتحبا
 الانتحاب، والنحيب: تردد البكاء في الصدر، والهاء في بها وذاقها: للبلوي. وبكي، وعاش، وانتحب: فعل الزمن.
 يقول شاكيا من زمانه: انه اذاقني من بلاه ومحنه ما نشب في حلقي فشرقني، ولو ذاق الزمان ما اذاقني، لبكي وانتحب ما عاش!
 وان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسهمري اخا والمشرفي ابا
 يقول: ان طال عمري جعلت الحرب والدتي؛ فاعتني بامرها كما يعتني الرجل بامر والدته، والرمح اخا والسيف ابا: يعني لازمت الحرب، والرمح والسيف، كما يقال: فلان ابن بجدة هذا الامر، وفلان اخو فلوات، واراد: في ادراك ثاري من الزمان واهله .
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 الارب: الحاجة. وبكل رجل اشعث: اي اغبر معاود للحرب، يلقي الموت وهو ضاحك، حتي يظن ان له حاجة في ان يقتل. والمراد بالموت: علاماته. ومثله لابي تمام:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 قح يكاد صهيل الجرد يقذفه ... عن سرجه مرحا بالعز او طربا
 القح: الخالص من كل شء، والجرد: جمع اجرد، وجرداء: وهو القصير الشعر، وقيل: هو الذي يتجرد من الخيل ويسبقها.
 يقول: بكل اشعث خالص في نسبه عربي يكاد يرميه صهيل الخيل عن سرجه مرحا وشوقا الي الحرب، سرورا بالموت.
 الموت اعذرلي، والصبر اجمل بي ... والبر اوسع، والدنيا لمن غلبا
 يقول: ان الموت يعذرني اذا قتلت شوقا اليه، والصبر اجمل بالحر من احتمال الضيم، والبر اوسع بمن يريد العز ان لم يكن في هذا الموضع يطلبه في موضع اخر، والدنيا لمن غلب. وجميع البيت مثل ضربه.
 وقال ايضا يمدحه ويذم الزمان:
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما يهب اللءام
 فءاد: خبر ابتداء محذوف، وتقديره: فءادي فءاد، وهذا فءاد، وكذلاك في قوله: وعمر. وما الاولي للنفي، والثانية: بمعني الذي. واللءام: جمع لءيم، وهو من يجمع ثلاثة احوال: البخل، ومهانة النفس، والدناءة في الاصل.
 يصف بعد همته وعلو قدره وعزة مطلبه فيقول: ان فءادي لا يغلبه شرب الخمر، ولا يسليه السكر عما يطلبه من الشرف والعلو، ولي عمر منكد منغص مثل هبة اللءيم التي تكون منغصة حقيرة؛ فلقصر عمر اخاف الا ادرك مطلوبي وقيل غرضه في ذلك شكاية حاله، وضيق صدره، وقصر عمره، وتنغيص حياته، وانه صار الي حد لا يسليه الشراب. هذا مثل قصار الهمم، وان كانوا طوال العمر.
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 الجثث: جمع الجثة، وهي شخص الانسان ما دام حيا جالسا او ناءما، فاذا كان قاءما فهو قامة.
 يذم اهل الدهر فيقول: ان الدهر دهر، او هذا دهر، اهله صغار، ليس لهم همة مع عظم اجسامهم، التي هي مثل: جسم البغال واحلام العصافير وهذا مثل.
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 الرغام والرغام: التراب.  يقول: لست من هءلاء الناس، وان كنت اعيش فيما بينهم، بل جوهري يخالف جوهرهم وطباعي تنافي طباعهم، كما ان الذهب يتولد من التراب، ومع ذلك جوهره يخالف جوهر التراب. شبه نفسه بالذهب وساءر الناس بالتراب. ومثله قوله: فان المسك بعض دم الغزال ومثله: فان في الخمر معني ليس في العنب ومثله: فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
 يقول: هءلاء ارانب في الحقيقة، غير انهم ملوك! فجعلهم ارانب، واستعار لهم اسم الملوك وهو عكس ما يقال: هم ملوك في صورة الارانب، وقد فتحوا عيونهم وهم مع ذلك كانهم نيام لجهلهم. ومثل هذا قول الشاعر:
 وخبرني البواب انك ناءم ... وانك اذا استيقظت ايضا فقاءم
 وانما شبههم بالارانب؛ لانها اذا نامت لا تطبق اجفانها فشبههم بها لهذه العلة، وما لها من الضعف والخسة ودناءة الاصل والقدر، وقوله: غير انهم ملوك اي رفع زمنهم قدرهم ودانت لهم الدنيا، والمراد به ذم الزمان واهله.
 باجسام يحر القتل فيها ... وما اقرانها الا الطعام
 يحر: من الحرارة، اي يسرع ويشتد؛ لخسة شجاعتهم.
 يقول: ان هذا الدهر، اهله لشرههم بالطعام لا يموت اكثرهم الا عن التخمة، فكان الذين يقاتلونهم بالفراغ من الطعام لانهم لا يموتون اكثرهم الا باكلها، فهي اقرانهم دون الرجال. وهذا مثل.
 وخيل ما يخر لها طعين ... كان قنا فوارسها ثمام
 الثمام: نبت ضعيف ورقه مثل خوص النخل.
 يقول: انهم لضعفهم اذا طعنوا فارسا، لا يسقط عن ظهر فرسه، فكان رماحهم من شجر الثمام. شبهها به لضعفه وكون ورقة علي شكل اسنة الرماح، فهو اشارة الي ضعفهم وقلة شجاعتهم. وهذا مثل.
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 الخليل والخل: هو الصديق. وسمي بذلك لمداخلة صديقه في جميع اموره واحواله، ولان حب كل واحد منهما يدخل في خلل صاحب قلبه، والتجمل: اظهار الجميل من القول وغيره .
 يقول: ليس لك صديق في الحقيقة الا نفسك، فانت صديق نفسك، لا من تسميه خليلا، وان كثرت مجاملته، واظهر لك الود بالكلام. ومثله للاخر.
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداءي اذا ناديت يا مالي
 وهذا مثل.
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 حيز: جمع. والحفاظ: مراعاة الحقوق والذمم. والحسام: رفع لانه فاعل تجنب.
 يقول: هءلاء لا عقول لهم؛ فلذلك ليس لهم حفاظ بالعقل، فلو امكن تحصيل الحفاظ من دون العقل، لتجنب السيف عنق الصيقل، الذي ارهف حده، واظهر رونقه، وابرز حسنه فكانه اذا ضرب به لا يءثر؛ لمحامات حرمته، ومراعات حقه.
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 الطغام والطغامة: الذي ليس له معرفة.
 المعني: ان الدنيا تميل الي الاراذل؛ لخساسة قدرها كما يميل الشبه الي شبهه، فكما انها رذلة خسيسة، فهي ايضا تنجذب الي الخساس والاراذل؛ للتجانس بينهما. وهذا ايضا مثل.
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 القتام: الغبار.
 يقول: لو لم يعل ولم يرتفع، الا من له محل وقدر، لكان يجب الا يعلو الغبار مع انه من جنس التراب علي الجيش؛ لفضلهم ومالهم من التمييز والعقل ومثله:
 قالت: علا الناس الا انت! قلت لها: ... كذاك يسفل عند الوزن من رجحا
 وهذا مثل.
 ولو لم يرع الا مستحق ... لرتبته اسامهم المسام
 الرعي هنا: السياسة. والاسامة: رعي المال، يقال اسام ماله فهو مسيم والمال مسام.
 يقول: لو لم يقم برعاية الناس الا من هو مستحق له، لوجب ان تكون الرعية هي الراعي، والامير هو المرعي؛ لان في الرعية من هو اشرف من هءلاء الرعاة وهذا مثل.
 ومن خبر الغواني فالغواني ... ضياء في بواطنه ظلام
 خبر واختبر: بمعني جرب. والهاء في بواطنه للضياء.
 يقول: من جرب النساء وعرفهن، وعرف ظاهرهن فانه وان كان ضياء فباطنه ظلام وضلال.
 اذا كان الشباب السكر، والشي ... ب هما، فالحياة هي الحمام  يقول: اذا كان الانسان شابا فهو كالسكران، لكونه جاهلا غافلا. وفي حال المشيب في الحزن والهم والاسقام! فالحياة هي الموت في الحقيقة، اذ ليس له فيها راحة، فلا فرق بين حياته وموته، كانه تنبيه وحث علي ترك الغفلة، والنهوض لمعالي الامور، في حال الشباب وهذا مثل ايضا.
 وما كل بمعذور ببخل ... وما كل علي بخل يلام
 يعني: ان الكريم لا يعذر علي بخله؛ لكرمه ولاتصال الامال به. وان بخل المعسر لا يلام، لان فضله ومنزلته انما هو بالمال. وهذا ايضا مثل ضربه.
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 المقام: الاقامة.
 يقول: لم ار من هو مثلي في الفضل، يقيم بين قوم لا يشاكلونه، لانهم سفلة اخساء فمقامي فيما بينهم عجيب.
 بارض ما اشتهيت رايت فيها ... فليس يفوتها الا الكرام
 يقول: مقامي بارض مخصبة، فيها كل ما اشتهيت من انواع النعم، وليس يفوت الا الكرام تلك الارض فاني لا اراهم فيها وان كنت اشتهي ذلك.
 فهلا كان نقص الاهل فيها ... وكان لاهلها منها التمام!
 يقول: هلا كان هذا النقص الذي في اهل هذه الارض في نفس الارض، وكان التمام الذي فيها لاهلها، فيكون منها كرما وفضلا.
 بها الجبلان من فخر وصخر ... انافا: ذا المغيث، وذا اللكام
 يقول: هذه الارض، فيها جبلان عاليان: احدهما من فخر، وهو المغيث.
 والثاني من صخر، وهو اللكام جعل الممدوح كالجبل قدرا.
 وليست من مواطنه ولكن ... يمر بها كما مر الغمام
 يقول: هذه الارض ليست من مواطن المغيث؛ لخستها ودناءتها، مع شرفه وكرمه، ولكنه يمر بها ليحميها وينعم علي اهلها، كما يمر الغمام بالارض الجدبة فيحييها بالنبات. وقد استدرك ها هنا ما قال في قوله: فليس يفوتها الا الكرام.
 ثم قال: وبها الجبلان. فقال: وان كان هذا الكريم فيها فليس هو من اهلها لان اهلها لءام، وانما يجتاز فيها كاجتياز السحاب.
 سقي الله ابن منجبة سقاني ... بدر ما لراضعه فطام
 انجبت المراة: اذا ولدت نجيبا، فهي منجبة وابن منجبة هو الممدوح. والنجيب: الكريم السليم من العيوب.
 يقول: سقي الله ابن منجبة وهو الذي سقاني بدر وخير كثير، ما لراضعه فطام : اي لان نعمته داءمة لا تنقطع، بل تتصل وتدوم.
 ومن احدي فواءده العطايا ... ومن احدي عطاياه الدوام
 روي: من وهي للممدوح وهو بدل من قوله: ابن منجبة. فتكون في موضع نصب. وروي: من فتكون للتبعيض.
 يقول: له فاءدة من فواءد العلا والجاه، فاذا اعطي عطية جعلها داءمة، والدوام بعض عطاياه المشكورة.
 فقد خفي الزمان به علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام
 روي: به فيكون للممدوح. وروي: بها فيكون راجعا الي العطايا. وله معنيان: احدهما: ان الزمان والشداءد صارت مغمورة مستورة بهذا الرجل وبعطاياه، لاشتمال هذا الرجل وعطاياه علي الزمان وشداءده، فلا يظهر للزمان تاثير بالاضافة اليه والي عطاياه، كما ان الدر اذا نظم في السلك فانه يخفي السلك ويستره لاشتماله عليه ولنفاسته.
 والمعني الثاني: ان قبح الزمان وخسة اهله صارت خافية بحسن كرمه وعطاياه.
 يعني: ان كرمه صار جابرا لمعايب الدهر ومعايره. وهذا مثل.
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 المروءة: مصدر مرء، كالانسانية. والغرام: قيل هو العذاب واصله من المشقة.
 يقول: ان المروءة لذيذة له مع انها تءذي صاحبها؛ لما فيها من تفريق المال وتحمل المشاق، فهو يلتذ بها لعشقه لها، كما ان العاشق يتلذذ بالغرام، وما يجد من الم الشوق وحرق الهوي. وهذا ايضا مثل.
 تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها فليس به سقام
 يقول: عشق هذا الممدوح المروءة، كما عشق قيس بن الملوح، الملقب بالمجنون لليلي العامرية، ولكنه واصل المروءة المعشوقة، فليس لها سقام العشق. مثل ما كان لقيس في عشق ليلي؛ لان السقام انما يكون من الهجر وعدم الوصال، فهو لما واصلها لم يجد السقام. وهذا ايضا مثل.
 يروع ركانة ويذوب ظرفا ... فما يدري: اشيخ ام غلام!  ركانة وظرفا: نصب علي التمييز. وقوله: اشيخ مبتدا وخبره محذوف. وتقديره: اشيخ هو ام غلام؟ والجملة في موضع نصب بقوله: فما تدري، والركانة: الوقار والثبات.
 يقول: اذا نظرت اليه راعك وقارا وهيبة، واذا راعيته راعك بظرف وحسن خلق، فله ركانة الشيوخ وظرافة الاحداث.
 وتملكه المساءل في نداه ... فاما في الجدال فما يرام
 المسالة تستعمل في سءال العطاء، وسءال العلم، فلما اراد هاهنا سءال العطاء، بين ما يزيل الشبهة فقال: تملكه مساءل الساءلين، واذا سالوه المال فلا يمكنه ردهم، فاما اذا سالوه مساءل العلم والجدال، فلا يرومه احد. يمدحه بالسخاء والعلم.
 وقبض نواله شرف وعز ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 ويروي: وفيض نواله. وهو الاولي. والذام: العيب. يقول: اخذ نواله شرف لنا وعز، لكرمه وفضله واخذ عطايا بعض القوم وهم سقاط: عيب. ومثله:
 عطاءك زين لامرء ان حبوته ... بخير وما كل العطاء يزين
 اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام
 الحمام: في اصل اللغة، عبارة عن كل طاءر ذي طوق.
 يقول: نعمه لازمة للناس، مثل الاطواق للحمام. فنعمه كالاطواق، والناس كالحمام واخذ هذا بعض المتاخرين فقال.
 ترك الناس حماما هتفا ... بنداه تحت اطواق المنن
 اذا عد الكرام فتلك عجل ... كما الانواء حين تعد عام
 الانواء: جمع نوء وهو سقوط نجم من منازل القمر في المغرب وطلوع رقيبه من المشرق يقابله وذلك في كل ثلاثة عشر يوما، وبانقضاءها تنقضي السنة.
 يقول: اذا عد الكرام فهم بنو عجل دون غيرهم، فكان الكرام اسم لهم خاص، كما ان الانواء تكون عاما، فلا عام الا ذو انواء وما الانواء الا نفس العام، فكما ان الانواء لا تنفصل عن العام، كذلك الكرم لا يزايلهم.
 تقي جبهاتهم ما في ذراهم ... اذا بشفارها حمي اللطام
 تقي: اي تحفظ، وتمنع. وذراهم: ناحيتهم. والشفار: جمع الشفرة، وهي حد السيف والهاء في فيها: ضمير السيوف وان لم يجر لها ذكر، وقيل: هو ضمير عجل. واللطام: كناية عن الضراب. وحمي: اي اشتد.
 يقول: ان جباههم تصون وتدفع عن اموالهم وحريمهم، والحرم: المستجيرون في شدة المحاربة، وهو حين اشتداد حد السيوف للضراب.
 ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 يقول: لو قصدتهم يوم القفيامة مجتديا معروفهم، لاعطوك صلاتهم وصيامهم: اي ثوابها مع شدة الحاجة الي الطاعة في ذلك اليوم واختاروا لانفسهم النار؛ كراهة رد المستميح، اذ ليس هناك اموال. وهذا ماخوذ من قول الاخر.
 ولو بذلت امواله جود كفه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 ولو لم يجد في العمر قسما لزاءر ... لجاد له بالشطر من حسناته
 فان حلموا فان الخيل فيهم ... خفاف والرماح بها عرام
 العرام: الجهل والطيش.
 يقول: ان كانوا حلموا حلم ذو رزانة وسكون، فخيلهم تخف ولا تحلم، وتسرع في العدو، وفي رماحه خفة ونزق، اي هم جهال في الحروب. ومثله للفرزدق:
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 وعندهم الجفان مكللات ... وشذر الطعن والضرب التءام
 المكللات: التي اديرت عليها اللحم مثل الاكليل. وشزر الطعن: اذا كان عن يمين وشمال، واراد بالتوام هنا: متابعة الضرب، مكان الواحد اثنان.
 يقول: انهم يقرون الضيف بالجفان المكللات باللحوم، ويطعنون اعداءهم شزرا في الحروب، ويضربونهم ضربا متتابعا، وهذا من قول حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 نصرعهم باعيننا حياء ... وتنبوا عن وجوههم السهام
 يقول: اذا سالناهم استحيوا من نظرنا اليهم، فكانا صرعناهم فناخذ منهم ما نساله، وهم في الحروب لا يءثر السلاح في وجوههم. يصفهم بالحياء عند المسالة والوقاحة عند الحرب. وحياء: نصب علي التمييز. وقول ليلي الاخيلية ابلغ من هذا وهو:
 فتي كان احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر
 قبيل يحملون من المعالي ... كما حملت من الجسد العظام  يقول: هم جماعة يتعاونون علي القيام بالمعالي، ويحملونها كما تعاونت العظام علي حمل الجسد، فقوام المعالي ونظامها بهم، كما ان قوام الجسد وثباته بعظامه وهذا مثل.
 قبيل انت انت، وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 تقديره: قبيل انت منهم، وانت منهم، وانت انت.
 يقول: ان بني عجل قبيلة انت منهم، وانت انت: اي انت المشهور، ولك المحل العظيم. وهذا تفخيم لشانه، وجدك المسمي: بشر، منهم، وهو الملك الهمام. اي كفاهم شرف كونك وجدك منهم.
 لمن مال تمزقه العطايا ... ويشرك في رغاءبه الانام؟
 الرغيبة: وهي المال النفيس. والرغاءب: جمع الذي يرغب فيه.
 يقول: ليس مال تفرقة العطايا ويشرك جميع الخلق في رغاءبه غير مالك، وهذا مفهوم من الكلام؛ لان من يدل عليه: فعلي هذا يكون البيت مستقلا بنفسه، ويجوز ان يكون معني البيت الذي يليه متصلا به، فيكون فيه معني التضمين.
 ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام
 يقول: انت لا ترضي بان تدعي صاحب المال الذي وصفته، لان الصحبة مما توجب مراعاة حقه، وذلك يمنع من تفريقه. والمعني الثاني: لمن المال الذي تفرقه العطايا، ويشرك فيه الناس، لا يدعوك صاحبه فترضي انت به؛ لانك اذا اقررت بانك صاحبه فيلزمك حفظه.
 تحايده كانك سامري ... تصافحه يد فيها جذام
 تحايده: اي تتجنبه وتميل عنه الي جانب اخر. والهاء ضمير المال. وفي تصافحه: يجوز ان تكون للمال، ويجوز ان يكون للسامري. والسامري يجوز ان يكون اسم السامري المذكور في القران، ويجوز ان يكون منسوبا اليه. وكل اسم في اخره ياء مشددة، اذا نسب اليه حذفت الياء منه، والحقت به ياء النسبة، كما لو نسبت الي كرسي، قلت: رجل كرسي. والجذام: الاكلة التي تقع في اليد.
 يقول: انك تتجنب من مالك، فكانك السامري، الذي اتخذ العجل والال بمنزلة اليد الجذماء، والسامري لا تمسه يد فكيف الجذماء! لان الله تعالي قال في حقه " لا مساس " والاولي ان المراد به المنتسبون اليه بالشام. وهم قوم من ولده يستقذرون الناس ولا يخالطونهم تعززا منهم، ويغسلون ثيابهم اذا اصابهم الناس فيقول: انك تتجنب ان تمس مالك فكانك منتسب الي هءلاء القوم لان السامري اذا كان يتجنب ان تمسه اليد السليمة، كان من اليد الجذماء اشد اجتنابا. والغرض: انه يفرق ماله.
 اذا ما العالمون عروك قالوا ... افدنا ايها الحبر الامام
 عروك: اي قصدوك، واتوك. والحبر: العالم.
 يقول: العلماء اذا سالوك عن العلم واستفادوا منك قالوا: افدنا ايها الامام في العلم.
 اذا ما المعلمون راوك قالوا ... بهذا يعلم الجيش اللهام
 المعلم: من جعل لنفسه علامة ليعرف بها، وتلك علامة الشجعان. واللهام: هو الجيش العظيم.
 يقول: ان الشجعان اذا راوك قالوا: بهذا يعلم الجيش. اي انه ليس فيهم اشهر منه فكانه قال: هو علامة الجيش وزعيم الجيش وفارسه المشهور.
 لقد حسنت بك الاوقات حتي ... كانك في فم الدنيا ابتسام
 وروي: في فم الزمن. يعني ان اوقات الزمان حسنت لكونك فيها، كما يحسن وجه الانسان بالابتسام في الفم.
 واعطيت الذي لم يعط خلق ... عليك صلاة ربك والسلام
 يقول: انك اعطيت ما لم يعط احد من المخلوقين، فعليك صلاة الله تعالي، وهي الرحمة منه، وعليك سلامه، اي تحيته.
 الجزء الثاني
 وقال يمدح ابا الفرج احمد بن الحسين القاضي المالكي:
 لجنية ام غادة رفع السجف! ... لوحشية؟ لا، ما لوحشية شنف
 الشنف: ما يعلق في اعلي الاذن. والقرط ما يعلق علي شحمة الاذن. والسجف: الستر، وهو جانب البيت. وقوله: لجنية اراد الجنية؟ الا انه حذف الف الاستفهام، لدلالة ام عليها يجوز ان تكون ام منقطعة، وتكون بمعني بل وفي الكلام حذف تقديره: لجنية رفع السجف ام لغادة رفع السجف؟ فحذف من الجملة الاولي لدلالة الثانية.  ومعني البيت علي الخبر كانه يقول مخبرا: لجنية رفع السجف ثم اضرب وقال: بل لغادة رفع السجف. بل قال: لا يرفع هذا الستر لجنية ولا لغادة بل رفع لوحشية، ثم رد علي نفسه ذلك فقال: ما رفع لوحشية اذ ليس للوحشية شنف، فكانه نفي ان يكون تشبيهه للمحبوبة بساءر ما شبه به النساء. ومعناها علي الاستفهام، انه نظر الي محبوبته وقد رفع عنها ستر قبتها، فحيره حسنها، فلم يدر اجنية هي؟! ام غادة ناعمة؟ فقال: هذا الستر المرفوع لجنية او غادة او وحشية ثم استدرك فقال لو كانت وحشية لم يكن لها شنف.
 نفور، عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والخصر والردف
 نفور: اي تنفر عن الريبة. عرتها: اي اصابتها، وغشيتها. والسالف: مقدمة صحفة العنق، وجمعها سوالف.
 يقول: هذه الجارية نفور فلءن رمقن طرفا اليها، نفرت منا، فتجاذبت هذه الاشياء، لان سوالفها كانت ناعمة، وحليها كان ثقيلا والخصر كان دقيقا، والردف كان ثقيلا وما اشبه ذلك.
 وخيل منها مرطها، فكانما ... تثني لنا خوط ولاحظنا خشف
 خيل: من التخيل، وهو الاضطراب، والفساد فكانه قال: وافسد، وفاعله المرط: وهو كناية عن الذي تلبسه نساء العرب مكان الازار.
 يقول: لما نظرنا اليها نفرت منا فتعثرت في مرطها فاضطرب عليها ثوبها. ثم شبهها في تلك الحالة بالغصن الرطب، وبالخشف فقال: كانما تمايل لنا مرط بان؛ لاعتدالها وحسنها وكانما لاحظنا خشفا لحسن عينيها وروي: ولاح لنا خشف.
 زيارة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي من قوتي ضعف
 تقديره: امري زيادة شيب، وامري قوة عشق. فيكون خبر ابتداء محذوف. ويجوز ان يكون تقديره: شكواي زيادة عشق. ويجوز نصبه علي اضمار فعل محذوف. اي اشكو زيادة شيب، ويمكن ان يكون المضمر هي تقديره: هي زيادة شيب.
 يقول: شيبني الهوي فكلما زاد شيبي زاد جسمي نقصا، وكلما قوي عشقي، ضعفت قوتي، فالزيادة نقصان، والقوة ضعف.
 هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف
 الحف، والحليف: الصاحب المحالف الملازم.
 يقول: سفكت دمي الجارية التي تحبني، مثلما احبها، وبها من الوجد ما بي، والشوق لي ولها ملازم ومصاحب. والباء الاولي متعلقة بها، والثانية بالوجد.
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 الشعر الوحف: هو الكثير الملتف الشديد السواد.
 يقول: هراقت دمي من كلما عريتها من ثيابها، البسها الشعر الكثير ثيابا غير الثياب التي عريتها منها. ومثل هذا قول بكر بن النطاح.
 بيضاء تسحب من قيام شعرها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
 الحقف: الكثيب من الرمل المعرج. شبه ثدييها برمانتين وقدها بغصن البانة. وجعل الرمانتين علي غصبن بانة، ليكون اعجب واحسن؛ لان البان لا يحمل الرمان. وشبه وجهها: بالبدر. وردفها: بالكثيب، وهذا من تمام قوله: هراقت دمي.
 اكيدا لنا يا بين؟ واصلت وصلنا ... فلا دارنا تدنو ولا عيشنا يصفو
 اكيدا؟ نصب علي المصدر اي اتكيد كيدا.
 يقول: يا بين، واصلت، وفرقت بيننا، فارتفع الوصل فكانك كدتنا فتركتنا لا تدنو دارنا، ولا يصفو عيشنا، والكيد: اتصال الضرر بالغير من حيث لا يعلم.
 اردد ويلي لو قضي الويل حاجة ... واكثر لهفي لو شفي غلة لهف
 روي: ويلي ولهفي علي الاضافة الي ياء المتكلم. وروي: ويلا ولهفا بالالف. وهي: اما بدل من الياء، واما علي الندبة.
 ويل: دعاء للشر. واللهف: شدة الحزن. يقول: اردد هاتين الكلمتين علي لساني، ومعناهما في قلبي، فلو نفع ذلك لنفعني، وقضي حاجتي، وشفي غلتي، فيكون علي هذا جواب لو محذوفا، ويجوز ان يجعل اردد فاكثر، فجواب لو تقديره: لو قضي الويل حاجة، لكنت اردد الويل، ولو شفي اللهف غلة كنت اكثر ذكره.
 ضني في الهوي كالسم في الشهد كامن ... لذذت به جهلا وفي اللذة الحتف
 الشهد: العسل في الشمع. والضني: الهزال والالم. والحتف: الهلاك.
 يقول: الالم كامن في الهوي، كالسم اذا كمن في العسل، فيلتذ العاشق بالهوي، كالعسل الممزوج بالسم، يجد الانسان حلاوته وفيه هلاكه.  فافني، وما افنته، نفسي كانما ... ابو الفرج القاضي له دونها كهف
 يجوز في قوله: وما افنته نفسي. تقديران.
 احدهما: ان ينصب نفسي بالفعل الاول. تقديره. فافني الضني نفسي وما افنته، فيكون الضني فاعله، ونفسي مفعوله.
 والثاني: ان ترفع نفسي بالفعل الثاني ما افنته وتكون التاء مخبرة لتانيث الفعل، ليست بضمير، وتحذف المفعول من الفعل الاول وهو المختار عند البصريين، لان اعمال الثاني اولي لقربه من الاسم.
 يقول: ان الضني افني نفسي واهلكها ولم تفنه نفسي، حتي كان هذا الممدوح كهف الضني دون النفس، فيمنع نفسي من ان تصل اليه. والمراد: انه كهف له، وملجا لنفسي وكيف يقدر الهوي علي افناء نفسي؟!
 قليل الكري لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اغنت البيض والزغف
 البيض: الاولي السيوف، والبيض الثانية: جمع بيضة، وهي الترك. والزغف: الدروع اللينة. وقيل: هي الطويلة.
 يقول: انه قليل النوم، صلب الراي، فلو كانت البيض والرماح مثل رايه في المضاء لم ينفع معها المغافر والدروع. والعرب تمتدح بقلة النوم.
 يقوم مقام الجيش تقطيب وجهه ... ويستغرق الالفاظ من لفظه حرف
 التقطيب: تعبيس الوجه.
 يقول: انه شجاع، فصيح، فعبوس وجهه في الحرب يقوم مقام العسكر في هزم الاعداء. وحرف من لفظه، يستفاد منه ما يستفاد من اللفظ الكثير من غيره. فكان حرفه يستغرق جميع الالفاظ!
 وان فقد الاعطاء حنت يمينه ... اليه حنين الالف فارقه الالف
 يقول: انه لا يفتر عن العطاء، واذا لم يعط في حال، حنت يمينه، واشتاقت الي الاعطاء، كما يشتاق الصديق الي صديقه بعد فراقه.
 اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف
 فاعل رست: جبال. والقف المرتفع من الارض.
 يقول: هو اديب رست في صدره جبال العلم، التي هي اذا قيست جبال الارض اليها صغرت في جنبها، كالقف الي جنب الجبال. شبه العلوم التي في صدره بالجبال ثم فضلها علي جبال الارض.
 جواد سمت في الخير والشر كفه ... سموا اود الدهر ان اسمه كف
 متعد من ود: معنا. حمل الدهر علي ان يود ويتمني، وفاعله ضمير السمو، ومفعوله الدهر، والهاء في اسمه: للدهر، وفي كفه: للممدوح.
 يقول: كفه قد علت في فعل الخير والشر، والنفع والضر، سموا يتمني الدهر ان يكون اسمه كفا ليشاركه في الاسم، وان فارقه في المعني.
 واضحي وبين الناس في كل سيد ... من الناس، الا في سيادته خلف
 اي بين الناس في سيادة كل سيد خلاف، الا في سيادته، فان الناس اتفقوا علي انه سيد.
 يفدونه حتي كان دماءهم ... لجاري هواه في عروقهم تقفو
 يقول: يفديه الناس بانفسهم، لتمكن حبه في قلوبهم، فكان هواه جري في عروقهم قبل جريان الدم فيها، وكان دماءهم تتبع ما جري في عروقهم من المحبة قبل جريان الدماء فيها. واللام في قوله: لجاري هواه يجوز ان تكون معناه: من اجل جاري هواه في عروقهم كانه دماء تقفو، ومفعول تقفو محذوف علي هذا، وهو في وهذا لجاري، ويجوز ان يكون متعلقا بقوله: لجاري وهواه فيكون المفعول مقدما علي الفعل. والفعل معدا اليه باللام لتقدمه علي الفعل، كقوله تعالي: " ان كنتم للرءيا تعبرون " فتقديره: تقفو الدماء جاري هواه في العروق.
 وقوفين في وقفين: شكر وناءل ... فناءله وقف، وشكرهم وقف 
 وقوفين قيل: نصب باضمار فعل. اي اذكر وقوفين. وقيل: علي الحال من يفدونه وقيل من قوله تقفوا وقيل من قوله: بين الناس الا في سيادته خلف في هذا الحال. وتقديره: رايتك راكبين، اي انا راكب، وانت راكب.
 يقول: ان الممدوح والناس واقفين وقفا فالممدوح واقف ناءله علي الناس. والناس واقفون شكرهم عليه. فجعل الممدوح مقابل الناس. فناءله وقف علي الناس كلها، وشكرهم وقف عليه وحده.
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه، فدام الفقد وانكشف الكشف
 قال ابن جني: عليه بمعني: عنه والهاء فيه: تعود الي مثله. ومعناه: انا لما لم نجد مثله طلبناه لعلنا نجده فدام كشفنا مدة عن مثله، ثم لما لم نجد مثله دام الفقد بعد ذلك، وانقطع الكشف، علي الا ننظر له. ويجوز ان يكون بمعني: له. والهاء للمدوح. فكانه يقول: دام كشفنا لمثله وباقي الكلام علي وجهه.  وما حارت الاوهام في عظم شانه ... باكثر مما حار في حسنه الطرف
 يصفه بعظم شانه وحسن وجهه.
 يقول: ما تحيرت العقول في عظم حاله اكثر مما تحير البصر في حسن وجهه، فهما متساويان.
 ولا نال من حساده الغيظ والاذي ... باعظم مما نال من وفره العرف
 الوفر: المال الكثير. والعرف: المعروف.
 يقول: لم ينقص الغيظ والاذي من ابدان حساده، اكثر مما نقص الجود من ماله.
 تفكره علم، ومنطقه حكم ... وباطنه دين، وظاهره ظرف
 الحكم: الحكمة. ومعناه ظاهر.
 اعلم ان العروض الطويل اذا لم يكن مصرعا لا يجء الا من مفاعلن مقبوضة فاما مفاعيلن علي ما جاء في هذا، فانما يءتي به في المصرع فقط. والتصريع: هو اعادة القافية.
 عذره من وجهين: احدهما: ان هذا وان كان هو الاكثر، فقد جاء في مثل هذا عن العرب، الا تري ان الكامل لا يكون عروضه مفعولن الا في المصرع، وقد جاء عن العرب مفعولن في الكامل من ذلك قول ربيع بن زياد.
 ومجنبات ما يذقن عدوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار
 والثاني: ان مفاعيلن، اصل العروض الطويل، فيكون قد رجع هاهنا الي الاصل لضرورة الشعر ، لانه اذا جاز الخروج عن اصل الكلمة للضرورة، فالرجوع الي الاصل اولي.
 وروي: ومنطقة حجا، وروي: تقي.. وهذا لا اعتراض عليه.
 امات رياح اللوم وهي عواصف ... ومغني العلا يودي ورسم الندي يعفو
 المغني: المنزل. ويودي: اي يهلك، ويدرس. والواوات للحال.
 يقول: رياح اللءم في حال عصوفها وشدتها، كاد منزل العلا يهلك بتلك الريح، ورسم الجود يعفو ويدرس بها، والمراد بها، والمراد انه: اعاد المعالي والجود بعد ذهاب دولتها.
 فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الديم الوطف
 الديم: جمع ديمة، وهي مطر يدوم اياما من غير ريح، ولا رعد، واقله نصف يوم واكثره خمسة ايام. والوطف جمع الوطفاء: وهي السحابة المتدلية الاطراف، الدانية من الارض. وقوله: قبل ابن الحسين اراد قبل اصابع ابن الحسين، فحذف المضاف ويجوز ان يكون اخبر بالجملة عن البعض.
 المعني: اصابع هذا الرجل اذا ما هطلن بالعطايا، زادت علي هطل السحاب الوطف، حتي نستحي من اصابعه.
 ولا ساعيا في قلة المجد مدركا ... بافعاله ما ليس يدركه الوصف
 يقول: ما راينا ساعيا غاية المجد، فادرك بفعله ما لا يدركه الوصف، الا هذا الممدوح: فانه ادرك من المجد ما لا يوصف.
 ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 العبء: الحمل الثقيل. والطرف: الفرس الكريم.
 يقول: ما راينا شخصا يحمل المغارم، ومءن العفاة والحلم والوقار مثل ما يحمله الممدوح. وهو مع ذلك يستصغر الدنيا لعظم همته، ومع ذلك يحمله طرف.
 ولا جلس البحر المحيط لقاصد ... ومن تحته فرش ومن فوقه سقف
 فرش: روي بالفتح وبالضم، فالفتح: مصدر في معني المفروش. والضم: جمع فراش. والبحر المحيط: هو البحر الاعظم الذي يحيط بجميع الارض.
 يقول: هو بحر؛ لكثرة جوده وما راينا بحرا قط جالسا لقاصد، وتحته فرش وفوقه سقف.
 فواعجبا مني احاول نعته ... وقد فنيت فيه القراطيس والصحف
 القرطاس: شء يستعملونه بدل الكاغد. كان من قشور بيض. والصحف: جمع صحيفة وهي الكتب.
 يقول: اتعجب من نفسي حيث اطلب استيفاء وصفة في الشعر، والقراطيس، مع ان وصفه يستغرق جميع القراطيس والصحف!
 ومن كثرة الاخبار عن مكرماته ... يمر له صنف، وياتي له صنف
 روي: الاخبار بفتح الهمزة وكسرها، الفتح هو الجمع، والكسر مصدر اخبر.
 يقول: من كثرة ذكر الممدوح في الافاق ياتيه صنف من الناس، ويصدر عنه صنف اخر.
 وتفتر منه عن خصال كانها ... ثنايا حبيب لا يمل لها الرشف
 تفتر فاعله ضمير الاخبار اي تنكشف من هذا الممدوح، عن خصال حميدة حلوة لا يمل ذكرها، فكان تلك الخصال ثنايا الحبيب التي لا يمل ترشفها ومصها. يعني: ان خصاله مستطابة كاستطابة رشف المحبوب.
 قصدتك والراجون قصدي اليهم ... كثير، ولكن ليس كالذنب الانف
 قصدي: في موضع نصب، لانه مفعول، والراجون: فاعله. اي الذين يرجون قصدي اليهم كثير، ولكن انت كالانف، وغيرك كالذنب، وليسوا سواء. والراجون قصدي نصب علي الحال.  ولا الفضة البيضاء والتبر واحدا ... نفوعان للمكدي وبينهما صرف
 واحدا نصب لانه خبر ليس. ونفوعان: خبر ابتداء محذوف. اي هما نفوعان. والمكدي: المحروم. وهذا البيت من تمام البيت الذي قبله.
 يقول: قصدتك ولو قصدت غيرك لوجدت عنده خيرا، ولكنك اكرم واكثر عطاء من غيرك، فليس الذهب والفضة سواء وان نفعا الطالب المحروم، ولكن انت كالذهب وغيرك كالفضة.
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 بدون: اي قليل صغير المقدار. وهو اسم يثني ويجمع. ودونه: نصب علي الظرف، وخلف. اسم غير ظرف.
 يقول: لست بدون الناس فيبعد عنك العاني، ويرجو الغيث دونك اي سواك بل انت افضل من الغيث واجود، ولانت في الجود غاية ما خلفها غاية اخري بل انت النهاية التي ليست وراءها نهاية فكيف تقصد غيرك؟!
 ولا واحدا في ذا الوري من جماعة ... ولا البعض من كل ولكنك الضعف
 يقول: ليس واحدا في هذا الخلق من جماعة، ولا بعضا من جميع الناس، ولكنك مثليهم، لان الضعف مثل الشء مرتين.
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 ضعفه: رفع لانه فاعل يتبع ومفعوله الضعف ويجوز علي العكس من ذلك وقوله: ولا الضعف نصب لانه معطوف علي خبر ليس، ومثله: نصب لانه صفة نكرة مقدمة عليها، فنصب علي الحال، والنكرة الف والهاء في مثله: ترجع الي ضعف الضعف ومعناه انه اكثر من الخلق ثناء الف مرة
 اقاضينا! هذا الذي انت اهله ... غلطت ولا الثلثان هذا ولا النصف
 يقول: ان الذي قلته انت اهله، ثم قال: قد غلطت في ذلك، بل ما قلته ليس بثلثي ما تستحقه ولا نصفه بل هو اقل من ذلك.
 وذنبي تقصيري وما جءت مادحا ... بذنبي ولكن جءت اسال ان تعفو
 يعتذر من تاخيره الخدمة والمدح.
 فيقول: ذنبي وتقصيري وما جءت مادحا، ولكن جءت اسال ان تعفو عن ذنبي في التقصير، وتقديره وما جءت مادحا، بل جءت بذنبي اسال ان تعفو ما تقدم. وقيل معناه: اني لم اقصدك مادحا بذنبي، اني مقصر وكيف امدحك بما يعد من ذنبي؟! وهو التقصير في مدحك، وانما جءتك اسال العفو عن تقصيري.
 وقال يمدح علي بن منصور الحاجب ويصف جيشه
 بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا
 الشموس: رفع بالابتداء. وخبره قوله: بابي ويدل عليه الباء. تقديره: الشموس مفدية بابي. والجانحات: الماءلات. وغواربا. نصب علي الحال. والجلابب، اصلها جلابيب، فحذف الياء ضرورة. وهي جمع جلباب: وهي الملحفة. وقيل: ثوب اوسع من الخمار.
 يقول: افدي بابي نساء كالشموس ماءلات الي الغروب يعني انهن تهيان للغروب والخروج للغيبة في الهوادج، والخروج الي المقاصد، وانهن كن يلبسن الثياب، والملاحف من الحرير. يصف تنعمهن وغناءهن. وقيل: اراد بقوله: غوارب انهن كن يلبسن المصبغات بالحمرة، فكن كالشمس في حمرة الشفق.
 المنهبات عيوننا وقلوبنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 نهبت المال: اخذته واغرت عليه. وانهبته: اي امكنته من نهبه وجعلته نهبا له. فنهبت: يتعدي الي مفعول واحد. وانهبت: الي مفعولين، فاحد المفعولين للمنهبات. عيوننا وقلوبنا: عطف عليه. والمفعول الاخر: وجناتهن. والناهبات: صفة لوجناتهن. والناهب: مفعول الناهبات. وهذا الناهب: ينهب وجنات النساء.
 يقول: انهلن جعلن وجناتهن ناهبات لعيوننا وقلوبنا! فهذه الوجنات هي الناهبات الناهب، وهو الذي ينظر اليهن فينهبها بالنظر، والوجنات تنهب قلبه وعينه.
 وقيل: اراد انهن جعلن وجناتهن ناهبة لقلوبنا وعيوننا، فهذه الوجنات تنهب الناهب: اي الرجل الشجاع الذي يغير علي الاعداء.
 الناعمات القاتلات المحييا ... ت المبديات من الدلال غراءبا
 ناعمات: اي لينات المعاطف والقاتلات: اي بالهجر. والمحييات: اي بالوصل. المبديات: اي المظهرات من الدلال: وهو الغنج والتحكم. غراءبا: اي عجاءب.
 حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 التراءب: جمع التريب، وهو موضع القلادة من الصدر.  يقول: اردن ان يقلن: جعلنا الله فداك، فخفن من الرقيب فوضعن ايديهن علي تراءبهن، فان من اراد ان يفدي غيره وضع يده علي صدره. وقيل معناه: انهن لما منعن من التفدية، وضعن ايديهن فوق صدورهن من الحزن والوجع؛ تسكينا لقلوبهن مما فيها من الم الفراق.
 وبسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا
 يقول: ضحكن عن ثغر مثل البرد، صفاء ورونقا، فخشيت ان اذيب هذا البرد من حر انفاسي لما فيها من شدة الحزن، فكانها النار، فكنت حينءذ انا الذاءب دون البرد، وبقي البرد عل حالة وذبت انا.
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
 حبذا: كلمة تدل علي حصول المحبة في قلب المتكلم، وهو اسم موضوع لذلك، وهو في موضع الرفع بالابتداء والمتحملون: خبره. والمنادي هو: حبذا ادخل فيه النداء تاكيدا وكانه يقول: يا حبذا المتحملون. وقيل: المنادي محذوف. اي يا قوم حبذا المتحملون. والغزالة: اسم من اسماء الشمس. والوادي: مجري السيل في البادية.
 يقول: ما احب الي هءلاء المتحملون! وما احب الي الوادي الذي قبلت فيه حبيبتي! فكانني قبلت شمسا ناهدة الثديين، فلما استطاب هذا الوقت اشتاق الي القوم الذين كانت هي فيما بينهم، والي الوادي الذي حصل فيه التقبيل، فكانه يشير الي انه وان منع من المحبة بخوف الرقيب اتفق له هذه الحالة المذكورة.
 كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ما انشبن في مخالبا!
 تخلصا: نصب بالرجاء لانه مصدر، يعمل عمل الفعل، فكانه يقول: كيف ارجو التخلص من حوادث الدهر وبلاياه، بعد ان تمكنت مني، وادخلت في مخالبها! والتانيث في انشبن: للخطوب.
 اوحدنني ووجدن حزنا واحد ... متناهيا فجعلنه لي صاحبا
 اوحدنني: يجوز ان يريد ان المحبوبات رحلن عني وتركنني وحيدا قرينا للحزن عليهن. ويجوز ان يكون ضمير الخطوب. اي خطوب الدهر فرقت بيني وبين احباءي وافردتني منهم، ويجوز ان يريد: اوجدتني وحيدا، او واحد ازماني.
 يقول: ان خطوب الدهر اوجدتني علي ما ذكرناه ووجدت حزنا وحيدا متناهيا في الشدة، فجعلنه لي صاحبا وقرنته بي! فانا وحيد والحزن وحيد.
 ونصبنني غرض الرماة يصيبني ... محن احد من السيوف مضاربا
 يقول: ان الخطوب جعلتني هدفا للشداءد، ورمتني بمحن تصيبني! وهي احد من مضارب السيوف؛ لان من اصابته السيوف ربما يبرا، ومن اصابته المحن لا يبرا.
 اظمتني الدنيا، فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 اظمتني: اي اعطشتني. والاصل: اظماتني بالهمزة. فقلبت الهمزة الفا، ثم حذفها لسكونا وسكون التاء بعدها.
 يقول: اظماتني الدنيا بما اصابتني من محنها، فلما سالتها ان تكشف عني بالراحة والرضا ازادتني بلاء فامطرت علي مصاءبا.
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 الخوص: جمع اخوص وخوصاء، وهو في البعير مثل الحول، الا انه اقل منه. وقيل: الخوصاء. الغاءرة العين، وهو من امارة الكرم. والدارش: ضرب من جلد الماعز، اذا كان مدبوغا وتقديره: جءت باسود من دارش ومن في قوله: من خوض الركاب. بمعني: بدل. اي بدل ذلك.
 يقول: اعطيت بدل الابل، الخف والنعل الاسود، من جلد دارش، فلبست ذلك، وغدوت امشي راكبا: اي صرت راكبا عليه، وانا ماش في الحقيقة.
 حالا متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 حالا: نصب بفعل محذوف. اي اشكوا حالا. اواذكر حالا. وقيل: نصب علي الحال.
 يقول: لي حال لو علم ابن منصور بها لغيرها الي ما هو احسن منها. فيكون كان الزمان ندم علي اساءته الي، وتاب منها. وقيل: اراد جاءني الزمان معتذرا مما جني؛ لانه يخاف ان ينتقم لي منه.
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 يتباريان: يعارض كل منهما صاحبه. والساكب: الجاري.
 يقول: ان دم اعداءه يجري من سنان قناته، مثلما يجري معروفه من بنانه، فكان كل واحد منهما يباري صاحبه وينافسه، في ان ايهما اكثر انسكابا. ونصب عرفا ودما: علي التمييز.
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا  يقول: انه يستصغر ما يعطي القصاد من المال الكبير الخطر! حتي يظن ان دجلة مع كثرة فيضها، وغزارة ماءها لا تكفي لشارب واحد.
 كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
 نصب: كرما علي انه مفعول لاجله اي يستصغره لاجل كرمه. وقيل: نصب علي المصدر: اي كرم كرما. عن ابن جني.
 يقول: انه كريم يفعل افعالا عظيمة حتي لو حدثته عن افعاله لظنك كاذبا، لعظم ما صنعت نفسه! ولا يعلم انها صنعت ذلك؛ لاستعظامه اذا سمعه.
 وهذا ليس بالمدح الجيد وهو الي الجهل والغباوة اقرب.
 سل عن شجاعته وزره مسالما ... وحذار ثم حذار منه محاربا
 حذار: اي احذر. وهو مبني علي الكسر.
 يقول: سل عن شجاعته لتعلم رجوليته والقه زاءرا مسالما؛ حتي تستفيد منه، واحذر ان تقصده وتجرب شجاعته مبارزا، فانه يهلكك ويقتلك للوقت، ولا تصل الي مقصدك منه.
 فالموت تعرف بالصفات طباعه ... لو لم تلق خلقا ذاق موتا اءبا
 هذا تاكيد للبيت الذي قبله، ومعناه: انه كما يموت من يحاوله، فتعرف احوال شجاعته بالاستخبار، كما ان الموت تعرف صفاته وطباعه بالوصف لا بالتجربة، لانك لا تلقي احدا ذاقه ثم عاد، حتي تعرف حقيقته، فكذلك حاله والطباع: هي الطبع وهي مءنثة. وقيل: هي جمع الطبع. وروي كالموت تعرف بالطباع صفاته اي يعرف الموت طبعا ومشاهدة لا تجربة
 ان تلقه لا تلق الا جحفلا ... او قسطلا او طاعنا او ضاربا
 او هاربا او طالبا او راغبا ... او راهبا او هالكا او نادبا
 الجحفل: العسكر، وسمي به لكثرة الخيل فيه. والقسطل: الغبار. والنادب: المتفجع علي امر وقع فيه.
 يقول: اذا لقيته لقيت عسكرا، اي يقوم مقام العسكر، او يكون معه عسكر او رايت غبارا وطاعنا وضاربا؛ لانه شجاع لا يكون الا عند هذه الامور. يجوز ان تكون هذه احوال الممدوح او هاربا: اي لا تلقاه الا هاربا من قبيح، او طالبا، لمكرمة او راغبا اليه سفرا وحضرا، لا يفارقه الساءل او راهبا من باسه، او هالكا بسيفه وسطوته، او نادبا: اي متوجعا ومتفجعا؛ من ايقاعه به. وقيل نادبا: اي داعيا الي القتال قاءدا اليه من قولهم: ندبت فلانا لهذا الامر فانتدب.
 واذا نظرت الي الجبال رايتها ... فوق السهول عواسلا وقواضبا
 واذا نظرت الي السهول رايتها ... تحت الجبال فوارسا وجناءبا
 العواسل: الرماح المضطربة المهتزة. والجناءب: جمع جنيبة.
 المعني: ان عسكره ملا السهل والجبل، فاذا نظرت الي الجبال رايتها فوق السهول كانها رماح وسيوف، لكثرة ما عليها، وكانها سترتها، فلا تري سواها. واذا نظرت الي السهول قد امتلات بفوارسه، وجناءبه، فكانها صارت فوارس وجناءب.
 وعجاجة ترك الحديد سوادها ... زنجا تبسم او قذالا شاءبا
 القذال: قذالان، وهما ما اكتنفنا القفا من يمين وشمال. يقول: رايت عجاجة. جعل سواد تلك العجاجة الحديد كانها زنج اسود تبسم، او قذالا قد شاب. شبه لمعان السيوف في سواد الغبار، كتبم الزنجي حين يبدو بياض اسنانه من تحت سواده، او بقذال قد شاب، فيلوح الشيب في وسط سواد الشعر وهو تشبيه عجيب.
 فكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
 روي: كسي اي البس. وروي: كسي اي لبس، فعلي هذا يقال: كسوته فكسي. والهاء في بها: للعجاجة.
 يقول: كان النهار بهذه العجاجة قد لبس ظلمة الليل، وكان اسنة الرماح فيها بمنزلة الكواكب، فتكون الرماح قد اطلعت الكواكب، وهي اسنتها.
 قد عسكرت معها الرزايا عسكرا ... وتكتبت فيها الرجال كتاءبا
 الهاء في معها وفيها: للعجاجة. وعكسرت: اي جمعت عسكرا وتكتبت: تجمعت.
 يقول: قد جمعت المصاءب جمع هذه العجاجة كعسكر لاهلاك اعداءه، وتجمعت في هذه العجاجة الرجال، فكانوا كتاءب: اي قطعة قطعة.
 وانما ذكر للرزايا عسكرا، وللرجال كتاءب، لان العساكر اكثر من الكتاءب، فيدل علي ان الرزايا اكثر علي الاعداء من رجاله.
 اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد يصير له الاسود ثعالبا  يقول: هءلاء الرجال الذين في العجاجة اسود فراءسها الاسود. شبه اعداءه بالاسود ايضا، ثم قال: يقود هذا الاسود اسد، وهو الممدوح. تصير له جميع الاسود من جيشه وجيش عدوه بمنزلة الثعالب، فلا يقومون قدامه.
 في رتبة حجب الوري عن نيلها ... وعلا فسموه علي الحاجبا
 حذف التنوين من علي واصله: عليا الحاجب، وانما حذفه ضرورة؛ لسكونها وسكون اللام من الحاجب وقد قرء: " قل هو الله احد " بحذف التنوين من احد.
 يقول: انه من الشرف في رتبة منع الناس عن الوصول اليها، وحجبهم عن نيلها، ثم علا الي ما هو اعلي منها؛ فسمي لذلك عليا الحاجب. فكانه سمي عليا لعلوه، وحاجبا، لانه حجب الناس عن رتبته.
 ودعوه من فرط السخاء مبذرا ... ودعوه من غصب النفوس الغاصبا
 المبذر: الذي يفسد ماله بالتفريق.
 يقول: افرط في السخاء؛ فدعي مبذرا، واكثر من غصب نفوس الاعداء؛ فسمي غاصبا.
 ومخيب العذال فيما املوا ... منه وليس يرد كفا خاءبا
 يقال خيبه: اذا قطع امله. وذكر الكف في قوله خاءبا ذهابا بها الي العضو. كما قال الاعشي:
 يضم الي كفيه كفا مخضبا
 والذي زاده حسنا: ان الخاءب هو صاحب اليد، فالمعني يرجع اليه.
 يقول: انه يخيب عذاله. اذا عذلوه في سخاءه ولا يرد ساءلا خاءبا من عطاءه.
 هذا الذي افني النضار مواهبا ... وعداه قتلا والزمان تجاربا
 النضار: بالضم الذهب، وبالكسر الجمع. وهو جمع نضر، وهو المذهب.
 يقول: هذا الممدوح هو الذي افني جميع الذهب بالمواهب، حتي لا يوجد شء منه الا وهو من مواهبه، وافني اعداءه فلم يبق منهم احد، ولذلك افني الزمان تجاربا حتي لا يوجد زمان الا وله فيه تجربة.
 هذا الذي ابصرت منه حاضرا ... مثل الذي ابصرت منه غاءبا
 روي: مثل رفعا ونصبا؛ فالرفع تقديره: ان يكون هذا مبتدا اول والذي مبتدا ثان. ومثل خبر الذي والجملة خبر هذا. والضمير في منه: يعود الي هذا. وتقدير النصب: ان يكون هذا مبتدا والذي خبره ونصب مثل بابصرت، ونصب حاضرا وغاءبا علي الحال من الكرم والشرف، مثل ما كنت اسمعه وانا غاءب لا كالذي يزيد.
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 يقول: هو كالبدر، فمتي التفت اليه رايت نورا مضيءا منه. يعني ان عطاءه يصل الي الحاضر والغاءب، وكذلك بهاءه واشتهاره لا يخفي علي احد.
 كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحاءبا
 يقول: هو كالبحر من حيث ينتفع به القريب والبعيد، فالقريب ينتفع بجواهره، والبعيد ينتفع بالسحاءب التي تنشا من البخار، فتحمله الريح الي البلاد القاصية. شبهه بالبحر؛ لعموم عطاياه، وشمولها القريب والبعيد.
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 كبد السماء: وسطها. يقول ان عطاياه، وبهاءه، وذكره، بلغ القاصي، والداني. كالشمس فانها تكون في وسط السماء وشعاعها يعم الارض شرقا وغربا.
 امهجن الكرماء والمزري بهم ... وتروك كل كريم قوم عاتبا
 هجنت الرجل: نسبته الي الهجنة، والعيب. وازريت: اذا قصرت. والمقصر يهم بما يظهر من كرمه وتقدمه في خصاله الحميدة، ويا من يترك كل كريم قوم عاتبا عليه، لانهم عجزوا عن شاوك. والعتب: اول الغضب.
 يقول: يا من هجن عليك، لكونك فوقهم، ويجوز ان يكونوا عاتبين علي انفسهم حيث لم يكونوا مثله.
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 شادوا: رفعوا. والمناقب: هي الافعال الكريمة. والمثالب: الافعال الذميمة.
 يقول: ان مناقب الناس، اذا قيست الي مناقبك، كانت تلك المناقب كالمخازي لهم.
 لبيك غيظ الحاسدين الراتبا ... انا لنخبر من يديك عجاءبا
 غيظ الحاسدين: نصب؛ لانه منادي مضاف. ونصب الراتب؛ لانه نعت له، والراتب: الثابت ونخبر اي نعلم، ونري ونجرب فنعلم.
 كان الممدوح دعاه، لما انتهز بما شهر من احسانه وفضله، او دعاه حقيقة، فاجابه. فقال لبيك يا من تغيظ الحساد، فيبقي الغيظ في قلوبهم غير زاءل عنها. انا لنعلم ونري عجاءب من يديك ضربا وطعنا وسجنا وكناية يعجز الناس عن بلوغه، وجعل البيت، مصرعا؛ لانه انتقل من المديح الي الاجابة.  تدبير ذي حنك يفكر في غد ... وهجوم غر لا يخاف عواقبا
 الحنك: التجارب، ويجوز في تدبير، وهجوم : الرفع علي خبر الابتداء المحذوف، كان قاءلا قال: ما تلك العجاءب؟ فقال: هي تدبير ذي حنك وهجوم غر، او علي الابتداء وحذف الخبر المقدم عليه، اي له تدبير ذي حنك. والنصب: بدلا من عجاءب. والغر: الذي لم يجرب الامور.
 يقول: له في السياسة تدبير ذي الراي والتجربة، وفي الحروب اقدام الغر، الذي لم يجرب الامور فلا يخشي العاقبة.
 وعطاء مال لو عداه طالب ... انفقته في ان تلاقي طالبا
 روي: عطاء رفعا ونصبا، علي ما ذكرناه عداه: جاوزه من غير ان ياخذه.
 يقول: له عطاء مال لو جاوزه طالب، لبذل ذلك المال في تحصيل من يطلبه لياخذه.
 خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 قصر ثناي: وهي واجبه المد قصر للضرورة وما اسطيعه: اصله ما استطيعه، فحذف استخفافا.
 يقول: خذ من ثناءي عليك ما اقدر عليه، ولا تلزمني في مدحك ما تستحقه ويجب لك فليس ذلك في وسعي ولا يجب ان يحيط به وهمي وخاطري.
 فلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 دهش الرجل: اي تحير، ودهشته وادهشته: اذا حيرته.
 يقول: خذ ما اقدر عليه والا تلزمني الواجب؛ لاني قد دهشت بما رايت من صفاتك، واقل ما اري من فعلك يخير الملاءكة الحفظة الكرام الكاتبين، مع قوتهم! فكيف اقدر انا علي الاستيفاء بالوصف! وكيف يحيط وصفي وعلمي بكنهك؟! وقال يمدح عمر بن سليمان الشرابي ويذكر حسن بلاءه وهو يومءذ يتولي الفداء بين الروم والعرب
 نري عظما بالصد والبين اعظم ... ونتهم الواشين والدمع منهم
 الصد: الاعراض، مع قرب المسافة. والبين: البعد من حيث المسافة.
 يقول: انا نستعظم امر الاعراض والهجر مع القرب، ولا نستعظم البين: الذي هو بعد المسافة، وهو اعظم منه، ونتهم الواشين في اظهار سرنا، والدمع من جملة الواشين؛ لانه يفضحنا ويهتك استارنا.
 ومن لبه مع غيره كيف حاله؟ ... ومن سره في جفنه كيف يكتم؟!
 يقول: من كان عقله مع غيره اي: مع المحبوبة. كيف حاله؟! لانه اذا عدم عقله ولبه، لم يدر ما يقول ويسمع، ومن يكون سره في عينه كيف يكتمه! لان العاشق لا يمكنه امساك الدمع فيظهر سره بذلك.
 ولما التقينا والنوي ورقيبنا ... غفولان عنا ظلت ابكي وتبسم
 الواو: في قوله: والنوي ورقيبنا: واو الحال، والجملة في موضع نصب.
 يقول: لما اجتمعت انا والمحبوبة في حال ما كان النوي والرقيب غافلين عنا، ظلت انا ابكي واشكو اليها ما بي من الشوق والوجد، وهي تضحك من شكواي وبكاءي تعجبا من حالي، ومسرة بما ابتليت.
 فلم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها ... ولم تر قبلي ميتا يتكلم
 شبهها بالبدر، وشبه نفسه بالميت. ثم ذكر متعجبا فقال: لم ار بدرا ضاحكا قبل وجهها؛ لان البدر لا يضحك، وهي بدر ضاحك، وكنت ميتا، فلم ار قبل نفسي ميتا يتكلم! لاني كنت اشكو اليها حالي واتكلم به، وكنت ميتا فالعجب من ذلك.
 ظلوم كمتنيها لصب كخصرها ... ضعيف القوي من فعلها يتظلم
 المتنان: لحمتان في الصلب، يكتنفان القفا. والخضر: معقد الازار. والقوي: جمع القوة.
 يقول: متنها قوي ممتلء، وخصرها دقيق نحيف، فهي تظلم العشاق، كما يظلم متناها خصرها، لانهما يكلفانها فوق طاقتها، وعاشقها ضعيف القوة كخصرها. وقوله: من فعلها يتظلم زيادة، ليس فيه كبير فاءدة الا اتمام البيت، ولو قال بدل المتن الردف لكان اولي؛ لان المتن لا يوصف في الشعر بالعبارة والفخامة، وانما يذكر بالاهتزاز والرشاقة، ويوصف الردف بالعظم. وهذا البيت ماخوذ من قول خالد الكاتب:
 صبا كءيبا يتشكي الهوي ... كما اشتكي نصفك من نصفكا
 بفرع يعيد الليل والصبح نير ... ووجه يعيد الصبح والليل مظلم
 الباء في قوله: بفرع متعلقه بقوله ظلوم ويجوز ان يكون من الضمير الذي في ظلوم.
 يقول: انها ظلمتني حين فتنتني: بفرع اسود لو نشرته في النهار لصار ليلا، وبوجه منير، لو اسفرت عنه ليلا لصار نهارا. والواو واو الحال في الموضعين.
 فلو كان قلبي دارها كان خاليا ... ولكن جيش الشوق فيه عرمرم  يقول: لو كان قلبه دارها، كان خاليا كخلوها، ولكن قلبي وان كان جاريا مجري دارها من حيث انه محلها فانه مملوء بالشوق بل جيش الشوق فيه كثير. وروي: ولو كان قلبي خاليا كان دارها، وقيل: هذا اولي. ومعناه: لو كان قلبي عامرا بالشوق لكان دارها؛ لان جسمي ناحل مثل رسومها وفءادي محترق كاحتراق اثافيها غير ان جيش الشوق فيه عرمرم.
 اثاف بها ما بالفءاد من الصلي ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
 الاثافي: تثقل وتخفف، وهي الاحجار التي تنصب تحت القدر. والصلي: الاحتراق.
 تقدير البيت ومعناه: اثاف بها من الاحتراق، ما بالفءاد من النار والشوق. ورسم تلك الدار ناحل متهدم كجسمي في نحوله.
 بللت بها ردني والغيم مسعدي ... وعبرته صرف وفي عبرتي دم
 الردن: طرف الكم. والصرف: اي الخالص.
 يقول: وقفت علي اثار هذه الدار، فبكيت حتي بللت كمي من دموعي، وكان الغيم في تلك الحال يساعدني علي البكاء، غير ان دمع الغيم كان صافيا لا يمازجه دم، وكان دمعي ممزوج بالدم.
 ولو لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فاسقم
 يقول: ان الذي ينصب من عيني دم؛ لانه لو لم يكن دما لما كان احمر، ولم اسقم كلما سال من جفني؛ لان الدم هو الذي يسقم اذا افرط سيلانه، ومثله:
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنه نفس تذوب فتقطر
 بنفسي الخيال الزاءري بعد هجعة ... وقولته لي: بعدنا الغمض تطعم
 يجوز في الخيال: الرفع علي الابتداء، اي الخيال مفدي بنفسي. والنصب علي اضمار فعل النسبة: اي افدي الخيال. وهكذا في قوله. والالف واللام في الزاءري: بمعني الذي. اي الذي زارني بعد ما نمت نومة، وافدي قوله معاتبا لي: بعدنا تطعم النوم، اي ان الخيال عاتبني فقال لي: كيف تنام بعد مفارقتي؟! فنفسي فداءه لهذا القول.
 سلام فلولا الخوف والبخل عنده ... لقلت: ابو حفص علينا المسلم
 اي قال الخيال: سلام. فهو حكاية لقوله. ويجوز ان يكون اراد بالسلام: السلامة، فيكون التقدير بنفسي قوله: اتنام بعدنا؟ واراد: ان الخيال لما راه ناءما ولي عنه مغاضبا، فاخبر عن انصرافه بالسلام، لان العادة ان يسلم الانسان علي صاحبه عند الانصراف، ثم استانف وقال: فلولا الخوف والبخل عنده: اي لولا ان هذا الخيال فيه خوف وبخل، لكان يشبه الممدوح في حسنه وبهاءه وطيب سلامه، فكنت اقول: ان هذا المسلم هو ابو حفص؛ وانما قال ذلك، لان الخوف والبخل محمودان في النساء، لانها اذا خافت لم تقدم علي ما لا يحل، واذا بخلت حفظت ماء وجهها ومال زوجها.
 محب الندي الصابي الي بذل ماله ... صبوا كما يصبو المحب المتيم
 الصابي: الماءل. والمتيم: الذي استعبده الحب. والتيم: العبد.
 يقول: انه عاشق لبذل ماله، عشقا متناهيا، كما يعشق المحب المستعبد حبيبته.
 واقسم لولا ان في كل شعرة ... له ضيغما قلنا له: انت ضيغم
 الضيغم: هو الاسد. من الضغم وهو العض يقول: لا يمكننا تشبيهه بالاسد؛ لان كل شعرة منه تقوم مقام الاسد، فلولا هذا، لقلت: انه الاسد.
 اتنقصه من حظه وهو زاءد! ... ونبخسه والبخس شء محرم؟!
 هذا البيت تمام معني البيت الذي قبله يقول: اتنقصه من حظة بان تسميه اسدا، وهو زاءد عليه فنكون قد بخسته حقه، والبخس امر محرم.
 يجل عن التشبيه، لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخذم
 الضرغام: الاسد. والمخذم: السيف القاطع.
 يقول: هو يرتفع عن التشبيه، فكفه اكثر من لجة البحر، وقلبه اجرا من الاسد، ورايه امضي من السيف القاطع، والانسان يشبه في سخاءه بالبحر، وفي شجاعته بالاسد، وفي مضاءه بالسيف.
 ولا جرحه يوسي، ولا غوره يري ... ولا حده ينبو، ولا يتثلم
 يقول: لا يداوي جرحه، ولا يري غوره: اي لا تعلم كنه صفاته وحقيقة امره، ولا ينبو حده، فجعل له حدا لمضاءه، وجعل ذلك الحد لا ينبو عن الضريبة، بخلاف حد السيف، فانه قد ينبو ولا يعمل، وقد يتثلم وينكر، وهذا لا ينكر ولا يتثلم.
 ولا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو مبرم  اظهر التضعيف في حالل ويحلل: للضرورة، والاصل في القياس الادغام: يعني انه اذا احكم امرا، لا يقدر احد علي حله، واذا حل امرا، لا يحكمه احد.
 ولا يرمح الاذيال من جبرية ... ولا يخدم الدنيا، واياه تخدم
 لا يرمح الاذيال: اي لا يضربها برجله. وروي: ولا يسحب الاذيال.
 يقول: انه متواضع لا يسحب ذيله من التجبر والخيلاء، وانه زاهد في الدنيا، تارك لها ولا يخدمها وهي تخدمه، مقبلة عليه جارية تحت امره، منقادة اليه.
 ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
 يقول: انه لا يحب البقاء في الدنيا الا للافضال علي الاولياء، وكذلك لا يحب ان يسلم اعداءه ويسلم هو، بل يجب الانتقام منهم.
 الذ من الصهباء بالماء ذكره ... واحسن من يسر تلقاه معدم
 الصهباء: الخمر البيضاء، المعصورة من العنب الابيض.
 يقول: ذكره؛ لتضمنه المحاسن، الذ من الخمر الممزوج بالماء. وانما قال ذلك؛ لانها اذا مزجت بالماء كانت الذ طعما واضعف سورة، واحسن من الغني بعد الفقر!
 واغرب من عنقاء في الطير شكله ... واعوز من مسترفد منه يحرم
 العنقاء: اسم علي غير مسمي، والعرب تزعم انه طاءر عظيم في عنقه بياض، وانه بحيث لا يراه احد، ولا يصل اليه. وقيل: انه طاءر ذهب فلم يبق في ايدي الناس غير اسمه. وانما سمي عنقاء، لان في عنقه بياض كالطوق. ويضرب المثل بالعنقاء في الشء الذي لا يوصل اليه، فيقال: طارت به العنقاء وهو اعز واغرب من العنقاء، ويقال له: عنقاء مغرب اضافة، وصفة، واغرابها العادي: ذهابها في الطيران. والاعواز، والعوز: عدم الشء.
 يقول: مثل الممدوح في الناس اعز وجودا، واغرب من هذا الطاءر الذي ليس له وجود، كذلك مثله اقل وجودا من رجل يطلب عطاءه ورفده فيحرمه ويمنعه
 واكثر من بعد الايادي اياديا ... من القطر بعد القطر والوبل مثجم
 مثجم: من اثجمت السماء، اذا دام مطرها. واياديا: نصب علي التمييز.
 يقول: هو اكثر اياديا بعد الايادي من تتابع القطر في الوبل الداءم.
 سني العطايا لو راي نوم عينه ... من اللوم الي انه لا تهوم
 التهويم: اختلاس ادني النوم.
 يقول: انه كريم جواد، فلو ظن ان نومة يدنيه من البخل، حلف عليه الا ينام، مع انه شء لا يقدر عليه.
 ولو قال: هاتوا درهما لم اجد به ... علي ساءل اعيا علي الناس درهم
 يقول: ان جميع ما في ايدي الناس من هباته، فلو طلب درهما واحدا ليس من عطاياه لاعيا علي الناس ذلك، لانه لم يوجد ما ليس من مواهبه.
 ولو ضر مرءا قلبه ما يسره ... لاثر فيه باسه والتكرم
 الهاء في قلبه: للممدوح، وفي يسره للمرء.
 يقول: انه يسر بما فيه من الباس والشجاعة، فلو كان انسان يضره ما يسره، لكان هذا الممدوح يضره باسه وكرمه.
 يروي بكالفرصاد في كل غارة ... يتامي من الاغماد بيضا ويوتم
 الفرصاد: التوت وقوله: بكالفرصاد: اراد بدم كالفرصاد حمرة. واراد باليتامي: سيوفا فارقت اغمادها فصارت كاليتامي، وقيل: انما قال ذلك؛ لان اجفانها كسرت وفللت كانها اليتامي.
 يقول: يروي سيوفه عند كل غارة بدم الاعداء، وانه يءتم اولاد من قتله بهذه اليتامي التي هي السيوف، وقد روي: من الاغماد تنضي: اي تجرد.
 الي اليوم ماحط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 الغزو: رفع: بالابتداء وخبره محذوف اي هذا الغزو واقع وكاءن، لم يحط الفداء، والسعي بين العرب والروم بالصلح سروجه، من وقت الغزو الي اليوم، فهو يسعي في ذلك، مسرج خيله وملجم لها. ونسب الفعل الي الفداء لانه كان بسببه.
 يشق بلاد الروم والنقع ابلق ... باسيافه والجو بالنقع ادهم
 النقع: الغبار، وصفه بانه ابلق، لبرق الحديد في خلاله، فقد اجتمع فيه السواد والبياض.
 المعني: انه يقطع بلاد الروم وقد اسود الجو من غبار خيله، وبياض السيوف يلمع من خلال الغبار، فالجو ادهم: اي اسود بالغبار، والغبار ابلق بالسيوف، فاعلي الجو اسود، واسفله بالسيوف ابلق.
 الي الملك الطاغي فكم من كتيبة ... تساير منه حتفها وهي تعلم  الي: يتعلق بقوله: يشق بلاد الروم الي الملك الطاغي وهو ملك الروم، جعله طاغيا لكفره. والهاء في منه للممدوح، وفي حتفها للكتيبة.
 يقول: هو يشق بلاد الروم الي الملك الكافر، فكم من كتيبة لملك الروم تساير حول هذا الممدوح ومنه هلاكها، وهي تعلم ذلك لانه كان يغير عليهم.
 ومن عاتق نصرانه برزت له ... اسيلة خد عن قليل ستلطم
 العاتق: البكر. ونصرانة. اي نصرانية وروي عنه انه قال: ربما انشدت وعذراء نصرانية برزت له: اي لهذا الممدوح. للنظر اليه عند دخوله البلد، وقيل: بروزها هو خروجها مع الرجال الي المعركة، وقيل: هو مفارقها.
 يقول: كم من جارية عذراء نصرانية وضعت خوفا من عسكره. وقوله: عن قليل ستلطم: يعني انه يعاود الغزو فيقتل رجالها فتلطم وجهها، او تسبي فتلطم عند السبي.
 صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والوشيج المقوم
 المذاكي: الخيل التي نمت اسنانها الواحد مذكي. والوشيج: الرماح، سمي به لتداخله. والمواشجة: المداخلة. وصفوفا: نصب علي الحال من عاتق وهي في معني الجمع، لان كم تدل علي الكثرة. وقيل: هو حال من الكتيبة. اي اتت الكتاءب حوله صفوفا.
 يقول: ان الكتيبة تساير هذا الممدوح صفوفا، والعواتق وقفن صفوفا، ينظرن الي قاءد كانه اسد في خيل كانهم اسود، حصونها متون الافراس، واطراف الرماح، لا كالروم الذين يتحصنون بحصون المدر والاحجار. ومنه قول الاخر وهو:
 ان الحصون الخيل لا مدر القري
 تغيب المنايا عنهم وهو غاءب ... وتقدم في ساحاتهم حين يقدم
 ساحة الدار: اصلها، واصله من الاتساع، والانبساط.
 يقول: اذا غاب عنهم الممدوح غاب موتهم، فاذا عاد الي ديارهم قدم عليهم موتهم فاهلكهم.
 اجدك ما تنفك عان تفكه ... عم ابن سليمان ومالا تقسم
 اجدك: نصب علي المصدر. اي اتجد جدا ومعناه: ايجد هذا الفعل. وقوله: عم ابن سليمان: اي يا عمر بن سليمان، فرخمه. وهذا جاءز علي مذهب الكوفيين؛ اذا كان الاسم علي ثلاثة احرف، متحرك الاوسط، ولا يجوز عند البصريين الا اذا زيد علي ثلاثة احرف، فيرد عليه الترخيم.
 يقول: انك ابدا في فكاك الاسري وتفريق الاموال.
 مكافيك من اوليت دين رسوله ... يدا لا تءدي شكرها اليد والفم
 اوليت فلانا خيرا: اي فعلت به خيرا.
 يقول: جزاك الذي انعمت علي دين رسوله، نعمة لاتقوم بشكرها اليد واللسان فلا يمكن لاحد مكافاته، ولا يقدر عليها الا الله عز وجل.
 علي مهل ان كنت لست براحم ... لنفسك من جود فانك ترحم
 يقول: ارفق بنفسك ولا تتعبها في طلب المجد، وتحمل المءن والكلف في الجود بالمال والنفس، فانك تنفق مالك وتجود بنفسك، فان كنت لا ترحم نفسك فان الله يرحمك، وكذلك الناس لما انت فيه من تكلف الجود بالنفس والمال.
 محلك مقصود وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود ونيلك خضرم
 الخضرم: الكثير.
 يقول: محلك عامر بالقصاد، وعدوك مفحم لا يقدر علي ذلك، ونظيرك مفقود، وعطاءك كثير لا يكاد يحصي.
 وزارك بي دون الملوك تحرج ... اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
 التحرج: ترك الحرج، وهو الاثم، وهو فاعل زارك.
 يقول: حملني علي زيارة تلك الملوك تحرز من الاثم، الذي يلزمني في تركي قصدك، وقصدي غيرك، لان قصدك واجب لا يجوز العدول عنه الي غيره، كما انه اذا ظهر البحر، وامكن الوصول اليه، لا يجوز العدول الي التيمم. وهو ماخوذ من قوله تعالي: " فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا "
 فعش لو فدي المملوك ربا بنفسه ... من الموت لم تفقد وفي الارض مسلم
 قوله: فعش دعاء.
 يقول: لو فدي العبد مولاه بنفسه من الموت، لفداك المسلمون كلهم؛ لانهم عبيدك، فكيف تفقد وفي الارض مسلم؟! وقال يمدح عبد الواحد بن العباس بن ابي الاصبع الكاتب:
 اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطسن اليرمعا
 تطس: اي تكسر، وتهد وترض. واليرمع: الحجارة: يقول: يا ابل الاحباب، ان الدموع تءثر في الخد اذا جرت، وترضه، كما تفعلن انتن بالاحجار، فانكن تكسرنها من شدة وطءكن عليها. واليرمع: الحجارة الرخوة كالمدر يفتت باليد.
 فاعرفن من حملت عليكن النوي ... وامشين هونا في الازمة خضعا  من حملت: مفعول فاعرفن وفاعله النوي والهون بالفتح: الرفق، وبالضم: الهوان.
 يقول للركاءب: اعرفن الذي حملته عليكن النوي: وهو البعد. واعرفن حقه وامشين له مشيا لينا، لءلا تتعبنه. وذلك يدل علي عظم حال من عليهن.
 قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فاليوم يمنعه البكا ان يمنعا
 البكا: يمد ويقصر.
 يقول: قد كان في اول امري يمنعني الحياء من البكاء لفقد الاحباء، فالان تزايد الحب وغلب البكاء الحياء ومنعه من منعي عن البكاء، فصار الحياء ممنوعا بعد ان كان مانعا. ومثله قول بعض الاعراب:
 قد كنت اعلو الحب حينا فلم يزل ... بي النفض والابرام حتي علانيا
 حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
 حول الكلام عن الاخبار عن النفس الي الغيبة.
 فقال: وقد بلغ البكاء الي حد حتي صار يبكي جميع جسد العاشق، فصار كل عرق منه يجري الجمع، وكل عظم او عضو يرن رنينا من الم الفراق! وشدة الاشتياق! ويجوز ان يكون الهاء راجعا الي كل عضو.
 وكفي بمن فضح الجداية فاضحا ... لمحبه وبمصرعي ذا مصرعا
 الجداية: الغزالة. ومن: في موضع الرفع، لانه فاعل كفي ويجوز ان يكون فاضحا تمييزا او حالا، وذا في موضع الجر؛ لانه بدل من مصرعي ومصرعا نصب علي التمييز. والمصرع: يجوز ان يكون اسما، ومصدرا. وكلاهما محتمل في البيت.
 يقول: كفي بمن فضح الغزالة بحسن جيده وعينه ان يكون فاضحا لمحبه، وكفي بمصرعي هذا مصرعا.
 المعني: انه اذا فضح الغزالة، فليس بعجب ان يفضحني في حبه، وكفاني مصرعي يوم فراق من هذه حاله.
 سفرت وبرقعها الفراق بصفرة ... سترت محاجرها ولم تك برقعا
 روي: الحياء والفراق.
 يقول: هذه المراة سفرت وجهها ومحاجرها، وقامت لها مقام البرقع، ولم تكن هذه صفرة برقعها.
 فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لءلء قد رصعا
 الهاء، في كانها للصفرة وفي فوقها للمحاجر. ويجوز ان يكون في فوقها للصفرة ايضا. والسمط: اسم لكل جانب من جوانب القلادة.
 يقول: كان صفرة وجهها والدمع فوقها، قلادة من ذهب رصع بلءلء. وشبه الصفرة بالذهب والدمع باللءلء لصفاءه ورقته
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 وروي: نشرت يقول: كشفت ثلاث ظلم، فصارت الليالي اربعا. شبه كل ذءابة منها بليلة لسوادها، ولم يجعلها قطعة من الليل؛ دلالة علي كثرة الشعر ووفور السواد.
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 يقول: استقبلت القمر بوجهها، وهو قمر ايضا ، فارتني قمرين معا، احدهما قمر السماء، والثاني وجهها. ومعا: نصب علي الحال، اي مصطحبين. وقيل: اراد بالقمرين الشمس والقمر. فكانه يقول: ارتني الشمس والقمر معا في وجه واحد وجعل وجهها شمسا للمبالغة.
 ردي الوصال سقي طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما اقشعا
 روي: ما اقشع وما اقلع فاعله ضمير وصلك والهاء في مثله للعارض وهو السحاب.
 يقول: ارجعي الي الوصال الذي كان بيننا، ثم دعا لها ان يسقي طلولها سحاب داءم لا انقطاع له، ولو كان وصلك مثله اي مثل هذا السحاب في الادامة ما اقشع ذلك الوصل.
 زجل يريك الجو نارا، والملا ... كالبحر والتلعات روضا ممرعا
 زجل: صفة السحاب اي ذي صوت وهو الرعد. والملا: المكان الواسع، واراد الارض. والتلعات: جمع تلعة وهي المكان المرتفع. والممرع: الخصيب.
 يقول: سقي طلولك سحاب ذو رعد، يريك الجو نارا؛ من كثرة بروقه، ويريك الارض الواسعة كالبحر؛ من كثرة ماءه، ويريك التلعات معشبة ممرعة كانها روضة مريضة مخصبة.
 كبنان عبد الواحد الغدق الذي ... اروي، وامن من يشاء، وافزعا
 الغدق: الكثير، وهو صفة البنان. وروي وافزعا واجزعا شبه بنان الممدوح بسحاب هذه صفته، ثم اخذ في وصف البنان بانه غدق يروي كل احد ويءمن من يشاء ويخيف. وصفه بغاية السخاء وغاية الفتوة والعلا، وهذا تحقيق. التشبيه بالسحاب لانه يروي البلاد والعباد وياتي بالغيث الذي هو رحمة، وبالصاعقة التي هي نقمة.
 الف المروءة مذ نشا فكانه ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا
 اللبان: اللبن وقيل: هو جمع اللبن، ونصب صبيا علي الحال.  يقول: انه اعتاد المروءة من صغره؛ فكانما سقي بها اللبن وهو يرضع، اي كانه رضع المروءة من لبن امه
 نظمت مواهبه عليه تماءما ... فاعتادها فاذا سقطن تفزعا
 روي نظمت علي ما لم يسم فاعله ومواهبه اسمه، والمفعول الاول القاءم مقام الفاعل. وتماءما نصب علي انه المفعول الثاني. هذه رواية ابن جني. قال: ومعناه ان اعتقاده ان مواهبه تقيه من الذم كاعتقاد التماءم انها تقيه من الافات، فاذا خلا من مواهبه يفزع كما يفزع ذو التماءم اذا سقطت تماءمه.
 وروي نظمت علي الفعل المسند الي الفاعل. وفاعله المواهب، والتماءم المفعول. والمعني: مواهبه حصلت له من الحمد والثناء وادعيه السءال، ما هو كالتماءم، فهو اذا خلا من ذلك انكر ذلك، وفزع من سقط تميمته. وروي: عقدت مواهبه.
 ترك الصناءع كالقواطع بارقا ... ت والمعالي كالعوالي شرعا
 الصناءع: النعم. والعوالي: جمع عالية، وهي الرمح الاعلي. والشرع: الممدودة المقومة نحو الاعداء. وبارقات وشع: نصب علي الحال. وقيل: لانه مفعول ثان لترك.
 يقول: اظهر الصناءع حتي صارت كالسيوف اللامعات، ورفع المعالي حتي جعلها كالرماح الشرع الي الاعداء.
 متبسما لعفاته عن واضح ... تغشي لوامعه البروق اللمعا
 روي تغشي بالغين: اي تستر وتعشي: اي تظلم وتورث العشي. ونصب مبتسما علي الحال من قوله: ترك الصناءع بارقات وهو مبتسم، ويجوز نصبه علي المدح بفعل مضمر، اي اعني مبتسما. وقوله: عن واضح اي عن ثغر واضح، والمفعول الثاني من تغشي محذوف، اي تغشي لوامعه البروق برقها.
 يقول: انه يلقي ساءليه مبتسما ضاحكا عن ثغر واضح يغلب لمعانه لمعان البرق اللامع.
 متكشفا لعداته عن سطوة ... لو حك منكبها السماء لزعزعا
 متكشفا: بدل من قوله: متبسما ويجوز فيه وجه اخر، وهو ان يكون حالا من الضمير في متبسما فيكون العامل متبسما. وفاعل زعزع ضمير منكبها اي حركها، ومنكبها: جانبها او بعض منها.
 يقول: انه يلقي عفاته مبتسما في حال ظهوره لاعداءه اي مكاشفتهم بالعداوة، وله سطوة لوحك بعض منها السماء لحركها.
 وان شءت قطعت الثاني عن الاول فيجوز فيه الرفع علي اضمار المبتدا وكذلك في متبسما.
 الحازم اليقظ الاغر العالم ال ... فطن الالد الاريحي الاروعا
 الكاتب اللبق الخطيب الواهب ال ... ندس اللبيب الهبرزي المصقعا
 الحازم: الجامع للاطراف، الذي احواله كلها مجموعة. واليقظ: الكثير التيقظ في الامور. والاغر: الابيض. والفطن: العالم بدقاءق الامور. والالد: شديد الخصومة العالم بها. والاريحي: الذي يهتز للعطاء. والاروع: الذي يروعك بجماله.
 والندس: الفطن المتجاسر علي الامور. والهبرزي: الخالص الكرم والاصل. وقيل: هو الذي يبرز البداءع من مجده. والمصقع: الفصيح. وهذه الصفات كلها نصب علي المدح.
 نفس لها خلق الزمان لانه ... مفني النفوس مفرق ما جمعا
 نفس: خبر ابتداء محذوف، اي هي نفس، او ابتداء وخبره محذوف، اي له نفس.
 يقول: انه يفرق ما جمعه من المال ويفني بالقتل اعداءه فخلقه كخلق الزمان.
 بيد لها كرم الغمام لانه ... يسقي العمارة والمكان البلقعا
 يقول: انه يعم الخاص والعام بجوده، فيشبه الغمام الذي يسقي المكان العامر والخالي.
 ابدا يصدع شعب وفر وافر ... ويلم شعب مكارم متصدعا
 الشعب الاول: هو الجمع. والثاني هو التفريق.
 يقول: انه يفرق ما اجتمع عنده من الاموال؛ ليجمع بتفريقه ماتفرق من المكارم، فهذا دابه ابدا.
 يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوعي
 الوعي غير معجم بمعني الوغي بالاعجام: وهو الحرب. وتقديره يهتز للجدوي يوم الرجاء اهتزاز مهند هززته يوم الوغي.
 يقول: يهتز للعطاء كاهتزاز السيف للحرب.
 يا مغنيا امل الفقير لقاءه ... ودعاءه بعد الصلاة اذا دعا
 يا مغنيا: نصب لانه نداء نكرة، وامل الفقير: مبتدا. ولقاءه: خبره.
 والجملة في موضع نصب؛ لانها صفة للنكرة المناداة.
 يقول: يا من علا الناس بمواهبه، فكل فقير يرجو لقاءه ويدعو الله تعالي بعد صلاته، ان يجمع بينه وبينه؛ ليغنيه مثل غيره.
 اقصره ولست بمقصر، جزت المدي ... وبلغت حيث النجم تحتك فاربعا  اقصر الرجل عن الامر: اذا تركه. وقوله: فاربعا اراد فاربعن فابدل النون الفا. ومعناه: اقم.
 يقول: اقصر واقم فقد تجاوزت الغاية من المجد، وبلغت مكانا فوق النجم، فاترك سعيك فليس وراءه غاية. وقوله: فلست بمقصر. اي اقصر فانك اذا قصرت بعد تجاوز الغاية فلست بمقصر في الحقيقة، اذ ليس بعد الغاية غاية. وقيل: اراد اقصر، انا اعلم انك لا تقصر، ولا تقبل مني ذلك.
 وحللت من شرف الفعال مواضعا ... لم يحلل الثقلان منها موضعا
 وروي: من شرف المعالي.
 يقول: قد نزلت من الشرف والكرم منازل كثيرة لا يقدر الثقلان ان ينزلوا واحدا منها.
 وحويت فضلهما وما طمع امرء ... فيه، ولا طمع امرء ان يطمعا
 يقول: قد جمعت فضاءل الجن والانس، وما طمع احد في ذلك الفضل؛ لانه لم يكن في احد من الخصال مثل ما فيك، ولا خطر ببال احد.
 نفذ القضاء بما اردت كانه ... لك، كلما ازمعت شيءا ازمعا
 وروي: بعد القضاء.
 يقول: ان القضاء يتصرف بارادتك، فكانه لك اي كانه قضاءك، وانت تملكه، فكلما عزمت علي شء يعزم هو ايضا عليه، متابعة لك.
 واطاعك الدهر العصي كانه ... عبد اذا ناديت لبي مسرعا
 وروي: ارادك الدهر.
 يقول: ان الدهر الذي لا يطيع احدا، اطاعك! حتي كانه عبدك، اذ ناديت اجابك مسرعا بالتلبية والاجابة.
 اكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شاوهن مطي وصفي ظلعا
 ظلع: اي عجز.
 يقول: ان مفاخرك ابطلت مفاخر الخلق، فكانها اكلتها ورجعت مطيات وصفي عن غايات تلك المفاخر، ظالعة معيية بها.
 وجرين جري الشمس في افلاكها ... فقطعن مغربها وجزن المطلعا
 الهاء في افلاكها ومغربها للشمس.
 يقول: ان مفاخرك في الدنيا كجري الشمس، فقطعت المغرب وجازت المشرق وبلغت حيث تبلغ الشمس. وانما قال: في افلاكها اراد اجراءه.
 لو نيطت الدنيا باخري مثلها ... لعممنها وخشين الا تقنعا
 نيطت: اي وصلت. كناية في عممنها للمفاخر. والثاني في الا تقنعا. ويجوز ان يكون للخطاب، ويجوز ان يكون فعل المفاخر. وقوله: وخشين. يجوز ان يكون للمفاخر، ويجوز ان يكون فعل الدنيا الموصولة بدنيا اخري وما فيها. فاورده علي الجمع.
 يقول: لو وصلت هذه الدنيا باخري مثلها لعمتها مفاخرك، وخشيت مفاخرك الدنيا وما فيها، الا تقنع انت ومفاخرك بها.
 فمتي يكذب مدع لك فوق ذا ... والله يشهد ان حقا ما ادعي
 روي: يكذب بالرفع علي الاستفهام. والله بالواو وهو الاولي لان ما بعده من البيت يدل عليه. وروي يكذب بالجزم علي الجزاء. فالله بالفاء علي الجواب. ومعناه علي الاستفهام.
 يقول: متي يمكن ان يكون من ادعي لك فوق الذي قلت مكذبا؟! لان الله يشهد ان ما ادعاه لك حق.
 وعلي الجزم، معناه: متي ادعي لك مدع فوق هذا وكذب هذا المدعي، فالله يشهد ان ما يدعيه حق وانه صادق.
 ومتي يودي شرح حالك ناطق ... حفظ القليل النزر مما ضيعا
 النزر، والقليل: بمعني واحد. وجمع بينهما لاختلاف لفظهما، او للمبالغة.
 يقول: متي يقدر ناطق علي شرح حالك؟! فان علمه لا يحيط بكنه صفاتك، ومتي ظن انه استوفي حالك، كان قد حفظ اليسير مما ضيع، فان ما ضيعه كثير وما حفظه يسير.
 ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
 تقديره: ان كان لا يدعي الفتي رجلا الا كذا، فالفتي؛ اسم ما لم يسم فاعله، ورجلا خبره، وطرا نصب علي الحال. وقيل: علي المصدر. اي: فسم الناس اذا طررتهم طرا: اي جمعتهم جمعا.
 يقول: ان كان لا يدعي الفتي رجلا الا اذا كان مثل هذا الممدوح، فيجب ان تسمي جميع الناس اصبعا؛ لانهم بالاضافة اليه كالاصبع من الجسد، فاذا كان اسمه رجلا، فاسمهم كلهم الاصبع.
 او كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي
 قوله: فالغيث ابخل من سعي ومن للعقلاء، والغيث ليس منهم؛ وانما حسن ذلك لوجهين: احدهما: لان المعني ابخل الساعين، وهذا يعم من يعقل ومن لا يعقل، فغلب من يعقل كقوله تعالي: " والله خلق كل دابة من ماء " الي اخره.
 والثاني: وهو ان السعي لما كان من صفات العقلاء وقد استعمل في الغيث، اطلق عليه لفظ العقلاء لقوله تعالي: " والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " .  يقول: ان كان السعي في طلب المجد والجود، لا يعد سعيا حتي يكون مثل سعيك، فالغيث المضروب به المثل في الجود، ابخل الساعين؛ لبعده عن بلوغ غايتك وكونك فقته.
 قد خلف العباس غرتك ابنه ... مراي لنا والي القيامة مسمعا
 يقول: يابن عباس. ان اباك قد خلف غرتك خلفا منه وعوضا عن رءيته الي يوم القيامة، فاذا رايناك فكانا رايناه، واذا سمعناك، فقد سمعناه.
 واجتاز بمكان في بعض اسفاره بالليل، يعرف بالفراديس، فسمع زءير الاسد فقال يخاطبه:
 اجارك يا اسد الفراديس مكرم؟ ... فتسكن نفسي، ام مهان فمسلم؟
 فتسكن نفسي: نصب لانه جواب الاستفهام فنصبه بالفاء.
 يقول: يا اسد الفراديس وهو رستاق بدمشق اجارك مكرم حتي تسكن نفسي اليكن؟ ام مهان فمسلم الي اعداءه.
 وحكي عنه انه قال: ما كانت نفسي نافرة فتسكن، وانما قلت: فاعلم حقا.
 وراءي وقدامي عداة كثيرة ... احاذر من لص ومنك ومنهم
 يقول: قد احاط بي من قدامي ووراءي، اشياء محذورة، فاعداء احاذرهم، ولص اخاف قطعه طريقي، واسود احاذرها واسمع زءيرها.
 فهل لك في حلفي علي ما اريده ... فاني باسباب المعيشة اعلم؟
 الحلف: من المحالفة، وهي المعاهدة.
 يقول للاسود: هل تتحالفين معي علي ما اريد من طلب الولاية، فاني مثلك في الافتراس والشجاعة، ولي فضل عليك من جهة اني اعلم باسباب المعيشة ووجوه المكاسب، منك.
 اذا لاتاك الرزق من كل وجهة ... واثريت مما تغنمين واغنم
 يقول: لو حالفتني لاتاك الرزق من كل ناحية، فكنت انت تكسبين من جهة، وانا اكتسب من جهة، فيكثر ما لنا ويتسع رزقنا.
 وقال يمدح عبد الرحمن بن المبارك الانطاكي:
 صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال
 النكس بالفتح اولي، وهو مصدر نكسته والنكس بالضم. اكثر ما يستعمل في عود المرض بعد زواله، وروي ذلك ايضا في البيت.
 والمعني: ان مواصلة الهجر لي، وهجران الوصال، رداني الي السقم والنحول، مثل الهلال ينكس الي النحول بعد الكمال علي التدريج، فكانه يقول كنت صحيح الجسم كامل الخلق فصرت كالهلال.
 فغدا الجسم ناقصا والذي ين ... قص منه يزيد في بلبالي
 البلبال: الهم والحزن. وقيل: الاضطراب والتحير.
 يقول: قد نحل جسمي، ونقصت اجزاءه! وما ينقص من الجسم يزيد في الحزن بقدر ما نقص منه!
 قف علي الدمنتين بالدو من ريا ... كخال في وجنة جنب خال
 الدمنة: البعر الملبد، والرماد المتراكم بعضه علي بعض. والدو: الصحراء المستوية سميت بذلك لدوي الرياح فيها. وريا: اسم محبوبته. وانما سمي الدمنتين؛ لان من عادات العرب ينزلون موضعا فاذا نفذ ماءه وتلونت ارضه، انتقلوا الي موضع اخر.
 يقول لنفسه، قف علي ما بين الدمنتين في الدو، من دو ريا. فكانهما خالان في وجنة المحبوبة، احدهما في جنب الاخر. شبه سواد البعر والرماد في عرصة الدار، بخال في وجنة المحبوبة. وقال في جنب خال. واراد منه حبيبته، انها تحسن في عينه كالخيال علي الخد.
 بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليالي
 الطلول: ما شخص من اثار الديار: كالوتد، والحوض. العرصة: ساحة الدار. والباء في بطلول. في موضع الحال، من قوله: كخال في وجنة. والعامل فيه معني التشبيه، ويجوز ان يكون بدلا من الدمنتين، اي قف بطلول في موضع الحال. شبه الاطلال بالنجوم، لانه اهتدي بها الي دار حبيبته كما يهتدي بالنجوم، او لان الامطار غسلتها فبيضتها فصارت كالنجوم، وشبه العراص بالليالي؛ لخلاءها ووحشتها ولما فيها من الرماد المحترق، واشار انه لا خير فيها.
 ونءي كانهن عليهن ... خدام خرس بسوق خدال
 النوي: جمع النوي، وهو حاجز يحفر حول الخيمة لمنع المطر ان يدخل اليها. والخدام: جمع الخدمة، وهي الخلخال. والسوق: جمع ساق. والخدال: جمع الخدلة، وهي الممتلءة. والهاء في كانهن: للنءي، وفي عليهن: للعراص. شبه النءي بالخلخال؛ لاستدارته حول الخيمة، وشبه موضع البيت بالساق الخدله؛ لامتلاءه من الطيف، يوم ارتحال اهله عنه، وجعل الخدام خرسا؛ لانها لا صوت لها كما لا صوت للنءي.
 لا تلمني فانني اعشق العشا ... ق فيها يا اعذل العذال
 الهاء: ضمير العرصة، والطلول.  يقول: لا تلمني علي الوقوف بهذه الاطلال؛ فاني اعشق العشاق؛ وان كنت اعذل العذال. وفيها: متعلق بقوله: لا تلمني وان شءت بقوله لا تلمني بالعذال. او بقوله: فاني اعشق العشاق فيها.
 ما تريد النوي من الحية الذوا ... ق حر الفلا وبرد الظلال؟
 يقول: اي شء تريد النوي مني؟ وانا كالحية الذواق، قد تعودت قطع الفلا، وقاسيت حرها وبرد ظلالها. يعني: اني لا ابالي بالنوي؛ لتعودي الاسفار.
 فهو امضي في الروع من ملك المو ... ت واسري في ظلمة من خيال
 يقول: هذه الحية الذواق يعني: نفسه امضي في الحرب واكثر اتلافا للنفوس من ملك الموت، واسري في ظلمة الليل من الخيال، فلا ترده الظلمات.
 ولحتف في العز يدنو محب ... ولعمر يطول في الذل قال
 تقديره: هو محب لحتف يدنو في العز. وهو قال لعمر يطول في الذل.
 يعني: انه يحب العز؛ وان كان مع الحتف، ويبغض العمر؛ وان كان مع الذل.
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
 قوله: ملجن اي من الجن. فحذف النون؛ لسكونها وسكون اللام من الجن.
 يقول: نحن ركب نشبه الجن في افعالها للزومنا المفاوز، وان كنا في صورة الانس، ورواحلنا تشبه الطير؛ لسرعة سيرها، وان كانت في صورة الجمال.
 من بنات الجديل تمشي بنا في البي ... د مشي الايام في الاجال
 الجديل: فحل كريم تنسب اليه كراءم الابل. وهي تمشي بنا في الفلوات، وتفنيها شيءا فشيءا، كما تمشي الايام في الاجال فتفنيها جزءا فجزءا.
 كل هوجاء للدياميم فيها ... اثر النار في سليط الذبال
 الهوجاء: في الاصل المجنونة، وهي ها هنا: الناقة التي ترمي بنفسها في المسير، من النشاط كانها هوجاء، ولا يوصف الذكر بها. فلا يقال: بعير اهوج. والدياميم: جمع ديمومة وهي الفلاة. والسليط: قيل: هو السراج. وقيل: هو دهن الزيت. والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة.
 يقول: كل واحد من هذه الرواحل هوجاء، قد اثر المفاوز فيها واهزلها واخذ لحمها؛ كما تاخذ النار دهن الفتيلة وتفنيه.
 عامدات للبدر والبحر والضر ... غامة ابن المبارك المفضال
 يجوز في عامدات الجر: علي البدل من هوجاء. والرفع: علي اضمار المبتدا. والنصب: علي الحال. والعامل، ما في الجملة من قوله: للدياميم فيها. اي بمنزله الدياميم عامدات.
 يقول: ان هذه الرواحل يقصدون ابن المبارك، الذي هو كالبدر جمالان وكالبحر سخاء، وكالاسد شجاعة واقداما، وهو كثير الفضل غزير الاحسان.
 من يزره يزر سليمان في المل ... لك جلالا ويوسفا في الجمال
 وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر في رياض المعالي
 جلالا: نصب علي التمييز. وربيعا: عطف علي قوله: يزر سليمان فكانه قال: ويزر ربيعا. وجعله ربيعا؛ لانتفاع الناس فيه وبسببه وعطاءه، ولما جعله ربيعا، جعل رياضه المعالي، وزهرها الشكر والثناء، يعني انه ربيع يسقي رياض المعالي، الغيث جوده، وزهر تلك الرياض الشكر. ويجوز ان يكون اراد شكر الناس. فشبه جوده بالغيث، وشكرهم بالزهر ومعاليه بالرياض.
 نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الامال
 نفحتنا: اي هبت علينا دفعة بعد دفعة. والنسيم: الريح اللينة في هبوبها.
 يقول: كانت امالنا منقطعة عن الناس لبخلهم، فهبت الصبا علينا، بنسيم هذا الربيع، ورد الروح في امالنا الميتة واحيتها بعد موتها. واراد بالنسيم: اشاعة جوده واشتهار كرمه.
 هم عبد الرحمن نفع الموالي ... وبوار الاعداء والاموال
 يقول: همه مقصور علي الاحسان الي الاولياء، واهلاك الاموال والاعداء في وجوه البر، واقتناء الحمد والمجد والذخر، ولا يشتغل بغير ذلك من اللهو وجمع الاموال.
 اكبر العيب عنده البخل والطع ... ن عليه التشبيه بالرءبال
 الرءبال: الاسد.
 يقول: ان اكبر العيب عنده البخل، لفرط جوده، وهو شجاع، فان شبهته بالاسد فقد طعنت فيه؛ لانه اشجع من الاسد. ويجوز ان يريد: ان من اراد ان يطعن عليه، يمكنه الا يشبهه بالاسد. وهذا ليس بطعن في الحقيقة.
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال  يقول: ان عادته في تقديم النوال علي السءال، فاذا سمع نغمات الساءل قبل العطاء، تالم منها كما يتالم من الجراحات، وتءثر تلك النغمات فيه تاثير الجراحات؛ تاسفا علي سبق السءال علي الاعطاء. وقيل: اراد ان يلتذ بالجراحات في الحروب التذاذه بنغمات السءال. يمدحه بالسخاء والشجاعة.
 ذا السراج المنير هذا النقي ال ... جيب هذا بقية الابدال
 الابدال: زهاد الدنيا. ويقال: ان الارض لا تخلو منهم. اربعون منهم في الشام، وثلاثون في ساءر الارض، وسمو ابدالا؛ لانهم اذا مات احدهم ابدل الله مكانه اخر!! وقوله النقي الجيب: اي سليم القلب، من الغش والخيانة. يصفه بالاشتهار كالسراج المنير، وبسلامة القلب؛ وبانه من اولياء الله تعالي، الذين بهم بقاء الدنيا وقوامها.
 فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدن تامن بواءق الزلزال
 البواءق: جمع الباءقة، وهي الداهية، وروي: تامن، وتءمن.
 يقول: انه ولي الله تعالي، فلو رش الماء الذي غسل به رجله في المدن والبلدان، لامنت من الزلزال. وقيل: اراد ان الارض لا تستقل من طيه اياها، هيبة منه، فلو اخذ الماء الذي غسل به رجله ورش عليها لسكنت من هيبته.
 وامسحا ثوبه البقير علي دا ... ءكما تشفيا من الاعلال
 البقير: القميص الذي لا كم له. وقيل: هو الفرجي؛ لانه يبقر مقدمه.
 يقول: ان العليل اذا مسح ثوبه شفي من جميع الادواء.
 مالءا من نواله الشرق والغر ... ب ومن خوفه قلوب الرجال
 قابضا كفه اليمين علي الدن ... يا ولو شاء حازها بالشمال
 مالءا وقابضا: نصبا علي المدح. وقيل: علي الحال من قوله: هذا بقية الابدال اي يكون هذا علي هذه الاحوال.
 يقول: انه قد ملا الارض كلها من عطاياه، واستولي عليها شرقا وغربا، وملا من خوفه قلوب الناس. وقبض عن الدنيا كفه، زاهدا عنها، ولو شاء لنالها باهون سعي، فالرواية علي هذا: عن الدنيا.
 وقيل: اراد انه استولي علي الدنيا كلها بيمينه، ولو شاء لاخذها باصغر الاخذ. وهو المراد بقوله بالشمال. والرواية علي هذا: علي الدنيا.
 نفسه جيشه وتدبيره النص ... ر والحاظه الظبا والعوالي
 يقول: انه وحده يقوم مقام الجيش، وتدبيره بنفسه يقوم مقام النصرة، ورايه ولحظاته تقوم مقام السيوف والرماح.
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 الجمجمة: عظم الراس.
 يقول: اذا فرق ماله بالهبات، فانه يقصد الابطال ويضرب جماجمهم بالسيف، ويسلب اموالهم. فالضرب الواقع في جماجم الاموال، هو الواقع في رءوس الابطال.
 فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
 فهم: راجع الي الابطال. يعني: ان الابطال يخافون منه ابدا، فكانهم طول الدهر في قتال؛ لخوفهم منه، وان لم يكن قتال. والدهر نصب علي الظرفية.
 رجلق طينه من العنبر الور ... د وطين العباد من صلصال
 العنبر الورد: الذي يضرب الي الحمرة، ومنه العنبر الاشهب: الذي يضرب الي البياض، وهما جيدان. والاسود ردء. والصلصال: طين يابس، وهو الذي له صوت.
 يقول: ان طينه الذي خلق منه، عنبر الورد، وطين غيره من صلصال، فله فضل علي الناس.
 فبقيات طينه لاقت الما ... ء فصارت عذوبة في الزلال
 يقول: انه لما خلق، بقيت من طينته بقية، فخالطت الماء ، فصارت تلك البقية عذوبة في الماء الزلال، ولولاها لكانت كماء البحر.
 وبقايا وقاره عافت النا ... س فصارت ركانة في الجبال
 يقول: ان بقايا وقاره وسكونه وهيبته، كرهت الناس فلم ترض بهم؛ لعلمها انهم لا يستحقونها، فتحولت الي الجبال فصارت سكونا فيها.
 لست ممن يغره حبك السل ... م والا تري شهود القتال
 روي: بفتح التاء في تري. وشهود بضم الشين. وروي: بالضم والفتح.
 يقول: لست ممن يغتر بانك تحب السلم، اي الصلح والا تختار شهود القتال. وعلي الرواية الاخري والا تري شاهد القتال. فشهود. فعول: بمعني فاعل.
 ذاك شء كفاكه عيش شان ... يك ذليلا وقلة الاشكال
 يقول: ذاك الشء، اي ترك القتال، كفاكه ذلة مبغضيك وقلة من يشابهك؛ لان اعداءك ذلوا وقلوا وامثاله فقدوا، فليس يوجد احد يقاومك وكفيت امر الحرب بهذا الوجه، فلا تحتاج الي القتال.  واغتفار لو غير السخط منه ... جعلت هامهم نعال النعال
 واغتفار: عطف علي قوله: عيش شانيك.
 يقول: كفاك الحرب اغتفارك ذنوب اعداءك، ولو غير السخط والغضب ذلك الاغتفار واستولي عليه، لجعل اعداءك نعالا لنعال الافراس، ولدستهم بخيلك.
 لجياد يدخلن في الحرب اعرا ... ء ويخرجن من دم في جلال
 وروي: لجياد وبجياد وهو من تمام البيت الذي قبله، اي تجعلهم نعالا لنعال جياد، او تطاهم بجياد تدخل في الحرب اعراء: اي عارية، فتكتسي بالدم فترجع والدم قد غطاها، فكانها في جلال: اي لابسة جلالا.
 واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
 هذا البيت معطوف علي قوله: جعلت هامهم. يعني: ان السيوف كانت تختضب بالدم، فتستعير لونا غير لونها، والقي لونها البياض علي ذواءب الاطفال؛ لانها كانت تشيبهم من الخوف، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: " يوما يجعل الولدان شيبا " قال البخاري؟: معناه: انه يقتل الاباء، ويءتم الاولاد؛ فيشيبون من الحزن والخوف!
 انت طورا امر من ناقع السم ... وطورا احلي من السلسال
 السم الناقع: هو القاتل لوقته. والسلسال: الماء العذب، السهل في الحلق.
 يقول: انت في حال امر من السم القاتل، وفي حال اطيب من الماء العذب الساءغ.
 انما الناس حيث انت وما النا ... س بناس في موضع منك خال
 يقول: انت كل الناس، فاذا غبت عن موضع فقد غاب الناس كلهم. وقيل: انما صار الناس ناسا، اذا كنت فيهم؛ لانهم ياتمون بك، وكل موضع خلا منك، فاهله لا تعد من الناس.
 وقال يمدح ابا علي هارون بن عبد العزي الاوراجي الكاتب:
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث انت من الظلام ضياء
 امن: فعل ماض، من الامن، والازديار: افتعال من الزيارة. والدجي: جمع دجية، وهي الظلمة. وضياء: رفع بالابتداء وخبره مقدم عليه، وهو قوله: حيث كنت.
 يقول: ان رقباءك امنوا ان تزوري احدا في الظلام؛ لان كل موضع تكونين فيه، مضء بنور وجهك. ومثله قول الاخر:
 طارق نم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 قلق المليحة، وهي مسك هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء
 القلق: الحركة، والاضطراب. وذكاء: اسم الشمس، وهي معرفة غير مصروفة. وقلق: مبتدا. وهتكها: خبره. ومسيرها: عطف علي قلق. وخبره: محذوف. تقديره: ومسيرها في الليل، وهي ذكاء هتك.
 يقول: انها كالمسك اذا حرك فاح فحركتها تهتكها وتنم عليها، وكذلك مسيرها بالليل وهي الشمس هتك لها. فجعل نفسها مسكا، ووجهها شمسا، فالمصراع الاول من قول امرء القيس.
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 ومثل المصراع الثاني:
 ارادوا ليخفوا في الظلام مسيرهم ... فنم عليهم في الظلام التبسم
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 المدله: هو الذاهب العقل.
 يقول: كان لي حزن عليك، فحيرتني يوم الفراق عنه، حتي لم احس به، وزال علمي به عني، فاسفي الان علي الحزن المتقدم، الذي حيرتني عن علمه، حتي صار خافيا علي. فكانه اشتاق الي حزنه الاول: الذي كان قبل حزن الفراق.
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 الشكية، والشكاية، والشكوي: بمعني واحد.
 يقول: شكايتي الان من عدم السقام، لا من السقام؛ لان السقام انما كان عندما كان لي اعضاء، فلما فقدت الاعضاء وصرت معدوما لزوال السقام عني، فانا اشتاق السقام؛ لان بوجوده وجود الاعضاء ايضا.
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها؛ كلتاهما نجلاء
 عين نجلاء: اي واسعة، وكذلك طعنة نجلاء. وقوله: فتشابها ذكره وحقه: فتشابهتا؛ لان احديهما العين، والاخري جراحة، وهما مءنثان. غير انه ذهب بهما الي المعني، فكانه قال: فتشابه الشيءان المذكوران. واراد بالعين: العضو. وبالجراحة: الجرح. كقول زياد الاعجم:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 واما قوله كلتاهما فانثه ردا الي لفظ العين، والجراحة. وافرد قوله: نجلاء؛ لان لفظة كلتا مفردة، وانما تدل علي التثنية لصيغته.  يقول: جعلت بعينيك مثالا في قلبي. اي جرحت قلبي جراحة واسعة مثل عينك الواسعة، فكل واحد من العين والجراحة واسع.
 نفذت علي السابري وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
 السابري: قيل اراد به الثوب الرقيق. وقيل: هو الدرع. والصعدة: القناة القصيرة. ونفذت: فعل العين.
 يقول: نفذت عينك السابري علي احد المعنيين ورقته، ووصلت الي قلبي فجرحته جرحا واسعا، ثم قال: ربما تندق الرمح ويلتوي الصلب القوي في هذا السابري؛ ان اراد به الدرع، فالمعني ظاهر: اي ان عينك نفذت هذا الدرع الي قلبي، وربما كانت تنكسر عليه الرماح ولا تعمل فيه. وان اراد به الثوب الرقيق فمعناه ان قميصه ربما كان لا تعمل فيه الرماح بل تندق دون الوصول الي؛ هيبة مني، في قلب من يريد طعني، ومع ذلك فان عينك نفذته! وقيل اراد: ان عينك وصلت الي قلبي وجرحته ولم تخرق الدرع ولا القميص. كما قال:
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت ... فاذا نطقت فانني الجوزاء
 الصخرة: اذا كانت بالوادي كانت اصلب واثبت.
 يقول: انا كصخرة الوادي في الصلابة والثبات، فاذا زاحمني احد في الفضل والكمال، او في حال القتال لا يقدر علي ازالتي عما انا عليه من الحال، وما اختص به من الجلال.
 وقوله: فاذا نطقت فانني الجوزاء له معنيان.
 احدهما: انه شبه نفسه بالجوزاء؛ لعلو محله عن كل ناظر. اي اذا نطقت لم يدرك غايتي احد في البلاغة، كما لا يدرك احد الجوزاء، وخصه بالذكر لانه يشبه صورة الانسان. والثاني: انه اراد به ما يقول المنجمون من ان الجوزاء وصاحبه عطارد، يدلان علي البلاغة والنطق. فيقول: انا كالجوزاء: يستفاد من علمي ويقتبس من فواءدي، ويستمد من فصاحتي، كما ان الجوزاء يعطي من ولد فيه النطق والبراعة والبلاغة.
 واذا خفيت علي الغبي فعاذر ... الا تراني مقلة عمياء
 يقول: ان خفي علي الجاهل فضلي، فانا اعذره، كما اعذر الاعمي اذ لم ير شخصي؛ لان الجاهل اعمي القلب.
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء؟!
 الشيم: جمع الشيمة، وهي العادة. وافضي: اوسع، وهو اسم المبالغة، واراد: اصدري ام البيداء اوسع؟! يقول: عادة الليالي لقصدها بمحنها وصروفها، ان تشكك ناقتي، فلا ادري اصدري اوسع بالايام، وباموالها، ام الفضاء اوسع.
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمة الانضاء
 الاساد: قيل هو اسراع السير. وقيل: سير الليل كله. وقيل: هو ادامة السير ليلا ونهارا. والمهمة: الارض الواسعة. والانضاء: مصدر انضاه. اذا هزله. وتبيت: فعل الناقة. وتقدير البيت: فتبيت تسءد مسءد الانضاء في نيها اسادا مثل اسادها في المهمة.
 واعرابه: تبيت. من اخوات كان، واسمه ضمير الناقة، وتسءد: فعل. في موضع نصب، لانه خبر تبيت. ومسءدا: نصب علي الحال من الضمير الذي فيه تبيت، وهو اسم الفاعل، وفاعله الانضاء: وهو مرفوع به؛ لان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل. واسادها: نصب؛ لانه وصف مصدر محذوف، كانه قد اساد مثل اسادها، والضمير في اسادها: راجع الي الناقة، والناصب قوله: مسءد. ونظير التقدير الذي ذكرناه قول القاءل:
 تبيت هند تصلي، مصليا عمرو ... في دارها، صلاتها في المسجد
 هذا كما تقول: مررت بهند واقفا عندها عمرو فواقفا: حال من مررت، وعمرو: مرفوع بواقف.
 معناه: ان هذه الناقة تسرع في السير، والمهمة. والانضاء ياخذ من الناقة وينقص منها، مقدار ما تنقص هي من المهمة.
 ومثله لكشاجم في الشمعة قوله:
 تكيد الظلام كما كادها ... فتفني وتفنيه في الموقف
 والمتنبي حول هذا المعني الي المفازة والناقة كما تري.
 انساعها ممغوطة، وخفافها ... منكوحة، وطريقها عذراء
 الانساع: جمع نسع، وهو سير مضفور كهيءة العنان. والممغوطة: الممدودة. والخف: من البعير، بمنزلة القدم من الانسان. ومنكوحة: اي دامية. فذكر بلفظ النكاح لذكره العذراء.
 يقول: انساع هذه الناقة ممتدة لهزالها فجالت عليها انساع رحلها، وخفافها دامية من الحفا وطريقها مجهول لم يسلكه احد.
 يتلون الخريت من خوف التوي ... فيها كما يتلون الحرباء  الخريت: الدليل العالم بخفيات الطرق، كخفاء ثقب الابرة. والتوي: الهلاك. والحرباء: دابة اكبر من العظاية، علي خلقتها. ويقال: انها ذكر ام حبين تستقبل الشمس داءما كيف دارت. والهاء في فيها: للطريق، لانها تءنث. وقيل: ترجع الي البيداء.
 المعني: ان هذه الطريق مجهولة فالدليل اذا سلكها يتقلب يمينا وشمالا وخلفا وقداما، ومن ناحية الي ناحية؛ وهذا هو التلون، كما تتقلب الحرباء في الشمس. ذكره ابن جني.
 وقيل: اراد انه يصفر لونه مرة، ويسود تارة، ويحمر اخري؛ خوف الهلاك ورجاء الاهتداء. فهذا هو التلون كحال الحرباء مع الشمس.
 بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء
 الهاء في مثله: للممدوح. والشم: جمع اشم، رفع لانه بدل من قوله: مثله ويجوز ان يكون الابتداء مضمر اي: هو شم الجبال. فيكون كالتفسير لمثله ومثلهن منصوب؛ لانه وصف لنكرة وهو رجاء فلما تقدمت علي الموصوف نصبت علي الحال.
 يقول: بيني وبين الممدوح جبال، هي مثل الممدوح في العلو والثبات والرزانة والوقار. فشبه الجبال به، ولم يشبهه بالجبال.
 وهذه عادته: ان يمكن التشبيه في الموصوف، ويجعل المعني ثابتا فيه. ثم قال: ومثلهن رجاء. اي لي رجاء عنده مثل هذه الجبال.
 وعقاب لبنان، وكيف بقطعها ... وهو الشتاء، وصيفهن شتاء؟
 العقاب: جمع عقبة. ولبنان: جبل بالشام في ناحية دمشق. والباء في بقطعها زاءدة. قوله: وهو الشتاء في موضع نصب علي الحال.
 يقول: بيني وبينه عقاب وهي شديدة البرد، وصيفها مثل شتاء غيرها، فكيف لي بقطعها في الشتاء وهي بهذه الصفة؟
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
 لبس: اي عمي وغطي واخفي، علي الطريق في هذه العقاب، فكانها مع بياضها سوداء؛ حيث ان الطريق خفي فيها وهي بيضاء، كما يخفي في سواد الليل، اذ العادة ان الطريق لا يخفيه الا سواد الليل وظلمة الغيم، فمتي خفي بالبياض صار بمنزلة السواد.
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 النضار: هو الذهب. وقام الماء: اي جمد. واراد بالكريم: الممدوح. يعني انما جمد لتحيره في عطاءه، وخجله من كثرة سخاءه، وسال الذهب في هباته كما سال الماء.
 جمد القطار فلو راته كما راي ... بهتت فلم تتبجس الانواء
 الانواء: الامطار بالقمر؛ وقد بيناه. وتتبجس: اي تتفجر. وراي: فعل القطار، رده الي اللفظ، وليس فيه علامة التانيث. وروي: كما اري اي لو راته القطار كما اري واشاهد، لميزت كما ميزت، ولو راته الانواء والقطار علي اختلاف التقدير. يعني: لو راته الانواء كما راته القطار. ويجوز رفع الانواء من ثلاثة اوجه: احدها: بقوله: راته.
 والثاني: بقوله: بهتت الانواء.
 والثالث: فلم تتبجس وهو المختار عند البصريين، وباقي الافعال فيه ضمير الانواء.
 يقول: ان المطر لما راي جوده جمد وتحير فصار ثلجا، ولو راته الانواء كما راه المطر لتحيرت ولم تتفجر بالماء؛ خجلا منه، وهذا علي مذهب من يعتقد ان الامطار من النجوم.
 في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
 يقول: كل احد يهوي خطه لحسنه، فشهوة كل قلب حاصلة في خطه، فكان مداد خطه من اهواء الناس ومحبتهم.
 ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
 القرة: المسرة واصله البرد. والمغيب: الغيبة. والاقذاء: جمع قذي، وهو ما يسقط في العين. وروي الاقذاء مصدر من اقذيت عينه اذا طرحت فيها القذي.
 يقول: كل احد يسر من قربه ويحزن لفراقه، فكان رءيته قرة العين، وغيبته قذي يسقط فيها.
 من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
 تقديره: من يهتدي في الفعل الي ما لا يهتدي اليه الشعراء في القول حتي يفعله. فالشعراء: رفع بقوله: ما لا يهتدي واما يهتدي . ففيه ضمير الممدوح، وكذلك في حتي يفعل وفي هذا البيت وجوه: احدها: ان من يصلح ان يكون بمعني الذي، موضعه رفع بخبر الابتداء المحذوف. اي هو الذي، وما بعده الي اخر البيت صلة، والضمير العاءد اليه مستتر في الفعل الذي يليه.
 والثاني: يصلح ان يكون استفهاما: اي من يفعل هذا غيره؟ وهو مرفوع بالابتداء وما بعده خبر عنه.  والثالث: انه حذف حرف الجر من يهتدي وعداه الي المفعول. والاصل: من يهتدي في الفعل الي ما لا يهتدي. فحذف الي واوصل الفعل الي المفعول.
 والرابع: ان ما في قوله ما يهتدي يصلح ان يكون بمعني الذي، وان يكون نكرة موصوفة. اي يهتدي في الفعل الي شء لا يهتدي اليه الشعراء.
 والخامس: انه حذف الضمير الراجع الي ما وهو قوله: اليه وهذا لا يجوز الا في ضرورة؛ لانه من صلة ما وانما يجوز حذفه اذا كان متصلا بالفعل كقولك: ما شربته ماء، وما شربت ماء. فاما اذا انفصل الضمير فلا يجوز حذفه.
 المعني: انه يهتدي في الفعل الي ما لا يهتدي اليه الشعراء بالقول، حتي يفعله هو، فاذا فعله اهتدوا اليه.
 في كل يوم للقوافي جولة ... في قلبه ولاذنه اصغاء
 القوافي ها هنا: القصاءد.
 يقول: ان الممدوح في كل يوم يمدح بالقصاءد وينشد، فللقوافي جولان في قلبه، ولها استماع في اذنه.
 واغارة فيما احتواه كانما ... في كل بيت فيلق شهباء
 الفيلق: القطعة من الجيش. والشهباء: بيضاء من الحديد، وانما تكون دالة الي الكتيبة، لا الي الفيلق، والبيت من الشعر.
 يقول: انه كل يوم يقصد ويمدح، ويهب ماله للشعراء، فكل بيت يمدح به، جيش يغير علي ماله؛ وذلك لتمكين الشعراء من ماله.
 من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
 من: بمعني الذي. اي: هو الذي يظلم اللءماء. ويجوز ان يكون نكرة موصوفة. اي: هو رجل يظلم اللءماء. واللءماء: جمع لءيم.
 يقول: هو الذي يطلب من اللءام ان يفعلوا مثل فعله، وان يكونوا نظراء له، فهو يظلمهم بذلك؛ لانه يكلفهم ما ليس في طباعهم، فهم يظلمون بذلك.
 ونذمهم وبهم عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء
 نذمهم: اي نعيرهم.
 يقول: نحن نعير اللءام ونذمهم ولا يجب ان نذمهم؛ اذ بهم عرفنا فضل الممدوح؛ لانهم لو كانوا مثله لما عرفنا فضله، وانما عرفنا فضله لقصورهم عنه؛ لان الشء انما يتبين اذا قرن بضده. وروي: وبضدها تتبين الاشياء، علي ما لم يسم فاعله.
 من نفعه في ان يهاج وضره ... في تركه، لو تفطن الاعداء
 يقول: ان الممدوح نفعه في ان يهيج للحرب؛ لانه حينءذ يغير علي اعداءه، ويغنم اموالهم وينتفع بها.
 وضره في ترك هيجانه؛ لانه اذا لم يحارب، صالح اعداءه. واستضراره بذلك: حيث يفرق ما جمعه في حال الحرب. ولو تفطن الاعداء بذلك قصدوا الحاق الضرر به.
 فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 السلم: يذكر ويءنث. والهيجاء: الحرب. شبه المال بالطاءر فاستعار له جناحين.
 يقول: الصلح يكسر جناحي ماله، بنواله وتفرقته. اي ان الصلح يقل ماله، وما يكسره الصلح يجبره الحرب؛ لانه يغنم اموال اعداءه فهو يتلف ويخلف.
 يعطي فتعطي من لها يده اللها ... وتري برءية رايه الاراء
 اللها: الدراهم والدنانير، واحدها لهوة. واصلها القبضة التي تلقي في فم الرحاء. والاراء: جمع الراي، وهو مقلوب مخفف من الااراء.
 يقول: انه يعطي عطاء كثيرا، والمعطي اليه يعطي من عطاياه. يعني: انه قد اغناه بعطاءه، حتي انه يجود علي غيره، واذا نظر غيره الي اراءه، تعلم منه الراي والتدبير، ويبصر به وجه الصواب، بسداد رايه. وقيل: اراد انه اذا نظر الي رايه فكانه قد ابصر جميع اراء الناس.
 متفرق الطعمين مجتمع القوي ... فكانه السراء والضراء
 يقول: انه جمع اللين والشدة، والباس والجود، والراي لا يدخله خلل، فكانه لاجتماع اللين والشدة والسراء والضراء. وقيل: اراد بقوله مجتمع القوي باجتماع هذين الخلقين فيه اجتمعت قواه وكملت صفاته.
 وكانه مالا تشاء عداته ... متمثلا لوفوده ما شاءوا
 متمثلا: نصب علي الحال. وما: بموضع رفع.
 يقول: كانه صور مما يكرهه اعداءه، ومما يحبه اولياءه في حال تمثله لوفوده وهم اولياءه. وقيل: اراد انه يسء الي اعداءه في حال احسانه الي اولياءه، فيجمع الامرين في وقت واحد.
 يا ايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
 يقول: يا ايها الرجل الموهوب له روحه، من حيث لم يات احد يستجديه. اي: يستوهبه. يعني: لو طلب طالب روحك لوهبته منها، فمن لا يطلب ذلك فكانه وهبه منها. ومثله:  ولو لم يكن في كفه غير روحه... البيت
 ومثله قوله:
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
 يقول: احمد ساءليك؛ حيث لم يستوهبوك نفسك؛ لانهم لو استوهبوها منك لاعطيتهم اياها! فتركهم لروحك بمنزلة الاعطاء منهم لك. وقوله: ولا فجعت بفقدهم حشو لطيف. وفيه وجهان: احدهما: انه دعاء لهم، لما ذكر من انه ينتفع بهم. والثاني: انه دعاء له بدوام النعمة وبقاء الدولة. فكانه قال: لا زلت مقصودا.
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
 لهذا البيت معنيان: احدهما: ان الاموات لا تكثر الا اذا غضبت علي الاحياء فقتلتهم وافنيتهم فشقوا. وقوله: كثرة قلة يعني انها في الحقيقة قلة من حيث كانت فناء وعدما، او لان الاموات تبلي فتذروها الرياح وتاكلها الوحش والطير، فهي تقل وان كثرت.
 والثاني: ان الاموات لا تكثر الا اذا مات هذا الممدوح، وشقي الاحياء بفقده، وانهم يموتون كلهم بموته؛ فحينءذ تكثر الاموات كثرة في قلة؛ لانه من حيث هو موت رجل واحد قليل، ومن حيث ينضم اليه موت الخلق كثير. ومثله قول الاخر:
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية موت حي ... يموت بموته خلق كثير
 وقال ابو عمرو السلمي: عدت ابا علي الاوراجي في علته التي مات فيها بمصر فاستنشدني:
 لا تكثر الاموات كثرة قلة
 فجعل يستعيده ويبكي، فخرجت ولحقت بمنزلي فقيل: انه مات! وكان ابو علي يتصوف.
 والقلب لا ينشق عما تحته ... حتي تحل به لك الشحناء
 الشحناء: البغض، كانها تشحن الصدر ، اي تملءه عداوة.
 يقول: ان القلب لا ينشق عما دونه وما فيه، بالرماح والاسلحة، الا اذا نزلت به عداوتك. وقيل: اراد ان القلب لا يحتمل عداوتك، فاذا حلت به عداوتك انشق القلب فمات فزعا وخوفا. فكانه يقول: لا يهلك احد الا ببغضه.
 لم تسم يا هارون الا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
 يقول: لما ولدت تنافست الاسماء في الشرف بك حتي تقارعت بالقرعة عليك فخرج سهم هارون فسميت به، فلم تسم بهارون الا بعد هذه الحالة.
 فغدوت واسمك فيك غير مشارك ... والناس فيما في يديك سواء
 يقول: فصرت لا شريك لك في هذا الاسم، اذ لام يسم احد بهذا الاسم مثلك في الفضل، فصرت منفردا به والناس شركاء في اموالك، يتصرفون فيها كيف شاءوا.
 لعممت حتي المدن منك ملاء ... ولفت حتي ذا الثناء لفاء
 اللام في قوله: لعممت جواب القسم، اي والله لعممت، اي ملات المدن. وملاء: جمع ملان. واللفاء: الشء القليل الذي لا قدر له.
 يقول: قد عممت الارض بجودك، حتي المدن ممتلءة به، وسبقت ثناءك، لما لك من القدر حتي صار هذا الثناء الذي اثني به عليك قليل، في جنب قدرك.
 وقد صرع البيت في اثناء القصيدة من غير انتقال الي قصةاخري. وهذا جاءز وان قل.
 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء
 المنتهي: هو الانتهاء.
 يقول: جدت حتي بلغت الغاية في الجود وكدت تستحيل بخيلا، لان الشء اذا بلغ غايته انعكس الي ضده. ثم قال: ومن السرور بكاء! اي ان الانسان اذا تناهي في السرور دمعت عيناه، فيصير السرور بكاء.
 ابدات شيءا منك يعرف بدوه ... واعدت حتي انكر الابداء
 يقول: ابتدات فابتدعت بنوع المكارم ما لم يعهد قبلك، فمنك مبدءه ثم كررته وزدت علي ما كنت ابتدات به، حتي تنسي الاول لاجل الثاني. ومثله:
 فاذا اتيت بجود يومك مفخرا ... عمت به ارواح جودك في غد
 فالفخر عن تقصيره بك ناكب ... والمجد من ان تستزاد براء
 ناكب: اي عادل. وبراء: اي برء.
 يقول: ان الفخر لا يقصر بك وهو ناكب عن ان يقصر بك؛ لانك قد بلغت الغاية. والمجد: وهو الشرف، برء من ان تستزيده؛ لانه ليس فيه رءية لم تبلغها انت فتسال الزيادة حتي تبلغها.
 فاذا سءلت فلا لانك محوج ... واذا كتمت وشت بك الالاء  الالاء: النعم واحدها الي والي اي متي طلب الناس منك شيءا فليس لانك احوجتهم الي السءال، ولكن سالوك تشرفا بسءالك وتلذذا به، واذا كتمك كاتم، او كتم محلك وذكرك، دلت عليه نعمك الظاهرة المنتشرة، فلا يمكنه ذلك. ومثله قول مسلم:
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر
 واذا مدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
 يقال: كسب المال وكسب الرجل المال.
 يقول: ان مدحنا اياك، لا يكسبك رفعة؛ لانك في نفسك رفيع، وانما نمدحك شكرا لاحسانك، وتشرفا بمدحك، وترفعا بالثناء عليك. ثم ضرب مثلا بان من يثني عليك كالشاكرين لله تعالي؛ لانهم يشكرون الله تعالي، لنفع يعود اليهم، لاالي الله عز وجل. واخذه من قول الاول
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة ملك او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال: اشكروا لي ايها الثقلان
 واذا مطرت فلا لانك مجدب ... يسقي الخصيب ويمطر الداماء
 اجدب القوم: اذا اجدبت ارضهم، او وقعوا في مكان جدب. والداماء: البحر.
 يقول: اذا مطرت فلست تمطر لاجداب محلك وجدب بلدك، ولكن تمطر مع الاستغناء عنه، كما يمطر المكان الخصيب وكما يمطر البحر مع كثرة ماءه.
 لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرخصاء
 الصبيب بمعني المصبوب، وهو المطر. والرخصاء: عرق الحمي. والهاء في به: للناءل. والتانيث: للسحاب؛ لانه بمعني الجمع.
 يقول: ان السحاب لم يعارضك في السخاء بماءه وانما حسدك لزيادتك عليه فحم بسبب كثرة عطاءك، فهذا الذي ينصب عنه، عرق الحمي التي اصابته.
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا ... الا بوجه ليس فيه حياء
 يقول: لم تلق الشمس وجهك، الا بوجه ليس فيه حياء؛ اذ لو كان في وجهها حياء لم تقابله؛ لقصور نورها وبهاءها عن نوره وبهاءه.
 فبايما قدم سعيت الي العلا ... ادم الهلال لاخمصيك حذاء
 قوله: ما صلة واي استفهام في معني التعجب وادم الهلال: جلده. والحذاء: النعل يقول: انك بلغت من العلا محلا لم يبلغه احد فباي قدم سعيت اليها؟! ثم دعا له: بان يكون اديم الهلال نعلا لاخمصيه: اي لا زلت عاليا حتي يصير الهلال لك بمنزله النعل.
 ولك الزمان من الزمان وقاية ... ولك الحمام من الحمام فداء
 دعا له فقال: وقاك الله من حواث الزمان بالزمان، وفداك بالموت من الموت. وقيل: اراد ليهلك الزمان دون هلاكك، وليمت الموت دون موتك. وقيل: اراد به اهل الزمان، وقاية لك من حوادث الزمان، وموت اهل الزمان فداء لموتك فيموتون عنك.
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 الوري: الخلق من بني ادم. واللذ: بحذف الياء: لغة في الذي.
 يقول: لو لم تكن من بني ادم، الذين هم في الحقيقة منك؛ لانك جمالهم وشرفهم، ولو لم تكن فيهم لعدوا في العدم، ولكانت حواء بولادة نسلها عقيما، كانها لم تلد احدا.
 ودخل ابو الطيب يوما علي ابي علي الاوراجي فقال له ابو علي: وددنا انك كنت معنا يا ابا الطيب اليوم. فقال ابو الطيب: ولم؟ فقال: ركبنا ومعنا كلب لابن مالك، فطردنا به وحده ظبيا، ولم يكن لنا صقر. فاصطاده! فقال ابو الطيب: انا قليل الرغبة في ذلك والنظر الي مثل هذا. فقال ابو علي: انما اشتهيت ان تراه حتي تستحسنه فتقول فيه شيءا. فقال ابو الطيب: انا افعل. قال له: فاحب منك ذاك. وتحدث ابو علي ثم قال: انا احب ان تفعل ما وعدتني، فقال له ابو الطيب: قد احفيت السءال! اتحب ان يكون ذلك الساعة؟ فقال ابو علي: ايمكن مثل هذا؟ قال: نعم، وقد حكمتك في الوزن، وحرف الروي. فقال ابو علي: بل الامر فيهما لك. فاخذ ابو الطيب درجا واخذ ابو علي درجا يكتب فيه كتابا الي انسان، فقطع عليه ابو الطيب الذي يكتبه وانشده يصف كلب صيد ارسل علي غزال وليس معه صقر.
 ومنزل ليس لنا بمنزل
 ولا لغير الغاديات الهطل
 الغاديات: السحاب ياتي غدوة، واحدها غادية. والهطل: جمع هاطلة، وهي الكثيرة المطر. يقال: هطلت السماء تهطل هطلا وهطلاناح اذا صبت صبا داءما شديدا.
 يقول: رب منزل ليس بمنزل الانس، وانما هو منزل السحاب التي تصب الامطار.
 ندي الخزامي ذفر القرنفل  محلل ملوحش لم يحلل
 الخزامي، والقرنفل: نبتان طيبان. وقيل: الخزامي خيري البر، والندي: الرطب. من بلد الندي. والذفر: الحاد الراءحة الطيبة والخبيثة، وبالدال النتن خاصة. والمحلل: المكان الذي يكثر الحلول فيه. واراد: من الوحش فحذف النون، وقد مضي مثله.
 يقول: هذا المنزل فيه راءحة الخزامي والقرنفل، وانه منزل الوحش وفيه تخلق دون الناس، فلا يحله احد من الناس. وقيل: اراد هذا المكان محلل الوحش، وان اخذه سهل حلال؛ لكثرته وقرب تناوله، فكان هذا المنزل قد احل فيه تناول الوحش ما لم يحل اصطياده في غير ذلك الموضع.
 عن لنا فيه مراعي مغزل
 محين النفس بعيد الموءل
 عن: اي ظهر وعرض. فيه: اي في المنزل. والمراعي: اسم من راعي. والمغزل: الظبية التي معها ولدها. فالمراعي الظبي، والمغزل: الظبية. ومحين النفس: الذي دنا حين اجله. والموءل: الملجا.
 يقول: ظهر لنا في هذا المنزل ظبي يراعي ظبية ذات ولد. اي يرعي معها. وهو محين النفس: اي ان الحين لاحق به، ودنا هلاكه، وهو بعيد الملجا: اي لا ملجا له؛ لان الكلب صلاه فصار هالكا.
 اغناه حسن الجيد عن لبس الحلي
 وعادة العري عن التفضل
 الحلي: الحلي، فخفف. والعري والتفضل: ان يلبس ثوبا يبتذل له في منزل الخدمة. والهاء في ااناه: لمراعي مغزل.
 يقول: ان حسن جيده اغناه عن التزين بالحلي، واعتياده ان يكون عريانا كفاه، لفضله عن لبس الحلي.
 كانه مضمخ بصندل
 معترضا بمثل قرن الايل
 يقول: كانه مطلي بالصندل، لا من كونه يضرب الي الصفرة كلون الصندل، وقرنه في الطول مثل قرن الايل: وهو التيس الجبلي. وقيل: الثور الجبلي. ومعترضا: حال من الهاء في كانه . وهو من سرعة عدوه يسق لحظة الكلب فلا يقدر ان يتامله.
 يحول بين الكلب والتامل
 فحل كلابي وثاق الاحبل
 عن اشدق مسوجر مسلسل
 اقب ساط شرس شمردل
 الكلاب: صاحب الكلب. والوثاق: الرباط. والاشدق: واسع الشدقين وهما شق الفم عن يمين وشمال اي عن كلب اشدق. ومسوجر: اي في عنقه ساجور. وهو الخشب الذي يكون في عنق الكلب. ومسلسل: اي في عنقه سلسلة. والاقب: الضامر البطن. والساطي: البعيد ما بين الرجلين، اذا مشي. والشرس: السيء الخلق. والشمردل: الطويل. وقيل: الخفيف الكثير الحركة.
 يقول: حل الكلاب رباط الحبال عن كلب هذه صفته.
 منها، اذا يثغ له لا يغزل
 موجد الفقرة رخو المفصل
 منها: يرجع الي الاحبل، والكلاب، وان لم يجر للكلاب ذكر؛ لدلالة الكلام عليها. واذا يثغ صوت الثغاء: اي صوت الغنم. واستعاره للغزال وجزم يثغ باذا ولا يجوز الا في الشعر. وقوله: لا يغزل من قولهم: غزل الكلب يغزل، اذا دنا وادرك الغزال، فتحير ولم يمسكه وقوله موجد الفقرة: اي وثيق الفقرة: وهو عظم الظهر واراد برخو المفصل: انه سريع التعطف.
 يقول: ان هذا الكلب اذا ادرك ايلا وثغاله لم يدهش من ثغاءه، ولم يمسك عنه لاعتياده الاصطياد، وانه وثيق عظم الظهر ورخو المفصل: اي سريع التعطف
 له اذا ادبر لحظ المقبل
 كانما ينظر من سجنجل
 يعدو اذا احزن عدو المسهل
 اذا تلا جاء المدي وقد تلي
 احزن: اي وقع في الحزن، وهو ما غلظ من الارض. والمسهل: الواقع في السهل. والسجنجل: المراة.
 يقول: من تيقظه يري ما وراءه كما يري ما قدامه. وانه يعدو في الحزن من الارض مثل ما يعدو في السهل.
 يقول: كان عينه المراة؛ من حيث انه يري بها خلفه وامامه، كما يبصر الانسان وجهه في المراة؛ عن عكس المقابلة في الصورة.
 يقعي جلوس البدوي المصطلي
 باربع مجدولة لم تجدل
 الاقعاء: هو ان يجلس علي اليتيه ويرفع ركبتيه. واقعي الكلب: اذا وقع علي ذنبه. وجلوس: نصب علي المصدر. المجدولة: المحكمة.
 يقول: اذا تبع الصيد وعدا خلفه، ادرك الغاية، وتقدم الصيد، فيتلوه الصيد: يعني انه يصير متبوعا بعد ان كان تابعا. يعني يسبق الصيد ثم يعطف عليه فيصييده ثم قال: يجلس هذا الكلب مثل جلوس البدوي علي النار: يعني انه لعظم جثته يشبه البدوي، وجلوسه يشبه جلوسه عند الاصطلاء بالنار، وقوله: باربع. اي يقعي باربع قواءم مفتولة وهي في الحقيقة لم تفتل.
 فتل الايادي ربذات الارجل  اثارها امثالها في الجندل
 الفتل: جمع افتل. يعني انه مفتول اليدين، وقيل: انه جمع فتلاء، وهي التي تباعد ذراعها عن جنبها. وهي محمودة في الكلب. والايادي: جمع الايدي. والايدي: جمع اليد. وربذات: اي مسرعات.
 يقول: ان هذا الكلب يده علي هذه الصفة. وان رجله خفيفة سريعة الانتقال. وقوله اثارها: اي اثار هذه القواءم اذا مشي علي الصخر. يعني انها تءثر في الحجر، وتترك فيه اثارها.
 يكاد في الوثب، من التفتل
 يجمع بين متنه والكلكل
 وبين اعلاه وبين الاسفل
 شبيه وسمي الحضار بالولي
 التفتل: الالتواء. والكلكل: الصدر. والحضار: العدو.
 يعني: يلتوي في وثبه حتي يكاد ان يجمع بين صدره وظهره، وراسه وقواءمه. فاخر عدوه كاوله، لا يلحقه فتور ولا تعب. يسرع اولا ولا يبطء اخرا
 كانه مضبر من جرول
 موثق علي رماح ذبل
 ذي ذنب اجرد غير اعزل
 يخط في الارض حساب الجمل
 مضبر: اي مجتمع الخلق. والجرول: الحجر. والذبل: جمع الذابل، وهو الذي اخذه الحفا، ولم يلبس. والاجرد: قصير الشعر. والاعزل: الماءل في احد شقي الجسد، وهو عيب في الخيل، والكلاب.
 يقول: كانه احكم ونحت من الحجر، وهو موثق علي قواءم طوال، مثل الرماح الذبل. ثم وصف ذنبه، بانه قليل الشعر؛ ليكون اخف، وانه غير اعزل؛ لانه عيب. وقوله: يخط في الارض قيل: انه من فعل الذنب، اي ذنبه طويل يخط في الارض دفعة بعد اخري، فيمحوا في الثاني، ما يخط في الاول، كما يفعل بالحروف الحساب علي التخت، وقيل: اراد ان الكلب يخط ذلك، ووجه التشبيه ان اكثر ما يخط من حروف الهند احرف معدودة، مختلفة الصور، فشبه اثار يدي الكلب ورجيله، يمنة ويسرة، علي ما فيها من الاختلاف بتلك الصور.
 والجمل: اصله جمل فشدد للضرورة.
 كانه من جسمه بمعزل
 لو كان يبلي السوط تحريك بلي
 نيل المني، وحكم نفس المرسل
 وعقلة الظبي، وحتف التتفل
 تحريك: مرفوع؛ لانه فاعل يبلي والسوط مفعوله.
 يقول: كان هذا الكلب؛ من سرعته بمعزل عن جسمه. اي يكاد يترك جسمه ويتميز منه لسرعته. وقيل ان الهاء عاءدة الي الذنب، اي ان ذنبه طويل، بعيد من جسمه، فكانه في ناحية منه.
 يقول: لو كان السوط يبلي من كثرة تحريكه، لكان هذا الكلب يبلي من سرعة عدوه، فكما لا يءثر التحريك في السوط فكذلك كثرة العدو لا تءثر فيه. فشبه جسمه لدقته وصلابته بالسوط.
 وقيل: شبه ذنبه لدقته بالسوط. يعني: لو كان السوط يبلي من كثرة التحريك لكان ذنبه يبلي من كثرة تحريكه اياه.
 والتتفل: ولد الثعلب. وقوله: نيل المني: اي ان صاحبه اذا ارسله علي الصيد نال مناه، وحكم لنفسه بما اراد. وهذا الكلب عقلة الظبي: اي هو للظبي بمنزلة العقال، لانه لا يمكنه من العدو، وانه هلاك ولد الثعلب. اي لا يقدر ان يفلت منه. وهو من قول امرء القيس:
 .......... قيد الاوابد هيكل
 فانبريا فذين تحت القسطل
 قد ضمن الاخر قتل الاول
 في هبوة كلاهما لم يذهل
 لا ياتلي في ترك الا تاتلي
 مقتحما علي المكان الاهوال
 يخال طول البحر عرض الجدول
 انبريا: اي اندفعا واعترضا. قوله فذين: اي فردين ونصبه علي الحال، واراد به الظبي والكلب. والقسطل: الغبار. والهبوة: الغبرة. اي اقبلا وظهرا للناظر يعدوان في الغبار منفردين لا ثالث معهما، وقد ضمن الاخر وهو الكلب قتل الاول وهو الغزال، لان الكلب عدا خلف الظبي، وكل واحد منهما في وسط الغبار لم يغفل عن عدوه، بل كان مجدا فيه. الظبي للهرب. والكلب في الطلب. اي كل منهما لم يعرض له بغته ولم ياخذه سهوة والله اعلم ولا في قوله: لا ياتلي زاءدة اي لا ياتلي في ترك ان ياتلي. ونصب مقتحما علي الحال، والعامل فيه لا ياتلي. وان شءت نصبته بما بعده. اي يخال طول البحر مقتحما. وهذه الابيات تصلح ان تكون للكلب ولكل من الكلب والظبي يقول: انه لا يقصر في ترك التقصير وانه يطرح نفسه لشدة عدوه علي الامر الاعظم الاخوف ولا يبالي، لقلة مبالاته يظن طول البحر عرض النهر الصغير فيطرح نفسه فيه.
 حتي اذا قيل له نلت افعل
 افتر عن مذروبة كالانصل
 لا تعرف العهد بصقل الصيقل
 مركبات في العذاب المنزل  افتر: اي كشر. ومذروبة: اي محدودة. والانصل: جمع نصل.
 يقول: حتي اذا وصل الي الغزال وقيل له: اصبته افعل به ما شءت. كشر عن انياب محددة مصقوله كانها النصول في الحدة، وهذه الانياب كانت مصقولة خلقة لا بصنعة صيقل، وانها مركبة في حنك شديد، كل من عضه حطمه، كانه عذاب منزل علي الغزال.
 كانها من سرعة في الشمال
 كانها من ثقل في يذبل
 كانها من سعة في هوجل
 التانيث: للمذروبة. ويذبل: جبل. والهوجل: ما اتسع من الارض.
 شبه حنكه؛ لسرعته بالشمال وشبه شدقه بيذبل الجبل المتسع. اي كان هذه الانياب مركبة في الشمال، وشبه شدة عض الحنك بالجبل. اي كان الانياب من ثقلها مركبه في يذبل.
 كانه من علمه بالمقتل
 علم بقراط فصاد الاكحل
 المقتل: يجوز ان يكون مصدرا او اسما للموضع الذي اذا اصيب قتل، فمعناه علي المصدر: اي كانه لعلمه بالمقتل واراد به اراقة الدماء علم بقراط الحكيم فصد الاكحل. وعلي الاسم: اي كانه من حذقه بالصيد واجتنابه عند العض مواضع القتل علم بقراط الحكيم فصد الاكحل. والاكحل: عرق باطن الزراع.
 فحال ما للقفز للتجدل
 وصار ما في جلده في المرجل
 فلم يضرنا معه فقد الاجدل
 التجدل: السقوط علي الجدالة، وهي الارض. والاجدل: الصقر.
 يقول: فحال: اي استحال وانقلب ما للقفز: وهو الوثوب، وهي القواءم اي صارت قواءمه التي يقفز بها للسقوط، وصار ما في جلدها من اللحم في المرجل: اي ذبحناه وطبخناه بعد سلخ الجلد فلم يضرنا مع هذا الكلب فقد الصقر؛ لانا صدنا بالكلب وحده، وذلك لان الكلب لا يقدر علي صيد الغزال الا مع الصقر، الا هذا الكلب.
 اذا بقيت سالما ابا علي
 فالملك لله العزيز ثم لي
 ختم بالدعاء له ومعناه ظاهر
 قصاءد بدر بن عمار
 وقال يمدح بدر بن عمار بن اسماعيل الاسدي الطبرستاني وهو يومءذ علي حرب طبرية من قبل ابي بكر محمد بن راءق:
 احلما نري ام زمانا جديدا ... ام الخلق في شخص حي اعيدا؟!
 احلما: نصب بنري. وام زمانا: عطف عليه بام. وجديدا: صفة لزمان. وقوله: ام الخلق: رفع لان ام ها هنا منقطعة، والاولي متصلة.
 يقول: ان ما اري من صفات هذا الممدوح وافعاله عجب انراه في المنام لبعده عن العادة، ام هذا زمان جديد، غير ما كان من قبل؛ لاننا نري فيه ما لم يعهد في زمان قبله! ام الناس قد اعيدوا في شخص واحد؟!
 تجلي لنا فاضانا به ... كانا نجوم لقينا سعودا
 تجلي: اي ظهر. فاضانا به: اي صرنا مضيءين به. وهو فعل لازم واضاء يلزم ويتعدي.
 يقول: ظهر لنا هذا الممدوح، فعلا نوره وشرفه حتي انرنا به، ولما ظهر كنا كانا النجوم لقينا سعودا فحسن بنوره وبركته.
 راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا، وبدرا وليدا
 اراد بالبدر الاول: الممدوح. والثاني: هو القمر. وبدرا ولودا ووليدا: نصب براينا. واللام في قوله لبدر: لام المفعول اذا قدم علي الفعل كقوله تعالي: " ان كنتم للرءيا تعبرون " اي ان كنتم تعبرون للرءيا.
 يقول: لما راينا بدرا وهو الممدوح واباه، لان اباه قد ولد بدرا، وراينا بدرا قد ولد، وهذا غير معهود في العالم ان يكون البدر والد البدر. جعله بدرا في الحقيقة ثم تعجب من كونه مولودا!
 طلبنا رضاه بترك الذي ... رضينا، له فتركنا السجودا
 يقول: رضينا ان نسجد له؛ اعظاما، فكره هو ذلك وانكر منا السجود له، ولم يرضه. وطلبنا رضاه بترك السجود؛ موافقة وايثارا لرضاه علي رضانا.
 امير امير عليه الندي ... جواد، بخيل بالا يجودا
 هذا كقول ابي تمام:
 الا ان الندي اضحي اميرا ... علي مال الامير ابي الحسين 
 يقول: هو امير علي الناس، والسخاء امير عليه؛ لانه يطيع امره، فهو ابدا جواد لا يعدل عنه. وهو بخيل بالا يجود: اي بخيل. بترك الجود وهذا غاية الجود.
 يحدث عن فضله مكرها ... كان له منه قلبا حسودا
 يقول: هو يكره ان يحدث عنه بما فيه من الفضل؛ تنزها عن الكبر، فمتي حدث عنه فضله حدث مكرها عليه من غير اختيار منه، حتي كان نفسه تحسده فلا تحب ان تسمع ثناءه، كما لا يحب الحاسد ذلك.
 ويقدم الا علي ان يفر ... ويقدر الا علي ان يزيدا  اقدم علي الامر: اذا دخل فيه غير خاءف منه.
 يعني: انه شجاع يقدم علي كل امر صعب الا علي زيادة من مجده وعلو محله، فلا نهاية فوقه ولا يقدر عليه.
 كان نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا
 يقول: انك اذا اعطيت انسانا صار له بنوالك جد في الناس، وحظ من السعادة، فكان عطاءك بعض القضاء حيث انه يسعد كما يسعد بالقضاء.
 وربتما حملة في الوغي ... رددت بها الذبل السمر سودا
 رب وربما وربت وربتما: لغات كثم وثمت وما زاءدة.
 يقول: رب حملة لك في الحرب، فرجعت ورماحك السمر صاروا سودا من الدم الذي جف عليها.
 وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 النصل: حديد السيف من غير قاءم، وكذلك من الرمح والسهم والسكين.
 يقول: ورب هول كشفته عن اولياءك في الحروب وغيرها، ورب سيف كسرته في اعداءك، ورب رمح كسرته في طعنك العدو بعد ان قتلته فتركته مبادا مبيدا: اي مكسورا وكاسرا لمن طعن به.
 ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت اليه الوعيدا
 يقول: رب مال وهبت ابتداء من غير وعد يتقدمه، ورب قرن: اي عدو، سبقت الوعيد اليه: اي قتلته قبل ان اوعدته وتهددته.
 بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلي ان تكون الغمودا
 الطلي: جمع طلية، وهي صفحة العنق. والباء في بهجر سيوفك اي بسبب هجر سيوفك.
 يقول: اذا فارقت سيوفك الاغماد لا تعود اليها، وتنتقل من هام الي هام من رقاب اعداءك، فهي تتمني ان تكون اغمادا لسيوفك حتي لا تسيءها ولا تضرها، وقيل: اراد انها تتمني ان تكون غمودا لسيوفك ومن جملة قتلاك؛ لعلمها ان اعداءك اذا ماتوا بسيوفك كان ذلك فخرا لهم.
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
 الهاء في مثله للهام، فرده الي اللفظ.
 يقول: ترد هذه السيوف الهام بعد صدورها عن هام اخر، فيصير الصدور عن ورود الهام، فهي ابدا صادرة واردة. وقوله: تري فعل السيوف ويجوز ان يكون للخطاب. والورود: الاتيان: والصدور: الرجوع.
 قتلت نفوس العدي بالحدي ... د حتي قتلت بهن الحديدا
 الكناية في بهن للنفوس. يقول: قتلت العدي بالسلاح حتي كسرت السلاح في الاعداء مثل قوله:
 ورمح تركت مبادا مبيدا
 وقوله:
 القاتل السيف في جسم القتيل
 ومثله لابي تمام:
 وما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 فانفدت من عيشهن البقاء ... وابقيت مما ملكت النفودا
 طابق بين انفدت وابقيت.
 يقول: افنيت من نفوس العدا البقاء، حتي عدمت وفنيت، وابقيت مما ملكت النفوذ. اي افنيت اعداءك بالقتل ومالك بالبذل.
 كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 يقول: كانك تبغي البقاء والخلود. بالموت في الحرب، والغني بالفقر! يعني: انت تحرص علي اتلاف مالك في الجود. ونفسك في الحرب، فكانك تري غناك في الفقر، وخلودك في الموت.
 خلاءق، تهدي الي ربها ... واية مجد اراها العبيدا
 خلاءق: خبر ابتداء محذوف، اي هذه الافعال خلاءق. وربها: قيل هو الممدوح وقيل: هو الله تعالي، واراها وفعل الله تعالي او الممدوح يقول: هذه الافعال خلاءق غريبة تدل علي صاحبها. الذي هو الممدوح. علامة مجد، اراها الممدوح الذي هو ربها، اي اعلمها العبيد، اي الذين انفسهم انفس العبيد، واراد ساءر الناس. وعلي الوجه الاخر: انها تدل علي الله تعالي انه مجد، اظهرها الله تعالي لعباده لتدل علي قدرته.
 مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والاسودا
 يقول: هذه خلاءق مهذبة. اي مخلصة من كل عيب، وهي حلوة لاحبابه، ومرة لاعداءه. وقيل. حلوة: اي كل احد يستحلها ويستحسنها. ومرة: اي لا يمكن الوصول اليها لصعوبتها، ولما فيها من بذل المال والمخاطرة بالنفس، حتي اذا قيست البحار اليها حقرت، وكذلك الاسود حقيرة؛ لما له من السخاء والشجاعة.
 بعيد علي قربها وصفها ... تغول الظنون وتنضي القصيدا
 تغول: يعني تهلك، يقال: غالته غول: اي اهلكته. وتنضي: اي تهزل.  يقول: هذه الخلاءق قريبة منا، نشاهدها ولكن وصفها بعيد؛ لانا لا ندرك غورها، فظنوننا تهلك قبل الاحاطة بها، واشعارنا تعجز عن استيفاءها. وهو المراد بقوله: وتنضي القصيد اي تعجزها.
 فانت وحيد بني ادم ... ولست لفقد نظير وحيدا
 يقول: انت اوحد بني ادم؛ لفضلك وقصور الناس عن محلك، لا لانه كان لك نظير ففقدته لانه مات وانقضي فبقيت وحيدا، بل انت مع وجود الخلق كلهم بلا نظير، وضد ذلك قول الشاعر:
 خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 وقال ايضا فيه وقد فصده الطبيب من اجل علة فغرق المبضع فوق حقه فاضر به ذلك:
 ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد ما لا تكلف الابل
 وروي مكان المليحة البخيلة ومكان قوله: في البعد في البخل يقول: ابعد بعد المحبوبة البخل: اي ان بخلها علي محبها اشد عليه من بعدها لانه بعد لا يحتاج معه الي تكليف الابل مشقة السير. ومثله قول ابو تمام:
 لا اظلم البين قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
 غير ان ابا الطيب ذكر هذا المعني في المصراع الاول، وزاد مثلا اخر في المصراع الثاني.
 ملولة ما يدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
 الهاء في ملولة للمبالغة؛ الحاقا لها بالاسماء، كالمحمولة والمركوبة والمحلوبة، ولو جعله وصفا لكان بغيرها؛ لان فعولا اذا كان صفة لا يلحقها علامة التانيث نحو: امراة صبور وشكور. وما بمعني الذي، موضعه نصب. اي تمل الذي يدوم. ويجوز ان تكون بمعني شء اي تمل كل شء يدوم، ومللها داءم، فليس لها من مللها الداءم ملل. وكان القياس ان تمله كما تمل كل شء يدوم.
 وروي. بالتاء فما تكون للنفي ومعناه : انها ملولة لا تدوم علي حالة واحدة؛ فتكون تاكيدا لقوله ملولة ومثل هذا البيت قول بعض المتاخرين:
 ان خلف الميعاد منك طبيعة ... فعدينا اذا تفضلت هجرا
 يعني: ان من عادتك اخلاف وعدك، فتفضلي وعدينا بالهجر؛ لتجري علي طبيعتك فتخلفي وعدك فتصلينا خلافا لوعدك.
 كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
 انفتلت: اي تثنت، والتوت. وقيل: اذا التفتت.
 يقول: كان هذه المراة حين تثني قدها سكران من خمر طرفها. وهذا يتضمن وصفها بالتبختر، ووصف عينيها بالملاحة.
 يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
 الهاء في كانه للعجز. والوجل: الخاءف. وتحت خصرها: نصب علي الظرف. ويجوز ان يكون حالا من النكرة. اي يجذبها عجز كاءن تحت خصرها، فلما تقدم نصب علي الحال.
 يقول: خصرها دقيق، وعجزها غليظ، فاذا ارادت النهوض جذبها عجزها وامسكها، كانه يخاف انفصالها عنه فهو متعلق بها كما يتعلق الرجل بذيل صاحبه اذا خاف نهوضه كما قال الاخر:
 فقعودها مثني اذا قعدت ... وقيامها فردا اذا نهضت
 اي انها اذا ارادت القيام جذبها ثقل ردفها مرة اخري.
 بي حر شوق الي ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل
 يتصل الفعل بحر الشوق.
 يقول: بي حر شوق الي مص ريق هذه المراة، متي اتصل هذا الحر والشوق ينفصل عني الصبر. وقيل: ان يتصل فعل الترشف، كانه يقول: متي اتصل الترشف ووجدت اليه سبيلا انفصل صبري وزاد حر الشوق لاستطابة الريق والاشفاق من انقطاعه.
 الثغر والنحر والمخلخل وال ... معصم داءي والفاحم الرجل
 الثغر: السن ما دامت نابتة في الفم. والنحر: الصدر. والمخلخل: الساق وهو موضع الخلخال. والمعصم: الذراع. والفاحم: الشعر الاسود. والرجل: بين الجعد والسبط.
 ومهمة جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
 المهمة: المفازة. جبته: اي قطعته. وعرامس: جمع عرمس، وهي الناقة القوية الصلبة. والذلول: ضد الصعبة.
 يقول: رب فلاة قطعتها علي قدمي، وكانت بحيث يعجز عن قطعها الابل القوية المعودة السير والركوب. يفضل نفسه عليها.
 بصارمي مرتد، بمخبرتي ... مجتزء بالظلام مشتمل  مرتد: اي متقلد. ومخبرتي: بخبرتي: مشتمل اي ملتحف وروي متشح اي متزين. وقوله: بالظلام مشتمل اي ملتحف. وقوله: بصارمي مرتد في موضع الحال ومجتزء، اي قطعته وانا كذلك، وكذلك ما بعده الي اخر البيت، ولو نصبته علي الحال لجاز، ولكنه اضمر المبتدا وجعل قوله: مرتد خبره والجملة في موضوع النصب علي الحال.
 يقول واصفا نفسه بجراة القلب، والهداية لمعرفة المفاوز: ورب مهمة سرت فيها ليلا وقطعتها وحدي راجلا لا يصحبني احد غير سيفي، ولا دليل يدلني الا معرفتي وخبرتي، وقد اشتملت الظلام واقمته مقام اللحاف.
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 نكرت وانكرت بمعني واحد. وقوله: لم تعيني اي لم يتعذر علي. والحيل رفع لانه فاعل لم تعيني.
 يقول: اذا رايت من صديقي ما كرهت لم يصعب علي الاحتيال في فراقه. اي اني افارقه واسير عنه. ومثله لجرير:
 سريع اذا لم ارض داري خياليا
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 الخافقان: جانبا الارض بين المشرق والمغرب؛ سميا بذلك لوجود الخلق بينهما، ذهابهم ومجيءهم والمضطرب: يجوز ان يكون بمعني الاضطراب، وان يكون اسما لمكان الاضطراب.
 يقول: اذا ضاق بي مكان رحلت عنه الي غيره؛ لان في سعة الارض مكان غيره، ويقوم بدل مكان البلد الاول والهاء في اختها للبلد وروي امثاله من الاشعار كثيرة منها:
 ولله ارض ذات طوال عريضة ... اذا ذل منها جانب عز جانب
 ومثله قول البحتري:
 شرق وغرب تجد من معرض ... فالارض من تربة والناس من رجل
 ومثله:
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
 وهذا ماخوذ من قوله تعالي: " وارض الله واسعة " وقوله: " الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها " .
 وفي اعتماد الامير بدر بن عما ... ر عن الشغل بالوري شغل
 الاعتماد: يجوز ان يكون من قولك: اعتمدت فلانا اذا استعنت به، كانك جعلته عمادا لك. ويجوز: افتعالا من عمدت الشء، اذا قصدته.
 يقول: ان اعتمادي بدرا اشغلني عن كل احد، فلا ابالي بصديق اذا تغير عني وتقديره: في اعتماد الامير بدر بن عمار شغل لي شغلني عن الوري.
 اصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل
 يقول: اصبح مالا معدا لذوي الحاجة يتناولونه فهو للمحتاجين، كماله له، فكما انه اذا اراد ماله لم يحتج الي ابتداء من معط، ولا الي مسالة، فكذلك المحتاجون ياخذون ويتصرفون فيه متي شاءوا فهو لا يبتدء بهم بالعطاء، لانه لا يحزن المال دونهم ولا يسال، لانه لا يحتاج الي ذلك.
 وقيل: اراد انه اصبح مالا كماله. علي معني: كما ان ماله لا يستاذن الواردون في اخذه، فلا يكون منه ابتداء بالدفع ولا سءال من الوارد، فكذلك نفسه مبذولة لهم.
 هان علي قلبه الزمان فما ... يبين فيه غم ولا جذل
 يكاد من طاعة الحمام له ... يقتل من ما دنا له اجل
 هان: اي سهل، من قولهم: هذا امر هين.
 يقول: انه يحتقر الزمان، فلا يحزن لادباره، ولا يفرح باقباله. بل غرضه فعل الجميل، لاقتناء الثناء الجزيل.
 وقوله: طاعة الحمام له. الهاء في: له الاولي للمدوح، وفي له الثانية: ترجع الي من.
 يقول: ان الموت يطيعه حتي انه لفرط طاعته يقرب ان يقتل من لم يحن اجله.
 يكاد من صحة العزيمة، ما ... يفعل قبل الفعال ينفعل
 يقول: انه صحيح العزم، فمن صحة عزمه اذا هم بامر قارب ان يكون ذلك الفعل، قبل ان يفعله.
 تعرف في عينه حقاءقه ... كانه بالذكاء مكتحل
 يقول: انك اذا نظرت اليه تعرف حقيقته المختصة به في عينه؛ لظهور اثرها عليه، فكانه قد اكتحل بالذكاء والفطنة، وهذا من قوله تعالي: " سيماهم في وجوههم " وفي المثل: ان الجواد عينه فراره ويجوز ان تكون العين بمعني النفس. ويجوز ان تكون العين بمعني الرءية.
 اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل
 الهاء في عليه: للممدوح وفي منها للفكرة.
 يقول: اخاف من حدة فكرته، ان يشتعل من حرارتها، لان الذكي والفطن يوصف بانه متقد القلب.
 اغر، اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكرثوا الذي فعلوا
 روي استكبروا واستكثروا.  اغر: اي ابيض الوجه، صيغته تتعدي الي مفعولين. او معروف مشهور كالغرة في الفرس. ثم ابتدا فقال: اعداءه اذا سلموا منه بالهرب، استعظموا ذلك من انفسهم.
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 يقبلهم: من قولهم: اقبلتهم وجه الخيل، فيتعدي الي مفعولين، ومنه:
 واقبلت افواه العرق المكاويا
 وقيل: اراد يقبل عليهم بوجه، فحذف حرف الجر ضرورة. واربعها: قواءمها الاربع، والتانيث للسابحة.
 يقول: انه يستقبل اعداءه بوجه كل فرس سابحة، من سرعة عدوها تصل قواءمها اليهم قبل وصول طرفها اليهم، يعني انها اذا نظرت اليهم وصلت قواءمها قبل طرفها.
 جرداء ملء الحزام مجفرة ... تكون مثلي عسيبها الخصل
 جرداء: اي قصيرة شعر الحافر. وقيل: هي المتجردة من الخيل لتقدمها. ومجفرة: اي عظيمة البطن لملء حزامها. والعسيب: العظم الذي عليه شعر الذنب، ويستحب قصره. والخصل: جمع خصلة وهي القطعة من الشعر. يعني: ان عظم ذنبه قصير، وشعره طويل.
 ان ادبرت قلت: لا تليل لها ... او اقبلت قلت: ما لها كفل!
 التليل: العنق.
 يقول: انها مشرفة العنق ممتلءة الكفل، فاذا اقبلت عليك حال عنقها بينها وبين كفلها حتي ظننت انه لا كفل لها، واذا ادبرت حال ردفها بينك وبين عنقها، حتي ظننت انه لا عنق لها. وهذا محمود فيها.
 والطعن شزر والارض واجفة ... كانما في فءادها وهل
 روي: واجفة، وراجفة، ومعناهما واحد: وهو الاضطراب. والوهل: الخوف. والواو في والطعن. للحال والهاء في فءادها: للارض.
 يقول: انه يقبل علي اعداءه بخيل، والطعن شزر والارض مضطربة، حتي كان في قلبها فزع لشدة الارتعاد.
 قد صبغت خدها الدماء كما ... يصبغ خد الخريدة الخجل
 الخريدة: الحبيبة. والخجل: فتور يصيب المراة عند الاستحياء. والهاء في خدها: راجعة الي السابحة، وقيل الي الارض. ومعناه علي الاول: ان الدماء قد صبغت خد السابحة، ولا تفزع ولا تنفر، كما يصبغ خد الجارية الحبيبة. الخجل؛ لانه يولد الحمرة في الوجه. وهذا من قول امرء القيس:
 كان دماء الهاديات بنحرها ... عصارة حناء بشيب مرجل
 وعلي الثاني: اراد ان الارض قد احمرت بالدم، مثل احمرار خد الجارية بالخجل. وقوله: خد الارض. استعارة.
 والخيل تبكي جلودها عرقا ... بادمع ما تسحها مقل
 ما تسحها: اي ما تصبها. والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض في السواد. اراد ان الخيل تسيل عرقها من شدة عدوها، وشبه العرق بالدمع، وشبه جلود الخيل بالعيون، وهذا التشبيه حسن؛ لان الدمع والعرق لا يكونان الا من الشدة.
 سار ولا قفر من مواكبه ... كانما كل سبسب جبل
 روي: سار. وتقديره: وهو سار. والقفر: المكان الخالي. والسبسب: الفضاء الواسع يقول: انه اذا سار ملا الدنيا خيلا ورجالا، فلا يكون موضع خال من مواكبه؛ لكثرة جيشه، فتصير المفاوز بمنزلة الجبل لكثرة جيشه وكثرة سلاحهم.
 يمنعها ان يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الاسل
 الهاء في يمنعها ويصيبها: للمواكب. والاسل: الرماح. وفاعل يمنعها: شدة. وفاعل يصيبها: المطر.
 يقول: ان الرماح تضامت وتضايقت حتي حالت بين الخيل وبين المطر فمنعها تضايقها ان يصيبها المطر.
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
 وروي: يا همام.
 يقول: مع هذه الاوصاف المذكورة انت رجل في الحقيقة. والشري: موضع بعينه توصف اسوده بالجراة.
 ان البنان الذي تقلبه ... عندك في كل موضع مثل
 قوله عندك لا فاءدة فيه الا تمام البيت.
 يقول: ان البنان الذي تقلبه بالسخاء هو مثل مضروب في كل موضع، اي: ان الناس يضربون المثل في الجود ببنانك.
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 المعشر: مفعل من المعاشرة، وهو الاجتماع والمخالطة.
 يقول: انك من قوم كرام، لا يعدون الجود الا بذل الاعمار، فاذا وهبوا ما دون الاعمار، فقد بخلوا عند انفسهم.
 قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... قاماتهم في تمام ما اعتقلوا
 الامتشاق: قيل هو استلال السيف. وقيل التقلد به.
 يقول: ان قلوبهم في المضاء مثل سيوفهم المستلة، وقاماتهم في الطول مثل رماحهم المعتقلة.  انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل
 انت لعمري البدر المنير ولكنك ... في حومة الوغي زحل
 القواضب: القواطع. وقوله: نقيض اسمه اي انك بدر تضء الدنيا، ولكنك في الحرب تستحيل زحلا علي اعداءك وتصير ظلمة عليهم ونحسا لهم مثل زحل.
 كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
 النف: الغنيمة. والعطل: التي لا حلي عليها.
 يقول: كل كتيبة لست صاحبها فهي غنيمة لاعداءها، وكل بلدة لست واليها، فهي عطل: اي لا عدل فيها. يعني: ان الجيوش لا تمنع الا بك، والبلاد لا تتزين الا بعدلك.
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 اي قصدت من شرق الارض ومغربها، فاضمر الارض وان لم يجر لها ذكر لتقدم العلم بها كقوله تعالي: " ما ترك علي ظهرها من دابة " .
 يقول: كثر القصد اليك من نواحي الارض شرقها وغربها، حتي اشتكتك الركاب والسبل؛ لكثرة سير القصاد عليها اليك، وركوبهم عليها. ومثله قول ابي العتاهية.
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
 تجتديكها: اي تطلبها منك، والهاء: للعافية.
 يقول: انك وهبت جميع مالك، فلم يبق لك الا قليل عافية في بدنك؛ وعلمت العلل بسخاءك فقصدتك تسال العافية منك؛ وانما قال: قليل العافية، لانه اراد انه كثير التعب في طلب المكارم وحمل المغارم، فلم يبق من العافية الا السلامة من المرض فقط.
 عذر الملومين فيك انهما ... اس جبان ومبضع بطل
 كان الطبيب فصده فغرق المبضع في ذراعه، فذكر ابو الطيب عذرهما، واراد بالملومين: الطبيب والمبضع. فقال: ان عذرهما. انه كان جبانا ومبضعه جريءا؛ فلما اراد فصده دهش فلم يمكنه ضبط مبضعه فغاص في العرق فوق الواجب، وليس من واحد منهما ذنب.
 مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل
 يعتذر عن الطبيب ويقول: ان صناعة الطبيب فصد العروق، لا قطع الامال، ويدك معدن الامال، وقد امرته بقطع الامال، ولا عهد له بذلك، فاعذره علي غلطه. ومثله لابن المعتز:
 يا فاصدا ليد جلت اياديها ... ونال منها الذي يرجوه راجيها
 يد الندي هي فارفق لا ترق دمها ... فان ارزاق طلاب الندي فيها
 ان يكن النفع ضر باطنها ... فربما ضر ظهرها القبل
 النفع: اراد به الفصد؛ لان العافية تعود اليه.
 يقول : ان كان الفصد ضر باطن يدك فطالما ضر ظهرها تقبيل الناس. اراد انها لدقتها ولطافتها يءثر فيها التقبيل. ومثله لابن الرومي:
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
 ومثله قول ابي تمام:
 تقبل الركن ركن البيت نافلة ... وظهر كفك موقوف علي القبل
 يشق في عرقها الفصاد ولا ... يشق في عرق جودها العذل
 الفصاد: مصدر كالفصد.
 يقول: ان كان الفصد يشق عرق يدك ويءثر فيه، فان عرق جودها لا يءثر فيه اللوم.
 خامره اذ مددتها جزع ... كانه من حذاقة عجل
 الهاء في خامره: للطبيب، وقيل للمبضع. ومعناه. خالطه. العجل: المستعجل.
 يقول: لما مددت يدك الي الطبيب، اخذته هيبة فدهش، واخذه الجزع فاداه حذقه الي الاستعجال، فتجاوز الحد وافرط فيه، فكانه من حذاقته مستعجل.
 جاز حدود اجتهاده فاتي ... غير اجتهاد لامه الهبل
 الهبل: الثكل: وهو موت الولد. اي جاوز الحد فغلط. ثم دعا عليه انه يفقد.
 ابلغ ما يطلب النجاح به الطب ... ع وعند التعمق الزلل
 النجاح: الظفر. والتعمق: التكلف وتناهي الحد.
 يقول: ان الانسان انما يظفر بمراده اذا جري علي طبعه، فاذا تكلف اد الي الغلط والزلل.
 ارث لها انها بما ملكت ... وبالذي قد اسلت تنهمل
 يقول: ارحم يدك فانها تنهمل بما تملكه من الاموال، وبالدم الذي قد اسلته منها، فلا تجمع عليها سلب الاموال واسالة الدم فيضر ذلك بها.
 مثلك يا بدر لا يكون، ولا ... تصلح الا لمثلك الدول
 يقول: مثلك غير موجود، ولا يوجد في المستقبل، ولا تصلح الدولة الا لمثلك، فان لم يكن احد مثلك فالملك لا يستحقه احد غيرك ابدا.
 وقال ايضا في بدر بن عمار يمدحه:  بقاءي شاء ليس هم، ارتحالا ... وحسن الصبر زموالا الجمالا
 ارتحالا: نصب بشاء، وفاعله: ضمير بقاءي. وحسن الصبر: نصب بزموا. والجمال: عطف عليه، وليس: بمعني: لا وانه ليس له خبر.
 وقيل. اسم ليس: مضمر. وهم: خبره. وقيل. اسمه: هم. غير انه استعمل الضمير المنفصل في موضع المتصل. قوله. زموا: اي امسكوا الجمال وحبسوها ليركبوها ويحملو عليها ومثله لابي تمام :
 قالوا الرحيل؛ فما شككت بانه ... نفسي عن الدنيا تريد رحيلا
 تولوا بغتة فكان بينا ... تهيبني ففاجاني اغتيالا
 البغتة، والفجاءة، والاغتيال متقاربة برحيلهم قبل وقوعه، فكان البين كان يخاف مني ان يجاهرني بالاقدام علي، فهجم علي وانا غافل عنه. فقوله: تهيبني من الفاظ الفخر استعمله في الغزل.
 فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 الذميل: ضرب من السير السريع. وروي: عيرهم.
 قال ابن جني: معناه ان مسير ابلهم كان ذميلا. وهو السير المتوسط. وسير دمعي انهمالا يعني: ان دمعي سبق عيسهم، فكان سيره اسرع من سير عيسهم. وقيل: ان معناه ان دمعي كان يباري ابلهم فالابل تسرع السير، والدمع يسرع. وهو الصحيح، لان الذميل هو السير السريع. كذا ذكره ابن السكيت.
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخاة فلما ثرن سالا
 وروي: فلما سرن. مناخاة: اي باركات. يقال: انخته فبرك، ولا يقال: ناخ. وثار البعير يثور: اذا نهض من مبركه. وسالا: من سال سيلا فاعله: ضمير الدمع.
 يقول: كان العيس ساءرات، كانت فوق جفني مناخة، قد سدت مجاري الدمع وحبسته من السيلان، فلما نهضت عن جفنه عند سيرهن، سال الدمع المحبوس. وهذا من بداءع ما ذكره ابو الطيب.
 وحجبت النوي الظبيات عني ... فساعدت البراقع والحجالا
 الظبيات، بتحريك الباء، جمع ظبية، نحو جفنة وجفنات. ويجوز الاسكان. والتانيث: للنوي؛ لانها مءنثة. والحجال: جمع حجلة.
 يقول: لما ارتحلوا حجبت النوي هذه النساء اللواتي هن كالظبيات عني ورافقت هذه النوي البراقع والحجال، فكما كانت البراقع والهوادج تسترهن، فكذلك النوي، سترتهن عني، فاتفقا من هذا الوجه.
 وقيل: ان مساعدتهما هو ان البراقع والهوادج انما يحصل لهن عند ارادتهن الارتحال، وهو وقت النوي، فكان النوي ساعدت البراقع والحجال حيث انهما يكونان معا.
 لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
 نصب متجملات علي الحال. والمتجمل: من يتكلف التجمل. المعني: انهن لبسن ثياب الوشي والديباج، لا لاجتلاب الحسن واكتساب الجمال؛ ولكن لبسنه ليسترن حسنهن ويصن جمالهن. وقيل: اراد انهن يلبسن ذلك صيانة لجمالهن من العيون.
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 الضفر: الفتل. والغداءر: جمع غديرة، وهي الذءابة، وسميت غديرة؛ لانها غودرت حتي طالت. والضلال: الضياع.
 المعني: انهن لا يضفرن شعورهن ويضعن فيها؛ لطولها وكثافتها ووفورها.
 وقيل: اراد انهن خفن ضلال الناس في شعورهن.
 وفيه وجهان: احدهما: ان الدنيا تصير مظلمة من سواد شعورهن، فيضل الناس عن الطريق حضرا وسفرا، فاذا ضفرنها تظهر لهم وجوههن، فيغلب ضياء الوجوه سواد الشعور، فلا يضلون.
 والثاني: ان الناس يضلون عن الدين؛ افتتانا بهن وبحسن شعورهن، فاذا ضفرنها صار الامر اهون؛ لانه لا يكاد يتبين فيه الجعودة. التي هي غاية حسن الشعر.
 بجسمي من برته فلو اصارت ... وشاحي ثقب لءلءة لجالا
 جال: فعل الجسم، والثقب. انث قوله: من برته ردا الي المعني، لان من يقع علي المذكر والمءنث. ولو قال: براه لجاز. والهاء فيه عاءدة الي الجسم. والوشاح ها هنا النطاق.
 يقول: جسمي فداء المراة التي برت جسمي وانحلته، حتي لو جعلت ثقب لءلءة وشاحي: اي لو توشحت بلءلءة، لجال جسمي في ثقبها؛ لدقته ونحوله. وجال: فعل الجسم، وفعل الثقب.
 ولولا انني في غير نوم ... لبت اظنني مني خيالا
 يقول: ذبت حتي صرت كالخيال، الذي لا حقيقة له، لا انام بالليل؛ لما بي من الوجد، ولو كنت ممن انام، ثم رايت جسمي في النوم، لقدرته خيالا لا حقيقة له، وقيل: معناه لولا انني متيقظ لظننت نفسي الخيال، الذي يري في النوم.  بدت قمرا، ومالت خوط بان، ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا
 رنت: نظرت. ونصب قمرا وما بعده: علي الحال، لانه اقام اسم الجنس مقام الصفة، فاذا جاز ان يكون صفة، جاز ان يكون حالا.
 ومعناه: بدت منيرة كالقمر. اي وجهها. ومالت لينة الاعطاف كالغصن: واراد به القامة. وفاحت زكية كالعنبر، ورنت كحلاء الجفون كالغزال. ومثل هذا قول بعض المتاخرين وهو قوله:
 سفرن بدورا، وانتقبن اهلة ... وفحن عبيرا والتفتن جاذرا
 كان الحزن مشغوف بقلبي ... فساعة هجرها تجد الوصالا
 مشغوف: اي ممتلء، من شغفه الحب اذا ملاه. والهاء في هجرها للمحبوبة .
 يقول: انها كلما هجرتني واصلني الحزن، فكانه عاشق لقلبي، كما اعشقها، فلا يجد الحزن سبيلا الي قلبي الا عند هجرانها، فمتي هجرتني واصلني الحزن والكمد.
 كذا الدنيا علي من كان قبلي ... صروف لم يدمن عليه حالا
 روي: يدمن فيكون حالا منصوبا به. وروي: يدمن. وحالا: نصب علي التمييز. اي لم تزل الدنيا علي هذه الحال مذ كانت، لا تثبت صروفها علي حال واحد.
 يقول: كما انها لا تدوم لي علي حالة واحدة، فكذلك كان حالها مع غيري من الناس الذين قبلي.
 اشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا
 وروي: اشد الغم في الدنيا سرور. والهاء في عنه: للسرور. وكذلك في صاحبه.
 يقول: لا اغتر لسرور الدنيا؛ لعلمي بزوالها، فكل سرور يتيقن صاحبه زواله عنه، فهو اشد الغم عندي؛ لان العاقل لا يفرح بما تءول عاقبته الي الحزن والزوال.
 الفت ترحلي وجعلت ارضي ... قتودي والغريري الجلالا
 القتود: خشب الرحل. والغريري: فحل منسوب الي غرير والجلال: مبالغة في الجليل، وهو عظيم الجسم.
 يقول: الفت الرحيل، وجعلت ارضي ظهر البعير، وخشب الرحل، لا انقلب عنه لكثرة اسفاري وشدة ملازمتي له.
 فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا
 ازمعت: اي عزمت.
 يقول: ما اقمت في مكان، لاني متنقل من ارض الي ارض. ولا زلت عن ارض: اي عن ظهر البعير. الذي جعله كالارض، يمسي ويصبح عليه، فاذا كان كذلك، فلم يقم عن الارض الحقيقية، ولا زال عن الارض المستعارة. وهي ظهر البعير.
 وقيل: ليست هذه كناية عن ادامة السفر؛ لانه اذا لم يقم في موضع، فلا يحتاج الي الازماع لزواله عنها ورحيله منها.
 علي قلق كان الريح تحتي ... اوجهها جنوبا او شمالا
 روي: علي قلق: اي انا علي الاضطراب، والتحرك. وروي: علي قلق. اي علي بعير قلق سريع السير. وروي: يمينا او شمالا.
 يقول: لم ازل اقلق في السير حتي كاني راكب متن الريح، اصرفها كيف اشاء. مرة جنوبا ومرة شمالا، والشمال تاتي من شمالك اذا استقبلت القبلة والجنوب تقابلها.
 الي بدر بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشهر الهلالا
 وروي: الي البدر. ومثله من الاسماء، حسن. والحسن والعباس. وحذف التنوين من عمار؛ لسكونها وسكون اللام الاولي من الذي. ويجوز ان يكون جعله اسما لقبيلة فلم يصرفه.
 يقول: لم ازل اتقلب في الاسفار حتي وصلت الي بدر بن عمار، الذي لم يزل بدرا كاملا، ولم يكن هلالا قط، وليس كالبدر الذي يكون ناقصا في غرة الشهر، ثم يزيد الي ان يكمل.
 ولو يعظم لنقص كان فيه ... ولم يزل الامير ولن يزالا
 يقول مءكدا للمعني الذي ذكره في البيت الاول: اي لم يزل عظيما مذ كان، لا انه كان ناقصا ثم صار عظيما، ولم يزل اميرا فيما مضي، ولا يزال اميرا في المستقبل، ويجوز ان يكون دعاء.
 بلا مثل وان ابصرت فيه ... لكل مغيب حسن مثالا
 بلا مثل متعلق بقوله ولن يزالا: اي لم يزل اميرا بلا مثل، ويجوز ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، اي هو بلا مثل. يعني: انه جمع كل فضيلة، فكل شء حسن غاءب، يوجد فيه نظيره ومثله وان كان لا مثل ولا نظير له يجمع ما جمعه من الفضاءل، فهو شبه كل شء حسن.
 حسام لابن راءق المرجي ... حسام المتقي ايام صالا  لابن راءق المرجي: في موضع الجر. ويجوز ان يكون صفة مستانفة للممدوح في موضع الرفع، والاول اولي. وحسام المتقي: جر لانه صفة لابن راءق وهو اسم جنس بمعني صفة. وابن راءق: قاءد كبير، كان للخليفة المتقي بالله، وكان ابن عمار من قبل ابن راءق.
 والمعني: ان ابن راءق سيف الخليفة، لما صال الخليفة علي اعداءه وحارب بني اليزيد في البصرة، وكان بدر حساما لابن راءق: اي كان يعتمد عليه في حروبه، وكان يقتل به اعداءه.
 سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
 بني اسد: يجوز ان يكون منصوبا بالنداء المضاف، ويجوز ان يكون بدلا من قناة بني معد: اي في بني اسد الذين هم قناة بني معد. ويجوز ان يكون بدلا من معد والتقدير: سنان في قناة بني اسد.
 يقول: هو يقوم في الدفع عنهم مقام السنان في القناة يوم الحرب والمنازلة.
 اعز مغالب كفا وسيفا ... ومقدرة ومحمية والا
 المغالب: الذي يغالبك وتغالبه. والمحمية والمقدرة: القبيلة والاتباع. وكفا: نصب علي التمييز، وعطف سيفا عليه، وان كان لا يقال: هو اعزهم سيفا لانه اضمر فيه قوله: وامضاهم سيفا. يعني: انه اعز من كل من يغالبه فنفسه اعز، وسيفه اقطع، وحميته وقدرته اكثر وصفه بخمسة اوصاف.
 واشرف فاخر نفسا وقوما ... واكرم منتم عما وخالا
 الفاخر: صاحب الفخر، ويجوز ان يكون اسم الفاعل: من فخر يفخر. وروي: منتم ومعتز ومعناهما واحد.
 يقول: هو اشرف من فخر بنفسه وقومه، واعمامه واخواله اشرف من كل شريف. نفسا وما عده نصب علي التمييز.
 يكون احق اثناء عليه ... علي الدنيا واهليها محالا
 يقول: ان احق ما يستحقه من الثناء، محال ان يثني به علي الدنيا، وجميع من فيها؛ لانه افضل من جميع اهل الارض، فثناءه لا يستحقه اهل الدنيا.
 ويبقي ضعف ما قد قيل فيه ... اذا لم يترك احد مقالا
 يترك ويترك: بمعني واحد، وهو افتعل من الترك. وضعف الشء: مثله مرتين.
 يقول: اذا اثني عليه الناس، ولم يتركوا مقالا؛ بقي من اوصافه، ضعف ما وصفوا به.
 فيابن الطاعنين بكل لدن ... مواضع يشتكي البطل السعالا
 اللدن: الرمح اللين. ومواضع: قيل انه نصب بالطاعنين، فهو مفعول به. وقيل: نصب علي الظرف. وتقديره: مواضع يشتكي فيها البطل السعال.
 المعني علي الاول يقول: يابن الطاعنين صدور الشجعان. وهي المواضع التي يخرج منها السعال، فهي مواضع شكاية السعال.
 وعلي الثاني: انهم يطعنون في المواضع التي لا يقد الشجاع ان يسعل فيها؛ من ضيقها وشدتها.
 ويابن الضاربين بكل عضب ... من العرب الاسافل والقلالا
 يقول: يابن الذين يضربون بكل سيف قاطع، اسافل العرب وقلالها. اراد بالاسافل: الارجل. وبالقلال: الرءوس: وقيل: اراد بالقلال. رءساء العرب وبالاسافل. الاتباع. وقيل: القلال: العرب الذين يسكنون الجبال. والاسافل: سكان السهول.
 اري المتشاعرين غروا بذمي ... ومن ذا يحمد الداء العضالا؟!
 المتشاعر: الذي يتكلف قول الشعر، وغرو: اي اولعوا. والداء العضال: الذي لا دواء له.
 يعني: اري المتشبهين بالشعراء وليسوا منهم قد اولعوا بذمي، وطعنوا في، وحسدوا منزلتي عندك، وانا اعذرهم لاني الداء الذي لا دواء له، لاني ابدا اغيظهم، فلابد لهم من ان يذموني.
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 يقول: من يعيبني؛ انما يعيبني للنقص الذي فيه، كما ان المريض يجد الماء العذب مرا؛ لانه في فيه لاقي الماء، فكذلك ليس في شعري ولا في فضاءلي مطعن، فمن طعن فلنقص فيه.
 وقالوا: هل يبلغك الثريا؟ ... فقلت: نعم، اذا شءت استفالا
 الثريا: من الاسماء التي لا تجء الا مصغرة، مثل الحميا والحديا والكميت. والاستفال: الانحطاط. وقالوا: الضمير يرجع الي المتشاعرين، ويجوز ان يرجع الي الناس، ويكون البيت مستانفا.
 يقول: انهم يقولون: اتطمع ان يبلغك الثريا؟ فقلت لهم: قد بلغني فوق الثريا، فاذا شءت ان يحطني عن المحل الذي انا عليه، يبلغني الثريا في الانحطاط، لا في الارتفاع.
 هو المفني المذاكي والاعادي ... وبيض الهند والسمر الطوالا  المذاكي: جمع المذكي، وهو الفرس الذي اتي عليه بعد ان يقرح سنه. وسكن الياء من الاعادي واصلها الفتح.
 يقول: انه يفني الخيل بالركض في حروب الاعداء بالقتل، والسيوف والرماح بضرب وطعن. يصفه بغاية الشجاعة.
 وقاءدها مسومة خفافا ... علي حي تصبحه ثقالا
 قاءدها: اي قاءد المذاكي. والمسومة. المعلمة: من السمة. ومسومة وخفافا وثقالا: نصب علي الحال. والتاء في تصبحه: للمذاكي.
 يقول: هو يغير علي اعداءه بخيل توافيهم صباحا، وهي وان كانت خفافا في انفسها سريعة السير فانها ثقالا علي اعداءه؛ لانها تهلكهم وتغير عليهم.
 جواءل بالقني مثقفات ... كان علي عواملهما الذبالا
 الجواءل: جمع جاءلة، ونصبها علي الحال من المذاكي. والقني: جمع القناة ومثقفات: نصب علي الحال من القني.
 وعامل الرمح: قدر ذراعين من اعلاه. والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة، شبه اسنة الرماح بقناديل وسرج مشعلة لصفاءها وبريقها.
 اذا وطءت بايديها صخورا ... بقين لوطء ارجلها، رمالا
 يصف شدة وطء الخيل، وانها اذا وطءت بايديها الصخور الصلبة سحقتها، حتي تصير رملا، فلا تصل ارجلها الي موضع الايدي، الا وقد صارت رمالا.
 جواب مساءلي: اله نظير؟ ... ولا لك في سءالك لا، الا، لا
 يقول: من سالني قاءلا: هل لهذا الرجل نظير؟ فجوابي له: لا، ولا لك نظير في سءالك هذا؛ لان كل احد يعلم انه لا نظير له. ثم افتتح الكلام بقوله: الا وكرر لا تاكيدا للرد. فكانه قال: لا لا، كقولك وقد سالك انسان هل زيد قاءم؟ فتقول: لا لا. وفيه تقديم المعطوف علي المعطوف عليه وذلك لا يجوز الا عند الضرورة كقول القاءل:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
 لقد امنت بك الاعدام نفس ... تعد رجاءها اياك مالا
 وقد وجلت قلوب منك حتي ... غدت اوجالها فيها وجالا
 يقول: كل نفس جعلت مالها رجاءها اياك، فقد امنت من الفقر؛ لانك تحقق رجاءها، فكانه مال له حاصل والاوجال: جمع وجل، وهو الخوف. والوجال: جمع الوجل، وهو الخاءف. والهاء في اوجالها وفيها للقلوب.
 يقول: قد خافت قلوب الاعداء منك، حتي صار الخوف الذي في قلوبهم خاءفا منك، فتعدي الخوف من قلوبهم الي نفس الخوف! وقيل: الوجال: جمع الوجل الذي هو الخوف، وهو للتكثير. والاوجال للتقليل. يعني صار قليل وجلهم كثيرا.
 سرورك ان تسر الناس طرا ... تعلمهم عليك به الدلالا
 الدلال والدل: الشكل والغنج.
 يقول: انك لا تسر الا بان توصل السرور الي الناس كلهم، لتعلمهم كيف يتدللون عليك؛ لانهم اذا علموا انك تسر بالاحسان اليهم تدللوا عليك بقبول هباتك وسالوك ما لا يستحقونه منك.
 اذا سالوا شكرتهم عليه ... وان سكتوا سالتهم السءالا
 يقول: اذا سالوك شكرتهم علي سءالهم اياك؛ لحبك العطاء. وان سكتوا عن سءال سالتهم ان يسالوك؛ لانك تلتذ بنغمات سءالهم، وتحب ان تشكرهم علي سءالهم، فتشتهي ان تكون ابدا شاكرا للسءال.
 واسعد من راينا مستميح ... ينيل المستماح بان ينالا
 المستميح: طالب العطاء. والمستماح: المطلوب منه العطاء. والانالة: الاعطاء. والنيل. الاخذ.
 يقول: اسعد من راينا من الناس، هو الطالب يعطي المطلوب منه؛ بان ياخذ منه العطاء، وليس كذلك الا سءالك؛ لانهم ياخذون من مالك ما يريدون، ويمنون عليك بما ياخذونه منك.
 يفارق سهمك الرجل الملاقي ... فراق القوس ما لاقي الرجالا
 يقول: ان سهمك اذا لقي رجلا نفذ منه وفارقه، كما يخرج من القوس من شدة قوته، ولا يزال يمضي كذلك ما دام يلقي الرجال، واحدا بعد واحد. فقوله: مالاقي الرجالا في موضع النصب علي الظرف: اي مدة ملاقاة الرجال وقيل: ان ما للنفي ومعناه. ان سهمه يفارق ما لاقاه فراقه القوس، كما لم يلق شيءا، ولم يصب احدا، فيكون ابلغ في القوة.
 فما تقف السهام علي قرار ... كان الريش يطلب النصالا
 يقول: ان السهام تتجاوز المرمي الي غيره، فلا تقف علي قرار، فكان الريش يطلب النصل ويطردها وهي تفر منه وهو يطلبها
 سبقت السابقين فما تجاري ... وجاوزت العلو فما تعالي
 المجاراة: المغالبة في الجري. والمعالاة: من العلو.  يقول: سبقت بالفضل كل سابق، فما يجاريك احد؛ لعلمه بالقصور عنك. وجاوزت في العلو والقدر غاية لا يمكن لاحد ان يباريك في العلو والارتفاع، ويغلبك فيه.
 واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
 وروي: الانام بدل العباد.
 يقول: انك تقوم مقام الخلق كلهم وتزيد عليهم، وهم لا يقدرون علي الاستقلال بما تقدر عليه وحدك؛ فضرب اليمين مثلا للقوة والامر العظيم الذي يحتاج فيه الي فضل القوة، وضرب الشمال مثلا للضعف وما لا يحتاج فيه الي فضل القوة.
 اقلب منك طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
 خصالا: نصب علي الحال. شبهه بالسماء، وخصاله بالكواكب.
 يقول: انا انظر منك الي سماء من المجد، ونجوم: الخصال الجميلة.
 واعجب منك كيف قدرت تنشا ... وقد اعطيت في المهد الكمالا!
 يقول: اعجب منك! كيف قدرت علي ان تزيد وتنشا شيءا بعد شيء، وانت قد حويت الكمال في المهد! وهو من قوله تعالي: " واتيناه الحكم صبيا " " قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " .
 وقال فيه ارتجالا يمدحه. وهو علي الشراب وقد صفت الفاكهة والنرجس .
 انما بدر ابن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 هطل: اي كثير المطر.
 يقول: ان الممدوح كالسحاب الهطل، فيه شر لاعداءه وخير لاولياءه، كالسحاب الذي يرجي مطره وتخشي صواعقه.
 انما بدر رزايا وعطايا ... ومنايا وطعان وضراب
 معناه: انه ذو رزايا الي اخره. وصفه بهذه الاشياء مبالغة، من حيث ان هذه الاوصاف لما كثرت منه كانه خلق منها، كما تقول لمن كثر منه الاكل والشرب: انت اكل وشرب فلما كثر منه ما ذكر صار كانه خلق منها.
 ما يجيل الطرف الا حمدته ... جهدها الايدي وذمته الرقاب
 نصب جهدها، لانه مصدر اقيم مقام الحال: اي حمدته جاهدة جهدها. ويروي: الطرف بكسر الطاء: وهو الفرس الكريم. يعني: ما يجيل فرسه في الحرب الا حمدته الايدي اي ايدي جيشه ورجاله؛ لانه يكفيها الم الطعن والضرب والرمي، وتولي هو بنفسه ضراب اعداءه.
 وقيل: اراد حمدته الايدي في تلك الحال علي بذله الاموال ونشره النوال. وتذمه الرقاب: اي تذمه رقاب اعداءه، لانه يقطها. ومعناه انه لا يتغير. واراد بذلك: ان الحرب لا يشغله عن الجود. ومثله قوله:
 فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
 وقد يروي: ما يجيل الطرف بفتح الطاء: اي انه في كل لمحة يجيل طرفه فينعم علي قوم ويضرب رقاب قوم، فالايدي تحمده علي العطاء والرقاب تذمه علي قطعها.
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 يقول: انه ليس يقتل اعداءه خوفا منهم، وما به حاجة الي قتلهم؛ لانهم عجزوا عنه، ولكنه عود انالة جوده وعطاءه كل شء، حتي الذءاب، فان عز اطعام لحوم القتلي، فيكره اخلاف ما عوده؛ لالا يخيب رجاء الذءاب ومثله قوله:
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 فله هيبة من لا يترجي ... وله جود مرجي لا يهاب
 لا يترجي: اي لا يرجي.
 يقول: انه عظيم الهيبة واسع الجود، فمن يهابه لا يرجو عفوه، لشدة سطوته وعظم هيبته، ومن يرجوه لا يخاف سطوته لسبق جوده وعظم كرمه؛ لانه يضع كلا موضعه، فالمسء لا يرجو رضاه والمحسن لا يخاف سخطه.
 طاعن الفرسان في الاحداق شزرا ... وعجاج الحرب للشمس نقاب
 شزرا: اي يمينا وشمالا، وقيل: هو الذي اريد به اعلي الصدر.
 يقول: هو يطعن الفرسان في احداقهم حين تشتد الحرب ويرتفع الغبار، وتصير الشمس من كثرة الغبار مستترة، فكان الغبار نقاب للشمس.
 وتخصيص الاحداق بالطعن؛ بيان لحذقه بالطعن، وثبات قلبه، وانه يهتدي في مثل هذا الخوف والظلمة الي الاحداق، او اشارة الي ان ساءر الابدان مغطاة بالسلاح، سوي الاحداق.
 باعث النفس علي الهول الذي ... ما لنفس وقعت فيه اياب
 الهاء في فيه: للهول.
 يقول: انه يطرح نفسه ويحملها علي امر مهول، بحيث ان من وقع فيه لم يسلم منه، ولا ترجع نفس وقعت في ل الامر المهول. يصفه بالشجاعة والاقدام ومثله قوله:
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
 بابي ريحك لا نرجسا ذا ... واحاديثك لا هذا الشراب  يقول: افدي بابي ريحك، لا هذا النرجس، لان ريحك اطيب من ريحه، وافدي بابي احاديثك لا هذا الشراب؛ لان حديثك الذ من الشراب فهما احب الينا من هذا النرجس وهذا الشراب ايضا.
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب
 ان برزت: في موضع الرفع؛ لانه اسم ليس، ومعناه: ان سبقت. وقوله: سبقا نصب علي التمييز، ويجوز ان يكون نصبا علي المصدر، ومعناه: ان سبقت سبقا.
 يقول: ليس من العجب ان تسبق الكرام وتبرز عليهم في مجدك، كما انه ليس بمنكر ان تسبق الخيل العراب غيرها، وانما لم يقل: غير مدفوعة مع تانيث الخيل؛ لانه في معني يدفع، والفعل اذا قدم علي جماعة المءنث يجوز فيه التذكير والتانيث، فهذا وان كان اسما فهو حمله علي الفعل وشبهه به، وقيل: اراد بالعراب: الجنس كانه قال: جنس غير مدفوع.
 وهذه الابيات من بحر الرمل واصله فاعلاتن ست مرات، وهو قد جاء بها علي الاصل، ولم يسمع من العرب الا محذوف العروض: وهو ان يحذف من الجزء الثالث سبب وهو تن فيبقي فاعلا ويحول الي مثل وزنه فيصير فاعلن.
 وعذره انه صرع الابيات من غير اعادة القافية، وايضا فانه اعتبر الاصل، لانه اصل داءرة الرمل، فاتي بها علي الاصل؛ ليعلم ان اصلها ذلك. واما البيت الاول فلا اشكال فيه لانه مصرع مقفي.
 يصف الاسد وقتال بدر اباه وخرج بدر بن عمار الي اسد، فهرب الاسد منه! وكان خرج قبله الي اسد اخر فهاجه عن بقرة افترسها، بعد ان شبع وثقل، فوثب علي كفل فرسه، فاعجله عن استلال سيفه، فضربه بسوطه، ودار الجيش به فقتل. فقال ابو الطيب:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
 ان في قوله: ان عزم الخليط مفتوحة الالف، ويكون الفعل بعدها مصدرا. ومعناه: لان عزم. او لاجل ان عزم ومثله: " ان كان ذا مال " ويجوز كسرها، فتكون شرطا وجوابه محذوف. او ان عزم الخليط رحيلا: اي عزم علي الرحيل، فحذف الجار كقول عنترة.
 ولقد ابيت علي الطوي واظله
 اي اظل عليه. ومحولا: يجوز ان يكون مصدرا، ويجوز ان يكون جمع محل مثل كعب وكعوب. والخليط: المخالط، ويقع علي الواحد والجمع.
 والمعني: ان في خدي من اجل فراق احباءي، دمعا متقاطرا كالمطر في التقاطر والسيلان، ولكنه يخالف المطر في الفعل؛ لان المطر يخصب المحول وينبت البقول، ودمعي يجري علي خدي الناضر، فيبطل نضرته ويغير حسنه ويزيد ذبوله. وهو المراد بالمحول.
 يا نظرة نفت الرقاد وغادرت ... في حد قلبي ما حييت فلولا
 نصب نظرة؛ لانها منادي نكرة. ومعناه: التعجب كقوله تعالي: " يا حسرة علي العباد " وفلول: جمع فل، وهو الاثر في الحد، من السكين وغيره.
 يقول: يا نظرة عند الوداع ما اعظمها! فانها نفت الرقاد عني، وغادرت في قلبي اثرا لا يندمل ما دمت حيا.
 كانت من الكحلاء سءلي انما ... اجلي تمثل في فءادي سولا
 كانت: راجعة الي النظرة. والكحلاء: يجوز ان يكون من التكحل، ويجوز ان يكون من الكحل: الذي هو خلقة.
 يقول: كانت تلك النظرة من هذه الجارية الكحلاء سءلي وامنيتي، فلما نظرت اليها كانت تلك النظرة اجلا لي في الحقيقة لا سءلا! وترك الهمزة من سولا، لان الواو ردف فلا يجوز غير ذلك.
 اجد الجفاء علي سواك مروءة ... والصبر الا في نواك جميلا
 المصراع الاول له معنيان: احدهما: ان من المروءة ترك جفاءك، الا علي غيرك. فقد امنت جفاءك لانني لا اراه مروءة وليس ترك المروءة من عادتي، فلا اجفوك ابدا.
 والثاني: ان جفاء الناس اياي، علي سواك لا احتمله لان احتماله ليس من المروءة، فاذا كان احتماله من المروءة لاجلك، فاحتمال الصبر في كل حادثة جميل، الا في بعدك وهجرك، فانه قبيح.
 فاول البيت ماخوذ من قول ابي عبادة البحتري:
 الام علي هواك، وليس عدلا ... اذا احببت مثلك ان الاما
 واخره من قول الاخر:
 والصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
 واري تدللك الكثر محببا ... واري قليل تدلل مملولا
 التدلل: الدلال والغنج.
 يقول: ان الدلال الكثير منك محبب، وانا امل القليل من غيرك ومثله:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا  تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 الروادف: جمع ردف، واقامه مقام الواحد، كانه جعل ناحية من عجزها ردفا؛ لانه اراد المبالغة في الثقل، او اراد: الردف والافخاذ.
 يقول: تشكو المطية التي ركبتها ثقل ردفها وعجزها عن حملها، كما تشكو النفس التي يدخلها عشقك. والتانيث: للنفس المضمرة، ويجوز ان يكون اتبع التانيث المطية.
 ويغيرني جذب الذمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 يغيرني: اي يحملن علي الغيرة. والهاء في قلبها وفمها: للمطية وروي: لعطفها. والقلب: مصدر قلبت. وفمها: نصب بالمصدر. قيل: بالجذب. وقيل: بالقلب.
 يقول: متي جذبت هذه المطية زمامها وقلبت راسها مع الزمام: حملني ذلك علي الغيرة؛ لانها تتصور بصورة من يطلب تقبيلك.
 حدق الحسان من الغواني هجن لي ... يوم الفراق صبابة وغليلا
 يقول: لما نظرت يوم الفراق الي الجواري الحسان، وتاملت حسن عيونهن هيجت لي احداقهن رقة الشوق وحرارة القلب.
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 يذم: اي يحفظ. كانه يدخله في ذمته وجواره، وفاعله: بدر.
 يقول: ان بدرا يمنع كل من استجار به من كل من يريد قتله، سوي من هذه الحدق، فانه لا يقدر علي منعها ومثله قوله:
 وقي الامير هوي العيون؛ فانه ... ما لا يزول بباسه وسخاءه
 الفارج الكرب العظام بمثلها ... والتارك الملك العزيز ذليلا
 يقول: هو يكشف الامور العظام، ويدفعها بمثلها من الامور العظام؛ لانه لا يزيل الكربة عن الصديق الا بالحاق كربة مثلها بعدوه، وكذلك يترك الملك العزيز ذليلا، لا يمكنه دفع ذلك عن نفسه ومثله قوله:
 وكم ذدت عنهم ردي بالردي ... وكشفت من كرب بالكرب
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
 محك: اي لجوج في الخصومة. واراد بالغريم: قرنه وبالدين: روحه.
 يقول: انه لجوج، فاذا انال قرنا، او طالب بدم، او طلب ما يريد طلبه، جعل سيفه ضامنا لها حتي يءديه اليه. اي انه لا يحتاج لاخذه الي الكفيل، بل ياخذه بسيفه؛ لقدرته وتمكنه.
 نطق اذا حط الكلام لثامه ... اعطي بمنطقه القلوب عقولا
 نطق: اي جيد النطق. واللثام: ما يديره الرجل من طرف عمامته علي الفم، فاذا رفعه الي الانف لءام. وقوله: اذا حط الكلام لثامه. اي حطه ليتكلم؛ فاسند الفعل الي سببه.
 يقول: هو فصيح بليغ، فاذا حدر لثامه ليتلكم، افاد الناس عقولا بما ينطق من الحكم والمواعظ والامثال.
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 العدوي: تعدي الداء الي ما يقاربه. والمعني ان سخاءه اعدي الي الزمان السخاء، فسخا به الزمان علي، وجمع بينه وبيني، وقد كان الزمان يبخل به علي فيما مضي، فلولا سخاءه لكان لا يسخو الزمان به علي.
 وقال ابن جني: معناه ان الزمان تعلم من سخاءه، فسخا بهذا الممدوح واخرجه من القدم الي الوجود، ولولا سخاءه لبخل هذا الزمان به علي الناس، فاستخلصه لنفسه، فهو ان كان في حال العدم لم يكن سخيا، حتي يعدي الناس سخاءه علي الزمان. ويجوز ان يوصف بذلك علي معني: ان الزمان لما علم ما يكون فيه من السخاء اذا وجد، استفاد منه ما تصور كونه بعد وجوده، ولولا علمه به لبقي بخيلا. والشء اذا تحقق كونه اجري عليه من اوصاف الموجود كقوله تعالي: " ونادي اصحاب الجنة " .
 وكان برقا في متون غمامة ... هنديه في كفه مسلولا
 هندية: رفع لانه خبر كان. ومسلولا: نصب علي الحال. والهاء في هنديه: للممدوح. شبه سيفه بالبرق للمعه، وكفه بالغمامة لجودها وكرمها.
 ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
 الهاء في قاءمه: للهندي. ومحله: كفه. ومواهبا: نصب علي التمييز. وكن: يرجع الي المواهب.
 يقول: ان المحل قاءم سيفه. وهو كفه. تسيل مواهبا، ولو كانت تلك المواهب سيلا لعمت الارض فلم تجد مكانا تسيل فيه، وجعل الكف تسيل بالمواهب لكونها الة العطاء في الغالب.
 رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
 يقول: ان مضارب سيفه رقت، فكانها عشقت الرقاب فنحل جسمها، ولهذا كان العشق يورث النحول. والمضارب: جمع المضرب، وهو حد السيف.  امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا
 المعفر: من عفرته، اذا القيته علي العفر: وهو التراب. والهزبر. من اسماء الاسد. فكانه وصفه بشدة الصوت.
 يقول: يا من يعفر الاسد بشديد صوته! لمن ادخرت سيفك المصقول! اي لا تدخره؛ فانك لا تحتاج اليه، لان السوط اذا كفاك معركة الاسد مع انه لا يقاومه احد واستغنيت عن السيف، فانك لا تحتاج اليه، ولا الي احد، لان كل شجاع دون الاسد.
 وقعت علي الاردن منه بلية ... نضدت بها هام الرفاق تلولا
 يروي: وقعت، ووقفت: والاردن: نهر بارض الشام، وتنسب اليه تلك البلد. ونضدت: اي جعلت بعضها فوق بعض. والرفاق: جمع رفقة، وهم قوم يجتمعون للسفر. والكناية في نضدت: للبلية. والهاء في منه: لليث. وفي بها: للاردن، واراد بها البقعة.
 يقول: حصلت من هذا الاسد بلية من البلايا، نضدت في هذه البلدة هامات اهل الرفقة تلولا، من كثرة ما افترسم ن الناس.
 ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا
 ورد: اسم للاسد، اذا كان يضرب لونه الي الحمرة. والبحيرة : بحيرة طبرية، وهي من الاردن، وبينها وبين الفرات اكث من عشرة ايام، وكذلك بينها وبين النيل. وشاربا: نصب علي الحال. والزءير: صوت الاسد. والفرات: نهر يجري من بلاد الروم، ويمر في حدود الشام من قبل المشرق.
 يقول: انه اذا ورد البحيرة ليشرب منها سمع زءيره من الفرات الي النيل مع بعد المسافة.
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 الغيل: الاجمة. ولبدة الاسد: ما تلبد علي كتفه ومنكبيه من وبره.
 يقول: انه مختضب من دماء الفوارس، لكثرة ما افترسهم. وخصهم بالذكر؛ لانهم امنع من غيرهم، وانه من كثرة وبره، كانه كان لابس اجمة، فهو من وبره في اجمة.
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 الفريق: الجماعة من الناس. وحلولا: اي حالين، وهو نصب علي الحال من الفريق، وان شءت علي القطع.
 يقول: اذا قابل انسان عينه في الظلمة، ظن انها نار قوم نازلين في مفازة، وهذه النار يكون ضوءها اضوا واظهر من السراج. شبه بريق عينه بهذه النار.
 في وحدة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
 يقول: ان هذا الاسد منفرد في اجمة عن الناس، كالرهبان الذين ينفردون عن الناس، غير انه لا يعرف التحريم والتحليل وهم يعرفون ذلك.
 يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
 الثري، والبري: مرويان، وهما التراب. والتيه: الكبر.
 يقول: انه يمشي علي التراب، بالرفق لا بالكبر، فكانه طبيب يجس عليلا؛ لانه اذا جس العليل ترفق.
 ويرد عفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
 عفرة الاسد: الشعر المستدير علي رقبته. واليافوخ: قحف الراس. يعني: انه ينفش وبره حتي يصير شعر رقبته علي راسه، مثل الاكليل؛ لكثرته واستدارته.
 وتظنه مما يزمجر نفسه ... عنها بشدة غيظة مشغولا
 الزمجرة: ترديد الصوت في الصدر. والهاء في عنها: للنفس. وتقديره مشغولا عنها. وتظنه: يتعدي الي مفعولين: احدهما: الهاء في تظنه، ونفسه بدل عنها. والثاني: مشغولا.
 يقول: تظن هذا الاسد مشغولا عن نفسه بشدة غيظه، من كثرة ما يزمجر. اي تدل كثرة زمجرته علي اشتغاله عن نفسه بغيظه. وروي: تزمجر بالتاء. ونفسه: بالرفع، علي ان تكون نفسه فاعلة تزمجر.
 قصرت مخافته الخطي فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
 قصرت: اي جعلت الخطي قصيرة. والفاعل: المخافة، والمفعول: الخطي. والكمي: الشجاع المتكمي بالسلاح. والمشكول: المشدود بالشكال.
 يقول: لما خاف الكمي منه، ركب فرسه، فهو يهيجه للاقدام جراة، والفرس يحجم عنه خوفا منه، فكانه ركب فرسه مشكولا. فشبه تقارب خطوه بالقيد. وقيل: اراد من خوف هذا السبع، لا يجسر الفرس ان يجري، فكان خوفه صار قيدا.
 القي فريسته وبربر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
 البربرة: ترجيع الصوت. والتطفيل: الدخول علي القوم وهم ياكلون من غير دعوة.
 يقول: ظن الاسد حين علم انك اسد مثله، انك اردت التطفيل عليه في فريسته، فالقاها وبربر دونها، ذبا عنها، فوثب عليك.
 فتشابه الخلقان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا  يقول: تشابه الخلقان؛ منك ومن الاسد في الاقدام، واختلفا في بذل المطاعم، فانك تبذل ماكولك، وهو يضن به ويذب عنه.
 اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
 المتن: الصلب. والازل: الارسخ الممسوح العجز. والمفتول: القوي المكلم.
 يقول: راي الاسد فيك متنه الازل، وساعده المفتول، وذلك من علم الشجاع البطل.
 في سرج ظامءة الفصوص طمرة ... يابي تفردها لها التمثيلا
 الظامءة: قليلة اللحم. والفصوص: المفاصل، واحدها فص. والطمرة: الوثابة، وقيل: المرتفعة الشاخصة.
 يقول: نظر اليك الاسد وانت علي فرس لطيفة الاوصال، يابي تفرد هذا الفرس بالكمال، ان يكون له مثل، وقيل: اراد لا يحتاج صاحبه معه الي فرس اخر.
 نيالة الطلبات لولا انها ... تعطي مكان لجامها ما نيلا
 يقول: انها تدرك كل ما تطلبه وهي طويلة العنق، فلولا انها تمكن ملجمها من راسها ما وصل اليها، وقيل: انه وصف صعوبتها. اي لولا انها تحط راسها للجام، لما كان ينال راسها احد، لكنها مكنت من نفسها ملجمها فامكن الجامها لذلك.
 تندي سوالفها اذا استحضرتها ... وتظن عقد عنانها محلولا
 السوالف: صفحات العنق. وتندي: اي تبتل من العرق، وذلك من امارات العنق. والاستحضار: طلب الحضر .
 يقول: من ازدياد جريها؛ عرقت سوالفها. وقوله: وتظن عقد عنانها محلولا: اي انها تدخل في العنان وتدني صدرها، فيتسع العنان في يد فارسها، فكانه محلول.
 ما زال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
 الزور: اعلي الصدر، عاد الي وصف الاسد.
 يقول: ما زال يجمع نفسه في صدره للوثبة، حتي حسبت عرضه، طولا. وقيل: اراد ان الفرس اذا اراد الوثوب ضم نفسه الي صدره.
 ويدق بالصدر الحجار كانه ... يبغي الي ما في الحضيض سبيلا
 الحجار: كالحجارة، واراد بالحضيض: هاهنا اسفل الارض.
 يقول: ان المذكور قبله ما زال يدق الحجارة بصدره عند وثوبه، حتي كانه يريد ان يشقها ويغوص فيها.
 وكانه غرته عين فادني ... لا يبصر الخطب الجليل جليلا
 ادني: افتعل من الدنو: اي دنا.
 يقول: كان الاسد غرته عينه حين راك انسانا كساءر الناس فدنا اليك، ولم يعلم انك اسد، ولو علم باسك لم يجرء عليك، فلما لم يعلم ذلك، راي الاقدام عليك خطبا حقيرا.
 انف الكريم من الدنية تارك ... في عينه العدد الكثير قليلا
 الانف والانفة: بمعني. والدنية: النقيصة. وهذا مثل. واراد: ان الاسد انف من الفرار فاقدم عليك، كما ان الكريم يطرح نفسه علي العدد الكثير ويري ذلك الكثير قليلا لعلو همته. فكذلك الاسد اقدم عليك مخافة الانفة.
 والعار مضاض، وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 مضاض: اي مءلم، وهذا ايضا مثل.
 يقول: من انف من العار لم يخف حتفه؛ لانه يري حتفه اسهل عليه من مقال الناس فيه.
 سبق التقاءكه بوثبة هاجم ... لو لم تصادمه لجازك ميلا
 عدي الالتقاء الي الكاف وهو لا يتعدي الا بالواو او مع.
 يقول: لما راك تقرب منه سبقك بوثبة هاجم، فلولا انك صادمته لجازك ميلا؛ لشدة وثبه. فضله علي الاسد.
 خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا
 المكافحة: المواجهة. والتجديل. السقوط علي الجدالة: وهي الارض.
 يقول: لولا قوته لما قتلته؛ لانه لقوته اقدم عليك، فلما واجهته بقوتك خذلته وخذلت قوته، حتي استنصر التسليم، فانقاد لك واختار السقوط علي الارض.
 قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
 يقول: ان اجله قبض يديه وعنقه لك، فكانه كان مغلولا قبل ان تلحقه، فصادفته مغلولا لما لم يمكنه المدافعة.
 سمع ابن عمته به وبحاله ... فنجا يهرول منك امس مهولا
 نجا: اسرع المشي. والهرولة: اضطراب العدو. والمهول: الذي قد هاله امر.
 يقول: ان ابن عمة هذا الاسد وهو اسد مثله سمع بحال الاول، وقتلك اياه، فلما ركبت اليه فر منك مسرعا، خوفا ان تقتله كما قتلت الاول.
 وامر مما فر منه فراره ... وكقتله الا يموت قتيلا
 امر: اي اشد مرارة.  يقول: فراره اشد مرارة من القتل الذي فر منه. وسلامته من القتل بالهرب. يقوم له مقام القتل؛ لانه يعيش ذليلا مهينا والموت في العز خير من العيش في الذل وقيل: اراد ان قتله للاسد اكرم له، فكان الموت اولي له لانه كان معززا.
 تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
 الجراة، والجراءة، والجسارة: الاقدام علي الشء. والخلة: الصداقة، وهو ها هنا يحتمل المصدر.
 يقول: ان هلاك الاسد الذي اختار الجراة والاقدام عليك، وعظ الاسد الاخر الذي فر منك، فخاف ان ثبت لك ان تقتله كما قتلت الاول. وقد روي: وعظ علي المصدر، وهو خبر الابتداء.
 لو كان علمك بالاله مقسما ... في الناس ما بعث الاله رسولا
 يقول: لو كانت معرفتك بالاله وصفاته وعدله مقسومة بين الناس، لكانوا كلهم عارفين بالله، وما احتاجوا الي رسول يدعوهم الي امور دينهم.
 لو كان لفظك فيهم ما انزل ال ... فرقان والتوراة والانجيلا
 يقول: ان كلامك كله حكم ومواعظ، ومختص بغاية الفصاحة، فلو كان موجودا من قبل ما انزل الله الكتب المذكورة لقام كلامك مقامها.
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 اي لو كانت الاموال التي تعطيهم الان، كانت لهم قبل عطاءك لكانوا اغنياء لم يعرفوا التاميل ولم يوملوا احدا. وقيل: اراد لولا عطاءك لما عرف الناس التاميل، ولكن لما اعطيتهم اطمعتهم بعطاياك فعرفوا التاميل. والاول اولي.
 فلقد عرفت وما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت، وما جهلت خمولا
 يقول: كل احد عرفك لشهرتك وشهرة ذكرك وبعد صيتك، ولكن لا يعرف حقيقة امرك، فانت معروف من حيث يعرفك كل احد لشهرة ذكرك، وانت مجهول لبعد غايتك، ولطف مكانك، لا لانك خامل الذكر بين الناس.
 نطقت بسوددك الحمام تغنيا ... وبما تجشمها الجياد صهيلا
 تغنيا وصهيلا: مصدران، في موضع الحال. والحمام: رفع بنظفت، وكذلك الجياد لان نطقت مكررة.
 يقول: كل شء يثني عليك حتي ان الحمام اذا غنت وصفت سءددك، والخيل اذا صهلت وصفت ما تكلفها من المشقة والسير والحرب.
 وقيل: اراد بالحمام. العجم من حيث كساهم من نعمه مثل اطواق الحمام قال ابن جني: اشهد بالله انه لو خرس بعد هذين البيتين لكان اشعر الناسز
 وما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها، ولا كل الرجال فحولا
 يقول: ليس كل من طلب المعالي يدرك منها ما ادركت، وينفذ فيها كما نفذت، ولا كل من هو علي خلقة الرجال فحلا جامعا لغايات الرجولية.
 وورد كتاب من ابن راءق علي بدر باضافة الساحل الي عمله فقال يهنء بدرا بذلك:
 تهني بصور ام نهنءها بكا ... وقل الذي صور وانت له لكا
 روي تهني ونهني: من التهنءة، والدعاء لصاحب النعمة بدوامها، وتسويغها، فاصلها هنا الطعام. وصور: مدينة من ساحل الشام.
 يقول: نهنءك بهذه المدينة، ام نهني هذه المدينة بك؛ حيث وليتها فان هذه الولاية، ومن ولاك عليها، لو كانا لك لما استكثرنا لك ذلك؛ وهو معني قوله: وقل الذي صور وانت له لكا اي وقل لك الرجل الذي هذه المدينة وانت له. اي انك من جملة اصحابه في الظاهر، فكنت له كصور.
 وما صغر الاردن والساحل الذي ... حبيت به الا الي جنب قدركا
 الاردن: ديار فلسطين وما والاها. والساحل: ساحل الشام.
 يقول: ان الاردن والساحل الذي اعطيته عظيم وملك جليل، وانما صغر بالقياس الي قدرك وعلو محلك، فهو ليس بصغير الا الي جنب مقدارك، فانك تستحق اكثر من هذا.
 تحاسدت البلدان حتي لوانها ... نفوس لسار الشرق والغرب نحوكا
 يقول: حسدت البلدان البلاد التي تليها، حتي انها لو كانت من الاحياء لسار المشرق منها والمغرب اليك، ليكونا في ولايتك. ومثله قول ابي تمام:
 تغاير الشعر فيه اذ سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 ومثله للبحتري:
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 واصبح مصر لا تكون اميره ... ولو انه ذو مقلة وفم بكي
 يقول: كل بلد لا تكون واليا عليه، لو كان له عين وفم لبكي من الحزن عليك، لكونك في غيره، واشتياقا الي توليتك عليه.  ونظر ابو الطيب ثيابا مطوية الي جانبه فسال عنها. فقيل له: هي خلع الولاية. وكان ابو الطيب ذلك اليوم عليلا فقال ارتجالا:
 اري حللا مطواة حسانا ... عداني ان اراك بها اعتلالي
 الحلة: ثوبان، ازار ورادء، ومطواة: اي مطوية وعداني. اي صرفني، وفاعله: اعتلالي.
 يقول: اري حللا علي جنبك حسنة مطوية، وانما منعني ان اراك وهي عليك مرضي.
 وهبك طويتها وخرجت عنها ... اتطوي ما عليك من الجمال؟
 يقول: انك وان نزعتها وطويتها، فانك في حلل من جمالك وحسنك، لا تقدر ان تخرج منه ولا ان تطويه.
 لقد ظلت اواخرها الاعالي ... مع الاولي بجسمك في قتال
 الاواخر: جمع اخر. والاعالي: جمع اعلي.
 جعل الاعالي منها اواخر، لانها تلبس بعد الشعار، فهي متاخرة عنها في البشرة. والاولي ما ولي الجسم وقرب منه، وقيل: الاعالي. ما يكون اعلي محلا؛ واشرف الثياب. يلبس اخرا.
 يقول: ان الحلل التي لبستها تقاتل اعاليها التي هي اواخرها، مع التي تلي جسدك، وحسدتها وطلبت كل واحدة منهما ان تكون هي التي تلي جسدك وتقرب مك.
 تلاحظك العيون وانت فيها ... كان عليك افءدة الرجال
 يقول: ان الناس كانوا ينظرون اليك، وهي عليك نظر محبة واستحسان، حتي كان التي عليك ولبستها قلوب الناس، لتعلق القلوب بها واستحسانهم اياها عليك، ومثله قوله:
 كان عليه من حدق نطاقا
 ومثله الاخر
 لمقلتيها عظم الملك في المقل
 متي احصيت فضلك في كلام ... فقد احصيت حبات الرمال
 روي في مديح وفي كلام يقول: لك فضاءل عدد الرمل، فان قدرت علي عدها فقد احصيت مديحك وهذا غير ممكن، فكذلك عد فضاءلك.
 وسار بعد ذلك الي الساحل ولم يسر معه ابو الطيب فبلغه ان الاعور بن كروس كتب الي بدر يقول له: انما تخلف عنك ابو الطيب رغبة عنك، ورفعا لنفسه علي المسير معك. ثم عاد بدر الي طبرية فضربت له قباب عليها امثلة من تصاوير. فقال ابو الطيب في ذلك يمدحه ويعتذر عن تخلفه عنه.
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 ما يجوز ان تكون بمعني الذي، ويجوز ان تكون للنفي. ومنع: يتعدي الي مفعولين: احدهما الكلام، والثاني الالسن، وهي جمع اللسان. وروي: الالسنا: وهو الافصح وما في قوله: ما اعلنا بمعني الذي، واصله ما اعلنه، فحذف الهاء.
 يقول علي الاول: الحب هو الذي يمنع الكلام من ان يعلن بالنطق ما في قلبه، واذا لم يكن كذلك فليس بالحب الحقيقي. وتم الكلام ها هنا، وهذا مثل قول الاخر:
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي لا اكاد اجيب
 ثم قال: والذ شكوي عاشق ما اعلنا اي الذ الشكوي للعاشق ما باح بها لكل احد كقول ابي نواس:
 فبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونهاستر
 وقيل: ان احد المصراعين متعلق بالاخر. ومعناه: الحب الحقيقي ما منع الالسن ان تبوح، في حال يلتذ العاشق فيها بالشكوي، فيدرك الابقاء علي حبيبه والخوف من اغراء العذال به، فيدع ما يشتهيه، مراعاة للحبيب كما قال الشاعر:
 ولست بواصف ابدا حبيبا ... اعرضه لاهواء الرجال
 وقوله: والذ شكوي، علي هذا. في موضع الحال. ويجوز: ان يكون ما في قوله: ما اعلنا. بمعني المصدر، فلا يحتاج الي الهاء العاءدة اليه، اي الذ شكوي عاشق اعلانه.
 وعلي الثاني: الحب لم يمنع الالسن من الكلام، كانه يحسن عند نفسه الشكوي؛ لان في ذلك راحته وقوله: والذ شكوي. تاكيد للمعني الاول، وتعليل له.
 ليت الحبيب الهاجري هجر الكري ... من غير جرم واصلي صلة الضني
 نصب هجر الكري وصلة الضني علي المصدر. اي الذي هجرني مثل هجر الكري.
 يقول: ليت الحبيب الذي هجرني من غير ذنب مني، هجر النوم عينين بهجره، وواصلني مثل مواصلتي السقم، حتي واصلني النوم وهجرني السقم.
 بنا: اي تباعدنا. وقوله: فلو حليتنا. اي وصفت واكتسيت حليتنا. امتقع لونه وابتقع وانتقع: اذا تغير.
 يقول لصاحبه: انا لما تفرقنا تغيرت الواننا من خوف الفراق وحزن التباعد وطول الضني، فلو اردت وصفنا لم تقدر عليه، ولم تدر باي شء تصفنا؛ لكثرة ما ننتقل من لون الي لون. وقوله: تلونا، نصب علي التمييز.  وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 الاشفاق: الخوف مع الرحمة.
 يقول: الهبت انفاسنا حرارة الشوق، حتي خفت ان تحترق العواذل اللاءي كن بيننا. ووجه اشفاقه عليهن، مع ان العواذل يكن مبغضات للعشاق، لان العاذل لا يكون في الاغلب الا من يكون قريبا، او ناصحا شفيقا. وقيل: انه خاف ان تنم انفاسه علي حالهما، من حرارة الشوق. ويجوز ان يكون خوفه من احتراق نفسه واحتراق حبيبه، ثم يتعدي الاحتراق الي العواذل، لانهن لا يحترقن بحرارة انفاسهما الا بعد احتراقهما. ومثله قول بعض المتاخرين:
 والبين يقدح من انفاسنا شررا ... اشفقت تحرقنا يوم الوداع معا
 افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا
 سكن الفاء من زفرات ضرورة واصلها الفتح. وثنا: اصله المد فقصره ضرورة ايضا وفرادي: صفة لنظر؛ لانه مصدر يقع علي الواحد والجمع.
 يقول: افدي التي ودعتني وودعتها، فبقيت انظر في اثرها لا اطرق ولا التفت الي سواها، وكانت زفراتي تتصاعد اثنين اثنين؛ لشدة الجزع. يعني كلما نظر في اثرها مرة زفر مرتين.
 انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا
 اعترفت بها: اي عرفتها وتعودتها. وقيل: معناه. صبرت لها حتي صارت لي عادة.
 يقول: كنت في امن من حوادث الدهر، فلما حدثت مرة انكرتها وجزعت منها، ثم تكررت علي حتي صارت عادة لي، فلا انكرها الان. وهو من قول ابي العتاهية:
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر
 ومثله لاخر:
 روعت حتي ما اراع من النوي ... وان بان جيران علي كرام
 ومثله لاخر:
 روعت بالبين حتي ما اراع به ... وبالمصاءب في اهلي وجيراني
 وقطعت في الدنيا الفلا وركاءبي ... فيها ووقتي: الضحي والموهنا
 الفلا: نصب بقطعت. وركاءبي، ووقتي: معطوفان عليها. والضحي، والموهنا بدا في وقتي. والوهن والموهن: قطعة من الليل، وقيل: صدر الليل قدر ساعتين منه؛ والضحي: صدر النهار.
 يقول: استفدت لكثرة اسفاري في الفلوات، وانضيت الركاب، وافنيت ساعات نهاري وليلي. فعبر بالضحي، عن جملة النهار، وبالموهن: عن جميع الليل.
 فوقفت منها حيث اوقفني الندي ... وبلغت من بدر بن عمار المني
 وقفته واوقفته: اي حبسته، وبغير الالف افصح. والهاء في قوله: منها راجعة الي الدنيا.
 يقول: لم ازل اطوف في الدنيا حتي وصلت الي بدر، فحبسني جوده ونداه عنده، وبلغت عنده كل ما اتمناه: من نيل الغني وادراك العلا ومثله قوله من اخري:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 لابي الحسين جدا يضيق وعاءه ... عنه ولو كان الوعاء الازمنا
 جدا: اي عطاء.
 يقول: ان عطاءه قد بلغ الي حد يضيق الوعاء عنه، حتي لو كان الزمان وعاءه، لضاق عنه.
 وشجاعة اغناه عنها ذكرها ... ونهي الجبان حديثها ان يجبنا
 وشجاعة: معطوفة علي قوله جدا، وموضعه رفع بالابتداء.
 يقول: ان شجاعته قد اشتهر ذكرها وشاع في الناس حديثها. فانقاد اعداءه لحكمه، فاستغني عن استعمال شجاعته لدخولهم في طاعته. وهو المراد بقوله: اغناه عنها ذكرها اي عن اظهارها واستعمالها، وقوي قلب الجبان من كثرة ذكرها، حتي اضطر الي ترك جبنه.
 نيطت حماءله بعاتق محرب ... ما كر قط وهل يكر وما انثني؟!
 نيطت حماءله: اي علقت، ونياط: عرق القلب معلق. والعاتق: راس الكتف، وهو الكاهل ايضا. وحمالة السيف: قلادته. والمحرب: كثير الجراءة والهاء في حماءله: للممدوح ومحرب: اراد به الممدوح ايضا.
 يقول: ان حماءل سيفه منوطة بعاتقه، وهو كثير الحرب، وانه اذا حمل علي عدوه لم ينثن عنه، فيحتاج الي الرجوع اليها، لان الكر يكون بعد الفر .
 فكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
 يقول: انه يتقدم في المعركة، ويلقي الطعن قدامه ولا يتاخر، حتي كانه يخاف ان يطعن من خلفه، فهو يتحرز بالتقدم كانه يطعن من خلفه
 نفت التوهم عنه حدة ذهنه ... فقضي علي غيب الامور تيقنا
 فاعل نفت: هو حدة.  يقول: انه من حدة فطنته وشدة ذكاءه، صار توهمه علما، فيقضي علي الامور الغاءبة باليقين، لا بالتوهم والظن. وقيل: اراد ان اقدامه في الحرب، لعلمه بعواقب امره في انه يتلقي السلامة.
 يتفزع الجبار من بغتاته ... فيظل في خلواته متكفنا
 يقول: ان كل جبار يفزع من ان يهجم عليه بغتة فيقتله، ويظل لابسا اكفانه اذا خلا بنفسه.
 امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
 سوف: للاستقبال، وقد: للمضي وتقريب العهد، فلما جعله اسما اعربه، وثم: للمكان البعيد. وهنا: اشارة الي المكان القريب.
 يقول: ان مراده طوع امره فما يريد فعله في المستقبل، بمنزلة ماضي المفعول، والبعيد عنك بمنزلة القريب
 يجد الحديد علي بضاضة جلده ... ثوبا اخف من الحرير والينا
 روي جلده بدل جسمه. والبضاضة: الطراوة والنعومة.
 يقول: انه مع نعومة جسمه ولين جلده، يجد الحديد والسلاح علي بدنه اخف من الحرير والين، وان كان الحرير هو النهاية في الخفة واللين؛ وذلك لتعوده لبس السلاح والفه له.
 وامر من فقد الاحبة عنده ... فقد السيوف الفاقدات الاجفنا
 يقول: فقد السيوف المجردة من الاغماد، اشد عليه وامر عنده من فقد الاحبة وبعدهم عنه.
 لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان الا يحسنا
 الاحسان: قيل انه بمعني العلم، ومعناه ان الخوف لا يستكن بين ضلوعه: اي لا يدخل ولا يستقر في قلبه وكذلك لا يستقر في قلبه العلم بالا يحسن الي الناس. اي انه جواد لا يعلم ترك الاحسان.
 وقيل الاحسان: هو ترك الاساءة، وهو الانعام ومعناه: لا يثبت الاحسان حتي يحسن هو الي الناس، اذ ليس في الدنيا من يحسن الي الناس غيره.
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون فيه دونا
 مستنبط في يومه ما في غده دون جمع والهاء في فيه يجوز ان تكون للممدوح، ويجوز ان تكون راجعة الي علمه يقول: انه عالم بعواقب الامور يعرف في يومه ما يحدث في غد، فكان ما سيكون مكتوب عنده، مجموع الصورة لديه.
 تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنا
 تنقاصر: خبر الافهام. مثل: نصب؛ لانه صفة لمصدر محذوف. اي تتقاصر مثل تقاصرها عن الادراك. الذي هو علم الله تعالي. الذيي الافلاك فيه. والدنا: جمع الدنيا. فعلي هذا جعل كل افق منها دنيا، فجاء الجمع لهذا.
 يقول: ان الافهام تعجز عن ادراك حقيقته، ويقصر الادراك عن علم معانيه، كما تعجز عن ادراك حقيقة ما وراء العالم. وهو المراد بقوله: الافلاك فيه والدنا؛ لان الناس اختلفوا فيما هو خارج العالم.
 فقال: كلما لم يعرفوا حقيقته ما ظرف له كذلك لا يعرفون حقيقة صفاتك.
 وعن ابن جني: ان المراد بقوله: الافلاك فيه والدنا، هو الله تبارك وتعالي.
 من ليس من قتلاه من طلقاءه ... من ليس ممن دان ممن حينا
 الطلقاء: جمع الطلاءق. ودان: اطاع. وحين: دنا حينه، اي هلاكه. ومن ليس مبتدا، ومن طلقاءه خبره. اي من ليس من قتلاه، فهو من طلقاءه. وكذلك الثاني.
 يقول: انه افني العباد بباسه وسطوته، وملكهم بعفوه، فمن لم يقتله فهو طليق عفوه، ومن لم يطعه فهو ممن دنا حتفه وهلاكه.
 لما قفلت من السواحل نحونا ... قفلت اليه وحشة من عندنا
 يقول: انك لما رحلت عنا استوحشنا لبعدك، فلما رجعت الينا زالت عنا الوحشة، ورجعت الي السواحل التي غبت عنها.
 وكان بدر الممدوح قد خرج الي الساحل الذي رد اليه عمله، فلما عاد مدحه بهذه القصيدة.
 ارج الطريق فما مررت بموضع ... الا اقام به الشذا مستوطنا
 ارج: اي فاحت منه راءحة الطيب. والشذا: المسك، وقيل: هو حدة ريحه.
 يقول: ان الطريق الذي سلكته عبق من طيب ريحك، فكل موضع مررت به اقام به الريح طيبا لا يفارقه، حتي كانه وطنه. اخذه من قول النميري:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 الا ان المتنبي زاد ذكر الاستيطان
 لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
 يقول: لو كانت الشجر التي مررت عليها عاقلة عارفة بمحلك، لكانت تمد اغصانها نحوك محيية ومشيرة بالسلام عليك.
 سلكت تماثيل القباب الجن من ... شوق بها، فادرن فيك الاعينا  وروي: من شغف بها. والجن، فاعل سلكت.
 يقول: تداخلت الجن في التماثيل التي علي القباب المضروبة لتنظر اليك؛ شوقا لرءيتك، فادرن فيك اعينها.
 طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 يقول: مراكبنا التي ركبناها الي الممدوح استخفها السرور بقدومك، والمسير اليك، فلولا ان الحياء منعها من الرقص، لكادت ترقص بنا رقصا.
 اقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن بالحلق المضاعف والقنا
 روي: يخببن من الخبب: وهو السير السريع، وروي يجنبن من الجنيبة وتبسم: في موضع نصب علي الحال، وكذلك الجياد عوابس ويخببن: حال من الجياد، ويجوز ان يكون خبرا ثانيا فيكون في موضع رفع.
 يقول: اقبلت الينا ضاحكا مبتسما وخيلك عابسة؛ لما لحقها من التعب فيسر عن المسير بالدروع المضاعف نسجها وبالرماح.
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه امكنا
 العثير: الغبار. والعنق: ضرب من السير؛ ترفع فيه الدابة عنقها.
 يقول: ان الغبار الساطع من حافرها قد يعقد، لكثافته حتي كانه ارض صلبه، فلو ارادت الجياد ان تسير علي هذا الغبار لامكنها السير.
 والامر امرك والقلوب خوافق ... في موقف بين المنية والمني
 قيل: الامر هنا بمعني الحال، اي اقبلت وحالك في طلاقة وجهك، مثل حالك اذا كنت في الحرب، حين تخفق القلوب من الرعب، فتكون القلوب واقفة بين الموت والبقاء.
 يعني: انه في الحرب ضاحك السن، مثل حاله القديمة. وقيل: اراد به ان امرك نافذ في الاولياء والاعداء. وقلوب اعداءك خاءفة واقفة بين الخوف من الموت وبين الرجاء.
 فعجبت حتي ما عجبت من الظبي ... ورايت حتي ما رايت، من السني
 الظبي: جمع الظبية، وهي حد السيف. والسني مقصور: هو الضوء. تقديره: فعجبت من الظبي حتي ما عجبت، ورايت من السني حتي ما رايت.
 يقول: رايت السيوف حولك متجردة فعجبت من كثرتها، وزاد الامر حتي زال تعجبي مما رايت من لمعان السيوف وبريقها، فبقيت متحيرا كمن لا حس له، وغلب لمعانها علي بصري حتي ما رايت؛ لان لمعانها غشي عيني.
 وقيل: اراد فعجبت من انهزامهم، حتي زال تعجبي، من اجل السيوف التي لمعت بايديهم، فقلت حق لهذه السيوف ان تعمل هذا، فازال تعجبي؛ لاني لم استكره ان يكون ذلك الانهزام فعل ما رايت.
 وقيل: اراد اني عجبت من السيوف لكثرتها ولمعانها حتي التهيت بالعجب! فزال تعجبي كما قال ابو تمام:
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
 وكذلك بريق السيوف؛ لشدة بريقه ولمعانه كف ضوءها بصري.
 اني اراك من المكارم عسكرا ... في عسكر، ومن المعالي معدنا
 قيل: معناه انك في نفسك عسكر، وحولك من مكارمك عسكر؛ فلهذا اراك عسكرا في عسكر من المكارم.
 وقيل: معناه اني اراك عسكرا من المكارم، في عسكر من الخيل والرجال، وانك معدن: اي اصل لكل خير وشرف. ومثل المصراع الاول لابي تمام:
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفسه وحدها في جحفل لجب
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 يقول: انت عالم بما فعلت بعدك من شكرك والثناء عليك وغير ذلك، وعالم بما لم افعله مخافة ان تفطنه. يعني: اني لو لم اتركه الا مخافة ان تقف عليه تركته.
 وقيل: اراد انك تدرك غرضي فيما فعلته، لما بعدت عنك. وهو الاستزادة، ثم تركت البعد خوفا من ان تقف علي قصدي ومرادي. وقيل: اراد فعلت ذلك لاتجدد بالنوي عندك.
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 الهاء في عليه: راجعة الي ما في قوله: لما اتيت اي صار فراقك عقوبة لي علي ما اتيته من التاخر عنك وقد قاسيت منه وحشة عظيمة واسفا شديدا.
 فاغفر، فدي لك، واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
 يقول: اغفر ذنبي بعفوك عن التخلف عنك، وعلي التقصير الذي كان مني في حال البعد عنك، ثم صلني بعد المغفرة بصلة، لاكون مخصوصا بها، واحبني في جملة من تحبه.
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا  يقول: ازجر من يشير عليك في بما لا يليق بكرمك، فانه ضلة، وان اطعته في ذلك تكون غير سالك طريق الرشد، فانه ولد زنا والحر مبتل بامثاله: اي باولاد الزنا.
 واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذ عنا
 اللذ: بسكون الذال، لغة في الذي.
 يقول: اذا عرض الفتي بكلامه رجلا، فان المعني ياخذ ما عرض به من الكلام.
 ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 المقتني: مصدر من اقتنيت الشء، اذا اكتسبته، ويجوز ان يكون اسم المفعول.
 يقول: ان السفيه لضعف رايه اذا كان عدوا، رجع ضرر كيده عليه، ومن عادي شاعرا فقد اكتسب شرا طويلا وهجوا كثيرا، وذلك بءس المدخر.
 لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 الضيفن: الذي يجء مع الضيف من غير دعوة. روي: من الندامة ومن العداوة.
 يقول: لعن الله صحبة اللءام؛ فانها تعقب الندامة.
 غضب الحسود اذا لقيتك راضيا ... زرء اخف علي من ان يوزنا
 الرزء: المصيبة.
 يقول: اذا رضيت علي يحخف علي عضب من يحسدني. ومثله لابي فراس:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 ومثله لاخر:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 امسي الذي امسي بربك كافرا ... من غيرنا، معنا بفضلك مءمنا
 يقول: امسي من يكفر بالله، مقرا بفضلك؛ لانه يدرك بالابصار، ومعرفة الله تعالي تستنبط بالنظر والاعتبار والمشاهدة.
 خلت البلاد من الغزالة ليلها ... فاعاضهاك الله كي لا تحزنا
 الغزالة: الشمس في وقت الضحي. وقدم ضمير الغاءب في قوله: فاعاضهاك. واخر ضمير المخاطب، وذلك ليس بالاختيار الا في ضرورة الشعر، والهاء: للبلاد. والكاف: للخطاب. وليلها: نصب علي الظرف. وتحزن للبلاد.
 يقول: لما غابت الشمس عن الارض ليلا، فخلت من الشمس جعلك الله لها عوضا من الشمس؛ لءلا تحزن البلاد لفراقها. يعني: انه يقوم للبلاد مقام الشمس.
 ودخل عليه فوجده خاليا للشراب، وقد امر الغلمان بحجاب الناس عنه. فارتجل:
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 تامر: خبر اصبح.
 يقول: امرت بالحجاب لخلوة بنفسك، وما ابعد ما اردت! لانك لا تقدر علي الاحتجاب؛ للعلة التي ذكرها وهي قوله:
 من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
 يقول: من كان نور وجهه ظاهرا، ونواله مبذولا، غير محجوبين، لم يحتجب هو عن عين، وان ارخيت دونه الحجب.
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
 يقول: اذا احتجبت فانت غير محتجب في الحقيقة، واذا استترت فانت نفس الظاهر، وانت الظاهر في الحقيقة.
 وسقاه يوما ولم يكن له رغبة فقال يذكر وده لبدر:
 لم نر من نادمت الاكا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 قال ابن جني: من في قوله: من نادمت نكرة موصوفة بمنزلة رجل. وقوله: نادمت صفة له. لا صلة؛ كانه قال: لم نر انسانا نادمته غيرك. فحذف الهاء؛ وذلك لانه استثني منه الكاف، ومن اذا كانت نكرة تقع موقع الجماعة، فيصح الاستثناء منه.
 وقد يجوز ان يكون بمعني المعرفة، واقع موقع الجماعة. وقوله: الاك قبيح لا يجوز الا في ضرورة الشعر، لانه وصل الضمير في موضع الفصل.
 يقول: لم نر احدا نادمته سواك، وليس ذلك مني لسوي محبتك وودك لي. يعني: اني لا احب الشراب وانما نادمتك وشربته محبة مني اليك.
 ولا لحبيها ولكنني ... امسيت ارجوك واخشاكا
 الهاء في قوله: لحييها للخمر. ويجوز ان تكون للمنادمة.
 يقول: ما شربت الخمر حبا لها؛ ولكن شربتها لاني رجوتك ان تقضي حاجتي، وخشيت ان لم اشربها الا تقضي حاجتي.
 وقال ايضا يفخر بمنادمته الامير ويمدحه:
 عذلت منادمة الامير عواذلي ... في شربها وكفت جواب الساءل
 يقول: ان منادمته شرف لي ومجد، فمن عذلني عليها كان بالعذل اولي، ومن سالني عنها لم احتج الي اجابته؛ لان المنادمة جواب له بما فيها من الشرف. ومثله للطاءي:
 عذلت سواكب دمعه عذاله ... بمدامع فندن كل مفند
 مطرت سحاب يديك ري جوانحي ... وحملت شكرك واصطناعك حاملي  يقول: امطرتني حتي رويت وشكرتك علي ذلك، ونعمك بلغتني المنزلة الرفيعة.
 فمتي اقوم بشكر ما اوليتني ... والقول فيك علو قدر القاءل؟!
 يقول: متي يمكنني ان اقوم بشكر ما اوليتني من النعم؟ فانا اذا شكرتك ومدحتك، فان مدحي فيك يرفع قدري ويشرفني، فيكون ذلك نعمة منك علي، يجب القيام بشكرها، وذلك الشكر نعمة، فاذا كان الحال هذا، كيف يمكن القيام بشكرك؟ اخذه من قول محمود الوراق:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف اداء الشكر الا بعونه؟ ... وان دنت الايام واتصل العمر
 وكان بدر قد تاب من الشراب مرة بعد اخري، فراه ابو الطيب يوما يشرب فقال له:
 يا ايها الملك الذي ندماءه ... شركاءه في ملكه لا ملكه
 يقول: ان ندماءه شركاءه في ملكه اي ماله مبذول لندماءه، واما ملكه ورءاسته فمختصة به، لا يشركه فيها غيره؛ لان بذله غير جاءز ومثله:
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 في كل يوم بيننا دم كرمة ... لك توبة من توبة من سفكه
 يقول: كل يوم بيننا خمر، وكل يوم توبة من توبة من سفكه. اي سفك هذا الدم اي انك تتوب من التوبة التي هي توبة من سفكه.
 والصدق من شيم الكرام فنبنا ... امن الشراب تتوب ام من تركه؟
 اصله: فنبءنا. فابدل الهمزة ياء، ثم حذفها. وروي ايضا: فنبءا، واصله: فنبءن وهي نون تاكيد ساكنة، فابدلها الفا فقال: نبءا.
 يقول: اخبرنا انك تاءب من الشراب، ام من ترك الشراب؟ فقال بدر: بل من تركه يا ابا الطيب.
 وقال فيه ايضا يمدحه:
 بدر فتي لو كان من سءاله ... يوما توفر حظه من ماله
 يقول: انك كثير العطاء. يعني من ياتيه فلو كان مثلا يوما واحدا من جملة ساءليه، لكان له نصيب وافر من ماله.
 تتحير الافعال في افعاله ... ويقل ما ياتيه في اقباله
 روي: الافعال في افعاله. وروي: الاقوال في اقواله.
 يقول: انه ياتي بافعال بديعة عظيمة، بحيث تتحير افعال الناس فيها، وان ما ياتيه من الافعال العجيبة في جنب اقباله قليلة، واقباله اعظم من افعاله.
 قمرا نري وسحابتين بموضع ... من وجهه ويمينه وشماله
 يقول: ان يديك كالسحابتين، تهطلان بالعطاء، وفي الحرب بالدماء، ووجهك كالقمر، ومن شان السحاب ان يستر القمر وسحابتاه لا تستران ضياء نوره.
 وقال ابن جني: معناه ان يمينه تسح بالعطاء، وشماله تسح الدماء.
 وهذا غير جيد، لان اكثر الاعمال انما تكون باليمين، وكذلك المحاربة. الا اذا كان الرجل اعسر ايسر، او يكون دون اعسر. والباء في قوله: بموضع بمعني في: اي في موضع وان شءت علقتها بالفعل، فيكون اذ ذاك فارغة لا ضمير لها، وان شءت جعلتها صفة لنكرة محذوفة: اي نري قمرا وسحابتين كاءنتين بموضع. وكذلك من ان شءت علقتها بالفعل، وان شءت بمحذوف.
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 اللام في لان بدل من اللام المقدرة في كرما.
 يقول: انه تكفل بارزاق الطير، وجعلها من جملة عياله، فهو يقتل اعداءه ليطعم الطير لحوم القتلي؛ لكرمه واعتياده اطعام الطير داءما.
 ان يفن ما يحوي فقد ابقي به ... ذكرا يزول الدهر قبل زواله
 يقول: ان كان قد افني ماله بسخاءه، فقد اكتسب ذكرا يبقي الي اخر الزمان. وقوله: يزول الدهر الي اخره. اي لا يزول ذكره ابدا، ما دام الدهر؛ لانه اراد انه يبقي بعد الدهر، وانما قصد به تاكيد بقاء الذكر. وهو من قول الاخر:
 تمر به الايام تسحب ذيله ... وتبلي به الايام وهو جديد
 وساله حاجة فقضاها، فنهض وهو يقول شكرا له علي قضاء حاجته:
 قد ابت بالحاجة مقضية ... وعفت في الجلسة تطويلها
 عفت الشء: اذا كرهته.
 وروي: في الجلسة بفتح الجيم وكسرها.
 يقول: رجعت بقضاء حاجتي، وكرهت تطويل الجلوس بعد قضاء الحاجة.
 انت الذي طول بقاء له ... خير لنفسي من بقاءي لها
 وروي: طول بقاء به.
 يقول: بقاءك خير لي، من حياتي لنفسي؛ لاني منك في راحة، وانا من نفسي في عناء فزاد الله في حياتك من حياتي: دعاء له.
 فساله بدر الجلوس فقال يذكر علو منزلة الامير بدر لما ساله ان يجلس:  يا بدر انك، والحديث شجون ... من لم يكن لمثاله تكوين
 شجون: اي ضروب. وهو ماخوذ من شجون الوادي: وهي شعبه. وهو مثل قديم، واصله: الحديث ذو شجون فحذف المضاف. والتكوين: الايجاد. ومن بمعني: الذي. وهو خبر ان، واسمها: الكاف. من انك وقوله: والحديث شجون. اعتراض بين اسم ان وخبرها؛ وانما جاز ذلك لان فيه ضربا من التوكيد. ويجوز ان يكون من نكرة موصوفة. اي انك رجل ليس له نظير.
 وتقدير البيت: يا بدر انك من لم يكن لمثاله تكوين. اي لم يخلق له نظير.
 لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
 اللام في لعظمت: جواب لقسم محذوف: اي والله لقد عظمت. ولا يجوز ان تكون لام الابتداء؛ لانه مختص بالاسم. وجبرين لغة: اي جبريل. وقيل: ان النون بدل من اللام.
 يقول: انك عظيم القدر فلو كنت من جملة الامانات لكان جبريل غير مءتمن بها علي الوحي، وهذا افراط.
 بعض البرية فوق بعض خاليا ... فاذا حضرت فكل فوق دون
 خاليا: نصب علي الحال.
 يقول: اذا خلا الناس منك تفاضلوا في الشرف، فاذا حضرت استووا في التقصير، وصاروا كلهم دونك. اخذه من قول بشار:
 وكانت نساء الحي ما دمت فيهم ... قباحا، فلما غبت صرن ملاحا
 غير ان المتنبي قلبه.
 وقال يمدح بدر بن عمار:
 فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات
 مسومات: يجوز ان يكون اراد به معلمات. ويجوز ان يريد به مرسلات. والواو في قوله: وهي في الموضعين: واو الحال. المعني يدعو له ويقول: الخيل المسومة والسيوف المجردة من الاغماد فداء لك؛ وانما فداه بها لانها لو فقدته لم يعملها احد اعماله.
 وصفتك في قواف ساءرات ... وقد بقيت وان كثرت صفات
 التاء في كثرت: ضمير القوافي: وصفات: رفع بقوله: بقيت.
 يقول: قد وصفتك بقصاءد يرويها كل واحد، وتسير بها الركبان، وقد بقيت صفات كثيرة، وان كثرت القوافي.
 افاعيل الوري من قبل دهم ... وفعلك في فعالهم شيات
 افاعيل: جمع افعال. والدهم: السود. والشيات: جمع الشية في الفرس. وهو لون يخالف لون الجملة.
 يقول: ان افعالك مشهورة بين افعال الخلق، فان افعالهم تشبه بعضها بعضا، وافعالك مباينة لها، مشهورة فيما بينها.
 وقال ايضا يذكر نعم بدر عليه حين انصرافه من عنده ليلا وقد سمر معه الليل كله:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض
 الرءيا: هي ما يري في النوم. واستعمل ها هنا بمعني رءية البصر.
 يقول: ان الليل قد مضي، وفضلك باق، وخصالك المحمودة غير منقطعة ولا مبتذلة باختلاف الليل والنهار، ورءيتك احلي في العيون من النوم.
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
 بعضي: في موضع رفع؛ لانه فاعل شهيد، وعلي: متعلق بفعل محذوف، اي امدحك علي ما طوقتنيه، او اثني عليك او نحوه من الافعال.
 يعني: انك انعمت علي نعما نبت بها لحمي وحسن بها حالي، فظهر اثرها علي، فلو جحدها لساني اقر بها جلدي وحسن حالي.
 سلام الذي فوق السماوات عرشه ... تخص به يا خير ماش علي الارض
 يستاذنه في الانصراف عن مجلسه الي منزله.
 يقول: سلام الله عليك، وصار مختصا بك، يا خير من مشي علي الارض.
 واقبل يلعب بالشطرنج فقال له يمدحه قبل انصرافه من عنده والمطر يهطل:
 الم تر ايها الملك المرجي ... عجاءب ما رايت من السحاب؟
 روي: مارايت، وما رايت. وهو اجود.
 يقول: ايها الملك الذي يرجي خيره، هل تري ما رايت من عجاءب هذا السحاب؟ وهي كثرة الامطار المتواترة.
 تشكي الارض غيبته اليه ... وترشف ماءه رشف الرضاب
 اراد: تتشكي، والهاء في غيبته وما بعده: للسحاب. وترشف: اصله تترشف. اي تمص. والرضاب: قطع الريق.
 يقول: تظلمت الارض الي السحاب من غيبته عنها، فجاء المطر لتظلمها، فتمص الارض شهوة كما يمص العاشق ريق حبيبته. وقيل الهاء في اليه: للممدوح. اي تشكي الارض اليه غيبته الي السحاب.
 واوهم ان في الشطرنج همي ... وفيك تاملي ولك انتصابي
 همي: اي قصدي. والانتصاب: التصدي للامر، والقيام به.  يقول: انا اظهر لك اني انظر الي الشطرنج وليس كذلك، فاني انا اتامل فيك، واتمتع برءيتك، وانظر في افعالك، وقيامي بين يديك خدمة لك؛ لتامرني بشء فامتثل امرك.
 سامضي والسلام عليك مني ... مغيبي ليلتي، وغدا ايابي
 روي: وعدي ايابي. يستاذنه في الانصراف.
 يقول اغيب ليلتي هذه لا غير، وغدا اعود اليك.
 قال ابن جني: انا اتهم هذه القطعة، ولم اقراها عليه وكلامه عندي اجود من هذا.
 واخذ الشراب من ابي الطيب، واراد الانصراف، فلم يقدر علي الكلام. فقال هذين البيتين وهو لا يدري انه قالهما، فلما اصبح انشده اياهما ابن الخراساني وهما قوله:
 نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور
 وذا انصرافي الي محلي ... ااذن لي ايها الامير؟
 تقديره: نال مني الذي نلت منه.
 يقول: شربت الخمر من عقلي ما شربت انا منها. وقوله: لله ما تصنع الخمور عجبا من صنيع الخمور بالنا.
 ثم قال: ااذن لي ايها الامير في الانصراف الي منزلي، فاني رايت الخمر تغلب الانسان.
 وعرض عليه من غده الصحبة فقال ارتجالا يعتذر عن الصبوح من غد:
 وجدت المدامة غلابة ... تهيج للمرء اشواقه
 تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
 قوله: تهيج للمرء اشواقه. اي تهيج ما سكن من اشواقه. وقوله: تسء الي اخره المراد به: من حيث تحمله علي الجهل، وطرح الحشمة واظهار الوقاحة، ولكن تحسن اخلاقه من حيث تورث الفرح وتحمل الانسان علي السخاء. ومع ذلك لا يفي خيرها بشرها.
 وانفس ما للفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
 روي: مال الفتي وما للفتي.
 يقول: اعز شء في الانسان عقله، والخمر تفسده والعاقل يكره تضييع عقله وانفاقه.
 وقد مت امس بها موتة ... وما يشتهي الموت من ذاقه
 يقول: لما شربتها امس فقدت حسي وصرت الي حال الموت! ومن ذاق الموت لا يشتهيه مرة اخري.
 ذكر هذه الابيات استعفاء من شرب الشراب.
 وقال يصف لعبة وكان لبدر جليس اعور يعرف بابن كروس، يحسد ابا الطيب لما كان يشاهده من سرعة خاطره؛ لانه لم يكن يجري في المجلس شء الا ارتجل فيه شعرا، فقال لبدر: اظنه يعمل هذا قبل حضوره ويعده معه، ومثل هذا لا يجوز ان يكون، وانا امتحنه بشء احضره للوقت، فلما كمل المجلس ودارت الكءوس استخرج لعبة قد استعدها، لها شعر في طولها، تدور علي لولب، احدي رجليها مرفوعة، وفي يدها طاقة ريحان، تدار فاذا وقفت حذاء انسان شرب ووضعها من يده، ونقرها فدارت فقال المتنبي:
 وجارية شعرها شطرها ... محكمة نافد امرها
 قوله: محكمة اي جعل الحكم لها. وشطر الشء: نصفه.
 يقول: ان شعرها علي مقدار نصفها، وهي مقبولة الحكم، وامرها نافذ؛ لانها كانت اذا وقفت عند انسان شرب قدحا، فكانها حكمت عليه بان يشرب.
 تدور وفي يدها طاقة ... تضمنها مكرها شبرها
 اراد بالشبر: اليد. يعني ان في يدها ريحان، وان يدها تضمنته مكرهة؛ لانها لا اختيار لها.
 فان اسكرتنا ففي جهلها ... بما فعلته بنا عذرها
 تقديره: ففي جهلها عذرها بما فعلته بنا.
 يقول: ان كانت حكمت علينا بالشرب حتي سكرنا، فان جهلها بما فعلته بنا، عذرها لنا.
 واديرت فوقفت حذاء ابي الطيب فارتجل يصف اللعبة نفسها:
 جارية ما لجسمها روح ... بالقلب من حبها تباريح
 التباريح: جمع التبريح، وهو شدة الشوق. وجارية: رفع؛ لانها خبر ابتداء محذوف. اي هذه جارية.
 يقول: انها وان كانت غير ذات روح، فان حبها قد برح بقلبي.
 في يدها طاقة تشير بها ... لكل طيب من طيبها ريح
 ساشرب الكاس من اشارتها ... ودمع عيني في الخد مسفوح
 الواو في قوله: ودمع عيني واو الحال.
 يقول: ان راءحة كل طيب مكتسب من هذه الطاقة التي في يدها، ثم قال: اشرب الخمر باشارتها، ودمع عيني في تلك الحال مصبوب؛ لان كل من شرب الخمر تذكر حبيبه فيهيج له من ذلك الذكر الحزن، فيءدي الي البكاء.
 وادارها فوقفت حذاء بدر فقال:
 يا ذا المعالي ومعدن الادب ... سيدنا وابن سيد العرب
 انت عليم بكل معجزة ... ولو سالنا سواك لم يجب
 اهذه قابلتك راقصة ... ام رفعت رجلها من التعب؟!  قوله: سيدنا اراد يا سيدنا، فحذف حرف النداء. وراقصة: نصب علي الحال.
 يقول: انت تعلم بكل شء خفي يعجز الناس عن ادراكه، ولو سالنا غيرك لم يجب، فاخبرنا عن هذه الجارية، هل قابلتك وهي ترقص، او تعبت فرفعت رجلها من التعب؟ لانها كانت قاءمة علي رجل واحدة.
 واديرت فسقطت فقال في الحال:
 ما نقلت في مشيءة قدما ... ولا اشتكت من دوارها الما
 روي: مشيءة ومشية بالتصغير.
 علي الاول: ما نقلت قدما بارادة منها ولا اشتكت من دوارها، حين سقطت من الالم؛ لانها ليست مما يحس.
 وعلي الاخري: ما نقلت قدما في مشية، لانها وان كانت ماشية، فلم تنقل قدما.
 لم ار شخصا من قبل رءيتها ... يفعل افعالها وما عزما
 يقول: لم ار شخصا سواها يفعل مثل افعالها، من غير عزم وقصد.
 فلا تلمها علي تواقعها ... اطربها ان راتك مبتسما
 تواقعها: اي رقصها.
 يقول: لا تلمها علي رقصها، لانها تداخلها الطرب، فرقصت سرورا لما راتك مبتسما.
 وقيل: تواقعها: سقوطها. يعني. لا تلمها علي سقوطها؛ لانها لما راتك ضاحكا طربت فسقطت.
 وقال ايضا فيها اي اللعبة نفسها:
 ان الامير ادام الله دولته ... لفاخر كسيت فخرا به مضر
 مضر: اسم قبيلة، فلهذا انثه، وتقديره: كسيت مضر به فخرا، يعني ذو فخر متناه، حتي ان مضرا اكتست من فخره. وقيل تقديره: لفاخر مضر به كسيت فخرا، يعني: ان مضر تفتخر به بما كساها من الفخر والشرف الزاءد.
 في الشرب جارية من تحتها خشب ... ما كان والدها جن ولا بشر
 الشرب: جمع شارب، يعني: فيما بين الشرب، جارية هذه صفتها.
 قامت علي فرد رجل من مهابته ... وليس تعقل ما تاتي وما تذ
 يقول: انها قامت علي فرد رجل؛ هيبة من الامير وخدمة، مع انها لا تعقل ما تفعل وما تترك.
 ووصفها بشعر كثير وهجاها بمثله لكنه لم يحفظ فخجل ابن كروس وامر بدر برفعها فرفعت فقال:
 وذات غداءر لا عيب فيها ... سوي ان ليس تصلح للعناق
 اذا هجرت فعن غير اجتناب ... وان زارت فعن غير اشتياق
 العناق: المعانقة والاجتناب: المباعدة.
 يقول: انه لا عيب فيها، الا انها من خشب لا تصلح للمعانقة، وقربها وبعدها عن غير قصد منها.
 امرت بان تشال ففارقتنا ... وما المت لحادثة الفراق
 يقول: انك لما امرت برفعها، فارقتنا ولم تتالم لفراقنا، كما يتالم المحب لفراق حبيبه.
 ثم قال لبدر ما حملك علي ما فعلت؟ فقال له بدر: اردت نفي الظنة عن ادبك، فقال المتنبي معتزا بادبه:
 زعمت انك تنفي الظن عن ادبي ... وانت اعظم اهل العصر مقدارا
 اني انا الذهب المعروف مخبره ... يزيد في السبك للدينار دينارا
 السبك: الصوغ.
 يقول: ان كنت اردت ازالة القهر عني فقد زدت انا علي التجربة، مثل الذهب الذي اذا سبك زاد للدينار دينارا، وليس كل ذهب كذلك.
 قال له بدر: والله للدينار قنطارا! فقال المتنبي يمدح بدرا وقد اطري ادبه:
 برجاء جودك يطرد الفقر ... وبان تعادي ينفد العمر
 فخر الزجاج بان شربت به ... وزرت علي من عافها الخمر
 يقول: من يرجوك يغني، ومن يعاديك يفني وان الزجاج فخر علي ساءر الجواهر من الذهب والفضة، لما شربت به، وعابت الخمر من عافها ولم يشربها، حين تشربها انت.
 وسلمت منها وهي تسكرنا ... حتي كانك هابك السكر
 اي شربنا الخمر معك فاسكرتنا ولم تسكرك! فكانها خافتك ولم تقدر عليك.
 ما يرتجي احد لمكرمة ... الا الاله وانت يا بدر
 يقول: ليس احد يرتجي خيره، الا الله عز وجل، ثم انت.
 وخرج ابو الطيب الي جبل جرش: وهي مدينة عظيمة نسب اليها الجبل. فنزل بعلي بن احمد المري الخراساني وكانت بينهما مودة بطبرية فقال يمدحه:
 لا افتخار الا لمن لا يضام ... مدرك او محارب لا ينام
 روي: مدرك او محارب، جرا. فيكونان صفتين لمن. ومن تكون نكرة.
 وروي. مدرك او محارب بالرفع، فيكونان خبرين لمبتدا محذوف. اي هو مدرك. ومن تكون معرفة بمعني الذي. ويجوز: ان يكون الجر فيهما علي البدل من من ويكون بمعني الذي.  يقول: لا ينبغي ان يفتخر الا من لم يلحقه ضيم وذل من قبل احد، ولن يكون احد بهذه الصفة الا انت، ومن يكون مدركا لما رامه، لا ينام عن اعداءه ومحاربتهم.
 ليس عزما ما مرض المرء فيه ... ليس هما ما عاق عنه الظلام
 نصب عزما وهما، لانهما خبرا ليس، واسمه ما وصلته مرض: اي فرط. والهم: الهمة ها هنا.
 يقول: كل عزم يمرض فيه المرء ويفتر دون امضاءه، فليس بعزم علي الحقيقة، وكل هم يمنع دون امضاءه ظلام الليل، فليس ذلك بهم علي الحقيقة.
 واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
 وروي: تتوي به الاجسام. اي تهلك. وتضوي: اي تهزل.
 يقول: ان تحمل الاذي ورءية من يءذيك ويجني عليك غذاء تبلي به الاجسام وتهزل.
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 وروي: الذ منه الحمام.
 يقول: من يغبط الذليل علي عيشه فهو ذليل: ورب عيش يكون الموت خيرا منه، اذا لم تنل المنية، ومثله قول بشار بن برد:
 وللموت خير من حياة علي اذي ... يضيمك فيها صاحب وتراقبه
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 يقول: انما يحسن الحلم مع القدرة. فمن لا يقدر علي الانتصار اذا اعتصم بالحلم، فهو حجة يلتجء اليها اللءام. ومثله قول الاخر:
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 يقول: من كان مهينا في نفسه سهل عليه اهانة غيره ولا يءلمه ما يطوي عليه من الذل، فهو كالميت الذي لا يتالم من الجراحة وغيرها.
 ضاق ذرعا بان اضيق به ذر ... عا زماني واستكرمتني الكرام
 الذرع: القلب، واصله من الذراع، وكان الفصيل اذا مشي مع الابل وكل عن سيرها، قالوا: ضاق ذرعه اي قصر خطوه، ثم قيل لكل من عجز عن شء: ضاق قلبه به ذرعا، وهو نصب علي التمييز. وضاق: فاعله زماني. واستكرمتني: اي وجدتني كريما.
 يقول: ان الزمان ضاق قلبه بسبب ضيق قلبي، وذلك اشارة الي عظم حال نفسه. وقيل: اراد ان الزمان قصدني باحداثه، فلما لم يمكنه ان يءثر في، وان يضيق قلبي بسبه، ضاق قلبه عند ذلك؛ لعجزه عن التاثير في، ووجدني الكرام كريما في جميع احوالي.
 واقفا تحت اخمصي قدر نفسي ... واقفا تحت اخمصي الانام
 الاخمص: تحت باطن القدم. ويجوز في واقف الاول: الرفع علي اضمار المبتدا اي انا واقف والنصب علي الحال من الضمير في استكرمتني: اي وجدتني الكرام كريما في تلك الحال. واما الثاني: فبالنصب علي الحال لا غير. اي انا دون قدري في حال علوي عن الخلق.
 يقول: انا واقف دون قدر نفسي وما بلغت المنزلة التي استحقها بفضلي، وان كان الخلق كلهم تحت قدمي. وهذا مثل.
 اقرارا الذ فوق شرار! ... ومراما ابغي وظلمي يرام!
 يقال: لذ الطعام يلذه. اذا استلذه. والشرار: جمع شرارة.
 يقول: كيف استلذ القرار في موضع اكون فيه معذبا؟! كالواقف فوق شرار النار! وكيف اطلب حاجة اصل اليها! مع ان الاعداء يرومون ظلمي، فلا استقر حتي ادفع هذا الظلم عني بحبس ضيقته.
 دون ان يشرق الحجاز ونجد ... والعراقان بالقنا والشام
 دون قيل انها بمعني: قبل، وقيل بمعني: سوي. وتشرق: اي تغص وتمتلء.
 يقول: لا استقر دون ان تمتلء هذه النوحي بالرماح فانتصف منهم.
 شرق الجو بالغبار اذا سا ... ر علي بن احمد القمقام
 روي: شرق الجو وهو فعل ماض. ومشرق الجو وهو اسم الفاعل. وشرق الجو وهو مصدر. فيكون تقديره دون ان يشرق العراقان شرقا مثل شرق الجو بالغبار؛ اذا سار الممدوح لمحاربة اعداءه. والقمقام: السيد. شبه امتلاء المواضع المذكورة بالجيش، بامتلاء الجو بالغبار، عند مسير هذا الممدوح.
 الاديب المهذب الاصيد الضر ... ب الذكي الجعد السري الهمام
 الاصيد: قيل هو المتكبر، وهو من صفة الملوك. والضرب: الخفيف الجسم. والعرب تتمدح به. والجعد مطلقا: السخي. وقيل: هو الذي لا يضام لعزه. والذكي: التام العقل. والمهذب: المصفي من العيوب. والسري: الرفيع القدرز والهمام: العظيم الهمة.
 والذي ريب دهره من اسارا ... ه ومن حاسدي يديه الغمام
 ريب الدهر: صروفه ، وحوادثه.  يقول: ان صروف الدهر لا يمتنع احد من ضيمه، والدهر قد صار من اساراه يصرفه كيف شاء، ويمنع ضرره عن الناس، ومن جملة حاسدي يديه: الغمام المضروب به المثل في السخاء، فيحسد يديه علي جوده.
 يتداوي من كثرة المال بالاق ... لال جودا كان مالا سقام
 نصب جودا. لانه مفعول له.وقيل: نصب علي المصدر؛ لان ما ظهر من الكلام يدل عليه: اي يجود جودا.
 يقول: كان الغني عنده مرض يريد ازالته، فيتداوي منه بالاقلال والانفاق، وكان الاقلال عافية، فهو يريد بجوده ازالة السقم عنه وطلب العافية.
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 السوام: المال الراعي. وحسن: خبر ابتداء محذوف. وتم الكلام عند قوله. حسن.
 يقول: انه حسن علي الحقيقة، غير انه عند اعداءه وفي عيونهم لعلمهم انه يهلكهم ويقتلهم اقبح منظرا من ضيف في عيون سواءمه؛ لانها اذا رات الضيف علمت انها منحورة مذبوحة، لما جرت به عادته بنحر الابل للضيف.
 قال ابن جني: علي هذا استقر الكلام بيني وبين المتنبي. ومثله لبعض الاعراب:
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ابصر
 وقيل: معناه حسن في عيون اعداءه؛ من حيث ان حسنه قد بهر؛ فيستحسنه عدوه وصديقه، وهو مع ذلك اقبح في السوام من ضيفه، واستغني بذكره في صدر البيت عن اعداءه في اخره، وانما استعجبوا لهيبتهم منه وخوفهم من سطوته فيحذرون ايقاعه بهم، كما تخاف الماشية النحر عند رءية الاضياف.
 لو حمي سيدا من الموت حام ... لحماك الاجلال والاعظام
 الاجلال والاعظام: هو التبجيل والتعظيم.
 يقول: لو منع سيدا من الموت مانع، لكان اجلال الناس واعظامهم اياك يمنعاك الموت، ولكان الموت يهابك ويخشاك.
 وعوار لوامع دينها الح ... ل ولكن زيها الاحرام
 قوله عوار: اي سيوف مجردة من الاغماد.
 يقول: وحماه ايضا السيوف العواري من اغمادها، التي تلمع وتبرق. ودينها الحل؛ لانها لا تتحرج من الدماء. وزيها الاحرام: لانها مجردة عن اغمادها، كالمحرم العاري عن ثيابه المتجرد منها.
 كتبت في صحاءف المجد: بسم ... ثم قيس وبعد قيس السلام
 يجوز في قوله: بعد قيس الفتح علي ترك الصرف، حملا علي القبيلة، ويجوز الجر بلا تنوين، فيكون قد حذف التنوين لالتقاء الساكنين. وقوله بسم: اراد " بسم الله الرحمن الرحيم " فجعل الباء من نفس الكلمة ورفع، الرواية الصحيحة: كتبت اي السيوف العواري كتبت: " بسم الله الرحمن الرحيم " في صحاءف المجد اي لما ارادت اثبات اسماء المجد كتبت بعده: قيس. اي ان المجد لهم، ثم لما لم ير احدا يستحق المجد، كتبت في اخر الصحيفة، ما يختم به الكلام: وهو السلام. اي ان المجد مقصور علي قيس.
 ورفع بسم وقيس علي سبيل الحكاية كقولك: قرات الحمد لله، وكقول ذي الرمة:
 سمعت: الناس ينتجعون غيثا
 وروي: كتبت: علي ما لم يسم فاعله. فيكون بسم و قيس مرفوعين، ويكون ناءب الفاعل محمولا علي انه اراد الكلمة بقوله: بسم.
 انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام
 اراد بالجمرات جمرات العرب وهم: قيس وضب ونمير. وسميت جمرات؛ لقوتها وكثرة حروبها، فشبهها بالجمرة في الاحراق. يعني: انهم جمرات في الحرب والغارة، وليسوا كالجمرة التي تشتهيها النعام، لان النعامة تبتلع الجمرة فتسيغها.
 وقال ابن جني: اراد انهم جمرات النار؛ لشدتهم علي اعداءهم، واحراقهم اياهم، كالجمرات، وليسوا كالجمرات التي تاكلها النعام، بل هم اشد منها.
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 تمام: صفة الليل، وهو اطول ليلة في السنة. والهاء في ليلها: القيس، او لمرة بن عوف.
 يقول: ليلهم كالصباح من كثرة اشتعال النيران؛ ليهتدي بها اليهم الاضياف والضلال، او لاحراقهم دور اعداءهم. وصباحهم كالليل المظلم؛ من كثرة الدخان، لاحراقهم بيوت اعداءهم.
 همم بلغتكم رتبات ... قصرت عن بلوغها الاوهام
 يقول: لهم همم قد بلغتهم منازل من المجد، بحيث تقصر الاوهام عن بلوغ تلك المنازل. ولا تبلغها اوهام الناس.
 ونفوس اذا انبرت لقتال ... نفدت قبل ينفد الاقدام  روي نفدت قبل ينفد: اي فنيت. وروي فقدت قبل ينفذ الاقدام. ونفوس: رفع عطفا علي همم، وانبرت: اي اندفعت وعرضت. اما بالذال : فمعناه اذا انبرت نفوسهم للقتال سبقت الي الاعداء قبل سبق اقدام اعداءهم، وبالدال: معناه ان نفوسهم اذا انبرت لقتال فنيت بالقتال قبل ان يفني الاقدام: اي يقتلون في الحال، وليس لهم احجام.
 وكفتك الصفاءح الناس حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
 يقول: استغنيت بسيوفك عن نصرة الناس، ثم استغنيت باقلامك عن سيوفك، بما حصل في قلوب الناس من هيبتك.
 وقلوب موطنات علي الرو ... ع كان اقتحامها استسلام
 الاقتحام: طرح النفس علي الامر من غير تامل.
 يقول: لهم قلوب قد وطنوها علي الحرب، فكان اقتحامهم استسلام. اي انهم يسلمون انفسهم للموت.
 قاءدو كل شطبة وحصان ... قد براها الاسراج والالجام
 الشطبة: الفرس الطويلة، وهي الانثي. والحصان: الفرس الكريم. الذكر فقط، وقد افرد الضمير في قوله: قد براها وحقه ان يقول: براهما اكتفاء باحد الوصفين. وتقديره: قاءدو كل شطبة قد براها، وكل حصان قد براه. الاسراج والالجام. يعني ان هذه الافراس قد انحفها الاسراج والالجام.
 يتعثرن بالرءوس كما مر ... بتاات نطقه التمتام
 يتعثرن: اي الخيل، وموضعه النصب علي الحال. والتمتام: الذي يتردد لسانه في التاء والفافاء: الذي يتردد لسانه في الفاء والالثغ: الذي يبدل الحروف، وهو الارت ايضا. والالكن: الذي يصب كلامه في قوالب الفارسية. وقبل التمتام: هو الذي يعجل في الكلام ولا يكاد يفهمك.
 يقول: انهم يقطعون رءوس الاعداء في الحرب، فتعثر خيلهم بالرءوس كما يعثر لسان التمتام عند نطقه بالتاء.
 طال غشيانك الكراءه حتي ... قال فيك الذي اقول الحسام
 الغشيان: الملابسة. والكراءه: جمع كريهة، وهي الحرب.
 يقول: طال ملازمتك الحروب وملابساتها، حتي ان السيف يقول مثل ما اقوله: اي لو كان له نطق لقال كذلك.
 وكفتك التجارب الفكر حتي ... قد كفاك التجارب الالهام
 الالهام: حصول العلم في القلب من غير استدلال.
 يقول: ان التجارب اغنتك عن الفكر، ثم استمررت علي فعل الصواب، حتي اغناك الالهام عن التجارب.
 فارس يشتري برازك للفخ ... ر بقتل معتل معجل لا يلام
 اي من يبارزك، يختار القتل للفخر، فلا يلام عليه ولا يعزل؛ لما يحصل له من نشر الذكر.
 ناءل منك نظرة ساقه الفق ... ر عليه لفقره انعام
 يقول: من ساقه الفقر اليك حتي ينال منك نظرة واحدة، فان لفقره انعام عليه! لانك تجبر فقره لامحالة؛ فيكون فقره سببا الي حسن حاله وانتظام احواله.
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
 يقول: ان الرءوس افضل الاعضاء فينا؛ لما فيها من انواع الحواس، غير ان الاقدام صارت افضل منها؛ لقصدها اياك، وتقريب المسافة بيننا.
 قد لعمري اقصرت عنك وللوف ... د ازدحام وللعطايا ازدحام
 خفت ان صرت ف يمينك ان تا ... خذني في هباتك الاقوام
 روي: ولعمري. يقول: امسكت عن قصدك، والوفود مزدحمة؛ لاني خفت ان تهبني لبعضهم في جملة هباتك التي تهبها.
 ومن الرشد لم ازرك علي القر ... ب علي البعد يعرف الالمام
 تم الكلام عند قوله: علي القرب.
 يقول: كان من الرشد ترك زيارتك علي القرب؛ لان الزيارة اذا كانت من بعد كانت اوقع.
 وعن ابن جني قال: سالت المتنبي عن هذا؟ فقال. كنت بالقرب من الممدوح فلم ازره، فلما بعدت عنه زرته.
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 الجهام: السحاب الذي اراق ماءه.
 يقول: ان تاخر عطاياك عني كان خيرا لي وانفع؛ لانه اذا تاخر كان اكثر، ولو كان سريعا لكان قليلا؛ لان السحاب الجهام يكون اسرع سيرا، ومع ذلك لا خير فيه، وانما يكون المطر فيما يتثاقل في السير.
 قل فكم من جواهر بنظام ... ودها انها بفيك كلام
 الود والوداد: المحبة والارادة.
 يقول: تكلم واسمعنا حسن كلامك، فكم جواهر منظومة منيتها ان تكون في فمك كلاما.
 هابك الليل والنهار، فلو تن ... هاهما لم تجز بك الايام  يقول: ان الايام والليالي تخافك وتطيعك، فلو نهيتها عن المرور عليك والاجتياز بك، لما اجتازت بك، اي لو امرت الدهر ان يقف لوقف!!
 حسبك الله؛ ما تضل عن الح ... ق وما يهتدي اليك اثام
 الاثام: هو الاثم. وقد يكون بمعني العقوبة.
 يقول: دعاء له. الله كافيك، فانك لا تزول عن الحق، ولا يهتدي اليك الاثم .
 لم لا تحذر العواقب في غي ... ر الدنايا؟ او ما عليك حرام!
 الدنايا: جمع دنية، وهي كل فعل مذموم. قوله: او ما قيل: بمعني الذي: يعني انك لا تحذر عاقبة شء الا عاقبة الافعال الدنية، وعاقبة الذي عليك حرام. فلم لا تحذر عواقب غير هذين من الجود والاقدام، كا تحذر عاقبة الدنية والحرام. وقيل: ان ما نفي ومعناه: ليس عليك شء حرام في الدنيا ممنوع عنك، فانك تقدر علي كل شء، الا علي الدنايا.
 كم حبيب لا عذر للوم فيه ... لك فيه من التقي لوام
 يقول: كم حبيب لك، لو واصلته لما لامك احد فيه، فلم يمنعك عن مواصلته الا التقي. وقيل: معناه كم فعل محبوب، لو فعلته فلا سبيل للوم عليك فيه، لكونه مباحا، غير انك تجتنبه للتقي، فكان لك من التقي لاءم.
 رفعت قدرك النزاهة عنه ... وثنت قلبك المساعي الجسام
 يقول: رفعت النزاهة والعفة قدرك عن هذا الحبيب، وصرفت قلبك مساعيك العظام واشتغالك بها.
 ان بعضا من القريض هذاء ... ليس شيءا، وبعضه احكام
 روي هراء وهذاء.
 يقول: ان الشعر بعضه هذيان، وكلام لا معني له، وبعضه حكمة وصواب. وهذا ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكما " اي يحكم علي الانسان، ويسمه سمة الخير والشر منه.
 منه ما يجلب البراعة، والفضل ... ومنه ما يجلب البرسام
 البراعة: الفصاحة. والبرسام: بالسريانية، ورم الصدر؛ لان البر: الصدر، والسام: الورم. وهو داء يكثر فيه الهذيان. وهذا تاكيد للمعني الذي ذكر في البيت الاول. اي بعض الشعر يكون من الفصاحة وبعضه من البرسام.
 فحمله علي فرس وساله المقام عنده فقال يعتذر عن تعجله في الرحيل:
 لا تنكرن رحيلي عنك في عجل ... فانني لرحيلي غير مختار
 وربما فارق الانسان مهجته ... يوم الوغي غير قال خشية العار
 يقول: لا تنكرن رحيلي عنك، فانني غير مختار لذلك، ومفارقتي اياك بمنزلة مفارقة الانسان نفسه يوم الحرب؛ فانه لا يكون مبغضا لنفسه، وانما يفعل ذلك لخوف العار، كذلك مفارقتي اياك، ليس لبغضي لك، وانما هو بمعني اخر.
 وقد منيت بحساد احاربهم ... فاجعل نداك عليهم بعض انصاري
 منيت: اي بليت. وقد روي ذلك، وروي: احاربهم واحاذرهم ايضا.
 يقول: اني بليت بقوم حساد، احاربهم وانازعهم واطلب قهرهم، فاجعل عطاءك بعض انصاري عليهم. هذا عذر لمفارقته. وقيل: اراد ان لي حساد يحسدونني عليك، ويحاولون افساد حالي عندك، فانصرني عليهم بجودك واحسانك. ونظيره قوله:
 ازل حسد الحاد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 وقال يصف سيره في البوادي وما لقي في اسفاره، ويذم الاعور بن كروس بعد ان رجع من جبل جرش:
 عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور
 العذير: الذي يقبل العذر، وهو ايضا كل ما يعذر الرجل علي فعله، ومعناه: من يعذرني. والعذاري: جمع عذراء، وهي البكر من النساء واراد هنا بالعذاري الامور العظام وجعل الامور ابكارا، لانها لم تهجم علي احد قبله، ولم يحدث في مستقبل الايام مثلها، ولم يطلبها احد لصعوبتها. ولما جعلها ابكارا جعل جوانح صدره لها خدورا.
 يقول: من يعذرني من امور ابكار هجمت علي وحلت قلبي بدل حلولها في الخدور، ولم تهجم علي احد قبلي؟!
 ومبتسمات هيجاوات عصر ... عن الاسياف ليس عن الثغور
 هيجاوات: جمع هيجاء، وهي الحرب. واضاف مبتسمات اليها وهي اضافة الشيء الي نفسه.
 يقول: من عذيري من حروب تبتسم عن اسياف مجردة مصقوله لا كالنساء اللاتي يتبسمن عن الثغور. شبه صفاء السيوف بصفاء الثغور.
 ركبت مشمرا قدمي اليها ... وكل عذافر قلق الضفور  العذافر: الجمل الشديد. والضفور: جمع الضفر، وهو حزام الرحل. ونصب مشمرا علي الحال من التاء من ركبت والهاء في اليها للامور، والهيجاوات. واراد بالقلق الضفور: اي ان الحزام كان قد قلق للجهد، وطول السير. وقيل: يقال للجمل الصعب انه قلق الضفور.
 المعني: طلبت هذه الصعبة الشديدة، مرة راجلا، ومرة راكبا، لبعير قد جهده السفر حتي قلق ضفوره.
 اوانا في بيوت البدو رحلي ... واونة علي قتد البعير
 اونة: جمع اوان.
 يقول: اكون مره في بيوت البدو، ورحلي محطوط هناك. وازمنة علي قتد البعير. وجعل سيره اكثر من استقراره.
 وقيل: معناه ان رحله يكون في بيوت البدو مرة اي يترك رحله فيها ويسير راجلا، ومرة. يحمل علي البعير. وهو مثل البيت الذي قبله واراد بالرحل: الة السفر. والقتد والقتب والقتب رويا. وهو خشب الرحل.
 اعرض للرماح الصم نحري ... وانصب حر وجهي للهجير
 اعرض: اي القي الرماح بنحري. وحر كل شء: خالصه. والهجير: الوقت الذي يشتد فيه الحر.
 معناه: احارب مرة فالقي الرماح بنحري، ومرة اسير مقابلا شدة الحر بوجهي وقت الهاجرة؛ رجاء ان ادرك معالي الامور.
 واول البيت من قول الاخر:
 تعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض في السباب
 واسري في ظلام الليل وحدي ... كاني منه في قمر منير
 الهاء في منه للظلام. وقيل: للوجه في قوله: حر وجهي.
 يقول: انا امضي في ظلمة الليل وحدي، لا اخاف احدا فكان سيري في ضوء القمر، وكاني من نور وجهي في ليلة قمراء.
 فقل في حاجة لم اقض منها ... علي تعبي بها شروي نقير
 روي تعبي وشغفي والشروي بمعني: الشداءد التي قاسيتها لم اقض منها، حاجتي قدر نقير. واذا كانت الحاجة في الشدة علي ما وصفتها، فقل فيها ما شءت فانك لا تبلغ وصف شدتها.
 ونفس لا تجيب الي خسيس ... وعين لا تدار علي نظير
 وقل في نفس لا تجيب الي خسيس اي اذا دعيت اليه لم تجب، ولا تمدح من كان خسيسا. قوله: وعين لا تدار علي نظير. اي اني وحيد في فضلي لا اري في الناس مثلي! يعني: ان عيني لا تري نظيرا لي وروي: لا تدور، ولا تدار جميعا
 وكف لا تنازع من اتاني ... ينازعني سوي شرفي وخيري
 المنازعة: المجادلة.
 يقول: اني لا انازع من ينازعني في شء من خيري، الا من اتي ينازعني شرفي وكرمي، فانا انازعه
 وقلة ناصر؛ جوزيت عني ... بشر منك ياشر الدهور!
 اي وقل في قلة ناصر ما شءت ان تقول فيها، اذ ليس احد ينصرني. ثم صرف الخطاب الي الدهر. فقال: جزاك عني علي فعلك بي يا دهر شر منك. ويعاملك مثل ما عملت معي، فانك شر الدهور، وكل ما الاقي منك.
 عدوي كل شء فيك حتي ... لحلت الاكم موغرة الصدور
 الاكمة: الجبل الصغير، والجمع: اكام واكم، والموغرة: هي المحماة من الغيظ.
 يقول: ان كل شء فيك يا دهر يعاديني!! حتي خيل لي ان الارض تعاديني! وان اكماتها تغلي صدورها بعداوتي! وان كانت هي شخص بلا عقل. كما يقول الخاءف: اخاف الجدار ان يذيع سري.
 وذكر ابن جني فيه وجهين: احدهما: ان الاكم تنبو به ولا يستقر فيها، فكان ذلك لعداوة بينهما.
 والثاني: انه اراد بذلك شدة ما تقاسي منها من الحر، فكانها موغرة الصدور من قوة حرارتها ويءكد ذلك قوله اولا: وانصب حر وجهي للهجير.
 فلو اني حسدت علي نفيس ... لجدت به لذي الجد العثور
 روي: علي نفيس وعلي خطير. ومعناه علي شء نفيس، وروي لذي الجد ولذا الجد، وعلي الجد وعلي الدهر.
 يقول: لو حسدوني علي شء نفيس ومال خطير، لوهبته لمن له جد. اي بخت. عثور: اي منحوس. غير اني حسدت علي حياتي.
 ولكني حدست علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور؟
 وما استفهام. يقول: ولكنهم حسدوني علي حياتي وهي مشوبة بالحزن! واي خير في حياة بلا سرور؟! فانا لا ارضاها لنفسي، فكيف لغيري. وقيل: اراد انهم يرومون قتلي. فهم يحسدوني علي بقاء حياتي.
 فيابن كروس يا نصف اعمي ... وان تفخر فيا نصف البصير
 تعادينا لانا غير لكن ... وتبغضنا لانا غير عور؟!
 الكروس في اللغة: الكبير الراس.  يقول: ان هجيت كنت نصف اعمي، وان مدحت كنت نصف بصير، فانت ناقص في الحالين. وانت تعاديني؛ لاني فصيح، ولست بالكن مثلك، وتبغضني؛ لاني بصير غير اعور. وروي وتمقتنا.
 فلو كنت امرءا يهجي هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير
 الهجاء لا مجال لك فيه، كما ان الانسان لا يمكنه ان يسير في فتر من الارض وقال يمدح ابا عبد الله محمد بن عبد الله الخصيبي، وهو حينءذ يتقلد القضاء بانطاكية:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 افاضل الناس: جمع افضل. والاغراض: جمع الغرض، وهوا ما ينصب للرمي، كالهدف. والفطن: جمع فطنة يقول: ان الفضلاء في هذا الزمان مقصودون بالشر والحوادث، كالاهداف، فمن هو اخلي من العقل والفطنة، فهو اخلاهم من الهم. ومثله لابن المعتز:
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
 وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
 الجيل: الامة من الناس. وسواسية: جمع سواء علي غير قياس. ولا يستعمل الا في الشر.
 يقول: نحن فيما بين امة سواء في الشر، ليس فيهم شريف ولا كريم، منهم اشرار، اضر علي الحر من السقم علي البدن.
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 روي: خلق، وهي جمع خلقة، وهي الصورة، وروي: حلق: وهي جمع حلقة من الناس، وروي حزق: وهي جمع حزقة، وهي الجماعة.
 يقول: حولي خلق منهم في صورة الناس، وهم من جهلهم انعام، فمن استفهم عنهم بمن فقد اخطا؛ لانه للناس، وينبغي ان يقول ما
 لا اقتري بلدا الا علي غرر ... ولا امر بخلق غير مضطغن
 اقتريت البلاد: اذا سريت فيها وتتبعتها بلدا بلدا. والغرر: الخطر، وهو ما لا يوثق منه بالسلامة. ومضطغن: اي ذو ضغينة.
 يقول: لا امر علي بلد الا وانا مخاطر بنفسي، ولا امر باحد الا وهو محتقد علي وكل احد عدوي؛ لفضلي.
 ولا اعاشر من املاكهم احدا ... الا احق بضرب الراس من وثن
 الوثن: الصنم، وهو ما عبد من الحجارة. وليس بمصور. ونصب احق بدلا من احد.
 يقول: ما عاشرت ملكا من ملوك الناس الا وجدته لا خير عنده ولا شر، فكانه وثن، بل هو احق واولي بضرب الراس من الوثن.
 اني لاعذرهم مما اعنفهم ... حتي اعنف نفسي فيهم واني
 العنف: اشد اللوم. واني: اي افتر.
 يقول: اني لا ازال الومهم علي ما فيهم من اللوم، فلما وجدتهم جهلة لا يفهمون قبلت عذرهم وصرت اعنف نفسي في لومهم.
 واراد: الملوك الذين تقدم ذكرهم سابقا.
 فقر الجهول بلا قلب الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 يقول: انهم جهال، مفتقرون الي الادب، وليس لهم عقول، فافتقارهم الي الادب بلا قلب وعقل، كافتقار الحمار من غير راس الي رسن يقاد به
 ومدقعين بسبروت صحبتهم ... عارين من حلل كاسين من درن
 المدقع: الفقر اللاصق بالدقعاء، وهي التراب. والسبروت: الارض التي لا نبات فيها. والدرن: الوسخ.
 يقول: رب قوم صعاليك من اهالي البادية مدقعين، بفلاة قد صحبتهم، فكانوا عارين من الثياب قد علاهم الوسخ.
 خراب بادية غرثي بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن
 الخراب: جمع خارب، وهو سارق الابل خاصة، ومكن الضباب، بيضها قال الشاعر:
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 وهذه صفات اهل البادية، وقوله: لهم زاد بلا ثمن اشارة الي كونهم لصوصا. وقيل اشارة الي انهم ليس لهم زاد الا بيض الضب؛ لانه لا يحتاج الي ثمن.
 يستخبرون فلا اعطيهم خبري ... وما يطيش لهم سهم من الظنن
 طاش السهم: اذا لم يصب الغرض. والظنن: جمع الظنة، وهي التهمة.
 يقول: كنت استر عنهم امري، وما كانوا يظنون بي، يطلعهم علي حقيقة حالي كقول الاخر:
 وخبرا عن صاحب لويت ... وقلت لا ادري وقد دريت
 وخلة في جليس اتقيه بها ... كيما يري اننا مثلان في الوهن
 الخلة: الخصلة. والوهن: الضعف. اي ورب جليس اظهرت له مثل ما هو عليه من نفسي، لءلا يعلم هو من حالي، وليظن اني مثله في الضعف والجهل. ومثله لاخر:
 وانزلني ذل النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله  احامقه حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 وكلمة في طريق خفت اعربها ... فيهتدي لي فلم اقدر علي اللحن
 اللحن بالسكون: العدول بالكلام عن ظاهره. كقوله تعالي: " ولتعرفنهم في لحن القول " اي بتعريضهم في القول. واللحن بالتحريك: الخطا في الاعراب.
 يقول: رب كلمة خفت في اظهارها، فلم اقدر علي ان الحن فيها؛ لاني مطبوع علي الصواب في الاعراب.
 قد هون الصبر عندي كل نازلة ... ولين العزم حد المركب الخشن
 يقول: قد جعل الصبر كل بلية تنزل بي خفيفة هنية، وامضيت عزمي فيما اردت، فلين لي كل صعب خشن.
 كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن
 القتلة بالفتح: المرة الواحدة. وبالكسر: اسم للحالة. والفتح الوجه الوجيه ها هنا.
 يقول: كم شجاع خاض الهلاك فتخلص منه، واكتسب علا وذكرا حسنا، وكم جبان في الحرب لم ينفعه حذره، فقتل واكتسب به مع قتله ذما.
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... فهل يروق دفينا جودة الكفن
 المضيم: الذي اصابه الضيم. والبزة: اللباس.
 يقول: ان الذليل لا يعجبه حسن لباسه، مع كونه ذليلا، فانه بمنزلة الميت المكفن في ثياب جيدة، كما انه لا ينفع الميت جودة الكفن وحسنه، فكذلك لا ينفعه حسن بزته.
 لله! حال ارجيها وتخلفني ... واقتضي كونها دهري ويمطلني
 رجوت الامر ورجيته بمعني. ولله!: تعجب. ودهري: مفعول اقتضي.
 يقول: ما اعجب حالا لا ازال ارجوها، فلا اصل اليها، وهي تخلفني وانا اقتضي ابدا بكونها، واطالب بحصولها، والدهر يدافعني بها ويمنعني عنها.
 مدحت قوما وان عشنا نظمت لهم ... قصاءدا من اناث الخيل والحصن
 الحصن: جمع حصان، وهو الكريم من الفرس الذكر. وروي: من حجور الخيل: وهي الفرس الانثي الكريمة.
 يقول: مدحت قوما رجاء في العطاء، فلو عشت نظمت لهم قصاءد من الخيل. واراد به جمع الجيوش، ولما جعلها قصاءد قال: نظمت.
 تحت العجاج قوافيها مضمرة ... اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن
 المضمرة: الخيل الخفيفة اللحم. واراد بالقوافي: الخيل؛ فلذلك قال: مضمرة وبين انها تخالف ساءر القوافي، لانها لا تدخل في الاذن.
 فلا احارب مدفوعا الي جدر ... ولا اصالح مغرورا علي دخن
 الدخن: الدخان، واراد به الغش. ومدفوعا ومغرورا: نصب علي الحال من احارب، واصالح.
 يقول: لا احارب منهم، وانا مدفوع الي حصن، وملتجء بدار، بل احاربه في الفضاء، وان صالحت احدا منهم لا اصالحه الا بعد الثقة، فلا اصالحه وانا مغرور بظاهره حتي اعلم حقيقة امره، وان باطنه كظاهره.
 والاصل فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم " هدنة علي دخن " وقيل: اراد لا اترك شيءا في صدري ولا اقعد عن ثاري، ولا ابقي غاية من التشفي الا بلغتها.
 مخيم الجمع بالبيداء يصهره ... حر الهواجر في صم من الفتن
 خيم بالمكان: اذا ضرب خيامه فيه. وصهرته الشمس وصهدته وصفرته: اذا اذابت دماغه. وقيل: اذا احرقته. والهاجرة: عند انتصاف النهار في الصيف ومخيم: نصب علي الحال. اي افعل ذلك في هذه الحالة. والصم: جمع اصم، وهو الصلب، واراد بالفتن: الحروب.
 يقول: اني احارب من احارب في فضاء، واضرب خيمي بها، واقاسي حر الشمس، واثير الفتن الشداءد. والضمير في يصهره: للجمع.
 القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
 الاولي: بمعني الذين.
 يقول: ان الكرام الذين ماتوا تركوا مكارمهم علي الممدوح، فمكارمهم موجودة فيه وهو يتصرف فيها كما يشاء.
 فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
 يقول: ان المكارم صارت في حجره، لما مات عنها الكرام فتكفل هو بحفظها، فكلما عرضت له اليتامي، وهي التي في حجره لينظر فيها، بدا بالمجد: وهو الكرم والمنن، فقدم النظر في مصالح اليتامي التي مات عنها الكرام، والقوها عليه.
 قاض اذا التبس الامران عن له ... راي يخلص بين الماء واللبن
 قاض: في موضع رفع، اي هو قاض. وعن: اي ظهر.
 يقول: اذا التبس الامر واختلط، ظهر له راي نافذ، بحيث يمكن ان يفصل بين الماء واللبن.
 غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب العين للفحشاء والوسن  يقول: هو شاب. وقوله: بعيد فجر ليلته. قيل: انه يسهر في ليله للصلاة والتفكر فيها؛ ليكسب الفخر والشرف، فيطول عليه ليله لذلك.
 وقيل: معناه ان الشيب بعيد عنه، فضرب الفجر: مثلا للشيب، والليل: مثلا للشباب. وانه لا ينظر الي فاحشة، ولا ينام الليل.
 شرابه النشح لا للري يطلبه ... وطعمه لقوام الجسم لا السمن
 النشح بالحاء والجيم: القليل من الشراب دون الري.
 يعني انه لا ينال من دنياه الا كدر نفسه.
 القاءل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين: السر والعلن
 نصب الصدق بالقاءل وما رفع بالابتداء وفيه خبره.
 يقول: انه يقول الحق وان كان عليه، وسره مثل علانيته ولا يضمر رياء ولا خيانة ابدا.
 الفاصل الحكم عي الاولون به ... ومظهر الحق للساهي علي الذهن
 الذهن: الذكي الفطن. والذهن والذهن: الفهم يقول: انه يفصل الاحكام التي عي بها المتقدمون من الحكام ويظهر الحق للابله الغافل، علي المخاصم الجيد الذهن، الكثير الفطنة.
 وعلي الثاني: يظهر الحق الذي ذهب عن اذهان الناس وخفي عنهم.
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب، عرفنا العرق بالغصن
 يقول: ان افعاله تشبه افعال جده، فلو لم ينتسب لعرفنا انه من ولده، كما تعرف عرق الشجرة بغصنها، ويستدل به عليها.
 العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 العارض: السحاب. والهتن: الغزير الكثير الصب، وهو وصف للسحاب.
 يقول: ان الممدوح واجداده اسخياء كالعارض الهتن.
 قد صيرت اول الدنيا اواخرها ... اباءه من مغار العلم في قرن
 يقال: حبل مغار: اي جيد الفتل، واستعاره ها هنا في احكام العلم.
 يقول: ان اباءه عالمون بالسير والاخبار وضابطون للايام، فقد جمعوا بين ما مضي من احوال الدنيا، وما ياتي من بعد في علمهم، كما يجمع البعران في مغار واحد: وهو الحبل الذي يشد به البعير الي الاخر.
 كانهم ولدوا من قبل ان ولدوا ... او كان فهمهم ايام لم يكن
 روي: لم يكن بالياء ردا الي الفهم، وبالتاء ردا الي الدنيا.
 يقول: كانهم ولدوا في الزمن الاول وشاهدوا احواله واحوال اهله.
 الخاطرين علي اعداءهم ابدا ... من المحامد في اوقي من الجنن
 الجنة ما يتقي به كالترس ونحوه.
 يقول: ان محامدهم تقي اعراضهم فاذا خطروا علي اعداءهم لم يقدروا علي ذمهم، لكثرة من يمدحهم.
 وقيل: انه يصف شجاعتهم فيقول: انهم اذا خطروا برماحهم علي اعداءهم لا يظفرون بهم لقصورهم عنهم، وان محامدهم وهي الخصال التي فيهم من الشجاعة وغيرها تقي اعراضهم، فكانهم منها في سلاح اوقي من ساءر الاسلحة.
 للناظرين الي اقباله فرح ... يزيل ما بجباه القوم من غضن
 الغضن: تكسر الجلد وتثنيه. القوم: الناظرين.
 يقول: من نظر اليه فرح بلقاءه. وباقباله اليهم تنبسط وجوههم ويزول التكسر عن جباههم
 كان مال ابن عبد الله مغترف ... من راحتيه بارض الروم واليمن
 يقول: ان معروفه يسافر فيصل الي من ناي عنه، فكانه يوصله اليهم من راحتيه. وانما خص ارض الروم واليمن لانها معروفة بسعة المال، فيشير الي نهاية الجود، لان امواله اذا كانت مغترفة اليها، دل علي كثرة عطاءه.
 لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 اللثق: الندي، والوحل.
 يقول: انت كالسحاب المغيث، الا ان الوحل غير موجود فيك، لانه اذي. وكذلك انت البحر في السخاء: فلا يفقد فيك من البحر الا ريحه وسفنه، التي لا تعلق لها بالجود، فانت افضل منهما بكثير.
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
 يقول: انت اسد، لا يفقد فيك الا قبح منظره، ولا يفقد فيك من سوي الاسد الا ما هو قبيح غير مستحسن، فهو غير موجود فيك.
 منذ احتبيت بانطاكية اعتدلت ... حتي كان ذوي الاوتار في هدن
 الاحتباء: جلسة مخصوصة ويكني بها عن السيادة.
 يعني: منذ وليت وسدت بانطاكية سكن اهلها وزالت احقادهم فكانهم مصالحون.
 ومذ مررت علي اطوادها قرعت ... من السجود فلا نبت علي القنن
 الطود: الجبل. والقرع: ذهاب الشعر عن الراس. والقنن: جمع قنة وهي اعلي الجبل.  يقول: لما مررت علي جبال انطاكية سجدت لك، واطالت السجود تعظيما لك، فانحسر النبات عن راسها، فصارت قرع.
 وقيل: انه من قولهم قرع الاناء عما كان فيه: اي خلا عنه. يعني: انك لما مررت عليها وجاوزتها ولم تقم بها، خلت عن السجود بعد ما لم تكن خالية منه، لانك واصحابك شغلتها بالسجود حين نزلت فيها. وروي: قرعت: اي قرعت الي السجود. اعظاما لك، فانحسر عنها النبات.
 اخلت مواهبك الاسواق من صنع ... اغني نداك عن الاعمال والمهن
 الصنع: الحاذق بالصناعة. والمهن: جمع المهنة، وهي الخدمة والتبذل.
 يقول: انك اغنيت جميع الناس حتي خلت الاسواق من الصناع، واغنيت الناس عن الصناءع والخدمة، لان احسانك قد كفل حاجاتهم وسد خلاتهم.
 ذا جود من ليس من دهر علي ثقة ... وزهد من ليس من دنياه في وطن
 يقول: جودك بالاموال، جود من يعلم انها زاءلة عنه، وزهدك في الدنيا. زهد من يعلم انه راحل عنها، فليس يري دنياه من جملة وطنه، فلا يغتر بها ولا يثق بكونه فيها!
 وهذه هيبة لم يءتها بشر ... وذا اقتدار لسان ليس في المنن
 يقول: لم يءت احد من البشر مثل هيبتك، وقدرة اللسان التي لك ليست في قوة احد، والمنة: القوة.
 وقيل: اراد بالثاني نفسه.
 يعني: ان مدحي اياك وانشادك القصيدة، ليس في مقدور احد مثل ذلك، ولا لاحد من القوة مثل قوتي في المدح.
 فمر واوم تطع قدست من جبل ... تبارك الله مجري الروح في حضن
 حضن: اسم جبل بنجد. وفي الامثال: انجد من راي حضنا.
 يقول: مر الناس ان شءت، واوم: اي اشر من الاشارة ان شءت، فانهم يطيعونك. قدست: اي طهرت من جبل. شبهة بالجبل لعظم هيبته وهمته وثبات عزه فتبارك الله الذي اجري الروح في جبل.
 وورد علي ابي الطيب كتاب من جدته لامه من الكوفة تستجفيه فيه! وتشكو شوقها اليه، وطول غيبته عنها، فتوجه نحو العراق ولم يمكنه دخول الكوفة علي حاله تلك، فانحدر الي بغدد، وقد كانت جدته يءست منه، فكتب اليها كتابا يسالها المسير اليه، فقبلت كتابه وحمت لوقتها سرورا به! وغلب الفرح علي قلبها فقتلها! فقال يرثيها ويتحسر علي وفاتها في غيبته ويفتخر بنفسه:
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 يقول: اني لا اظهر للحوادث ولا اريها حمدا ولا ذما، لانها لا تستحق ذلك، لانها تاتي من غير قصد، وذلك فعل الله تعالي، فلا احمدها اذا امسكت ولا اذمها اذا اصابتني؛ لان بطشها ليس بفعل منها فاعده جهلا منها، ولا كفها حلما، فلا معني للمدح ولا للذم لها.
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
 ابدي: اصله بدا. ويكري: ينقص. وارمي: زاد .
 يقول: ان الانسان اذا بلغ الغاية من عمره، اخذ في النقصان الي ان يعود الي ما كان عليه، ابتداء من العدم والي في قوله: الي مثل متعلق بقوله: مرجع الفتي.
 لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير ملحقها وصما
 المفجوعة: المتالمة للمصيبة. وقوله: لك الله دعاء لها. اي كان الله لك حافظا. وقيل: انه تعظيم لحالها في شدة فجيعتها، والوصم: العيب، اي انها ماتت شوقا اليه!! وهذا الشوق الذي قتلها لا يلحق بها عارا؛ لانه شوق لولدها.
 احن الي الكاس التي شربت بها ... واهوي لمثواها التراب وما ضما
 الكاس: هو الموت. ومثواها: اقامتها.
 يقول: اشتاق الي الموت بعدها؛ لالحق بها، واحب التراب، وما ضمها من القبر لاجل اقامتها فيه.
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 الثكل: موت الولد الحميم. وقدما: نصب علي الظرف. اي في زمان وروي: خيفة وحقبة اي مدة من الدهر.
 يقول: بكيت عليها قبل موتها خوفا من الا القاها، وذاق كل واحد منا ثكل صاحبه قديما؛ بما كان بيننا من طول الفرقة وبعد المشقة.
 ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضي بلد باق اجدت له صرما
 اجدت: اي جددت. وفاعله: المرثية.
 يقول: ان اهل بلدها كانوا يحبونها؛ لسترها ودينها، فلو كان الهجر يقتل جميع المحبين لما كان اهل بلدها والذين يحبونها باقين بعدها، بل كانوا يمضون بمضيها ولا يبقوا بعدها. وقد جددت هذه المراة لهم قطيعة.  منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 تقدير البيت: منافعها ما ضرها في نفعها، غير محذوف العاءد الي ما واضاف المصدر الي المفعول. وحذف الفاعل كقوله تعالي: " لا يسام الانسان من دعاء الخير " . اي من دعاءه الخير، وقوله: " بسءال نعجتك " . اي سءاله نعجتك.
 يقول: ان منافع هذه المراة فيما يضرها عند نفع غيرها. يعني: انها كانت تضر بنفسها لتنفع غيرها، وان ذكل كان نفعا لها، لانها كانت تءثر غيرها علي نفسها فتجوع وتظما، فكان جوعها اذا اشبعت غيرها يقوم لها مقام غذاءها ، وكذلك عطشها اذا اروت غيرها يقوم مقام ارتواءها. والمصراع الثاني تفسير الاول.
 وقال ابن جني: ان الهاء في منافعها للاحداث اي منافع الاحداث فيما يضر غيرها وبان تجوع وتظما، وهذا ضار لغيرها. يعني: انها تريد ان تهلك الناس فتخلوا منهم الدنيا. كما قال:
 كالموت ليس له ري ولا شبع
 وقيل: ان في بمعني اللام، او بمعني مع.
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 ما بمعني المصدر: اي قبل صنعها بنا. وقيل: بمعني الذي.
 يقول: كنت عرفت الليالي وسوء صنيعها قبل وقوع ما اوقعت، فلما اوقعت ما اوقعت، وابتلتنا بموت الجدة، لم تصبني الليالي بشء لم اعرفه من احوالها، ولم تزدنا علما بسوء تصرفها.
 اتاها كتابي بعد ياس وترحة ... فماتت سرورا بي، فمت بها غما
 نصب سرورا وغما علي المفعول له.
 يقول: ان كتابي اتاها بعد ما يءست مني، وحزنت علي فراقي، فماتت سرورا بي ومت من الغم الذي حصل لي بموتها.
 حرام علي قلبي السرور فانني ... اعد الذي ماتت به بعدها سما
 يقول: ان السرور حرام علي قلبي؛ لان موتها كان بالسرور! وذلك عندي كالسم. لما كان سبب موتها هو السرور، ولا ينبغي لاحد ان يقرب السم من قلبه.
 تعجب من خطي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 العصم: جمع اعصم، وهو الذي في احد جناحيه ريشة بيضاء. وقيل: هو الذي احدي رجليه بيضاء، وذلك لا يكاد يوجد.
 يقول: انها تعجبت من كتابي! وكانت تنظر اليه وتكرر النظر اشتياقا الي واستعجابا؛ لان عندها اني قد مت، فكانها تري غرابا اعصم؛ لفرط التعجب.
 وتلثمه حتي اصار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
 السحم: السود. والمحاجر: ما حول العينين.
 يعني: انها لم تزل تقبله وتمسح به علي وجهها وعينيها وهي تبكي، حتي اسودت انيابها ومحاجرها.
 رقا دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعد ما ادمي
 رقا: اي انقطع.
 يعني: انها كانت تبكي علي وتحزن بسببي، فاراحها الموت من البكاء علي والوجد بي، فجفت دموعها وفارق حبي قلبها بموتها بعد ما كان جرحه واسال دمه.
 ولم يسلها الا المنايا، وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 يقول: لم يصبرها عني الا الموت، الذي هو اشد من السقم الذي كان بها؛ لان السقم يزيل الصحة، والموت يزيل الحياة ويبطلها.
 طلبت لها حظا، ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت لها قسما
 يقول: طلبت لها حظا بالعود الي العراق، واستدعاءها الي حيث كنت.
 وقيل: طلبت لها بالمفارقة والغربة حظا من الدنيا، فقد ماتت هي وفاتني ذلك الحظ المطلوب! الذي هو لقاءها او غيره. وقد كانت راضية من الدنيا كلها بمقامي عندها، لو كنت ارضي لها بذلك القسم، لكن لم ارض لها بما رضيت لنفسها.
 وقد روي: لو رضيت بضم الراء: ومعناه انها كانت راضية بي لو رضي الله تعالي بي لها، وان اكون عندها، ولكنه لم يرض بذلك.
 فاصبحت استسقيي الغمام لقبرها ... وقد كنت استسقي الوغي والقنا الصما
 يقول: كنت قبل موتها اطلب لها الحظ بالقنا والحرب، وادفع بالقتال والقوة والشجاعة، وكنت ادعو القنا لصب الدماء، فلما ماتت! عدت ادعو لقبرها واستسقي الغمام له. علي ما جرت به عادة العرب.
 وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
 يقول: كنت استعظم النوي. اي فراقها، وهي سالمة، فالان صار النوي الذي كنت استعظمه صغري، من حيث الموت.
 هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي؟  يقول: لو كان موتك علي يد عدو، لكنت اخذ الثار منه، ولكنني لا اقدر علي اخذ الثار من الحمي التي قتلتك.
 وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن طرفا لا اراك به اعمي
 يقول: ما انسدت الدنيا علي لضيقها، ولكن بسبب فقدك، والعين التي لا اراك بها عمياء، فلذلك انسدت علي الدنيا وضاقت
 فوا اسفا الا اكب مقبلا ... لراسك والصدر اللذي ملءا حزما
 اراد باللذي: اللذين، فحذف النون لطول الاسم. وهو مثل قول الاخطل:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 واكب: اذا اقبل علي الشء .
 يتاسف علي فوته الانكباب علي راسها وصدرها مقبلا ووصفها بانها كانت ذات حزم وراي، والحزم: جودة الراي.
 والا الاقي روحك الطيب الذي ... كان ذكي المسك كان له جسما
 اصله: ان لا الاقي، فسكن ضرورة. والروح: يذكر في الاغلب وقد يءنث. والذكي: الذي راءحته حادة.
 يتاسف علي فوته الملاقاة بها ليلقي روحها، ثم وصف الحب الذي هو قالب الروح بانه كان من ذكي المسك.
 وقيل: تاسف انه لم يمت فيلقي روحها في الارواح.
 ولو لم تكوني بنت اكرم والد ... لكان اباك الضخم كونك لي اما
 الضخم: هو الشريف العظيم القدر.
 يقول: لو لم يكن لك اب شريف، لكان كونك لي اما يشرفك، ويغنيك عن شرف الاباء.
 لءن لذ يوم الشامتين بموتها ... فقد ولدت مني لانفهم رغما
 يقول: لءن سرت الاعداء بموتها. اي يوم موتها فان لقاءي سيفهم، لانها ولدت رجلا يرغم انفهم ويذلهم.
 تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا الا لخالقه حكما
 يذكر نفسه ويقول: انه تغرب، لا يستعظم احدا الا نفسه!! ولا يري احدا فوقه! ولا يرضي بحكم احد الا بحكم الله تعالي.
 ولا سالكا الا فءاد عجاجة ... ولا واجدا الا لمكرمة طعما
 يقول: لم يزل في تغربه سالكا، وسط غبار الحرب، ولا يلتذ بطعم شء الا طعم المكرمة، وليس تغريه لجمع المال مع الذي والهوان!!
 يقولون لي: ما انت؟ في كل بلدة ... وما تبتغي؟ ما ابتغي جل ان يسمي
 ما الاولي: استفهام. اي: علي اي صفة انت؟ وكذلك الثانية. والثالثة: بمعني الذي.
 يقول: كل بلدة دخلتها فاهلها يستعظمون حالي، ويسالون عن مرامي، وانا لا اخبرهم بحالي، فانها اعظم من ان تسمي.
 وقيل: اراد انهم اذا سالوني: ما الذي تبتغي؟ فجوابي: ما ابتغيه جل ان يسمي! كانه اراد: الملك، او النبوة، او الامامة.
 كان بنيهم عالمون بانني ... جلوب اليهم من معادنه اليتما
 الكناية في بنيهم: للشامتين. والهاء في معادنه: لليتم، غير انه قدمه في اللفظ، وهو مءخر في المعني.
 يقول: ان ابناء اعداءي يفرون مني! فكانهم يعلمون اني اجلب اليهم اليتم من معادنه، بان اقتل اباءهم فاءتمهم! وكثرة سءالهم تدل علي ذلك.
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 يقول: ان الجمع بين الماء والنار في موضع واحد، ليس باصعب من الجمع بين البخت والعلم!! فهما منزلان في الاستحالة منزلة واحدة.
 ولكنني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشما
 اراد بالذباب: السيف، فاضمره، وذبابه: حده. والغشم: الظلم. يقول: اني وان لم تساعدني الايام، اطلب النصر بالسيف، وارتكب الظلم، حتي انال به ما اريد اخذه. من قول عمرو بن معد يكرب.
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القرما
 القرم: السيد الرءيس.
 يقول: اعداءي يوم الحرب، ضربت وجوههم بالسيف، واقمته مقام التحية وان لم افعل فلست بسيد شجاع، ولا كريم مطاع.
 اذا فل عزمي عن مدي خوف بعده ... فابعد شء ممكن لم يجد عزما
 قوله: خوف: فاعل فل. وعزمي: فاعله.
 يقول: اذا كسر عزمي؛ مخافة بعد المدي. يعني: كلما رمت امرا بعيدا فاكسر عزمي خزفا من بعده، فلم اظفر بمطلوب ابدا، فانه انما يدرك بصحة العزم، واقرب الاشياء تناولا اذا لم يكن عزم علي تناوله فهو ابعد الاشياء.  وقيل: اراد اني اذا تركت امرا بعيدا خوفا من بعده؛ لانفلال عزمي دونه، فاني اركب ما هو ابعد منه، حيث لم يتقدمه عزم، من تعريض نفسي للقتل وطلب الموت.
 قلت: يجوز ان يكون مراده بذلك الدعاء علي نفسه. يقول: اذا تركت الامر لبعد تناوله وعسر مرامه، فابعد الاشياء امكانا لم يجد عزمي. فكانه يقول: ما وصلت ابدا الي مرام اصعب، علي جهة الدعاء.
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 كان القياس ان يقول: كان نفوسهم، غير انه يختار رد الكناية الي الاخبار عن النفس؛ لما فيها من مبالغة المدح.
 يقول: انا نختار الموت ونلتذه؛ فكان نفوسنا تانف ان تسكن العظم واللحم، فتحب مفارقتهما وتحرص علي التخلص منهما.
 كذا انا يا دنيا اذا شءت فاذهبي ... ويا نفس زيدي في كراءهها قدما
 يقول: كذا انا. اي: هكذا مذهبي. وقيل: اراد انا مثل قومي، لا ارغب في الدنيا، فمتي شءت ايها الدنيا فاذهبي، ويا نفسي ازدادي في كراهة الدنيا وشداءدها، فاني لا ابالي بالدنيا وحياتها، وخيالاتها.
 فلا عبرت بي ساعة لا تغرني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
 روي: غبرت وعبرت. اي مضت. يعني انما اريد الحياة للعز، فكل ساعة لا اكسب فيها عزا اماتني الله قبلها، ولا صاحبت نفسي محتملة للظلم، وفرق الله بيني وبينها.
 وجعل قوم يستعظمون ما قال في اخر هذه القصيدة فقال
 يستكثرون ابياتا نامت بها ... لا تحسدن علي ان ينءم الاسدا
 نام ينام: اي صوت. والنءيم: الصوت والابيات: تصغير الابيات. واراد بتصغيرها انها صغيرة الي جنب فعله. ونصب الاسد بتحسدن اي لا تحسدون الاسد. وان مع الفعل: بمعني المصدر. اي علي نءيمه.
 يقول: انهم استعظموا هذه الابيات، وفعالي اعظم منها، فانا الاسد، والاسد لا يحسد علي زءيره؛ لان فعله اعظم من صوته، فلا ينبغي ان تحسدوني علي ذلك.
 لو ان ثم قلوبا يعقلون بها ... انساهم الذعر مما تحتها الحسدا
 الهاء في تحتها: للابيات، وفي بها: للقلوب.
 يعني: لو كان لهم قلوب فيها عقول لانساهم ما تضمنته ابياتي من الذعر والحسد الذي هم عليه.
 وقال يمدح القاضي ابا الفضل احمد بن عبد الله بن الحسن الانطاكي
 لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
 اواهل: جمع اهلة، اي عامرة.
 يقول: يا منازل احباءي، لك منازل في قلبي، انت نازلة فيها. اي: اني اذكرك واذكر اهلك، وقد اقفرت انت عن اهلك النازلين بك. وقوله هن اي المنازل التي في قلبي عامرة بذكرك وذكر اهلك.
 يعلمن ذاك وما علمت، وانما ... اولاكما يبكي عليه العاقل
 يعلمن: اي المنازل التي في القلب. والهاء في عليه للاولي.
 يقول: منازلك في قلبي عالمة بانك قد اقفرت، وانت لا تعلمين ذلك، فلما علمت انك قد اقفرت، وتالمت، وحزنت، وهي عاقلة. فكانت هي اولي بان يبكي عليه منك؛ لانك غير عاقلة.
 وقيل: اراد انها تعلم ما يصيبها من الم الشوق وانواع الهم، وانت الجاهلة بذلك فهي اولي بالبكاء.
 وقيل: معناه انها عالمة بنزولك فيها، وانت جماد لا تعلمين من نزل فيك، فالعاقل منكما وهو قلبي اولي بان يبكي عليه؛ لنزولك فيه.
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل؟!
 يقول: طرفي جلب الي هلاكي! فمن اطالب بدمي؟ والمقتول هو القاتل! لان بعضي قتل بعضي. ومثله قول الاخر:
 اذت نارا بيدي اشعلتها في كبدي
 واحسن من ذلك قول ابن المعتز:
 كنت صباحي قرير عيني ... فصرت امسي صريع بيني
 تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل
 التابعة: الغزالة التي تتبع امها. والخاذل: المتاخرة عن القطيع في المرعي، والمختشية علي خشفها. والهاء في قوله: وعنده راجع الي الذي في قوله: وانا الذي اجتلب واراد نفسه.
 يقول: تخلو الديار من اهلها الذين هم كالظباء وعند نفسي من كل كالغزالة التابعة للظبية، خيال متاخر عنهن، كالظبية الخاذل.
 وقال ابن جني: اراد بقوله: من كل تابع اي من كل جارية تابعة لاقاربها؛ لصغر سنها كما تتبع الغزال امها.
 اللاءي افتكها الجبان، بمهجتي ... واحبها قربا الي الباخل  اللاءي جمع: التي. وافتكها: اي اكثرها فتكا، ورجل فاتك: اي شجاع. والباء: متعلق بفعل مضمر تقديره: اللاءي افتكها الجبان، فتكت بمهجتي. فلما دل عليه افتكها حذفه.
 والمعني: ان تلك الظباء من كان منها اجبن. كان اقدر علي قتلي وفتك مهجتي. وذلك اشارة الي نفارها، ومن كان منهن ابخل، فهو احب الي قربا؛ لان الوصل من الممتنع الذ. ومنه قول جرير
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 الراميات لنا وهن نوافر ... والخاتلات لنا وهن غوافل
 يقول: انهن يرميننا بسهام عيونهن، وينفرن منا والعادة ان ينفر المرمي من الرامي. ويخدعننا بمواعيدهن وهن غريرات لا يعرفن مكرا ولا خديعة، والعادة ان الخادع يكون ذا مكر وخديعة.
 وقيل: اراد انهن يصطدننا بعيونهن من غير قصد منهن، ويفسدن قلوبنا من غير ارادتهن؛ لاننا ننظر اليهن وهن غوافل والمصراع الثاني تاكيد كذلك.
 كافاننا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حباءل
 المها: بقر الوحش. شبه النساء بهن لسواد احداقهن والحباءل: جمع حباله، وهي شرك الصاءد.
 يقول: ان هذه النساء جازيننا عن بقر الوحش التي اشبهتها هذه النساء، فاصطدننا كما صدناهن بالحباءل، غير ان حباءلهن بخلاف الحباءل التي يصطاد بها الوحش؛ لانها نبت في التراب، وهذه الحباءل هي: العيون، والقدود، والوجوه، وما اشبهها.
 من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
 الثغر: جمع ثغرة، وهي النقرة بين بين. والجاذر: اولاد بقر الوحش.
 يقول: ان هذه الجاذر يطعن في صدور الرجال كما يطعن الفرسان، ورماحهن الدمالج والخلاخيل فهن لهن بمنزلة الرماح للرجال، لانهن يعملن بالقلوب مثل عمل الرماح.
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 يقول: انما سميت اغطية العيون. جفونا؛ لان ما فيها من الاحداق تعمل عمل السيوف، ولولا انها سيف لما سميت اغطيتها جفونا.
 كم وقفة سحرتك شوقا بعد ما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
 روي: سحرتك بالحاء اي ادهشتك. وبالجيم: اي: اوقدت فيك نارا. وروي: شجرتك: اي طلبتك. وقوله غري: اي ولع يقول: كم وقفة للوداع، ملات هذه العيون قلبك شوقا او ملاته نارا، والهبت في قلبك نار من الشوق، وقد لج العاذل في العذل، ولازمك الرقيب في الحفظ.
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
 نصب ناحلين: علي الحال، والعامل فيه: وقفة. ودون: نصب علي الظرف، والعامل ما تقدم.
 يقول: كم وقفة وقفنا للوداع، وكنا ناحلين، وبقينا دون المعانقة من خوف الرقيب، وكنا قريبين، كتقارب شكلتي نصب دقيقتين قريبتين بعضها من بعض، ادقهما الشاكل، وضم احديهما الي الاخري. اي قارب بينهما. وقد احترز في ذلك عن البناء لان الشكلتين اذا اجتمعا في النصب كانتا تنوينا، والتنوين يختص بالنصب؛ لان الفتح لا يكون تنوينا.
 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
 لذ: امر من لذ يلذ.
 يقول: اغتنم الشباب وتنعم وتلذذ فان للشباب اخر، كماله اوله فان الاواءل لها اواخر.
 ما دمت من ارب الحسان فانما ... روق الشباب عليك ظل زاءل
 روق الشباب: اوله. والارب: الحاجة.
 يقول: تنعم ما دمت علي حالة متعلق حاجات الحسان البكر. وهي حالة الشباب؛ فان الشباب لا يبقي عليك، كالظل الذي لا يبقي بل يزول. وهو من قول امرء القيس:
 تمتع من اللذات انك فاني
 ومثله ليزيد بن معاوية:
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
 اونة: جمع اوان. واللهو: السرور. وروي: يزودها ويزورها. فان اردت بالحبيب. المحبوب، فالاجود كسر الواو وان اردت به المحب فالفتح اولي.
 يعني ان اوقات السرور سريعة المرور، كانها قبل احباء في وقت الارتحال، في اللذة وسرعة الزوال.
 جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
 جمح: اي عصي.
 يقول: ان الزمان جموح يكدر اللذات، فكل لذيذ مشوب بالتنغيص، وكل سرور فيه، ناقص غير كامل.
 حتي ابو الفضل بن عبد الله رء ... يته المني وهي المقام الهاءل  يقول: كل لذة منغصة، حتي رءية ابي الفضل، فانها منية كل نفس، ولكنها مشوبة بالهول والهيبة؛ فهي منغصة من هذا الوجه. وصفة بالهيبة.
 قال ابن جني: هذا مخلص الي المدح غريب ظريف، لا اعرفه لغيره.
 ممطورة طرقي اليها دونها ... من جوده في كل فج وابل
 الهاء في اليها ودونها: للرءية. والفج: الطريق الواسع.
 يقول: ان الطرق التي سلكها الي رءيته، كانت غير خالية من عطاياه، التي هي كالمطر الوابل، فكان الطريق اصابه المطر.
 محجوبة بسرادق من هيبة ... تثني الازمة، والمطي ذوامل
 السرادق: خيمة تضرب علي ابواب الملوك لقعود الناس فيها الي وقت الاذن.
 وقيل: هو ما يحاط حول الخيمة مثل السور. وتثني: اي تصرف. وفاعله: ضمير الهيبة. وذوامل: جمع ذاملة، وهي السريعة السير. ومحجوبة: قيل اراد بها الطرق، اي ان الطريق التي مررت بها اليه، كانت عليها سرادق من هيبته، تمنع الناس من العدول عنه الي غيره، ومطايا الناس اليه سريعة.
 وقيل : ان رءيته محجوبة مهيبة، تصرف الازمة، حتي لو ان المطايا ذوامل في سيرها، واعترضتها هذه الهيبة لصرفتها، وعدلت المطية عنها. خوفا من الاقدام واستعظاما لهيبته.
 للشمس فيه وللرياح وللسحا ... ب وللبحار وللاسود شماءل
 الشماءل: الاخلاق.
 يقول: للشمس فيه اضاءتها ومنفعتها وشهرتها وارتفاع محلها، وشبه الريح بدوام عطاءه وقوته وكثرة تقلبه في الحروب وشبه السحاب بجوده، والبحار بهوله وسعة صدره وغزارته في العلم، والاسد في اقدامه وشجاعته.
 ولديه ملعقيان والادب المفا ... د وملحياة وملممات مناهل
 اراد. من العقيان: الذهب. والمناهل: المشارب.
 يقول: عند موارده هذه اري اشياء. فالذهب لساءله، والادب لطالبه، والحياة لاولياءه؛ بالعفو عن الجاني، والممات لاعداءه.
 لو لم يهب لجب الوفود حواله ... لسري اليه قطا الفلاة الناهل
 لو لم يهب: اي لم يخف. واللجب: اختلاط الاصوات وحواله: اي حوله: والناهل: العطشان. وهو نعت للقطا وهو مرفوع.
 فان شءت رفعته بالفعل الاول: وهو لم يهب. واسندت الفعل الثاني: وهو لسري الي ضمير القطا. اي لو لم يهب قطاة الفلاة الناهل لجب الوفود لسري اليه. وهذا اختيار اهل الكوفة.
 فان شءت رفعته بالفعل الثاني، واضمرت للفعل الاول الفاعل، وهو اختيار اهل البصرة.
 يقول: لولا ان القطا تخاف اصوات الوفود علي بابه وحوله، لكانت تسري اليه لتشرب من مناهله وتفد مع جملة الوفود اليه.
 يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تساءل
 الهاء في تظهره لما وفي له، وذهنه وغيره من الضماءر: للممدوح.
 يقول لنفسه او لصاحبه: انه اذا راك علم ما في نفسك قبل اظهارك له واجابك عن سءالك.
 وتراه معترضا لها وموليا ... احداقنا وتحار حين تقابل
 احداقنا: رفع لانه فاعل تراه والهاء في لها للاحداق. ونصب موليا ومعترضا علي الحال. والاعتراض: هو المفاجاة. وقيل: هو ان يلي جنبه.
 يقول: ان احداقنا انما يمكن ان تراه اذا ولي عنا ظهره، او يظهر مفاجاة او موليا جنبه، فاذا قابلته لوجهه تحيرت من هيبته ونور غرته، فلا يمكنك ان تنظر اليه.
 كلماته قضب، وهن فواصل ... كل الضراءب تحتهن مفاصل
 القضب : السيوف. وفواصل: اي قواطع، اي تفصل الامور. والضراءب: جمع الضريبة، وهي محل الضرب.
 يقول: ان كلماته قواضب كالسيوف تفصل بين الحق والباطل وكل الضراءب: اي المشكلات عند هذه الكلمات كالمفاصل.
 هزمت مكارمه المكارم كلها ... حتي كان المكرمات قباءل
 وروي قنابل: وهي جماعات الخيل.
 يقول: ان مكارمه هزمت جميع المكارم وابطلتها، فكانها العساكر تقابل بعضها بعضا.
 وقتلن دفرا والدهيم فما تري ... ام الدهيم وام دفر هابل
 دفر: اسم الدنيا. ودهيم: اسم الداهية. والهابل: الثاكل. وافرد الضمير في تري، وكان حقه ان يقول: تريان فاكتفي بالواحدة، كذلك في هابل. وعلي هذا ام زاءدة.
 وقيل: ام الدفر: اسم الدنيا. وام الدهيم: اسم الداهية علي وجه الكنية.
 ومعناه: ان مكارمه قتلت بنت الدنيا وبنت الداهية، فالدنيا والداهية قد ثكلتا ابنيهما، يعني: ان مكارمه كفت الناس حوادث الدهر.  علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي، ولكل لج ساحل
 علامة: كثير العلم، والهاء: للمبالغة. وجعله علامة العلماء زيادة للمبالغة: يصفه بكثرة العلم. وشبهه بالبحر في علمه وجوده، وفضله علي البحر.
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 يقول: لو طاب مولد كل حي، مثل طيب مولده، لما احتاج النساء الي القوابل، حتي لا يشاهدن المستور من احوالهن. كانه نزه امه عن وقوع بصر القوابل علي عورتها عند الولادة.
 وهذا ليس فيه فاءدة؛ لان طيب المولد: اي علاقة له بسهولة الولادة. واي مدح في ذلك وفي الاستغناء عن القوابل؟! وان اراد به سعة الرحم بانحلال الرباط، لكان السكوت عنه اولي.
 لو بان بالكرم الجنين بيانه ... لدرت به ذكر ام انثي الحامل
 يقول: لو تبين الجنين بالكرم الذي له، لكان بان هو في بطن امه، وكانت الحوامل تعلم انه ذكر ام انثي. وهذا لا طاءل فيه ولا فاءدة.
 ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 يقول: ليزدد هءلاء الاشراف تواضعا؛ لانهم في الشرف مشهورون، فتواضعهم لا يضع قدرهم؛ لان شرفهم لا ينكتم بالتواضع، كما لا ينكتم ضوء المشاعل في الظلام، بل الظلام يزيدها ضوءا، كذلك تواضعهم.
 ستروا الندي ستر الغراب سفاده ... فبدا، وهل يخفي الرباب الهاطل؟!
 السفاد للطير: كجماع الانسان. والرباب: السحاب الابيض، وقيل: هو الذي فوقه سحاب اخر. والهاطل: المتتابع القطر.
 يقول: انهم اجتهدوا في اخفاء عطاءهم فظهر ولم ينكتم، بل انتشر كالمطر الهاطل من السحاب.
 جخفت وهم لا يجخفون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 جخف وجمخ: اذ افخر والشيم الاخلاق. وقيل: هي الدلاءل. وفاعل جخفت: شيم تقديره. جخفت بهم شيم وهم لا يجخفون بها.
 يقول: ان شيمهم تفتخر بهم؛ لحلولها فيهم، وهم لا يفتخرون بها؛ لان اخطارهم اعظم. مع ان تلك الشيم هي اشرف الشيم، من حيث انها دلاءل علي حسبهم الاغر الكريم.
 متشابهي ورع النفوس: كبيرهم ... وصغيرهم عف الازار حلاحل
 متشابهي: نصب علي الحال. عف وعفيف: واحد. والحلاحل: السيد.
 يقول: كلهم متشابهون في الورع: صغيرهم وكبيرهم، وكلهم سادة كرام، عفف الازار، لا يقربون الفاحشة ولا يسعون الي زنا، ولا ريبة.
 يا افخر فان الناس فيك ثلاثة: ... مستعظم، او حاسد، او جاهل
 اي: يا هذا افخر فحق لك الفخر، ويجوز ان يكون بمعني: التنبيه.
 يقول: ان الناس فيك ثلاثة اقسام: اما مستعظم لقدرك، واما حاسد لفضلك، واما جاهل بك لا يعرف حقيقة حالك. ومثله قول ذي الرمة:
 وما زلت تعطي النفس حتي تجاوزت ... مناها فاعط الان ان شءت او دع
 ولقد علوت فما تبالي بعدما ... عرفوا: ايحمد ام يذم القاءل
 يقول: انت علوت حتي استقر عند كل احد علو قدرك، فما تبالي بعد ذلك بحمد حامد ولا بذم ذام، وصارا عندك سواء.
 اثني عليك ولو تشاء لقلت لي ... قصرت فالامساك عني ناءل
 يقول: اثني عليك وانا مقصر في وصفك، فلو شءت لقلت لي: انك قصرت، فاذا امسكت عني وقبلت مدحي مع تقصيري، فكانك قد اعطيتني سوي ما اعطيت.
 وقيل: اراد ان لم تعطني علي مدحي فقد احسنت لما في مدحي من التقصير.
 لا تجسر الفصحاء تنشد ها هنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل
 وروي: لا تحسن. الهزبر: الاسد. والباسل : الشجاع.
 يقول: لا يقدر احد من الفصحاء ان ينشد في مجلسك بيتا واحدا؛ هيبة منك. لكني خالفت ساءر الفصحاء جسارة وقوة قلب، فانا كالاسد الشجاع، فلهذا تجاسرت عليك.
 ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري، ولا سمعت بسحري بابل
 ارض العراق كلها: بابل وهي علي ما يقال: قرية من العراق، وخصصت بالسحر؛ من اجل هاروت وماروت يقول: ان اهل الجاهلية ما نالو مثل شعري، وكذلك اهل بابل ما سمعوا بمثل سحري؛ لرقة ما استنبط من المعاني. واراد: ان شعري اجود الاشعار وارق من السحر؛ لان البليغ يمكنه ان يذم الممدوح، ويمدح المذموم! ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان لسحرا " .
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل  يقول: اذا رايت الجاهل والناقص يذمني، فذلك دليل علي فضلي؛ لانه انما يذمني لانه ضدي كما قيل:
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ومثله قول الشاعر:
 وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 ومثله قول الطرماح
 واني شقي باللءام ولن تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 اهيل: تصغير اهل. وباقل: هو المضروب به المثل في العي، وهو من بني مازن، وقيل: من بني قيس بن ثعلبة.
 يقول: كيف افهم اهل زمان يدعي عندهم باقل، ان يحسب حساب الهند، وقد كان من عيه ما ضرب به المثل.
 قال ابن جني: هذا غير جيد، لان باقلا، لم يءت من الحساب، وانما اتي من النطق. فلو قال: ان ينظم الاشعار فيهم باقل. او قال: ان يفحم الخطباء فيهم باقل. لكان اشبه بالقصة.
 والجواب: انه اراد ايراد لفظ الحساب للعجز عنه.
 واما وحقك فهو غاية مقسم ... للحق انت وما سواك الباطل
 المقسم: الحالف. وبالفتح: هو القسم، وهو الاولي.
 يقول: احلف بحقك، وهو نهاية القسم، انك ذو الحق، وما سواك ذو الباطل. وقيل: اراد انك السيد حقا، وكل سيد سواك فهو الباطل، ولا حقيقة له. كقوله:
 كانك مستقيم في محال
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وروي: اذا اغتسلت الغاسل، تقديره: اذا اصابك الطيب، فانت طيبة، والماء الغاسل انت: اذا اغتسلت.
 يجوز نصبه بفعل مضمر يدل عليه الغاسل: اي تغسل الماء اذا اغتسلت. ثم صار الغاسل بك لامنه ودالا عليه.
 ويجوز رفعه فيكون مبتدا، والغاسل، صفته، وانت خبره.
 يقول: ان الطيب اذا اصابك يطيب بك! والماء اذا اغتسلت به، اكتسب منك الطهارة.
 ما دار في الحنك اللسان وقلبت ... قلما باحسن من ثناك انامل
 الثنا: مقصور يستعمل في المدح والذم. والثناء: ممدود، في الحسن خاصة. والنثا: بتقديم النون، روي ايضا.
 يقول: ما دار في الفم اللسان، ولا قلبت الانامل قلما باحسن من ثناك: اي ما قيل، ولا كتب، احسن من اخبارك، ومدحك.
 وقيل: ما انشد احد ولا كتب احسن من شعري في مدحك وثناءي عليك.
 وقال يمدح اخاه ابا سهل سعيد بن عبد الله الانطاكي:
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي، والف في ذا القلب احزانا
 تقديره: قد علم البين اجفانا منا البين، وتدمي الاجفان، وهي حال لها.
 يقول: قد علم البين بيننا اجفاننا البين فلا تلتقي بكاء وسهرا، وتدمي يدل عليها، لان البكاء وطول السهر يءديان الي الادمان، وكذلك جمع البين في قلبي هذا احزانا، فليس فيه سرورا، كما لا نوم في العين.
 املت ساعة ساروا كشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا
 المعصم: موضع السوار من اليد.
 يقول: رجوت وقت سير قومها ان تكشف هي معصمها ليقف قومها متحيرين عند رءيته؛ لنوره وحسنه ويتعجبوا من ضوءه، فاتمتع انا بالنظر اليها، والوقوف معها ساعة.
 ولو بدت لاتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا
 اتاهتهم: اي حيرتهم. وصون: رفع؛ لانه فاعل حجبها. وعقولهم: نصب؛ لانه مفعول صان، وفاعله: ضمير صون.
 يقول: لو بدت هذه المراة باجمعها؛ لحيرتهم واذهبت عقولهم؛ فحجبوها صيانة لعقولهم من لحظها. وتقديره: فحجبها صون صان من لحظها.
 بالواخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا
 الواخدات: الابل السراع. والحشيان: الذي علاه البهر من التعب، وروي: بالخاء من الخشية.
 يقول: افدي بالابل وحاديها وبنفسي قمرا، صفتها انها ياخذها. البهر عند اسراع الابل في السير، لنعومتها.
 وبالخاء: انها تخشي عند شدة سيرها من شدة اقلاقها اياه. اراد: ان هذا القمر الكافل بالابل وحاديها وبنفسي، وامرنا اليه وسرورنا بوصاله، وحزننا لفراقه، فهو المتصرف فينا كما يشاء.
 اما الثياب فتعري من محاسنه ... اذا نضاها ويكسي الحسن عريانا
 التذكير: للقمر. والتانيث: للثياب. وعريانا: نصب علي الحال، المعني: ان الثياب تحسن به، لا انه يحسن بها، فاذا اخلاها عريت من محاسنه التي اكتسبتها منه. واذا عري هو من الثياب اكتسي حسنا اكثر وازيد من لبسه الثياب.  يضمه المسك ضم المستهام به ... حتي يصير علي الاعكان اعكانا
 الاعكان: جمع العكن، وهو ما يتكسر في اسفل البطن من الشحم والسمن.
 يقول: ان المسك يعبق بجسمها، ويضمه كانه عاشق له، ويلصق به. كما ينضم العاشق الي المعشوق، حتي يصير المسك اعكانا فوق اعكانها.
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 يقول: كنت قبل الفراق امسك عن البكاء؛ خوفا علي بصري ان يصبه دمعي، فاليوم لما نايتم طال بكاءي وهان علي كل عزيز!
 تهدي البوارق اخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا
 البوارق: السحاءب ذات البرق. وعني بالمحب نفسه.
 يقول: ان السحاءب ذوت البروق، تهدي اليكم فروع المياه، واهدت الي نار الشوق، عند تذكري اياكم.
 يعني: اني اذا رايتها تذكرت عهدي معكم، فالهبت في احشاءي نار الشوق اليكم، فجعلت السحاءب المطر لكم والبرق لي. والاخلاف: جمع خلف، وهو للناقة بمنزلة الثدي للمراة.
 اذا قدمت علي الاهوال شيعني ... قلب اذا شءت ان يسلاكم خانا
 السلو، والسلوة، والسلوان: طيب النفس عن المفقود.
 يقول: اذا اردت الاقدام علي الامور الهاءلة، فان قلبي يشيعني علي كل هول، الا الصبر عنكم، فان قلبي لا يشيعني علي ذلك، بل يخونني ويخالفني؛ لان ذلك اعظم من كل هول.
 ابدو فسيجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
 اهوانا: جاء به علي الاصل في الصحيح للضرورة. والاستعمال في القياس : اهانة. ونصبه: صفحا علي المفعول له، وقيل: علي المصدر، بفعل مضمر. اي: اصفح عنه صفحا، واهينه اهوانا، ولا اعاتبه. دليل علي المحذوف.
 يقول: اذا ظهرت فان من يذكرني بسوء في حال الغيبة يسجد لي هيبة مني، ولا اعاتبه علي ما يذكرني به من السوء صفحا. واهانة. ومثله لجميل:
 اذا ابصروني طالعا من ثنية ... يقولون: من هذا؟ وقد عرفوني
 وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس غريب حيثما كانا
 يقول: هكذا كنت بين اهلي ووطني، لم اخل من حاسد يحسدني علي فضلي، ويذكرني بسوء من وراءين، فاذا ما ظهرت له يسجد لي والشريف حيثما كان غريب، لا يخلو من حاسد ولا عاتب، فكنت ابدا غريبا بهذا الوجه؛ لاني لم اجد من يشاكلني ويوافقني.
 محسد الفضل، مكذوب علي اثري ... القي الكمي ويلقاني اذا حانا
 يقول: لم ازل محسودا ومكذوبا علي اثري؛ لانه لم يمكن لاحد ان يواجهني بالسوء، ولم ازل شجاعا ويلقاني الشجاع، اذا دنا هلاكه.
 لا اشرءب الي ما لم يفت طمعا ... ولا ابيت علي ما فات حسرانا
 طمعا: نصب علي المفعول له، او علي المصدر، كما في قوله: صفحا يقول: لا امد عنقي فيما لا يصل الي طمعا فيه، وان فاتني شء لم اتحسر عليه، وكانه اخذ هذا المعني من قوله تعالي: " لكيلا تاسوا علي ما فاتكم " .
 ولا اسر بما غيري الحميد به ... ولو حملت الي الدهر ملانا
 اي لا اسر بما اخذه من عطاء الناس؛ لان المعطي هو المحمود به، ولو حملت ايها الانسان الي الدهر ملانا من العطاء، فاني لا افرح به، بل انما اسر بما اعطي غيري بما فيه من الثناء والحمد. يعني: ان رغبتي في الحمد منه في الصلة.
 لا يجذبن ركابي نحوه احد ... ما دمت حيا وما قلقلن كيرانا
 قلقلن: اي حركن. والكيران: الرحل. واحده كور، وهو الرحل باداته. والهاء في نحوه لاحد. اي لا يجذبن احد ركابي. وما في قوله: ما دمت وما قلقلن نصب علي الظرف.
 يقول: لا يجذب ابلي احد من الملوك نحوه ما دمت حيا، ودامت الابل تحرك رحالها. اي ما دامت تسير الابل، اي لا اقصد احدا ابدا. وروي: بعده احد. اي لا اقصد بعد هذا الممدوح احدا.
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 يقول: لو قدرت ركبت الناس كلهم، كما يركب البعير.
 وقصدت عليهم هذا الممدوح، واراد بذلك اكثر الناس؛ لانه يقال: ان امة من الناس يقتضي ركوبها، وقد بين انه اراد البعض فيما يليه. والبعران: جمع بعير، ونصبه يجوز من اوجه: احدها: المصدر الواقع موقع الحال، اي ركبتهم مثل البعران، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والثاني: باضمار فعل دل عليه ركبت، اي صيرتهم بعرانا.  والثالث: علي التمييز؛ لان قوله: ركبت الناس احتمل الركوب والاستيلاء والقهر، ففسره بالمعني المقصود، ونصبه علي التمييز كقولهم: امتلا الاناء ماء.
 فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما يراه من الاحسان عميانا
 تقديره: فالعيس اعقل من قوم رايتهم عميانا، عما يراه الممدوح من الاحسان، وما ياتيه من الكرم والشرف، وذلك ماخوذ من قوله تعالي: " ان هم الا كالانعام، بل هم اضل سبيلا " .
 ذاك الجواد وان قل الجواد له ... ذاك الشجاع وان لم يرض اقرانا
 يقول: نحن نصفه بالجود، وذلك اقل اوصافه، ونصفه بالشجاعة، وهو لا يرضي قرينا ينازله؛ لان الشجعان دونه ولا يستطيعونه.
 ذاك المعد الذي تقنو يداه لنا ... فلو اصيب بشء منه عزانا
 المعد: المدخر. اعد واستعد: بمعني. وروي: المعد، وهو الذي اعد لريب الزمان. وقنوت الشء اقنوه: اذا اكتسبته.
 يقول: انه يجمع الاموال ليفرقها علينا، فنحن احق بها منه، فاذا اصيب بشء من ماله عزانا عليه؛ لانه لنا دونه، وان كان في يده.
 خف الزمان علي اطراف انمله ... حتي توهمن للازمان ازمانا
 يقول: هان الزمان علي انامله، فيصرفه كيف شاء، كما يصرف الزمان اهله، فكانت انامله ازمنة للازمنة. ومثله قول الاخر:
 انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
 يلقي الوغي والقنا والنازلات به ... والسيف والضيف رحب الباع جذلانا
 النازلات: مصاءب الدهر . ورحب الباع: واسع القلب. الجذلان: المسرور.
 يعني: انه لا يضيق صدره بحوادث الدهر النازلة.
 تخاله من ذكاء القلب محتميا ... ومن تكرمه والبشر نشوانا
 قوله: محتميا، من الاحتماء، وهو قلة الاكل ومعناه: من فرط ذكاءه. كانه محتم من الطعام؛ لان قلة الاكل تحد الفهم، وتقوي الحواس، كما ان كثرة الاكل تعمي القلب. وقيل: ملتهبا اي من الحمي، والحرارة، ومعناه: انه من حدة ذكاءه كانه متوقد، ومن كثرة كرمه وبشره وسهولة خلقه كانه سكران.
 وتسحب الحبر القينات رافلة ... في جوده وتجر الخيل ارسانا
 الحبر: جمع حبرة وهي ضرب من ثياب بدوية وقينات: جمع قينة وهي الجارية مقنية. ورافلة! متبخرة.
 يقول: انه يحب القينات يجليهن حللهن فهن يسحبن ذيولهن والاتهن والخيل يسحبن ارسانهن.
 يعطي المبشر بالقصاد قبلهم ... كمن يبشره بالماء عطشانا
 يقول: انه يعطي من يبشره بالقاصدين، قبل اعطاءه القاصدين، وقبل وصولهم اليه، وانه يفرح بهذه البشارة كما يفرح العطشان اذا بشر بالماء. وتقديره: كمن يبشره المبشر بالماء وهو عطشان. وذلك حال.
 جزت بني الحسن الحسني فانهم ... في قومهم مثلهم في العز عدنانا
 فاعل جزت: الحسني. وعدنان: في موضع جر بدل من العز. وقيل: العز صفة متقدمة بعدنان. واراد: بني عدنان، وهو ابو العرب، من ولد اسماعيل. والضمير في انهم لقومهم.
 يقول: جزت الحسني بني الحسن، فانهم في قومهم في الشرف، مثل قومهم في عدنان. اي: هم اشراف قومهم، كما ان قومهم اشراف عدنان. وروي: في الغر عدنانا.
 ما شيد الله من مجد لسالفهم ... الا ونحن نراه فيهم الانا
 يقول: ما رفع الله لاباءهم السابقة، من المجد والعز، الا ونحن نري مثله في هءلاء الان.
 ان كوتبوا او لقوا او حوربوا وجدوا ... في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا
 يقال: فلان فارس هذا الامر. اي حاذق فيه.
 يقول: انهم متقدمون في هذه الامور كلها، ولقوا: اي في مشهد حدثهم فرسانا.
 كانهم يردون الموت من ظما ... او ينشقون من الخطي ريحانا
 الخطي: الرماح المنسوبة الي الخط، وهي قرية بساحل البحر يعمل فيها الرماح.
 يقول: كان الموت ماء وهم اليه ظماء فهم يردون الموت كما يرد الظمان الماء، وكان الرماح ريحانهم، فهم يتلذون بهم، كما يلتذ باستنشاق راءحة الريحان.
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
 الخرصان: جمع خرص، وهو السنان. شبه مضاء اسنتهم في الطعن، بمضاء السنتهم في النطق. والناس يشبهون الالنة بالاسنة، وهو قد عكس ذلك وجعله مضاء ثابتا في اللسان، ثم شبه به السنان.
 الكاءنين لمن ابغي عداوته ... اعدي العدي، ولمن اخيت اخوانا  الكاءنين: نصب علي الصفة لبني الحسن مجاز.
 يقول: انهم اعداء اعداءي، واولياء اولياءي.
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه، جعاد الشعر غرانا
 الظمي: جمع اظمي وظمياء، وهو اسم الشفة. وقيل: دقيق الشفة. ويروي: لمن الشفاه والغران: جمع اغر، وهو الابيض.
 يقول: لهم خلاءق حسنة، لو كانت في الزنج لتحولوا عن سوادهم وصاروا بيض الوجوه، سمر الشفاه، جعاد الشعور.
 وانما قال ذلك لان شفاهم بيض، وشعورهم قطط.
 والجعد: هو الذي دون القطط. وفوق الرجل. والرجل: فوق السبط.
 وانفس يلمعيات تحبهم ... لها اضطرارا ولو اقصوك شنانا
 يقال: رجل يلمعي والمعي: اذا كان ذكيا فطنا.
 يقول: انفس كريمة فطنة، تحبهم لاجلها اضطرارا، وان ابغضوك وابعدوك. وشنانا: نصب علي التمييز.
 الواضحين ابوات واجبنة ... ووالدات والبابا واذهانا
 الواضحين: نصب علي التمييز. او هو نعت لبني الحسن. واجبنة: جمع الجبين. وروي: اخبية: وهي جمع خباء، ووضوحه؛ لغشيان القصاد. والابوة: مصدر الاب.
 يقول: ان غرتهم واضحة، اي صريحة، وكذلك جباههم واضحة، اي حسان المنظر، وهم اشراف من قبل الامهات، وعقولهم وخواطرهم واضحة. يعني: يعرف ذلك كل احد.
 يا صاءد الجحفل المرهوب جانبه ... ان الليوث تصيد الناس احدانا
 احدان: جمع واحد والاصل وحدان، فابدل. والمرهوب: ان جررته فهو صفة للحجفل. والهاء في جانبه تعود اليه. وجانبه: فهو صفة للصاءد والهاء عاءد اليه.
 يقول: لك فضل علي الاسد؛ لانك تصيد الجيش كله، والاسد يصيد الناس واحدا واحدا.
 وواهيا كل وقت وقت ناءله ... وانما يهب الوهاب احيانا
 واهبا: نصب؛ لانه منادي نكرة، ونكره للتعظيم. وكل وقت : مبتدا، ووقت ناءله: خبره.
 يقول: انت تهب داءما، والاجواد يهبون في وقت دون وقت.
 انت الذي سبك الاموال مكرمة ... ثم اتخذت لها السءال خزانا
 سبك الذهب: اذا اذابه وجعله قطعة واحدة.
 يقول: فكانك سبكتها وجعلتها مكرمة، ثم جعلت الساءلين خزانا لها. قوله: سبك الاموال مكرمة. بمعني صاغها كما يقول سبكت الذهب خلخالا.
 عليك منك اذا اخليت مرتقب ... لم تات في السر ما لم تات اعلانا
 اخليت: صادفت مكانا خاليا.
 يقول: انك اذا خلوت، كان عليك رقيب من نفسك، فانت لا تفعل سرا ما لا تفعله جهرا.
 لا استزيدك في ما فيك من كرم ... انا الذي نام ان نبهت يقظانا
 واليقظان لا ينبه.
 يقول: انك قد بلغت الغاية في الكرم، فان اردت منك زيادة، كنت كمن يجء الي اليقظان فينبهه، يحسب انه ناءم وتقديره: انا الناءم ان نبهت يقظانا.
 فان مثلك باهيت الكرام به ... ورد سخطا علي الايام رضوانا
 باهيت: اي فاخرت. والهاء في به للمثل، ويجوز ان يكون للكرم.
 يقول: باهيت الكرام بمكانك، وعلمت انك قد بلغت، فلا مزيد علي ما انت عليه من الكرم، وكنت ساخطا علي الزمان؛ لفقد الكرام فيه، فجعلت سخطي عليه رضا؛ لان كرمك ازال عن الزمان سخطي؛ حيث اني رضيت بك عنه.
 وانت ابعدهم ذكرا، واكبرهم ... قدرا، وارفعهم في المجد بنيانا
 قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا
 المنصوبات في البيت الاول: علي التمييز. اي انت اكرم الكرام، فذكرك اشهر وقدرك اشرف ومجدك اعلي وارفع، وسواك: اي خلقك علي استواء. وفي القران: " خلقك فسواك " اي: انت شرف الارض، وزينة الناس. ومثله:
 ارض لها شرف سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد
 وانسانا: نصب؛ لانه مفعول ثان من سواك.
 وقال يمدح ابا ايوب احمد بن عمران ويذكر مرضا الم بابي ايوب:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 السرب: جماعة النساء، ورفع؛ لانه خبر ابتداء محذوف. اي: هذا سرب، او: مرادي سرب. ومحاسنه: مبتدا ثان، وقوله: حرمت ذواتها خبره. وقيل سرب رفع بالابتداء، ومحاسنه مبتدا ثان، صفة له. وداني الصفات ان شءت جعلته: بدلا من قوله: محاسنه وان شءت جعلته: صفة له اخري. وان شءت جعلته خبر السرب.  وجاز ان يكون سرب مبتدا، وان كان نكرة؛ لانه لما وصفه قربه من المعرفة، والهاء في ذواتها لمحاسنه وفي محاسنه لسرب وذوات محاسن السرب هي: السرب بعينه. والهاء في موصوفاتها للصفات.
 يقول: هذا سرب حرمت ذوات محاسنه. الحسان منه. وهذا السرب صفاته دانية قريبة هي مني؛ لانها الفاظ انا قادر عليها، فمتي شءت وصفتها. فاما الموصوف بالحسن، فبعيد عني، وهن: النساء المعبر عنهن بالسرب.
 واضافة ذوات الي المضمر في قوله: ذواتها غير جاءزة عند البصريين. وابو العباس المبرد: يجيز ذلك.
 اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها
 اوفي: اي اشرف، يعني السرب. والبشر: جمع بشرة، وهي ظاهر الجلد. والهاء في عبراتها للمقلة.
 يقول: ان هذا السرب لما اشرف علي وهي كناية عن علوهن في هوادجهن للمسير، رميت ببصري بشرات هذا السرب، فرايت بشراته ارق واصفي من عبرات عيني عند الارتحال. وانما قال ذلك، لان الدمع يضرب به المثل في الصفاء والرقة.
 يستاق عيسهم انيني خلفها ... تتوهم الزفرات زجر حداتها
 يقول: كان انيني علي اثر الابل التي كانت عليها الهوادج سابقا، فكانت الابل تظن زفراتي وراءها انها زجر حداتها، فكانت تجد في السير. وروي: تشتاق عيسهم انيني خلفها فلشدة شوقها اذا سمعت انيني جدت في السير لزيادة انيني.
 وكانها شجر بدت لكنها ... شجر جنيت الموت من تمراتها
 روي: الموت والمر.
 يقول: كان هذه العيس، وعليها الهوادج شجر، لعلوها وارتفاعها. الا اني جنيت من هذه الشجر، الثمر الذي ليس بمعتاد! وهو الموت، او المر، من الثمر.
 لا سرت من ابل لواني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
 السمة: العلامة التي تكون علي الابل بالنار، والمدمع: مجري الدمع، واراد به الدمع هاهنا، ووصفه بالحرارة؛ لان ماء العين اذا كان من الحزن يكون حارا، واذا كان من السرور فهو بارد.
 يدعو علي الابل فيقول لها: لا سرت ابدا، ولا قدرت علي السير! ولو كنت فوق هذه الابل راكبا. كانت دموعي تسيل عليها وتمحوا بحرارتها اثر سماتها، وتذهب شعرها كما تمحوه النار.
 وحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسراتها
 المها: بقر الوحش.
 يقول دعاء لنفسه، وعلي الابل: ليتني حملت ما عليك من النساء، وحملت انت ما حملت من حسرات فراقهن.
 وقيل اراد: لو كنت فوقك لحملت ما عليك من هذه النساء وحملت انت حسراتي التي اتحملها؛ لاني اذا حملتهن فرقت بينك وبينهن حسراتي لتبعدهن عنك.
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 الشغف: شدة الحب.
 يقول: اني علي شدة كلفي بما في خمر هذه النساء، وهي الوجوه. اكف نفسي عن مواقعتهن. ومثله: قول العباس بن الاحنف:
 عف الضمير ولكن فاسق النظر
 وتري المروة والفتوة والابو ... ة في كل مليحة ضراتها
 كل مليحة: فاعل تري والمروة وما يتبعها: مفعوله. وضراتها: المفعول الثاني. والهاء: للمليحة.
 يقول: تري التقاء الملاح. مروتي وفتوتي وابوتي. مانعة لي عنهن، فكان هذه الثلاثة ضرات للملاح؛ لما فيهن من المنع عنها.
 هن الثلاث المانعاتي لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتها
 يقول: هذه الثلاثة منعتني عن لذتي بالنساء في حال الخلوة؛ لاني لا اخاف تبعات ذلك: اي الخوف من الوشاة، او عشاءرهن او غير ذلك؛ لاني كنت لا اخاف احدا. وقيل: اراد خوف الالم والعقاب، لكن الاول اولي.
 ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
 المطالب: جمع المطلب.
 يقول: كم من مطالب عظيمة الخطر، فيها الهلاك اذا اتيتها، فاتيتها واوقعت نفسي فيها وقضيت منها حاجتي، وانا ثابت القلب حتي كنت لثبات قلبي كانني غير ملابس لها.
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 المقانب: جمع المقنب، وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل. وكن. للوحش.
 يقول: رب جيش تركته بجيش اخر اقواتا للوحوش، اي قتلته فاكلته الوحوش، بعد ما كانت الوحوش قوتا له. يعني: انهم صعاليك لا قوت لهم الا ما يصيدون من الوحوش والسباع.
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها  اقبلتها: اي صرفت وجوه الخيل اليها. ثم شبه غرر الجياد وما في جبهاتها من البياض، ببياض ايدي بني عمران: اي نعمهم. وهذا مما جرت عادته به في تمكين التشبيه؛ لانه جعل حقيقة البياض اولا للنعم، ثم شبه غرر الجياد بذلك البياض. والايدي: استعمل ها هنا بمعني النعم.
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 الثابتين: في موضع جر، صفة لبني عمران.
 يقول: هم اثبت في ظهور الخيل، من جلودها علي ظهورها في اصعب الحالات. وهي تواتر الطعن في صدور الخيل. والواو في قوله: والطعن واو الحال.
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 الامات: جمع الام. يقال: ان الهاء في الامهات زاءدة. وقيل: امهات في الادميين خاصة، والامات مشتركة.
 يقول: يعرفون الخيل وهي تعرفهم؛ لانها نتجت عندهم، وتناسلت في بيوتهم، واجدادهم كانوا يركبون امهات هذه الخيل.
 وقيل: اراد انهم عارفون بالخيل لكثرة فراستهم لها، وكذلك اباءهم واجدادهم كانوا من الفرسان العارفين بالخيل والفروسية.
 فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 صهوة الفرس: مقعد الفارس منه.
 يقول: كان الخيل ولدت وهي تحتهم، وكانهم ولدوا علي ظهور الخيل؛ لاعتيادهم ركوب الخيل مذ كانوا اطفالان وكانت خيلهم مهارا.
 وقيل: اراد كانها خلقت لهم، وكانهم خلقوا لها. وقيل: كانه اعضاء لهم، وكانهم اعضاء لها. وقيل: كانهم خلقوا معا.
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 سويداء القلب وسوداءه: الدم الذي في وسطه. وقيل: هو حبة فيه، مثل العنبة السوداء.
 يقول: هم في الكرام كالسويداء في القلب، التي بها قوام القلب، فمتي ذهبت، بطل القلب، فكذلك الكرام، اذا خلوا منهم، بطل كرمهم واستووا مع غيرهم.
 تلك النفوس الغالبات علي العلا ... فالمجد يغلبها علي شهواتها
 المعني: انهم يغلبون الناس علي المعالي، فيجوزونها دونهم، والمجد يغلبهم علي شهواتهم، فيحول بينهم وبينها فلا ياتون ما يلحقهم فيه عار وشين؛ ويصرفون شهواتهم الي اكتساب المجد والرفعة والعلا
 سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها
 يدعو لابي الممدوح واجداده بالسقيا. والياء في قوله: بيدي ابي ايوب، متعلقة بقوله: سقت.
 فيقول: سقي الله منابت هذه النفوس. وهي اباءها، بيد ابي ايوب: الذي هو الممدوح، وهو خير نبات تلك المنابت؛ لان جوده اكثر من وبل السحاب. وخير نباتها: صفة لابي ايوب. وجعله خير ما نبت علي تلك الاصول. يعني: انه خير قومه. قيل: الباء متعلقة بقوله: سقت الوري، وهو غير داخل في الدعاء، فكانه يقول: ان منابتها سقت الوري بيديه.
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 الهاء في سلامتها واوقاتها: للمواهب.
 المعني: ليس التعجب من كثرة هباته، وانما العجب من سلامة ماله الي وقت الهبة؛ اذ ليس من عادته حبس المال.
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 عجبا: نصب علي المصدر. وما حفظها الاشياء: في موضع الجر، لانه صفة لانمل. والاشياء: نصب بحفظها.
 يقول: عجبت من كيفية حفظه للعنان! اذ ليس من عادته ان يحفظ شيءا ويمسكه. ومثله لابي تمام:
 تعود بسط الكف حتي لوانه ... دعاها لقبض لم تجبه انامله
 لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميماتها
 روي: كتابه وكتابة علي الاسم، والمصدر.
 يقول: لو ركض مهره في سطور كتاب له، لامكنه ان يضع حافره علي كل ميم في سطوره، ويعدها به، لفروسيته وحذقه. وخص الميمات؛ لانها مدورة تشبه الحافر. وقيل: لانها اصغر اشكال المعجم. وخص المهر؛ لانه اذا قدر علي ان يحصي ذلك بحافر المهر مع صعوبتها كان ذلك امكن، وقد بالغ في قوله: لو مر يركض؛ لانه اذا فعل ذلك وهو يركض كان في حال الترفق وعدم الركض امكن عليه.
 يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتي من الاذان في اخراتها
 مجاولا: اي في حال الجولان مع الاقران. والاخرات: جمع الخرت، واراد هاهنا ثقب الاذن.  يقول: وضع السنان في حال مجاولته الاقران حيث اراد، حتي لو اراد ان يضعه في خرت الاذن لامكنه! وبالغ في وصفه بقوله: مجاولا؛ لانه اذا فعل ذلك بالفرسان في حال المجاولة في الحرب، ففي غير ذلك الحال اقدر، لان الرجل قد يكون حاذقا بالطعن في اوقات اللعب، فاذا حضر في الحرب تحير، ولهذا قال: في موضع الطعن في الهيجاء، لا الطعن في الميدان.
 تكبو وراءك يا بن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 كبا الفرس يكبوا: اذا عثر، وفي المثل: لكل جواد كبوة، ولكل صارم نبوة، ولكل عالم هفوة والقرح: جمع قارح، وهو الفرس اذا دخل في السادسة، وطلعت قوارحه، وهي انيابه.
 وقال ابن جني: الهاء في الاتها تعود الي وراءك؛ لانها مءنثة. اي ليست قواءم تجاريك. من الات جري خلفك شبه الممدوح بفرس سابق، وجعل من يباريه في المجد خيلا قرحا تجري وراءه.
 يقول: من جاراك كبا خلفك، وخانته قواءمه؛ لانها ليست من الات الجري خلفك. اي من باراك في مجدك عجز عن سعيك؛ لانه ليس له الة كالتك.
 وقيل: ان الهاء في الاتها ترجع الي القرح. يعني: ان القرح اذا اتبعتك وطلبت لحاقك كبت، فكان قواءمها ليست من الاتها؛ لانها تنصرف عن ارادتها، ولكنها الة لتلك، من حيث دلت علي سبقك، واظهرت قصورها عن لحاقك، فكانك استعنت بها علي اظهار عجز من يسابقك.
 رعد الفوارس منك في ابدانها ... اجري من العسلان في قنواتها
 الرعد: جمع رعدة. والعسلان: الاضطراب. والقنوات: جمع قناة.
 يقول: ان الفرسان اذا راوك او سمعوا بذكرك اضطربوا وارتعدوا؛ خوفا منك. فكان ذلك اجري في بدنهم من اضطراب رماحهم واهتزازها، ومعني اللفظ: اجري من التحرك في قنواتها.
 لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 راء: مقلوب راي.
 يقول: ليس احد اسمح منك الا رجل يعلم حال جودك. فراي نفسك ولم يستوهبها منك، فجوده في ترك ذلك يزيد علي جودك.
 غلت الذي حسب العشور باية ... ترتيلك السورات من اياتها
 غلت: في الحساب. وغلط: في الكلام. والعشور: جمع عشر وهي عشور القران. وحسن ترتيلك: اية من ايات القران. فمن عد العشور في القران ايات السور، ولم يعد تلاوتك منها فقد غلط.
 يعني: ان تلاوتك معجزة لا يقدر احد ان ياتي بمثلها! كما لا يقدر ان ياتي بمثل اية من القران. والهاء في اياتها للسور او للعشور.
 كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 ماثلا: اي قاءما ظاهرا. والعتق: الكرم.
 يقول: ان حسن صوتك وكلامك يدل علي كرمك، كما ان صهيل الفرس يدل علي كرمه.
 اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار من هالاتها
 الهالة: الداءرة التي حول القمر.
 يقول: لا يقدر احد ان يزيلك عن محلك وشرفك، كما لا يخرج القمر عن هالته.
 لا تعذل المرض الذي بك، شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
 وروي: لاتعذل. وشاءق: اسم الفاعل، من شقته اشوقه شوقا. اذا حملته علي الاشتياق. وشاءق: خبر مبتدا. وانت: مبتدا. والرجال: نصب بشاءق الاول. وعلاتها: بالتاء والهاء: للرجال.
 يقول: لا تعذل المرض الذي بك، او لا تلوم المرض الذي بك؛ لانه قصدك زاءرا، كما تزورك القصاد، وانت تشوق الامراض الي زيارتك، كما تشوق الرجال.
 فاذا نوت سفرا اليك سبقنها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها
 ومن روي: بالتاء، اي سبقتها قد صحف. ونوت: فعل الرجال. وسبقن: للعلات. والهاء: للرجال، وكذلك في مضافها وحالاتها والمضاف: مصدر، من قولك اضفت الرجل اضافة ومضافا: اذا قمت بضيافته.
 يقول: ان الرجال اذا نوت سفرا الي لقاءك، سبقتها العلات اليك، فانزلتها في جسمك واضفتها قبل ان تضيف الرجال. وتقديره: فاضفت حالاتها. اي علات الرجال.
 ومنازل الحمي الجسوم فقل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها؟
 الهاء في عذرها للحمي وفي خيراتها للجسوم.
 يقول: ان منازل الحمي الجسوم، فاذا وجدت خير الجسوم فما عذرها في تركها لها، وعدولها الي ما هو دونها؟! فانت لما كان جسمك خير الجسوم قصدته رغبة فيه من غيره، كما ان من له منازل كثيرة فانه ينزل فيما كان منها خير واحسن.
 اعجبتها شرفا فطال وقوفها ... لتامل الاعضاء لا لاذاتها  الاذاة، والاذي: بمعني. والهاء فيها: للاعضاء.
 يقول: انك اعجبتها لشرفك وفضلك؛ فطال وقوفها؛ لتامل الاعضاء لا لتءذيها.
 وبذلت ما عشقته نفسك كله ... حتي بذلت لهذه صحاتها
 الهاء في عشقته وكله: لما. والهاء في صحاتها: للنفس.
 يقول: قد بذلت كل ما عشقته نفسك، حتي بذلك لحماك صحة نفسك!!
 حق الكواكب ان تعودك من علو ... وتعودك الاساد من غاباتها
 علو: لغة في علا وروي: تعودك وتزورك.
 يقول: علي الكواكب ان تعودك من السماء، ويجب علي الاسود ان تعودك من اماكنها؛ لانك تشبه الكواكب بضياءها. والاسود بشجاعتها. والجنس يميل الي الجنس.
 والجن من ستراتها، والوحش من ... فلواتها والطير من وكناتها
 الوكنات: جمع وكنة، وهي مواقع الطير، حيثما وقعت. وروي: وكراتها.
 المعني: انه يجب علي كل ما في العالم ان يعودك.
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 يقول: الناس بمنزلة القصيدة. والممدوح بمنزلة البيت البديع الفرد من ابيات تلك القصيدة.
 قال ابو الفتح بن جني: هذا البيت هو البديع الفرد من هذه القصيدة.
 في الناس امثلة تكون حياتها ... كمماتها ومماتها كحياتها
 روي: تدور حياتها. وامثلة: اي اشباه.
 يعني: ان اشباه الناس. وقيل: اراد ان الناس امور لا خير عندها ولا شر، فموتها وحياتها سواء.
 هبت النكاح حذار نسل مثلها ... حتي وفرت علي النساء بناتها
 يقول: ان التزوج ربما ينتج ولدا لا خير فيه! مثل هذه الامثلة، فتركت بنات النساء عليهن، لم اتزوج منهن واحدة.
 فاليوم صرت الي الذي لو انه ... ملك البرية لاستقل هباتها
 يقول: فاليوم رايت افضل الناس واكرمهم، فلو ملك الخلق كلهم ثم وهبهم لساءل لاستقلهم.
 مسترخص نظر اليه بما به ... نظرت وعثرة رجله بدياتها
 نظرت: فعل البرية.
 يقول: لو اشترت البرية نظرة اليه، بعيونها التي تنظر بها، لكانت رخيصة! ولوفدت البرية عثرة رجله بداياتها: اي ديات البرية، لكانت رخيصة.
 ونظر وعثرة مرفوعان بمسترخص والهاء في دياتها قيل: للبرية. وقيل: للرجل. والاول اولي.
 وقال يمدح علي بن احمد بن عامر الانطاكي وفيها يفتخر ويصف ما لاقاه في طريقه:
 اطاعن خيلا من فوارسها الدهر ... وحيدا، وما قولي كذا ومعي الصبر!
 يقول: اطاعن خيلا، والدهر واحدا من فرسانها ! وانا وحيد ليس لي من يعينني، ثم رجع وقال: ليس قولي كذلك، بل معي صبري يعاونني علي دفع هذه الخيل، التي هي الدهر، وحوادثه منها، واراد اني اقاسي خطوب الدهر.
 واشجع مني كل يوم سلامتي ... وما ثبتت الا وفي نفسها امر
 يقول: ان سلامتي اشجع مني؛ لانها ثبتت علي حالها في كل امر عظيم وهول جسيم، وما ثبتت سلامتي في هذه الاخطار العظيمة، الا وفي نفس السلامة امر. يعني: ان بقاء سلامتي يدل علي امر عظيم يظهر مني.
 تمرست بالافات حتي تركتها ... تقول: امات الموت ام ذعر الذعر؟!
 تمرست: اي تعودت القاء نفسي في الافات والشداءد، حتي تركت الافاق متعجبة مني ومن سلامتي! يقول: لعل الموت قد مات، والخوف خاف ان يخالط قلبي!
 واقدمت اقدام الاتي كان لي ... سوي مهجتي او كان لي عندها وتر
 الاتي: السيل الذي ياتي من بلد الي بلد فلم يصبك مطره.
 يقول: ان اقدامي علي الشداءد كاقدام السيل الذي لا يرد في شء، فكان لي نفسا غير نفسي هذه، حيث لا ابالي بهلاكها، وكان لي عند نفسي ذخلا، اريد ان اتلف نفسي لاجلها!.
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر
 اراد بالنفس: الروح.
 يقول: دع نفسك تاخذ من الدنيا ما قدرت عليه من العلو والشرف، قبل ان تفارق الجسد، فانهما جاران فلابد من افتراقهما، والعمر دارهما، ولابد من نفاذ العمر فاذا نفذ افترقا.
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر
 يقول: لا تشغل نفسك باللهو والشراب، فانه ليس بمجد، وانما المجد يحصل بالسيف والاقدام علي الحرب.
 وتضريب اعناق الملوك وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 الهبوة: الغبار الكثير.  يقول: ليس المجد الا السيف، وليس البكر الا الفتك بالاعداء، وقتل الملوك، وزعامة الجيش، فيري لك الغبار: السواد. والهبوة: غبار العسكر العظيم، فتكون زعيما لهم تقودهم حيث شءت. وفسر بهذين البيتين ما اراد بقوله: تاخذ وسعها.
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انمله العشر
 انمله العشر: فاعل تداول. والهاء: للمرء. وتداولها للسمع: انها تذهب عليه وتجء.
 شبه الصوت الذي يكون في الحرب بصوت البحار الذي يسمعه الانسان، اذا سد بانامله اذنيه اراد ان المجد ما تقدم ذكره، وان تترك في الدنيا اصوات العساكر علي هذا الوصف.
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر
 يقول: اذا كان فضلك لا يرفعك عن قبول صلة ناقص، حتي تحتاج الي ان تشكره علي هبته! فالفضل له لا لك؛ لان اليد العليا خير من اليد السفلي.
 قال ابو الفتح: اراد بذلك انه اذا اضطرتك شدة الزمان الي شكر الناقص من الناس لاجل ما تتبلغ به الي مكان الفرصة، فالفضل فيك ولك لا للممدوح المشكور.
 واراد الاول وهو الظاهر.
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 يقول: من يفن عمره في جمع المال؛ خوفا من الفقر، فما يفعله هو الفقر!! لانه ابدا في غم الفقر، ويشقي بما يجمع ولا ينتفع به.
 علي لاهل الجور كل طمرة ... عليها غلام ملء حيزومه غمر
 الطمرة: قيل انها الفرس العالية المشرفة. والحيزوم: الصدر. والغمر: الحقد.
 يقول: واجب علي ان اقصد كل ملك جاءر بكل فرس طمرة، عليها كل غلام قد امتلا صدره بالحقد ومحبة الحرب.
 يدير باطراف الرماح عليهم ... كءوس المنايا حيث لا يشتهي الخمر
 يقول: كل غلام يدير علي اهل الجور، باطراف الرماح كءوس المنايا في مضايق الحرب، التي لا يشتهي فيها شرب الخمر.
 وكم من جبال جبت تشهد انني ال ... جبال وبحر شاهد انني البحر
 يقول: كم من جبال قطعتها، فلو نطقت لشهدت انني مثلها؛ لثباتي علي الحالات، ولوقاري، وكم من بحر قطعته، لو نطق لشهد انني بحر مثله؛ لسخاءي وبعد غوري.
 وقيل: اراد ان الجبال تشهد اني مثلها؛ من حيث انها تندق تحت حوافر خيلي، فتصير ارضا لها! والبحر يصير مغمورا بخيلي، فتكون به الخيل بحرا، والبحر قطرا.
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه: واسط الكور والظهر
 وخرق: عطف علي جبال ومكان : ابتداء. ومكاننا: خبره. اي: مثل مكاننا، ثم حذف المضاف. وفيه: مع ما يتعلق به حال من العيس. اي من العيس الكاءنة فيه. والضمير: لخرق. وواسط: بدل من مكاننا. ويجوز ان يكون تفسيرا له. والظهر: معطوف علي واسط.
 يقول: كم من ارض واسعة جءتها، وكانت الابل تسير فيها ابدا، فكانها واقفة في وسطها لا تبرح عن ظهورها.
 والكور: الرحل. وواسط: وسط، الذي يركب فيه الراكب.
 يخدن بنا في جوزه وكاننا ... علي كرة او ارضه معنا سفر
 الوخد: السير السريع. وجوزه: وسطه. والهاء في جوزه: للخرق. والسفر: المسافرون. وهذا البيت يتعلق بما قبله.
 ومعناه: ان الابل تسير بنا وسط هذا الخرق، ولا تبرح منه، حتي كاننا علي كرة؛ لان من شان الكرة ان تقطع الارض سيرا، وليس لها حالة الاستقرار، حتي كان الارض مسافرة معنا. هذا بيان لقوله: كاننا علي كرة.
 قلت: ويحتمل انه اراد كاننا علي الفلك الذي يدوم سيره ولا ينقطع، وكان الارض مسافرة معنا، ولقد اخذ هذا المعني السري الكندي فقال:
 وخرق طال فيه السير حتي ... حسبناه يسير مع الركاب
 ويوم وصلناه بليل كانما ... علي افقه من برقه حلل حمر
 الهاء في افقه وبرقه: لليوم.
 يقول: وكم من يوم وصلنا سيره بسير الليل، فكان برق ذلك اليوم المطير، علي افق هذا اليوم حلل حمر.
 وليل وصلناه بيوم كانما ... علي متنه من دجنه حلل خضر
 الدجن: السحاب الداءم المنن، واراد بالخضر: السود.
 يقول: رب ليل وصلنا سراه بسير النهار، فكانما علي متن هذا الليل من العتمة، حلل خضر: اي سود. وروي: من صحوه، فيكون اراد بالخضرة: لون السماء.
 وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت، او في السحاب له قبر
 عامر: جد الممدوح.  يصف في هذه الابيات انه كان يواصل سيره بسراه، في المطر والغيم والبرق، حتي وصل الي الممدوح، ثم شبه كثرة الغيث، بجود عامر.
 فيقول: من كثرة الغيث ظننت انه رفع الي السماء، او قبره في السحاب، فهو يجود به فينهمل هذا المطر من جوده. وهو من قول ابي تمام:
 كان السحاب الغر غيبن تحته ... حبيبا فلا يرقا لهن مدامع
 او ابن ابنه الباقي علي بن احمد ... يجود به لو لم اجز ويدي صفر
 الاولي في ابن ابنه: النصب؛ عطفا علي عامر. ويجوز رفعه علي الابتداء.
 يقول: لولا اني مررت بهذا الغيث، ويدي خالية منه، لظننت انه من جهة الممدوح.
 وان سحابا جوده مثل جوده ... سحاب علي كل السحاب له فخر
 يقول: كل سحاب يكون مطره في الغزارة مثل جود الممدوح، فله علي كل السحاءب فخر. كما للممدوح علي جميع الاسخياء من الناس، الفخر التام.
 فتي لا يضم القلب همات قلبه ... ولو ضمها قلب لما ضمها صدر
 الهاء في قلبه: للممدوح. وفي ضمها: للقلب. وفي ضمها الثانية: للهمات.
 يقول: ان همته عظيمة لا يسعها قلب احد، ولو ضمه همة قلب احد، لكان شء من الصدور لا يضم ذلك القلب؛ لان ذلك القلب لعظمه لا يسعه صدر، بل ينشق.
 وقيل: اراد ان همته لا يسعها قلبه؛ للطافته. وان كان منه منشءها.
 ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
 الامكان: الغني.
 يقول: لا ينفعك ماله، الذي يمكنه ان يصلك به، لولا سماحته التي توصله اليك.
 وقيل: اراد لولا سخاء نفسه وجوده، لكان لا ينفعك كثرة ماله، كما ان القناة لا تنفع للطعن، لولا الاكف.
 قران تلاقي الصلت فيه وعامر ... كما يتلاقي الهندواني والنصر
 الصلت: جد الممدوح لامه وعامر: جده لابيه. وفيه حذف: اي اتي به قران.
 يقول: لما اقترن في نسبه هذا، الشريفان. اللذان كل منهما سيدا شريفا. فكان في ذلك كالمشتري وزحل. اذا اقترنا؛ فانه يدل علي ملك عظيم. ثم شبه اقترانهما باجتماع السيف والنصر.
 فجاءا به صلت الجبين معظما ... تري الناس قلا حوله وهم كثر
 صلت الجبين: اي واضحة.
 يقول: ان جديه اتيا به وولداه، وهو صلت الجبين، شريف كبير، ويري الناس حوله قليلين في المعني، وان كانوا كثيرين في العدد.
 مفدي باباء الرجال سميدعا ... هو الكرم المد الذي ماله جزر
 السميدع: السيد . والمد: الزيادة. والجزر: النقصان.
 يقول: ان الناس يفدونه باباءهم؛ لجلالته وكثرة نفعه لهم، وهذا هو الكرم الذي يزيد ولا ينقص، فهو مد بلا جز. بخلاف الانهار، فانه لا مد لها ولا جزر، واما كرمه فمد بلا جزر.
 وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
 يقول: ما زلت يسايرني ذكره، حتي قادني الشوق نحوه. اي ما زلت اسمع بخبره وكرمه، حتي اشتقت الي لقاءه فقصدته.
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 الخبر: الاخبار بالشء. والخبر: الاختبار.
 يقول: كنت استعظم ما اسمعه من ذكره، فلما رايته، زاد الاختبار علي الخبر.
 اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة كل ما لقيت نحر
 المدي: الغاية في البعد. والصفصف: الارض الملساء الواسعة. والواة: الناقة الصلبة. واراد بقوله: طعنا: اي قطعنا. وكل ما لقيت: مبتدا، واراد: كل ما لقيته. ونحر: خبره.
 يقول: قطعنا اليك بعد كل ارض ملساء، بكل ناقة صلبة، فكل موضع لقيته هذه الناقة، هو نحر يلاقيه الطعن، وقيل: اراد به مصدر نحرت: اي الناقة لمشقة السير، كانها لقيت نحرها.
 اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر
 النبر: دويبة تلسع الابل فيرم موضع لسعته.
 يقول: اذا لسعها النبر ورم جلدها، فرقصت واضطربت لشدة لسعته، فكان النبر صر في جلدها نوالا: اي عطية، فهي ترقص فرحا؛ لاجله. فشبه ورم اللسعة بصرة.
 فجءناك دون الشمس والبدر في النوي ... ودونك في احوالك الشمس والبدر
 يقول: انت دون الشم والبدر في البعد، وهما دونك في افعالك؛ لشرفك وعلوك، وانت انفع في المخاوف منهما.
 كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر
 العشر: ابعد اظماء الابل.  يقول: ان كل احد يحتاج اليك، ولا عيش له مع فقدك، كما لا عيش له مع فقد الماء، بل الحاجة اليك اشد؛ لان الماء قد يصبر عنه عشرة ايام، الا انت فلا يمكن الصبر عنك ساعة.
 وقيل: اراد لو كان برد الماء مثلك، لكانت الابل تتجاوز العشر؛ لاستقاءها بعذوبتك وبرد قطرك.
 وقيل: اراد ان جودك كثير، فلو كنت برد الماء لكنت موجودا في كل موضع. فكان لا يحتاج الابل الي طول الظما والي الصبر علي العطش عشرة ايام.
 دعاني اليك العلم والحلم والحجا ... وهذا الكلام النظم والناءل النثر
 يقول: دعاني اليك ما فيك من العلم والحلم والعقل. وقد روي: والنهي والمعني واحد. وناءلك الذي نثره بين يدي سءالك، وتفرقه علي الناس. وهذا الكلام، والنظم للشعر الذي تقوله. لانه روي: ان الممدوح كان شاعرا حسن الشعر. وقيل: اراد به كلامه الذي نظمه في مدحه، وذكر اوصافه.
 وما قلت من شعر تكاد بيوته ... اذا كتبت يبيض من نورها الحبر
 روي: قلت علي الخطاب. وقلت علي الاخبار عن النفس. وهو اولي.
 يقول: دعاني اليك شعري الذي يكاد نوره يبيض الحبر المكتوب به.
 كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقك الزهر
 وروي: خلاءفك يقول: كان معاني هذا الشعر، في فصاحة لفظها وجودة نظمها، نجوم الثريا، وكانها في حسنها، اخلاقك الحسنة الطاهرة.
 وخص الثريا؛ لانها ظاهرة يعرفها كل احد، ولانها منظومة مجتمعة، والشعر كذلك.
 وجنبني قرب السلاطين مقتها ... وما يقتضي من جماجمها النسر
 يقول: ابعدني من قرب السلاطين، بغضي لهم وحقدي عليهم، وكذلك ابعدني عنهم مقاضاة النسر بجماجمهم.
 واني رايت الضر احسن منظرا ... واهون من مراي صغير به كبر
 يقول: انما باعدتهم؛ لاني رايت احتمال الضر احسن واسهل من رءية رجل صغير الهمة متكبر، وروي: من مرء صغير علي ان يكون صغير صفة للمرء. وروي: من مراي صغير علي الاضافة. وهو مصدر رايت. وروي: من لقيا صغير.
 لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
 اود: جمع ود. ويقال: رجل ود، وودود، ووديد. واراد بالفءاد: فءادي.
 يقول: هذه الاعضاء التي سميتها مني تود الاعضاء منك مثلها، فلساني: وديد لسانك، وعيني: تود عينك، وفءادي: وديد فءادك، وهمتي: تود همتك، والشطر: عطف علي هذه الاعضاء. اي وهي الشطر منك.
 يعني: ان الجسم جسم واحد، فنصفه انت ونصفه انا. وغرضه بذلك شدة محبته له.
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن لشعري فيك من نفسه شعر
 يقول: ما تفردت انا بقول الشعر، ولكنه شعري اعانني علي قوله.
 يعني: لما اردت نظمه فيك كان يعين علي مدحك فينظم نفسه افتخارا بك، وقيل: اراد ان حسن شعري يقوم مقام شعر اخر، فكان ذلك الحسن شعر في شعري فيك.
 وماذا الذي فيه من الحسن رونقا ... ولكن بدا في وجهه نحوك البشر
 يقول: الذي فيه من الحسن، ليس برونق له، ولكنه لما راك وصار منتظما فيك، ظهر له سرور وبشر في وجهه.
 واني ولو نلت السماء لعالم ... بانك ما نلت الذي يوجب القدر
 يقول: اني اعلم انك وان نلت السماء، فذلك دون ما يوجبه قدرك؛ لان قدرك اعلي محلا، اجل من السماء!
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب، وانت لها عذر
 يقول: كنت اعاتب الايام، فلما جءت رضيت عنها، فكانها اذنبت بلوم ابناءها، فاعتذرت انت الي بكرمك، فكنت عذرا لذنبها، وابناءها ذنب لها.
 وقال يمدح علي بن محمد بن سيار بن مكرم التميمي وكان يحب الرمي ويتعاطاه، وله وكيل يتعرض للشعر، فمدح ابا الطيب فانفذه اليه فصار اليه ابو الطيب فتلقاه واجلسه في مرتبته وجلس بين يديه، فانشده ابو الطيب:
 ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهم حبيبا
 الضروب: هي الانواع. واشفهم: اي افضلهم. وضروبا: نصب بعشاق. وحبيبا نصب: علي التمييز.
 يقول: انواع الناس علي اختلافهم يعشقون انواعا من المعشوقات، ولكن احقهم بالعذر من بينهم، من يكون حبيبه افضل واعدل وانبل.
 وما سكني سوي قتل الاعادي ... فهل من زورة تشفي القلوبا
 السكن: من تسكن اليه، من اهل او حبيب.  يقول: ان الذي اعشقه ويسكن قلبي اليه. قتل الاعادي، فهل لي سبيل الي يارة حبيبي: الذي هو قتلهم؟ لانه يشفي قلبي وقلب احباءي.
 واراد به: هل امكن من قتل الاعادي فاشفي به؟
 تظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا
 الصرصرة: صوت النسر والبازي. والنعيب: صوت الغراب. وتظل: في موضع الجر، صفة لترد.
 يقول: هل من سبيل الي وقعة باعداءي يكثر فيها القتلي؛ فيجتمع عليها الطير، فينعب الغراب وتصرصر النسور والبازي، كانهما في حديث.
 وانما ذكر البازي بصرصرة؛ لانه لا ياكل الجيف.
 لانه لم يقل: ان هذه الطيور تاكل الجيف.
 فكانه قال: تجتمع علي هذه القتلي ما تاكل الجيف. فمنها ما تاكل ومنها ما لا تاكل، فتساعد اكالة الجيف بالاصوات فتنشط بنشاطها، وان كانت لا تاكل؛ لان الطير جنس واحد، والجنس يفرح بفرح الجنس ويغم بغمه.
 وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا لم تشق لها جيوبا
 يروي: دماءهم بالرفع؛ فتكون لبست فعلها. ومعناه: ان دماءهم لما يبست اسودت، فكانها لبست الحداد؛ حزنا علي القتلي، ولكنها لم تشق جيوبها، كما يفعله المصاب. وروي: دماءهم فلبست علي هذا. فعل الطير. اي قد لبست الطيور دماء هءلاء القتلي حدادا؛ لانها اختصت بها، فجفت عليها واسودت، غير انها لم تشق بها جيوبا، اي للقتلي، وقيل للحداد.
 ادمنا طعنهم والقتل حتي ... خلطنا في عظامهم الكعوبا
 ادمنا: من الادامة. وقيل: من الجمع والخلط من قولهم للمتزوجين في الدعاء: ادام الله بينهما. والكعوب: جمع كعب، وهو عقب الرمح.
 يقول: ما زلنا نطعنهم حتي كسرنا الرماح فيهم، وخلطنا كعوبها في عظامهم؛ لكثرة طعنهم بها. وخص الكعوب؛ لانها اذا انكسرت اشبهت العظام المتكسرة.
 وقيل: اراد بالكعوب: كعب الانسان. اي قطعنا الارجل والاذرع والاسوق حتي صارت الكعوب مختلطة بكسير العظام المكسرة.
 كان خيولنا كانت قديما ... تسقي في قحوفهم الحليبا
 القحوف: جمع قحف، وهو عظم الراس الذي علي الدماغ. والحليب: اللبن المحلوب من ساعته. وقديما: نصب علي الظرف.
 يقول: ان خيلنا تمر بنا علي القتلي فتطا رءوسهم وصدورهم، غير نافرة منهم، حتي كانها كانت قد شربت اللبن فيما مضي من الايام في عظام رءوسهم.
 فمرت غير نافرة، عليهم ... تدوس بنا الجماجم والتريبا
 الجماجم: العظم الذي فيها الدماغ. والتريب: جمع التريبة وهي مجال القلادة.
 يقول: هذه الخيل مرت بنا علي جماجم الاعداء وتراءبهم، ولم تكن نافرة عنهم؛ وذلك لالفها هذه الاشياء وامثالها.
 يقدمها وقد خضبت شواها ... فتي ترمي الحروب به الحروبا
 يقدمها: اي يتقدم عليها، وهو في موضع النصب علي الحال من قوله: فمرت والشوي: الاطراف والقواءم يقول: مرت الخيل بنا وقد خضبت قواءمها بالدم، يتقدمها فتي متعود الحرب متي يخرج من الحرب يدخل في حرب اخري. وهو المراد بقوله: فتي ترمي الحروب به الحروبا. واراد بالفتي نفسه.
 شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
 وروي: اذا تيمم اي قصد الحرب. والخنزوانة: الكبرياء واصاب: يجوز ان يكون الالف للاستفهام؛ لان ام يدل علي الاستفهام فتكون اصاب: بمعني صاب. ويجوز ان يكون الف الاستفهام محذوفا لدلالة ام عليها؛ لان صاب واصاب بمعني. وتنمر: اي غضب. وشديد الخنزاونة: صفة للفتي.
 يقول: هو شديد الكبرياء؛ لفضله وشجاعته، فاذا غضب في الحرب لا يبالي ايقتل اعداءه ام يقتلونه.
 اعزمي، طال هذا الليل فانظر ... امنك الصبح يفرق ان يءوبا؟
 الهمزة في اعزمي للنداء.
 يقول: يا عزمي، طال هذا الليل حتي كان الصبح قد علم ما عزمت عليه من القتل والحرب، فهو يخاف منك يا عزمي ان يعود.
 كان الفجر حب مستزار ... يراعي في دجنته رقيبا
 الحب: الحبيب. والدجنة: الظلمة.
 يقول: كان الفجر طلب ان يزوره فجاءه لزيارته، ولكنه يراعي الرقيب حتي يغفل عنه، ويزوره حينءذ. فشبه الفجر بالحبيب. والظلام بالرقيب. حتي اذا زال الظلام، طلع الفجر، واذا غاب الرقيب، وصل الحبيب.
 كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا  الجبوب. وجه الارض. وحذيت: اي جعلت له حذاء، وهو النعل. والكناية في نجومه وقواءمه وعليه لليل فكانه اراد ان يشبه الليل بفرس ادهم مثل ما بين السماء والارض، فجعل النجوم عليه مركبة، والارض نعلا لرجله.
 فيقول: كان نجوم هذا الليل حلي عليه، وكان الليل قد جعل انعال قواءمه الارض؛ لطول امتلاءه بين السماء والارض. وقد سرق قوله: كان نجومه حلي عليه من قوله تعالي: " ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح " والبيت من قول امرء القيس حيث يقول:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 كان الجو قاسي ما اقاسي ... فصار سواده فيه شحوبا
 الهاء في سواده لليل. وفي فيه للجو.
 يقول: كان الهوي لقي من العناء ما لقيته انا في الحرب والاسفار، فتغير لونه كما تغير لوني، فهذا السواد تغير في لونه.
 كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا
 الهاء في دجاه لليل، او للجو، وفي يجذبها: للدجي، وهي الظلم.
 يقول: كان ظلم هذا الليل يجذبها سهري، فهي متعلقة بسهري، فليست تغيب هذه الظلمة الا اذا غاب السهر، وكما ان سهادي لا يغيب، كذلك دجي الليل، لا يزول ولا يغيب.
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا
 الهاء في فيه: للجو، او لليل. وفي بها: للاجفان.
 يقول: اني اقلب اجفاني في هذا الليل والجو، يمينا وشمالا، واكثر من تقليبها، فكاني اعد باجفاني عيوب الدهر، يعني: كما ان ذنوب الدهر كثيرة، لا تعداد لها، كذلك اجفاني لا انقطاع لتقليبها، ولا نوم لي هناك.
 وما ليل باطول من نهار ... يظل بلحظ حسادي مشوبا
 اراد: بلحظي حسادي. فحذف الفاعل واضاف المصدر الي المفعول.
 يقول: هذا الليل مع تناهيه في الطول، وسهري فيه، ليس باطول من نهار الاحظ فيه اعداءي، فيكون النهار مشوبا برءيتي حسادي. فيشكو الليل والنهار جميعا.
 وما موت بابغض من حياة ... اري لهم معي فيها نصيبا
 ابغض: الوجه فيه ان يقول: اشد ابغاضا، لكنه جاء به علي حذف الزواءد.
 يقول: كما اكره الموت اكره الحياة التي شاركني فيها الحساد، فليست الحياة احب من الموت، ولا الموت اكره من الحياة، اذا كان لحسادي نصيب في تلك الحياة.
 يعني: اني احب الحياة اذا افنيت حسادي.
 عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
 النواءب: حوادث الدهر. والنقيب: العارف بالاشياء.
 يقول: اني عرفت حوادث الدهر، حتي لو كانت الحوادث من الاحياء المنتسبين الي الاباء لكنت العارف بها وبانسابها، ومن اين تولد، والي من تنسب، كما يعرف النقيب الانساب.
 ولماقلت الابل امتطينا ... الي ابن ابي سليمان الخطوبا
 امتطينا: ركبنا مطاها وظهورها. والخطوب: شداءد الامور.
 يقول : لما لم نجد الابل وقل ما نركبه، ركبنا اليه ما اصابنا من الشداءد، فجعلناها مطايانا، لا سبب قصدنا اياه وهو الشداءد.
 وقيل: لما حقرت الابل في جنب قدره مشينا اليه باقدامنا اعظاما له واجلالا.
 مطايا لا تذل لمن عليها ... ولا يبغي لها احد ركوبا
 يقول: ان الخطوب مطايا لا تطاوع راكبها؛ لشدتها وصعوبتها، ولا تنقاد لاحد، ولا يطلب احد ركوبها؛ لصعوبتها لانها غير ذلول.
 وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
 الجديب: المجدب. لما جعل الخطوب مطايا، جعلها ترعي في نفسه، فيقول: انها تاكل من ابدانا، بدلا من رعي الارض، فما فارقت هذه المطايا جديبا، من السقم والهزال كالارض الجدبة.
 الي ذي شيمة شغفت فءادي ... فلولاه لقلت بها النسيبا
 الشيمة: الخلق. وشغفت: اي ملات فءادي حبا. والنسيب ذكر محاسن المراة في الشعر.
 يقول: امتطيت الخطوب، حتي وصلت الي ذي شيمة كريمة، فلولا مراقبته وجلالة قدره، لنسبت بهذه الشيمة، كما ينسب الشاعر بالمراة المحاسن.
 تنازعني هواها كل نفس ... وان لم تشبه الرشا الربيبا
 الرشا: الذكر من اولاد الظباء. والربيب: المربي في البيوت. والهاء في هواها: للشيمة.
 يقول: ليس احد يعشق هذه الشيمة كعشقي لها، وان لم تشبه هذه الشيمة الغزال المربي في البيوت. اي الجواري الحسان، وانما هي خلق وطبع، لا شخص وجسم.  عجيب في الزمان وما عجيب ... اتي من ال سيار عجيبا
 عجيبا: نصيب، لانه خبر ما.
 يقول: هو عجيب في زمانه، لعدم نظيره، ولكن كونه عجيبا ليس بعجب اذا كان من ال سيار؛ لانهم معادن المجد والكرم.
 وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمي كل من بلغ المشيبا
 شيخا: نصب؛ لانه خبر. مفعول يسمي، وكل اسمه.
 يقول: هو شيخ في شبابه؛ لحلمه وحكمته، وليس يسمي الشيخ كل من شاب، اذ من الشيب من لا يستحق اسم الشيخ.
 قسا فالاسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع ان يذوبا
 رق: اي لان. وقد روي: ولان.
 يقول: انه قاسي القلب في الحروب علي اعداءه، بحيث تخشي الاسود منه ومن صولته، ورق طبعه لاولياءه، بحيث نخاف نحن لرقته ولطافته ان يذوب، وروي: فالاسد تفزع من قواه وهي جمع القوة.
 اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا
 الهوج: اي الشديدة، التي لا تستقيم علي سنن واحد. والبطش: الاخذ بالقوة.
 يقول: هو اشد من الرياح الهوج بطشا، فكل من يبطش به اهلكه وهو اسرع من هذه الرياح في العطاء: اي لا يرد ساءلا. وبطشا وهبوبا: نصبا علي التمييز.
 وقالو: ذاك ارمي من راينا ... فقلت: رايتم الغرض القريبا
 يقول: عجب الناس من اصابة رميه، قلت: انما رايتموه يرمي الهدف القريب ولم تروه يرمي الهدف البعيد، فاخفي عليكم من رميه اكثر.
 وقيل معناه: انكم رايتم منه الغرض القريب، وانا رايت منه الغرض البعيد، فانه يظن الظنون ويري الاراء، فيكون كما راه وظنه.
 وهل يخطي باسهمه الرمايا ... وما يخطي بما ظن الغيوبا
 الاصل: يخطء، بالهمزة فابدلها ياء.
 يقول: كيف تعجبون من اصابته الغرض يرميه؟! وهو يرمي الغيب بظنه فيصيبه! فاذا كان يصيب بظنه الغيب الذي لا يصيبه احد، فكيف لا يصيب المرمي المشاهد!
 اذا نكبت كنانته استبنا ... بانصلها لانصلها ندوبا
 نكبت: اي قلبت علي رءوسها. ويروي نكتت بالتاءين. وهو في معني الاول. والكنانة: الجعبة. واستبنا: اي تبينا وعلمنا. والندوب: جمع ندب، وهو اثر الجرح والهاء في بانصلها: للاسهم.
 يقول: اذا قلبت كنانته يوم الرمي راينا في انصلها الاثار الحاصلة من انصلها؛ لان انصلها تقاتلت في الكنانة، لما ابطات الرمي الي الاعداء، لتعودها القتال والرمي، فجرح بعضها بعضا.
 وقيل: معناه ان سهامه تنفذ في سمة واحدة فيصيب النصل النصل ويءثر فيه.
 يصيب ببعضها افواق بعض ... فلولا الكسر لاتصلت قضيبا
 الافواق: جمع فوق، وهو الحز الذي يجري في وتر القوس.
 يقول: اذا رمي سهما، ثم رمي سهما اخر، اصاب به فوق الاول، فلولا انكسار الاول لاتصل الاول بالثاني، وبالثاني الثالث فصار من ذلك قضيبا.
 بكل مقوم لم يعص امرا ... له حتي ظنناه لبيبا
 يقول: يصيب بكل سهم مقوم حتي استقام له، فلا يعصي له امرا، حتي كانه عاقل يمتثل امره.
 يريك النزع بين القوس منه ... وبين رميه الهدف اللهيبا
 روي: رمية الهدف علي الاضافة. وروي رمية الهدف فيكون الهدف بدلا من رميه.
 يقول: يريك جذبه السهم بين القوس وبين المرمي، وهو الهدف اللهيب. وقيل: اراد وصفه بالسرعة، فشبهه بلهيب النار.
 وقيل: اراد به حقيقة اللهيب للنار ويكون المراد به النار التي تتولد منه عند القدح.
 الست ابن الالي سعدوا وسادوا ... ولم يلدوا امرا الا نجيبا!
 الست: تقديره ليس للنفي. والالي: بمعني الذين. فكانه قال: انت ابن الاباء الكرام، ذوي السعادة والمجد والسيادة، وهم لا يلدون الا من هو نجيب مثلك
 ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا
 هونا: في موضع الحال. ودبيبا: حال من نملهم.
 يقول: ان اباءك نالوا ما تمنوا من المجد والعلا باهون سعي؛ بفرط حزمهم ونملهم يصيد الوحش.
 ومعناه: انهم ينالون الامور الصعبة باهون سعي منهم.
 وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا
 الريح: الراءحة. والهاء في لها وكساها: عبث؟ يقول: ان الراءحة التي تشم من الرياض ليست للرياض! ولكن كسا هذه الرياض دفن اباءه في التراب طيبا وعطرا، فما يفوح انما هو ريحهم واراد به الثناء وحسن الذكر الجميل.  ايا من عاد روح المجد فيه ... وعاد زمانه البالي قشيبا
 القشيب: الجديد والهاء في فيه تعود الي من وفي زمانه الي المجد وقيل: الي من.
 يعني: ان المجد مات منذ قديم وذهب زمانه، ثم انتقلت رفعته فيك، فعاد حيا وصار زمانه جديدا بعد البلي.
 وقيل: اراد ان روح المجد بعد اباءه واجداده انتقلت ايضا اليه فصار هو المجد. علي طريقة المبالغة، وعاد زمانه الذي هو فيه كثير الخير والخصب بعد ما كان قد بلي واجدب بموته اباءه.
 تيممني وكيلك مادحا لي ... وانشدني من الشعر الغريبا
 فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
 تيممني: يعني قصدني. والباقي ظاهر. وطبيبا: حال من ضمير عليل، او من المسيح. ومثله:
 فانك واستبضاعك الشعر نحونا ... كمستبضع تمرا الي اهل خيبرا
 يعني ان مثلك في ارساله الي بمدحي؛ مثل من ارسل عليلا ليداوي السيد المسيح. الذي كان يحيي الموتي ويصنع المعجزات
 ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها اديبا
 يقول: لا انكر منك الهدايا، ولكنك زدتني في جملتها اديبا يمدحني وحكي ان الوكيل افتخر بذلك وقال: قد شهد لي بالادب.
 فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا شمس الغروبا
 يقول: لا زالت ديارك تشبه الشمس، وجعله شمسا لعلو محله وشهرة ذكره، وكني بالغروب عن الموت، وذلك دعاء له بالبقاء.
 لاصبح امنا فيك الرزايا ... كما انا امن فيك العيوبا
 اللام في لاصبح متعلق بقوله: ولا دانيت اي انما دعوت لك بالسلامة والبقاء لتامن نفسي ان تنالك مصيبة كما امنت ان يلحقك عيب.
 وقال ايضا يمدحه ويذكر مهارته في الرماية وفيها يفتخر ويذم الزمان:
 اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد
 بله: اي دع، وقيل: كف، هو وضع لذلك. مثل: صه اسم فعل كقولك اسكت. وصه: بمعني كف. وفي اكثره: يجوز النصب، والجر، والرفع، اما النصب: فلان بله اسم للفعل فينصب به كما ينصب بالفعل: ومعناه: دع اكثره.
 والجر: فلانه مصدر اضيف الي مابعده.
 واما الرفع: فان قطربا اجازه علي معني: كيف اكثره؟ او علي معني: بل اكثره. والجد: الاجتهاد والجد: الحظ. واقل فعالي: مبتدا. ومجد: خبره.
 وتقدير البيت: اقل فعالي مجد وذا الجد فيه جد. ام لم انل، والهاء في فيه: للمجد.
 يقول: ان قليل فعالي مجد. اي لكنني مجدا وشرفا حتي اكلي وشربي واضطجاعي وجلوسي، كل ذلك منسوب الي المجد، لان غرضي في جميع افعالي اكتساب المجد.
 فدع عنك اكثر افعالي من المساعي الجسام، والاخطار بالنفس والمال. وقوله: ذا الجد اي هذا جدي في الامور، واجتهادي فيها حظ وبخت سواء نلت او لم انل لان الجد معدود في السعادة، كما ان التواني معدود في الشقاء؛ لانه اذا ينل حظه كان قد ابلي عذره.
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 يقول: ساطلب ملكي الذي هو حقي برماح وبمشايخ كانهم مرد لكثرة التثامهم.
 يعني: انهم عرب معودون التلثم حتي سقطت شعور عوارضهم فصاروا كالمرد.
 وخص المشايخ لتجربتهم وثبات بصاءرهم كما قيل في المثل: زاحم بعود او دع. العود: الجمل المسن. وهذا من قول البحتري:
 حص التريك رءوسهم فاصابها ... في مثل لالاء التريك المذهب
 والاصل فيه قول ابن الاسلت:
 قد حصت البيضة راسي ... فما اطعم يوما غير هجاع
 ومعناه: انها من طول ما استعملت تساقط ريشه الذي به قوة التهام. والاول اولي.
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
 يقول: هءلاء المشايخ اذا لقوا اعداءهم ثبتوا ولم يتزعزعوا، واذا دعاهم صارخ اسرعوا اليه، ولم يتباطءوا، واذا حملوا في الحرب قاموا مقام الجيش الكثير واذا عدوا كانوا قليل العدد. يعني فيهم قلة من العدد وكثرة من حيث الجلد.
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كان النار من حره برد
 هذا عطف علي ما تقدم. اي ساطلب حقي بالقنا وبمشايخ صفتهم ما تقدم.
 يقول: وطعن كان طعن الناس اذا قيس اليه ليس بطعن، او بضرب بالسيف، كان النار اذا قيست اليه فحرها برد، والهاء في عنده للطعن الاول والطعن: اسم كان، والجملة بعده خبر، والعاءد عليه محذوف.  اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
 حفت: اي احدقت بي، وفاعله: رجال. والهاء في فمها للرجال والشهد: العسل مع ما فيه من الشمع.
 يقول: متي شءت احدقت بي رجال راكبون علي فرس سابح، وكانوا ابطالا يجدون الموت في الحرب حلوا كالعسل. وروي حفت بي اي: اسرعت.
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 صغر اهل الزمان علي جهة التحقير. والفدم: هو الغبي. والوغد: العبد، وقيل من لا خير عنده.
 يقول: اذم الي اهل الزمان اهله؛ فاعلم هذا الزمان جاهل غبي، واكثرهم حزما ضعيف وحقير، لا خير عنده ولا غناء له.
 واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
 العمي: الذي عمي قلبه. ويضرب المثل في الكلب بالخسة، وفي كثرة النوم بالفهد وفي الجبن بالقرد لانه لا ينام بالليل خوفا علي نفسه.
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 يقول: من محن الدنيا علي الحر، ان يري عدوا له، ويظهر من صداقته، بحيث لا يكون من اظهارها بد.
 والاصل ما من اظهار صداقته بد، غير انه حذف المضاف؛ لان العدو لا يكون صديقا.
 وروي ان يري بضم الياء، علي ما لم يسم فاعله. اي يري الدنيا. ومعناه: من لوم الدنيا ان الحر مجبول علي حبها، وهي عدو ولا يقدر ان يعرض عنها. وهذا من قول ابي نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 بقلبي وان لم ارو منها ملالة ... وبي عن غوانيها، وان وصلت صد
 الهاء في منها وغوانيها: للدنيا.
 يقول: اني وان لم ارو من الدنيا، ولم اقض منها وطري، فاني قد مللت منها، لما عرفت من تقلب احوالها، ولذلك اعرضت عن غواني هذه الدنيا؛ لما عرفت من غدرهن وقلة وفاءهن، وان واصلتني فلا ابالي لوصالي.
 خليلاي دون الناس: حزن وعبرة ... علي فقد من احببت ما لهما فقد
 ما لهما: اي للحزن، والعبرة.
 يقول: لما فقدت حبيبي اعرضت عن الناس وانفردت بالبكاء والحزن، فهما خليلاي، وليس لهما فقد.
 تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
 يقول: لا تخلو جفوني من الدموع، فكان جفوني خد لعيني كل باكية في الدنيا، وكان كل دمع يجري من كل عين يجري علي جفوني.
 واني لتغنيني من الماء نغبة ... واصبر عنه مثل ما يصبر الربد
 النغبة: الجرعة، الربد: النعام، وهو جمع اربد، ورابد. والاربد: الذي يعلو سواده غبرة.
 يقول: يكفيني من الماء جرعة، فاذا نلتها اصبر عن الماء، كما صبر النعام. والنعامة لا ترد الماء وتكتفي بالهواء، وكذلك الضب والحية.
 وروي: واني لتغنيني عن الماء نعته: اي وصفه، وهو ابلغ: يعني اذا وصف الماء او نعت ارتويت بوصفه.
 وامضي كما يمضي السنان لطيتي ... واطوي كما تطوي المجلحة العقد
 الطية: النية. وروي: اطوي. اي اجوع. والمجلحة: الحادة في طلبها، المصممة علي اطوادها. واراد بها الذءاب، وهي ادوم السباع كلها، واحرصها علي الصيد. والعقد: جمع اعقد، وهو الذي في ذنبه عقد، وهي اخبث الذءاب.
 يقول: اذا عزمت علي شء مضيت فيه مضاء السنان، واذا عدمت الزاد صبرت عنه، كما تصبر الذءاب. وهي توصف بالطوي، ويقال: اجوع من ذءب.
 واكبر نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد من ماله جهد
 الجهد والجهد: الطاقة.
 يقول: اجهد نفسي الا اجازي احدا بغيبة اذا اغتابني؛ وانما يفعل ذلك من لا يقدر علي المكافاة بالفعل.
 وارحم اقواما من العي والغبا ... واعذر في بغضي لانهم ضد
 العي: العجز عن الكلام. والغباء: الجهل.
 يقول: ارحم من فيه الجهل والعي، واعذرهم اذا بغضوني؛ لانهم ضدي؛ اذ ليس في مثل ما فيهم من العي والجهل.
 ويمنعني ممن سوي ابن محمد ... اياد له عندي يضيق بها عند
 جعل عند اسما، وان كان لا يستعمل الا ظرفا؛ لانه حمله علي المعني. كانه قال: يضيق بها المكان، ولان اصل الاسماء يجريها بوجوده الاعراب، فاذا اضطر الشاعر ردها الي الاصل.
 يقول: ان نعم ابن محمد كثيرة عندي، بحيث يضيق بها المكان من كثرتها، فلما اردت ان امدح غيره منعتني تلك النعم ان امدح احدا سواه؛ حياء منه.  توالي بلا وعد ولكن قبلها ... شماءله، من غير وعد بها وعد
 اصله: تتوالي، فحذف احدي التاءين. والشماءل: الاخلاق.
 يقول: اياديه تتابعث علي من غير وعد تقدمها، غير ان شماءله الكريمة وطلاقة وجهه تقوم مقام الوعد، وان لم يكن هناك وعد علي الحقيقة.
 سري السيف مما تطبع الهند صاحبي! ... الي السيف مما يطبع الله لا الهند
 صاحبي: بدل من السيف.
 يقول: سريت بسيفي الذي طبعته الهند الي السيف الذي طبعه الله تعالي. وهو الممدوح، شبهه بالسيف لمضاءه.
 فلما راني مقبلا هز نفسه ... الي حسام كل صفح له حد
 حسام: رفع؛ لانه فاعل راي. ويجوز ان يكون مرفوعا بهز.
 يقول: انه لما راني مقبلا نحوه اهتز الي وقام الي، واستعمل فيه هز لانه جعله سيفا، ثم قال: كل صفح له حد اي كل جانب له، وكل جزء منه حد، بخلاف السيف فانه كله صفحة، وهو وجهه. لا يكون له غيره.
 فلم ار قبلي من مشي البحر نحوه ... ولا رجلا قامت تعانقه الاسد
 يقول: لم ار رجلا قبلي مشي اليه البحر، وعانقته الاسد، شبهه بالبحر، لسخاءه، وبالاسد؛ لشجاعته. واراد بالرجل: نفسه.
 كان القسي العاصيات تطيعه ... هوي او بها في غير انمله زهد
 اراد بالعاصيات: الصعبة الشديدة.
 يقول: ان القسي الصعبة تطيعه عند توتيرها ونزعها. اما حبا له او قلة رغبة في غير اصابعه، فلا تجذب لاحد دونه.
 يكاد يصيب الشء من قبل رميه ... وتمكنه في سهمه المرسل الرد
 يقول: اذا رمي شيءا اصابه قبل ان يرميه، واذا ارسل سهما امكنه رده قبل وصوله الي الغرض، وقصد المبالغة.
 وينفذه في العقد وهو مضيق ... من الشعرة السوداء والليل مسود
 يقول: لو عقد عاقد عقدا ضيقا، علي شعرة سوداء، وتركه في ليلة مظلمة، لامكنه ان ينفذ سهمه فيه، في ظلمة الليل.
 بنفسي الذي لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيها الذراءع والقصد
 لا يزدهي: اي لا يستخف به مخادعة، والهاء في فيها للخديعة.
 يقول: افدي بنفسي الفصيح الفطن، الذي لا يستخفه احد بالخديعة والمكر، وان كثرت الوساءل في الخديعة، والقصد اليها، لانه يقف عليها ويفطن لها سريعا، فلا يمكن احد خديعته.
 ومن بعده فقر، ومن قربه غني ... ومن عرضه حر، ومن ماله عبد
 يقول: ان الغني في يديه فمن بعد عنه حرمه، ومن قرب منه اغناه، وان عرضه: اي نفسه وحسبه، حر: اي مصون صيانة الحر، وماله: مهان اهانة العبد. وطابق في هذا البيت. البعد: بالقرب. والفقر: بالغني. والحر: بالعبد. والعرض: بالمال.
 ويصطنع المعروف مبتدءا به ... ويمنعه من كل من ذمه حمد
 يقول: انه يصطنع معروفه في مستحقه، فاذا راي دنيا كفورا للنعمة حرمه؛ لان ذمه حمد، فلا يبالي بذمه، من حيث انه يتضمن حمده؛ لان الجاهل اذا ذم العالم، واللءيم اذا ذم الكريم فقد مدحه، ودل بذمه علي انه ضد له، فصار ذمه حمدا له من هذه الجملة.
 وقيل: اراد ان حمده مثل ذمه، لانه لخسته لا يكون لحمده اثر، فلا يبالي بحمده وذمه.
 ويحتقر الحساد عن ذكره لهم ... كانهم في الخلق ما خلقوا بعد
 يقول: انه يحتقر حساده، فلا يذكرهم حتي لا يشتهروا بذكره اياهم، فكانهم لعدم ذكره لهم واحتقارهم. في العدم، ولم يخلقوا بعد، وليس لهم وجود.
 ويامنه الاعداء من غير ذلة ... ولكن علي قدر الذي يذنب الحقد
 يقول: ان اعداءه امنوا بالله تعالي من غير ذلة له. ولكن الحقد يكون علي قدر المذنب. واعداءه صغار القدر، فهو لا يبالي بهم؛ لانهم اقل من ان يحقد عليهم، فامنوا لذلك.
 وقيل: اراد انه لا يجازي احدا الا بما يستحقه؛ لاتصافه بذلك، فلا يخافه احد الا علي قدر ذنبه.
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 يقول: ان كان جدك قد انقضي ومات، فانك تنوب عنه، كما ان ماء الورد ينوب عن الورد ويقوم مقامه اذا فقد الورد.
 وفيه اشارة الي تفضيله علي جده، لان ماء الورد اطيب من الورد والطف واكثر بقاء ونفعا.
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 ذكر بنوه في مضي من غير توكيده بالمنفصل، وكان الوجه ان يقول: مضي هو وبنوه وذلك ايضا جاءز.  يقول: مضي سيار بن مكرم ومضي بنوه، وهم ابوه واعمامه، وانفردت انت بفضلهم، اي جمعت فضاءلهم، فكانك جميعهم، كما ان الالف واحد؛ من حيث اللفظ وان كان الفا في المعني، واعداد كثيرة ومنتهي الاعداد، فهي تجمع الاعداد مع انه واحد.
 لهم اوجه غر، وايد كريمة ... ومعرفة عد، والسنة لد
 لهم: اي لاجداده، اوجه بيض وايد كريمة: اي سخية. وقيل: نعم خالصة من المن، ومعرفة عد: كثيرة، والسنة لد: فصيحة شديدة الخصومة ماهرة بالجدال.
 واردية خضر، وملك مطاعة ... ومركوزة سمر، ومقربة جرد
 واردية خضر قيل: اراد نعم سابغة وعطاي هنية. كما قال:
 غمز الرداء اذا تبسم ضاحكا... البيت.
 وقيل: اراد به الرداء، وخص الخضر؛ لانها من ثياب الملوك في ديار العرب. وقيل: اراد بالخضر السود، اي اسودت موضع حماءلهم لكثرة تقلدهم بالسيوف. قوله: وملك مطاعة انث الملك علي معني السلطان، وهو مءنث ذهابا بها الي القدرة. وقيل: اراد بالتانيث المملكة ومركوزة سمر: اي الرماح ركزت. اي غرزت في بيوتهم. وذلك عادة. ومقربة جرد: اراد به الخيل المقربة من البيوت، فهي لا ترسل لكرمها وخوفهم عليها وحبهم لها فتربط قريبا من البيوت. والجرد: جمع اجرد، وهي القصار الشعور.
 وما عشت ما ماتوا ولا ابواهم ... تميم بن مر وابن طابخة اد
 ما الاولي للوقت، والثانية للنفي.
 يقول: ما دمت تعيش، فما مات احد من اباءك، ولا مات تميم بن مر، وابن طابخة، الذين انت واباءك من نسلها؛ لان فضاءلهم موجودة فيك. واد: اسم ابن طابخة.
 وقوله: تميم بن مر. بدل من قوله: ولا ابواهم. وابن طابخة معطوف عليه، وان شءت جعلته عطف علي سيار، وابدل من ابن طابخة، او عطف بيان، ويجوز ان يكون تميم بن مر: خبر ابتداء محذوف اي هما تميم بن مر وابن طابخة اد، كان قاءلا قال: من هما؟ قال: تميم بن مرو وابن طابخة، فيكون تفسيرا لقوله: ولا ابواهم.
 فبعض الذي يبدو الذي انا ذاكر ... وبعض الذي يخفي علي الذي يبدو
 يقول: ما اذكر من اوصافك ومناقبك، بعض ما يظهر لي منها، والذي ظهر لي منها بعض ما خفي علي، فالذي خفي اكثر مما ظهر، وما ظهر لي اكثر مما ذكرت، لان لفظي يقصر عنها.
 وتقديره: وبعض الذي يبدو، مثل بعض الذي يخفي. فحذف المضاف.
 الوم به من لامني في وداده ... وحق لخير الخلق من خيره الود
 الهاء في به للذكر، او الوصف لفضله.
 يقول من لامني في حبي اياه، الومه بما وصفته من مفاخره، وارد عليه بذكر محاسنه؛ لان الممدوح خير الخلق، وانا ايضا كذلك، فحق لي ان اوده لان الجنس يصبو الي جنسه.
 كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللوم حتي يعبر الملك الجعد
 الجعد: السخي. وقيل: معناه انه ابي الظلم منقبض عن الضيم، هذا اذا اطلق، فاذا قرن باليدين كان ما يعنون انه بخيل وبني اللءم نداء مضاف، وقيل نصب علي الذم.
 يقول: تنحوا ايها اللاءمون طرق المكارم، حتي يعبرها الملك السخي الابي الضيم من غير مشقة. ومثله لبشار:
 سمعت بمكرمه ابن العلا ... ء فانشات تطلبها لست تم
 فما في سجاياكم منازعة العلا ... ولا في طباع التربة المسك والند
 يقول: ليس في طباعكم منافسة الكرام علي المكارم، كما ان التراب ليس في طبعه ان يولد المسك والد واراد ان يسافر فودعه صديق له فارتجل وقال:
 اما الفراق فانه ما اعهد ... هو توامي لو ان بينا يولد
 التوام: الذي ولد معه اخر. وما بمعني: الذي. اي الذي اعهد.
 يقول: اني تعاهدت الفراق، وهو الذي اعهده منذ ولدت، ولو كان البين يولد لكنت انا وهو توامين. ومثله قول الاخر:
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 ولقد علمنا اننا سنطيعه ... لما علمنا اننا لا ينلخد
 يقول: لما علمنا ان الموت كتب علينا، واننا لابد لنا من الفراق! علمنا اننا في طاعته والانقياد له.
 واذا الجياد ابا البهي نقلننا ... عنكم فاردا ما يكون الاجود
 وروي: فاردا ما ركبت الاجود.
 يقول: يا ابا البهي، اذا كانت الخيل سببا لفراقنا، فاجودها واسبقها اردءها؛ لان اجودها اسرع في ابعادنا، فلذكل صار ذما لها.  من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
 يقول: ان كان الناس يذمون الفراق خاصة، فانا اذم جميع الدهر، ولا اري في الدهر شيءا يستحق الحمد والمدح.
 وقال يمدح ابا بكر علي بن صالح الروذباري الكاتب بدمشق:
 كفرندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عدة للبراز
 الفرند، والافرند: جوهر السيف، وهو خضرته التي تردد فيه والجراز: القاطع. والبراز: المبازة.
 يقول: ان جوهر سيفي مثل مضاء حده، ومثل مضاء عزمي، وهو لذة العين حين تنظر اليه، وعدتي ليوم القتال، والحرب.
 تحسب الماء خط في لهب النا ... ر ادق الخطوط في الاحراز
 ادق: نصب علي المصدر. واراد: تحسب الماء في سيفي، فحذف للعلم به. والاحراز: جمع حرز، وهو التعويذة. شبه السيف بالنار، وفرنده بالماء.
 يقول: اذا نظرت اليه حسبت ان الماء خط في لهيب النار! فهذا عجيب لانهما لا يجتمعان، وان ذلك الخط في الدقة ادق من خطوط الاحراز.
 كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
 اصله هازء بالهمزة فقلبها ياء فصار مثل هازي.
 يقول: ان ما يموج في صفحته، مرة تراه اصفر، واخري اخضر، واخري ازرق، ويجء مرة ويذهب اخري، فاذا نظرته لا يعطيك حقيقة لونه، فكانه يهزا منك.
 ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
 قوله: ودقيق اراد به: الغبرة التي تعلو متن السيف. وقيل اراد: جوهره الدقيق. والهباء: ما تراه في الشمس اذا دخلت البيت، من كوة. وقدي الهباء: بالفتاح والكسر اي مقداره. والانيق: المعجب. والهزهاز: كثير الاهتزاز. وقيل هو الذي يجء ماءه ويذهب. قوله: في مستو: اي متن مستو. ومتوال: اي غبار متوال.
 يقول. عطفا علي ما تقدم: ان الناظر يمنعه غبار دقيق، او جوهر دقيق كانه الهباء وهو انيق متتابع غير منقطع، في متن مستو يجء ماءه ويذهب لكثرة اهتزازه وجود صقاله.
 ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي
 جوازي: اصله بالهمزة.
 يقول: ورد الجوازء، اي الابل التي تجتزء بالرطب عن ماء هذا السيف، فشربت شفرتاه منه قدر الحاجة، واجترء متنه وصفحته بما فيها من الرونق والصفاء، ولم يشرب الماء كله؛ ليكون اثبت له فلا ينكسر.
 حملته حماءل الدهر حتي ... هي محتاجة الي خراز
 حماءل السيف، وحمالته، ونجاده، ومحله: بمعني.
 يقول: كانت حماءله الدهور، فاخلقها وابلاها فهي محتاجة الي خراز: يرمم مارث. يعني: انه قديم عتيق قد ابلي الاعوام، ومرت عليه الدهور؛ والسيف اذا كان اعتق، كان اجود واقطع.
 وهو لا تلحق الدماء غراري ... ه ولا عرض منتضيه المخازي
 غراري السيف: حداه. والمخازي: جمع مخزاة، وهي المذلة. والمنتضي: المخرج له من الغمد.
 يقول: لا تلحق الدماء غراريه؛ لسرعة مضاءه، فيسبق الدم ويخرج الدم بعده! وقيل: اراد انه جيد الصقل، ولا يقبل الدم لصقالته، وكما لا يلحق غراريه الدم، كذلك لا يلحق حامله الذي ينتضيه في الحرب؛ لفضله وشجاعته.
 يا مزيل الظلام عني، وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز
 المعقل: الحصن. والبراز: الصحراء.
 يقول مخاطبا لسيفه: انت تزيل عني ظلم الخطوب والشداءد، وانت روضي يوم اشرب: اي نظري اليك، والي جوهرك، يقوم لي مقام الروض. وانت معقلي: الجا اليك اذا التجا غيري الي الحصون.
 وقيل: اراد به ان رونقه وصقاله يضء له الظلام. وكذلك اراد انه في خضرته يشبه الروض.
 واليماني الذي لو اسطعت كانت ... مقلتي غمده م الاعزاز
 اليماني: صفة للسيف، اي انه منسوب الي اليمن.
 يقول: لو استطعت ان اجعل مقلتي غمدك لفعلت؛ صيانة لك واعزازا.
 ان برقي اذا برقت فعالي ... وصليلي اذا صللت ارتجازي
 الصليل: صوت وقع الحديد بعضه علي بعض. والارتجاز: من الرجز.
 يقول: اذا لمعت في الحرب بروقك برقت انا بفعلي وظهرت به كما ظهرت بلمعك، واذا صللت عند الضراب ارتجزت انا بشعري، فرجزي يقوم مقام صليك.
 ولم احملك معلما هكذا الا ... لضرب الرقاب والاجواز
 المعلم: الذي يجعل من نفسه اشارة الي الحال، وهو نصب علي الحال.
 يقول: لم احملك يا سيف في حال ما انا معلم، وهي حال الحروب، الا لضرب رقاب الناس، واوساطهم.  ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليو غاز
 الهاء في عليها للرقاب والاجواز. الذي علي الرقاب والاجواز، فتقطع انت الحديد، واقطع انا الابدان، فكل واحد منا يغزو جنسه. وموضع عليها نصب علي الحال: اي لقطعي بك الحديد كاءنا عليها، والهاء في جنسه عاءد الي الضمير في كلانا.
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 الركض: ضرب الراكب الدابة حثا لها علي السير. قيل: اراد به اهل الركض. وقيل: بل الركض نفسه. والوهن: قطعة من الليل.
 يقول: سل هذا السيف اهل الركض بعد مضي صدر من الليل.
 وعلي الثاني: ان شدة الركض سلة: اي اندلق من الغمد لشدة الركض، فظهر عند السل لمعانه، فراه اهل الحجاز فظنوا انه برق، وتوقعوا الغيث. والتصدي: التطاول اليه عند لقاءه.
 حكي المتنبي قال: انما خصصتهم؛ لان فيهم طمعا ليس لغيرهم! قال ابو الفتح: ولم اسمع هذا منه فان لم يكن الامر كذلك، فالذي اداه الي ذلك هو القافية.
 وقيل: انما خصصهم لان الغيث يقل فيهم، والقحط يكثر في ارضهم، فتصديهم له اكثر.
 وتمنيت مثله فكاني ... طالب لابن صالح من يوازي
 يقول: لا مثل لهذا السيف في السيوف، كما ان ابن صالح لا مثل له في الانام!
 ليس كل السراة بالروذبا ... ري ولا كل ما يطير بباز
 السراة: جمع سري اي شريف.
 يقول: ليس كل رءيس له سءدد، كما ان ليس كل طاءر باز، وان شاركه في الطيران.
 فارسي له من المجد تاج ... كان من جوهر علي ابرواز
 يقول: انه من اهل بيت ملك قديم وشرف عظيم في الفرس.
 وقيل: معناه ان التاج لابرواز كان من جوهر، وتاجه من المجد والسءدد، فهو افضل منه.
 نفسه فوق كل اصل شريف ... ولواني له الي الشمس عاز
 يقول: هو افضل من اصله الذي انتسب اليه، وان كان ذلك الاصل شريفا، ولو نسبته الي الشمس لكان اعلا محلا منها.
 شغلت قلبه حسان المعالي ... عن حسان الوجوه والاعجاز
 يقول: ان المعالي الحسان شغلت قلبه باكتسابها عن طلب النساء الحسان الوجوه والاعجاز.
 وكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه، وسام الركاز
 نصب سام لانه معطوف علي ما تقدم. والسام: عروق الذهب. والركاز: معادن ساءر الكنوز. والفريد: الدر الكبير الذي لا يكون معه في الصدفة غيره.
 يقول: كان هذه الاشياء حصلت من لفظ الممدوح؛ لحسنه ورونقه وعذوبته.
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 يقول: ان اعداءه يقضمون علي الجمر والحديد حنقا وغيظا دون بلوغ مرتبته! فكانهم يقضمون سكر الاهواز؛ لان الانسان يحب الاكثار من ذلك.
 بلغته البلاغة الجهد بالعف ... و ونال الاسهاب بالايجاز
 يقول: ان البلاغة قد بلغته بالسهولة اجتهاد غيره، اي ان عفوه يزيد علي اجتهاد غيره، وادرك بالايجاز اسهاب غيره: وهو الاطالة.
 حامل الحرب والديات عن القو ... م وثقل الديون والاعواز
 اي: وثقل الاعواز. وروي الاعواز، وهو المصدر، من اعوزني الشء: اذا لم تجده. وروي: الاعواز: وهو جمع العوز، وهو الاسم.
 يقول: اذا خاف الناس حربا دفعها عنهم، وان اثقلتهم ديات وديون اداها من ماله، وان قل مالهم اغناهم.
 كيف لا يشتكي وكيف تشكوا؟ ... به لا بمن شكاها المرازي!
 المرازي: المصاءب، واصله الهمز.
 يقول: ان الناس يشكون اليه ما لزمهم من الاثقال والمءن فيحملها عنهم، وهم يشكون المصاءب والاثقال! مع انه يحملها عنهم بالمرازي، فهي واقعة به في الحقيقة لا بهم، فكيف لا يشكوها؟ وهم يشكون! وهو اولي بان يشكو.
 ايها الواسع الفناء وما في ... ه مبيت لمالك المجتاز
 الكاف في مالك للخطاب. واضاف المال الي الناس.
 يقول: ان فناءك واسع ومع ذلك لا مبيت فيه لمالك؛ لانك تفرقه في الوقت، فكانه ليس له مبيت عندك.
 بك اضحي شبا الاسنة عندي ... كشبا اسوق الجراد النوازي
 شبا كل شء: حده. والاسوق: جمع ساق، والنوازي: جمع النازية، من نزا ينزو، اذا وثب.
 يقول: بك تعلمت الشجاعة، حتي حد الاسنة ونواءب الدهر لا تءثر في! فكانها اسوق الجراد النازية؛ في انها لا تاثير لها في.
 وانثني عني الرديني حتي ... دار دور الحروف في هواز  يقول: ان الرمح اذا طعنت به انعطف عني مثل حروف هوز! وخص هذه الحروف؛ لانها كلها: الهاء والواو والزاي. مستديرة منقطعة، والالف ليست فيها ولكنها زاءدة. كما قالوا: ابو جاد وهواز وكلمون. وهي ابجد وهوز وكلمن.
 وقيل اراد بذكر هواز جميع حروف المعجم، ومعناه ان الرماح لا تءثر في ولا تخدشني كما لا تخدش هذه الحروف الاقلام ولا تءثر فيها.
 وباباءك الكرام التاسي ... والتسلي عمن مضي والتعازي
 يقول: ان اباءك الماضين الكرام، صاروا لنا اسوة عن كل هالكة، فنحن نتسلي بهم عن مصاءبنا؛ اذ لو بقي احد لبقي اباءك.
 تركوا الارض بعد ما ذللوها ... ومشت تحتهم بلا مهماز
 المهماز: الحديدة يجعلها الفارس في نعله، يهمز بها الدابة.
 يقول: انهم مضوا بعد ما ملكوا الارض، وذللوها وانقادت لهم اي اهلها، واطاعوهم طوعا، لحبهم اياهم من غير كراهة ولا اكراه.
 واطاعتهم الجيوش وهيبوا ... فكلام الوري لهم كالنحاز
 النحاز: سعال ياخذ الابل والغنم.
 يقول: انقادت لهم العساكر وهابتهم! فكل من اراد ان يتكلم بين ايديهم تنحنح وسعل؛ كما يفعله الحصير اذا عيي بالكلام.
 وقيل: اراد كان لم يسمع من الناس الا همسا شبيها بالنحاز؛ لهيبتهم.
 وقيل: اراد انهم لم يبالوا بكلام احد لهيبتهم ولانقياد الناس اليهم، ولم يفكروا، كما لا يفكر الانسان في سعال ياخذ الغنم والابل.
 وهجان علي هجان تاتي ... ك عديد الحبوب في الاقواز
 الهجان الاول: الكرام من الناس. والثاني: الكرام من الابل. تاتيك: اي تقصدك. وروي تاتتك: اي قصدتك. والاقواز: جمع القوز، وهي القطعة المستديرة من الرمل. وعديد: نصب علي الحال من الضمير في تاتيك، والاضافة في تقدير الانفصال.
 يقول: رب قوم كرام قصدوك علي ابل كرام في عدد حبات الرمل؛ لانك كريم والكريم اذا مسه الضر، ماله الا الكريم.
 صفها السير في العراء فكانت ... فوق مثل الملاء مثل الطراز
 العراء: الارض الخالية. والهاء في صفها للابل. شبه استواء الابل في العراء بطراز علي ملاءة! وذلك ان الابل الكرام لا تتقدم احداها علي الاخري بل تصف علي استواء واحد في المكان الواسع.
 وحكي في اللحوم فعلك في الوف ... ر فاودي بالعنتريس الكناز
 حكي: اي السير حكي في اللحوم فعلك. في الوفر: وهو المال الكثير. والعنتريس: الناقة القوية. والكناز: المكتنزة اللحم.
 يقول: ان السير اذهب لحوم الابل وافناها، فاشبه فعله بها فعلك في مالك الذي تفرقه. واودي: فاعله السير اي اهلكه.
 كلما جادت الظنون بوعد ... عنك جادت يداك بالانجاز
 يقول: كلما ظننا في انفسنا عنك بوعد، وقدرنا انك تعطينا بوعد، وعدنا ظنوننا كان ذلك علي قدرنا، فتنجز ما قدرنا وتحقق ما املنا.
 ملك منشد القريض لديه ... يضع الثوب في يدي بزاز
 يقول: انه عالم بالشعر جيد الفكر فيه، فمنشد الشعر كانه وضع ثوبا في يدي بزاز؛ لان البزار يكون عارفا بالثوب.
 ولنا القول وهو ادري بفحوا ... ه واهدي فيه الي الاعجاز
 فحوي الكلام: معانيه، ومعاريضه.
 يقول: انه يقول الشعر، وهو اعلم بدقاءق معانيه، ويقدر ان يقول ما يعجز عنه كل شاعر فصيح.
 ومن الناس من تجوز عليه ... شعراء كانها الخازباز
 الخازباز: صوت الذباب، ونفس الذباب.
 يقول: انه عالم بجيد الشعر ورديءه وغيره يجوز عليه شعر شعراء كان شعرهم مثل طنين الذباب الذي لا معني له.
 ويري انه البصير بهذا ... وهو في العمي ضاءع العكاز
 يقول: ان من يجوز عليه مثل ذلك، هو يظن انه عالم بالشعر، وهو كالاعمي بين العميان، اذا ضاع عكازه وعصاته التي يتوكا عليها! قيل: انه اراد بهذا رجلا بعينه ضد للممدوح.
 كل شعر نظير قابله منك ... وعقل المجيز مثل المجاز
 الكاف في منك للشاعر. والمجيز: المعطي، ويجوز ان يكون بمعني المجوز القاءل.
 يقول: ايها الشاعر ان كل شعر يشبه من يقبله منك، فالردء يجوز علي الجاهل به، والجيد يعرفه العالم به، وعقل الممدوح الذي يعطي الجاءزة علي المدح ويقبل المديح ويجيزه، مثل عقل المادح المعطي، والذي قبله منه. فالاحمق يجيز الاحمق ويقبل منه. والعاقل يجيز العالم، وهو يقبل منه لانه يرضي بشعره.  وقد قيل: نظير قاءله ومعناه. موقع كل شعر منك ايها الممدوح كموقع قاءله، فان كان فاضلا مقدما فشعره مثله، وان كان رذلا فشعره كذلك، وكذلك عقل من يجيز عليه او يقبله مثل عقل الشاعر الذي يقبل الجاءزة عليه.
 وقال ايضا: يهجو علويا عباسيا:
 اماتكم من قبل موتكم الجهل ... وجركم من خفة بكم النمل
 يقول: انكم من غلبة الجهل عليكم اموات وان كنتم احياء! ومن خفة اقداركم ومهانتكم يقدر ان يجركم النمل الي حيث شاء.
 وليد ابي الطيب الكلب مالكم ... فطنتم الي الدعوي وما لكم عقل
 وليد: تصغير ولد، ونصب علي انه منادي مضاف.
 يقول: ليس لكم عقل، فكيف علمتم لءم اصلكم، فرغبتم عنه وادعيتم الي غير ابيكم!
 ولو ضربتكم منجنيقي واصلكم ... قوي لهدتكم فكيف ولا اصل؟!
 المنجنيق: يذكر ويءنث وقد انث. والهد: الكسر.
 يقول: لو كان لكم اصل قوي وتعرضت له لافسدته وهديته، فكيف تثبتون لي وليس لكم اصل؟!
 ولو كنتم ممن يدبر امره ... لما كنتم نسل الذي ماله نسل
 يقول: لو كان الامر فيكم الي ابيكم لم يرض ان تكونوا نسله؛ لان من يكون نسله مثلكم فلا نسل له! غير ان الانسان لا اختيار له في ولده.
 وقيل: معناه لو كنتم ممن يحسن التدبير لما انتسبتم الي من لا عقب له، بل كنتم تنتسبون الي من كان له عقب.
 وقال يمدح الحسين بن علي الهمذاني:
 لقد حازني وجد بمن حازه بعد ... فياليتني بعد ويا ليته وجد
 حازني: اي جمعني.
 يقول: قد ملكني الوجد والحزن، بمن استولي عليه البعد، فيا ليتني البعد؛ لاكون معه، ويا ليته الوجد ليكون معي ابدا.
 اسر بتجديد الهوي ذكر ما مضي ... وان كان لا يبقي له الحجر الصلد
 ذكر نصب بتجديد الهوي وهو مصدر جدد، والصلد: الصلب اليابس.
 يقول: انا اسر اذا جدد لي الشوق ذكر الشداءد التي سرت علي في الهوي، وان كان مما لا يطيق الحجر الصلد احتماله.
 نسب ذكر ما مضي الي تجديد الهوي؛ اذ لولا الهوي. ما تجدد.
 سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد، وقلام رعي سربكم ورد
 القلام: نبت خبيث الراءحة. والسرب: الابل.
 يقول: اني استلذ الالم فيما ينالني من اجلك! واستحسن القبيح في حبك، فالسهر في عيني الذ من النوم، والقلام اذا رعت ابلكم اطيب عندي من الورد! ومثله:
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
 يقول: انت مصورة في قلبي، حتي كانك لم تفارقيني، وان بعدت عني حتي كان ياسي منك وعد بلقاءك.
 وحتي تكادي تمسحين مدامعي ... ويعبق في ثوبي من ريحك الند
 يقول: من قوة تمثلك في قلبي، اظن انك عندي تمسحين مدامعي وتعانقيني فاجد في ثوبي راءحة الند من ريح ثوبك.
 اذا غدرت حسناء اوفت بعهدها ... ومن عهدها الا يدوم لها عهد
 يقول: ان الحسناء تفي بعهدها، وعهده الا يكون لها عهد! اي لا يكون لها لقاء، فغدرها اذا يكون وفاء بعهدها! وقيل: معناه ان الحسناء اذا غدرت، وفت هي بعهدها؛ لانها مخالفة لساءر النساء.
 وقيل: اراد ان المراة انما عهدت علي الغدر وبه جرت عادتها، فقد فعلت هي اذا غدرت بما جرت به عادتها، فاذا اوفت بعهدها، غدرت ووفت بعهدها؛ لان عهدها الا يدوم لها عهد ولا ود.
 ومثله لابي تمام:
 فلا تحسبن هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
 وان عشقت كانت اشد صبابة ... وان فركت فاذهب فما فركها قصد
 القصد: الاقتصاد.
 يقول: ان المراة اذا عشقت، او ابغضت افرطت في الحالين فعشقها بمن يعشقها اشد، وبغضها اذا ابغضت اشد، لا اقتصاد لها في ذلك. وقوله: فاذهب اشارة الي انه ليس يجب ان يعتمد عليهن في حال من الاحوال.
 وان حقدت لم يبق في قلبها رضا ... وان رضيت لم يبق في قلبها حقد
 وهذا تاكيد لما مضي من نفي الاقتصاد ايضا.
 كذلك اخلاق النساء وربما ... يضل بها الهادي ويخفي بها الرشد
 الهاء في بها وبها للنساء.
 يقول: ان اخلاق النساء علي ما وصفته لك، ولكن العاقل ربما ضل عقله بحبهن، وخفي عليه رشده، فيغلب هواهن رايه.
 ولكن حبا خامر القلب في الصبا ... يزيد علي مر الزمان ويشتد  يقول: ان الحب اذا خالط القلب في الصبا، لا يزال يزيد علي مرور الايام ويشتد. ومثله قول الاخر:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي فارغا فتمكنا
 سقي ابن علي كل مزن سقتكم ... مكافاة يغدو اليها كما تغدو
 التانيث لكل مزن؛ لانه اراد جماعة المزن، ويغدو: فعل الممدوح.
 يقول: دعاء للسحاب التي سقت ديار احباءه، بان يسقي الممدوح التي سقتكم ايها الاحباب؛ حتي يكون مجازاة السحاب علي سقياها فيغدو هو الي السحاب، كما يغدو السحاب الي ديارهم.
 لتروي كما تروي بلادا سكنتها ... وينبت فيها فوقك الفخر والمجد
 سكنتها، وفوقك: خطاب للمحبوبة.
 المعني: لتروي السحاب من صوب كرمه، كما اروت بلادا سكنتها ايتها المحبوبة، وينبت السحاب فوقك الفخر والمجد، كما ينبت في ديار المحبوبة النور والعشب.
 يعني ان سقياه للسحاب ليس مما ينبت العشب، وانما سقيا كرم ينبت الفخر والمجد.
 بمن تشخص الابصار يوم ركوبه ... ويخرق من زحم، علي الرجل البرد
 الباء: متعلقة بقوله: لتروي اي لتروي بمن تشخص الابصار. وقيل: بالفخر. اي يثبت الفخر بمن تشخص الابصار.
 يقول: اذا ركب تتحير وتشخص اليه ابصار الناس، ويزدحم عليه الناس ينظرون اليه لحسنه، حتي يخرق بعضهم ثياب بعض من كثرة الازدحام!
 وتلقي، وما تدري البنان سلاحها ... لكثرة ايماء اليه اذا يبدو
 البنان: فاعل تلقي وتدري، والمفعول السلاح.
 يقول: اذا بدا للناس بهرهم حسنه فيشير بعضهم الي بعض باصابعهم وقد سقط سلاحه من يده، وهو لا يعلم لحيرته. ومثله للمعري في النعاس:
 حيث اليسار عن العنان ضعيفة ... فالسوط تسقط من يمين الفارس
 ضروب لهام الضاربي الهام في الوغي ... خفيف اذا ما اثقل الفرس اللبد
 يقول: انه يضرب في الحرب الشجعان الذين يضربون الرءوس، وانه فارس خفيف علي ظهر فرسه، اذا اثقله لبده. الذي تحت السرج.
 بصير باخذ الحمد من كل موضع ... ولو خباته بين انيابها الاسد
 يقول: انه عالم بطريق المجد، وكيفية اخذه، فهو يتحمل فيه الموت حتي لو كان في افواه الاسد لاستخرجه!
 بتاميله يغني الفتي قبل نيله ... وبالذعر من قبل المهند ينقد
 التاميل: الامل، وينقد: ينقطع.
 يقول: كل من امله حصل له الغني بمجرد امله، قبل ان يصل اليه ناءله! ومن قصده محاربا مات من خوفه قبل ان يقتله بسيفه!
 وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
 وسيفي: قسم. ولانت السيف: جوابه.
 يقول: وحق سيفي، انك السيف علي الحقيقة. لا ما تسله: اي الذي تسله للضرب؛ لانك امضي منه، ولانه لا يعمل الا اذا ضربت به؛ فالقطع في الحقيقة لك لا له! وقوله: ومما السيف اي ان غمدك من الحديد الذي يطبع منه السيف. وهو الدروع والجواشن. واذا لبستها كانت كالغمد لك. اي ات افضل من السيف جوهرا، وغمدك افضل من غمده؛ لان غمدك من الحديد الذي يعمل منه السيف.
 وقيل معناه: ان من جنس الحديد غمدك؛ لانك تدفع ضربا بالسيف عن نفسك؛ فقد صار الحديد غمدا يقيك كما يقي السيف غمده.
 ورمحي، لانت الرمح لا ما تبله ... نجيعا، ولولا القدح لم يثقب الزند
 يقول: وحق رمحي انك انت الرمح علي الحقيقة، لا رمحك الذي تبله بالدم؛ لان الرمح انما يعمل اذا طعنت به، كما ان الزند لو لم يقدح لم تخرج منه النار.
 من القاسمين الشكر بيني وبينهم ... لانهم يسدي اليهم بان يسدوا
 يقول: هو من قوم قسموا الشكر بيني وبينهم، فانا اشكرهم علي انعامهم، وهم يشكرونني علي قبولي منهم برهم. وهذا معني قوله: لانهم يسدي اليهم بان يسدوا اي انهم يعدون نعمهم علي غيرهم نعمة علي انفسهم، فيشكرون من قبل نعمهم ويثنون عليهم وهذا من قول التهامي:
 ودعا لساءله واعلن شكره ... حتي حسبنا الساءل المسءولا
 فشكري لهم شكران: شكر علي الندي ... وشكر علي الشكر الذي وهبوا بعد
 يقول: اني اشكرهم من وجهين. احدهما علي نعمهم علي، والثاني علي شكرهم لي في قبول نعمهم، وهذه نعمة مجددة.
 وهذا البيت من بداءعه التي لم يسبق اليه.
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصها في قلب خاءفهم تعدوا
 وروي: قيام.  يقول: ان خيلهم قيام علي ابواب بيوتهم، واعداءهم يخافون طلوعها عليهم فكانها تعدوا في قلوبهم من خوفهم.
 وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد
 يقول: من قصدهم بذلوا له انفسهم، ومن لم يقصدهم انفذوا اليه صلاتهم وانعموا عليه باموالهم، فكان اموالهم وفد.
 ومثله لابي تمام قوله:
 فان لم يفد يوما اليهن طالب ... وفدن الي كل امرء غير وافد
 كان عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدي والمطهمة الجرد
 المطهمة: الخيل التامة الخلق، الكاملة الحسن.
 يقول: انه يهب العبيد والخيل والسلاح، فكان ما يهبه عسكرا لكثرته.
 اري القمر ابن الشمس قد لبس العلا ... رويدك حتي يلبس الشعر الخد
 شبهه بالقمر، واباءه بالشمس؛ لشرفهما وعلوهما، اشارة الي انه اكتسب شرفه من ابيه كما يكتسب القمر نوره من الشمس، ثم قال: رويدك اي امهل حتي تبلغ مبلغ الرجال. وهذا قلب ما ذكره الحكمي في قوله:
 وتري السادات ماءلة ... لسليل الشمس من قمره
 وغال فضول الدرع من جنباتها ... علي بدن قد القناة له قد
 غال الشء: اذا اهلكه. والهاء في جنباتها للدروع.
 يقول: ان الممدوح اذهب بالدروع وفضولها اي استوفاها بقده، فكان طوله قد القناة؛ لاعتداله.
 وباشر ابكار المكارم امردا ... وكان كذا اباءه وهم مرد
 ابكار المكارم: هي المبتدءات منها التي سبق الممدوح اليها.
 يعني: انه سءل وهو امرد، وكذلك كان اباءه، فهو يجري علي عادتهم ايضا وسننهم.
 مدحت اباه قبله فشفي يدي ... من العدم من تشفي به الاعين الرمد
 يقول: مدحت اباه قبل مدحه، فشفاني من الفقر واغناني، من اذا نظرت اليه الاعين الرمد، شفاها! ومثله لابن الرومي:
 يا ارمد العين قم قبالته ... فداو باللحظ نحوه رمدك
 حباني باثمان السوابق دونها ... مخافة سيري، انها للنوي جند
 مخافة: نصب لانه مفعول له.
 يقول: اعطاني ابوك الدراهم والدنانير دون الخيل؛ خوفا من ان اخرج عليها من حضرته؛ لان الخيل معينة علي البعد، وجند له..
 وشهوة عود، ان جود يمينه ... ثناء ثناء، والجواد بها فرد
 شهوة: نصب عطفا علي مخافة، والهاء في بها للاثمان. والالف واللام في الجواد بمعني الذي. اي الذي يجود.
 يقول: اعطاني اثمانها دونها مخافة سيري بها، وشهوة منه ان يعود الي العطاء؛ لان جوده لا يقتصر علي مرة واحدة، بل هو مثني مثني، اي ان عادته ان يجود مرتين مرتين. والذي يجود به فرد: اي الممدوح فرد لا ثاني له في شرفه، كما لا نظير له في زمانه واقرانه.
 فلا زلت القي الحاسدين بمثلها ... وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
 بمثلها: اي بمثل العطايا. وهي الاثمان.
 يقول: دام لي عطاءه ورفده حتي اغيظ بهما حسادي، فيكون معهم غيظ ومعي عطاء! وهذا دعاء لنفسه وعلي الحاسدين له.
 وعندي قباطي الهمام وماله ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
 القباطي: جمع القبيطة، وهي ثياب مصر. والقبيطة منسوب الي القباط وهم نصاري. كالذين يسكنون ريف مصر ورساتيقها، بمنزلة سواد العرب.
 يقول عطفا علي دعاءه الاول: لا زلت ابدا اخذ خلعه وامواله وحسادي يجحدون ما ظفرت به لغيظهم فيقولون: لم يعطه شيءا! ليطيبوا بذلك انفسهم. وقيل: اراد انهم يجحدون نعمه ويقولون: لم يعطه شيءا، حتي يكون جحودهم سببا لانقطاع صلاته عنهم.
 يرومون شاوي في الكلام وانما ... يحاكي الفتي فيما خلا المنطق، القرد
 يقول: ان الحساد يحاولون بلوغ غايتي في الفصاحة والبيان، وهم قرود! والقرد يحاكي الانسان في افعاله، الا في النطق فكيف يقدرون علي ذلك؟!
 فهم في جموع لا يراها ابن داية ... وهم في ضجيج لا يحس به الخلد
 ابن داية: الغراب. ويوصف بحدة البصر والخلد: الفارة العمياء، وتوصف بحدة السمع، وصدق الحس.
 يقول: انهم من قلتهم وخستهم لا يراهم الغراب مع حدة بصره، وان كانوا كثيرين في العدد ولهم اصوات وضجيج، ومع ذلك فالخلد لا يحس بها مع صحة السمع.
 ومني استفاد الناس كل غريبة ... فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد
 كل غريبة: اي كل لفظ غريب، او معان غريبة، او خصلة.
 وفي جازوا قولان:  احدهما: ما قاله ابن جني. انه من قولهم: هذه الدراهم جاءزة. اي تجوز علي خبث.
 كانه يقول: ان الناس استفادوا مني الاخلاق الغريبة والمعاني البديعة. فتكلموا ما ليس في طباعهم فجازوا ونفقوا بترك الناس ذمهم، وان لم يحمدوهم.
 والثاني: ان جازوا امر من المجازاة. وعدل عن معاتبه الي الخطاب فيقول: ايها الناس اذا استفدتم مني هذه المعاني فجازوني بترك الذم ان لم تحمدوني.
 وجدت عليا وابنه خير قومه ... وهم خير قوم واستوي الحر والعبد
 يقول: وجدت عليا وابنه افضل قومه، وقومه خير الناس. من بعدهم متساوي في الفضل، لا فضل في ذلك بين الحر والعبد.
 واصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 روي: في عنق الحسناء. اي عنق المراة الحسناء وروي: وفي العنق الحسناء؛ علي ان يكون الحسناء صفة للعنق. والكناية في منهما للممدوح وابيه ، وفي مكانه للشعر.
 يقول: اصبح شعري فيهما حين مدحتهما به في مكانه. اي في المكان الذي ينبغي ان يكون فيه، فزاد حسنه، كما ان العقد اذا كان في عنق الحسناء، او في العنق الموصوف بالحسن كان ازيد حسنا؛ لما كان ذلك مكانه.
 قصاءد ابن طغج
 وكثرت علي ابي الطيب مراسلة الامير ابي محمد الحسن بن عبيد الله ابن طغج من الرملة فسار اليه فلما حل به حمل اليه واكرمه.
 وحدث ابو عمر عبد العزيز بن الحسن السلمي بحضرة ابي الطيب قال: حدثني محمد بن القاسم المعروف بالصوفي قال: ارسلني الامير ابو محمد الي ابي الطيب ومعي مركوب يركبه فصعدت اليه، الي دار كان نزلها فسلمت عليه وعرفته رسالة الامير، وانه منتظر له، فامتنع علي وقال: اعلم انه يطلب شعرا، وما قلت شيءا. فقلت له: ما تفترق! فقال لي: فاقعد اذا، ثم دخل الي بيت في الحجرة ورد الباب عليه فلبث فيه مقدار كتب القصيدة ثم خرج الي وهي في يده مكتوبة لم تجف بعد. فقلت له: انشدنيها فامتنع وقال: الساعة تسمعها. ثم ركب وسرنا فدخل علي الامير ابي محمد وعيني الامير الي الباب ممدودة منتظرا الي وروده فسال عن خبر الابطاء فاخبرته الخبر فسلم عليه ورفعه ارفع مجلس.
 وانشد ابو الطيب:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 وقت نصب علي الظرف. واللواءم جمع اللاءمة. والمعالم جمع، وهي اثر العلامة. وقوله: انا لاءمي كالقسم، او كالدعاء علي نفسه بان يكون من جملة لوامه، لانه ابغض الناس عنده.
 فيقول: لمت نفسي ان كنت وقت لامتني اللواءم، ما لحقتني عند وقوفي علي اثار المحبوبة يعني: جعلني الله من لوامه ان كنت علمت ذلك.
 وقيل: معناه الخبر، اي لو كنت علمت ما اصابني عند ذلك، لكنت انا الوم نفسي علي ما ظهر من الجزع ولكني تحيرت حتي ذهب عقلي.
 ولكنني مما ذهلت متيم ... كسال وقلبي باءح مثل كاتم
 ذهلت: اي غفلت والمتيم: الذي عبده الحب.
 يقول: ولكنني تحيرت فبقيت ذاهل اللب عن الشكوي فانا متيم ولكني كاني سال صابر؛ لما لحقني من التحير وذهاب العقل، وكان قلبي يحب ويخفق فيبوح بما كنت اكتمه من الشوق! فهو باءح بما يجده وكانه كاتم؛ لاني لا اظهر الشكوي بلسان.
 وقيل: ان قلبي باءح من حيث انه يتوجع فتبكي العين، فيظهر ما في قلبي بالدمع واللسان، فسكت عن اظهاره بالشكوي.
 وقفنا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
 الاذواد الابل، ما بين الثلاثة الي العشرة.
 يقول: لما وقفنا بتلك المعالم اطلنا الوقوف، ولم تبرح ابلنا، فكان ما في قلوبنا من الوجد في قواءم الابل فهي لا تبرح!
 ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
 المنسم: طرف خف البعير. والهاء في ترابها للمعالم.
 يقول: وطءنا تراب المعالم باخفاف ابلنا، فما زلت اشفي غليلي بتقبيل مناسم الابل.
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 روي: ديار بالنصب بدلا من قوله: ترابها. وروي: بالرفع علي انه خبر ابتداء محذوف: اي هي ديار.
 يقول: هذه الديار ديار نساء عزيزات منيعات، لا يقدر احد علي الوصول اليهن، وانما يحفظن بالرماح لا بالتماءم؛ اشارة الي حسنهن والي صغرهن؛ لان التماءم تعلق علي من كان كذلك.  حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 الهاء في مثله للوشي.
 يقول: انهن اذا تثنين فيءثر ما عليهن من الوشي في ابدانهن، لنعومتها! فينقش عليها اثارا مثل اثار الوشي، كما تري نقش الخاتم في الشمع اذا وضع عليه.
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 المباسم: جمع مبسم وهو الثغر، ووشحت: اي قلدت. والهاء في مثله للدر.
 يقول: انهن اذا ضحكن ابدين ثغورا مثل الدر الذي في قلاءدهن فكان الذي توشحن بها هي اسنانهن التي كالدر.
 فما لي وللدنيا: طلابي نجومها ... ومسعاي منها في شدوق الاراقم
 روي: نجومها اي يكون منصوبا بالمصدر الذي هو طلابي. وروي: بالرفع علي ان يكون خبر طلابي. واراد بالنجوم: معالي الامور، والاراقم: الحيات.
 يقول: ما لي اطلب من الدنيا معالي الامور! فاتحمل المشاق والاخطار واقتحم المهالك. وهو من قول العتابي:
 فان جسيمات الامور منوطة ... بمستودعات في بطون الاساود
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 يقول: من الحلم، استعمال الجهل في بعض الاوقات وذلك اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم، اي اذا كان حلمك داعيا الي ظلمك واقدام السفيه عليك، فالجهل ها هنا هو الحلم. وهذا من قول ابي الاسود:
 فانك لم تعطف عن الحق جاهلا ... بمثل خصيم عالم يتجاهل
 وان ترد الماء الذي شطره دم ... فتسقي اذا لم يسق من لم يزاحم
 يقول: من الحلم ان ترد الماء الذي قتل عليه الوارد، حتي امتزج بدم القتلي وتسقي ابلك اذا لم يمكن الضعيف ان يسقيها، وان تزاحم الناس.
 ومن عرف الايام معرفتي بها ... وبالناس روي رمحه غير راحم
 يقول: من عرف احوال الانام، وطباع الايام، كما عرفت وجربت من لءمهم لم يترك واحدا من احياءهم. وروي رمحه من دماءهم!
 فليس بمرحوم اذا ظفروا به ... ولا في الردي الجاري عليهم باثم
 قوله: فليس بمرحوم، اشارة الي من في البيت المتقدم، وكذلك الهاء في به.
 يقول: انما قلت ذلك لانهم اذا ظفروا به لا يرحمونه، فكذلك هو اذا قتلهم لا ياثم به.
 اذا صلت لم اترك مصالا لفاتك ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 يقول: اذا صلت في الحرب لم اترك فيه غاية لشجاع، واذا قلت شعرا لم يقدر احد ان ياتي بمثله.
 والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
 يقول: ان لم اكن كما قلت ووصفت من الشجاعة والعلم، خانتني الاشعار وهذا دعاء منه علي نفسه وكذلك صرفني عن هذا الممدوح ضعف العزاءم ان لم اكن كذلك.
 عن المقتني بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارم
 يقول: ان اكن كما وصفت وعاقني ضعف عزاءمي عن الذي يكتسب المال مكان المال، فيقتني بذلك الثناء الحسن والذكر الجميل ويجتنب البخل كما يجتنب المحارم.
 تمني اعاديه محل عفاته ... وتحسد كفيه ثقال الغماءم
 تمني : اي تتمني، فحذف التاء لدلاتها.
 يقول: ان اعداءه يتمنون ان يكون لهم من هذا الممدوح محل قصاده؛ لان قصاده، ينفذ حكمهم في ماله، ويملكون ويغيرون عليه! ومع ذلك لهم محل رفيع عند الممدوح! وغاية ما يتمني العدو من عدوه، ان يحصل في عدوه مثل ذلك. وتحسده ايضا الغماءم المطيرة، لانه زاد عليها في الجود والعطاء.
 ولا يتلقي الحرب الا بمهجة ... معظمة مذخورة للعظاءم
 معظمة: اي رفيعة مصونة عن الدنايا، وهي معدة لدفع الامور العظاءم.
 يقول: انه لا يباشر الحرب والشداءد الجسام الا بنفسه.
 وذي لجب، لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 اللجب: الصوت في الحرب. وتقديره: وجيش ذي لجب.
 يقول: انه لا يتلقي الحرب الا بمهجة نفيسة، وجيش له اصوات كثيرة، فاذا عبر عليهم طير صادوه، وان ثار وحش قصدوه. فلا يسلم منه وحش ولا طير.
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 القشاعم: جمع قشعم، وهو النسر، وقيل: هو طاءر يشبهه، والهاء في عليه وتطالعه تعود الي ذي لجب.
 يقول: ان النسور كانت تطير فوقه والغبار ساطع حوله، حتي حال بينه وبين الشمس، وهي تمر عليه ضعيفة، فيظهر الضوء من بين ريش النسور.  اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 يقول: ان الشمس اذا صادف ضوءها فرجة من اجنحة الطير، وقع علي البيض مدورا مثل الدراهم.
 ويخفي عليك البرق والرعد فوقه ... من اللمع في حافاته والهماهم
 الهماهم: جمع همهمة، وهي صوت لا يفهم.
 يقول: يخفي عليك البرق من لمعان السلاح، والرعد بصوت الجيش.
 اري دون ما بين الفرات وبرقة ... ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم
 برقة: مدينة قريبة من الاسكندرية الي المغرب.
 يقول: اري بين هذين الموضعين ضروبا يكثر فيها القتلي حتي تمشي الخيل عليها.
 وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
 الغطاريف: السادة. والمعاصم: موضع الاسورة من اليد.
 يقول: واري في هذه المواضع طعن قوم سادة، تعودوا حمل الرماح من صغرهم، حتي كان ايديهم وصلت بالرماح قبل ان توصل بمعاصمهم.
 حمته علي الاعداء من كل جانب ... سيوف بني طغج بن جف القماقم
 القمقام: السيد، والقماقم: صفة لبني طغج.
 يقول: ان قومه يحمون جيوشه بسيوفهم. والهاء في حمته للجيش وهذا من قوله:
 بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منه كرهم في المكارم
 يقول: هم يحسنون، اي يعرفون، او ياتون ما يستحسن من الكر في وسط الحرب، وكذلك يفعلون في المكارم، وذلك احسن من كرهم في الحرب والطعن والضرب.
 وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارم
 يعني بقوله: يحسنون احد المعنيين، واراد انهم يعفون عن كل مجرم، ويحملون علي اموالهم كل مغرم.
 حييون الا انهم في نزالهم ... اقل حياء من شفار الصوارم
 يقول: من عادتهم الحياء في مواضع الحياء لكنهم في الحرب وقاح ولا يرتدون بشء كحد السيف الذي لا يرتد من احد.
 ولولا احتقار الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهاءم
 يقول: لولا انهم يحتقرون، لشيهت الاسود بهم، ولكنها من جملة البهاءم التي لا تمييز لها. فلهذا لا اشبهها بهم.
 سري النوم عني في سراي الي الذي ... صناءعه تسري الي كل ناءم
 يقول: ذهب النوم عني في سراي الي هذا الممدوح، الذي تسري مواهبه ليلا لكل ناءم علي فراشه! لم يتعبه في طلبها.
 الي مطلق الاسري، ومخترم العدي ... ومشكي ذوي الشكوي ورغم المراغم
 المخترم: المهلك، والمراغم: الذي يحاول ان يذلك وتحول ان تذله. المشكي: المزيل. الشكوي.
 يقول: انه يمن علي الاساري بهلك الاعداء، ويزيل الشكاية، ويرغم اعاديه.
 كريم نفضت الناس لما بلغته ... كانهم ما جف من زاد قادم
 جف وخف رويا، وروي حف بالحاء.
 يقول: لما ملت اليه طرحت الناس كلهم، كما يطرح القادم ما جف من زاده.
 وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
 يقول: سررت بلقاءه، وندمت علي تركي قصده في متقدم عمري، حتي كان ندامتي علي تركه اكثر من سروري بلقاءه وحضرته.
 وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم
 اهلا وتربة: نصبا علي التمييز.
 قيل: اراد بهذا العلوي الذي قال فيه:
 اتاني وعيد الادعياء... البيت
 وسءل عنه فقال: اردت بهذا طبرية لان فيها اعداء الممدوح.
 بلا الله حساد الامير بحلمه ... واجلسه منهم مكان العماءم
 يقول: ابتلاهم الله بحلمه، ليروا من سعادته ما يديم حزنهم، وجعله في العز والشرف، واذلهم له، حتي يكون منهم مكان العماءم: وهي الرءوس.
 فان لهم في سرعة الموت راحة ... وان لهم في العيش حز الغلاصم
 الغلاصم: جمع الغلصمة، وهي قصبة الحلق. وهذا علة دعاءه لهم بالحلم. يعني ان بقاءهم اشد لهم وعليهم من الفناء والهلاك.
 كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك لا قاتلت من لم تقاوم
 يقول: كل من جاودته زدت عليه وكل من قاتلته غلبته، وكانك اخترت منهما من تعلم انك تغلبه لا محالة، ولم تفعل ذلك قصدا، ولكن لما كان الظاهر من حالك الغلبة عليهم في الجود والشجاعة كنت كانك فعلت ذلك.
 وساله الشرب معه فامتنع. فقال له: بحقي عليك الا شربت. فقال:  سقاني الخمر قولك لي بحقي ... وود لم تشبه لي بمذق
 يقول: حملني علي شرب الخمر قولك لي: بحقي. فيلزمني رعايته. والثاني مودتك الخالصة لي التي لا يشوبها خلاف ولا مذق. والمذق: ضد الخالص.
 يمينا لو حلفت وانت ناء ... علي قتلي بها لضربت عنقي
 يمينا: نصب علي المصدر.
 يقول: لو حلفت بمثل هذه اليمين، والزمتني بقتل نفسي وانت بعيد عني لفعلت! فكيف لا اشرب؟ وهو دون ذلك، وانت قريب مني! ثم اخذ الكاس وقال:
 حييت من قسم وافدي المقسما ... امسي الانام له مجلا معظما
 الانام: اسم الجمع للناس، وليس بجمع؛ ولهذا وحد فقال: مجلا معظما، ولو جمعه ردا علي المعني لكان جيدا.
 يخاطب القسم ويقول: حياك الله من قسم وانا افدي المقسم! وهو الممدوح؛ لان الخلق اصبحوا كلهم مجلين له، ومعظمين قدره كما اعظمه واجله انا!
 واذا طلبت رضي الامير بشربها ... واخذتها فلقد تركت الاحرما
 يقول: ان شرب الخمر، وان كان حراما، فعصيانه احرم، فاذا شربتها لرضاه ، فقد تركت ما هو اشد حرمة! والهاء في شربها و واخذتها للخمرة.
 وغني المغني فقال له:
 ماذا يقول الذي يغني؟ ... يا خير من تحت ذي السماء
 شغلت قلبي بلحظ عيني ... اليك عن حسن ذا الغناء
 يقول: يا خير من تحت ذي السماء، اني شغلت بالنظر الي حسن وجهك، وتامل شماءلك من استماع الغناء، فاخبرني: ماذا يقول هذا المغني؟ وعرض عليه سيفا فاشار به الي بعض من حضر، وقال:
 اري مرهفا مدهش الصيقلين ... وبابة كل غلام عتا
 اتاذن لي ولك السابقات ... اجربه لك في ذا الفتي؟
 المرهف الذي رققت شفرتاه والبابة: الغاية.
 يقول: اري سيفا محدودا يدهش الصيقلين بحسن جوهره ورونقه، وقوله: عتا اي عدا عن الحق. فهل تاذن لي ان اجربه في هذا الفتي؟ قوله: ولك السابقات حشو مليح اي لك النعم السابقة علي.
 وهذان البيتان يجوز ان يكون رويهما التاء فتكون الالف وصلا، وان يكون رويهما الالف. لان الالف فيهما من نفس الكلمة.
 واراد الانصراف فقال يذكر تعلقه بالامير.
 يقاتلني عليك الليل جدا ... ومنصرفي له امضي السلاح
 يقول: ان الليل يغار من نظري اليك، فهو يدافعني ويقاتلني عليك غيرة، فاذا انصرفت عنك يقوم مقام السلاح ويقتلني.
 لاني كلما فارقت طرفي ... بعيد بين جفني والصباح
 بين: فاعل بعيد، وهو اسم غير ظرف، ومفعول فارقت: مضمر. اي كلما فارقت الممدوح. وطرفي مبتدا، والجملة خبره.
 وقيل: انه اقام الممدوح مقام طرفه، علي هذا مفعول فارقت. اي فارقت طرفي. بفراقي اياه، ويكون بعيد مبتدا وبين جفني خبره، والجملة خبر ان.
 يقول: اني اذا لم ارك، طال علي الليل شوقا الي لقاءك، وبعد عني الصباح، واسقم جسمي السهر، فكان فراقك سيف لليل يقتلني.
 وسايره وهو لا يدري اين يريد به؟ فلما دخلا كفر زنس قال يصفها:
 وزيارة عن غير موعد ... كالغمض في الجفن المسهد
 يقول: رب زيارة من غير تقدم وعد بها، وهي في قلبي احلي والذ من النوم في الجفن الذي طال سهاده، وبعد عنه رقاده.
 معجت بنا فيا الجيا ... د مع الامير ابي محمد
 المعج: ضرب من السير سهل لين من سير الابل، واستعمله في الخيل ها هنا للزيارة.
 يقول: سارت بنا الخيل في هذه الزيارة مع الامير ابي محمد. وهو الممدوح.
 حتي دخلنا جنة ... لو ان ساكنها مخلد!
 اي لو كان ساكنها مخلدا كانت الجنة بعينها!
 خضراء حمراء الترا ... ب كانها في خد اغيد
 الاغيد: الطويل العنق. وقيل الناعم البدن، شبه خضرتها بخضرة الشعر، وهو العذار علي الخد الاحمر.
 وانما وصف تربتها بالحمرة، لان الطين الذي فيها يضرب لونه الي الحمرة.
 احببت تشبيها لها ... فوجدتها ما ليس يوجد
 الهاء في وجدتها مفعوله الاول وما المفعول الثاني لانه بمعني علمت.
 يقول: طلبت لها نظيرا اشبهها به فلم اجد؛ لانه لا نظير لها في الحسن.
 واذا رجعت الي الحقا ... ءق فهي واحدة لاوحد
 اي اذا حققت وصفها فهي واحدة لا نظير لها في الحسن، لاوحد: لا نظير له في المجد.
 وقال ايضا يمدحه وقد شرب معه:  ووقت وفي بالدهر لي عند واحد ... وفي لي باهليه وزاد كثيرا
 يقول: رب وقت اجتمع لي فيه من اللذات والسرور مثل ما في جميع الدهر عند فرد في عصره، وهذا الواحد اجتمع له من الفضاءل مثل ما في جميع الخلق بل ازيد كثيرا.
 شربت علي استحسان ضوء جبينه ... وزهر تري للماء فيه خريرا
 يقول: شربت مستحسنا ضوء جبينه، في بستان ذي زهر. وماء تري له خريرا. والهاء في فيه للزهر.
 غد الناس مثليهم به، لا عدمته ... واصبح دهري في ذراه دهورا
 مثليهم: نصب علي الحال، ويجوز ان يكون خبر غدا من اخوات كان.
 يقول: فيه من الفضاءل مثل ما في جميع الناس، فهو قاءم مقامهم فصار الناس مثليهم، واجتنيت انا عنده من اللذات ما يجتنيه اهل الدهور، فقام دهري مقام دهور كثيرة.
 يصف مجلسين للامير وذكر ابو محمد انزواء احد المجلسين عن الاخر ليري من كل واحد منهما ما لا يري من صاحبه فقال له:
 المجلسان علي التمييز بينهما ... مقابلان ولكن احسنا الادبا
 كان المجلسان كل واحد منهما في الجهة التي تقابل الاخر، منحرفا عنه. فهو يقول: انهما متقابلان في الحقيقة، ومن حيث الحسن والبهاء، وان كانا قد ميز بينهما. وانما انحراف احدهما عن الاخر؛ لحسن الادب! لان عادة الغلام ان يقف ناحية، حيث لا يراه السيد الا عند الحاجة اليه.
 وقيل: ان ما يجري في احدهما لا يعرفه اهل المجلس الاخر.
 اذا صعدت الي ذا، مال ذا رهبا ... وان صعدت الي ذا، مال ذا رغبا
 وروي في المصراعين رهبا.
 يقول: اذا صعدت الي احد المجلسين انحرف الاخر عن مقابلة الاخر من مقابلة وجهك، هيبة لك وخوفا من سلطانك! وروي في الثاني: رعبا، ورغبا بالغين المعجمة، فالمعني علي هذا: ان احدهما كان للسطوة والنكال، والاخر للرغبة والنوال، فاذا صعد الي احدهما خشي ان يميل اليه بسطواته، فاذا صعد الي الاخر مال اليه رغبة فيما عوده به من نواله وهباته.
 فلم يهابك ما لا حس يردعه؟ ... اني لابصر من فعليهما عجبا
 يردعه: اي يزجره.
 يقول: كيف يخاف منك من ما لا حس له يزجره؟! وذلك عجب منهما، فاذا كان ذلك حالهما. فالعقلاء اولي ان يخافوا منك.
 واقبل الليل وهما في بستان فقال يمدحه:
 زال النهار ونور منك يوهمنا ... ان لم يزل ولجنح الليل اجنان
 جنح الليل: قطعة من اوله، وقيل: نصفه الاخير. كانه جنح الي الذهاب واجنان الليل: تغطية الارض بالظلمة.
 يقول: ان النهار قد زال، ونور وجهك في اشراقه يوهمنا ان النهار باق بعد والليل قد اظلم بقطعه.
 فان يكن طلب البستان يمسكنا ... فرح فكل مكان منك بستان
 يقول: ان كانت اقامتك بالبستان هذا رغبة منه فارجع الي منزلك فان كل مكان تحله فهو بستان؛ لما فيك من المحاسن والالطاف.
 فلما استقل في القبة نظر الي السحاب فقال يمدحه:
 تعرض لي السحاب وقد قفلنا ... فقلت: اليك ان معي السحابا
 يقول: لما انصرفنا من البستان الي المنزل تعرض لنا السحاب، وهم بالمطر علينا. فقلت: امسك عن مطرك، فان معي السحاب، وهو الممدوح.
 وقوله: اليك. اي امسك عني.
 فشم في القبة الملك الرجي ... فامسك بعد ما عزم انسكابا
 شم: اي انظر، من قولك شمت البرق اشيمه شيما: اذا نظرت اليه.
 يقول: قلت للسحاب انظر الي الملك المرجي في القبة، ان شككت في قولي، فانه اكرم منك! فلما نظر اليه السحاب علم صدق قولي فامسك بعد ان عزم علي ان يسكب خجلا واستحياء.
 وكره الشرب فلما كثر البخور وارتفعت راءحة الند قال يصف مجلس الشراب عند الامير:
 انشر الكباء ووجه الامير ... وحسن الغناء وصافي الخمور!
 الكباء: العود الذي يتبخر به. ونشره: راءحته المنتشرة منه.
 يقول لنفسه: هذه الاشياء مجتمعة في هذا المجلس ولا اشرب؟!
 فداو خماري بشربي لها ... فاني سكرت بشرب السرور
 يقول: شربت خمر السرور فسكرت، فهات الخمر لاداوي بها خماري! وهو من قول الاعشي:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 واشار اليه بعض الطالبين بمسك فقال، وكان ابو محمد حاضرا:
 الطيب مما غنيت عنه ... كفي بقرب الامير طيبا
 يبني به ربنا المعالي ... كما بكم يغفر الذنوبا  يقول: قد استغنيت عن الطيب؛ لان قرب الامير طيب لي! وان يبني الله بهذا الامير المعالي، كما بكم ايها الاشراف يغفر الذنوب. اي لحب ال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وجعل الامير يضرب بكمه البخور ويقول: سوقا الي الطيب فقال يمدحه:
 يا اكرم الناس في الفعال ... وافصح الناس في المقال
 ان قلت في ذا البخور: سوقا ... فهكذا قلت في النوال
 يقول: يا اكرم الناس خصالا وافعالا، وانصحهم كلاما ومقالا، ان سقت الي البخور فقد سقت قبله النوال. وسوقا نصب لانه حكاية قوله. وقيل: نصب علي المصدر.
 وتحدث ابو محمد عن مسيرهم في الليل لكبس بادية وان المطر اصابهم فقال ابو الطيب في شجاعة الامير:
 غير مستنكر لك الاقدام ... فلمن ذا الحديث والاعلام؟
 قد علمنا من قبل انك من لا ... يمنع الليل همه والغمام
 يقول: غير مستعجب اقدامك علي الامور العظام! فلمن تحدث بهذا الحديث؟ وقد علمنا ان الليل والمطر لا يمنعانك عما هممت به، فلمن هذا الحديث والاعلام؟ ثم قال ايضا لابن طغج وهو عند طاهر العلوي:
 قد بلغت الذي اردت من البر ... ومن حق ذا الشريف عليكا
 واذا لم تسر الي الدار في وق ... تك ذا خفت ان تسير اليكا
 يقول: قد قضيت ما عليك من حق هذا الشريف وبره، فارجع الي دارك، فاني اخاف انها تسير شوقا وتشرفا بحلولك فيها، فقد اوحشتها بغيبتك.
 وهم بالنهوض فاقعده ابو محمد فقال له:
 يا من رايت الحليم وغدا ... به، وحر الملوك عبدا
 مال علي الشراب جدا ... وانت للمكرمات اهدي
 يقول: يا من رايت الحليم بالاضافة اليه وغدا، ورايت الحر من الملوك عند هيبته عبدا.
 وجدا: نصب علي المصدر، اي اجد جدا.
 ويقول: ان السكر قد غلب علي وانت للمكرمات اهدي من كل احد فاذن لي فانه من مكرماتك.
 فان تفضلت بانصرافي ... عددته من لدنك رفدا
 الانصراف، صلة من عندك والرفد: العطاء.
 يقول: ان اذنت لي في الانصراف حسبته صلة من عندك.
 وذكر ابو محمد بن طغج ان اباه استخفي مرة، فعرفه يهودي فقال مجيبا له:
 لا تلومن اليهودي علي ... ان يري الشمس فلا ينكرها
 يقول: لا تلومن اليهودي في ان يعرفه، لانه في اشتهاره كالشمس، فتنكره لا يصير كافيا. واراد بقوله: لا ينكرها ان يعرفها.
 انما اللوم علي حاسبها ... ظلمة من بعد ما يبصرها
 يقول: لا لوم علي اليهودي في معرفة ابيك، وانما اللوم علي من يحسب الشمس ظلمة وهو يبصرها! وليس ذلك الا من يعرف اباك.
 وسءل عما ارتجل من الشعر بديها فاعاده، فتعجب قوم من حفظه اياه! فقال:
 انما احفظ المديح بعيني؛ لما اري في الامير من خصال حميدة؛ اذا نظرت اليها نظمت الي تلك الخصال غراءب المعاني المنثورة. فكان اقرءها من كتاب!
 وجري الحديث في وقعة ابن ابي الساج مع ابي طاهر القرمطي، فاستعظم بعض الجلساء ذلك وجزع له، فقال ابو الطيب لابي محمد منشدا.
 اباعث كل مكرمة طموح ... وفارس كل سلهبة سبوح
 المكرمة الطموح: بعيدة الصيت. والسلهبة: الفرس الطويل. والسبوح: الذي يجري جري السابح في الماء . وهي صفة يمدح بها الخيل.
 يقول: يا من يفعل كل مكرمة بعيدة الصيت لا ينالها غيره، ويا فارس كل فرس كريمة عتيقة.
 وطاعن كل نجلاء غموس ... وعاصي كل عذال نصيح
 النجلاء: الواسعة. والغموس: العميقة القعر.
 يقول: يا من يطعن كل طعنة واسعة عميقة، ويا من يعصي في القتال، والسخاء كل عذال نصيح في عذله! وروي: كل عذال فصيح.
 سقاني الله قبل الموت يوما ... دم الاعداء من جوف الجروح
 يقول: سقاني الله دم الاعداء من جروحهم، وشفي قلبي من الغيظ. بقتلهم. وهذا دعاء بلفظ الخبر.
 واطلق ابو محمد الباشق علي سمانات: فاخذها فقال:
 امن كل شء بلغت المرادا ... وفي كل شاو العبادا؟
 فماذا تركت لمن لم يسد ... وماذا تركت لمن كان سادا؟
 الالف: للتقرير والاثبات.
 يقول: قد نلت مرادك من كل ما طلبت، وسبقت الخلايق في كل غاية اردت، فلم يبق شء من الفضاءل الا حزته، ولم تترك لمن طلب السيادة فعلا يسود به، ولم تبق لمن يسد فعلا يتوصل به الي السيادة!  كان السماني اذا ما راتك ... تصيدها، تشتهي ان تصادا
 اي قد صدتها في اسرع وقت، فكانها كانت تشتهي ان تصيدها، فمكنت الباشق من نفسها محبة لك.
 واجتاز ابو محمد ببعض الجبال فاثار بعض الغلمان خشفا فالتقفته الكلاب فقال يصف صيد كلاب ابن طغج: !وشامخ من الجبال اقود
 فرد كيافوخ البعير الاصيد
 شامخ: اي مرتفع. والاقود: قيل الطويل، وجمع بينهما في الوصف بالعلو. وقيل الاقود: الممتد علي وجه الارض، شبهه بيافوخ البعير الاصيد، لا عوجاجه وعلوه، ليكون متضمنا مع الارتفاع الاعوجاج.
 يسار من مضيقه والجلمد
 في مثل متن المسد المعقد
 شبه ضيقه وخشونته؛ لما فيه من الحجارة بحبل من ليف، عليه عقد كثيرة؛ وذلك لما فيه من الالتواء والخشونة
 زرناه للامر الذي لم يعهد
 للصيد والنزهة والتمرد
 النزهة: الخروج الي الخضرة والبساتين للراحة. والتمرد: اللعب والطرب ها هنا. روي: لم يعهد اي هذا الشامخ لم يعهد.
 يقول: زرنا هذا الجبل الذي لم يعهد جبل مثله، لانه لم يصد فيه احد؛ لعلوه، الا هذا الامير، وذلك الامر هو الصيد والنزهة واللهو، وليس هذا موضعا لهذه الامور، فلهذا قال: لم يعهد.
 وروي ابو الفتح: اي ان الامير لم يعهد علي ذلك، لان عادته الاشتغال بالجد والتشمر دون اللهو واللعب والطرب.
 بكل مسقي الدماء اسود
 معاود مقود مقلد
 يقول: زرنا هذا الجبل بكل كلب اسود، قد سقي الدماء من الصيد، وهو معود للصيد ضار، وفي عنقه مقود: اي عليه قلادة.
 بكل ناب ذرب محدد
 علي حفافي حنك كالمبرد
 الذرب: المحدود. والحفافان: الجانبان يقول: له ناب حاد، وهذا الناب علي جانبي حنك صلب خشن كانه مبرد.
 كطالب الثار وان لم يحقد
 يقتل ما يقتله ولا يدري
 يقول: انه لحرصه علي الصيد كان له عنده ثارا، وان لم يكن له حقد، وانه اذا قتل صيدا لم يخف ان يطالب بديته فلا تجب عليه ولا يبالي لذلك.
 ينشد من ذا الخشف ما لم يفقد
 فثار من اخضر ممطور ندي
 يقول: الكلب يطلب هذا الخشف كانه قد فقده، وليس الامر كذلك. فثار: اي ظهر الخشف لما راي الكلب يطلبه من بين روض اخضر قد اصابه المطر فهو ندي من المطر والرواءج الطيبة.
 كانه بدء عذار الامرد
 فلم يكد الا لحتف يهتدي
 يقول: كان هذا الروض الاخضر ابتداء عذار الامرد حين خروجه. ثم يقول: ان الخشف لم يكد يهتدي الا لما فيه هلاكه؛ لان ثورانه كان سببا لهلاكه.
 ولم يقع الا علي بطن يد
 ولم يدع للشاعر المجود
 وصفا له عند الامير الامجد
 الملك القرم ابي محمد
 يقول: لم يقع هذا الخشف الا علي بطن يد. وقيل: اراد انه لم يقع علي الارض الا اختطفوه في الحال، فلم يقع الا علي ايديهم.
 ولم يدع هذا الغزال للشاعر الجيد الشعر وصفا له! انه صار عاجزا من بين الغزلان. وقيل: ان الكلب بالغ في صيده حتي فاق الوصف، واعجز كل شاعر عن وصفه عند الامير.
 والهاء في له للغزال وللكلب. وقيل: للشاعر.
 القانص الابطال بالمهند
 ذي النعم الغر البوادي العود
 يقول: هو الملك السيد الذي يصيد الشجعان بالسيف المهند، وهو ذو النعم الظاهرة المشهورة، يبتدء بها ويعيد، فهي متتابعة.
 اذا اردت عدها لم اعدد
 وان ذكرت فضله لم ينفد
 يقول: اذا اردت احصاء نعمه لم اجد لها عددا لكثرتها، وان اردت وصف فضله لم ينفذ ولم ينقطع.
 وقال وقد استحسن عين باز في مجلسه فقال يصفها:
 اياما احيسنها مقلة ... ولولا الملاحة لم اعجب
 الاصل: ما احسنها مقلة! فصغر فعل التعجب لنا للتعظيم او للتلطف.
 وانما جاز تصغيره مع انه فعل، لانه اشبه الاسماء فلا ينصرف فاعطي بعض الاحكام.
 يقول: ما احسن هذه المقلة! ولولا ملاحتها ما عجبت منها. ولكن ملاحتها حملتني علي التعجب.
 خلوقية في خلوقيها ... سويداء من عنب الثعلب
 خلوقية: خبر ابتداء محذوف، اي هي خلوقية. وهو ضرب من الطيب احمر يميل الي الصفرة.
 يقول: ان عينها الموصوفة بالحسن خلوقية اي تشبه لون الخلوق. لونها: حبة سوداء كانها من عنب الثعلب. واراد بها الحدقة.
 اذا نظر الباز في عطفه ... كسته شعاعا علي المنكب  يقول: هذا البازي اذا نظر الي جانبه كسته مقلته الخلوقية شعاعا علي منكبه يعني: ان عينه من صفاءها وصقالها، يقع شعاعها علي منكب البازي، كما يقع شعاع المراة علي الحاءط.
 ولما نزل ابوالطيب الرملة سنة ست واربعين وثلاث مءة يريد مصر، دعاه ابو محمد فاكل معه وشرب، وخلع عليه وحمله علي فرس جواد بسرج ولجام، محليين حلية ثقيلة وقلده سيفا محلي، وعاتبه علي تركه مدحه فقال:
 ترك مدحيك كالهجاء لنفسي ... وقليل لك المديح الكثير
 يقول: تركي مدحك هجاء لنفسي! لاني كنت قد كفرت نعمك وكفران النعم من اعظم الهجاء، والمديح الكثير قليل لك بالنسبة الي قدرك.
 غير اني تركت مقتضب الشع ... ر لامرس مثلي به معذور
 اقتضاب الشعر: ارتجاله بديهة.
 يقول: اني تركت ارتجال الشعر لا روي فيه؛ لاني علي ظهر السفر، وهذا عذر بين، ويجوز ان يكون ذلك لانه لا يمكنه استيعاب مداءحه علي حد الارتجال، وقيل: كان عذره واضحا عنده، فاكتفي بما عنده من ذلك.
 وسجاياك مادحاتك لا لفظي ... وجود علي كلامي يغير
 روي: لا شعري، ولا لفظي.
 يقول: ما فيك من خلاءقك الكريمة يقوم مقام شعري، لان جودك يغير علي كلامي، فليس يمكنني ان احيط بجودك، فكلما قلت شيءا غلب عليه جودك فاغار عليه.
 فسقي الله من احب بكفي ... ك واسقاك ايهذا الامير
 يقول: سقي الله من احبه علي يديك، فنوالهما انفع من مطر السحاب! وسقاك الله ايها الامير.
 فلما اراد ان يرحل قال يودع الامير ابن طغج:
 ماذا الوداع وداع الوامق الكمد ... هذا الوداع وداع الروح للجسد
 الكمد: المغموم. والكمد: الغم.
 يقول: وداعي لهذا الامير ليس يشبه وداع عاشق لحبيبه ولكنه وداع الروح للجسد. اي هو موته.
 اذا السحاب زفته الريح مرتفعا ... فلا عدا الرملة البيضاء من بلد
 زفته: ساقته. والرملة: مدينة بالشام بقرب بيت المقدس.
 يقول: اذا ساقت الريح السحاب، فلا تجاوز هذه البلدة. دعاء لها بالسقيا؛ لان الممدوح كان فيها.
 ويا فراق الامير الرحب منزله ... ان انت فارقتنا يوما فلا تعد
 اي: ان جمع الله بيننا بعد هذا الفراق، فلا فراق بعده.
 قال يمدح طاهر بن الحسين العلوي وحدث ابو عمر عبد العزيز بن الحسن السلمي قال: سالت محمد بن القاسم المعروف بالصوفي: كيف كان سبب امتداح ابي الطيب لابي القاسم طاهر بن الحسين بن طاهر العلوي؟ فحدثني ان الامير ابا محمد لم يزل يسال ابا الطيب في كل ليلة من شهر رمضان، اذا اجتمعنا عنده للافطار، ان يخص ابا القاسم طاهر من شعره بقصيدة يمدحه فيها. ويذكر انه اشتهي ذلك. ولم يزل ابو الطيب يمتنع ويقول: ما قصدت غير الامير ولا امتدح سواه، فقال له الامير: قد كنت عزمت علي ان اسالك في قصيدة اخري تعملها، فاجعلها في ابي القاسم. وضمن عنه مءات دنانير، فاجابه الي ذلك.
 قال محمد بن القاسم: فمضيت انا والمطلبي برسالة طاهر لوعد ابي الطيب، حتي دخلنا الي بيته، فركب معنا ودخلنا علي طاهر وعنده جماعة من اهل بيته، واشراف، وكتاب فلما اقبل ابو الطيب نزل ابو القاسم طاهر عن سريره وتلقاه بعيدا من مكانه مسلما عليه، ثم اخذ بيده فاجلسه في المرتبة التي كان فيها قاعدا، وجلس بين يديه، فتحدث معه طويلا ثم انشده، فخلع عليه للوقت خلعة نفيسة.
 قال عبد العزيز: وحدثني ابو علي بن القاسم الكاتب. قال: كنت حاضرا لهذا المجلس، وهو كما حدثك به ابو بكر الصوفي.
 ثم قال لي: اعلم اني ما رايت ولا سمعت في خبر ان شاعرا اجلس الممدوح بين يديه مستمعا لمدحه غير ابي الطيب، فاني رايت طاهرا تلقاه، وفعل كما ذكرنا فانشده المتنبي:
 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
 يقول: للذين ساروا بالجواري: اعيدوا علي الصبح، فقد ارتحل عني برحيلكم، اي اظلمت الدنيا علي لبعدكم! فردوا الي النوم، فقد اخذتموه معكم. ومعناه: اعيدوا الكواعب ليرجع الي صباحي، لان الدنيا اظلمت علي بعدهن! فهن صباحي الذي تزول به هذه الظلمة، وردوا احباءي ليرجع الي نومي؛ لانه ارتحل برحيلهن.
 وقيل: اراد طال ليلي فلو اعدتم الي الكواعب والحباءب لقصر وعاد صبحي.
 وقوله: لحظ الحباءب معناه: رقادي رءية احباءي ومشاهدتهن.  فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
 مدلهمة: اي مظلمة. والغيهب: الظلمة.
 يقول: ان نهاري اظلم من غيهب، منذ فقدتكم، فكان مقلتي في ظلمات الليل.
 وقيل: اراد اني قد بكيت لشدة الحزن حتي عميت عيني! فلا ابصر شيءا، فصار نهاري، ليلا وضياءي ظلاما، لفقدكم وفراقكم.
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدبس بحاجب
 بعيدة: جر لانه صفة لمقلة وقيل: بدل عنها.
 يقول: تباعد ما بين اجفان عيني فلا يلتقي الجفنان، فكان اعالي اهداب الجفون معقود بشعور الحاجب فلا ينطبق. ومثله لبشار قوله:
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 ومثله للتهامي:
 قصرت جفوني، ام تباعد بينها؟ ... ام صورت عيني بلا اشفار؟
 واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر اخبث صاحب
 اي: من عادة الدهر مخالفة هواي! فلو كنت اهوي اني افارقكم لفارقت الفراق وواصلتموني. ثم ذم الدهر وقال: الدهر اخبث صاحب للانسان؛ لان كل صاحب خالفك فهو خبيث. والهاء في فارقته للفراق.
 فيا ليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
 يقول: ليت ما بيننا من البعد الحاصل، كان بيني وبين المصاءب.
 يعني: ليت الاحبة قريبة مني والمصاءب قد بعدت.
 اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب
 السلك: الخيط وعقته: منعته.
 يقول: اظن انك حسبت جسمي خيط العقد الذي عليك؛ لانه يشبهه في الدقة، فحجبته بالدر الذي نظمته فيه عن ملاقاة نحرك كما حجبتني عنك، ابعدتني عن قربك.
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 يقول: صرت من الدقة بحيث لو وقعت في شق قلم كاتب لم يغير شيءا من خطه!! وهذا من مبالغات ابي الطيب المتنبي.
 تخوفني دون الذي امرت به ... ولم تدر ان العار شر العواقب
 يقول: امرتني المحبوبة بترك المخاطرة بالنفس والمال، وخوفتني عواقب المخاطرة، ولم تعلم ان العار الذي يحصل بتحمل الضيم شر في عاقبته من الخوض في المهالك.
 وقيل: معناه انها امرتني الا ازورها شفقة علي وخوفا من ان اقتل، ولم تدر ان تركي زيارتها هو العار، لانه يءدي الي الجبن والجبن عار العار، وشر العواقب.
 ولا بد من يوم اغر محجل ... يطول استماعي بعده للنوادب
 يقال: اغر محجل اذا كان مشهورا كشهرة الفرس الاغر المحجل.
 يقول: لابد من ان اوقع بيني وبين اعداءي يوما مشهورا اقتل فيه الملوك والسادة فاسمع بعد مدة طويلة صياح النساء النوادب يندبن عليهم.
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب
 الهاء في دونها للحاجة.
 يقول: اذا طلب مثلي حاجة يسهل عليه الحروب، ولا يبالي بحلول الرماح به، ووقوع السوف عليه حتي يصل الي مراده؛ لان الوصول الي الامر العظيم يكون بالمخاطرة بالنفس العظيمة.
 كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثل ذاهب
 يقول: غاية الانسان الموت، طالت حياته ام قصرت، وعيشه الباقي الي نفاد، مثل عيشه الماضي، فلم اخاف الموت واحمل الضيم والذل؟
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 يقول للعاذلة: اليك عني، اي كفي لومك، فلست ممن اذا اتقي عظيمة صبر علي مذلة وهوان. فشبه عظيمة بالافاعي وشبه الذل بالعقارب.
 يعني: ان نام فوق العقارب يءده لسعها الي الموت، كما لو نهشت الافاعي، فكذلك العار يءدي الانسان الي الهلاك، بل هو اشد منه؛ فان ذلك يتكرر، والهلاك دفعة واحدة فهو اسهل، كما ان الهلاك بنهش الافعي اطيب من تكرار لدغ العقرب.
 وقيل: معناه اني لا اهرب من مكروه القتل والموت الي مكروه العار وقبول الضيم، وان كان ايسر من الموت، كما ان ضرب العقارب اسهل من ضرب الافاعي، ومع ذلك فان احدا لا يختار ذلك الا انا وحدي.
 اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب
 كفر عاقب: قرية بالشام او مدينة. وكل قرية يقال لها: كفر. والسودان: قيل اراد به جمع اسود سالح، وهو الحية السوداء.
 يقول: انهم اوعدوني وانهم اعدوا لي في هذه القرية السودان: اي الدواهي. وقيل: اراد قوما من الزنج ارصدهم هءلاء لقتله.  ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدي قولهم غير كاذب؟!
 يقول: لو كانوا صادقين في انتسابهم الي جدهم، لكنت احذرهم لمكان وعيدهم، واعلم انهم كذبوا في وعيدهم، واعلم انهم يقدرون علي ما توعدوا لي به، من الحاق المكروه بي؛ لان تلك عادة الاشراف، ولكنهم ادعياء، فاعلم انهم كذبوا في وعيدهم اياي، كما كذبوا في نسبهم.
 وقيل: اراد انهم يكذبون علي في سعايتهم كما يكذبون في انتسابهم الي غير ابيهم، فلا اخاف مهم، لان كل احد يعلم ان سعايتهم في زور وبهتان كنسبهم.
 الي لعمري قصد كل عجيبة ... كاني عجيب في عيون العجاءب
 يقول: كل عجيبة من حوادث الدهر تقصدني، وكاني عجيب في عيونها، فتقصدني لتري في عجبا!
 باي بلاد لم اجر ذواءبي ... واي مكان لم تطاه ركاءبي
 يقول: اي مكان لم اسحب فيه ذواءبي عرصاته؟! ولم اجر فيه ذيول الصبا والعز، واي موضع لم تطاه ابلي؟ اما غزوا للاعداء، او مدحا للملوك. ومثله للنميري:
 وفي كل ارض للنميري منزل ... وفي كل ارض للنميري صاحب
 كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب
 يقول: لم يبق في الدنيا موضع الا قصدته، حتي كان خروجي من ظهر كف طاهر، وكان رحلي مشدودة في ظهور مواهبه! فهي تسيرني شرقا وغربا.
 يعني: ان مواهبه تصل الي كل احد، كما بلغت انا كل موضع، فكاني راكب علي ظهر مواهبه، ملتمسا من كفه.
 فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب
 الشرب: النصيب من الماء. والمشارب: موارد الماء. والكناية في يردن: للمواهب. وفي له: للخلق. وتقديره: فلم يبق خلق لم يردن فناءه ورود المشارب، وهن له شرب.
 يقول: لم يبق احد من الناس الا والمواهب وردت فناءه، كما يرد الناس المشارب، وهذه المواهب شرب للخلق، ومع ذلك ترد افنيته الناس، والعادة ان الناس يردون المشارب فيسقون، ولكن مواهبه شرب لكل احد يرد عليه، لا يحوجه الي ان يقصده المستسقي، وقيل: الهاء في له: للممدوح. يعني: ان المواهب شرب له ينتفع به، كما ينتفع بالماء وارده. وانتفاعه به وهو الدعاء له والثناء عليه.
 فتي علمته نفسه وجدوده ... قراع الاعادي وابتذال الرغاءب
 الرغاءب: جمع رغيبة وهو المال المرغوب فيه.
 يقول: ان نفسه علمته مضاربة الاعداء والابطال، وابتذال الاموال، وعلمه هاتين الخصلتين ايضا اباءه الكرام، واجداده العظام وان مجده وشرفه وسخاءه وشجاعته، ليست بطارءة عليه بل موروثة له.
 فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... وردا الي اوطانه كل غاءب
 يقول: ان سخاءه انتشر في الناس، فدعا المقيم في وطنه الي تركه وقصده، واغنا كل وارد اليه، فرده الي وطنه برفده. وقابل الشهاد، وهو جمع الشاهد، واراد به الحاضرين. بقوله: كل غاءب وهو واحد، لانه في معني الجمع واراد به الغاءبين.
 كذا الفاطميون الندي في بناتهم ... اعز امحاء من خطوط الرواجب
 الرواجب: بطون مفاصل الاصابع. الواحد رجبة. وقيل: هي عصبة الاصابع. وروي: اشد امحاء واعز امحاء اي اشد امتناعا.
 يقول: كل من كان من ولد فاطمة مجبول علي الجود فلا ينمحي عز اصابعهم، كما تنمحي الرواجب عن الاصابع، بل هي اشد وامنع.
 اناس اذا لاقوا عدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
 يقول: هم اناس اذا لاقوا اعداءهم في الحرب، كان سلاح اعداءهم ودرعهم غبار خيلهم التي ركبوها، فسلاحهم ودروعهم لا ترد عنهم ولا تمنعهم، كما لا يمنعهم الغبار.
 وقيل: معناه انهم اذا لقوا اعداءهم كان امضي سلاحهم، اثارة الغبار في الهزيمة والهرب يعني انهم اذا هربوا منعوا انفسهم من الهلاك كما يمنعوها بالسلاح.
 رموا بنواصيها القسي فجءنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب
 الهوادي: الاعناق. والهاء في نواصيها: للسلاهب. وفي جءنها: للقسي.
 يقول: رموا بنواصي خيلهم القسي فوصلن الي القسي داميات الاعناق بالسهام التي وقعت عليها قبل وصلوهن الي القسي، واصحابها لم يستدبرن، ولم يعرضن بل مضين قدما اليهم، وسلمت جوانبهن واعطافهن. وروي: ساءلات الجوانب اي بالعرق.
 اولءك احلي من حياة معادة ... واكثر ذكرا من دهور الشباءب  يقول: انهم في قلوب الناس احلي من الحياة التي عادت بعد ذهابها، وان ذكرهم عند الناس، اكثر من ذكرهم لايام الشباب.
 نصرت عليا يا ابنه ببواتر ... من الفعل لا فل لها في مضارب
 يقول: قد فعلت من المكارم ما دل علي كرم ابيك، فكان ذلك كالنصرة له، وهذه السيوف البواتر من الفعل ليس في مضاربها فل. وقيل: اراد بذلك انك ملت اليه بشبهك له. يقال: نصرت له بني فلان اي اتيتها وقصدتها.
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واحدي مالكم من مناقب
 يقول: اعظم ايات التهامي كونه اباك، ولكم مناقب كثيرة، وكون النبي صلي الله عليه وسلم جدك واباك احدي تلك المناقب.
 وهذا في الظاهر يوجب تفضيله علي سيد الخلق صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابن جني ان ابا الطيب: كان يتعسف في الاحتجاج له والاعتذار بما لست اراه مقنعا، واعرضت عن ذكره.
 اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فماذا الذي يغني كرام المناصب؟
 النسيب: ذو النسب الكريم. والمناصب جمع منصب والمنصب: الاصل .
 يقول: اذا لم يكن الرجل كريما في نفسه وفعله، لم ينفعه كرم اصله.
 وما قربت اشباه قوم اباعد ... ولا بعدت اشباه قوم اقارب
 يقول: لا يغني تشابه الخلق اذا تباعدت الافعال، ولا يضر فقد التشابه في الخلق، اذا وجد التشابه في الافعال الشريفة الكاملة.
 اذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو الا حجة للنواصب
 النواصب: معادون لامير المءمنين علي رضي الله عنه.
 يقول: كل علوي لا يشبهه من اولاده، فهو حجة للنواصب؛ لانهم يتمسكون به.
 يقولون: تاثير الكواكب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب
 يقول: ان الناس يزعمون ان الكواكب تءثر في الخلق، فتسعد قوما وتنحس اخرين! وهذا الممدوح يءثر في الكواكب ويصرفها علي مراده، ولا تقدر الكواكب علي منعه منه، ولانه علاها فجعلها معلوة بعد ان كانت عالية علي كل شء.
 وقيل: ان تاثيره في الكواكب هو اثارة الغبار بخيله في غزواته حتي لا تظهر النجوم ويزول ضوء الشمس فتطلع الكواكب بالنهار.
 علا كتد الدنيا الي كل غاية ... تسير به سير الذلول براكب
 الكتد والكتد: اعلي الكتف. وقيل: العنق.
 يقول: علا كتد الدنيا فهي تسير به الي كل غاية، كما يسير الجمل الذلول، والفرس.
 وحق له ان يسبق الناس جالسا ... ويدرك ما لم يدركوا غير طالب
 جالسا: حال من الضمير في يسبق. غير: حال من الضمير في يدرك.
 يقول: حق للممدوح ان يسبق الناس جالسا، بما قد اجتمع فيه من الفضاءل والمناقب، وان يدرك من غير سعي ما لا يدركه احد.
 ويحذي عرانين الملوك وانها ... لمن قدميه في اجل المراتب عرانين نصب لانه مفعول ثان ليحذي. والمفعول الاول ضمير الممدوح.
 يقول: حق له ان يجعل انوف الملوك نعلا لقدميه! وكان ذلك اجل مرتبة لها، واعز مكانا؛ لانها تتشرف بشرفه.
 يد للزمان: الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النواءب
 الجمع: مبتدا، ويد خبره. وهي النعمة.
 يقول: جمع الزمان بيني وبينه اي الممدوح، فهذه نعمة للزمان علي، لانه فرق بيني وبين نواءب الدهر.
 هو ابن رسول الله وابن وصيه ... وشبههما شبهت بعد التجارب
 يقول: هو يشبه رسول الله، وعليا، فعلا وفضلا، ولم اقل ذلك من جهل، ولكن عن تجربة وعلم.
 يري ان ما ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
 ما: الاولي نافية. والثانية: بمعني الذي، واسم ان: محذوف. والتقدير: انه ليس الذي بان منك لضارب، باقتل مما بان منك لعاءب.
 يقول: هو يري انه ليس ما ظهر منه لحد السيف، باقرب الي القتل مما ظهر منه للعاءب ان يعيبه. اي ان القتل اسهل عنده من العيب! والعيب اشد من القتل ومثله:
 فتي يتقي ان يخدش الذم عرضه ... ولا يتقي حد السيوف البواتر
 الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله في الكتاءب
 روي: اباره واباده: اي اهلكه.
 يقول لماله الذي قد فرقه في العطاء: تعز علي اهلاكه اياك؛ فهكذا يفعل في الكتاءب ويبرزها.
 لعلك في وقت شغلت فءاده ... عن الجود او كثرت جيش محارب  يقول: انما ابادك يا مال؛ لانك ربما حسنت عنده الامساك، وشغلته بالعدو عن الجود، واكثرت جيش عدوه بالاستعانة بك.
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
 شبه قصيدته بالحديقة، لانها تجمع بديع المعاني، وغراءب الالفاظ، كما تجمع الحديقة من الاثمار والانوار.
 وتقدير البيت: سقي السحاءب الرياض حر السحاءب، باضافة السقي اليها، وفصل بين المضاف والمضاف اليه.
 يقول: حملت اليه حديقة من المدح، سقاها العقل، كما يسقي السحاب الروض؛ وذلك لانه بالعقل يرتب مثل هذا الترتيب وبه يستخرج مثل هذه المعاني.
 فحييت خير ابن لخير اب بها ... لاشرف بيت من لءي بن غالب
 خير: نصب علي المنادي المضاف، او علي الحال، وروي: فحييت اي حييت انا خير ابن. فنصبه علي المفعول به. والضمير في بها: قيل: للحديقة التي هي القصيدة، اي حييت بهذه القصيدة خير ابن، وقيل: الضمير للارض، وان لم يجر لها ذكر: اي خير ابن لخير اب بهذه الارض.
 يقول: حييت بهذه القصيدة خير ابن، ابوه خير اب، وبيته لي لءي بن غالب، اشرف بيت؛ لانه من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد افضل منه، فكانه قال: هو اشرف الناس.
 وكانت لابي الطيب حجرة تسمي الحمامة، ولها مهر يسمي الطخرور. فاقام الثلج علي الارض بانطاكية، وتعذر الرعي علي المهر فقال يصف تاخر الكلا عنه:
 ما للمروج الخضر والحداءق
 يشكو خلاها كثرة العواءق
 المروج: جمع مرج، وهو كل موضع لا ينقطع عنه العشب والماء. والحداءق: جمع حديقة، وهي البستان ذو الحاءط. والخلا: النبات الرطب، وهو فاعل يشكو ومفعوله كثرة. والعواءق: جمع عاءق وهي الموانع.
 يقول: اي شء للمراعي والبساتين؟! فان نباتها يشكو الموانع.
 اقام فيها الثلج كالمرافق
 يعقد فوق السن ريق الباصق
 يقول: قد لازم هذه المروج والحداءق الثلج ملازمة المرافق لرفيقه، فاشتد البرد وعقد الثلج ببرودته ريق الباصق فوق سنه يجمده. يعني: لو اراد الانسان ان يبصق ما امكنه! بل وجد بصاقه معقودا فوق سنه.
 ثم مضي لا عاد من مفارق
 بقاءدس من ذوبه وساءق
 يقول: اقام الثلج فيها مدة ثم مضي، فلا رده الله من مفارق، وجعل لذوبانه قاءدا وساءقا. علي سبيل الاستعارة.
 يعني: من سرعة ذهابه بعد اقامته مدة كان قاءدا يقوده وساءقا يسوقه؛ لان الساءق والقاءد اذا اجتمعا كان ابلغ في ذهابه، وجعل ابتداء الذوب قاءدا وانتهاءه ساءقا وقيل القاءد المطر، والساءق الريح.
 كانما الطخرور باغي ابق
 ياكل من نبت قصير لاصق
 الطخرور: اسم مهر لابي الطيب، كان ينتقل من مكان الي مكان في طلب العشب، فهو ياكل من نبت قصير لاصق بالارض.
 كقشرك الحبر من المهارق
 اروده منه بكالسوذانق
 المهارق: جمع المهرق، وهو الصحيفة المصقولة، وهو فارسي معرب. اصله: مهرة كردة. والسوذانق: الشاهين. وقيل: الصقر. وقوله اروده: اي اطلبه. وقيل: اراد ارود فيه: اي اذهب واجء في طلبه، والهاء: للنبت وفي منه للمهر. والكاف: اسم. اي بمثل السوذانق يقول: كان المهر حين يرعي يقشر حبرا من قرطاس، وانا اطلب هذا النبت من هذا المهر بمهر يشبه السوذانق في حدته وذكاءه وفطنته ومضاءه.
 بمطلق اليمني طويل الفاءق
 عبل الشوي مقارب المرافق 
 مطلق اليمني: اي ليس في يده اليمني بياض. وقيل: يمناه بيضاء. والفاءق: موصل الراس والعنق، واذا طال ذلك الموضع طالت عنقه. والعبل: الضخم. والشوي: القواءم. وقوله: مقارب المرافق: اي مرافقة متقاربة. وقيل: احدي المرفقين تداني الاخري. وقيل تشبه احداهما الاخري.
 رخو اللبان ناءه الطراءق
 ذي منخر رحب واطل لاحق
 اللبان: الصدر.
 يقول: ان جلد صدره قد استرخي علي صدره، وهو محمود في الخيل. وناءه: روي بالهمزة وهو العالي، من ناه نوها، ونوهته انا: اي رفعته. وروي بالباء: وهو الشريف من قولهم: نبيه. والطراءق: الاخلاق. ويستحب في المنخر السعة؛ لءلا يحتبس النفس. والاطل: الخاصرة. ولاحق: اي ضامر.
 محجل نهد كميت زاهق
 شادخة غرته كالشارق  محجل: اي في قواءمه بياض. ونهد: اي عال مرتفع الشخص. كميت: اي احمر اللون اسود القواءم والفرق. زاهق: اي سمين، وقيل هو المتوسط بين السمين والهزيل. والغرة الشادخة: التي تغشي الوجه من الناصية الي الانف. والشارق: الشمس. شبه بياض وجهه بالشمس حسنا وضياء.
 كانها من لون في بارق
 باق علي البوغاء والشقاءق
 وروي: كانه الي المهر، وكانها الي الغرة. والبارق: السحاب ذو البرق.
 شبه غرته بالشمس، ثم شبه لون المهر بالسحاب الذي فيه ضوء البرق وهو يكون ماءلا الي الكميت. والبوغاء: التراب الدقيق. والشقاءق: جمع شقيقة وهي ارض تنشق بين الرمال، تنبت الشجر والعشب. وقيل: ارض فيها حصا ورمل. يعني ان لونه باق سواء سرت في السهل او في الجبل، وفي الحر او في البرد. وقيل: معناه انه صبور علي الشداءد؛ لانه معود مدرب.
 والابردين والهجير الماحق
 للفارس الراكض منه الواثق
 الابردين: الغداة والعشي. والهجير: الحر الشديد، عند انتصاف النهار. والماحق: الذي يمحق كل شء؛ لشدة الحر. اي يذيبه ويهلكه.
 يعني: انه صبور علي الكد، لا يتعبه السير في الجبل والسهل، ولا يضره معاقبة الحر والبرد. ثم بين ان الفارس الواثق بنفسه في الفروسية، اذا ركضه خاف منه.
 خوف الجبان في فءاد العاشق
 كانه في ريد طود شاهق
 ثم ان الفارس الواثق بفروسيته، اذا ركبه وركض به ، يحصل له خوف العاشق؛ وذلك لان العاشق قلبه مضطرب، فاذا حله خوف الجبان مع اضطرابه يكون خوفا علي خوف.
 وقيل: معناه انه يخاف منه وهو يعشقه ويشتهي ركوبه. ريد الجبل: حرفه الثاني منه. والطود: الجبل. الشاهق: العالي.
 يشاي الي المسمع صوت الناطق
 لو سابق الشمس من المشارق
 يشاي: اي يسبق، والمسمع: الاذن وفي في قوله: في ريد طود بمعني: علي.
 يقول: كان الفارس علي حرف جبل عال؛ لخوفه منه.
 شبه المهر بالجبل، ثم قال: انه لو سابق صوت ناطق لوصل الي اذن السامع قبل وصول صوت الناطق اليه. وقيل: اراد: ان الناطق اذا دعا هذا المهر اسرع كالصدي، حتي كانه يسبق نطق الناطق في جبل عال.
 وقيل: معناه انه يسبق الي اذن الصيد صوت الفارس الذي ينطق علي ظهره اي يلحقه قبل بلوغه هذا الصوت، ثم قال: لو سابق هذا المهر الشمس من شرقها لسبقها الي الغرب.
 جاء الي الغرب مجء السابق
 يترك في حجارة الابارق
 اثار قلع الحلي في المناطق
 مشيا وان يعد فكالخنادق
 الابارق: جمع ابرق، وهو ارض يخالطها حجارة، وقيل: اكمة فيها طين وحجارة، وقيل: جبل فيه حجارة سود وبيض.
 شبه اثار حوافره في الارض الصلبة اذا مشي باثار قلع الحلي من المنطقة؛ لانه يكون مدورا، شبه حافر المهر به لتدويره، وبين انه انما يءثر في الارض مثل هذه الاثار اذا كان ماشيا، فاما اذا عدا عدوا فانه يشقها شقا كالخنادق! وقوله مشيا مصدر واقع موقع الحال اي ماشيا.
 لو اوردت غب سحاب صادق
 لاحسبت خوامس الايانق
 قوله: غب سحاب. اي بعد سحاب صادق بالمطر. وقوله: احسبت اي كفت. وخوامس الايانق: هي الابل العطاش التي لم ترد الماء خمسة ايام.
 يقول: لو اوردت هذه الخنادق التي حصلت من حوافره، بعد سحاب صادق بالمطر لكفت هذه الخنادق الابل التي لم تشرب الماء خمسة ايام. اي ان الماء الذي يحصل في هذه الخنادق يرويها علي عطشها!.
 اذا اللجام جاءه لطارق
 شحا له شحو الغراب الناعق
 قوله لطارق: اي لامر طارق، اي جاء ليلا.
 يقول: اذا جءته باللجام ليلا لامر حادث من اغرة او اغاثة، فتح فمه كما يفتح الغراب فمه حين ينعق.
 كانما الجلد لعري الناهق
 منحدر علي سيتي جلاهق
 لكل ذي حافر ناهقان: وهما عظمان او عرقان يكتنفان قصبة الانف ويستحب الا يكون عليه لحم. والجلاهق: قوس البنادق. والناهق: قيل هو العظم الشاخص في حنك الفرس عند مجري الشدق.
 شبه جلده علي ناهقه، وقد عري من اللحم بمتن قوس البندق لصلابته وزوال رخاوته.
 بذ المذاكي وهو في العقاءق
 وزاد في الساق علي النقانق
 بذ: اي غلب، وسبق الخيل القرح، التي تمت اسنانها. والعميقة: الشعر للمولود، الذي ولد وهو عليه. والنقانق: جمع نقنق وهو الظليم  يقول: انه سبق الخيل القرح! وهو بعد في شعره الذي ولد فيه، وهو في العقيقة: في بطن امه لم ينفصل بعد وهذا كقول الشاعر:
 قد سبق الابلق وهو رابض
 فكيف لا يسبق وهو راكض؟!
 ثم قال: انه زاد في طول الساق علي الظليم. وهو محمود في الخيل وتوصف به.
 وزاد في الوقع علي الصواعق
 وزاد في الحذر علي العقاعق
 يقول: ان الصوت من وقع حوافره يزيد علي وقع الصاعقة النازلة عند صوت الرعد! وقيل: اراد ان صوت وقع حوافره اشد من صوت الرعد، وان زاد في الحذر علي العقعق الذي ليس في الطير احذر منه!
 وزاد في الاذن علي الخرانق
 يميز الهزل من الحقاءق
 الخرانق: جمع خرنق، وهو الانثي من ولد الارنب. ولا شء اسمع منها، وقيل ان اذنه زاءد الطول.
 ثم بين انه يميز الهزل من الجد بحدة سمعه وذكاء فءاده اذا ركبه.
 وينذر الركب بكل سارق
 يريك خرقا وهو عين الحاذق
 يريد: انه لا ينام الليل، فمتي جاء السارق اصحابه صهل حتي ينبههم! كانه حارس، ويريك من نشاطه وعدوه ما يوهم انه اخرق وهو حاذق.
 يحك اني شاء حك الباشق
 قوبل من افقة وافق
 الباشق: يكسر ويفتح، وها هنا لا يجوز الا بالكسر.
 يقول: انه للين مفاصله وطول عنقه، يحك من جسده اي موضع شاء، كالباشق. والافق: الفاصل الشريف من كل شء. والافقة: مءنثة.
 يعني انه كريم من قبل ابيه وامه وهو كريم الطرفين، قد قابلت اباءه امهاته في الكرم.
 بين عتاق الخيل والعتاءق
 فعنقه يربي علي البواسق
 العتاق: جمع عتيق. والعتاءق: جمع العتيقة. يعني: انه كريم الاباء والامهات.
 ثم يقول: ان عنقه يزيد علي النخل الطوال.
 وحلقه يمكن فتر الخانق
 اعده للطعن في الفيالق
 يقول: ان حلقه لرقته يمكن فتر الخانق منه، فيمكنه ان يقبض عليه بفتره، ثم قال: هو عده لي، للطعن في الفيلق: وهو العسكر العظيم.
 والضرب في الاوجه والمفارق
 والسير في ظل اللواء الخافق
 يقول: هو عدة لي اقاتل عليه اعداءي، واسير عليه تحت اللواء الخافق: وهو المتحرك المضطرب.
 يحملني والنصل ذو السفاسق
 يقطر في كمي الي البناءق
 السفاسق: الطراءق في متن السيف كالسراب، وبناءق القميص: الخرق التي تلف البدن من جانبيه، وهي الدخرصة.
 يقول: يحملني هذا المهر والسيف يقطر من دماء اعداءي فيختضب كمي وبناءقي.
 وقيل: اراد انه يحملني وانا متقلد بسيفي، فهو يتحرك بين كمي وبناءقي
 لا الحظ الدنيا بعيني وامق
 ولا ابالي قلة المرافق
 يقول: يحملني وانا علي هذه الحالة، اذا ركبته في الحرب لم ارغب في الحياة، فاطرح نفسي علي الموت ولا ابالي بقلة الارفاق.
 وقيل: هذا منقطع. اي لا ابالي بالدنيا! لعلمي انها غدارة، ولا ابالي بقلة الاصحاب لعلمي بنفاقهم.
 اي كبت كل حاسد منافق
 انت لنا وكلنا للخالق
 يقول: يا مهري الذي يكبت كل حاسد كمدا، انا املكك والله يملك جميع الخلق.
 وقيل: اراد الممدوح اي انت ملجانا وكلنا نفتقر الي الله تعالي.
 وكبست انطاكية، فقتل المهر والحجرة فقال يندب مهره وفرسه:
 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 غامرت: اي طرحت نفسك في غمرة الحرب.
 يقول: اذا غررت بنفسك في شرف طالبا له، فلا تطلب الا اعظمه، وحدث نفسك بانك تنال النجوم بعزمك.
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 يقول: ان طعم الموت في الحالين لا يختلف، فاختر لنفسك اشرف الامور واحسنها.
 ستبكي شجوها فرسي ومهري ... صفاءح دمعها ماء الجسوم
 شجوها: نصب علي المصدر، ويكون من الشجو، وقيل: نصب علي المفعول له. كانه جعل الشجو علة للبكاء، وفاعل تبكي: الصفاءح ومفعوله فرسي.
 يقول: ساشفي نفسي بقتل من قتلهما، فتجري دماء سيوفي كانها دمع باك علي فرسي ومهري.
 قربن النار ثم نشان فيها ... كما نشا العذاري في النعيم
 يقول: ان هذه السيوف قد جعلت النار غذاء لها، واراد انها نشات في النار واكتسبت منها جوهرا وصفاء، كالعذاري اذا ربين في النعيم.
 وفارقن الصياقل مخلصات ... وايديها كثيرات الكلوم  يقول: ان الصياقل قد اخلصوها صقالا، وانها بحدة شفارها قطعت ايدي صياقلها عند صقلها، وتجربة حدها، فكيف يكون حالها مع غيرهم؟!
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 يقول: ان الجبان يخدعه لءم طبعه، ويصور له ان الاحتراز من الحرب راي وعقل، وليس كما ظن، وانما خدعه لءم طبعه عما في الشجاعة من العز بالفخر بها.
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
 يقول: الشجاعة محمودة، وتغني صاحبها وتنفعه، خاصة اذا كان صاحبها حكيما عاقلا مدبرا؛ لانه يستعملها في وقتها ومحلها.
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 يقول: ان الشجاعة من الاخلاق الكريمة، وانما يعيبها الجبان؛ لضعف قلبه، كما ان كثيرا من الناس يعيب الاشياء التي لا يلحقها عيب، لجهله بها. وقيل: انه منقطع، اي كم انسان يعيب قولا صحيحا لا افة فيه، وانما يكون من فهم سقيم، حيث لا يتصور جودة الكلام وصحته.
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 يقول: ان الاذان تدرك الكلام فيعلمه الانسان، وياخذ منه بقدر خاطره وعلمه، ويتصوره علي حسب قريحته.
 وقال يهجو ابن كيغلغ وسار ابو الطيب من الرملة يريد انطاكية سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، فنزل بطرابلس، وبها اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ، وكان رجلا جاهلا، وكان يجالسه ثلاثة من بني حيدرة، وكان بين ابي الطيب وبين ابيهم عداوة قديمة. فقالوا له: ما يجب ان يتجاوزك ولم يمتدحك، وانما يترك مدحك استصغارا لك، وجعلوا يغرونه به، فراسله اسحاق وساله ان يمدحه، فاحتج ابو الطيب بيمين عليه: انه لا يمتدح احدا الي مدة حدها، فعاقه عن سفره. ينتظر انقضاء تلك المدة، واخذ عليه الطرق وصبطها، ومات الثلاثة الذين كانوا يغرونه به في مدة اربعين يومان فقال ابو الطيب يهجوه وهو بطرابلس.
 قال: ولو فارقته قبل قولها لم اقلها انفة من اللفظ بما فيها قال: واملاها علي من يثق به، فلما ذاب الثلج وخف عن لبنان، خرج كانه يسير فرسه، وسار الي دمشق فاتبعه ابن كيغلغ خيلا ورجلا، فاعجزهم وظهرت القصيدة واشتهرت وهي:
 لهوي القلوب سريرة لا تعلم ... عرضا نظرت وخلت اني اسلم
 قوله: عرضا اي من غير قصد. يقول: للهوي سر لا يعرف لطفه ودقته، فلا يوقف عليه الا بعد ابتلاء به. ونظرت من غير قصد وما ظننت ان الظن يوقعني في حباءل الهوي، بل قدرت اني اسلم ولا اهلك فخاب الظن الذي ظننته.
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
 هذا فيه وجهان: احدهما: انه شبب بامراة، ومدح اخاها بالشجاعة. اشارة الي انها ممتنعة لا يقدر علي الوصول اليها. يقول: يا اخت الاخ الذي يخالط الاقران في الحرب بشجاعته، ان اخاك في الحرب اذا لقي عدوا ارحم منك وارق علي قربه منك علي، فانت قد فعلت بالمحب بقلة رحمتك له، ما لا يفعله اخوك في الحرب حرب الاقران.
 والوجه الثاني: انه يهجو اخا المراة المشبب بها وفيه قولان: احدهما: انه يتهمه باتيان اخته! ومعناه: ان اخاك ارق منك، ثم ان عند خلوته بك، ارحم منك علي العاشق.
 والقول الثاني: انه يرمي اخاها بالجبن وضعف القلب؛ لانه مع وصفه بانه معتنق الفوارس في الوغي، فانه ارق قلبا من هذه المراة مع رقة قلوب النساء، فمن زادت رقته علي رقة قلوبهن فهو في نهاية الضعف وقوله: ثم اشارة الي موضع الحرب، اي انه ارق قلبا من النساء في الضعف .
 يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المجوس تصيب فيما تحكم
 يقول: ان ااك ينظر اليك مع العفاف لانه يري راي المجوس! وهذا قول ابن جني.
 وقوله: مع العفاف يمنع من ذلك، فانه ذكر ما لا يصح، ويمكن ان يقال: انه صحيح ومعناه: انه علي راي المجوس، لان المجوسي يري اتيان اخته من العفاف، لانه يستبيحه! فهو صحيح من هذا الوجه هذا علي الوجه الثاني.
 واما علي الوجه الاول: فمعناه انك قد فتنت اخاك بحسنك فهو ينظر اليك ويتمني ان يكون دينه دين المجوس، وانك محللة له، فكانه يري راي المجوس في نكاح الاخوات ومثله لابي تمام:
 بابي من اذا راها ابوها ... شغفا قال: ليت انا مجوس
 راعتك راءعة البياض بعارضي ... ولو انها الاولي لراع الاسحم  راعتك: اي افزعتك وروي: راعية الشيب، وجمعها رواع. وروي: راءعة، وهي الفاعل من راعت. وقيل: هي منتشرة كانتشار الغنم في المرعي. والاسحم: الاسود.
 يقول: راعتك الشعرات البيض التي انتشرت في عارضي، ولوكان الشعر يبدو ابيض ثم يسود، لخفت من السواد خوفك من البياض، والذي راعك انما هو علو سني، لا البياض.
 لو كان يمكنني سفرت عن الصبا ... فالشيب من قبل الاوان تلثم
 يقول: لو قدرت لكشفت البياض عن شعري، حتي اريك صباي، وتعلمين انت اني شبت قبل الاوان، والشيب قبل اوانه بمنزلة ان يتلثم الانسان بعمامة بيضاء؛ لانه لا يورث ضعفا ولا يوهن قوة، فانه يكره الشيب لهذا المعني.
 ولقد رايت الحادثات فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
 يقول: جربت حوادث الدهر، فرايت سواد الشعر لا يمنع من الموت، وبياضه لا يقرب منه، وقد يموت الشاب ويعيش الشيخ.
 والهم يحترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 يقول: ان الهم يذيب الجسم، وينقصه حتي يموت الجسم نحافة، وتبيض ناصية الصبي، ويهرم قواه ومعناه: ان الشيب حصل لي من الهم.
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 يقول: العاقل وان كان في النعيم، فانه لا يتهنا به؛ لعلمه بزواله، والجاهل وان كان في الشقاوة، فهو يتلذذ؛ لجهله بعواقبه.
 والناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
 يولي: اي يعطي.
 يقول: ان الناس تنكر مراعاة الحقوق والذمم، فالمنعم عليه باطلاق من الاسر، ينسي يد المنعم عليه فلا يشكر نعمه، والعافي من الاساءة والمنعم علي الغير، يندم علي ما فعله من النعم.
 لا تخدعنك من عدو دمعة ... وارحم شبابك من عدو ترحم
 اراد: ترحمه، فحذف الهاء.
 يقول: اذا قدرت علي عدوك فاقتله ولا يخدعنك بكاءه: وارحم شبابك بذل عدو ترحمه!
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 يقول: لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي حتي تحميه بالسيف.
 قال ابن جني اشهد بالله لو لم يقل الا هذا البيت لوجب تقدمه:
 يءذي القليل من اللءام بطبعه ... من لا يقل كما يقل ويلءم
 من في موضع النصب؛ لانه مفعول يءذي.
 يقول: ان القليل الحقير اللءيم يءذي بطبعه، من لا يقل كقلته ولا يلءم كلءمه.
 والظم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 روي: في خلق، وهي جمع خلقة، ويريد الطبيعة. وروي في خلق، وهو واحد الاخلاق.
 يقول: ان الانسان طبع علي الظلم ومن لا يظلم فلعلة تمنعه من ذلك: اما عجز او خوف، فلو خلي وطبعه لاستعلي علي من هو دونه.
 يحمي ابن كيغلغ الطريق وعرسه ... ما بين رجليها الطريق الاعظم
 اقم المسالح فوق شفر سكينة ... ان المني بحلقتيها خضرم
 الخضرم معناه ظاهر. والمسالح: اصحابه الذين يحفظون الطريق.
 يقول: اقم المراصدين فوق امراتك التي سار الناس للفجور بها، حتي اجتمع هناك من المني بحر غزير.
 وارفق بنفسك ان خلقك ناقص ... واستر اباك فان اصلك مظلم
 يقول: لا تتعرض لمناواتي فانك ناقص الخلق، ولا تظهر اباك، فانك مدخول النسب لا يوقف عليه.
 واحذر مناواة الرجال فانما ... تقوي علي كمر العبيد وتقدم
 يقول: احذر معاداة الرجال، فانما تقوي علي استدخال كمر العبيد والاقدام عليها، وهذا رمي له بالابنة.
 وغناك مسالة، وطيشك نفخة ... ورضاك فيشلة، وربك درهم
 يقول: ان مالك مكتسب بالسءال، وان طيشك: اي خفتك. نفخة: اي لو نفخ عليه لطار، لضعف قلبه.
 وقيل: اراد ان خفتك في المورد فلا تاثير له، وانه اذا غضب ينكح فيرضي وانه بخيل يعبد الدرهم ويعظمه كانه ربه.
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 يقول: من البلية عذل من لا ينصرف عن الجهل، ومخاطبة الجاهل الذي لا يفهم ما يفهم.
 في ذكر امك للزناة دلالة ... فاحب من ذكر ابنها من يشتم
 يقول: ان ذكرت امك استدل الزناة بذكرها عليها، واحب الناس اليها من يشتم ابنها ويقول: يابن الزانية؛ ليدل الزناة عليها.
 يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم  العلج: القوي البنية المعالج للتعب. وقوله: باربعة اراد العضو. وينبغي ان يقول: انه يمشي تحت العلوج الي خلفه؛ حرصا علي استيفاء ما يدخل فيه! ولكن لجامه في خلفه: اي في استه.
 وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة او فت فيها حصرم
 مطروفة من قولهم: طرفته، اي ضربت طرفه.
 يقول: ان جفونه لا تستقر، فكانه اصيب بشء من رمد ونحوه، او عصر فيها حصرم اشار بهذا الي ان في عينه افة.
 وقيل: اراد انه يحرك اجفانه لاستدعاء العلوج للمعني الذي رماه به اولا.
 واذا اشار محدثا فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
 يقول: اذا نطق ازداد حقارة، فكانه قرد حين يضحك، او عجوز لطمت في مناحة وبكت. ولا يضحك شء من الحيوانات الا الانسان والقرد.
 يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
 قوله: يقلي. اي يبغض، وفاعله: قذاله. ومفارقة الاكف: مفعوله.
 يقول: انه تعود ان يصفع، فقذاله: يكره مفارقة الاكف، حتي كان الايدي عماءم، لاحاطتها به.
 وقيل: معناه لا يميل الي مفارقتها. والقذال: مءخر الراس.
 وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
 يقول: هو حقير المنطق، فاذا تكلم زاد حقارة لعيه، ولكنه اكثر ما يكون كذلك في قوله: اذا وكد كلامه بقسم وايمان.
 والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
 الارقم : ضرب من الحيات.
 يقول: ان الذليل يظهر المودة لمن اذله؛ ليتقي شره، ولكن الارقم اشد حبا منه لمن يحبه، اذا قدر عليه.
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 يقول: ان عداوة الساقط تدل علي مباينة طبعه لطبعك فينفعك ومودته تدل علي المناسبة فيضرك! وقيل: اراد ان عداوة العاقل خير من صداقة الجاهل، فتلك العداوة ربما تتضمن منفعة وهذه الصداقة ربما تتضمن مضرة وشرا.
 ارسلت تسالني المديح سفاهة ... صفراء اضيق منك، ماذا ازعم؟!
 صفراء: اسم ام المهجو، او اسم امراته. يعني: انك تسالني المديح وما عسي ان اقول لك؟ وانت اوسع منها!
 اتري القيادة في سواك تكسبا ... يابن الاعير وهي فيك تكرم؟!
 الاعير: تصغير الاعور.
 يقول: ان غيرك يتكسب بالقيادة، وانت تقود علي اهلك وتعده تكرما! ومثله قول الاخر:
 تراه من جوده ومن كرمه ... يحمل اضيافه الي حرمه
 فلشد ما جاوزت قدرك صاعدا ... ولشد ما قربت عليك الانجم
 شدما كقولك: نعما، وبءسما.
 يقول: ما اشد ما جاوزت قدرك حتي سالتني ان امدحك، وهو ابعد من النجوم، صاعدا نصب علي الحال.
 وارغت ما لابي العشاءر خالصا ... ان الثناء لمن يزار فينعم
 قوله: ارغت. اي طلبت، وقيل: املت الي نفسك، وخالصا نصب علي الحال.
 يقول: طلبت المديح الذي هو لابي العشاءر خالصا، لانه لا يستحقه الا من ينعم علي زاءره، وهو ابو العشاءر.
 ولمن اقمت علي الهوان ببابه ... تدنو فيوجا اخدعاك وتنهم
 الاخدعان: عرقان في العنق معروفان. وتنهم: اي تزجر.
 يقول: ان الثناء لمن تقيم علي بابه مهينا، كلما دنوت منه تزجر وتصفع، فكيف امدحك وهذه حالك؟!
 ولمن يهين المال وهو مكرم ... ولمن يجر الجيش وهو عرمرم
 العرمرم: الجيش الكثير. يمدح ابا العشاءر. يعني: انه يكرم نفسه باهانة المال وهو يقود الجيش الكثير، يصفه بالكرم والشجاعة.
 ولمن اذا التقت الكماة بمازق ... فنصيبه منها الكمي المعلم
 المازق: مضيق الحرب.
 يقول: ان المدح يكون لمن يكون في مضيق الحرب، ويقتل كل شجاع معلم: اي له علامة.
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 يقول: ربما طعن فارسا، فانعطفت قناته، فطعن بها اخر فقومها فيه كما تقوم الثقاف.
 والوجه ازهر، والفءاد مشيع ... والرمح اسمر والحسام مصمم
 يقول: يفعل ذلك بوجه ازهر وله رمح اسمر، وسيف مصمم قاطع يمضي في العظام.
 افعال من تلد الكرام كريمة ... وفعال من تلد الاعاجم اعجم
 يقول: فعل كل احد علي قدر اصله، وهو من قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته " .
 ولقي ابا الطيب بعض الغزاة بدمشق، فعرفه ان ابن كيغلغ لم يزل يذكره في بلد الروم، فقال ابو الطيب يهجو ابن كيغلغ:  اتاني كلام الجاهل ابن كيغلغ ... يجوب حزونا بيننا وسهولا
 يقول: اتاني كلام هذا الجاهل، وتهدده لي من مكان بعيد، يقطع الجبال والمفاوز الذي بينه وبيني.
 وقيل معناه: ان كلامه قد اتاني، وهو حينما تكلم كان يجوب حزون ارض الروم وسهولها. ويجوب: اي يقطع.
 ولو لم يكن بين ابن صفراء حاءل ... وبيني سوي رمحي لكان طويلا
 صفراء: اسم امه، ومعناه: يهددني ابن صفراء بوعيده! وانا منه علي بعد، فلو لقيته ولم يحل بيني وبينه الا رمحي وحده، الذي اعتمد عليه وادفعه به، لطال عليه الوصول الي. فكيف وقد انضم اليه ساءر اسباب القوة.
 وقيل: معناه لو كان بيني وبينه من البعد مقدار رمحي لكان طويلا عليه، فلا يمكنه ان ينالني. وقيل: ان صفراء كناية عن الاست والعرب تقول: ولد من استه. فعلي هذا يكون رميا له بالابنة.
 واسحاق مامون علي من اهانه ... ولكن تسلي بالبكاء قليلا
 يقول: ان من اهانه واساء اليه لم يخف غاءلته؛ لانه لا يقدر علي شء من النكير عند بلوغه اساءة من اساء اليه سوي التسلي بالبكاء.
 وقد ذكره بالقبيح وكني عنه بالبكاء وهذا غاية الحسن ومثله:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 ولولا الذي في وجهه من سماجة ... لنمت عليه بكرة واصيلا
 وليس جميلا عرضه فيصونه ... وليس جميلا ان يكون جميلا
 ويكذب، ما اذللته بهجاءه ... لقد كان من قبل الهجاء ذليلا
 يقول: نفسه لا جمال لها فيصونه عن الهجاء، ولا يستحق ان يكون جميلا، ثم يقول: زعم هذا الجاهل اني اذللته بهجاءي فقد كذب في دعواه؛ لاني لم انقص شيءا من قدره بالهجاء، فانه ذليل خامل لا قدر له.
 وورد الخبر الي مصر بان غلمان ابن كيغلغ قتلوه بجبلة من ساحل الشام، فقال ابو الطيب يشمت به ويهجوه:
 قالوا لنا: مات اسحاق. فقلت لهم: ... هذا الدواء الذي يشفي من الحمق
 يقول: بلغني موته، فقلت: قد اصاب دواء حمقه؛ فان الاحمق ليس له دواء الا الموت.
 ان مات مات بلا فقد ولا اسف ... او عاش عاش بلا خلق ولا خلق
 يقول: ان حياته وموته سواء، فان مات لا يحزن عليه احد، ولم يشعر بموته لخموله، وان عاش فلا نفع فيه، لانه دميم الخلق سيء الخلق، فليس له رواء يملا العيون، ولا خلق يعطف عليه القلوب.
 منه تعلم عبد شق هامته ... خون الصديق ودس الغدر في الملق
 قوله: دس الغدر في الملق اي يستر غدره في كلامه باللطف؛ ليتوصل به الي الايقاع بالغير.
 يقول: ان عبده الذي قتله، منه تعلم الخيانة والغدر بالصديق، فحين راه يخون اصدقاءه ويغدر بهم، اقتدي، به فقتله غدرا.
 وحلف الف يمين غير صادقة ... مطرودة ككعوب الرمح في نسق
 حلف: نصب عطفا علي قوله: دس الغدر وهو منصوب بتعلم ومطردة: اي متتابعة.
 يقول: تعلم منه الف يمين متتابعة، مثل كعوب الرمح علي طريقة واحدة، فكان ذلك باعثا له علي قتله، فقتله ودفع عن نفسه قتله بالايمان الكاذبة كما كان هو يفعل.
 ما زلت اعرفه قردا بلا ذنب ... صفرا من الباس مملوءا من النزق
 النزق: الخفة والطيش.
 يقول: في كونه قردا ناقصا؛ ليكون اعجب، وانه مملوء من الخفة، وصفرا من الحلم والعقل والادب.
 كريشة بمهب اليح ساقطة ... ما تستقر علي حال من القلق
 شبهه في خفته وقلقه بريشة ساقطة تهب عليها الريح.
 تستغرق الكف فوديه ومنكبه ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
 الفودان: جانبا الراس.
 يقول: انه يكثر الصفع علي جوانب راسه ومنكبه، ويد من يصفعه تكتسب منه ريحا منتنا مثل ريحة الجورب العرق! وفيه انواع من الهجاء منها: قبح الخلقة، وصغر الجثة، وخبث الريح، ونتن الجسد، ومهانة النفس؛ حتي يصفعه كل احد.
 فساءلوا قاتليه: كيف مات لهم ... موتا من الضرب ام موتا من الفرق؟
 واين موقع حد السيف من شبح ... بغير راس ولا جسم ولا عنق؟!
 موتا نصب علي المصدر.  يقول: ساءلوا قاتليه. هل مات من ضربهم، او خوفا من الضرب؟! والشبح: الشخص. يقول: ساءلوا الناس اي موضع اصاب السيف منه؟ فانه ليس له جسم، لقصره وصغره، ولا راس له، ولا عنق، حتي لا يجد السيف شخصه، ولكن الخوف قتله قبل ان يضرب منه السيف موضعا!
 لولا اللءام وشء من مشابهة ... لكان الام طفل لف في خرق
 يقول: لولا ان في الناس المشابهة في اللءم والخسة، لكان الام طفل لف في قماط؛ لعجزه وصغر قامته.
 والمشابهة: جمع الشبه علي غير قياس.
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاذان والحدق
 يقول: ان اكثر الناس كلامه تمجه الاذان لثقله. وكذلك رءيته مما تنكرها العين ويشق عليها. فله نظاءر في الناس.
 واجتاز ببعلبك فنزل علي علي بن عسكر، وهو يومءذ صاحب حربها، فخلع عليه وحمل اليه وامسكه عنده، اغتناما لمشاهدته. واراد ابو الطيب الخروج الي انطاكية فقال يعتذر من مفارقته:
 روينا يا ابن عسكر الهماما ... ولم يترك نداك بنا هياما
 يقول: روينا ايها الممدوح بسحاءب جودك، ولم يترك بنا هياما: اي عطشا.
 وصار احب ما تهدي الينا ... لغير قلي وداعك والسلاما
 يقول: قد افضت علي من برك ما كفاني، فليس شء احب الي الا الارتحال وتوديعك والسلام، وليس ذلك عن بغض ولا كراهة فيك، ولكن عن عذر اقتضي ذلك.
 ولم نملل تفقدك الموالي ... ولم نذمم اياديك الجساما
 التفقد: التعهد. والموالي: المتتابع.
 يقول: ولا اني امللت اكرامك وتعهدك لاحوالي، ولا ذممت اياديك العظام، ولكن لعذر اخر اوجب طلب الاجازة.
 ولكن الغيوث اذا توالت ... بارض مسافر كره الغماما
 يقول: اني في سءال الاذن منك، كالمسافر الذي يكره المطر، وان كانت فيه حياة البلاد والعباد، فلهذا كرهت المقام عندك.
 قصاءد ابي العشاءر الحمداني
 وقال يمدح ابا العشاءر: الحسين بن علي بن الحسين بن حمدان العدوي التغلبي وهي اول شعر في بني حمدان:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 الماقي: طرف العين مما يلي الانف.
 يقول لصاحبه: احسبت هذه المراة انها لكثرة ما تري من الدموع في عيون عشاقها انه خلقة في عيونهم؟ فلهذا لا ترحمهم!
 كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راق
 راءها: مقلوب راها. وغير: الاولي نصب علي الاستثناء، والثانية: علي تفسير البيت الاول.
 يقول: كيف ترحم هذه المراة للباكين بسببها، لانها تري كل عين باكية غير راقية الدمع عنها، فهي تحسب ان ذلك خلقة، لانها لم تر الا باكيا ساءل الدمع، واستثني جفنها، فبين ان كل عين كذلك الا عينها؛ لانها لم تعشق احدا فلا تجزع للفراق! وقال ابن جني: انها لا تبكي، لانها لم تهجر نفسها.
 وهذا البيت من بداءع ابي الطيب المتنبي.
 انت منا فتنت نفسك لكن ... ك عوفيت من ضني واشتياق
 يقول: انت منا اي من جملة العشاق، لكنك قد فتنت نفسك كما فتنا بحسنك! اي انت عاشقة لنفسك كما نعشقك؛ لان كل احد يحب نفسك، غير انك سلمت من الم الوجد وطول المرض والاشتياق؛ لان الانسان لا يشتاق الي نفسه فلا يتالم من حبها
 حلت دون المزار، فاليوم لو زر ... ت لحال النحول دون العناق
 حلت: اي منعت. والمزار: الزيارة.
 يقول: منعتنا من الزيارة فنحلنا لذلك! وذابت اجسامنا، فلو اردت الان وصلنا منع النحول من معانقتك.
 ان لحظا ادمته وادمنا ... كان عمدا لنا وحتف اتفاق
 يقول: نظر كل واحد منا الي صاحبه عن تعمد منا، فاتفق في ذلك حتفي من غير قصد! وهذا من قولهم: رب حتف في لحظة طرف.
 لو عدا عنك غير هجرك بعد ... لارار الرسيم مخ المناقي
 عدا عنك: اي صرف. وبعد: فاعله. وقوله ارار اي اذاب. والرسيم: هو سير شديد من سير الابل. والمناق: جمع منقية: وهي السمينة التي في عظامها مخ.
 يقول: انما صرفنا عنك هجرك، ولو حال بيننا بعد سوي الهجر لواصلنا السير اليك وهزلنا النوق بالسير، حتي يذوب بالسير مخ عظامها.
 وقوله: لارار الرسيم: اي لاذاب السير الشديد مخ المناق.
 ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الارماق
 الارماق: جمع الرمق، وهو بقية الحياة.  يقول: لو كان بيننا بعد غير الهجر، لسرنا اليك ولواصلنا السير حتي تذوب ابداننا وتهزل رواحلنا فتكون في الخفة كانفاسنا وتصير ابلنا مهزولة وهذا من قول ابي الشيص.
 اكل الوجيف لحومهم ولحومنا ... فاتوك انقاضا علي انقاض
 ومثله قول الاخر
 انضاء شوق علي انضاء اسفار
 ما بنا من هوي العيون اللواتي ... لون اشفارهن لون الحداق؟
 ما بمعني التعظيم، اي: اي شء؟ بنا من هذه العيون التي لون اشفارها في السواد، مثل لون احداقها.
 وهذا نهاية في الحسن كما تري.
 قصرت مدة الليالي المواضي ... فاطالت بها الليالي البواقي
 قصرت: فعل المحبوبة. وقيل: فعل العين.
 يقول: قصرت هذه المراة علي مدة الليالي المواضي بالوصال الذي كان منها، واطالت الان لما هجرتني، الليالي البواقي.
 وقوله: اطالت بها: اي قابلت قصر الليالي المواضي بطول الليالي البواقي فحصل طول هذه مكافاة علي قصر تلك.
 وقيل: اراد طالت الليالي البواقي بسبب قصرها في المواضي، اي ان قصرها صار سببا لطولها.
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
 الايراق: هو الاسهار. يقال: ارقه يءرقه ايراقا. مثل: ارقه يءرقه توريقا.
 يقول: هذه المراة تكاثر ناءل الامير؛ في اعطاءها لنا السهر فتناهت في ذلك، كما انه تناهي في اعطاء المال.
 وقيل الايراق: مصدر اورق الصاءد اذا خاب. ومعناه: انها تكاثرت في المنع، فمنعها مثل جوده.
 ليس الا ابا العشاءر خلق ... ساد هذا الانام باستحقاق
 طاعن الطعنة التي تطعن الفي ... لق بالذعر والدم المهراق
 يقول: انه يطعن الطعنة فتملا هذه الطعنة قلوب الجيش، خوفا ورعبا فكانه طعن الفيلق وارقا دماءهم.
 وقوله: ليس في البيت الاول مبتدا وابا العشاءر خبره.
 ذات فرغ كانها في حشا المخ ... بر عنها من شدة الاطراق
 ذات فرغ: جر لانه بدل من الطعنة. وقد روي بالنصب: علي الحال. والمخبر: بفتح الباء الذي اخبرته بخبر. وفرغ الدلو: مصب الماء منه. شبه الطعنة بالدلو لسعتها، اي ان الدم يسيل منها كما يسيل الماء من فرغ الدلو، ثم قال: لو اخبر مخبر انسانا بصفتها لملا قلبه ذعرا، حتي اطرق راسه استعظاما لها، حتي كان الطعنة في حشا السامع بها.
 ضارب الهام في الغبار وما ير ... هب ان يشرب الذي هو ساق
 ما للنفي. يقول: اذا هاجت الحرب وارتفع الغبار يضرب رءوس الشجعان، ولا يخاف ان يشرب كاس الموت الذي يسقيه الشجعان.
 فوق شقاء للاشق مجال ... بين ارساغها وبين الصفاق
 الشقاء: الفرس الطويلة القواءم، والذكر: اشق والارساغ: جمع الرسغ، وهو موصل الكف في الذراع، والقدم في الساق. والصفاق: الجلد الرقيق تحت الجلد الظاهر من البطن في الانسان والدابة.
 واختلفوا في الاشق هاهنا.
 ومعناه: ان يضرب الهام راكبا فرسا شقاء يجول تحت بطنها كما يجول المهر تحت بطن امه. وقيل. اراد بالاشق: والد هذه الشقاء. ومعناه: انه فوق فرس شقاء، لوالدها مشابة بها، وهو معني المجال في ارساغها وصفاقها، اي قوية الارساغ وساءر الاعضاء، كما كان والدها كذلك.
 وقيل: اراد بالاشق الرمح، اي انه فوق هذه الفرس، وللرمح مجال ومضطرب بين جلد بطنها وارساغها. وقيل. الاشق من المشقة: والمراد به المصروع من الشجعان الذي يكون علي اشق الحال، ومعناه انه علي هذه الفرس يطا الشجعان بقواءمها، فيكون لهم مجال بين ارساغها وصفاقها.
 وقيل: اراد اشق الممدوح. اما لانه طويل القامة، او انه اشق الناس علي اعداءه من المشقة، فيكون له مجال فوقها بالامتداد والانثناء لحذقه بالطعن.
 همه في ذوي الاسنةلافي ... ها واطرافها له كالنطاق
 يقول: لا يبالي بالاسنة التي تحيط به من جوانبه كالنطاق، ولا يكون له بها همة ولا يحذر منها، بل يكون همه مصروفا الي ارباب الاسنة ليطعنهم وياسرهم ومثله لابي تمام:
 ان الليوث ليوث الغاب شانهم ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 ما راها مكذب الرسل الا ... صدق القول في صفات البراق
 هذا البيت زاءد.
 يقول: ما راي هذه الفرس الشقاء، من يكذب رسول الله صلي الله عليه واله الا صدق ما يذكر في امر البراق، من السرعة في السير.  ثاقب العقل ثابت الحلم لا يق ... در امر له علي اقلاق
 ثاقب: قيل معناه: عقله صادق من الجهل منير، يري به الامور علي حقاءقها.
 وقيل: بين العقل. وقيل: نافذ العقل ثابت الحلم اي انه متمكن من حلمه لا يطيش ولا يزعجه شء ولا يقلقه امر، لثبات عقله وزيادة حلمه.
 يا بني الحارث بن لقمان لا تع ... دمكم في الوغي متون العتاق
 يقول لقومهم: لا عدمتكم ظهور الخيل في الحرب. وخص ذلك في حال الحرب؛ دلالة علي شجاعتهم. لان ملازمة ركوب الدواب عادة الراءضين.
 بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
 يقول: ملءوا قلوب اعاديهم من الخوف، فانهزموا منهم قبل ملاقاتهم وقتالهم، فكان القتال والحرب قبل الالتقاء.
 وتكاد الظبي لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
 الظبي: جمع ظبية وهي حد السيف. والتانيث عاءد اليها.
 يقول: انهم عودوا سيوفهم اخراجها من الاغماد، وضرب اعناق الاعداء بها، فهي تكاد تخرج نفسها من اغمادها، وتتوصل الي الاعناق قبل ان يسلوها منها ويضربوا بها.
 واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
 يقول: اذا اشتدت الحرب وخاف الفرسان من الطعن، خاف هءلاء من الخوف، فلا يقدمون في الحرب.
 كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
 الذمر: الشجعان يقتحمون المعركة. وقوله: تمامها في المحاق ان اراد بذلك استكمال ضوءها، ففي الظاهر تناقض.
 وتاويله: ان كل واحد منهم اذا مات زاد حسنه، لانه لا يموت الا قتلا. فكانه يقول: هم في الحسن بدور، واذا قتلوا زاد حسنهم بما يظهر من صبرهم واقدامهم فكانهم بدور، تمامها في المحاق علي سبيل التقدير: اي لو وجدت بدور اتمامها في محاقها لكانوا مشبهين بها.
 وذلك من تعليق الجاءز بالمحال.
 وقيل: اراد بالتمام غاية ما يفضي اليه امر البدور وهو المحاق. ومعناه: ان هءلاء تمام امرهم في قتلهم. كبدور يفضي امرها بالمحاق فكذلك يفضي امر هءلاء الي القتل، ولا يموت احد منهم الا حتف انفه.
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واق
 الهاء في دونها للمنية.
 يقول: كل واحد منهم اذا لم يمكن دفع العار عن نفسه الا بتدرع الموت، يجعل المنية درعه حتي يقي بها عن نفسه.
 كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق
 يقول: فيه كرم يحمله علي خشونة جوانبه علي الاعداء، ففيه لين من حيث الكرم، وخشونة من حيث الباس والامتناع من الانفة، فهو كالسيف اذا سقي صلبت شفرته والبسها خشونة مع ما فيه من الرقة والصفاء.
 وهذا من بداءع المتنبي.
 ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق
 يقول: لهم معال مشهورة لا يمكن لاحد ان يدعيها لنفسه، فان ادعي مدع ذلك لزمه ما يلزم السارق من قطع اليد.
 يابن من كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
 نصب غاءب وحاضر علي الحال. وبدا فعل من واراد به الاب.
 يقول: اذا رايناك كانا راينا اباك، لان اخلاقه موجودة فيك فلم تفتقد منه الا شخصه.
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 يقول: انك تشبه اباك في اقدامه وشجاعته، فلو تنكرت: اي اخفيت نفسك. في المكر: اي في الحرب. لحلفوا بالطلاق انك ابنه. وخص المكر: اشارة الي انه في الاقدام والشجاعة لا يشبه الا اباه، اذ مثل ذلك لا يوجد الا منه، او من ابيه، او لان هذا الموقف اشرف المواقف وافخرها والشبه هنا اقوي الاشياء وانفسها.
 كيف يقوي بكفك الزند والا ... فاق فيها كالكف في الافاق
 الهاء في فيها للكف.
 يقول: كيف يطيق زندك حمل كفك؟ مع ان كفك قد احاطت بنواحي الارض! حتي صارت الافاق في كفك بمنزلة كف الانسان في الافاق قلة وحضارة. واراد بذلك سعة عطاءه، وانه يريد منافع العالم.
 وقيل: معناه كيف يوري الزند النار ولا ينكسر من قوتك؟! وكفك يحيط بالافاق احاطة الافاق بكف غيرك.
 قل نفع الحديد فيك فما يل ... قاك الا من سيفه من نفاق
 يقول: الحديد لا يعمل فيك، فعجز اعداءك عن المجاهرة بعداوتك واعادوا السيوف والرماح واختاروا مواراتك والنفاق في حبك، فاظهروا الحب والانقياد. ولطوا علي العماوة والشقاق.  وقيل علي الثاني: استعمال الحديد معك لا ينفع ولا حاجة الي الزند، مع انك توري، ولذلك لا يلقاك احد الا من جعل سيفه من نفاق، وتصنع الاستماح منك دون المجاهرة بعداوتك.
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 يقول: هءلاء الذين يداجونك بالعداوة، الفوا هذه الدنيا وتنسم هذا الهواء، ومن الف الدنيا واستطاب حياتها، فهو يختار ما يءدي الي القيام بامرها، فالفهم لها اوقع في انفسهم: ان الموت مر المذاق.
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 يءكد المعني الذي ذكره. يقول: الجزع من الموت قبل حلوله عجز وجبن، فلا معني له والروح بعد لم تفارق، فاذا فارقت الروح بطل الجسم وزالت حياته وبطل حسه، فاذا ليس للجزع من الموت وجه.
 كم ثراء فرجت بالرمح عنه ... كان من بخل اهله في وثاق
 الثراء والثروة: المال. والوثاق: بالفتح ما يوثق به. يقول: كم مال كان في بيت بخيل قتلته واحتويت عليه وفرقته الي اهله، وكان عندهم في وثاق البخل، ففرجت عنه وفككته من وثاقه.
 والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
 الاملاق: الفقر.
 يقول: الغني لا يحسن في يد البخيل اذ لا يفرح احد به ولا يظهر عليه، فهو في القبح في اللءيم، كالفقر بالكريم.
 ليس قولي في شمس فعلك كالشم ... س ولكن في الشمس كالاشراق
 يقول: ليس ثناءي عليك. وضع لشمس فعلك كالشمس، لكنه دليل علي فعلك، واذاعة له وتسيير له في البلاد، كالاشراق للشمس اذ لولاه ما كانت الشمس تشمل العالم بضوءها، فكذلك لولا ثناءي لكاد لا ينشر ذكره.
 وقيل: معناه ان قولي ليس نظيرا لفعلك، ولكنه صادر عنه، كانتشار الضوء عن الشمس، ففعلك شمس وثناءي اشراقها .
 شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
 الخدن: الصديق، واراد به نفسه. وجعله خدنا تخصصا به وتحققا بمودته. وفيه ضرب من الكير وتطاول العنق! يقول: هو شاعر المجد يبدي فيه البداءع والغراءب، وانا شاعر اللفظ، فكل واحد منا بديع في فنه، ويغرب في شعره، وياتي بدقاءق المعاني التي يعجز عنها غيره، فالملوك عجزوا عن مجده، والشعراء عجزوا عن شعري وهذا من قول البحتري:
 غربت خلاءقه واغرب شاعر ... فيه فابدع مغرب في مغرب
 لم تزل تسمع المديح ولكن ... صهال الجياد غير النهاق
 يقول: كنت ابدا تسمع المديح، ولكن لم يمدحك احد مثلي، فشعري كصهيل الفرس الجواد، وشعر غيري كنهيق الحمار!
 ليت لي مثل جد ذا الدهر في الاد ... هر او رزقه من الارزاق
 اي: ليت حظي من السعادة مثل حظ هذا الدهر الذي انت فيه في الادهر، وليتني رزقت مثل ما رزق هذا الدهر.
 انت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا علي الخلاق
 معناه: انت في هذا الزمان، فكل زمان مضي قبله يشتهي ان يكون حصل له بعض ما حصل لهذا الزمان، لكونك فيه ومثله لمسلم:
 الدهر يغبط اولاه اواخره ... اذا لم يكن كان في اعصاره الاول
 ودخل عليه يوما وهو علي الشراب وبيده بطيخة من ند في غشاء من خيرزان، علي راسها قلادة لءلء، فحياه بها وقال: اي شء تشبه هذه فقال:
 وبنية من خيزران ضمنت ... بطيخة نبتت بنار في يد
 كل ما يبني: فهو بنية وبناء.
 يقول: هذه بنية من خيزران، جعلت فيها بطيخة نبتت من نار في يد صانعها فنباتها من النار يخالف ساءر البطيخ.
 نظم الامير لها قلادة لءلء ... كفعاله وكلامه في المشهد
 يقول: نظم الامير في هذه البطيخة قلادة من لءلء، وتشبه هذه القلادة فعله وكلامه في المجلس.
 كالكاس باشرها المزاج فابرزت ... زبدا يدور علي شراب اسود
 شبه هذه البطيخة بكاس فيه شراب اسود، والقلادة التي عليها بالزبد. الذي يعلو الشراب اذا مزج.
 وقال فيها ايضا ارتجالا يصف البطيخة:
 وسوداء منظوم عليها لالي ... لها صورة البطيخ وهي من الند
 كان بقايا عنبر فوق راسها ... طلوع رواعي الشيب في الشعر الجعد
 الواو بمعني رب. يقول: انها في صورة البطيخ، لكنها من الند! وقوله: رواعي: جمع راعية، وهي اول شعرة تبيض وقيل: ما انتشر منه في الراس. وقيل: مقلوبة من راءعة، لانها تروع.  شبه العنبر الذي كان فوق راسها ببياض الشعر، في الشعر الجعد، لان البطيخة كانت سوداء والعنبر ما ضرب الي الشيبة، وخص الجعد؛ لانه مع السواد في الاغلب. وقيل اتي به لاجل القافية.
 وقال ايضا يصف هذه البطيخة
 ما انا والخمر وبطيخة ... سوداء في قشر من الخيزران؟!
 رفع الخمر وبطيخة عطفا علي ما. اي: ما انا والخمر، وما بطيخة. ويجوز نصبه علي معني الفعل، وتكون الواو بمعني مع.
 يقول: اي شء انا، اي ما لي وملابسة الخمر وهذه البطيخة السوداء التي قشرها من الخيزران، عن الشغل بالحرب في طلب الذكر والصيت.
 يشغلني عنها وعن غيرها ... توطءتي النفس ليوم الطعان
 روي: توطءتي من وطات الشء: اي لينته. وروي: توطيني بها النفس من وطنت النفس علي الشء. والمعني واحد.
 يقول: يشغلني عن هذه البطيخة وغيرها من الطيب، استماع قصر نفسي علي الحروب والمطاعنة فيها.
 وكل نجلاء لها صاءك ... يخضب ما بين يدي والسنان
 وكل عطف علي توطءتي النفس. وهو رفع، ويجوز جره عطفا علي قوله: ليوم الطعان. وقوله: صاءك اي دم يابس يلصق بالرمح.
 يقول: يشغلني عما ذكرت، كل طعنة واسعة يخرج منها دم كثير حتي يخضب به الرمح واليد.
 فقال ابو العشاءر لجلساءه: لو اراد ان يقول فيها الف بيت لفعل.
 وكبس انطاكية جيش السلطان وقصد دار ابي العشاءر، وهو يومءذ يلي حربها، وكان قد بكر الي الميدان، فلما رجع وقد تفرق الناس عنه، لقي اواءل الخيل فهزمها من السوق الي باب فارس، فاصابه سهم في خده فاضربه. وضرب رجلا منهم علي راسه فقتله، وكثر الناس عليه، فرجع حتي خرج من باب مسلمه وما تبعه احد، ومضي الي حلب، وعاد بعد ذلك الي انطاكية، واتصل خبر عودته بابي الطيب وهو بالرملة، فسار الي طرابلس فعاقه ابن كيغلغ علي ما تقدم ذكره ثم سار الي انطاكية فقال يمدح ابا العشاءر:
 مبيتي من دمشق علي فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاش
 حشاه: فعل ماض. وفاعله: حاش، وحشاي اسم. والجمع: احشاء.
 يقول: كانني من شدة الحزن وبعد النوم عني، علي فراش قد حشي بما اجده من حرارة الشوق، فكان حرارة حشاي نقلت الي فراشي، وحشي بحرارتها.
 شبه حرارة الفراش بحرارة احشاءه.
 لقي ليل كعين الظبي لونا ... وهم كالحميا في المشاش
 اللقي: الملقي. والحميا: الخمرة. وقيل: سورة الخمر. والمشاش: جمع مشاشة، وهي عظم رخو يمكن اكلها، ولونا: نصب علي التمييز.
 يقول: انا مطروح او كالمطروح علي فراشي، في ليل كان سواده عين ظبي وانا مطروح وهو يدب في عظامي كما يدب الخمر.
 وشوق كالتوقد في فءاد ... كجمر، في جوانح كالمحاش
 المحاش والمحاش: لغتان، وهو ما احرقته النار وقيل: هي خشبة يحرك بها التنور من خشب النار لتقد، فاصله الادغام، غير انه خفف.
 يقول: انا لفي شوق، كانه في التوقد، في فءاد هو كالجمر، وذلك الفءاد في جوانح وهي الاضلاع كانها المحاش: وهو ما احرقته النار. شبه الشوق بالتوقد، والفءاد بالجمر، والجوانح بشء احرقته النار.
 سقي الدم كل نصل غير ناب ... وروي كل رمحس غير راش
 النابي: الكليل. يقال نبا السيف ينبو نبوا: اذا ضربت به فلم يقطع، ورمح راش: اي غير ضعيف.
 يدعو للرمح والسيف وبالسقيا فيقول: سقي الدم الذي هو كالماء كل سيف حاد غير نابي الضربة، وروي الدم ايضا كل رمح غير ضعيف. فكانه قال لا زالت السيوف والرماح تقتل الاعداء.
 فان الفارس المنعوت خفت ... لمنصله الفوارس كالرياش
 المنعوت: اي الموصوف بالشجاعة المعروفة.
 روي المبغوت وهي رواية ابن جني اي الذي يءتي علي بغتة ولم يعلم هو والرياش: جمع ريش. والريش جمع ريشة.
 يقول: انما دعوت للسيف، لان الممدوح لما فاجاته الخيل فرقها بسيفه، فصارت الفوارس لسيفه في الخفة بمنزلة الرايش.
 فقد اضحي ابا الغمرات يكني ... كان ابا العشاءر غير فاش
 الغمرات: الشداءد. واسم اضحي ضمير الفارس المنعوت، ويكني موضع الخبر، وابا الغمرات: المفعول الثاني من يكني، والاول ضمير الفارس، وهو في موضع الرفع. يقال: كنيت الرجل: ابا عبد الله. فاذا اسند الي المفعول قيل: كني الرجل ابا عبد الله، ويعدي بحرف الجر ايضا فيقال: كنيت الرجل بابي عبد الله. وكنو الرجل لغة.  يقول: ان ابا العشاءر لكثرة ملابسته الحروب والشداءد صارت كنيته ابا الغمرات حتي كان كنيته المعروفة التي هي ابو العشاءر غير ظاهرة ولا معلومة.
 وقد نسي الحسين بما يسمي ... ردي الابطال او غيث العطاش
 يقول: انه كثر منه الباس والجود. فكل احد يسميه. اما: ردي الابطال. واما: غيث العطاش. ونسي اسمه الذي سماه به ابواه المعروف المشهور.
 لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي
 كان علي الجماجم منه نارا ... وايدي القوم اجنحة الفراش
 الفراش: جمع فراشة وهي دويبة تدور حول السراج فتسقط فيه، والهاء في منه للممدوح او القرب، وقيل: للسيف. فاضمره وان لم يجر له ذكر.
 يقول: من شدة ضربة الجماجم صار كان عليها نارا، وكان ايدي القوم المتطايرة بالسيف عند ضربه اياها كالفراشات التي تطير حول النار، فان كانت الهاء للسيف فمعناه: كان السيف علي رءوسهم مثل النار وايدي القوم حول هذه، كاجنحة الفراش حول النار، فكان هذه الايدي تجء لتاخذ السيف فيقطعها، ومثله لحارث ابن ابي شمر:
 والبيض تختلس النفوس كانما ... يوقدن في حلق المفاوز نارا
 كان جواري المهجات ماء ... يعاودها المهند من عطاش
 اراد بالمهجات ها هنا: الدماء. والعطاش: داء ياخذ الابل فلا تروي من الماء. وقيل هو لفظ العطش. والهاء في يعاودها للمهجات ويروي: يعاوده فيكون للماء.
 يقول: كان الدماء الجارية في قلوب الاعداء وجسومهم ماء، وكان السيف به عطاش فهو يعاوده ولا يروي منه.
 فولوا بين ذي روح مفات ... وذي رمق، وذي عقل مطاش
 مفات: جر لانه نعت لروح، ومطاش: جر لانه نعت لعقل. يقال: طاش السهم او طاشه غيره.
 يقول: ادبروا من بين يديه، وهم ثلاثة اقسام.
 منهم قتيل قد فارق روحه، ومنهم من لم يبق له الا بقية رمقه، ومنهم من طاش عقله وزال من شدة الخوف. واستوفي الاقسام في بيت واحد.
 ومنعفر، لنصف السيف فيه ... تواري الضب، خاف من احتراش
 المنعفر: الساقط علي العفر، وهو التراب. والاحتراش: الاصطياد، يقال احترشت الضب وحرشته، وذلك ان ياتي الرجل باب جحر الضب فيمر بيده عليه فيظن الضب انه حية، فيخرج ذنبه ليضربها به، فياخذه الرجل. وروي لنصل السيف. ومنعفر قيل: عطف علي الاقسام المتقدمة اي وذي منعفر.
 وقيل: معناه ورب عدو منعفر قد غاب نصف السيف فيه او نصله مثل ما يغيب الضب في الجحر اذا خاف الاحتراش به، اي الاصطياد.
 يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... وما بعجاية اثر ارتهاش
 العجاية: عصب فوق الحافر. والارتهاش: ان يصطك عرقوباه فتقرح رواهشه وهو باطن الذراع.
 المعني: ان الخيل انهزمت من بين يديه وازدحمت في الهزيمة، وقصت حوافر بعضها بعضا، حتي دميت ايديها، ولم يكن ارتهاش.
 وراءعها وحيد لم يرعه ... تباعد جيشه والمستجاش
 راءعها: اي مفزعها. والمستجاش: من يطلب منه الجيش، واراد به سيف الدولة، وقيل اراد العسكر: اي المستجاش فيه.
 يقول: ان مخوف هذه الخيل كان وحيدا ليس معه احد من جيشه، ولم يفزعه بعد جيشه بعد من يستمد منه الجيش.
 كان تلوي النشاب فيه ... تلوي الخوص في سعف العشاش
 الخوص: ورق النخل. والسعف: الجريد الذي عليه الخوص، والعشاش: جمع عشة، وهي النخلة التي عطشت، فيقصر سعفها ويضعف.
 يصف النشابة التي اصابته في خده، فشبهه بنخلة، وشبه النشابة بخوص سعفها قد تلوي علي السعفة، وذلك لضعف الخوص ويبسه؛ لانه اذا كان رطبا قويا لا يتلوي علي السعف، فكانه لقلة مبالاته بها شبهها بتلوي الخوص علي سعفه.
 ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
 القماش: الاثاث المجموع من كل صنف.
 يقول: ان اهل المجد والهمة العالية همتهم استيلاب النفوس وقتل الابطال، دون الاشتغال بسلب القماش والغناءم ومثله لابي تمام:
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 تشارك في الندام اذا نزلنا ... بطان لاتشارك في الجحاش
 الندام: المنادمة. والبطان: جمع بطين والجحاش: المجاحشة، وهي المقاتلة والمدافعة.  يعرض بقوم خذلوه ذلك الوقت فيقول: اذا كان يوم شرب ومنادمة شاركوه في الاكل والشرب ولا يشاركونه في القتال والدفاع! ومثله قول الاخر:
 يفر عن الكتيبة حين يلقي ... ويثبت عند قاءمة الخوان
 ومن قبل النطاح وقبل ياتي ... تبين لك النعاج من الكباش
 روي: ياني اي يحين من قولهم: اني ياني، وروي ياتي اي يجء. والنطاح. اصله ضرب الكباش بالقرون، ثم استعمل في كل محاربة.
 المعني: ان الشجاع يعرف من الجبان قبل المحاربة وقبل وقتها فجعل الكباش مثلا للشجعان والنعاج مثلا للاراذل والجبناء.
 فيا بحر البحور ولا اوري ... ويا ملك الملوك ولا احاشي
 لا اوري: اي لا استر قولي لك يا بحر البحور، هذا ولا احاشي اي لا استنثي احد من قولي لك يا ملك الملوك.
 قال ابن جني: وربما كان ينشد المتنبي ويا بدر البدور مكان قوله يا ملك الملوك.
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 الغاشي: القاصد، يقال: غشيه يغشاه اذا قصده.
 يقول: انت عارف بمن يقصدك، ولا يخفي عليك محله، فتنزل كلا منزلته الذي يستحقها، فكانك مطلع علي اسرار القلوب.
 وقيل: اراد بالغاشي من الغش فخفف. والاول اولي اي من نزل بك فلا يخفي عليك محله.
 ااصبر عنك لم تبخل بشء ... ولم تقبل علي كلام واش؟
 كان قد وشي بالمتنبي بعض من يعاديه الي ابي العشاءر، فلم يسمع منه وانفذ عقيب هذه الوشاية اليه مالا فهذا هو المراد بالبيت.
 وكيف وانت في الرءساء عندي ... عتيق الطير ما بين الخشاش
 عتاق الطير: كرامها. والخشاش: صغارها.
 يقول: كيف اصبر عنك وانت بين الرءساء في الفضل، كالبازي بين صغار الطير.
 فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاش
 يقول: ان من يخافك حل به باسك ووقع به سخطك، فلا يرجو تكذيبا لما يخافه، ومن يرجوك لا يخاف ان يكذب رجاءه، فانت تصدق ظن من يخافك ويرجوك.
 وقيل معناه: ليس يرجو من يخشاك ان يلقي من يكذبه ويخطءه في خوفه، لان الناس كلهم يخافون منك
 تطاعن كل خيل سرت فيها ... ولو كانوا النبيط علي الجحاش
 النبيط: اهل السواد بالعراق. وقيل اراد به: العجم.
 يقول: كل خيل سرت فيها وبينها كانت الغلبة لهم، ولو كانوا نبطا علي حميرهم؛ لانهم يشجعون بك ويصيرون افرس الناس واطعنهم. والجحاش: جمع جحش وهو ولد الحمار.
 اري الناس الظلام وانت نور ... واني فيهم لاليك عاش
 العاشي: القاصد ليلا.
 يقول: الناس كالظلام في الليل، وانت فيما بينهم كالنور، وانا ناظر بين الناس اليك، وقاصد نحوك مستضء بنورك. والاصل فيه قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 بليت بهم بلاء الورد يلقي ... انوفا هن اولي بالخشاش
 الخشاش: الخشبة التي تكون في انف البعير، فان كانت من شعر قيل له: خزام، وان كانت من ضفر فهو: برة. والضمير في بهم للناس.
 يقول: تاذيت بهءلاء الناس الذين لا يشاكلونني، كما يتاذي الورد من شمه، بانوف الذين هم بمنزلة البهاءم! وقيل معناه: اني اتاذي بهم كما يتاذي الورد بانوف الابل، وروي بالحشاش وهي الكنف.
 عليك اذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش
 الهراش والتهاريش: هو مخاصمة الكلاب.
 يقول: هءلاء الناس عليك مع الليالي، اي صاروا لاعداءك مع الزمان وحوادثه، اذا هزلت: اي اصابتك نواءب الدهر. ويصيرون حولك ومعك حين تسمن. اي اذا ساعدك الزمان كانوا معك يهارش بعضهم بعضا في طلب النفع منك. ومثله لابراهيم بن العباس:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما انثني صرت حربا عوانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا
 والمقصود وصفهم بدناءة الاصل.
 اتي خبر الامير فقيل كروا ... فقلت نعم ولو لحقوا بشاش
 وروي: اجل والشاش: بلدة بالترك. وروي: كروا بفتح الكاف وهي رواية ابن جني.
 والمعني: بلغنا خبر الامير وهزيمة الخيل منه. وقيل لنا: كروا عليهم. اي عطف الامير واصحابه علي الخيل فقلت: نعم ولو انهم لحقوا في الهزيمة بشاش، لوثقت بعودته وكره عليهم.  وروي كروا علي الامير. والمعني: اتي خبر الامير بظفره بالعدو فقيل لنا يا معاشر اصحابه اللاءذين به كروا فقلت نعم ولو كانوا بشاش. اي لو كان البعد بيننا وبين الامير مثل ذلك للحقنا به، وقوله بعد ذلك واسرجت الكميت يدل عليه.
 يقودهم الي الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناش
 اللجوج: المتمادي في الشء، الذي لا ينثني عنه، ويبالغ فيه. ويسن: اي يبالغ فيه، حتي يعظم ويكبر من المسن والمسنة. وناش: اي ناشء، اي في اوله: يقول: يقود العسكر الي الحرب. لجوج: اي مبالغ في الحرب، ليسن قتاله: اي يصير الي اخر القتال، ومع ذلك فان كره لا يصير الي اخره، بل ينشا شيءا فشيءا يعني ان قتاله قد بلغ الغاية، وكر في اول حاله كالغلام الناشء.
 واسرجت الكميت فناقتل بي ... علي اعقاقها وعلي غشاش
 الكميت: يستعمل في الذكر والانثي، وناقلت بي: اي اسرعت. وقيل: ادامت السير. وقيل المناقلة: اي تضع رجلها مكان يدها، وانما تفعل ذلك في الارض الكثيرة الاحجار. والاعقاق: مصدر اعقت الدابة. اذا عظم بطنها من الحمل. وقيل: اذا نبت شعر الجنين الذي في بطنها. والغشاش: العجلة.
 يقول: لما اتاني خبره، اسرجت فرسي وركبتها علي سرعة، وهي عقوق ولم اشفق عليها.
 من المتمردات اذب عنها ... برمحي كل طاءرة الرشاش
 يعني: ان الكميت من الخيل المتمردات التي لا تبالي بشء، ولا يقدر علي الوصول اليها لسرعتها وخبثها وذلك من قوله تعالي: " شيطان مارد " .
 يقول: انها من الخيل المتمردات، واني ادفع عنها برمحي، كل دم رشاش. اي اني اذب عنه بنفسي ورماحي كل من يريد عقرها، وادفع عنها كل طاءرة الرشاش: اي كل دم ينط عند الطعن ويرش وينتضح.
 ولو عقرت لبلغني اليه ... حديث عنه يحمل كل ماش
 يقول: لو عقرت هذه الفرس تحتي، لبلغني اليه حسن الحديث الذي اسمعه عنه، وهذا الحديث يحملني اليه لانه يحمل كل ماش وان لم يكن له فرس.
 اذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش
 شيك: اي اذا دخل في رجله شوك والتنكس: هو تنكيس الراس. لاخراج الشوك من الرجل، والانتقاش: اخراج الشوك. ومنه: المنقاش ومعناه: اذا ذكرت مواقفه في الحروب للحافي: الذي لا حذاء له، وشيك في رجله، فانه لا ينكس راسه لاخراج الشوكة من رجله، لما داخله من الخوف والتحير، اذا سمع ذلك تاق ورغب في صحبته فاسرع اليه ولم يلو علي شء، كما فعلت.
 وقيل: اذا ذكرت مواقفه في السخاء للانسان وكان حاف، ودخل الشوك في رجله فانه لا ينكس راسه الي اسفل لاستخراج الشوكة من رجله بل يسرع اليه، لما تقو الدواعي في الاحتياج اليه. هذا تفسير ابي الفتح.
 وقيل: ان احاديثه الحسنة تءدي سامعها انه اذا اصابت رجلهشوكة لم يشعر بها فلا يقطع الحديث لحسنه، ولا ينكس راسه لاخراجها.
 يزيل مخافة المصبور عنه ... ويلهي ذا الفياش عن الفياش
 الفياش: المفاخرة، واكثره في الباطل. روي ابن جني قال: تلهي بمعني تزيل علي الخطاب للمدوح. وقيل: ان التاء راجع الي المواقف، اي ان المواقف تزيل وتلهي.
 يقول علي الخطاب: انك تزيل مخافة المحبوس بان تخلصه من الاسر والحبس، وتنسي صاحب الفخر فخره؛ لانه اذا نظر في اوصافك علم بقصوره عنك فيمتنع عن الفخار.
 وعلي الخبر عن المواقف يقول: اذا سمع مواقفه: من جنس القتل وغيره، انساه ذكرها وحسنها ما هو فيه من الخوف، فاذا سمع مفاخرة انساه ذكر مفاخرته.
 وما وجد اشتياق كاشتياقي ... ولا عرف انكماش كانكماشي
 يقول: كل احد يشتاق الي لقاءك، وينكمش نحوك. ولكن ليس لاحد شوق مثل شوقي الي لقاءك ولا اجتهاد لاحد، مثل اجتهادي في المسير اليك.
 فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
 يقول: انما قصدتك لابلغ المنازل الرفيعة والمراتب السنية، وقصدك غيري لطلب المعاش، واقتناء الرياش، فلهذا صار شوقي اكثر وانكماشي اقدر.
 وخرج ابو العشاءر يوما يتصيد، وخرج ابو الطيب معه، فارسل بازيا علي حجلة فاخذها فقال ابو الطيب يصف ذلك:
 وطاءرة تتبعها المنايا ... علي اثارها زجل الجناح
 تتبعها: اي تتبعها، فحذف احدي التاءين. والزجل: الصوت.
 يقول: رب قبجة راءشها يطير، وخلفها باز يريد صيدها، فكان المنايا تطلبها.  كان الريش منه في سهام ... علي جسد تجسم من رياح
 الهاء في منه لزجل الجناح. وهو البازي، شبه ريشه بريش السهام؛ للسرعة، فيكون ريشه في نفس السهام، والسهام ظرف له.
 ومعناه: كان ريشه سهام علي جسم يكون من ريح، لان الريش سبب لقتل الطاءر، كما ان السهام سبب للقتل.
 وقيل في بمعني علي اي كان ريشه علي سهام كانت بهذه الصفة.
 كان رءوس اقلام غلاظا ... مسخن بريش جوجءه الصحاح
 غلاظا: نصب لانه صفة لرءوس والصحاح: بمعني الصحيح. وروي بالكسر: وهو جمع الريش. وقد يكون واحدا وجمعا. والصحاح: نعت للريش. شبه السواد الذي في صدر الباز باثار مسح رءوس الاقلام الغلاظ، وهو تشبيه مصيب. ويجوز ان يكون الصحاح بالفتح: صفة الجءجء.
 فاقعصها بحجن تحت صفر ... لها فعل الاسنة والرماح
 يقال: طعنه فاقعصه. اذا قتله مكانه، بحجن: اي بمخالب معقفة، وهو جمع احجن. وتحت صفر: وهي اصابعه ورجله.
 يقول: قتلها البازي بمخالبه اي اظفاره التي تحت اصابعه، وهذه المخالب لها فعل الاسنة والرماح. وهو القتل؛ لحدتها.
 فقلت: لكل حي يوم سوء ... وان حرص النفوس علي الفلاح
 الفلاح: البقاء. وقيل الفلاح: الظفر بالخير.
 يقول: كل حي لابد له من يوم سوء، يوافيه اجله فيه وان حرص الناس علي البقاء، فلا سبيل لهم اليه.
 فقال له ابو العشاءر افي هذه الساعة قلت هذا؟! فقال مجيبا له علي تعجب ابي العشاءر لسرعة بديهته:
 اتنكر ما نطقت به بديها ... وليس بمنكر سبق الجواد؟!
 بديها: مصدر في موضع الحال. يقول: لا تنكر بديهتي ولا تستبعد ارتجالي الاشعار، وانا في ذلك بمنزلة الجواد، فانه لا يستنكر منه سبق ساءر الخيل.
 اراكض معوصات القول قسرا ... فاقتلها وغيري في الطراد
 اراكض: اي اسابق، واجاري. والمعوص والعواص: الصعب.
 يقول: اذا حاولت معني عويصا من الشعر فرغت منه، وغيري بعد في التفكير.
 ودخل عليه وعنده انسان ينشده شعرا وصف به بركة في داره فقال يمدح ابا العشاءر:
 لءن كان احسن في وصفها ... لقد ترك الحسن في الوصف لك
 يقول: ان كان قد احسن في وصف هذه البركة، فقد ترك الحسن في وصفك وهو اولي من وصف البركة واجمل.
 لانك بحر وان البحار ... لتانف من حال هذي البرك
 يقول: انت بحر، والبحار تانف من ماء هذه البركة. وهذا الوصف الذي وصفه، وهذه الاوصاف، دون الاوصاف التي انت عليها.
 كانك سيفك لا ما ملك ... ت يبقي لديك ولا ما ملك
 يقول: انت مثل سيفك، اذا ملكت مالا فرقته وافنيته، والسيف اذا ملك مهجة اسالها وافناها، فتبذل انت ما ملكت، وتقتل بسيفك من وصل اليه.
 فاكثر من جريها ما وهبت ... واكثر من ماءها ما سفك
 الهاء في جريها وماءها للبرك. يقول: هباتك اكثر من ماءها الجاري والدماء التي يسفكها سيفك اكثر مما فيها من الماء.
 اسات واحسنت عن قدرة ... ودرت علي الناس دور الفلك
 يقول: اسات الي اعداءك، واحسنت الي اولياءك، باختيار منك وقدرة، وانت الداءر علي الناس بالخير والشر، والاساءة والاحسان، والسعد والنحس، دور الفلك الدوار، الا انه لا اختيار له ولا قدرة، وانت تفعل ما تفعله عن قدرة واختيار، فانت الفلك الداءر في الحقيقة، وانت افضل منه للوجه المذكور.
 وقال يمدحه ويذم قوما من المتكسبة بالشعر:
 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
 الربع: المنزل، وجعل العمارة حياة له فسماه حيا، لان اضاف اول اليه، وجعل التفصيل مضافا اليه ما هو بعض منه. وجعله قتلا له علي المجاز.
 يقول لاحبابه لما فارقهم: ليس هذا الربع باول هالك بسبب فراقكم، بل قد تلف منزلكم وعفا رسمه، ودرس اثره، فكان فراقكم قتله، وهذا الربع ليس باول حي قتله فراقكم. وقد بين ذلك فيما بعده بقوله:
 قد تلفت قبله النفوس بكم ... واكثرت في هواكم العذله
 الهاء في قبله للربع. يقول: ليس هذا الربع باول كثير العذل بسبب فراقكم، وقد اكثر العذل في حبكم، فلم يكف احد من العشاق عن هواكم، لاجل عذل العذال. والعذلة: جمع عاذل.
 خلا وفيه اهل واوحشنا ... وفيه صرم مروح ابله  الصرم: جماعة من البيوت بمن فيها اهله والمروح: الذي يرد ابله عن المرعي في الرواح، والهاء في فيه في الموضعين للربع وفي ابله للصرم.
 يقول: لما ارتحل عنه من كنت احبه، رايته وان كان عامرا باهله موحشا، وان كان فيه بيوت وجماعة من الناس، ويروحون ابلهم اليه.
 لو سار ذاك الحبيب عن فلك ... ما رضي الشمس برجه بدله
 برجه: فاعل رضي. ومفعوله: الشمس وهو اولي.
 يقول: لو كان هذا الحبيب في فلك فسار عنه وحلت الشمس موضعه، لما رضي بها برجه الذي كان يحله، بدلا منه.
 احبه والهوي وادوره ... وكل حب صبابة ووله
 الصبابة: شدة الشوق. والوله: ذهاب العقل.
 يقول: احب هذا الحبيب، واحب ان احبه! واحب منازله لاجله، وكل حب فيه صبابة وشدة شوق وجنون وتحير.
 وقيل: الواو في قوله: والهوي واو القسم. اي وحق الهوي، فيكون مجرورا.
 ينصرها الغيث وهي ظامءة ... الي سواه وسحبها هطله
 الهاء في ينصرها للادءر. اي: يكسوها العشب. يقال: ارض منصورة. اذا سقيت.
 يقول: الغيث يسقيها وهي عطشي. الي سوي الغيث، وهو الحبيب الذي ارتحل عنها، وسحب هذه الديار هاطلة بالمطر ولا تحتاج اليه.
 وقيل معناه: ان هذه الادءر يصيبها المطر فيكسوها العشب فتستدعي معاودة من رحل عنها، وهو الحبيب. يقال: دار بني فلان منصورة. اي عادها من كان رحل عنها، ولهذا دعت العرب لديار احبابها بالسقيا، ليعودوا اليها.
 واحربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومرتحله!
 روي واحربا، واحزنا لجداية اي وا اسفا، واهلاكا.
 كانه يقول: يا ظبية هذه الدار، ويلي منك! سواء كنت مقيمة او مرتحلة؛ لانك ان اقمت فممنوعة، وان ارتحلت، حال البعد بيننا.
 لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله
 العبير: الزعفران، عن ابي عبيدة. وقيل: اخلاط من الطيب فيه الزعفران، عن الاصمعي. والتفلة: المتغيرة الريح.
 يقول: لو خلط المسلك والزعفران بتراب هذه الادءر، ولم تكوني فيها لظننت انها متغيرة الريح لان طيبها بك انت!
 انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله
 النجل: الولد والهاء في بعضه لمن الاولي وفي نجله لمن الثانية. ويريد بالباحث: انسانا كان يبحث عن اصله، ويطعن في نسبه.
 يقول: انا ابن الرجل: الذي بعض ذلك الرجل: اي نفسه. يفوق والد الباحث، الذي يبحث عن فضل ابي، فاذا كنت افضل من ابيه فالرجل الذي انا بعضه لاشك في انه افضل منه بكثير؛ لان الولد بعض من ولده.
 وانما يذكر الجدود لهم ... من نفروه وانفدوا حيله
 نفروه: اي غلبوه بالنفر. يقال: نافرته. اي فاخرته بكثرة النفر فغلبته. يقول: انا غني بفضلي عن الافتخار بجدودي، وانما يفخر بالجدود من ليس يفضل في نفسه. فغلبه المفاخرون وانفدوا حيله، فحينءذ يفتخر باباءه وفضلهم.
 فخرا لعضب اروح مشتمله ... وسمهري اروح معتقله
 مشتملة: اي مقلدة. يقول: لافخر بالسيف فخر، حيث اتقلد به. والرمح حيث امسكه بيدي؛ لاني اذا استعملتها كفاني فخرا وشرفا.
 وليفخر الفخر اذا غدوت به ... مرتديا خيره ومنتعله
 الهاء في خيره وفي به للفخر وفي منتعله لخير.
 يقول: كل شء يفتخر بي، حتي الفخر يفتخر بان البسه، فارتدي به وانتعله؛ لاني اعلي من الفخر.
 انا الذي بين الاله به الاق ... دار والمرء حيثما جعله
 يقول: انا الذي جعلني الله تعالي من الفضل والكمال، فقدر كل انسان يتبين اذا قدر بفضلي، وفيس محله الي محلي.
 وقيل معناه: ان اقدار الناس تتبين بمدحي او بهجوي، فمن مدحته رفعت قدره، ومن هجوته وضعت قدره واخملت ذكره، والهاء في جعله قيل: ترجع الي اسم الله تعالي، وقيل: الي المرء. اي حيثما جعل نفسه. قلت: ويجوز ان يكون راجعا الي الضمير الذي في انا الذي بين الاله به اي المرء حيثما جعله هذا الرجل الذي بين الله به الاقدار.
 جوهرة تفرح الشراف بها ... وغصة لا تسيغها السفله
 يقول: انا جوهرة تفرح الكرام بها. يعني: اذا مدحت شريفا يفرح بي؛ لاني اناسبه، وكل لءيم يحسدني ويراني غصة له في صدره، لقصوره عني ولازدراءي به، فنظير الاول قول الشاعر:
 وكل امرء يصبوا الي من يجانس
 ونظير المصراع الثاني قول الشاعر:  والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ان الكذاب الذي اكاد به ... اهون عندي من الذي نقله
 الكذاب: مصدر كذب، او كاذبني. وروي اكايده من الكيد.
 يقول: ان الكذب الذي يكيدني به حسادي، لا ابالي به، وهذا الكذب اهون واقل وزنا من الكاذب الذي نقل هذا الكذب، ولا قدر له.
 فلا مبال، ولا مداج، ولا ... وان، ولا عاجز ولا تكله
 المدجي: الساتر للعداوة، اي لا ادري هذا الحاسد، ولا اساتره ولا اواني. اي لست بضعيف عاجز مقصر في امري. وروي ولا فان من قولهم: شيخ فان: اي ضعيف، ميتا في الضعف. والتكلة: الضعيف الذي يكل امره الي غيره.
 يقول: لا ابالي بهم لقلتهم ولا اءاخيهم لخستهم، ولا اعجز عن مكافاتهم، ولا استعين باحد علي نكايتهم.
 ودارع سفته فخر لقي ... في الملتقي والعجاج والعجله
 العجلة: السرعة. وقيل: اراد به الطين. وفي القران: " خلق الانسان من عجل " . وسفته: ضربته بسيفي.
 يقول: كم دارع. اي ورب دارع ضربته بالسيف عند الملتقي في الحرب فصرعته لوجهه علي الغبار في الطين بسرعة.
 وسامع رعته بقافية ... يحار فيها المنقح القوله
 المنقح: المهذب. وقوله: القولة اي الكثير القول. وقيل الجيد القول.
 يقول: رب سامع خوفته بقصيدة حسنة يتحير فيها الشاعر الفصيح المهذب لقوله وبجيد شعره.
 يصف نفسه بالفصاحة وجودة الشعر.
 وربما اشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي اكله
 اشهد: فعل ما لم يسم فاعله، والطعام: مفعوله الثاني. واسمه من. كانه يعرض بابي العشاءر بانه لم يميزه عمن دونه.
 ومعناه: اني مع فضلي ربما اواكل من لا يساوي ما ياكله من الطعام، وروي: يشهد وهو مضارع اشهد واسمه الضمير المستكن والطعام مفعوله الثاني.
 ومعناه علي هذا: وربما يشهد الطعام معي من لا يساوي الخبز الذي ياكله ومثله لابن بابك:
 لا غرو ان جمعتنا دار مفضية ... فالصيد يجمع بين الكلب والبازي
 ويظهر الجهل بي واعرفه ... والدر در برغم من جهله
 فيه وجوه: احدها: ان الذي اواكله يظهر انه جاهل بي! وانا اعرفه علي خموله ومعناه كيف يجوز الا يعرفني وانا في الظهور كالشمس وهو خامل مغمور؟! والثاني: اني عارف بفعله انه يظهر الجهل بي مع انه يعرفني.
 والثالث: انا اعرف جهله بي. ثم قال: والدر در برغم من جهله وهذا مثل. اي لا يضرني جهل من لا يعرف فضلي، كما ان الدر لا يحط قيمته جهل من لا يعرف قدره وقيمته.
 مستحييا من ابي العشاءر ان ... اسحب في غير ارضه حلله
 يقول: اني انما احتمل معاشرة الاردياء، واكون مع من لا يري فضلي مستحيا منه ان ارتحل من بابه واسحب حلله في غير ارضه ومحله.
 اسحبها عنده لدي ملك ... ثيابه من جليسه وجله
 قول: لدي ملك بدل من عنده. يقول: اسحب هذه الحلل عند ملك ثيابه خاءفة من جليسه؛ لانه ابدا يخلع ثيابه علي من يجالسه فهي تخاف ان ينزعها ويلبسها لجليسه، لانها لا تتشهي مفارقته تشرفا بكونها عليه.
 وبيض غلمانه كناءله ... اول محمود سيبه الحمله
 البيض: جمع ابيض، اي غلمانه البيض من جملة ناءله: اي عطاءه.
 يعني: انه يهب البدور والخلع والغلمان الذين يحملونها، فالحملة لناءله اول محمول الي المعطي له.
 مالي لا امدح الحين ولا ... ابذل مثل الود الذي بذله
 معناه: كيف لا امدحه ولا اوده مثل ما يودني واحبه مثل ما يحبني!؟ وجعل الممدوح ممن يحبه تعظيما لنفسه ورفعا لقدره.
 ااخفت العين عنده خبرا؟ ... ام بلغ الكيذبان ما امله!
 الكيذبان: الكثير الكذب.
 يقول: مالي لا امدحه؟! ثم يقول: هل الكذاب الساعي بالنميمة بلغه احوالي، كانها خافية عنه. وهو معني قوله: ااخفت العين اي اخفت عينه عنده خبري في المحبة له، ام بلغ ما كان يتمناه من فساد الحال بيني وبينه.
 وقيل معناه: اخفت عيني عن قلبي خبر هذا الرجل في الاحسان الي. وقيل اراد بالعين: الرقيب، وانثه تشبيها بالعين التي هي الجارحة. اي اخفي الرقيب عنده خبري في الموالاة، فاخبره بخلاف ما انا عليه، حتي يفسد ما بيني وبينه من الموالاة والمحبة.
 ام ليس ضراب كل جمجمة ... منخوة ساعة الوغي زعله  المنخوة: المملوءة. من النخوة، وهي الكبر. وزعلة : اي مرحة بطرة.
 يقول: لم امدحه كانه غير شجاع يضرب في الحرب رءوس الابطال المتكبرين الذين في رءوسهم النخوة وفي قلوبهم المرح والبطر. وقوله: ساعة الوغي ظرف لنخوه: اي منخوة حالة الحرب، ولو جعله ظرفا لضراب لجاز ان يضرب ساعة الوغي زعلة.
 وصاحب الجود ما يفارقه ... لو كان للجود منطق عذله
 صاحب: نصب عطفا علي قوله: ضراب كل جمجمة؛ لانه خبر ليس. يعني انه قد بلغ في السخاء حدا لو كان له لسان لعذله.
 وراكب الهول ما يفتره ... لو كان للهول محزم هزله
 المحزم: موضع الحزام. والهاء في ما يفتره للهول الاول، وفي هزله للهول الثاني، وقيل للمحزم.
 يقول: هو يركب الهول ولا يفتره اي لا ينزل عنه ساعة، فلو كان الهول مركوبا يشد عليه الحزم لهزله واذاب لحمه، من كثرة ركوبه اياه.
 وفارس الاحمر المكلل في ... طيء المشرع القنا قبله
 الاحمر: فرسه الذي ركبه يوم وقعته بانطاكية، والمكلل: بكسر اللام الاولي هو الحاد الماضي، فان جررته فهو صفة للفرس وان نصبته فهو صفة للممدوح وان فتحت اللام الاولي وجررته فهو صفة للفارس. اي الملك المتوج، وان نصبته فهو صفة للفرس وهو الذي علي راسه شبه الاكليل. والقنا، وان كان جمعا قد ذكر حيث قال: المشرع القنا لانه اراد به الجنس. وروي المشرع فعلي هذا يكون صفة لطيء انه كان فارس هذا الفرس في وقت اشراع الرماح قبله.
 لما رات وجهه خيولهم ... اقسم بالله لا رات كفله
 الهاء في كفله للممدوح. وقيل: انه راجع للاحمر المكلل وهو الفرس..
 يقول: لما رات خيول الاعداء وجهه اقسم هو بالله الا يولي ولا ينهزم، فلا يروا له قفا.
 فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله
 روي: اصغر بفتح الراء علي الفعل الماضي، وفاعله ابو العشاءر. واكبر علي هذا خبر ابتداء محذوف. اي: هو اكبر. وقيل: انه مبتدا والذي خبره. والمعني: انهم استعظموا فعله واستصغره هو، ثم قال: هو اكبر من فعله. اي هو اعظم من فعله وان كان عظيما وكل فعل عظيم ففاعله اعظم منه كما قال ابو تمام:
 اعاذلتي ما احسن الليل مركبا ... واحسن منه في الملمات راكبه
 اي اصغره علي المبالغة فيكون اصغر مبتدا وما بعده خبر له. ومعناه انهم استكبروا فعله، واصغره ما يفعله هو اكبر من فعله الذي فعله عندهم فاستكبروه.
 القاتل الواصل الكميل فلا ... بعض جميل عن بعضه شغله
 الكميل: المبالغة في الكامل.
 يقول: هو يقتل اعداءه، ويصل اولياءه، وانه كامل الفضل فيهما، فبعض فعله في الجميل لا يشغله عن بعض، بل يحسن في حال القتال وغيره.
 فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
 تشجره: اي تدخله. يعني انه هو يهب امواله، ويطاعن اعداءه في وقت واحد، فلا الحرب تشغله عن الجود ولا الجود يشغله عن الحرب.
 وهذا تفسير للبيت الذي قبله.
 وكلما امن البلاد سري ... وكلما خيف منزل نزله
 امن: اي وجدها امنة. وقيل معناه: كلما وافي بلدا امن من الحرب، وسار من هناك الي بلد اخر يفتحه، وكلما خيف منزل: اما من الدعار، او من الاعداء نزله فازال الخوف عنه.
 وكلما جاهر العدو ضحي ... امكن حتي كانه ختله
 الختل: الخديعة. اي اذا قصد عدوه مجاهرة امكن منه، حتي كانه اتاه غفلة منه، فمجاهرته تقوم مقام ختل غيره.
 يحتقر البيض واللدان اذا ... شن عليه الدلاص او نثله
 اللدان: الرماح اللينة. الواحد لدن. وشن الدرع: اذا صبها علي بدنه. والدلاص: الدرع الصافية البراقة. ونثل الدرع، وشنها، وافرغها، وصبها: اذا لبسها. وذكر الضمير في قوله: نثله وان عاد للدرع؛ لان الذرع يذكر ويءنث يقول: اذا لبس درعه لا يبالي السيوف والرماح وغيرها.
 قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له
 الفقاهة: الفطنة والعلم بغوامض الامور.
 يقول: فقاهتي في الشعر وعلمي بغوامض المعاني هذبت فهم الممدوح، وبصرته جودة الشعر من رداءته، حتي لا يستحسن شعرا هو دون شعري، وكذلك فصاحته هذبت شعري، وحملتني علي التحفظ فيه، وتنقيحة حتي جاء مهذبا من كل عيب ومثله لابي تمام:
 ولذاك شعري فيك قد سمعوا به ... سحر واشعاري لهم اشعار  فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله
 يقول: لما علمت بفصاحته، تانقت في شعري، وهذبت الفاظه، فصارت فصاحته سببا الي تجويد شعري، كما كان جودة ضربه وقوة ساعده سببا لاظهار حد سيفه، فصار سيفه حامدا له حيث اظهر جودته، ثم قال: ما يحمد السيف كل من حمله يعني: ان السيف اذا كان في يد من لا يحسن الضرب نبا ان كان ماضيا، وانما يعمل في يد الحاذق بتصريفه فلا يحمد السيف دون من لا يحسن الضرب به.
 وجلس معه ليلة علي الشراب فنهض لينصرف وقت انصرافه، فساله الجلوس فجلس، فخلع عليه ثيابا نفيسة، ثم نهض لينصرف فساله الجلوس فجلس، فامر له بثمن جارية فحمل اليه، ونهض لينصرف، فساله الجلوس بقود مهرة اليه، فقال له ابن الطوسي الكاتب: لا تبرحن الليلة يا ابا الطيب فاجابه:
 اعن اذني تهب الريح رهوا ... ويسري كلما شءت الغمام؟!
 ولكن الغمام له طباع ... تبجسه بها وكذا الكرام
 يقول جوابا لذلك: لا انصرف استزادة مني لهباته، ليس عن امري ولا كان طلبي من الرجل، ان ما تري من جود الامير ورجوليته، كرم طبعه يدعو اليه. كما ان الغمام ليسح ماءه لطبعه، دون ان يبعثه عليه باعث، ولا يقدر احد ان يحبس مطره، فكذلك هذا الرجل لا يمكنه ان يمتنع عن العطاء، لان الله تعالي فطره علي ذلك وروي: تبجسه بها ولها والهاء: للطباع وفي تبجسه للغمام.
 واراد ابو العشاءر سفرا فقال ابو الطيب يودعه:
 الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 المصراع الاول له معنيان احدهما: ان الناس اذا لم تكن فيهم متساوون ليس لواحد منهم فضل علي صاحبه، فاذا حضرتهم فضلتهم فتفاوتوا بك،فصاروا المفضولين وانت الافضل. والثاني: ان الناس ما لم يروك فهم سواء، فاذا راوك تفاضلوا في اقدارهم، فكل من راك اكثر فهو اشرف، وكل من قربت منزلته منك فهو افضل.
 يريد: ان الناس اذا راوه تعلموا اسباب الرياسة منه، واهتدوا بافعاله الي المكارم، فمن صحبه اكثر كان الي السيادة اقرب.
 واما المصراع الثاني فمعناه: ان الافعال التي تنسب الي الدهر من اعزاز واذلال، واحسان واساءة، انما هي عبارة عنه وانها تنسب اليه بالقول، والا في الحقيقة فانت فاعلها والمعني بها، لانك تفعل ذلك دون الدهر.
 والجود عين وانت ناظرها ... والباس باع وفيك يمناه
 يقول: قوام الجود بك، كما ان العين بناظرها. والباس: وهي الشجاعة، قوامها بك، ووجودها بسببك، كما ان الباع بطشه وفضله في اليد اليمني.
 افدي الذي كل مازق حرج ... اغبر فرسانه تحاماه
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 الحرج: الضيق. المازق: المضيق في الحرب. والاغبر: المظلم الذي عليه غبرة. وتحاماه: تجنبه. والهاء في فيه ترجع الي المازق. وقيل: الي الذي وقوله: كل مازق مبتدا، واغبر في موضع جر، صفة لمازق، وان شءت رفعته فيكون صفة لكل، وفرسان مبتدا اخر، وتحاماه خبره، وهذه الجملة صفة لمازق، ولكل. والهاء في فرسانه تعود الي المازق وكذلك في فيه.
 يقول: افدي الفارس الذي اذا حصل في مضيق اغبره. يحذر منه الفرسان ويتركونه، ويكون اعلي رمحه في ذلك المازق اوسطه؛ لانه يكثره بكثرة الطعن حتي يصير وسطه اعلاه، او يثنيه اذا طعن فارسا فيصير اعلاه اسفله وكذلك ينكس الفارس الشجاع عن فرسه، فيكون رجلاه فوقه واعلاه، او ينتفخ بعد قتله اياه وترتفع رجلاه فوقه. وما بعد قوله: الذي الي اخره، داخل في صفة الذي وموضعه نصب بافدي، اي افدي الذي هذه صفته.
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 يقول: ان اثوابنا تنشد مداءحه، من حي ان الناس اذا راوها علينا علموا انها من خلعه، حتي لو لم نشكر له لاعلنت هذه الثياب بمدحه.
 والثاني: هو ان لاثوابنا التي خلعها علينا صوتا لجدتها، فهذا الصوت كانشادها مداءحه. ذكره ابن جني.
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 هذا يءكد المعني الذي بدانا بذكره. يعني ان هذه الثياب اذا مررنا بها علي الاصم، فمتي راها علم انها من خلعه، فاغنته عيناه عن اذنيه.
 سبحان من خار للكواكب بال ... بعد ولو نلن كن جدواه
 نلن: اي ادركن وهو فعل ما لم يسم فاعله.  وحكي ابن جني عن المتنبي: انه كان يشير الي الضمة رفعا للالتباس بين فعلن وفعلن وقوله خار: اي جعل لها الخيرة.
 يقول: لو نيلت هذه النجوم، لكانت يده تصل اليها وتجعلها من جملة عطاياه، ولكن الله تعالي بعدها منه خيرة لها.
 لو كان ضوء الشموس في يده ... لضاعه جوده وافناه
 ضاعه: اي فرقه.
 يقول: لو كان ضوء الشمس في يده لفرقته هباته. وروي: اضاعه جوده اي ضيعه من الضياع.
 يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه ودنياه
 يقول: ان الدين والدنيا معك، فاذا فارقناك فارقنا ديننا ودنيانا بفراقك.
 ان كان فيما نراه من كرم ... فيك مزيد فزادك الله
 روي: من كرم ومن حسن.
 يقول: لا مزيد علي ما نلت من كرم في عقولنا، فان كان في الكرم مزيد خفي علينا، فبلغك الله اليه، وانا لك مرادك منه.
 فقال قوم لابي العشاءر انه ما كناك وانما تعرف بكنيتك فقال:
 قالوا الم تكنه؟! فقلت لهم ... ذلك عي اذا وصفناه
 اي قالوا: لم لا تذكر كنيته؟ فقلت لهم: اذا وصفته فذكر الكنية عي؛ لان اوصافه تغني عن ذكرها، اذ لا يوجد في غيره ما فيه من الاوصاف. وهذا مثل قوله في مرثية اخت سيف الدولة:
 ومن يصفك فقد سماك للعرب
 لا يتوقي ابو العشاءر من ... ليس معاني الوري بمعناه
 وروي: من لبس فيكون نكرة. يعني: لا يتوقي رجلا لبس معناه بمعاني الخلق، فيشاركه في هذا الوصف فيحتاج الي تكنية، ليفصل بينهما. وروي: من ليس ومعني البيت: ان الرجل انما يذكر باسمه وكنيته لتميزه عن غيره، ومعاني ابي العشاءر مخالفة لمعاني الناس فاذا وصف تميز عن غيره ولم يخف ان يلبس به غيره، لانه لا يشاركه احد في اوصافه فيحتاج الي تمييز عنه بالكنية.
 افرس من تسبح الجياد به ... وليس الا الحديد امواه
 يجوز نصب الحديد للضرورة؛ لانها معرفه واسمه: امواه، وهي نكرة. ويجوز ان تجعل خبر ليس محذوفا، فتنصب الحديد علي الاستثناء . المقدم. كانه قال: وليس في الارض امواه الا الحديد، فلما قدمه نصبه.
 يقول: هو افرس رجل تسبح به الجياد، ولما جعلها تسبح، جعل الماء الذي تسبح فيه الحديد، وهو الدروع والسلاح.
 واخرج اليه جوشنا حسنا اراه اياه بميا فارقين فقال يمدحه:
 به وبمثله شق الصفوف ... وزلت عن مباشرها الحتوف
 زلت: اي زلقت. والهاء في مباشرها للصفوف، ويجوز ان يكون للحتوف اي زلت الحتوف عن مباشرها.
 يقول: بهذا الجوشن وبامثاله تشق الصفوف في الحرب، ويندفع الموت عنه عند مصادقة الاقران والشجعان.
 فدعه لقي فانك من كرام ... جواشنها الاسنة والسيوف
 يقول: دع هذا الجوشن مطروحا، فانك من قوم كرام ليس لهم جواشن الا السيوف والرماح.
 وضرب لابي العشاءر مضرب بميافارقين علي الطريق، فكثر غاشيه وساءله، فقال له انسان: جعلت مضربك علي الطريق؟ فقال ابو العشاءر احب يا ابا الطيب ان تذكر هذا، فانشد ابو الطيب قاءلا:
 لام اناس ابا العشاءر في ... جود يديه بالعين والورق
 اي: قد لام بعض الناس ابا العشاءر في بذله الدراهم والدنانير علي الناس.
 وانما قيل: لم خلقت كذا؟! ... وخالق الخلق خالق الخلق
 يقول: من لامه علي جوده بمنزلة من قال: لم خلقت كذا؟! لانه طبع عليه ولا يمكنه الانفكاك منه، والله تعالي كما خلق الانسان خلق له خلقا، وما كان من فعل الله تعالي فلا سءال فيه علي العبد، ولا لوم عليه اذ لا فعل له فيه.
 قالوا: الم تكفه سماحته ... حتي بني بيته علي الطرق؟!
 اي لاموه علي جوده وقالوا: الم يكفه ما فيه من الجود والسماحة حتي ضرب بيته علي الطريق ليقصده كل وارد؟! فاجاب عن ذلك بقوله:
 فقلت: ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
 اي فقلت لهم: ان الفتي الشجاع يري الشح كالفرق: وهو الجبن، فيجتنبه كما يجتنب الجبن؛ لان البخيل انما يبخل بماله خوف الفقر، فهو يقوم عليه كما يقوم علي امر مخوف، فكانه يقول: ان السخي لتيقنه بالعوض، يسمح بما عنده فيري البخل من الجبن.
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
 يقول: ان ما يكسبه اعداءه بالملق والخديعة، ياخذه هو بسيفه؛ لانه يضرب رءوسهم ويغير علي اموالهم.  معناه: ان ما ياخذونه بالسءال والملق حصل له بتقبيل الايادي؛ لان شجاعته معه، وفي اعداءه كثرة، فان ذهب ما في يده رجع الي اعداءه وغار عليهم واكتسب اموالهم.
 وقيل: هو ملك يضرب هام الشجعان، وماله قليل، مثل مال من يكسب في الملق، لتسلط الجود عليه وتركه لادخار الاموال.
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 يخاطب السماح ويقول له: كن اعظم ماشءت، فان الممدوح لا يخشي ان يفرق ماله، لان سيفه قد امنه من ذلك، لانه كلما نفذ ماله اخلف عليه سيفه مثله واكثر منه، من مال اعداءه. والهاء في منه وسيفه للممدوح.
 وانتسب له اي لابي العشاءر بعض من رماه اي المتنبي علي باب سيف الدولة في الليلة التي نشرحها بعد قوله:
 واحر قلباه ممن قلبه شيم
 وانتسب الي ابي العشاءر وذكر انه هو الذي امرهم بذلك فقال ابو الطيب:
 ومنتسب عندي الي من احبه ... وللنبل حولي من يديه حفيف
 حفيف النبل: صوته.
 يقول: رب رام قصدني سهامه، وانتسب الي من احبه وقت رميه، وانا اسمع حولي حفيف نبله.
 فهيج من شوقي وما من مذلة ... حننت ولكن الكريم الوف
 يقول: لما ذكر لي ابا العشاءر هيج شوقي اليه، ولم يكن حنيني اليه من ذل او حزن، ولكني الوف، والكريم يالف الي من احسن اليه.
 وكل وداد لا يدوم علي الاذي ... دوام ودادي للحسين ضعيف
 يقول: كل وداد لا يكون داءما علي الاذي ممن يءذيه، كما دام ودادي لابي العشاءر، فهو ود ضعيف.
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 يقول: ان ساءني فعله مرة، فالذي سرني من افعاله المواضي واياديه السوالف، الوف.
 ونفسي له نفسي الفداء لنفسه ... ولكن بعض المالكين عنيف
 العنيف: ضد الرفيق. يقول: نفسي له. اي انا عبده فليصنع بي ما احب! ثم قال: نفسي فداء له. ثم عرض به فقال: ولكن بعض المالكين عنيف اي انه لما ملك عنف عليها، واراد اتلافها وكان حقه ان يرفق بها.
 تمت الشاميات
 الجزء الثالث
 السيفيات
 وقال ابو الطيب يمدح سيف الدولة: ابا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ابن حمدون بن الحارث العدوي. عند نزوله انطاكية ومنصرفه من الظفر يحصن برزويه، في جمادي الاخر سنة  وكان جالسا تحت شراع ديباج:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 خاطب صاحبيه، وقد لاماه علي البكاء علي الربع فقال: وفاءكما باسعادي كالربع اشجاه دارسه. والطاسم والطامس بمعني الدارس. واشجاه: اشده شجوا، والشجو: الحزن. اي: لا ابكي الربع وصرت ابكي وفاءكما معه ! وقال الشيخ ابو الفتح ابن جني: وهذا لفظه املاه املاء. وطسم يطسم طسما فهو طاسم اذا درس والخمحت اثاره وكذلك طمس يطمس فهو طامس طامس، وسجم الدمع فهو ساجم: اذا سال. وقوله: وفاءكما خطاب للاثنين، وانما كثر ذلك في كلام العرب لان اقل رفقه عندهم ثلاثة، فلهذا قالوا الواحد شيطان والاثنان شيطانان، والثلاثة رفقه. وربما يخاطب الواحد بخطاب الاثنين والجماعة: تفخيما له. او اذا اراد تكرير الخطاب وتفصيل ما حكاه ابن جني عن المتنبي في معناه: ان صاحبيه واعداه بالمساعدة في البكاء علي ربع حبيبه، والوقوف معه علي اطلاله، ثم لم يفيا بما واعداه، فقال: وفاءكما بالمساعدة دارس كهذا الربع الدارس. وقوله: اشجاه طاسمه اي كل ما كان منه طامسا كان اشجي بقلبي، كذلك وفاءكما كلما رايته دارسا زاد في شجوي وحزني.  وذكر صاحب الجليل ؟ في تلخيص هذا المعني. ما هو في العموم مثل كلام ابي الطيب فقال معناه: يا خليلي وفاءكما بان تسعداني، كهذا الربع كلما ابصرته اشجاني، وفي قوله: والدمع اشفاه ساجمه اشارة الي ان صاحبيه غدرا معه في البكاء. فقال: انما يشفي الدمع من الصبابة اذا كان ساجما، وكلما كان اجري كان الشوق اشفي، والباء في قوله: بان تسعدا متعلقة بمحذوف ولا يجوز تعلقها بقوله: وفاءكما لانك حينءذ فرقت بين الموصول والصلة، لانك اذا قدرت البيت علي قوله: وفاءكما بان تسعدا كالربع اشجاه طاسمه كانت الباء وما بعدها صلة وفاءكما، وقد فرق بينهما بقوله: كالربع فيجب ان يضمر بعد المصدر. وهو قوله: وفاءكما ما يتعلق به ويجعل بان تسعدا تفسيرا له. وتقديره: وفاءكما بان تسعدا، ثم يحذف هذا، ويجعل الثاني تفسيرا له ومثل هذا كثير في صناعة الاعراب.
 وما انا الا عاشق كل عاشق ... اعق خليليه الصفيين لاءمه
 الصفيين: الذي يصفي لك المودة من الغش، فيكون بمعني المصفي. فقيل بمعني مفعل.
 يقول: انا عاشق. فقال: كل عاشق اعق خليليه الصفيين: من يلومه، فمن لا مني منكما كانه قد عقني، وروي: وما انا الا عاشق كل بنصب اللام. ومعناه: انا عاشق كل عاشق، بعد لوم خليليه له عقوقا منهما اليه وهذا ابلغ من الاول، ومثل هذا: ؟واني لاعشق من عشقكم نحولي وكل امرء ناحل وقد سءل ابو الطيب عن هذا فقال: ان الخليل الصفي لا يكون عاقا، وافعل لا يضاف الا الي ما هو بعضه.
 وقيل: معناه: اذا لام لم يكن خليلا مصافيا عند العاشق؛ لانه قصد اساءته فكانه قال وكل عاشق اذا لامه خليله، كان اعق له من عدوه.
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 يتزيا: يتكلف يتفعل من الزي، وهو الهيءة، اي يجعل الهوي زيا له.
 يقول: ربما يظهر الانسان من نفسه انه عاشق، وليس هو بعاشق حقيقة، كما ان الانسان قد يصحب من لا يوافقه.
 يعني: انا عاشق علي الحقيقة ولست في دعواي متكلفا.
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 يدعو علي نفسه بالهلاك ان لم يطل الوقوف علي اطلال دار المحبوبة.
 وقد عيب عليه هذا البيت. وقيل: هذا يدل علي تحمله مع دناءة همته، وعظم خطر الخاتم في عينه.
 والي كم يكون وقوف الشحيح علي خاتمه ولو كان الام الناس، حتي يجعل ذلك غاية الوقوف علي اطلال دار الحبيب ؟.
 واحسن ما يمكن ان يقال انما اراد: انا اقف بها وقوفا زاءدا علي عادة من وقف قبلي علي اطلال حبيبة، كما ان وقوف الشحيح اذا ضاع خاتمه يكون زاءدا علي وقوف غيره، وطلبه له اشد.
 قيل: انما خص الخاتم لانه ربما كان فضة كثيرة القيمة حليل الخطر وهذه صفته. فالوقوف علي طلبه يدوم، والبحث عنه يطول من كل واحد، وهو من الشحيح اكثر، ومنه اطول.
 كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ري؟ض الخيل حازمه
 نصب كءيبا علي الحال. والكءيب: هو الحزين. والريض: الصعب الذي لم يرض. والحازم: الذي يشد الحزام. والهاء فيه تعود الي الريض.
 يقول: ان لم اقف وانا كءيب والعواذل يريدون عذلي ويحذرون مني كما يحذر الرجل من الفرس الصعب، اذا اراد شد الحزام عليه، فهو يداريه حذرا ان يرمحه، فكذلك العواذل يحذرون صولته.
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 الاولي في موضع الرفع لانها فاعلة تغرم.
 يقول: انك لحظتني لحظة فاتلفت بها نفسي، فاغرميها بلحظة ثانية؛ تحييني بها، كما اتلفت مهجتي بلحظتك الاولي؛ فان من اتلف شيءا غرمه.
 سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
 الهاء: للنور، والنور: الابيض من الزهر. والكماءم: جمع كمامة وهو وعاء الزهر قبل ان يتفتح.
 شبه النساء بالنور، والهوادج بالكماءم، ولما جعلها نورا دعا لها بالسقيا، وجعله تحية لها، كما يحيي الصديق صديقه بالورد والريحان.
 ومعناه: رزقنا الله وصلك والتلذذ بطيبك. ومثل اخر هذا البيت قول الاخر وهو:
 ولم ار كالاظعان يوم رحيلهم ... واحداجهم تحكي الكماءم في الورد
 وقريب من بيت ابي الطيب قول السري بن احمد الرفاء.
 حيا به الله عاشقيه فقد ... اصبح ريحانة لمن عشقا  وما حاجة الاظعان حولك في الدجي ... الي قمر ؟ ما واجد لك عادمه
 الاظعان: الراحلون، والهاء في عادمه للقمر.
 يقول: الراحلون معك في ظلمة الليل، لا يحتاجون الي ضوء القمر؛ لان من وجدك فقد وجد القمر.
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 ثاب واثاب: بمعني. اي ارجع. والمعيي: الرازم، وجمعهما لاختلاف اللفظتين. وقيل الرازم: الذي قد قام من الاعياء.
 يقول : ان الابل المعيية اذا نظرت اليك عادت اليها نفسها، فكيف نحن مع شدة شوقنا اليك ! فهو اولي بنا.
 حبيب كان الحسن كان يحبه ... فاثره اوجار في الحسن قاسمه
 روي في الحكم وفي الحسن والهاء في يحبه للحبيب، وكذلك في اثره وفي قاسمه للحسن.
 يقول: كان الحسن يحب هذا الحبيب، فاثره علي غيره وخصه بزيادة الحسن وبداءعه، او جار من قسم الحسن في قسمته، فاعطي هذا الحبيب اكثر مما اعطي غيره.
 تحول رماح الخط دون سباءه ... وتسبي له من كل حي كراءمه
 الهاء في كراءمه تعود الي حي وهو جمع كريمة.
 يقول: ان الرماح تحول بين هذا الحبيب وبين من اراد سباءه؛ لعزة قومه وتسبي الرماح له من كل حي كراءمه.
 ويضحي غبار الخيل ادني ستوره ... واخرها نشر الكباء الملازمة
 الكباء: العود والبخور، والنشر: الراءحة الطيبة، والهاء في ستوره للحبيب وفي اخرها للستور وفي ملازمه لاخرها.
 يقول: عليه ستور كثيره، فادناها الينا غبار الخيل التي تركض حوله، واخرها داخلها يلازمه ريح العود ودخانه.
 وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه
 يعني: ليس هذا باول فراق رايته فاستغربه، بل رايت مثله كثيرا، والهاء في عالمه راجعة الي ما.
 فلا يتهمني الكاشحون فانني ... رعيت الردي حتي حلت لي علاقمه
 العلقم: شجر مر، واراد به ها هنا الشداءد.
 يقول: لا يتهمني الاعداء علي الردي، اني اضعف عن احتماله، فاني قد تعودته وقاسيت امثاله، حتي حلا في فمي كل مر، وهان علي كل صعب.
 مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه ؟!
 المشب: الذي يشب وياتي بالشباب. والمشيب: الذي ياتي بالمشيب، والضماءر كلها تعود الي الذي ويجوز ان يكون في مشيبه يعود اليه فقط، وفي توقيه وبانيه وهادمه يعود الي الشباب.
 يقول: ان الذي يبكي الشباب لا ينفعه، فان الشيب الذي صيره شابا، هو الذي افضي به الي المشيب، وهو الحياة، فانه تنقله من حال الي حال، فكيف نقدر علي الاحتراز منه ؟! وهو الشء الذي به بقاءه وبه فناءه. وقيل : هو الله تعالي الذي ياتي بالشباب والشيب. وقيل اراد به: الدهر علي ما جرت عادته في نسبة الحوادث اليه.
 وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
 له معنيان: احدهما: ان كمال العيش انما هو في الصبا وفيما يعقب الصبا، فاما ايام الشيب فلا تعد من العيش، لانها مشوبة بالاحزان والاسقام.
 وقوله: وغاءب لون العارضين وقادمه يعني ان هذا تكملة العيش، واراد به حال نقاء العارض من الشعر، ثم غاب ذلك وقدم عليه بياض الشيب والشعر. وهذا احسن.
 والثاني: ان المراد به ان جميع العمر ما ذكر من هذا البيت وهو: ايام الصبي، ثم عقيبة الشباب، وبعده بياض الشعر بعد سواده، وهو ايام الشيب. والهاء في قادمه تعود الي اللون.
 قال ابن جني: سالته وقت القراءة عليه: ايقال تكملة العيش لجميعه ؟ قال: هو جاءز لانه بالجميع يكمل.
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح، ولكن احسن الشعر فاحمه
 الفاحم: الشديد السواد. يقول: ان الناس لا يخضبون البياض لانه قبيح، بل هو حسن، ولكن الشعر الاسود احسن في مراي العين؛ لدلالته علي فتي السن، والبياض يدل علي الهرم.
 واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
 الحيا: المطر، والبارق: السحاب الذي فيه برق. والفازة: الخيمة. وشمت البرق: اذا نظرت مخايله. والهاء في شاءمه تعود الي الحيا.
 يقول: مطر سحابة في خيمة، وانا انظر اليه، احسن من ماء الشباب، لاني انال به من السرور واللذات، ما لا اناله بالشباب.
 عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمه  عليها: اي علي الفازة. شبه النقوش التي عليها بالرياض المنورة، وقوله: لم تحكها اي ليست هذه الرياض من صنعة الغيث والسحاب، ولكنها من صنعة البشر، وعليها صور اغصان اشجار عليها حماءم، لكنها صامتة لا تتغني ولا تتغرد. والهاء في حماءمه للدوح.
 وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
 الهاء في ناظمه للسمط.
 يقول: علي حواشي كل ثوب ذي وجهين عقد منظوم من الدر، غير ان ناظمه لم يثقبه؛ لانه ليس بدر علي الحقيقة، بل نقش علي صورة خلقة الدر.
 تري حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه
 يعني: عليها تصاوير الحيوان من كل جنس. كالسباع والوحوش والفرسان، فمرة يصالح الضد ضده، ومرة يحاربه، لانه ربما يتصل تارة وينفصل اخري عند ضرب الريح اياها.
 وقيل: اراد ان عليها صور سباع تفترس وحوشا، فهي في صور المحارب ولكنها مسالمة، لا يقدر بعضها علي بعض، فهي محاربة ومسالمة في وقت واحد.
 اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتداي ضراغمه
 تداي: اي تختل، وقيل: تسرع. والهاء في ضربته وفيما بعده: تعود الي قوله: كل ثوب موجه وقيل: تعود الي الحيوان.
 يقول: ان الريح اذا ضربت هذا الثوب ماج: اي اضطرب، فحسبته خيلا تجول، وسباعا تصول، وهو المراد بقوله: تداي ضراغمه اي الاسود المصورة عليه.
 وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة ... لابلج لاتيجان الا عماءمه
 اراد بالرومي: ملك الروم، وكان علي الفازة صورته.
 يقول: في صورة ملك الروم صاحب التاج ذلة: اي خضوع للملك الابلج، وهو سيف الدولة. والابلج: المنقطع ما بين الحاجبين. ثم قال: لا تيجان للعرب الا العماءم والتاج لملوك العجم.
 تقبل افواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه
 البراجم: المفاصل التي تحت الانامل، والواحد برجمة، وهي عبارة عن اليد.
 يعني: ان الملوك اذا راته قبلت بساطه؛ لانها لم تكن اهلا لتقبيل يده ولا كمه.
 قياما لمن يشفي من الداء كليه ... ومن بين اذني كل قرم مواسمه
 قياما: نصب باضمار فعل. اي: تراهم قياما. وقيل: نصب علي الحال. وقوله: يشفي من الداء كيه مثل. ومن؛ بمعني الذي. المتقدم. والهاء في كيه تعود الي من الاولي، وفي مواسمه الي من الثانية. والقرم: الرءيس.
 يقول: انه يشفي من الداء كيه ويروض كل صعب. وكل قرم لقيه ولي عنه فاثار سيفه في قفاه وبين اذنيه. تلوح كالسمة.
 وقيل: معناه: انه يقهر كل قرم ويسمه سمة ذل وعجز. والمواسم: جمع ميسم وموسم.
 قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه
 قبيعة السيف: الفضة التي علي قاءمة مثل الكرة. والهاء في قباءعها للملوك وفي عزاءمه للمدوح.
 يقول: انهم قيام بين يديه، وسيوفهم نحن مرافقهم وهم متكءون عليها، ثم قال: عزاءم سيف الدولة في الامور انفذ من السيوف التي في الجفون.
 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم تبق الا جماجمه
 الوجه ان يقال: اذا رمي بها، ردا للضمير الي احد العسكرين.
 معناه: له عسكر من الخيل، فاذا قصد الي عسكر عدوه، قتلته الخيل واكلته الطير، فلم يبق الا عظام الرءوس. والهاء في جماجمه تعود الي قوله عسكرا.
 اجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
 الملاغم: ما حول الفم. واحدها ملغم.
 يقول: جلال خيله: ثياب كل طاغ قتله، وموطءها: ملاغم كل باغ. والتانيث: للخيل: والتذكير: للطاغي والباغي.
 فقد مل ضوء الصبح مم تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 التاء في تغيره وتزاحمه للخيل. واراد: مما تغير فيه، فحذف حرف الجر، واوصل الفعل اليه.
 يقول: ان الصبح قد مل من كثرة اغارة الممدوح فيه، وسواد الليل قد مل من كثرة سيره فيه، ومزاحمته اياه.
 ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند مما تلاطمه
 تدق صدوره: اي تكسره. وتلاطمه: اي تضاربه.
 يقول: ان الرماح والسيوف قد ملت؛ من كثرة ما تطعن بالرماح وتكسرها، وتضرب بالسيوف.
 سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه  السحاب: يذكر علي اللفظ، ويءنث علي معني الجمع، فانث السحاب الاول علي المعني، وذكر الثاني علي اللفظ واقامة القافية.
 شبه الجيش، والعقبان فوقه، بسحاب يسير تحت سحاب اخر، ثم جعل الاسفل يسقي الاعلي، فجعل الغمام مستقيا، مع انه يكون ساقيا.
 سلكت صروف الدهر حتي لقيته ... علي ظهر عزم مءيدات قواءمه
 مءيدات: محكمات، لما جعل عزمه مركوبا، جعل له ظهرا وقواءما.
 يقول: ركبت عزمي وسلكت اليه المءيدات، مفاوز شديدة، كانها صروف الدهر. يعني: اني قويت عزمي علي قصده، فتكلفت الاسفار حتي لقيته.
 مهالك لم تصحب بها الذءب نفسه ... ولا حملت فيها الغراب قوادمه
 مهالك: بدل من صروف الدهر. والقوادم: ريش الجناح المقدمة، وفاعل تصحب: نفسه، ومفعوله: ذءب. وفاعل حملت: قوادمه، والغراب: مفعوله. والضمير: الغراب.
 يعني: ان هذه المفاوز مهالك وحشة لا يقدر الذءب علي قطعها، ولا الغراب علي سلوكها؛ لشدتها. ومثله قول الاخر:
 مهامة لا يسري بها النجم وحده ... ولا الطيف الا خاءفا يترقب
 فابصرت بدرا لا يري البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يري العبر عاءمه
 عبر الوادي: شطه.
 يقول: لما وصلت اليه رايت بدرا لا يري البدر الحقيقي مثله، وخاطبت بحرا ليس له عبر ولا نهاية
 غضبت له لما رايت صفاته ... بلا واصف والشعر تهذي طماطمه
 الطماطم: جمع طمطمة، وهي ما لا يفهم من الكلام.
 يقول: لما رايت صفاته بلا واصف يصفها بحقاءقها، غضبت لهذا الممدوح، فبصرت ببداءع شعري، وصار شعر غيري كالهذيان الذي لا معني له.
 فكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
 الهاء في كاتمه للسر.
 يقول: كنت اسير ليلا مخفيا سيري، فكنت كاني سر في ضمي الليل، وهو يكتمني عن كل احد.
 وهذا البيت من بداءع هذه القصيدة وسيدها، وواسطة قلادتها.
 لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه
 يقول: هو سيف سله المجد، ليضرب به رقاب البخل، فالمجد لا يخفيه والضرب لا يثلم حده.
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قاءمه
 اي علي عاتق الخليفة، لانه من جملة اولياءه وانصار دعوته. وقوله: وفي يد جبار السماوات قاءمه اي انه سيف الله يضرب به رءوس من كفر به وعبد اله غيره.
 تحاربه الاعداء وهي عباده ... وتدخر الاموال وهي غناءمه !
 يقول: ان اعداءه يحاربونه، وهم عباده، يعلمون انه ياسرهم ويستعبدهم ويجمعون الاموال وهم يعلمون انه يغنمها !
 ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه
 يقول: ان الناس يستكبرون امر الدهر في تصرفه، وهو اكبر منه قوة ! ويستعظمون الموت وهو خادمه ! يهلك من يامره بقتله.
 وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
 يقول: من سماه عليا فقد انصفه؛ لانه علي المنزلة، رفيع المحل، ومن سماه سيفا فقد ظلمه؛ لانه امضي من السيف واعظم تاثيرا منه.
 وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
 لزبات: اصله تحريك الزاي، ولكنه خففه وسكنه ضرورة: وهي الشداءد. يقول: من سماه سيفا انما ظلمه؛ لان السيف عمله القطع فقط، وربما ينبو فلا يقطع رقاب الاعداء، والممدوح يكشف شداءد الزمان بمكارمه وبجوده فتسميته بالسيف ظلم؛ لانه اعم منه نفعا.
 وقال ايضا يمدحه وقد عزم علي الرحيل عن انطاكية:
 اين ازمعت ايهذا الهمام ؟ ... نحن نبت الربا وانت الغمام
 الربا: جمع ربوة، وهي ما ارتفع من الارض.
 يقول: اي موضع عزمت ان ترحل اليه ايها السيد العظيم الهمة ؟ فنحن محتاجون الي مقامك احتياج نبت الربا الي مطر الغمام، وخص نبت الربا؛ لانه احوج الي سقيا الغمام، ولان الروضة اذا كانت علي ربوة كانت احسن وانضر واخضر.
 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام  حكي ابن جني عنه قال: اردت ان اقول: ضايقة الزمان، فزدت اللام فقلت: ضايق الزمان له. قال ابن جني: ومثله قوله تعالي: عسي ان يكون ردف لكم اي ردفكم؛ وخان: تعدي الي مفعولين: احدهما الهاء في خانته والثاني قربك وفاعله: الايام. والهاء في له وخانته راجعة الي من.
 يقول: ان الزمان ضايقنا فيك، وحسدنا علي قربك، فخانتنا الايام في قربك، وفرقت بيننا وبينك.
 في سبيل العلا قتالك والسل ... م وهذا المقام والاجذام
 الاجذام: سرعة السير، واصفه قطع الارض بالاسفار.
 يقول: كل ما تفعله من قتال وسلم، واقامة وترحال، يشيد مجدك ويرفع قدرك، فتنال معال مع معاليك.
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخيل ... وانا اذا نزلت الخيام
 الخيمة في الاصل: بيت يتخذ في الصيف من الخشب، واغصان الشجر، ثم استعمل في المضارب وبيوت الشعر مجازا.
 يقول: ليتنا كنا خيلك عند ارتحالك، وخيامك عند نزولك، حتي لا نفارقك. وقيل: اراد ليتنا نقيك الاذي من فوق: من الحر والبرد، ومن اسفل: من الخشونة والتعب.
 كل يوم لك احتمال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام 
 الاحتمال: الرحيل.
 يقول: كل يوم تسافر، فالمسير لك مقام المجد والعز. يعني: انك داءم السعي فيما فيه مجدك.
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 اراد بالنفوس: الارواح والهمم.
 يقول: اذا كان الانسان كبير النفس عالي الهمة طلبت همته الامور العالية، فاتعبت اجسامها في مرادها.
 وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تفلق البحور العظام
 يقول: كل رفيع القدر عالي الهمة، لا تدعه همته ان يستقر، كما ان البدر يطلع ولا يفتر عن المسير، وكذلك البحار العظام، لا يسكن موجها وعباءها.
 ولنا عادة الجميل من الصب ... ر لوانا سوي نواك نسام
 نسام: ان نكلف.
 يقول: من عادتنا الصبر الجميل علي جور الزمان، ولكنا لا نقدر ان نصبر علي فراقك والبعد عنك
 كل عيش ما لم تطبه حمام ... كل شمس ما لم تكنها ظلام
 يقول: اذا لم يطب العيش بقربك، فهو من جملة الموت، وكل شمس سواك فهي ظلام، فطيب عيشنا بقربك، ونور ابصارنا برءيتك.
 ازل الوحشة التي عندنا يا ... من به يانس الخميس اللهام
 الوحشة: انزعاج النفس من الوحدة. والخميس: العسكر الكثير. واللهام: العظيم الذي يلهم كل شء فيبتلعه ويهلكه.
 يقول: ازل عنا الوحشة التي نجدها لفراقك، بالمقام علينا. يا من يانس به الخميس العظيم ويجتمع عيه، واذا غاب وجد علي نفسه.
 والذي يشهد الوغي ساكن القل ... ب كان القتال فيها ذمام
 الوغي: الحرب. والهاء في فيها ضمير لقوله: الوغي لانه في معني الحرب وهي مءنثة.
 يقول: ازل عنا الوحشة يا ايها الرجل الذي يحضر الحرب، وهو ساكن القلب، حتي كان القتال  الذي يكون في الحرب  عهد وامان.
 والذي يضرب الكتاءب حتي ... تتلاقي الفهاق والاقدام
 الفهاق: جمع فهقة، وهي موصل الراس في العنق، وقيل: هي عظم عند حالق الراس، مشرف علي اللهاة.
 يقول: انك تقطع رقاب الفرسان حتي تقع رءوسهم علي اقدامهم. وقيل: انه يقطع الاعضاء حتي يصير الاسفل اعلي والاعلي اسفل. حتي يلتقي طرفا الجسم علي ما بعد بينهما.
 واذا حل ساعة بمكان ... فاذاه علي الزمان حرام
 الهاء في اذاه تعود الي المكان.
 يقول: اذا نزلت بمكان فلا يءذي الزمان ذلك المكان، فكان اذاه علي الزمان حرام.
 والذي تنبت البلاد سرور ... والذي يمطر السحاب، مدام
 يقول: ان الممدوح اذا حل بمكان، فالذي تنبته ارضها انما هو السرور، والذي يمطر سحابها انما هو الخمر. يعني: انه اذا نزل بمكان احسن الي اهله، وبسط العدل فيهم، فاتصل سرورهم، وامنت نفوسهم.
 ولما جعل نبات ارضهم سرورا، جعل مطر سحابهم مداما؛ لان المدام تولد السرور، كما ان الغيث يولد العشب، والذي مبتدا وسرور خبره وتنبت صلته، وفاعله: البلاد. وكذلك الكلام في المصراع الثاني.
 كلما قيل قد تناهي ارانا ... كرما ما اهتدت اليه الكرام
 يقول: كرمه لا نهاية له، فكلما قيل انه قد بلغ الغاية في الكرم ابتدع كرما ثانيا، لا يهتدي الكرام اليه، ولا يبلغ خاطرهم الي بعضه  وكفاحا تكع عنه الاعادي ... وارتياحا يحار فيه الانام
 الكفاح: مباشرة الحرب. يقال لقيته كفاحا: اي مواجهة. تكع: اي تجبن وتتاخر. وكفاحا: نصب عطفا علي قوله: ارانا اي ارانا كرما وكفاحا وارتياحا.
 يقول: ارانا شجاعة تعجز عنها اعداءه، وجودا يتحير الخلق فيه.
 انما هيبة المءمل سيف الدو ... لة الملك في القلوب، حسام
 يقول: يهابونه وليس هو سيفا ! بل هيبته في القلوب سيف قاطع، حتي لا احد يعدل عن طاعته.
 فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام
 يقول: ان هيبته قد همت الناس، والشجاع الفاتك اذا تحرز منه، فذاك غاية الشجاعة. والخطيب المصقع يستكثر ان يسلم عليه، فضلا عن ان يبسط في الكلام معه. ومثله للفرزدق:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 وقال ايضا عند مسيره عنها وقد نزل المطر في ذلك اليوم.
 رويدك ايها الملك الجليل ... تاي وعده مما تنيل
 رويدك: اي امهل، وهو اسم للفعل، ولا موضع للكاف.
 الاعراب: تاي اي توقف وهو بدل من رويدك وان شءت جعلته توكيدا، كانه قال: رويدك رويدك فكرر المعني، وخالف بين اللفظين، وروي: تان اي توقف وتثبت. والهاء في عده ضمير للمصدر، وجل عليه قوله: تاي.
 يقول: امهل ايها الملك الجليل، وتوقف وعد وقوفك علينا من بعض صلاتك ونعمك.
 وجودك بالمقام ولو قليلا ... فما فيما تجود به قليل
 وجودك: نصب علي تقدير: جد جودك، فهو مصدر في موضع الامر كقوله تعالي: فضرب الرقاب وكذلك قليلا اي ولو فعلته وجدته، فهو صفة لموصوف محذوف. ويجوز نصبه علي الحال. ويجوز ان يكون صفة لظرف محذوف. اي ولو زمانا قليلا.
 يقول: جد علينا بالمقام ولو زمانا قليلا، ثم احترز وقال: كل ما تجود به ليس بقليل؛ لان لنا فيه نفعا كثيرا.
 لاكبت حاسدا واري عدوا ... كانهما وداعك والرحيل
 الكبت: القهر، والاذلال. واري: من الوري، وهو داء الجوف. وقيل: معناه اضرب رءته من قولهم: وريته اريه. كما تقول: رايته.
 يقول: جد علينا بالمقام؛ لاكبت بذلك حاسدي، وامرض عدوي؛ لانهما بغيضان عندي، مثل وداعك وارتحالك.
 ويهدا ذا السحاب فقد شككنا ... اتغلب ام حياه لكم قبيل ؟
 ويهدا عطف علي ما تقدم: اي يسكن. وتغلب رفع بالابتداء، وقبيل خبره. وقيل تغلب خبر ابتداء محذوف.
 يقول: اقم علينا حتي يسكن مطر هذا السحاب، فانا قد تشككنا في امر هذا المطر، فلا ندري انه مطر، ام قبيلك ؟ التي هي بنو تغلب. يعني: ان جود هذا المطر يشبه جود بني تغلب، اي كثرة هذا المطر يشبه كثرتهم. والحيا: مقصور، المطر العام.
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 له قيل: تعود الهاء الي المطر. ومعناه: اني كنت اعيب كل من يعذل علي السماح، فلما كثر هذا المطر صرت اعذله علي كثرة سماحه. وقيل: ان الهاء تعود الي سيف الدولة يعني: اني اعذل سيف الدولة علي كثرة سخاءه بعد ما كنت اعيب من يعذل السخي علي سخاءه.
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 سيف الدولة مبتدا. والماضي خبره. وهذه الجملة في موضع نصب علي الحال. والكاف في قوله نبوك قيل: خطاب لسيف الدولة.
 ومعناه: لم اقل لك اقم، حتي يهدا هذا السحاب، لانه يعوقك عن طريقك، لاني لا اخشي نبوك: اي كلالك وتقاعدك عن طريق تريد ان تسير فيه، وانت سيف الدولة، وسيف الدولة لا يكون الا ماضيا صقيلا، لا ينبو عن شء.
 وقيل: انه خطاب للسحاب. ومعناه: لا اخشي انقطاعك عنا ايها السحاب وفقدنا اياك في طريق نسلكه، اذا كان سيف الدولة ماضيا صقيلا، لانه ينوب عنك ويزيد عليك.
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
 الشواة: جلدة الراس. والغطريف: السيد. ومفرق الراس: حيث يتفرق الشعر. وتمني: الاصل فيه تتمني، فحذف احدي التاءين.
 يقول: اذا ارتحلت فكل سيد يتمني راسه: اي مفرقه، طريقا لك ليشرف بك وينال بسببك رفعة.
 ومثل العمق مملوءا دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول  العمق: الفج، وهو الطريق الواسع في الجبل. وقيل: موضع بالشام اوقع سيف الدولة فيها بالاعداء وقعة عظيمة. ويقال: هو موضع كثير الوحل. مملوءا: قيل نصب علي التمييز، وقيل: علي الحال. وروي بالرفع فيكون خبرا عن مثل وروي بالجر فيكون بدلا من العمق.
 يقول: كم من مواضع في الحرب قد امتلات بالدم فخاضت بك خيلك، ومشت بك في مجاريه، فكيف بالوحل والمطر ؟! والهاء في مجاريه للعمق.
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
 فاهون: مبتدا. وما يمر به: صلة وما بمعني الذي. ويجوز ان تكون نكرة موصوفة. يعني: فاهون شء يمر به، وفاعل يمر ضميره. والوحول خبر اهون.
 يقول: من تعود خوض المنايا والحروب، فخوض الوحل اهون شء عليه.
 ومن امر الحصون فما عصته ... اطاعته الحزونة والسهول
 الحزون، والحزونة: جمع حزن، وهو ما غلظ من الارض وارتفع. وقيل: ان الحزونة مصدر مثل السهولة.
 يقول: من رام القلاع الحصينة والحصون المنيعة فلم يصعب عليه فتحها واخذها حتي كانها مامورة له، فكيف يصعب عليه السير في حزن الارض وسهلها ؟!
 اتحفر كل من رمت الليالي ... وتنشر كل من دفن الخمول ؟!
 خفرت الرجل خفارة: اذا اجرته وحفظته، واراد من رمته الليالي ومن دفنته الخمول فحذف الضمير. وتنشر: اي تحيي، والخمول: خفاء الذكر والالف في اتخفر للاستفهام، والمراد به التقدير.
 يقول : كل من رمته الليالي بشداءدها فانك تحفظه، وكل من كان خامل الذكر فانك ترفعه.
 وندعوك الحسام وهل حسام ... يعيش به من الموت القتيل ؟!
 يقول: كيف يجوز ان ندعوك الحسام وانت اعظم منه فعلا ؟! وليس حسام يعيش به القتيل بعد الموت ! وانت تحي من قتله الفقر، وترفع من خفضه الخمول.
 وما للسيف الا القطع فعل ... وانت القاطع البر الوصول
 الا القطع: نصب لانه استثناء مقدم. اي ليس للسيف فعل، وانت تقطع رقاب الاعداء، وتبر قصادك وتصل اولياءك وعشيرتك.
 وانت الفارس القوال: صبرا ... وقد فني التكلم والصهيل
 اي انك تقول: صبرا صبرا ونصب صبرا علي الحكاية، فحكي ذلك اللفظ علي اعرابه. وقيل: نصب بقوال.
 يقول: انت الفارس الذي يصبر اصحابه اذا اشتدت الحرب، ولم يقدر الشجاع علي الكلام، ولا الفرس علي الصهيل، من التعب والخوف.
 يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول
 يقول: هيبتك ملات قلوب الناس، فمن بارزك تخذله يده واقدامه، فيحيد الرمح عنك ويقصر، فلا يصل اليك، وان كان طويلا. وقوله: وفيه قصد وفيه طول في موضع نصب علي الحال.
 فلو قدر السنان علي لسان ... لقال لك السنان كما اقول
 يقول: ان ما اقوله لو علمه من لا ينطق لقال لك مثل ما اقول، واثني عليك مثل ثناءي.
 ولو جاز الخلود خلدت فردا ... ولكن ليس للدنيا خليل
 يقول: لو جاز ان يخلد احد داءما في هذه الدنيا، لخلدت انت وحدك؛ اذ لا نظير لك، ولكن الدنيا ليست بخليل تدوم.
 وقال يرثي والدة سيف الدولة، وقد ورد خبرها الي انطاكية في جمادي الاخرة سنة :
 تعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 نعد: اي نجعل عدة. والمنون: الموت، وانثه ذهابا به الي المنية.
 يقول: نحن نعد للمنون السيوف والرماح للقتال، والموت يقتلنا قبل القتال، فليس فيما نعده فاءدة عند دنو الاجال كانه من قوله تعالي: " اينما تكونوا يدركم الموت " .
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
 نرتبط: اي نشد. والسوابق: الخيل. ومقربات: اي مدنيات من البيوت والخبب: السير السريع.
 يقول: نحن نرتبط السوابق لنهرب عليها، ان جاءنا حادث، ولكن لا تنجينا من سير الليالي، فانها تدركنا لا محالة.
 ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي وصال
 يقول: ان الانسان يعشق الدنيا من قديم الدهر. يعني: ان كل احد يعشق الدنيا ويحب البقاء فيها والخلوص من شواءبها، ولكن لا سبيل الي ما يحب.
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 نصيبك: الاول مبتدا، ونصيبك الثاني خبره.  يقول: ان ما تناله من اللذة والسرور بقرب حبيبك لا حقيقة له، وانه لزاءل، كما لا حقيقة لما تراه في المنام من خيال الحبيب، فنصيبك منه عيانا كنصيبك من خياله الذي ليس هو بشء حقيقة.
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 يقول: ان الدهر رماني بسهام مصيبة، حتي عمت فءادي وصار قلبي كانه في غطاء او غشاء من سهام.
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 يقول: ان سهام الدهر لم تدع في قلبي موضعا الا وفيه سهم، حتي كانه اذا رماني بسهامه وقع سهم علي سهم اخر، ولم يجد في فءادي مكانا خاليا، فتكسرت السهام علي السهام.
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 معناه: وهان علي الدهر وحوادثه. وقيل: هان علي ما القاه، فاضمر الفاعل. وهان: اي خف.
 يقول: خف علي امور المصاءب، فلا ابالي بها ولا اجزع عند نزولها. اي لاني ما انتفعت بما بليت قبل ذلك، فكذلك لا انتفع بالمبالاة في المستقبل ايضا.
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 الناعي: المخبر بالموت. وطرا: نصب علي المصدر، وهو توكيد. وميتة: تخفيف ميتة، وروي ميتة. والجلال كالجلة. وذا: بمعني هذا. والجلال: هو ملك سيف الدولة.
 يقول: هذا اول مخبر خبر باول مصيبة في هذه الدولة ! يعني: انه لم ير في ملكه شيءا يكرهه قبل هذه. وقيل معناه: لاول ميتة في هذا الجلال والعظمة.
 كان الموت لم يفجع بنفس ... ولم يخطر لمخلوق ببال
 تقديره: لم يفجع احدا بنفس ، فحذف المفعول.
 يقول: كان هذه المصيبة لعظمها، انست كل مصيبة كانت قبلها، حتي كان الموت لم يفجع احدا بموت احد، ولم يخطر علي قلب احد، لعظم هذه المصيبة، او لانه لم يمت له احد قبلها. ومثله قول الاخر:
 كان لم يمت حي سواك ولم يقم ... علي احد الا عليك النواءح
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 يقول داعيا لها: ان صلاة الله عليك حتي تقوم مقام الحنوط للميت. وخص الوجه المكفن بالجمال: تشريفا للوجه وهو عبارة عن جميع الشخص.
 علي المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال
 علي المدفون: بدل من قوله: علي الوجه. ونصب صونا: علي التمييز.
 يقول: ان رحمة الله علي الميت كان مدفونا في الصيانة والعفة قبل ان يدفن في التراب، كذلك مدفونا في الخصال الكريمة قبل الدفن في اللحد. وروي: قبل الموت بدل الترب
 فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
 اي للمدفون وذكرناه اي ذكرنا له. وجديدا: نصب صفة لشخص.
 يقول: ان هذا الشخص ذكرنا له جديد، وان بلي في التراب ومضي.
 اطاب النفس انك مت موتا ... تمنته البواقي والخوالي
 فاعل اطاب: انك، وهو في موضع رفع.
 يقول: طيب نفسي، ونفوس اولياءك، موتك في العز والاكرام. ومثل هذا الموت، في مثل هذا العز مما يتمناه كل احد من الاموات والاحياء.
 وزلت ولم تري يوما كريها ... تسر الروح فيه بالزوال
 يقول: طيب نفسي انك زلت ومت من الدنيا مسرورة ولم تر فيها يوما مكروها يتمني فيه الموت.
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 مسبطر. اي ممتد طويل، وروي مستطيل.
 يقول: لم تموني حتي رايت رواق عز ابنك ممتدا وملكه كاملا.
 وذكر ابن جني وكثير ممن فسروا هذا الديوان: ان قوله: مسبطر لفظه مستقبحة خصوصا في النساء، ولعلهم قالوا ذلك لما وقفوا علي بيت لاني الشمقمق وهو قوله:
 مررت باير بغل مسبطر ... فويق الباع كالوتر المطوق
 وليس كذلك، لان هذه اللفظة قد تستعمل في غير هذا المعني. فقد وصف امر السير بها وقال: ومن سيرها العنق المسبطرة وذكرها ذو الرمة في الكواكب فقال:
 ............. ... من الليل جوز واسبطرت كواكبه
 سقي مشواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال
 يقول: سقي القبر الذي ثويت فيه سحاب غاد اي: مطر مدرار يشبه نوال كفك في كثرته وغزارته، فكما ان نوال كفك اغر من نوال غيرك، فكذلك هذا السحاب اغر من كل سحاب.
 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايد الخيل ابصرت المخالي  الساحي: القاشر. والهاء في لساحية تعود علي قوله غاد والحفش: الاثر. وقيل: هو مصدر السيل حفشا: اذا جمع الماء من كل جانب. وقوله: كايدي الخيل: اي كحفش ايدي الحيل، فحذف المضاف. والمخالي. جمع مخلاة، وهي وعاء يجعل فيه العلف.
 يصف شدة وقع المطر الذي دعا لقبرها بسقياه فيقول: سقي قبرك غاد: مطر يقشر عنه ويترك علي القبر اثرا مثل اثار ايدي الخيل اذا ابصرت المخالي ومثله. قول حميد:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمي
 وروي تنم. وقيل: هو من قولهم: حفش المطر الارض: اذا اظهر نباتها. كانه يقول: سقي قبرك غاد. مطر ينبت النبات. ثم شبهه بفعل ايدي الخيل في حالة مخصوصة، اشارة الي معني المبالغة في انبات ما يدعو الناس الي الاقامة بها والحلول فيها؛ لانه كلما كان اشد كان احسن لنباته. وقال ابن الاعرابي: حفشت السماء. اذا جاءت بمطر قليل، وهذا مما يزيد الطعن.
 اساءل عنك بعدك كل مجد ... وما عهدي بمجد منك خالي
 يقول: لما فقدتك جعلت اساءل عنك كل مجد؛ لان المجد كان قرينك، وما رايت مجدا خاليا منك، وكان هو الاولي بان يسال.
 يمر بقبرك العافي فيبكي ... ويشغله البكاء عن السءال
 يقول: اذا مر بقبرك من كان يقصدك، بكي اسفا لفقدك، فاشتغل ببكاءه عن ان يسالك، كما كانت عادته في حياتك.
 وما اهداك للجدوي عليه ! ... لو انك تقدرين علي فعال
 الهاء في عليه للعافي.
 يقول: ما ارشدك الي الاجداء عليه، والانعام لديه ! لو قدرت علي الفعل، ولكنك لا تقدرين علي ذلك، لانك ميته .
 بعيشك هل سلوت ؟ فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي
 بعيشك: قسم علي المتوفاة.
 يقول: بعيشك، الا اخبرتيني: هل سلوت عني وطابت نفسك بعدي ؟! فاني وان كنت بعيدا عن ارضك غير صابر عنك.
 وهذا قد ذكره علي لسان سيف الدولة، ولو لم يرد هذا المعني لكان سوء ادب ! ويحكي عن ابي الطيب انه انكر هذا البيت وقال: انه زيد في القصيدة ليفسد به حالي عند سيف الدولة.
 نزلت علي الكراهة في مكان ... بعدت عن النعامي والشمال
 النعامي: الجنوب، وقيل: كل ريح، وقوله بعدت: اي بعدت فيه فحذف للعلم بذلك.
 يقول: انك قد نزلت علي كراهة منك. وقيل: علي كره منا، في مكان منعت فيه عن اللذات، وفقد الحياة، وتنسم رياح الجنوب والشمال !
 تحجب عنك راءحة الخزامي ... وتمنع منك انداء الطلال
 الخزامي: نبت طيب الراءحة. وروي: الظلال والطلال بالظاء والطاء. ومعناه: انك فقدت لذات الدنيا لفقدك الحياة.
 بدار كل ساكنها غريب ... طويل الهجر منبت الحبال
 يقول: نزلت بدار كل ساكنها غريب، لانه لم يكن به احد قط، ولانه منفرد لا يزوره احد، وكل ساكنها طويل الهجر، لا يرجع الي يوم الحشر، وهو منقطع الاسباب، اذ لا وصل بين الاحياء والاموات.
 وقيل: اراد بقوله: منبت الحبال انبتات المودة كما قال ابو نواس:
 وجاورت قوما لا تزاور بينهم ... ولا وصل الا ان يكون نشور
 حصان مثل ماء المزن فيه ... كتوم السر صادقة المقال
 حصان بفتح الحاء: اي عفيفة. والهاء في فيه ترجع الي المكان في قوله: نزلت علي الكراهة في مكان. وقيل: ترجع الي المزن يعني مثل ماء المزن في المزن قبل مفارقتها اياه.
 يمدحها بالعفة والطهارة وكتمان السر وصدق القول. وشبهها في طهارة اخلاقها بالماء ما دام في السحاب لا يلحقه دنس ولا كدر. وقيل في قوله: صادقة المقال لانها لا تقارب ريبة فتحتاج الي العذر.
 يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
 يعللها: اي يداويها. وعللت المريض: اذا اقمت عليه في علته. النطاسي: الطبيب الفطن. والشكايا: جمع شكية وهي ما يشكوه من مرض وغيره واراد بواحدها: سيف الدولة والهاء: للمتوفاة.
 يقول: ان طبيب الامراض كان يداويها، وكذلك واحدها: اي ابنها الذي هو طبيب المعالي. اي انه اذا وقع الخلل في المعالي سده برايه.
 اذا وصفوا له داء بثغر ... سقاه اسنة الاسل الطوال
 يقول: ان طبيب المعالي، فاذا وصف له داء بثغر من ثغور المسلمين، سقاه الاسنة وداواه بها حتي يشفيه كما يشفي الطبيب من الامراض بالعقاقير والادوية ومثله لابي تمام:  وقد نكس الثغر فابعث له ... صدور القنا لابتغاء الشفاء
 وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
 يقول: ليست من النساء اللواتي تكون القبور سترا لهن، ويعد موتهن كرامة، لانها كاملة الخصال، شريفة الخلال، ليس لها نقص النساء الذي يحتاج الي الستر بالقبر. وهذا كانه من الخبر، دفن البنات من المكرمات.
 ولا من في جنازتها تجار ... يطون وداعها نفض النعال
 يقول: ليست هي من نساء العامة التي يحضر جنازتها التجار فاذا دفنوها وودعوها نفضوا نعالهم وانصرفوا عنها.
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال
 المرو: جمع مروة، وهي حجر ابيض. والزفة: الريش تحت الجناح للطاءر وهو الين ما يكون من الاشياء. والرءال: جمع الرال وهو فرخ النعام.
 يقول: مشت الامراء والملوك حول نعشها حفاة فلم يشعروا بخشونة الاحجار علي اقدامهم الناعمة حزنا بها، حتي كان الحجارة كانت عندهم في اللين كزف افراخ النعام.
 وقيل: انهم لكثرتهم وشدة وطءهم علي الحجارة وقلة مبالاتهم بها، صارت الاحجار مسحوقة لينة كريش النعام.
 وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النقس امكنة الغوالي
 ابرزت: اي اظهرت. والخدور: الستور، وهي الفاعلة. ومخبات: اي مخدرات، وهي المفعولة، والمراد بالنقس المداد، وهو السواد. والغالية: هي المسك والعنبر معجونان.
 يقول: ان النساء المخبات في الخدور برزن من خدورهن ووضعن المداد علي خدودهن وشعورهن، ومواضع كن يضعن فيها الغوالي.
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 وروي: المصاءب. يقول: ان هذه المصيبة اتت هءلاء المخبات وهو غافلات في السرور والدلال، بحيث كانت عيونهن تدمع من السرور، لحياة هذه المتوفاة ولوجوه اخر من المسرات، فاتتهن المصيبة فجاة فاخرجت من عيونهن دمع الحزن واختلط بدمع الفرح.
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 معناه ظاهر، وكونها كانت افضل من الرجال، لما لها من زيادة العقل والراي الكامل، والخصال الفاضلة. وروي: لفضلت النساء وذلك يلاءم قوله: فقدنا فيكون كل واحد اخبار عن النفس. ويحكي عن سيد المءيد ؟ قدس الله روحه. قال: كنت اقرا هذه القصيدة علي المتنبي فقرات لفضلت علي ما لم يسم فاعله فرد علي فقال: اما انا فلم اقل الا فضلت علي ان يكون الفعل لي. وهذا يءيد ما ذكرناه من الرواية.
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 يقول: لا اعتبار بالتذكير والتانيث، وانما الاعتبار بالفضل والنقص، فالهلال مذكر، والشمس مءنث، ومع ذلك الشمس افضل من الهلال.
 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 يقول: اعظم من فجاءع المفقودين فجيعة من وجدناه قبل الموت وحيدا لا نظير له يخلفه.
 يدفن بعضنا بعضا ويمشي ... اواخرنا علي هام الاوالي
 الاوالي: مقلوب من الاواءل، فقدم اللام واخر الهمز، ثم ابدلها ياء، فصارت كالقاضي.
 يقول: الحي يدفن الميت، والاخر يمشي علي هام الاول.
 وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال
 الجندل: الصخر. يقول: كم عين كانت مقبلة النواحي، اضحت مكحلة بالرمل تحت التراب.
 ومغض كان لا يغضي لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال
 يقول: كم رجل مغض: خاشع الطرف لاجل الموت. وقد كان لا يغضي لخطب من خطوب الدهر؛ لعزته ومنعته، وكم رجل قد بلي تحت التراب وتمزقت اوصاله، وقد كان يتفكر في هزال نفسه، ويطلب صلاح جسمه.
 اسيف الدولة استنجد بصبر ... واين بمثل صبرك للجبال ؟!
 يقول: يا سيف الدولة، استعن بصبرك الذي هو كالجبال الثوابت، علي هذه المصيبة العظيمة. ومن اين للجبال مثل صبرك ؟!
 وانت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال
 الحرب السجال: مرة لهءلاء، ومرة لهءلاء ماخوذ من المساجلة: وهو المغالبة في جذب الدلو، والسجل: الدلو العظيم.
 يقول: لا تحتاج ان نعزيك علي مصاءبك ؛ لانك تعلم الناس التصبر وتعلمهم خوض المنايا في الحروب العظيمة.
 وحالات الزمان عليك شتي ... وحالك واحد في كل حال  ذكر الحال في قوله: وحالك واحد في كل حال لانه يذكر ويءنث.
 يقول: احوال الزمان عيك متفرقة ومختلفة، ولا يزعجك منها شء، ولا يغيرك عن حالك من الصبر والثبات والحلم والوقار في جميع الاوقات.
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 غيضت: اي نقصت. والجموم: الكثير. والعلل: الشربة الثانية. والغراءب: جمع غريبة، وهي الناقة تدخل في الابل وليست منها. والدخال: جمع دخل، وهو ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا يساعدهما علي الشرب.
 يقول: لا نقص الله من جمام بحارك، علي كثرة ما يرد عليها من غراءب المصاءب، وتكرير الحوادث، وهذا مثل. والمراد: لا نقص الله صبرك بكثرة ما يصيبك من حوادث الايام. فشبه سيف الدولة بالبحر الكثير الماء، وحوادث الايام بابل ترد عليه مرة بعد اخري.
 وقيل معناه: لا نقص جودك علي كثرة من يرده ممن لا يستحقه، كما ان الغراءب والدخال لا يستحق ورود الحوض، اذ الغراءب ليست من ابل هذا الحوض، والدخال قد شربت مرة. وقيل معناه: انك كثير العطاء لمن هو مقيم عندك وهو المراد بالدخال، ولمن يرد عليك من مكان اخر وهو المراد بالغراءب، وهذا ابلغ من قول الكميت:
 اناس اذا وردت بحرهم ... صوادي الغراءب لم تقرب
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 يقول: اراك بين الملوك كالمعني المستقيم، والكلام المستقيم، والامر المستقيم، الظاهر الي جنب المستحيل الفاسد، اي انك الملك علي الحقيقة وغيرك من الملوك اسم بلا جسم.
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 المسك للظبي: بمنزلة الحيض للنساء. وقيل: لا يكون الا في اناثها.
 يقول: ان فضلت الانام وعلوتهم وانت من جملتهم فليس ذلك بعجب فان المسك دم، ولكن يخالف ساءر الدماء ريحا وطبعا.
 وهذا من اختراعات ابي الطيب وفراءده. وقوله فان تفق شرط وانت منهم حال. فان المسك جواب الشرط.
 وقال يمدحه ويذكر استنقاذه ابا واءل: تغلب بن داود بن حمدان لما اسره الخارجي الناجم من كلب. ويصف قتل الخارجي.
 وكان ابو واءل قد ضمن لهم، وهو في الاسر خيلا طلبوا منها: العروس ومالا اشترطوه عليه واقاموا ينتظرون وصول ذلك فصبحهم سيف الدولة بالجيش فابادهم، وقتل الخارجي في شهر شعبان سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة.
 الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل ؟
 الي من حروف الجر دخلت علي ما الاستفهامية، ثم حذف منها الالف وجعلت مع الي بمنزلة اسم. ومعناه: الي اي شء. وقيل الي متي والطماعية مصدر كالطمع وهي مخففة اليه.
 يقول: الي متي يطمع العاذل في رجوعي عن الهوي، والعاقل اذا ابتلي في الهوي فقد فقد رايه وزال عقله.
 يراد من القلب نسيناكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 يقول: اني مطبوع علي حبكم، ومجبول علي هواكم، والعاذل يريد مني ان انساكم، وهذا محال، لان الطبع لا يقدر احد ان ينقه الي غره، ويغيره عما هو عليه، ومثله قول الاخر:
 لا تحسبوني عنكم مقصرا ... اني علي حبكم مطبوع
 واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل امرء ناحل
 اعشق: يجوز ان يكون فعلا مضارعا، من عشقت ويكون كل منصوبا عطفا علي نحولي وهو في موضع النصب.
 ومعناه: اني من فرط عشقي لكم اعشق نحولي، واعشق كل عاشق مثلي ناحل مثل نحولي، للمشاكلة التي بيننا. ويجوز ان يكون اعشق افعل تفضيل وكل يكون مجرورا عطف علي الياء في نحولي. ومعناه: اني اعشق لكم. اي اشد عشقا لكم من عشقكم نحولي ونحول كل فتي ناحل. يعني: انكم تعشقون نحولي ونحول كل عاشق، وعشقي لكم اشد من عشقكم نحولي ونحول كل فتي هذه صفته.
 ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
 يقول: لو فارقتموني وفراقكم دال علي زوال حبي ثم لم ابك لفراقكم، لبكيت علي حبي الزاءل؛ لاني احب حبي لكم، فاذا زال ساءني زواله فابكي له، وان لم ابك لفراقكم، ويجوز ان يكون بكيت دعاء علي نفسه. اي: ان لم ابك لكم، جعل الله حبكم زاءلا عني حتي ابكي عليه.
 اينكر خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك سابل ؟
 قيل: سابل بمعني مسبول: اي مسلوك للمارة. وقيل: سابل: اي عامر بالمارة والهاء في منه للخد.  يقول: ان خدي لا ينكر دموعي السابلة عليه؛ لانها لم تزل تسيل علي الخد حتي صار فيه طريق سابل، فهذا الذي يجري الان يجري في ذلك الطريق المسلوك.
 وروي: في مسلك ساءل يقال: هذا المكان ساءل الماء. اي يسيل عليه الماء
 ااول دمع جري فوقه ؟ ... واول حزن علي راحل ؟
 يقول: ليس هذا باول دمع جري، لاني كثيرا ما ابتليت بذلك، وليس الحزن الان باول حزن علي حبيب راحل، لاني قد تجرعت من غمومه غير مرة.
 وقيل معناه: لست اول عاشق بكي من الفراق وحزن من الم الشوق، وقد كان قبلي عشاق يبكون ويحزنون علي فراق الاحبة.
 وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل
 يقول: تركت السلو علي من لامني، ويامرني بالسلو، ويعذلني عليه، واشتغلت بما انا فيه من الوجد والشوق والمحبة.
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
 يقول: كان جفوني علي مقلتي  لتباعد ما بين الجفون من شدة السهر  ثياب شققن علي ثاكل؛ لانها اذا شقت تباعد ما بين جانبي المشقق.
 ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
 يقول: لو كنت اسيرا كساءر الاساري. الذين يكونون في ايدي الاعادي لضمنت لهم من المال ما ضمنه ابو واءل، واستعنت بسيف الدولة ليخلصني من الاسر، ولكني اسير الهوي، فلا اقدر علي الخلاص منه، ولا اقهره بشدة ولا قوة.
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
 يقول: فدي نفسه ابو واءل من الخارجي بان ضمن لهم الذهب، واعطاهم صدور القنا التي جاء بها سيف الدولة حين استنقذه من يديه.
 ومناهم الخيل مجنوبة ... فجءن بكل فتي باسل
 مجنوبة: اي مقودة جنب الفارس.
 يقول: مناهم ابو واءل الخيل مقودة ليفدي بها نفسه فجاءتهم الخيل بكل فارس شجاع يضرب رءوسهم ويهلكهم.
 كان خلاص ابي واءل ... معاودة القمر الافل
 شبه اسره وخلاصه بالقمر اذا غاب ثم طلع. يعني عاد كالقمر، وهو في نوره كما كان.
 دعا فسمعت وكم ساكت ... علي البعد عندك كالقاءل
 يقول لسيف الدولة: ان ابا واءل دعاك لتخلصه، فسمعت دعاءه ثم قال: فكم ساكب اي انك تراعي امر القريب منك وامر البعيد الذي لا يسالك مراعاته، فكانه في سكوته استجارك كالناطق؛ لان معونتك تعم الخاص والعام.
 فلبيته بك في جحفل ... له ضامن وبه كافل
 ضامن وكافل: نعت لجحفل.
 يقول: لما دعاك لبيته بنفسك في عسكر ضامن لابي واءل، وكافل به، فخلصته من يد الخارجي، ولم يكن هناك دعاء ولا اجابة، ولكنه جعل وقوعه في يد الخارجي دعاء منه، وخروج سيف الدولة اجابة منه اياه.
 خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
 خرجن: اي الخيل. والركض: الضرب بالرجل جنب الدابة.
 يقول: ان الخيل لما ركضت، ثار الغبار مثل السحاب، وسال عرقها مثل المطر الوابل.
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 نشفن: اي جف العرق عنهن. والصفا: جمع صفاة، وهي الصخرة البيضاء. والبلد الماحل: المجدب، فحجره اصلب.
 يقول: انها لما عرقت الخيل علاها الغبار، وتلبد التراب عليها، فلما جف عرقها اشبهت جلودها الصلاء؛ لصلابتها، فوقعت السياط علي جلود هذه صفتها، وانما خص البلد الماحل قيل: لان احجارها اصلب من غيرها. وقيل: هذا لا معني له وانها لا تتغير، وانما خصها لانها اكثر غبارا من البلد الكثيرة الري، فشبه تراكم الغبار علي جلودها في صلابتها بصفاء البلد الكثيرة التراب.
 شفن لخمس الي من طلب ... ن قبل الشفون الي نازل
 شفن: اي نظرن. والشفون: النظر.
 يقول: ان الخيل سارت خمس ليال لم ينزل عنها فارس، فنظرت هذه الخيل الي من طلبته من العدو، بعد خمس ليال، قبل نظرها الي نازل عن ظهرها؛ وذلك لان فرسانها واصلوا سيرها حتي ادركوا مقصودهم ولم ينزلوا عنها حتي لحقوا الخارجي.
 فدانت مرافقهن البري ... علي ثقة بالدم الغاسل
 روي: البري والثري.
 يقول: قاربت مرافقهن التراب وخالطته عند العدو ، ووثقت ان دم العدو يغسل هذه المرافق من التراب الذي عليها. ويجوز ان يكون دانت بمعني اطاعت مرافقهن التراب، لانها وثقت ان الدم يغسلها.
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل  الكاذة: لحم الفخذ.
 يقول: ان الفرس التي تطلب الغارة قد اتسع ما بين فخذيه، من شدة العدو، مثل ما بينهما اذا اراد ان يبول.
 وقيل: اراد بالمستغير. الخارجي؛ لانه كالطالب لهذه الغارة من خيل سيف الدولة.
 فيقول: الدم الذي يترشش بين لحمتي فخذ الخارجي او فخذ فرسه كان كالبول: اي يترشش علي هذه المواضع عند البول.
 فلقين كل وردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل
 المصبوحة: التي سقيت اللبن وقت الصبح. والشاءل: التي لا لبن لها، والشاءلة: التي حملت وقل لبنها.
 قال ابن جني؛ قلت للمتنبي: ان الشاءل هي التي لا لبن لها، وانت تريد ما لها لبن، والتي لها لبن قليل يقول لها: الشاءلة. فقال اردت الهاء فحذفتها كقول الشاعر:
 انا بنو عمكم لا ان نباعدكم ... ولا نحاربكم الا علي ناجي
 فانه اراد: ناجية. فسالته عن غرضه. في ذلك، فقال: ان الناقة اذا قل لبنها، ونجع في شاربه، فلا يسقونها الاكرام خيولهم.
 فكانه يقول: ان خيول سيف الدولة لقين اي لقيت خيله في جيش الخارجي كل رمح رديني، وكل فرس مصبوح لبن الشاءل. التي جف لبنها. وقيل اراد بالشاءل: التي لا لبن لها اصلا. ومعناه: انها لا تطعم فتلزم الطوي توفيرا لها علي العدو.
 وجيش امام علي ناقة ... صحيح الامامة في الباطل
 اي: ولقين خيل سيف الدولة، جيش امام في الباطل دون الحق. وكان الخارجي يدعي الامامة.
 فاقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
 ينحزن: اي يجتمعن، من قولك انحاز القوم الي ناحية. اذا التجءوا اليها.
 وقيل: يتفرقن يمينا وشمالا، تذهب كل فرقة الي حيزة.
 وقيل: هو من نحزت الناقلة برجلي: اذا ركلتها. اي انهن يركلن بارجلهن، قدامه: اي قدام الخارجي، والعاسل الذي يخرج العسل.
 يقول: ان خيل الخارجي راوا جماعات لها ضجيج ونفر، فشبههم بالنحل. وشبه الخارجي بالعاسل. والنحل عند معالجة العاسل، يكون لها ضجيج ونفر في وجه العاسل.
 وقيل معناه: اقبلت خيل الخارجي  لما رات جيش سيف الدولة  تتفرق عنه وتسلمه الي سيف الدولة، كما يسلم النحل ويتفرق عنه، اذا دخل عليه العاسل.
 فعلي هذا: العاسل: سيف الدولة، والنحل: جيش الخارجي.
 فلما بدوت لاصحابه ... رات اسدها اكل الاكل
 يقول لسيف الدولة: لما ظهرت لاصحاب الخارجي، وكانوا كالاسود راوا منك اسدا ياكل كل اسد اكلة لهم ياكلهم ويفنيهم.
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 له اي للضرب. والباء متعلق بقوله: اكل الاكل. اي ياكلهم بضرب. جعل الضرب مجاوزا للحد، خارجا عن المعتاد. وقوله: قسمة العادل. فيه وجوه: احدها: قيل معناه: انه عدل، لانه قربة الي الله تعالي، لانهم خوارج علي امامهم.
 والثاني: انه كان عدلا لخصوصة بالشجعان.
 والثالث: انه مقسوم بينهم علي سواء، له في كل واحد منه حصة مثل حصة الاخر، ولم يفت منه احد، فهو عدل من هذا الوجه.
 والرابع: انه كان عدلا من حيث انه جعل كل واحد منهم بنصفين علي سواء، فكانت صورة القسمة النصفة.
 وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل
 روي: شذاذهم بذالين، وشذانهم بذال ونون، اي المتفرقون.
 يقول: ان سيف الدولة كان يطعنهم طعنا يجتمع عليه المتفرقون، ويتعجبون من سعتها، كما يجتمع الدر في الضرع الحافل، ووجه التشبيه انهم يجتمعون عليه واحدا واحدا وينضم واحد الي اخر، كما تجتمع الدرة شيءا فشيءا. وقيل: اراد ان خيل الخارجي من شدة الطعن تجمعوا ليتقوا كما يجتمع الدرة في الضرع الحافل.
 اذا ما نظرت الي فارس ... تحير عن مذهب الراجل
 اي عن مذهب مثل الراجل.
 يقول: اذا نظرت الي فارس منهم خذلته نفسه، وبقي متحيرا لا يقدر علي ان يسير مثل سير الراجل، ولا ان يذهب مثل مذهبه.
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
 الناصل: المضروب بالنصل، وهو فاعل بمعني مفعول، والهاء في منها للاسد، وهي خيل الخارجي. وفاعل ظل فتي وهو سيف الدولة.
 يقول: ان سيف الدولة اذا ضرب منهم انسانا ضربة قتله، فلا يحتاج الي ان يعيد الضرب مرة اخري.
 وقيل: الناصل. من نصل الخضاب يعني: اذا ضرب فخضب المضروب بالدم، فان خضابه لا ينصل عنه حتي يحتاج الي اعادته.  ولا يستغيث الي ناصر ... ولا يتضعضع من خاذل
 تضعضع البناء: اذا انهدت اركانه اي لا يتذلل هذا الفتي، ولا يستعين بناصر ينصره، ولا يضعف ان خذله اصحابه، لانه مستقل بنفسه لا يحتاج الي احد.
 ولا يزع الطرف عن مقدم ... ولا يرجع الطرف عن هاءل
 يزع: اي يكف. ومقدم: اي الاقدام.
 يعني: انه لا يرد فرسه عن الاقدام، ولا يرد طرفه اي عينه عن امر مخوف ومنظر هاءل.
 اذا طلب النبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل
 النبل: الحقد. يقول: اذا طلب ثارا ادركه، فلم يفته وان كان ثاره عند من لا يدرك لديه ثار. فشبه هذا الثار بدين علي ماطل.
 خذوا ما اتاكم به واعذروا ... فان الغنيمة في العاجل
 يقول للخارجي وجماعته الذين كانوا ينتظرون الفداء هزءا بهم: خذوا ما اتاكم به سيف الدولة من الفداء، واعذروه في هذه الغنيمة المعجلة، فاغتنموا ذلك فان الغنيمة في العاجل.
 وان كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي حمص في القابل
 يقول: لءن كان اعجبكم ما ملكتم في هذا العام من الخير، فعودوا في العام القابل الي حمص، حتي تروا ما يزيد علي ذلك فترضوا به.
 فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 يقول: السيف المخضب بدماءكم في يد القاتل، وهو سيف الدولة، فمتي شءتم فتعالوا اليه.
 وقال ابن جني: اراد بالسيف. سيف الدولة. والخضيب: هو الخاضب اللحي بالدماء. والقاتل: هو الخليفة الذي ينصر سيف الدولة ويقاتل عنه.
 يجود بمثل الذي رمتم ... فلم تدركوه علي الساءل
 اي يجود علي الساءل بمثل المال الذي رمتم، فلم تدركوه علي الساءل: يعني انه يعطي ساءله مثل ما طلبتموه، وانما لم يعطكم انفة، من ان تاخذوه قهرا.
 امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
 امام: نصب علي الظرف. وتزهي به: اي تفتخر به. والتاء: ضمير الكتيبة والهاء: ضمير سيف الدولة. وعامل الرمح: قدر ذراعين من اعلي الرمح.
 اي ان سيف الدولة يكون ابدا امام الكتيبة، كما يتقدم السنان علي الرمح وان الكتيبة تفتخر به، اذ لا غناء لهم عنه كما لا غناء للرمح عن السنان.
 واني لاعجب من امل ... قتالا بكم علي بازل
 البازل: البعير الذي دخل في السنة التاسعة. وكان الخارجي حينءذ علي ناقة يومء بكمه علي اصحابه؛ يحرضهم علي قتال سيف الدولة.
 يقول: اني اعجب من ضعف راي من يقاتل بكم علي ناقة بازل.
 اقال له الله: لا تلقهم ... بماض علي فرس حاءل ؟
 الهاء في له للخارجي وفي لا تلقهم لاصحاب سيف الدولة. بماض: اي بسيف ماض. والحاءل: خلاف الحامل، وخض الحاءل لانها تكون اشد علي العمل، واصبر علي الشدة، وهم لا يركبون يوم القتال الا الفرس الانثي الحاءل.
 يقول: كان الله تعالي قال له. لا تلق جيش سيف الدولة بسيف ماض علي فرس حاءل ! فلهذا ركب الناقة واشار بكمه بدل السيف !
 اذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل
 الكاهل: اعلي الكتف بين المنكب والعنق. والهاء في به للسيف الماضي. اي كان الله تعالي قال: لا تلقهم بسيف ماض، اذا ضربت به راسا قطعه ووصل الي العنق، وهامة قطعها، وسمعت له صليلا كالغناء.
 وقيل: معناه: قال الله لهذا الخارجي. لا تحارب بسيف ماض مثل سيفك الماضي يا سيف الدولة، الذي اذا ضربت به راسا تجاوزها وغني لك في الكاهل.
 وليس باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
 يقول: ان الخارجي ليس باول من لم يدرك مراده، وما دعته اليه همته، وقد خرج قبله كثير من الخوراج وطلبوا مثل ما طلب فقتلوا كما قتل.
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 يقول: ان الخارجي كان يشمر عن ساقه؛ ليخوض لجة البحر، وقد علاه الموج في ساحل هذه اللجة.
 اي قد تاهب لجيش سيف الدولة الذي هو كالبحر العظيم، والموج يغرقه في الساحل ! اي انه لقي مقدم عسكر سيف الدولة فهزموه، فكيف اذا لقي معظم عسكره ؟! وقال ابن جني: انه يصف تمويه الخارجي علي الاعراب وادعاءه النبوة فيهم فكان يحسر عن ساقه عند الماء ليري الناس انه يخوضه تمويها ومخرقة، ومع ذلك قد غمره الموج وهو علي الساحل.
 اما للخلافة من مشفق ... علي سيف دولتها الفاصل ؟!  الفاصل: القاطع. يقول: هو ابدا علي سيف الدولة. هذا الخليفة، لان بقاء هذه الخلافة وبقاء دولتها بسيف الدولة، فهل احد يشفق علي هذا السيف القاطع؛ لتبقي هذه الخلافة.
 يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
 يقد: اي يقطع. والهاء في عداها للخلافة وفي اليهم للعدا.
 يقول: هذا السيف بخلاف سيف الحديد، فهو يقطع اعداء الخلافة بلا ضارب، ويسير الي الاعداء بلا حامل.
 وقيل: اراد انه يذب عن الخلافة وحده، وليس من اولياءها معين ينصره.
 تركت جماجمهم في النقا ... وما يتحصلن للناخل
 النقا: الكثيب من الرمل.
 يقول: رضضت جماجمهم فيما بين الرمل فصارت كالهباء، واختلطت بالرمل، فلو نخل الرمل احد بمنخل لم يحصل له شء.
 وروي: وما يتخلصن اي ما يتميزن: اي ان جماجمهم، لا تتميز عن الرمل للناخل.
 وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل
 يقول: طرحت هءلاء السباع حتي اكلت، واخضبت كما تخصب السواءم في الربيع، فصارت لحومهم للسباع كالربيع، فاثنت عليك السباع لذلك.
 وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
 العاطل: التي لا حلي عليها. يعني: ان حلب عريت عن زينتها لما فارقتها ! فلما عدت اليها ظافرا، عادت زينتها، كالحلي اذا عاد للعاطل.
 ومثل الذي دسته حافيا ... يءثر في قدم الناعل
 يعني: هذا الذي وصلت اليه من الفتح العظيم بالهويني، لا يدركه غيرك بمشقة وتعب، اي وصلت اليه من غير الة وعدة.
 وكم لك من خبر شاءع ... له شية الابلق الجاءل
 يقول: ذكرك وخبر وقاءعك مشهورة، كشهرة الفرس الابلق فيما بين ساءر الافراس؛ اذا كان الابلق جاءلا من مكان الي مكان كان اشهر واظهر.
 ويوم شراب بينه الردي ... بغيض الحضور الي الواغل
 وكم لك من يوم. وايام العرب: حروبها. والواغل: الداخل في القوم؛ يشرب من غير دعوة. والهاء في بنيه لليوم.
 يقول: كم لك من يوم حرب سقيت فيه اعداءك الموت، حتي كان الواغل يبغض حضوره، وكان من عادته الا يبغض ذلك؛ لانه ليس بيوم شراب في الحقيقة.
 تفك العناة وتغني العفاة ... وتغفر للمذنب الجاهل
 يقول: تطلق الاسري، وتغني العفاة: اي السءال، بما تعطيهم من الاموال، ومن اذنب اليك بجهل عفوت عنه.
 فهناك النصر معطيكه ... وارضاه سعيك في الاجل
 فاعل هناك معطيكه وفاعل ارضاه سعيك والهاء فيه ترجع الي المعطي وهو الله تعالي والهاء في معطيكه للنصر.
 يقول: هناك الله النصر الذي اعطاك، وارضي الله سعيك في الاخرة، فاما هذه الدنيا فليس لها قدر يكون ثوابا لك ! وهذا دعاء له.
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل
 ذي الدار: اشارة الي الدنيا. والمومس: الفاجرة. والكفة: شرك الصاءد. والحابل: صاحب الحبالة.
 يقول: هذه الدنيا خبيثة كالمراة الفاجرة، غدارة لا تدوم لاحد، فهي في الغدر كشرك الصاءد الذي يظن الصيد فيه خيرا، فاذا فيه هلاكه !
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 يقول: ان الرجال تفانوا جميعا  بقتل بعضهم بعضا  في حب هذه الدار الغدارة، ثم يتركونها ولا يحصلون منها علي فاءدة وخير. والطاءل: هو الخير.
 وقال عند مسيره نحو اخيه ناصر الدولة لنصرته لما قصده معز الدولة ابو الحسن احمد بن بويه الديلمي الي الموصل في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة.
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 يقول: اشرف الممالك قدرا، ما ملك عنوة، وفتح باطراف الاسنة، وكان الطعن عند من احب هذه الممالك، احلي من قبل الاحباب.
 وما تقر سيوف في ممالكها ... حتي تقلقل دهرا قبل في القلل
 اي ما تستقر مملكة سيف الدولة، ولا تستقر سيوف في مملكته، حتي يقلقل اعداءه، وتتحرك سيوفه دهرا في رءوس الاعداء. ومثله لابي تمام:
 ساجهد عزمي والمطايا فانني ... اري العفو لا يمتاح الا من الجهد
 مثل الامير بغي امرا فقربه ... طول الرماح وايدي الخيل والابل  معناه : من مثل الامير ؟ وقيل معناه: لا تستقر المملكة حتي يفعل مثل ما فعله سيف الدولة. فانه يطلب امرا بعيدا فيقرب هذا الامر عليه: طول الرماح وخيله وابله، اي يقصد اليه برماحه وابله.
 وعزمة بعثتها همة زحل ... من تحتها بمكان الترب من زحل
 زحل: مبتدا. والمكان: خبره. والهاء في تحتها: للهمة. وفي بعثتها للعزمة.
 يقول: قرب عليه مرامه عزمة بعثتها همة عالية، بحيث زحل نحت هذه الهمة بمكان التراب من زحل ! اي ان ما بينها وبين زحل من البعد مثل ما بين زحل والتراب.
 علي الفرات اعاصير وفي حلب ... توحش لملقي النصر مقتبل
 الاعاصير: جمع اعصار، وهو غبار الحرب، ورهج الخيل.
 يقول: علي الفرات غبار الخيل من كثرة الحروب والنزول عليها، وفي حلب توحش بمفارقتها سيف الدولة، وهو ملقي النصر، ملقاه حيث توجه. مقتبل: اي هو في اول شبابه. وقيل: معناه انه حسن تقبله العيون، وتحبه القلوب.
 تتلوا اسنته الكتب التي نفذت ... ويجعل الخيل ابدالا من الرسل
 فيه وجهان: احدهما: ان اسنته تتلوا الكتب الواردة اليه من اخيه ناصر الدولة، فجعل جواب كتبه خروجه اليه بنفسه، وجعل خيله بدل رسله. وهذا مثل قوله: فليته في محفل.
 والثاني: انه اذا كتب الي الاعداء فاسنته تتبعها، وانما يكتب الي اعداءه ليعرفهم انه متوجه اليهم، حتي لا يكون خروجه اغتيالا؛ لان هذا داخل في الشجاعة من ان يقصدهم مفاجاة، لانه يدل علي الجبن والاغتيال، وهذه فاءدة كتبه الي اعداءه.
 يلقي الملوك فلا يلقي سوي جزر ... وما اعدوا فلا يلقي سوي نفل
 جزر: بمعني مجزور، اي مقطوع. وقيل: هي جمع جزور. اي كانهم جزر يساقون اليه لينحرهم.
 يقول: انه كلما لقي ملكا في حرب قتله وغنم امواله، فهي جزر لسيوفه، وما له غنيمة له ولعسكره.
 صان الخليفة بالابطال مهجته ... صيانة الذكر الهندي بالخلل
 الخلل: جمع الخلة، وهي غاشية جفن السيف. وقيل: هي واحد، وجمعه اخلة. والذكر الهندي: هو السيف. والهاء في مهجته قيل لسيف الدولة ومعناه: ان الخليفة صان مهجة سيف الدولة بما ضم اليه من الجند والفرسان، كما يصان السيف بالخلل.
 لما كان للدولة سيفا جعل الخليفة والابطال جفنا، وفيه اشارة الي ان الاعتماد في الحرب عليه والجند فضلة، كما ان العمل للنصل دون الجفن.
 وقيل: الهاء في مهجته للخليفة اي انه صان نفسه بالابطال الذين مع سيف الدولة، صيانة السيف بالخلل؛ لانهم يقاتلون عنه اعداءه مع سيف الدولة فيصونه عن الاعداء.
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 يقول: انه يفعل افعالا تعجز الناس عنها فيتركونها، او انهم لم يعرفوا ما يفعله من الافعال ولم يهتدوا اليها، ويقول اقوالا حاول البلغاء ان يقولوا مثلها فلم يقدروا علي ذلك، ولم ياتوا بها علي وجهها ولم يتركوها؛ لانهم تعرضوا لها ولم يستوفوا ما فيها من انواع الفصاحة، فهي غير مقولة ولا متروكة. ومثله قوله من قصيدة اخري:
 فانطق واصفيه وافحما
 وقيل معناه: انه يقول اقوالا لم تعرف فلم تقل، ولم تترك لانها اذا لم تعرف لا يمكن تركها، لانه ما لا يعرف، كما لا يفعل، لا يترك.
 والباعث الجيش قد غالت عجاجته ... ضوء النهار فصار الظهر كالطفل
 غالت: اي اهلكت. وفاعله العجاجة ومفعوله ضوء النهار والهاء في عجاجته للجيش لفظا، والطفل: اخر النهار.
 يقول: هو الذي يبعث الجيش العظيم الذي يستر غباره الشمس حتي يصير وقت الظهر مثل اخر النهار: وقت المغرب.
 الجو اضيق ما لاقاه ساطعها ... ومقلة الشمس فيه احير المقل
 اضيق قيل: في معني ضيق. اي ان الجو يضيق بما لاقاه من الغبار. وقيل: هي علي اصلها. اي اشد ضيقا. والهاء في ساطعها للعجاجة وفي لاقاه للجو وفي فيه لساطعها.
 يقول: ان اضيق الاشياء  بما يسطع عن غبار هذا الجيش  هو الهواء: الذي هو اوسع الاشياء، واذا كان الهواء كذلك فما ظنك بغيره ؟! وهذا الغبار ايضا يغطي نور الشمس وقرصها حتي صارت عين الشمس احير العيون في هذا الغبار، فكيف احوال ساءر العيون ؟!
 ينال ابعد منها وهي ناظرة ... فما تقابله الا علي وجل
 ينال: فعل السيف. والهاء في منها : للشمس، او لمقلتها.  يقول: انه ينال ما هو ابعد منها. اي ابعد من الشمس. وهي تري ذلك وتنظر اليه، فما تقابل هذه الشمس سيف الدولة عند طلوعها وفي ساءر الاوقات، الا وهي خاءفة من ان يغير عليها.
 قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم بين النفس والغيل
 قيل: اراد بالسيف نفسه، والهاء في به: ترجع الي سيف الدولة.
 يقول: جعل سيفه عارضا بينه وبين النواءب وقد لبس الحزم مظاهرا. حاجزا بين نفسه وبين اغتيال عدوه، فحزمه سلاح له كالسيف.
 ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له ضماءر اهل السهل والجبل
 الهاء في له ترجع الي سيف الدولة، وقيل: الي الظن.
 يقول: وكل ظنه بضماءر الناس، فظهرت له ضماءر اهل السهل والجبل.
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 يقول: انه يتجنب من البخل، كما يتجنب الشجاع من الجبن، ويتجنب من الجبن، كما يتجنب الجواد من البخل، فاجري البخل مجري الجبن. فشجاعته تريه ان البخل من جملة الجبن؛ لان البخيل يبخل بماله خوف الفقر، فهو جبن. وجوده يريه ان الجبن بخل بالنفس فشجاعته تمنعه من البخل، وجوده يمنعه من الجبن.
 يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
 اغذ اليه: اي اسرع اليه في السير. والاحتفال: التاهب.
 يقول: انه يفتح البلاد ويعود، ولا يفتخر بما فعل ولا يعتد به؛ لانه يستصغر ما يفعله، ويسير الي الاعداء مسرعا غير مبال بهم ولا مستعد لهم فيهزمهم.
 ولا يجير عليه الدهر بغيته ... ولا يحصن درع مهجة البطل
 البغية: الطلبة، وهي المطلوب، ولا يجير: اي لا يعيب.
 يقول: انه الدهر لا يمنعه مراده، والدرع لا يحفظ منه مهجة الشجاع اذا اراد قتله.
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
 اراد بالحلل: القصاءد.
 يقول: كسوته مداءح من شعري، لاجمله بحسن ذكره في الافاق، فاكتسبت منه مداءحي جمالا، ولبست من عرضه حللا وكمالا، فصار هو الذي ينشر شعري. ومثل هذا قول كثير:
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 يقول: ان الجاهل عن ادراكه وادراك معناه، لا يعيب في شعري، بل هو علي ابلغ وجوه الاحكام والجودة، وكما ان الجعل اذا شم ريح الورد غشي عليه وليس ذلك لنقص الورد، بل هو لخبث نفس الجعل ولءم طبعه. ووجه ضررها بالغبي انها تهتك ستر جهله، وتدل علي بلادة فهمه، كما يظهر الورد لءم طبع الجعل والهاء في انشادها للحلل.
 لقد رات كل عين منك مالءها ... وجربت خير سيف خيرة الدول
 الهاء في مالءها للعين. والخيرة وان كانت افعل التفضيل، وهو لا يدخله الهاء، فانها انما حذفت منه الالف لحقت بغيرها فيقال: زيد خير الناس وهند خيرة النساء.
 يقول: كل عين نظرت اليك ملاها حسنك وهيبتك، ولما كنت سيفا كان مجربه: الذي هو الدولة. خيرة الدول.
 فما تكشفك الاعداء عن ملل ... من الحروب ولا الاراء عن زلل
 يقول: ان الاعداء جربوك، فوجدوك لا تمل حروبهم، وكذلك لا تكشفك الاراء عن زلل؛ لان رايك لا يكون خطا ابدا.
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
 يقول: كم رجال من الاعداء ضاقت الارض بهم لكثرتهم، فافنيتهم، حتي صارت ديارهم خالية ليس فيها رجل.
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي بك مشي الشارب الثمل
 يقول: قد اجريت دماءهم، واكثرت من قتلهم، حتي كان فرسك يتعثر فيهم؛ لكثرة جيفهم، ويتمايل بك كما يتمايل السكران الثمل.
 يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في الجذل
 الجذل: السرور.
 يقول: ان الارض كلها له، فحيثما سار يري سرورا، وهو ماخوذ من قوله تعالي: " وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " .
 ان السعادة فيما انت فاعله ... وفقت مرتحلا او غير مرتحل
 يقول: كل ما فعلته مقرون بالسعادة والتوفيق، سواء ارتحلت او اقمت. وقيل: انه دعاء له بالتوفيق علي كل حال.
 اجر الجياد علي ما كنت مجريها ... وخذ بنفسك في اخلاقك الاول  عن ابن جني قال : سالت المتنبي عن هذا فقال: كان سيف الدولة ترك الركوب مدة لعلة اصابته، فحركته بهذا، فعلي هذا: البيت الاول بيت لهذا المعني.
 يعني انك موفق الراي فيما تفعله، ولكن الراي ان ترجع الي امرك الاول من الغزو والقتال.
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبل
 الاحجة: جمع الحجاج، وهو العظم الذي فوق العين، وفاعل ادمي: قرع الفوارس. ومفعوله: احجتها. وقرع: قيل مضاف الي المفعول، ومعناه: قرعك الفوارس. اي ان خيلك ينظرن من عيون قد ادماها قرعك الفوارس بالعسالة: بالرماح اللينة الكثيرة الاضطراب؛ لانها اذا شرعت للطعن يكون مرها علي قرب الحجاج من الفرس. يعني انها معودة للقتال. وقيل: انه مضاف الي الفاعل. اي ان خيلك قد ادمي عيونها طعن الفرسان اياها؛ لانها تكون مقدمة لا تولي، فالطعن انما يقع علي وجهها.
 فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 دعاء له بالظفر. يقول: كلما ركبت خيلك وصلت الي ما ترجوه، وظفرت بما تطلبه والهاء في بها للخيل.
 وقال يمدحه ويعتذر عن المسير معه وقد ساله السير معه في الطريق، لما سار لنصرة اخيه ناصر الدولي سنة :
 سر حل حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 النور والنوار واحد. ويجوز ان يكون النوار: جمع نور. وحل: قيل: دعاء بلفظ الخبر، ومعناه: سر، حل النوار حيث تحله.
 والمقصود: سقاك الله الغيث حيث حللت حتي يحل هناك النوار.
 وقيل: انه خبر علي الحقيقة، ومعناه: انه جعل سقيا. فيقول له: انت السحاب فاذا حللت ببلد يحصل منك السقي، فيحصل بك النور والزهر.
 واما الصراع الثاني فاولي فيه حمله علي الدعاء: معناه ان الاقدار ساعدتك علي مرادك، وارادت كما تريد انت.
 ويجوز حمل المصراع الثاني علي الخبر: اي ان الاقدار، لا تريد الا ما تريد انت. وفاعل حل: النوار. وفاعل اراد: المقدار.
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 توجهت: بمعني اتجهت. والديمة. مطر يدوم اياما في سكون ريح ورعد. ومدرار: قيل متصل المطر. وشيعتك: دعاء، ومعناه حيث قصدت صاحبتك السلامة، وديمة غزيرة تسقي محلك، وتخضب منزلك.
 وصدرت اغنم صادر عن مورد ... مرفوعة لقدومك الابصار
 وهذا البيت ايضا دعاء. وقوله: مرفوعة لقدومك الابصار: اشارة الي ما يحصل من السرور، لان الابصار انما ترفع عند ذلك.
 يقول: اذا رجعت من مقصدك رجعت غانما قد شخصت الابصار اليك وقوله: اغنم ومرفوعة: نصب علي الحال.
 واراك دهرك ما تحاول في العدا ... حتي كان صروفه انصار
 يقول داعيا له: اراك دهرك من اعداءك ما تريده منهم، حتي تكون صروف الدهر انصارا لك، ومن جملة اولياءك.
 انت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
 بجح: اي افتخر. يقول: ان الزمان يفتخر بذكرك؛ لان له فضلا علي ساءر الازمنة المتقدمة.
 وقيل: اراد بالزمان اهله، والاسمار اذا تضمنت حديثك وحديث وقاءعك تزينت، اذ فيها من العجاءب اكثر مما في الاحاديث الموضوعة.
 واذا تنكر فالفناء عقابه ... واذا عفا فعطاءه الاعمار
 وله وان وهب الملوك مواهب ... در الملوك لدرها اغبار
 الدر: اول ما ينزل من اللبن الكثير. والاغبار: جمع الغبر، وهو البقية بعد الحلب. والهاء في لدرها للمواهب.
 يقول: ان عطايا الملوك في جنب اعطاءك كالاغبار. يعني ان اقل مواهبك اعظم من مواهب ساءر الملوك.
 وقيل معناه: ان عطايا الملوك هي بقايا عطاياه، ومعناه انه افضل منهم وهم دونه ومحتاجون اليه، وان صلاتهم من صلاته.
 لله قلبك ! ما تخاف من الردي ... وتخاف ان يدنوا اليك العار
 لله قلبك: اي ما اعجب امرك ! واعظم امر قلبك ! لما فيه من القوة والشجاعة والهمة التي لا تخاف معها الهلاك ! ومع ذلك فانت تخاف من ان يدنوا اليك العار.
 وقيل: الف الاستفهام محذوفة في الموضعين ومعناه: اما تخاف من الردي ؟! واتخاف من العار؟! وهو دون الردي في الصورة.
 وتحيد عن طبع الخلاءق كله ... ويحيد عنك الجحفل الجرار
 الطبع: قيل هو الدرن. والخلاءق الاخلاق ومعناه انك تميل عن دنس الاخلاق ودنس الطباع.  وقيل الطبع: الخلق. والخلاءق: البشر. اي انك تميل وتكره اخلاق جميع الناس. والجحفل: العسكر. الجرار: الذي يجر نفسه اي بعضه بعضا، وقيل: الذي يجر الرماح.
 يقول: انك تتجنب اخلاق الناس، او دنء الاخلاق، مع ان العسكر العظيم اذا اتبعته مال عنك.
 يا من يعز علي الاعزة جاره ... ويذل في سطواته الجبار
 الاعزة: قيل هي اولاده وساءر من يعز عليه. ومعناه ان جاره المستجير به يكون افضل في جواره من اعزته. وقيل اراد بالاعزة الملوك اي ان جاره عزيز، له فضل علي ساءر الملوك، والاعزة، فلا يمكن لاحد من الملوك ضيمه، ويذل الملك الجبار بسطوته. وعدوه. ذليل لفضل قوته.
 كن حيث شءت فما تحول تنوفة ... دون اللقاء ولا يشط مزار
 التنوفة: المفازة البعيدة الاطراف. وتحول: اي تمنع. ولا يشط: اي لا يبعد. والمزار: يجوز ان يكون كالزيارة، ويجوز ان يكون اسما لمكان الزيارة.
 يقول: كن في اي موضع شءت فما يحول بيني وبين قصدك، وبين من يقصدك لمعروفك مفازة بعيدة، ولا يبعد علي من يقصدك مستميحا ومثله:
 من عالج الشوق لم يستبعد الدار
 وله:
 كن كيف شءت تسر اليك ركابنا
 وبدون ما انا من ودادك مضمر ... ينضي المطي ويقرب المستار
 المستار: بمعني المسير، وهو مفتعل منه، ويجوز ان يكون اسما لمكان السير.
 يقول: ما اضمره لك من المودة والحرص علي اللحاق بك  ومن ود انسانا بعض ما اودك  فانه يهز المطي في اللحوق بك، ويقرب عليه المسير والمسافة البعيدة.
 ان الذي خلفت خلفي ضاءع ... ما لي علي قلقي اليه خيار
 يقول: لولا اهلي الذين خلفتهم وراءي، لصحبتك، ولكنهم ان رغبت عنهم ضاعوا، فقلقي اليهم شغل قلبي بهم، فمنعني من اختياري وايثار صحبتك عليهم.
 وقيل اراد بالقلق الاضطرار اي اني مضطر الي الرجوع الي اهلي ومالي مع هذا اختيار.
 واذا صحبت فكل ماء مشرب ... لولا العيال وكل ارض دار
 يقول: لولا العيال، لما كان شء عندي اطيب من مصاحبتك؛ لاني اذا صحبتك فكل ماء مشرب. اي طيب زلال، وكل بلد يكون دارا لي؛ لان كل راحة معك وكل عيش يتهيا بك وبصحبتك. ومثله قول الاخر:
 اذن الامير بان اعود اليهم ... صلة تسير بشكرها الاشعار
 وماهي الا بلدة مثل بلدة ... وخيرهما ما كان عونا علي الزمن
 يقول: ان اذن الامير بالعودة الي اهلي عددت ذلك صلة من صلاته، اشكره عليها، واسير الاشعار بذكرها. وفيه تنبيه علي ان الوقت وقت الصلة وعلي التحقيق ان سيف الدولة قدر رضي بالاذن من غير اقتران صلة.
 وقال يرثي عبد الله بن سيف الدولة بحلب وقد توفي بميافارقين سنة  قال:
 بنا منك، فوق الرمل، ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 الرمل ها هنا: الارض والتراب. والضنا: طول المرض، والاضناء: الامراض. وقوله منك اراد من الغم عليك، فحذف المضاف.
 يقول: تحت التراب تبلي ونحن فوقه نضني، فبنا من الغم عليك فوق الارض من طول الضنا، مثل ما بك تحتها من طول البلي، فهذا الحزن الذي بنا يضنينا ويهزلنا، مثل الموت الذي يبلي جسدك ويفرق اوصالك، فنحن اموات في صورة الاحياء.
 كانك ابصرت الذي بي وخفته ... اذا عشت فاخترت الحمام علي الثكل
 الثكل: فقد المحبوب ! يخاطب الولد علي لسان سيف الدولة فيقول: كانك ابصرت قبل موتك ما بي الان من الحزن عليك، فرايته اشد من الموت ! وخفت انك ان عشت تبتلي بثكل ولد كما ابتليت انا بثكلك ! ويصيبك من الم الحزن مثل ما اصابني، فاخترت الموت علي الثكل.
 تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
 يقول: تركت النساء الغانيات يبكين عليك، حتي قرحت اجفانهن وذهب حسن عيونهن، وانما اختار لفظ الاذابة، لان حسن العيون لما كان كانه يذهب بالبكاء علي تدرج الايام، ولم يذهب دفعة واحدة كان لفظ الاذابة ابلغ من قوله تزيل الحسن او تذهب الحسن.
 وقيل: انما قال تذيب؛ لان الذوب في معني السيلان، والدمع ساءل، فكما ان الحسن سال مع الكحل، فيزول حسن الكحل ويبقي حسن الكحل، وكان الحسن قد ذاب ونقص.
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل  تبل اي من الدموع. والشعر الجثل: الكثير المجتمع. والهاء في وحده يرجع الي المسك.
 معناه: ان دموعهن كانت تقطر من اجفانهن حمرا؛ لامتزاجها بالدم، فاذا سقطت علي شعورهن الكثيرة المنتشرة، لاجل المصيبة، المسترسلة علي خدودهن، خالطها ما في شعورهن من المسك، فاسودت، فوصلت الي الترب سوداء من المسك.
 وقوله: من المسك وحده فيه وجوه.
 قيل: معناه ان سواد دموعهن ليس لاجل الكحل، لانهن مستغنيات عن التكحل بالكحل، فليس ذلك السواد الا لاجل المسك فقط.
 والثاني: انهن يستعملن الكحل لاجل المصيبة، فاسودت دموعهن بالمسك الذي استعملته قبل المصيبة وكان قد بقيت راءحتها واجزاءها علي شعورهن.
 والثالث: انه اشارة الي انهن من بنات الملوك، فلم يستعملن من الطيب الا المسك الخالص، دون ما يخلط به من انواع الطيب.
 فان تك في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 يقول: ان مت، ودفنت في القبر، فقلوبنا معمورة بذكرك، واحشاءنا محترقة بحزنك ! فكانك حال في قلوبنا، وان كنت طفلا، فان حزننا عظيم عليك !
 ومثلك لا يبكي علي قدر سنه ... ولكن علي قدر المخيلة والاصل
 المخيلة: الفراسة، وقيل: العلامة، واصله في السحاب الذي يطمع منه المطر.
 يقول: ليس نبكي عليك علي مقدار سنك، ولكن علي مقدار اصلك، وكرم منصبك وعلي ما يتفرس منك من الخصال الحميدة، وما كنا نتوقعه منك من الملك.
 الست من القوم الالي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل ؟
 الست: استفهام، ومعناه التقرير. والالي: بمعني الذين. وروي: من القوم الذي. ورده الي لفظ القوم. وقيل: اراد الذين، فحذف النون.
 قيل: في هذا البيت معنيان: احدهما: ما قال ابن جني ومعناه: الست من القوم الذين يقتلون البخل بنداهم ؟ فكان نداهم من جملة رماحهم، يطعنون به في مهجة البخل. وعلي هذا روي من رماحهم نداهم.
 والثاني: ان سخاءهم؛ لانهم يغيرون برماحهم علي اعداءهم، ويغنمون اموالهم ويهبون منها المواهب. ثم استانف معني وقال: البخل من جملة قتلاهم. يعني: انهم يهبون المواهب العظيمة حتي يكون البخلاء اسخياء، فلا يكون في الدنيا بخيل ولا بخيلة.
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل
 روي: منطق الفضل، والفصل. بالضاد والصاد: وهو الكلام الفاصل بين الحق والباطل.
 يقول: مولودهم لا يتكلم في المهد، كساءر الاطفال، ولكن دلاءل الفضل ناطقة من اعطافه ! ومخايل النجابة موجودة في شماءله، فكانها مقام النطق.
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 يقول: اذا اصابتهم مصيبة فان علياءهم وسلامتها، تسليهم عن المصيبة، ويشغلهم اكتساب الثناء عن كل شغل سواه.
 اقل بلاء بالرزايا من القنا ... واقدم بين الجحفلين من النبل
 اقل بلاء: اي اقل مبالاة، واقدم: من قدم يقدم اذا سبق، وفي القران: يقدم قومه وان كان من اقدم فعلي حذف الزوايد.
 يقول: انهم اقل مبالاة بالمصاءب من الرماح التي لا يتصور فيها المبالاة، ولا تخشي من الكسر، وانهم اشد تقدما بين الجيشين من السهام التي هي اسبق الاسلحة.
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 عزاءك: نصب علي الاغراء اي الزم عزاءك، والمقتدي به: نعت لسيف الدولة يعني يا سيف الدولة الذي يقتدي به. وقيل: نعت للعزاء المقتدي به.
 يقول: انت قدوة لنا في صبر او جزع، فالزم صبرك، فان سيف الدولة من شانه ملاقاة الشداءد، وقلة المبالاة بالضرب والثلم، وترك الجزع عند لقاء الكراءه.
 مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كانك من كل الصوارم في اهل
 المقيم: ضد المسافر.
 يقول: انك مقيم في حروب، في كل منزل، فكل حرب كانها منزلك ! وكانها عشاءرك واهلك؛ لانك سيف والسيوف منازلها الحروب، وعشاءرها السيوف، فانت ابدا في دارك، وبين قومك. وقيل: معناه انك من قلة مبالاتك بالحروب كانها منزلك، وكان السيوف اهلك، حيث تسكن اليها سكون الرجل الي اهله؛ لانها تحيد عنك ولا تعمل فيك بل تعمل في اعداءك.
 ولم ار اعصي منك للحزن عبرة ... واثبت عقلا والقلوب بلا عقل  يقول: ما رايت انسانا اصبر علي المصاءب منك ! واعصي عند الحزن عبرة منك، ولا اثبت عقلا عند شدة؛ لانه ابدا ثابت لا يعتريه الطيش والخفة.
 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
 السليل: الولد.
 يقول: ان المنية عاهدته علي ان تنصره في الحروب، ثم تخون عهده في ولده، فكيف تجمع بين الاحسان والاساءة ؟! لولا تقلب احواله !!
 ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
 الفرند: ماء السيف، وجوهره.
 يقول: ان الحوادث تظهر صبره، وكرم اصله، كما يظهر الصقل جوهر السيف ورونقه.
 ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن وفيها له مسلي
 حرة: صفة لنفس، والتذكير: لمن والتانيث: للنفس.
 يقول: من كانت له نفس حرة مثل نفسك، ففيه ما يغني نفسه عن تعزية غيره عليه، وعن كل شء، وفي نفسه ما يسليه عما يجده من الهموم والمصاءب.
 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 يقول: لا عيب لك، فالموت. كالسارق الذي دق شخصه دقة، ليس له يد ولا رجل، ولو كان اراد ان يجاهرك وظهر شخصه لم يقدر علي غضبك، وقيل: معناه ان السارق يستحق القطع، والموت ليس له محل القطع من اليد والرجل.
 يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
 ابو الشبل: الاسد، والشبل ولده. ويقال: ان ولد الاسد يجتمع عليه النمل  ما لم ينبت عليه الشعر  فيقتله، ولهذا لا تلد الاسدة الا في ثجة؛ هربا من ذلك.
 فيقول: مثلك ومثل الموت، كمثل الاسد والنمل، فانه يدفع الجيش عن ولده، ولا يقدر ان يمنعه من النمل، وليس ذلك لعجز الاسد، ولكن لقلة قدر النمل ودقة شخصه، وكذلك انت، لو ظهر لك الموت لمنعته، ولكنه ياتي من حيث لا يراه احد، ولا يدل ذلك علي عدم شجاعتك.
 بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل
 طرقت المراة بالولد: اذا نشب فيها، ثم يتسع فيقال: طرقت: اي ولدت.
 يقول: نفسي فداء لهذا المولود الذي انفصل عن بطن امه الي بطن ام ليست كالامهات في الولادة، اي انا ليست بام علي الحقيقة. وقيل: معناه عاد الي بطن ام لا تلد ابدا، يعني انه لا يخرج منها، فكانه يقول: لقصر ايامه كانه انتقل من بطن امه الي القبر.
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
 الروي بالفتحة علي المصدر من روي يروي روي، وبالكسر هو الماء الكثير.
 يقول: كانت مخايله تعدنا بجوده وافضاله، كما تعدنا السحابة بالغيث، فمضي عنا وخيب امالنا. شبهه بسحابة نشات علي بلد خرب ثم اقلعت ! من غير شء.
 وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل
 يقول: كانت الخيل تنتظر كبره، لتتشرف بركوبه اياها، وبتنقله رجله الي الركاب.
 وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
 ريع: افزع. وروي: جاش العدو: اي قلبه، وجيش العدو، وجاش: اي هاج وارتفع. والضروس: الشديد.
 يقول: ان اعداء ابيه خافوا منه وهو بعد في المهد لم يمش ! وهاجت له الحروب الشديدة وارتفعت قبل غليانها، وروي وما يقلي من قليت بالقلة اقلي بها، وقلوت اقلو يعني انهم خافوه قبل ان يبلغ الي ان يقلي بالقلة.
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 التوراب: لغة في التراب. قال الاصمعي: التراب والتوراب، والتيرب والتورب، والترباء كل ذلك بمعني.
 يقول: فطمه التراب قبل اوان فطامه ! واكله التراب قبل وقت اكله ! يقول ذلك علي معني الانكار والتاسف.
 وقبل يري من جوده ما رايته ... ويسمع فيه ما سمع من العذل
 قبل: مضاف الي يري. وانما جاز اضافة الظرف الي الفعل لقلة تمكنها. وفي القران: " يوم يجمع الله الرسل " ، " يوم لا تملك نفس لنفس " . وقيل: ان فيه اضمار ان وتقديره: وقبل ان يري. فيكون في معني المصدر: اي وقبل رءيته، فتجري الاضافة علي بابها. فعلي هذا يجوز. في يسمع الرفع، والنصب.
 يقول: كيف جاءت قبل ان يري من جوده ما رايته من جودك ؟! من قصد العفاة، وعذل العذال، فيه ما رايت وسمعت.  ويلقي كما تلقي من السلم والوغي ... ويمسي كما تمسي مليكا بلا مثل
 معناه: اكله التراب قبل ان يلقي من الصلح والوغي مثل ما نلقي، وكذلك قبل ان يسمي مليكا بلا مثل، كما انت تسمي كذلك الان.
 توليه اوساط البلاد رماحه ... وتمنعه اطرافهن من العزل
 فاعل توليه: رماحه، ومفعوله الاول الهاء من توليه، والثاني اوساط البلاد.
 يقول: مات قبل ان توليه اطراف الرماح اوساط البلاد والممالك، وتمنعه اطراف الرماح من العزل. طابق بين اوساط البلاد، واطراف الرماح، وبين الولاية، والعزل.
 نبكي لموتانا علي غر رغبة ... تفوت من الدنيا ولا موهب جزل
 يقول: نبكي علي من مات منا، ولم يفته من هذه الدنيا حظ له خطر يوجب الاسف علي مفارقته.
 اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 يقول: اذا تاملت احوال الزمان، رايت انه عدو للانسان، فلذا يحاربه، فاذا مات الانسان فكان الزمان قتله وظفر به.
 وقيل: معناه ان الموت كله قتل ! واسبابه مختلفة، فلاختلاف الاسباب اختلفت تسميته، فبعضه يسمي قتلا، وبعضه موتا: وهو ما كان علي الفراش.
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل ؟
 التعلة: ما يعلل به الانسان.
 يقول: السرور بالولد ليس شيءا يدوم، وانما هو شء يعلل به المرء نفسه ثم ينقطع ! فان الخلة بالمراة الحسناء ليس الا اذي البعل، من حيث يءدي الي اذي شديد؛ لان غم موت الولد اكثر من السرور بهذه اللذة، فسمي تلك الخلوة باسرها اذي لما يءدي اليها.
 وقيل: معناه ان الذي فيها اكثر من حيث المءن والكلف والغيرة عليها، والاشتغال بذلك يمنع من اكتساب المجد والاجر، فاذا كان هاتان اللذتان لا حقيقة لهما، فما سواهما اولي بذلك.
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 الحلواء: الحلاوة.
 يقول: قد ولدت في حداثة سني، وجربت حلاوة الاولاد فلا تظنن اني قلت ذلك عن جهل.
 وما تسع الازمان علمي بامرها ... وما تحسن الايام تكتب ما املي
 يقول: علمي بالدهر اكثر من احواله، فازمانه لا تسع علمي بما اعلمه منه، ولو امليت ما اعلم من احوالها لم تحسن ان تكتبه.
 وما الدهر اهل ان يءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 يقول: الدهر ليس باهل ان يءمل عنده حياة؛ لقلة وفاءه ! وليس باهل ان يشتاق فيه الي الولد.
 وقال يمدحه ارتجالا، وقد سءل عن وصف فرس يهديه اليه.
 موقع الخيل من نداك طفيف ... ولو ان الجياد فيها الوف
 الطفيف: اليسير الحقير.
 يقول: الخيل عند جودك لا قدر لها، ولو وهبت منها الوفا لاستقللتها، ولم تعتد بها.
 ومن اللفظ لقطة تجمع الوص ... ف وذاك المطهم المعروف
 الفرس المطهم: هو الحسن التام الخلق، الذي كل عضو منه حسن علي انفراده.
 يقول: من الالفاظ لفظ يجمع جميع الاوصاف، وهو المطهم المعروف. اتي بوصفه علي وجه الاجمال، فجمع الوصف في اقل الالفاظ واوجزها، ولم يذكر الوصف علي سبيل التفصيل.
 ما لنا في الندي عليك اختيار ... كل ما يمنح الشريف شريف
 يقول: ما لنا في الندي اختيار: اي ليس الاختيار في ذلك الينا فانت كريم، وكل ما تمنحه شريف مثلك.
 وقال يمدحه وقد خيره بين فرسين: دهماء وكميت:
 اخترت دهماء تين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 دهماء: مضاف الي تين اي: دهماء هاتين.
 يقول: اخترت الدهماء من هاتين الفرسين، وسماه مطرا علي المبالغة في الجود. اي يا من له في الفضاءل الاختيار. والخير: جمع خيرة.
 وربما فالت العيون وقد ... يصدق فيها ويكذب النظر
 فالت: اي اخطات وضعفت، والهاء في فيها للدهماء المختار، او لجملة الخيل.
 يقول: انا اخترت منها هذه الدهماء؛ لانها احسن في عيني، وربما لم تكن كذلك بل غيرها خير منها؛ فان العين ربما كذبت في النظر، وربما صدقت، وقد قلت ما رايت.
 انت الذي لو يعاب في ملا ... ما عيب الا بانه بشر
 الملا: جماعة الاشراف، والسادة.
 يقول: لو عابك عاءب فيما بين الملا، لم يجد لك عيبا الا كونك من البشر، ومعناه لا عيب فيك؛ لان هذا ليس بعيب.  وان اعطاءه الصوارم والخي ... ل وسمر الرماح والعكر
 العكر: جمع عكرة: وهي ما بين الخمسين الي المءة من الابل.
 يقول: لو عابك عاءب ما وجد فيك عيبا ! الا كونك من البشر، وانك تعطي السيوف، والخيل، والرماح، والابل الكثيرة. وهذا ليس مما يعاب. ومثله قول الاخر:
 ولا عيب في اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فاضح اعداءه كانهم ... له يقلون كلما كثروا
 يقول: يفضح اعداءه بالقهر، واظهار عجزهم، وكلما اجتمعوا عليه كان علي كسرهم اقدر، فكانهم عند كثرتهم يقلون له، وكان كثرتهم سبب قلتهم.
 وقيل: معناه انهم كلما كثروا وازدادوا فضلا، اذا قيسوا به صاروا الي الاضافة اليه في حد القلة، وصار فاضحا لهم.
 اعاذك الله من سهامهم ... ومخطء من رميه القمر
 وقال يشكره وقد امر سيف الدولة بانفاد خلع اليه:
 فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه لم نقضه
 الهاء في ارضه للسماء، ذكره لانه اراد السقف، وقيل: اراد به المطر.
 وقيل: انه كناية الامير، فاضمره قبل الذكر، كقوله تعالي: " فانها لا تعمي الابصار " .
 يقول: ان خلع الامير قد زينتنا وكستنا بانواع الوشي، كما يكسو المطر، الارض، ويزينها بانواع الانوار، والوان الازهار، ونحن لم نقض حق الامير من الخدمة، ولم اقدر علي ان امدحه بما يليق باوصافه، لقصور المداءح عن اوصافه.
 فكان صحة نسجها من لفظه ... وكان حسن نقاءها من عرضه
 شبه صحة نسج هذه الخلع بصحة معاني الممدوح في لفظه، وشبه نقاءها من الدنس بعرضه. والعرض: يمدح به الرجل، او يذم.
 واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
 المذيق: المشوب. والمحض: الخالص.
 يقول: اذا جعلت الي كريم رايه، وفوضته اليه، في الجود والكرم، ظهر لك الخالص من المشوب، والطبيعي من التكلفي.
 وقال يمدح سيف الدولة:
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا ادكار وداعه وزياله
 الزيال: المزايلة: وهي المفارقة. وقيل: هو الزوال. يقال: زال زوالا وزيالا. والكناية في به ومثاله ووداعه وزياله للخيال. وقيل: ان الكنايات ترجع الي الحبيب. والمثال: مثال الحبيب.
 يقول: ان النوم لم يسمح لي برءية هذا الحبيب، ولا اهدي النوم الي مثاله: اي خياله، لولا اني اطلت الفكرة بذكر وداعه ومفارقته، فرايت في النوم ما كان هاجسا في خاطري، من ذكره وذكر وداعه.
 فان كان الضمير للكناية، فمعناه لولا تذكري لوداعه ليلا ونهارا، لكان النوم لا يسمح لي بهذا الخيال، لا مثال الخيال ! يشبه قول الطاءي:
 زار الخيال لها بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر القوم لم ينم
 ومثله لاخر:
 وما زال حتي سهل الشوق طرقه ... وقاد اليه ناظر العين مركبا
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
 له معان: احدها: ان ما ارانا المنام من خيال الحبيب  عودا علي بدء  ليس خياله، بل كان خيال خياله؛ لان النوم ارانا اولا: خياله بعد الفراق؛ فانبهنا، وفي نفوسنا طيب ذلك الخيال، فلما اردنا النوم ثانيا: كان خيال الخيال الذي اراناه قبل ذلك، فالاول خيال الحبيب والثاني خيال ذلك الخيال.
 والثاني: انا كنا تذكرناه بعد فراقه، وادناه في عيوننا، فكانه لم يغب عنا، فما رايناه في النوم خيال ذلك الخيال الذي كنا نراه بالفكر والوهم.
 والثالث: ان لقاء الحبيب صار خيالا لبعد العهد، وتطاول الايام علي هجره، فلما رايته في المنام فكاني رايت خيال خياله؛ لان صورته كانت لنا كالخيال؛ لزوال الانتفاع، كما لا ينتفع بالخيال.
 بتنا يناولنا المدام بكفه ... من ليس يخطر ان نراه بباله
 الهاء في نراه وبباله لمن وهو الخيال.
 يقول: رايت في النوم كاني اشرب المدام من كف حبيب، ليس يخطر علي باله ان نراه؛ لبعده عني وقلة تفكره في، وخلو قلبه عن ذكري، فضلا من ان يسقيني المدام بكفه.
 نجني الكواكب من قلاءد جيده ... وننال عين الشمس من خلخاله
 اراد بالكواكب: الدر الذي في العقود. وشبهه بالكواكب في الحسن والصفاء، وشبه الخلخال بعين الشمس؛ لما عليه من الحمرة والاستدارة.  وقيل: اراد بذلك بعد التناول، فكنت اذا اجلت يدي بين قلاءده فكاني نلت الكواكب ! واذا لمست موضع خلخاله فكاني لمست عين الشمس؛ لتعذر الوصول.
 بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم طي الفءاد الواله
 الهاء في الواله اصلية، وقد استعملها وصلا، وهو جاءز. وقد جاء مثله في الشعر. الواله: المتحير الذاهب العقل.
 يقول: بعدتم عن عيني القريحة بالبكاء عليكم، ونزلتم وسط القلب المتحير لفراقكم، فان لم اركم بعيني رايتكم بقلبي وخاطري.
 فدنوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله
 الها في عنده وماله للفءاد، كان الدنو من قلبي؛ لانه هو الذي ادناكم مني، وسمحتم علي بالوصال والزيارة، وكان هذا السماح من مال قلبي؛ اذ لولا تفكره لما زرتموني، وذكر المال لما ذكر السماحة.
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 يهجرنا: فعل الطيف، والهاء في وصاله لمن وهو الحبيب.
 يقول: اني ابغض خيال حبيبي في النوم؛ لاني انما اري خياله ايام هجر الحبيب، فوصال الخيال انما يكون عند بعد الحبيب؛ لان الانسان انما يري خيال المحبوب عند فراقه واشتغال قلبه بذكره.
 مثل الصبابة والكابة والاسي ... فارقته فحدثن من ترحاله
 يقول: اني ابغض طيف الحبيب؛ لان رءيته تكون بعد الفراق، كما ابغض هذه الاشياء؛ لانها حدثت بعد فراقه، فالطيف لما كانت رءيته بعد فراق الحبيب كانت هذه الامور. والصبابة: الشوق، والكابة: الحزن والاستكانة والاسي: الحزن ايضا.
 وقد استقدت من الهوي واذقته ... من عفتي ما ذقت من بلباله
 الهاء في بلباله للهوي.
 يقول: لما حيرني وقتلني شوقه اخذت القود منه؛ من حيث اني لما ظفرت بمن اهواه، عففت عنه، فاذقت الهوي من مرارة الصبر عن الحبيب، مثل ما اذاقني من الشوق والحيرة.
 ولقد ذخرت لكل ارض ساعة ... تستجفل الضرغام عن اشباله
 تستجفل الضرغام: تهربه وتستعجله في الهرب عن اشباله: اي اولاده.
 يقول: خبات لكل ارض ساعة صعبة من الحرب، بحيث تزعج الاسد وتستعجله عن اولاده، وتحوجه الي الهرب خوفا علي نفسه، ولا يبالي بولده !.
 تلقي الوجوه بها الوجوه وبينها ... ضرب يجول الموت في اجواله
 الاجوال: جمع الجول، وهو مصدر جال يجول جولا وجولانا. وقيل: اجواله: نواحيه. والهاء في بها قيل: للساعة، وقيل للارض. وفي بينها للوجوه وفي اجواله للضرب.
 يقول: ذخرت لكل ارض ساعة تلتقي فيها الفرسان، ويضرب بعضهم وجوه بعض ضربا، يدور الموت في نواحي هذا الضرب.
 ولقد خبات من الكلام سلافة ... وسقيت من نادمت من جرياله
 السلافة والسلاف: ارق الخمر والطفها، وهو ما يجري من العصير قبل ان يعصر، وهو يضرب الي الصفرة، والجريال: ما كان احمر، وهو دون الاصفر. وقيل: الجريال: نفس الخمرة. وقيل: لونها.
 يقول: خبات لسيف الدولة احسن الكلام وابدعه، ومدحت غيره بما هو دونه، الذي لم اتعب فيه فكرا، ولم ابدع فيه معني.
 واذا تعثرت الجياد بسهله ... برزت غير معثر بجباله
 الهاء في قوله بجباله وسهله للكلام. وبرزت: اي سبقت.
 يقول: اذا تعثر غيري من الخطباء في السهل من الكلام، برزت عليهم، ولم اتعثر في الصعب البعيد المرام. وجعل الكلام سهلا وجبلا مجازا، وقيل: وصف في ذلك فروسيته. وشجاعته، وان غيره لا يقاومه.
 وحكمت في البلد العراء بناعج ... معتاده مجتابه مغتاله
 اي: تحكمت وصرت فيها كما اخترت والبلد العراء: الخالي الذي لا نبت فيه. والناعج: الخالص البياض من الابل. وقيل: سريع السير، ومعتاده؛ اي قد تعود السير، والهاء: عاءد الي البلد، وكذلك فيما بعده، مجتابه: اي قاطعه بسيره، مغتاله: اي تغوله وتهلكه وتفنيه بسيره.
 يمشي اذا عدت المطي وراءه ... ويزيد وقت جمامها وكلاله
 يمشي: فعل الناعج والهاء في وراءه وكلاله: للناعج. وفي جمامها للمطي. والجمام: الراحة. والكلال: الاعياء.
 يقول: اذا مشي هذا الناعج كان مشيه مثل عدو المطي خلفه، ويكون ازيد من ذلك ايضا، وذلك في وقت راحة المطي وكلال هذا الناعج، فكيف يكون سيره وقت الجمام ؟!!
 وتراع غير معقلات حوله ... فيفوتها متجفلا بعقاله  وتراع: اي تخوف المطي. متجفلا: اي سريعا.
 يقول: ان هذا الناعج اذا كان معقولا بعقاله فانه يسبق ساءر المطي، وهن غير معقولات.
 وفاءدة قوله: وتراع. قيل: ان هذا الناعج يفزعها ويثيرها وهو معقول ويسبقها.
 وقيل: اراد انها تفزع وتخوف بقطع المفاوز، ولا يفزع هذا الناعج بل يسبقها الي حيث يريد صاحبه.
 وقيل: معناه انها تفزع من شء افزعها، وهي غير معقوله، ويفرق هو معقولا، فانه يسبقها في العدو.
 فغدا النجاح وراح في اخفافه ... وغدا المراح وراح في ارقاله
 الارقال: ضرب من السير السريع. وراح فعل النجاح. والمراح: النشاط وراح، الثاني فعل المراح.
 يقول: ان النجاح غدا وراح في اخفاف هذا الناعج. اي ان من ركبه ظفر بما طلب وادرك ما اراد، وكذلك النشاط غدا وراح في سيره: اي لا يلحقه كلال ! فهو ابدا مرح نشيط. اي انه مبارك حيثما توجه ادرك ما حوله، فنشط ومرح.
 وشركت دولة هاشم في سيفها ... وشققت خيس الملك عن رءباله
 الرءبال: الاسد. والخيس: الاجمة. والهاء في سيفها للدولة وفي رءباله للخيس او للملك.
 يقول: صرت شريكا مع دولة هاشم في سيف الدولة: اي كان لي حظ فيه كما للدولة فيه حظ، وشققت اجمة الملك حتي وصلت الي اسده، فجعله اسدا والملك خيسا له.
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... ينسي الفريسة خوفه بجماله
 عن ذا الذي الذي بدل عن المبدل. وينسي: يتعدي الي مفعولين، فنصب الفريسة علي انه مفعوله الاول وخوفه المفعول الثاني.
 يقول: شققت اجمة الملك عن اسد منع الليوث كما له: اي ليس لها كما له؛ لانه يفضلها بخلاءق كثيرة، وليس لليوث الا الاقدام، وهذا فيه كل خصلة جميلة، ثم قال: ان هذا الاسد اذا افترس فريسة انسي هذه الفريسة خوفه بجماله ! اي انها اذا رات جماله يشغلها جماله عما يلحقها من الخوف عن افتراسه، والليوث تكون قبيحة المنظر.
 وتواضع الامراء حول سريره ... وتري لمحبة وهي من اكاله
 الاكال: جمع اكل، وهو الذي يءكل، وهي ضمير: الامراء.
 يقول: ان الامراء يتواضعون حول سرير سيف الدولة ويظهرون المودة له، وهم من قتلاه وفراءسه. يعني انهم يظهرون المودة خوفا لا حبا. وقيل: هي ضمير المحبة اي ان الامراء يحبونه حبا مفرطا، فلفرط حبهم لا يلتمسون منه العطاء ويرون من جملة ارزاقه اياهم المحبة؛ لانهم يرون محبته فخرا وذخرا.
 ويميت قبل قتاله، ويبش قب ... ل نواله، وينيل قبل سءاله
 وروي: ويعيش فيكون قد طابق بين: يعيش، ويميت. يعني انه يقتل اعداءه بالخوف قبل القتال، ويظهر السرور بالعطاء، ويعطي قبل السءال.
 ان الرياح اذا عمدن لناظر ... اغناه مقبلها عن استعجاله
 عمدن: اي قصدن. والناظر: هو ناظر العين، وقيل: اسم الفاعل من نظر والهاء في اغناه واستعجاله للناظر وفي مقبلها للرياح.
 يقول: انه لا يحتاج في اعطاءه الي السءال والاستعجال، كما ان الرياح اذا قصدت لناظر لا يحتاج الناظر في حال اقبالها الي الاستعجال بل تصل الي كل احد وان لم يستعجلها، فكذلك هو يعطي قبل السءال.
 اعطي ومن علي الملوك بعفوه ... حتي تساوي الناس في افضاله
 يقول: نعمه قد عمت الناس كلهم، فاعطي العفاة من ماله، وعفا عن الملوك؛ بان اسرهم ثم اطلقهم وعفا عنهم، او ترك قتلهم والتعرض لهم، فكلهم تساووا في فضله.
 واذا غنوا بعطاءه عن هزه ... والي فاغني ان يقولوا: واله
 والي: اي تابع، وواله: امر منه. والهاء في منه للعطاء.
 يقول: اذا استغني الناس بعطاءه عن تحريكه وسءاله، تابع العطاء واغني في المتابعة عن الاستمداد والسءال.
 وكانما جدواه من اكثاره ... حسد لساءله علي اقلاله
 الهاء في اكثاره للممدوح. وقيل: للجدوي. وذكر علي معني النوال، والعطاء، وفي اقلاله للساءل. والاقلال: الفقر. جعل جدواه حسدا، وجعل الممدوح حاسدا، والاقلال محسودا عليه.
 يقولك اذا راي فقيرا اكثر له العطاء، فكانه يحسده علي اقلاله: اي فقره. فهو يحب ازالته، كما يحب الحاسد زوال نعمة المحسود.
 غرب النجوم فغرن دون همومه ... وطلعن حين طلعن دون مناله
 غرب: اي غبن. والهموم: جمع الهم: الذي هو الهمة.
 وقيل: اراد بهمومه مقاصده.  يقول: ان همم الممدوح فوق الكواكب، وهو قد نال ما هو ابعد منها، فتغيب الكواكب دون همته، وتطلع دون مناله، فهو اعلي منالا منها في كل حال.
 والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله
 يقول: ان الله تعالي يخصه كل يوم بسعادة، ويظفره باعداءه، فينعم عليهم ويعفو عنهم، فيعودون اولياءه بعد ان كانوا اعداءه، وعلي هذا معناه: الخبر.
 وقيل: انه دعاء ان الله تعالي يوفقه للسعادة ويزيد الله من اعداءه في اولياءه.
 لو لم تكن تجري علي اسيافه ... مهجاتهم لجرت علي اقباله
 الهاء في اقباله لجده: اي علي اقبال جده. وقيل: انه راجع الي الممدوح.
 يقول: لو لم يقتل اعداءه بسيوفه، لقتلهم اقباله وسعادة جده، وبلغته الاقدار مراده.
 فلمثله جمع العرمرم نفسه ... وبمثله انقصمت عري اقتاله
 العرمرم: الكثير. والاقتال: جمع القتل، وهو النظير في الحرب. ويقال ايضا للعدو: قتل.
 يقول: لمثل هذا الممدوح يجمع الجيش الكثير: يعني ان من كان مثله في الاقدام يفني الجيش العظيم، ويفرق جمعه، ويقتل ابطاله.
 وقيل: جمع العرمرم نفسه: معناه الفزع. يقال: جمع فلان نفسه: اذا فزع. يعني: ان العسكر العظيم من مثله يفزع، وبمثله يقتل.
 لم يتركوا اثرا عليه من الوغي ... الا دماءهم علي سرباله
 يقول: ان اعداءه في الحرب لم يقدروا له علي شء، سوي انهم خصبوا ثوبه بدماءهم؛ من جرحه اياهم، وانتضاح دماءهم اليه.
 يا ايها القمر المباهي وجهه ... لا تكذبن فلست من اشكاله
 يقول للقمر: لا تكذبن. اي لا تغتر بما سولت نفسك من الكذب، ولا تباهي، ولا تفاخر وجهه في الحسن والبهاء، ولا تغتر بما حدثتك نفسك: بانك مثله في الحسن والعلاء، فانها كذبتك فسلت من امثاله.
 واذا طما البحر المحيط فقل له ... دع ذا فانك عاجز عن حاله
 وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم لابن بلا افعاله
 يقول: وهب ما ورث عن اباءه من الاموال، لانه لم ير ما بنوه من المجد وشيدوه من الفخر فخرا ما لم يفعل هو لنفسه فوق ما ورث لنفسه ما هو فخر له. كما قال بعضهم:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 ومثله لابن الرومي.
 وما الحسب الموروث لادر دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا لم يكن وان كان شعبه ... من المثمرات اعتده الناس من خطب
 حتي اذا فني التراث سوي العلا ... قصد العداة من القنا بطواله
 يقول: لما افني بهباته ما ورث من اباءه، فلم يبق منه شء، الا معالي اباءه، فانه شحيح بها، قصد الاعداء واغار عليهم، فاحتوي علي اموالهم ووهبها.
 وبارعن لبس العجاج اليهم ... فوق الحديد وجر من اذياله
 الارعن: الجيش العظيم، والهاء في اذياله للارعن.
 يقول: قصد الاعداء بجيش عظيم ، قد لبس الغبار فوق الدرع، يعني ان الغبار قد علا الفرسان، حتي صار لها كالدرع السابغة وجر من اذياله يعني به التجافيف، وانه يسحبها لطولها.
 فكانما قذي النهار بنقعه ... او غض عنه الطرف من اجلاله
 يقول: ان غبار الجيش قد غير ضوء النهار، وكان الشمس قد قذيت بهذا الغبار، او غض عينه؛ من الاعظام للممدوح؛ فالهاء: للممدوح، وقيل للجيش، وقيل للغبار.
 الجيش جيشك غير انك جيشه ... في قلبه ويمينه وشماله
 يقول: الجيش لك، وانت عليه امير؛ لانك تحميه بنفسك وتذب عنه بسيفك، فكانك جيش الجيش. والكنايات للجيش.
 ترد الطعان المر عن فرسانه ... وتنازل الابطال عن ابطاله
 هذا تفسير البيت الاول.
 يقول: انك تباشر الطعان الصعب عن فرسان جيشك، وتقاتل شجعان العدو عن شجعان جيشك.
 كل يريد رجاله لحياته ... يا من يريد حياته لرجاله
 يقول: كل الملوك انما يريدون الجنود لحياة نفوسهم، حتي يدفعوا عنها الاعداء، وهو يريد الحياة؛ ليدفع عن جيشه ويصونهم.
 دون الحلاوة في الزمان مرارة ... لا تحتظي الا علي اهواله
 الهاء في اهواله للزمان.  يقول: كلا حلاوة الدنيا دونها مرارة ! فلا تنال حلاوة الزمان الا بتجرع مرارته واهواله ! يعني ان معالي الامور لا تدرك الا باقتحام القتال والحروب ومباشرة الامور العظام، وتحمل المءن والمغارم.
 فلذاك جاوزها علي وحده ... وسعي بمنصله الي اماله
 يقول: فلهذا احتوي سيف الدولة علي معالي الامور دون غيره، وادرك بسيفه ما امل من المعالي، مالا يامل غيره.
 وقال ايضا يمدحه:
 انا منك بين فضاءل ومكارم ... ومن ارتياحك في غمام داءم
 الفضاءل: جمع فضيلة، وهي كل خلق شريف. والمكارم: جمع مكرمة، وهي كل فعل كريم. والارتياح: السخاء، والاهتزاز.
 يقول: حصلت انا منك بين شرف اخلاقك، وكرم افعالك، وحللت من جودك في مطر داءم، من غمام سخاءك وغزارة عطاءك.
 ومن احتقارك كل ما تحبو به ... فيما الاحظه بعيني حالم
 يقول: انت تعطي العطايا الجليلة وتحتقرها مع عظمها ! واني وانا اتعجب من عظم هذا الشان، فاقدر  فيما اشاهده من فعلك  اني ناءم وان ما اراه حلم !
 ان الخليفة لم يسمك سيفها ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
 بلاك: اي جربك. فكنت عين الصارم: اي حقيقته.
 يقول: ان الخليفة لم يلقبك بسيف الدولة الا بعد ان جربك، فوجدك امضي من السيف الصارم.
 فاذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
 يقول: انت زينة ملكه، وقوام دولته فموقعك من الخليفة موقع الدرة من التاج، اذ هي زينته، والفص من الخاتم؛ لان قدر الخاتم بالفص.
 واذا انتضاك علي العدي في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 يقول: اذا جردك الخليفة علي اعداءه اهلكتهم، وملا يده قاءمك. يعني انت اعظم منه قدرا، وانفذ امرا، وان كنت له مطيعا.
 ابدا سخاءك عجز كل مشمر ... في وصفه واضاق ذرع الكاتم
 الذرع: القلب ها هنا.
 يقول: من اجتهد في وصف سخاءك ظهر عجزه عن بلوغ كنهه، ومن اراد ان يكتمه ضاف صدره؛ ؟ لانه لا ينكتم.
 وقال ايضا يمدحه بحلب وقد ار له بفرس وجارية:
 ايدري الربع اي دم اراقا ... واي قلوب هذا الركب شاقا ؟!
 الالف: للاستفهام. ومعناه: النفي. اي لا يدري الربع. وشاقه الحبيب: اي هيج شوقه اليه.
 سال اصحابه وقوفهم ساعة علي ربع حبيبه. هل يدري الربع من قتل منا لوجوده ؟! وقلب من هيه لشوقه ؟ اراد به دم نفسه وقلبه، تغظيما لهما.
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 الهاء في لاهله للربع. وتلاقي: اصله تتلاقي في الموضعين. وما: النفي. يقول: لنا ولاهل الربع قلوب تتلاقي بالذكر، وان كانت الجسوم متباينة في العين.
 وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
 عفا المنزل، وعفتها الرياح: يلزم ويتعدي.
 يقول: ان الرياح لم تعف محلا بهذا الربع، فقد كانت تهب الرياح عليه، وهم حلول به، فلا تمحو له رسما، ولا تعفو له اثرا، فلما حدي بهم حادي الرحيل، وساق ابلهم ساءقه، عفت منازله ودرست اطلاله، فليس للرياح فيه صنع، وانما ذلك من صنيع من حدي ابلهم وساقها.
 فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
 يعني ان الحب قد جار علي فحملين فوق ما اطيقه من الشوق، فليت الهوي كان بالتسوية والنصفة بين العشاق. فيكون حظ كل عاشق منه قدر ما يطيقه.
 نظرت اليهم والعين سكري ... فصارت كلها للدمع ماقا
 سكري: اي مملوءة من الدمع. والماق: طرف العين مما يلي الانف، وهو مصب الدمع.
 يقول: نظرت للتوديع عند ارتحال الحبيب وعيني مملءة من لدمع، فلما رحلوا فاض الدمع من كل جانب، فصارت الجوانب كلها والماق سواء في انصباب الدمع منه.
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 يقول: ان البدر فيما بين اهل هذا الربع، قد اخذ التمام والكمال، واعطاني من السقم الذي في المحاق. يعني: انا والحبيب بمنزله القمرين، فاختص التمام به، والمحاق بي.
 وبين الفر والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا
 النور: قيل: اراد به جسمها، وقيل: اراد به الوجه، وفاعل يقود ضمير النور.  يقول: بين اعلي هذه المراة، وبين قدميها جسم، او وجه، له نور. مضء بحيث يقود الابل بلا زمام؛ لان الابل  لحسنها  تنقاد لها، والهاء في ازمتها للنياق، فهو مءخر في الرتبة وان كان مقدما في اللفظ.
 وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
 وطرف عطف علي قوله: نور يعني لها طرف اذا سقي عشاقة كاسا من الهوي ناقصة، سقانيها مملوءة. اي حبه لطرفها اكثر من حب كل عاشق له.
 وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدث نطاقا
 وخصر ايضا عطف علي ما تقدم من البيت، والكنايات للخصر يقول: ان خصرها اذا بدا نظرت اليه العيون من كل جانب، وثبتت فيه شاخصة متحيرة، لا يمكن للناظر ان يصرف عينه، فيصير طرف الناس باحاطته به كالنطاق المحيط بالخصر، واخذ هذا المعني بعضهم فقال:
 احاطت عيون العالمين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق
 وقال ابن جني: معناه ان الابصار تءثر فيه لنعومته، ورقة بشرته ! فيصير ذلك الاثر الحاصل عن الابصار حوالي خصره كالنطاق. والاول اولي.
 سلي عن سيرتي فرسي ورمحي ... وسيفي والهملعة الدفاقا
 الهملعة: الناقة الخفيفة. والدفاقا. بكسر الدال وفتحها: الكثيرة السير فكانها تتدفق كما يتدفق الماء، اذا جري بشدة. والسيرة: الطريقة، والعادة.
 يقول لعاذلته؛ سلي عن شجاعتي: فرسي ورمحي، وعن السير: ناقتي، فانها تخبرك بافعالي، فلا اصغو الي عذلك.
 تركنا من وراء العيس نجدا ... ونكبنا السماوة والعراقا
 نكبنا: اي بعدنا، وعدلنا عنه. والسماوة: مفازة بين الشام والعراق.
 يقول: وتركنا نجدا وراء ظهورنا، وعدلنا عن السماوة والعراق، وقصدنا سيف الدولة، بحلب.
 فما زالت تري والليل داج ... لسيف الدولة الملك اءتلاقا
 الاءتلاق: اللمعان.
 يقول: ما زالت العيس تري لمعان غرة سيف الدولة في ظلمة الليل، فتهتدي بضوء غرته في طريقها اليه.
 وقيل: اراد ان مقصودنا لما كان سيف الدولة، كان الليل لنا بمنزلة النهار عند قصدنا اياه، من الفرح.
 وقيل: اراد انه قد بلغ من كرمه ان يوقد النار للضيوف في كل موضع، فتري العيس ذلك وتستانس به. والاول هو الظاهر.
 ادلتها رياح المسك منه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا
 الانتشاق: طلب الراءحة بالانف، والهاء في منه للممدوح.
 يقول: العيس كانت تستدل علي مكانه بما تنتشق من راءحته، فكانت رياح المسك ادلة لها اليه اذا فتحت العيس مناخرها للانتشاق، فكانه عبر عن كرمه بالمسك، وعن صيته بالرياح.
 اباح الوحش ... يا وحش الاعادي فلم تتعرضين له الرفاقا ؟
 تقدير البيت: يا وحش اباح سيف الدولة. الوحش الاعادي. فالوحش احد المفعولين، والاعادي المفعول الاخر. وروي: اباحك ايها الوحش الاعادي والرفاق: هم قوم يجتمعون في السفرة. وكان الاسد افترس له ناقة في قصد مسيره الي سيف الدولة. فيقول للوحش: يا وحش اباح لك سيف الدولة الاعادي؛ فانه يقتلهم ويطرحهم لك، فلم تتعرضين الرفاق القاصدين اليه ؟ لانك مستغنية عن ذلك بما مكنك من لحوم قتلاه.
 ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
 ما طرحت: في موضع نصب، لانه مفعول تبعت اي لو تبعت مطروح قناته. والرذايا: جمع رذية، وهي البعير الذي قام من الاعياء، ولم يقدر علي السير.
 يقول للوحش: لو تبعت ما طرحت رماح سيف الدولة من القتلي لمنعك عن اكل الابل المعيبة، لان لك بقتلاه مندوحة عن ابلنا.
 ولو سرنا اليه في طريق ... من النيران لم نخف احتراقا
 يقول للوحش: كيف تعرضت لنا ونحن نقصده ؟ ولم تخافي صولته وهيبته، فان لو سرنا في طريق يلتهب نارا، وعلمت النار انا قاصدوه لم تضرنا ! ولم تقدر علي احراقنا، يعني ان كل شي من الوحش والعاتين في الارض يخافه، حتي لو تصور في الجمادات ان تخافه لخافته.
 امام للاءمة من قريش ... الي من يتقون له شقاقا
 الهاء في له قيل: راجع الي امام، ويجوز ان يكون راجعا الي ضمير من تقديره: الي من يتقون شقاقه. فلما قدمه ادخل فيه اللام كقوله تعالي: " للرءيا تعبرون " والشقاق: العصيان والمخالفة.  يقول: هو امام للاءمة من قريش: اي الخلفاء من ولد العباس. يعني ان الاءمة اذا ساروا الي عاص عليهم، خارج عن طاعتهم، كان سيف الدولة امامهم في مقدمة جيوشهم، فهو لهم امام في كل حرب يتبعون خطوه، ويرجعون الي رايه ومثله للبحتري:
 ولو جمع الاءمة في مكان ... تكون به لكنت لهم اماما
 يكون لهم اذا غضبوا حساما ... وللهيجاء حين تقوم ساقا
 يقول تاكيدا لما تقدم: ان الاءمة اذا غضبوا علي مخالف، كان لهم سيفا يقتلون به، ويكون ساقا للحرب حين تقوم الحرب، فقوام الحرب به كما يقوم الانسان علي ساق.
 فلا تستكثرن له ابتساما ... اذا فهق المكر دما وضاقا
 فهق: امتلا.
 يقول: لا تستعظم منه الابتسام، واشراق الوجه عندما امتلا مكان الحرب بالدماء، وصار كالسيول.
 فقد ضمنت له المهج العوالي ... وحمل همه الخيل العتاقا
 فاعل ..ضمنت: العوالي. ومفعوله: المهج.
 يقول: انما يبتسم في حال شدة الحرب؛ لان الرماح قد ضمنت له نفوس الاعداء، فوثق بها، وحمل خيله العتاق همته، فكما انه لا يولي عن العدو، كذلك خيله؛ لتحملها همته.
 اذا انعلن في اثار قوم ... وان بعدوا، جعلنهم طراقا
 الطراق: نعل يطرح تحت النعل يءكد بها.
 يقول: اذا انعلت لطلب قوم ادركتهم، وجعلتهم نعلا ثانية، لانها تطءهم وتدوسهم، وتجعلهم بين حوافرها، فتلحق بهم وان كانوا علي مسافة بعيدة وعليها نعلها الاولي فيصيروا نعلا ثانية.
 وان نقع الصريخ الي مكان ... نصبن له موللة دقاقا
 نقع: ارتفع. وروي: وقع الصريخ والصريخ، والصراخ: الصوت. والمءللة: المدققة المحددة، وهي الاذان ها هنا.
 يعني: ان خيله قد تعودت اجابة الصارخ، واستغاثة المستغيث، فاذا ارتفع صوت مستغيث من مكان ووصل اليها. نصبت له اذانا محددة دقاقا. لاعتيادها اجابة الصارخ.
 فكان الطعن بينهما دراكا ... وكان الليث بينهما فواقا
 الفواق: الوقت الذي بين الحلبتين. ودراكا: اي متتابعة.
 يقول: بين دعاء المستغيث، وبين اجابة سيف الدولة، لا يكون الليث الا قدر ما بين الحلبتين، حتي يلحق به، ويداركه الطعن في عدوه: اي يتابع. ويروي بينهما جوابا اي يكون هناك الطعن بدل الكلام.
 ملاقية نواصيها المنايا ... معاودة فوارسها العناقا
 نصب ملاقية ومعاودة علي الحال اي لحقن الصريخ علي هذا الحال.
 يقول: ان الخيل تلاقي الموت بنواصيها، وتعانق فرسانها الابطال:
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 الرواق: مقدم البيت. وقيل: سقف البيت المقدم، والهاء في رماحه للممدوح وفي لها للخيل والهوادي.
 يقول: تبيت رماح سيف الدولة فوق اعناق الخيل في حال قد ضرب العجاج للخيل، ولهواديها، رواقا؛ لكثرته وتكاتفه عليها.
 تميل كان في الابطال خمرا ... عللن به اصحباحا واغتباقا
 روي يميل وتميل يذكر ويءنث، ولانه اراد به الدم.
 يقول: تميل هذه الرماح عند طعنه بها في اجسام الاعداء، فكانها قد اصطحبت واغتبقت في الابطال من الخمرة فصارت من شربها سكاري.
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
 تعجبت الخمر حين شربها سيف الدولة ولم يسكر؛ لانه شرب المسكر لا الجود ! وقيل: يمدحه بالاسراف في الجود والقوة علي الشرب فهو سكران من الجود، وصاح من الشراب الذي شربه.
 اقام الشعر ينتظر العطايا ... فلما فاقت الامطار فاقا
 يقول: قام شعري ينتظر عطاياك، حتي يكون علي قدرها، فلما فاقت عطاياك الامطار، فاق شعري الاشعار.
 وزنا قيمة الدهماء منه ... ووفينا القيان به الصداقا
 الهاء في منه وفي به للشعر.
 يقول: جازيتك علي ما اعطيتني بمدحي اياك، فوزنت لك ثمن الفرس، ومهر الجارية.
 وقيل: معناه ان عطاياك لما فاقت العطايا صار شعري الذي يفوق ساءر الاشعار وفاء لها.
 وحاشا لارتياحك ان يباري ... وللكرم الذي لك ان يباقي
 المباراة: المعارضة بالفعل. اي يفعل مثل فعله. ويباقي: يغالب في البقاء. واعتذر بهذا عن قوله: وزنا قيمة الدهماء وقيل: هو اعتذار من قوله: فلما فاقت الامطار فاقا يعني: حاشا لجودك وكرمك ان يعارض بحمد، فجودك اكثر، ومدي كرمك اطول.  ولكنا نداعب منك قرما ... تراجعت القروم له حقاقا
 المداعبة: الممازحة، والدعابة: المزاح. والقوم، الفحل الكريم من الابل. والحقاق: جمع الحق، وهو الذي دخل في السنة الرابعة، والانثي حقة.
 يقول: جودك لا يقاومه شكر، وانما قلت هذا مزحا، وانت سيد تفضل جميع السادة، فكل سيد قيس اليك وقوبل بك يعود ذليلا كالحقة اذا قيست الي القرم، فكما انه يفضلها كذلك انت تفضل كل سيد كريم.
 فتي لا تسلب القتلي يداه ... ويسلب عفوه الاسري الوثاقا
 الوثاق: بالكسر والفتح ما يشد به الاسير.
 يقول: هو لا يسلب قتيله ابدا ويفك الغل من الاساري بالعفو والاحسان.
 ولم تات الجميل الي سهوا ... ولم اظفر به منك استراقا
 يقول: لم يكن احسانك الي عن غلط منك، ولا عن خديعة واستراق مني له، ولكني نلته باستحقاق، واحسنت الي بعد الامتحان. والهاء في به يعود الي الجميل.
 فابلغ حاسدي عليك اني ... كبا برق يحاول بي لحاقا
 كبا الفرس يكبو: اذا عثر.
 يقول: ابلغ من يحسدني علي محلي عندك، ويحاول لحاق غايتي في مدحك: ان البرق اذا اراد اللحاق بي فانه يكبو خلفي، فكيف يدركني ؟! ويحاول ادراك محلي.
 وقيل: هذا امر للممدوح ويقتضي ان يكون دون الامر، وذلك قبيح، ولكنه لما قال: حاسدي عليك اخرجه عن حد القبيح بان بين: ان الحسد كان لاختصاصه.
 وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم يكن ظبي رقاقا
 رجع عن قول: حاسدي وقال: الرسالة لا تشفيني منهم، الا ان يكون بدلها السيف، فاقتلهم واستريح منهم، والكناية في قوله: اذا ما لم يكن للرساءل.
 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
 تقديره: اذا ما الناس جربهم لبيب وذاق، فاني قد اكلتهم.
 يقول: اني اعرف باحوال الناس من كل عاقل، فانا بمنزلة الاكل وغيري كالذاءق.
 فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
 يقول: جربت الناس فوجدت باطنهم بخلاف ظاهرهم في الصداقة، ووجدتهم منافقين في دينهم ! قال علي بن عيسي الربعي: ان ابا الطيب كان يردد مع نفسه هذين البيتين كل يوم اكثر من خمسين مرة.
 يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما الاقا
 الاق يليق الاقة، ولاق يليق: اذا امسك وحبس.
 يقول: كل بحر يقصر عن جود يمينك، وما امسكه البحر من جواهره، ومن بابه الذي هو فيه، يقصر عما لم تمسكه من العطاء، فيكون ما من عطاءك اكثر من جواهر البحر وماءه.
 ولولا قدرة الخلاق قلنا ... اعمدا كان خلقك ام وفاقا ؟
 يقول: لولا علمنا بقدرة الله عز وجل، علي ما يعجز عنه كل قادر، ويخرج عن العادة، لشككنا في خلقك ! اوقع عن قصد واتفاق من غير مانع !؟
 فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا
 يقول: لا زالت خيالك مسرجة ابدا في الحرب، ولا ذاقت الدنيا مرارة فراقك.
 وقال يمدحه ويرثي ابن عمه ابا واءل تغلب بن داود، في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة:
 ما سدكت علة بمورود ... اكرم من تغلب بن داود
 ما سدكت: اي ما علقت. يقال: سدك به، لصق به، اذا لازمه ولم يفارقه. والمورود: المحموم الذي تتردد عليه الحمي كل يوم.
 يقول: ما دامت علة علي مريض ، اكرم من تغلب بن داود. يعني انه اكرم من كل مريض طال عليه مرضه.
 يانف من ميتة الفراش وقد ... حل به اصدق المواعيد
 الميتة: الهيءة. الجلسة.
 يقول: كان يانف من ان يموت علي فراشه؛ بشجاعته في حال قد نزل به  وهو  الموت الذي هو اصدق المواعيد.
 ومثله انكر الممات علي ... غير سروج السوابح القود
 السابح: الفرس السهل، الذي يمد ذراعيه في عدوه، كانه يسبح. والقود: جمع اقود ، وهو الطويل العنق.
 يقول: من كان مثله في الشجاعة انكر هذه الموتة، يعني انه لا يرضي الموت الا علي سروج الخيل السوابح الطوال الاعناق.
 بعد عثار القنا بلبته ... وضربه ارءس الصناديد
 العثار: السقوط علي الوجه، واراد ها هنا سقوط الرماح عليه. واللبة: النحر. والصناديد: السادات، وقيل: الشجعان.
 يقول: ان مثله في شجاعته ينكر موته علي فراشه، بعد مباشرته الحروب، وكثرة وقع الرماح بصدره، وضرب رءوس كثير من الشجعان الكرام.  وخوضه غمر كل مهلكة ... للذمر فيها فءاد رعديد
 الغمر: الماء الكثير، وجعل المهلكة غمرا اتساعا، واراد به معظمها، وقيل: اراد وسطها، والذمر: الشجاع، والرعديد: الجبان، الذي يرتعد من شدة الخوف، وقوله: للذمر الي اخره. صفة للمهلكة.
 يقول: انه ينكر الموت علي الفراش بعد خوض المهالك التي يصير قلب الشجاع فيها كقلب الجبان المرتعد من شدة الخوف، ومن كان هذه حاله، يستنكر موته علي فراشه.
 فان صبرنا فاننا صبر ... وان بكينا فغير مردود
 الصبر: جمع صابر، وقيل: جمع صبور.
 يقول: ان صبرنا علي هذه المصيبة، فكذلك عادتنا، وان بكينا عليه، فغير مستنكر لعظم المصيبة.
 وان جزعنا له فلا عجب؛ ... ذا الجزر في البحر غير معهود
 الجزر: نقصان الماء. والمد: زيادته.
 يقول: ان جزعنا عليه فليس بعجب، لان هذا الجزر في البحر غير معهود. يعني ان مثل هذا المصاب لم نعهده لنصب عليه، وعبر عن الرجل بالبحر، وعن المصيبة بالجزر، يعني: انا وان راينا المصاءب قبل هذا. فلم نر مثل هذه المصيبة، فهي جزر غير معهود علي هذا الوجه.
 وقيل: معناه انه كالجزر لم يعهد في البحار، وانما يكون في الانهار، فهذا امر هاءل عجب، فجزعنا له غير عجب.
 وقيل: اراد بالبحر سيف الدولة، ومعناه ان موت هذا الرجل كالجزر العظيم في البحر، الذي ليس بحر اعظم منه، وهو غير معهود. اي لم يمت لسيف الدولة احد اجل منه.
 اين الهبات التي يفرقها ... علي الزرافات والمواحيد ؟؟
 الزرافات: الجماعات. والمواحيد: جمع الموحد.
 يقول: اين المواهب التي كان يفرقها علي الجماعات والاحاد من قصاده.
 سالم اهل الوداد بعدهم ... يسلم للحزن لا لتخليد
 يقول: مات بموته اهل وده، فمن سلم منهم، فانما يسلم لتجرع الحزن لا لان يخلد في الدنيا ويدوم له البقاء، لن كلا يموت.
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود ؟!
 يقول: اي رجاء يكون للانسان في الدنيا، ويكون احمد حاليه وهو البقاء غير محمود ! لانه مشوب بانواع من الحزن والمكاره، وغايته الموت.
 ان نيوب الزمان تعرقني ... انا الذي طال عجمها عودي
 نيوب: جمع ناب في الكثرة، وتعرقني: اي ما علي من اللحم. والعراق: فجربني حتي عرفني؛ لكثرة تقلي لصروفه.
 وفي ما قارع الخطوب وما ... انسني بالمصاءب السود
 المقارعة: المضاربة. والخطوب: الامور العظيمة. والمصاءب السود: هي الشديدة التي يسود بها البصر. وقيل: وصفها بالسود للبس الحداد فيها، لشدتها.
 يقول: في من الصبر ما يقاوم الخطوب، ويءنسني بالمصاءب الشديدة.
 ما كنت عنه اذا استغاثك يا ... سيف بني هاشم بمغمود
 غمدت السيف واغمدته: اذا ادخلته في الغمد، وهو قرابه.
 يقول: استغاث بك وهو في اسر الخارجي، فلم تك بمغمود عنه، ومغيب عن نصرته واغاثته، فلو قدرت الان علي تخليصه من الموت لخلصته، لكن لا يقدر احد علي دفع الموت.
 يا اكرم الاكرمين يا ملك الام ... لاك طرا يا اصيد الصيد
 الاصيد: المتكبر الماءل العنق من الكبر، وجمعه صيد. والاملاك جمع في القلة وفي الكثرة: الملوك.
 قد مات من قبلها فانشره ... وقع قنا الخط في اللغاديد
 انشر الله الموتي فنشروا هم: اي احياهم الله فحيوا. واللغاديد: جمع لغدوج، وهي لحم باطن اللهوات، وهي ايضا اللغنون. والنغنغ.
 يقول: كان قد مات من قبل هذه المرة، او هذه الحالة حين اسره الخارجي، فاحياه وقع الرماح الخطية، في اللغاديد. يعني: ان سيف الدولة اوقع بالخارجي واستنقذه منه، بعد ما قتل منه خلقا كثيرا.
 ورميك الليل بالجنود وقد ... رميت اجفانهم بتسهيد
 رميك: عطف علي قوله: وقع الرماح.
 اي انشره بعد موته، قصدك الخارجي بجنودك، وسيرك اليه ليلا، حتي طلعت عليهم مع الصبح.
 فصبحته رعالها شزبا ... بين ثبات الي عباديد 
 الهاء في صبحته للمرثي ورعال الخيل: اواءلها، الواحد رعيل ورعلة، والهاء في رعالها للجنود. والشزب: الضوامر. والثبات: الجماعات. والعباديد: المتفرقون يمينا وشمالا.
 يقول: جاءت هذا الرجل اواءل خيلك يا سيف الدولة، وقت الصبح، جماعة ومتفرقين، حتي خلصته من ايدي بني كلاب.  تحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد
 الهاء في اغمادها للسيوف، وذكر الجنود يدل عليها، ويرجع الي الجنود اذ لا بد من كون اغماد السيوف معهم؛ لكون السيوف فيها. والاخدود: الحفرة المستطيلة في الارض، وشبه الضربة العظيمة بها.
 يقول: كانوا ينتظرون الفداء فجءتهم بخيلك، وفي اغماد سيوفهم الفداء، وهي السيوف ونقدوهم ضربا فانتقدوا وكل شربة كانها اخدود.
 موقعه في فراش هامهم ... وريحه في مناخر السيد
 الفراش: عظام الراس. والسيد: الذءب، وجمعه السيدان. والهاء موقعه راجعة الي الضرب. والموقع: مصدر، وموضع الوقوع.
 يقول: موضع هذا الضرب في رءوس  بني كلاب، ولكن ريحه في مناخر الذءاب؛ لانها اكلتهم بعد ما صاروا جيفا، فوصلت رواءحهم الي مناخرهم.
 وقيل: معناه انه اذا وقع بهم هذا الضرب، تطاير عنه الدم، وانتشرت راءحته الي مناخر الذءب، واستدل به علي القتلي، فاتي اليها واكلها.
 افني الحياة التي وهبت له ... في شرف شاكرا وتسويد
 شاكرا: نصب علي الحال. وروي: في شامخ، وباذخ اي عال. والتسويد: السيادة.
 يقول: افني ابو واءل الحياة التي وهبتها له حين استنقذته من يد الخارجي في شرف وزيادة، وهو لك شاكرا ولاحسانك اليه ناشرا.
 سقيم جسيم، صحيح مكرمة ... منجود كرب، غياث منجود
 سقيم وما بعده نصب علي الحال. والمنجود: المكروب.
 يقول: افني الحياة التي وهبتها له وهو سقيم الجسم، ولكن مكارمه صحيحة، وهو منجود كرب: اي مجهود كرب العلة، وهو مع ذلك غياث كل مكروب. وهذا يدل علي انه لم يزل مريضا منذ تخلص الي ان مات.
 ثم غدا قده الحمام، وما ... تخلص منه يمين مصفود
 القد: السير. المقدود. والمصفود: المقيد المشدود.
 يقول: كان اسيرا في يد الخارجي، فخلصته من اسره، ثم مات اسيرا للموت الذي لا يقدر احد علي الخلاص منه ! فمن صار مقيدا مغلولا للموت، لم يخلصه احد من قيده.
 لا ينقص الهالكون من عدد ... منه علي مضيق البيد
 النقص ها هنا متعد والهاء في منه راجعة الي العدد.
 يقول: لا ينقص من هلك من عدد يكون من ذلك العدد سيف الدولة الذي يضيق المفاوز بجيوشه، ففيه خلق من كل هالك، وبدل من كل ناقص.
 تهب في ظهرها كتاءبه ... هبوب ارواحها المراويد
 الهاء في ظهرها راجع الي البيد وكذلك في ارواحها والمراويد: واحدها مرواد، وهي التي تجء وتذهب. وقيل: هي الريح اللينة السهلة.
 يقول: ان جيوشه تجري في المفاوز مجري الرياح، غير مسترخية ولا ضعيفة، وخص المراويد؛ لانه اراد ان عساكره جرارة لا تسير الا بالهويني؛ من كثرتها.
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 شبه اثار سنابك الخيل علي الاحجار الصلبة باول حرف من اسم سيف الدولة وهو العين من علي وهو يشبه اثر السنابك.
 مهما يعز الفتي الامير به ... فلا باقدامه ولا الجود
 الامير رفع لانه اسمه، والهاء في به تعود الي مهما لانه اسم موضوع للشرط، ومعناه مهما عزي الفتي: الذي هو الامير سيف الدولة فلا يعزي بشجاعته وجوده، لانهما لا يفارقانه ابدا، ويجوز ان يكون دعاء ومعناه: فلا عزي بهاتين الخصلتين؛ لانهما متي سملا له فما سواهما حلل، وروي: مهام يعز، فيكون الفتي فاعله، والامر ينصب لانه مفعوله، ومعناه: مهما يعزيه باقدامه وجوده.
 ومن منانا بقاءه ابدا ... حتي يعزي بكل مولود
 يجوز من بالفتح بمعني: الذي، فيكون عطفا علي قوله: فلا باقدامه ولا الجود اي فلا يعزي باقدامه وجوده، ونفسه التي نتمني ان تبقي هنا ابدا، ويهلك كل مولود، حتي نعزيه بهم. والمراد: انه لا يعزي بمصبة في نفسه. ويجوز من بالكسر فيكون مستانفا، والمعني ان مرادنا ان يبقي. هو الي ان يعزي بكل مولود ولد.
 وقال ايضا يمدحه وقد ركب سيف الدولة يشيع عبده يماك لما انفذه في المقدمة الي الرقة فهاجت ريح شديدة. فقال:
 لا عدم المشيع المشيع
 ليت الرياح صنع ما تصنع  روي الاول بالكسر، والثاني بالفتح. وقد روي بالكسر، من ذلك يقول داعيا له: لا عدم يماك المشيع، سيف الدولة المشيع او لا عدم سف الدولة غلامه المشيع، وهذا ايضا يتضمن الدعاء لسيف الدولة. ثم قال: ليت الرياح كانت تفعل مثل فعله، لان افعاله تزيد علي فعل الرياح.
 بكون ضرا وبكرت تنفع
 وسجسج انت وهن زعزع
 وواحد انت وهن اربع
 وانت نبع والملوك خروع
 يقول مفضلا له علي الرياح: انها تضر، وتنفع انت. وقيل: انه اتفق هبوب الريح الشديدة فذكر ذلك.
 والسجسج: اللينة. والزعزع: الشديدة. يعني: هي شديدة صعبة، وانت نفع خالص كالريح السجسج.
 والرياح اربع: جنوب، وشمال، وصبا، ودبور، وانت واحد تقوم مقامها اجمع. وقيل: اراد لا نظير له والريح له نظير.
 والنبع: شجر صلب يتخذ منه القسي، والخروع: شجر ضعيف. شبه شجر التين. يعني انت افضل من الملوك، كالنبع افضل من الخروع.
 وقال ايضا يمدحه وهو ساءر يريد الرقة، وقد اشتد المطر بموضع يعرف بالثديين.
 لعيني كل يوم منك حظ ... تحير منه في امر عجاب
 العجاب: ابلغ من العجيب. والهاء في منه للحظ.
 يقول: ان لعيني منك كل يوم حظا ! يتحير من ذلك الحظ، ويتعجب منه.
 حمالة ذا الحسام علي حسام ... وموقع ذا السحاب علي سحاب
 حمالة: اي ذلك العجاب هو حمالة. هذا هو العجاب.
 يقول: اري امرا عجيبا وهو حمالة السيف، وقعت علي السيف، الذي هو سيف الدولة، لانه سيف تقلد سيفا، وكذلك وقوع السحاب الذي هو المطر، علي سيف الدولة، الذي هو كالسحاب جودا.
 وزاد المطر فقال فيه ايضا
 تجف الارض من هذا الرباب ... ويخلق ما كساها من ثياب
 الرباب: السحاب الابيض، واراد تجف الارض من مطر هذا الرباب فحذف المضاف.
 يقول: تجف الارض من هذا المطر، وكذلك يخلق ما كسي هذا المطر الارض من اثواب الربيع وانواع الازهار، والوان الانوار.
 وما يتفك منك الدهر رطبا ... ولا يتفك غيثك في انسكاب
 يقول: ان الارض تجف من هذا المطر، ولا يزال الدهر من سحاب جودك رطبا ولا يزال جودك متصلا، فيبقي اثره علي الدهر.
 تسايرك السواري والغوادي ... مسايرة الاحباء الطراب
 تسايرك: اي تسير معك. والطراب: جمع طرب، وهو الذي استخفه الشوق.
 يقول: ان السحب التي تاتي ليلا والتي تاتي غدوة تسير معك حيث سرت، كما يسير الحبيب مع حبيبه، اذا طرب اليه واستخفه الشوق نحوه.
 تفيد الجود منك فتحتذيه ... وتعجز عن خلاءقك العذاب
 تفيد: اي تستفيد، والتاء للسواري والغوادي. يقال: افاد واستفاد والاحتذاء: ان تفعل مثل ما فعل صاحبك. ويروي فتحتديه: اي تطلب حدي جودك.
 يقول: ان السحاب تسايرك حتي تستفيد الجود منك، وتحذو علي حذوك من الجود، فهي وان استفادت عنك الجود احتذاء، تعجز عن اخلاقك العذبة.
 واجمل سيف الدولة ذكره وهو يسايره في طريق امد فقال.
 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 يقول: انا اذا ذكرت جودك، واثنيت عليك باحسانك كنت بمنزلة من ينم عليك، ويفشي اسرارك؛ لانك تفضل علي الناس، وتستره، وتكره ان يظهر ذلك منك، فانا اذا اظهرته كنت في حيز الواشين بك.
 واذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره
 يقول: اذا رايتك عارضا دون عرض انسان، وذابا عنه تيقنت ان الله تعالي ينصره علي اعداءه.
 وانما قال ذلك؛ لان سيف الدولة احسن ذكره.
 فقال: اذا اثنيت علي، لم ابال بمن عابني؛ وعلمت ان الله تعالي ينصرني علي من يطعن علي ذنبا من عرضي.
 وفي قافية البيتين اضطراب لانا ان جعلناها راءية، فالهاء تكون وصلا، وهذا لا يجوز؛ لان الهاء اصل في البيت الاول، وهو قوله: فتكره وفي الثاني ضمير وهو نصره فالبيت الاول هاءي والثاني راءي، وان جعلناها هاءية فالثانية تكون راءية لما بينا: ان الهاء اصل في الاول، ووصل في الثاني. والكلام في هذا المعني يطول، وموضعه كتاب القوافي، وقيل القافية راءية وقد جاء مثل هذا في الشعر القديم، وقد تركت ذكره لءلا يطول.
 وزاد سيف الدولة في وصفه فقال له.
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا  النجيع: الدم الطوي، وقيل : اليابس، وقيل: الخالص.
 يقول: رب دم اجراه سيف الدولة، ورب قصيدة نظمت في مدحه، او نظمها الشعراء في مدحه، فغاظ الملوك حسنها، وحسدوه حيث قصروا عن صفاته وخصاله.
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا
 يقول: مثلك مثل الشمس، من عرفها لا ينكر مطالعها؛ لشهرتها، وفضلها، فكذلك انت لا ينكر فضلك، وعلو محلك؛ فلهذا قصدتك دون ساءر الملوك. وكذلك مثلك مع الملوك. مثل الخيل الجياد مع الرمك: وهي الاناث من البراذين.
 تسر بالمال بعض المال تملكه ... ان البلاد وان البلاد وان العالمين لكا
 يقول: نحن من جميع مالك، فانت اذا وهبت لنا مالك فقد سررت بمالك بعض مالك الذي تملكه، لانك تملكت البلاد والعباد، فكانك وهبت مالك، من مماليكك، فالكل عاءد اليك.
 وقال يخاطب سيف الدولة وقد سار يريد امد وتوسط جبالا:
 يءمم ذا السيف اماله ... ولا يفعل السيف افعاله
 وروي: يءمل.
 يقول: هذا السيف يقصد الي اماله ويدركها بسعيه، ولا يفعل سيف الحديد مثل فعله، ولا يمضي مضاءه.
 اذا سار في مهمة عمه ... وان سار في جبل طاله
 طاله: اي علاه. يعني اذا سار في البر ملاه بخيله، او بخيره وبركته او هيبته، واذا سار في الجبل: علاه وغطاه بجيشه. وقيل: علاه من حيث القدر والجاه، فهو اعلي منه واعظم. وقيل: علاه بكثرة الخير والبركات.
 وانت بما نلتنا مالك ... يثمر من ماله ماله
 نلتنا: اي اعطيتنا.
 يقول: انت بما اعطيتنا من العطايا، كالمالك الذي يكثر ماله بماله ويصلحه به، لانا عبيدك، والدنيا كلها لك، وهذا كقوله: تسر بالمال.
 كانك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس اشباله
 الضيغم: الاسد، وهو فعيل من الضغم: وهو العض والترشيح: التعليم والتدريب. ويروي: يحرض والفرس: الاصطياد، واصله دق العنق.
 يقول: انت تعلمنا الحرب والشجاعة، كالاسد يعلم اولاده الاصطياد.
 ونزل سيف الدولة امد، وكثر المطر بها، ودعا ابا الطيب، فدخل وهو يشرب، فقال له: قال بعض الناس، في قولك:
 ليت انا ارتحلت لك الخي ... ل وانا اذا نزلت الخيام
 جعل الخيام فوقك، وعرض بجليس له. فاجابه ابو الطيب، واراد بهذا قطع الكلام.
 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... ابيت قبوله كل الاباء
 يقول: نسبوا الخيام الي العلاء، فابيت انا قبوله، وامتنعت منه كل الامتناع، لاني لا اسلم ان تكون السماء فوقك، فكيف الخيام ؟!
 وما سلمت فوقك للثريا ... ولا سلمت فوقك للسماء
 وقد اوحشت ارض حتي ... سلبت ربوعها ثوب البهاء
 يقول: اني لم اسلم ان السماء والثريا فوقك؛ لان اعتقادي انها دونك، وانت فوقها ! وكيف اسلم ان الخيام فوقك مع انها دونك ؟!
 تنفس والعواصم منك عشر ... فتعرف طيب ذلك في الهواء
 تنفس: اي تتنفس، فحذف تاء الخطاب. والعواصم: بلدان كانت من اعمال سيف الدولة، فتعرف: اي العواصم.
 يقول: اذا تنفست وبينك وبين العواصم مسرة عشرة ليال، عرفت العواصم طيب نفسك في الهواء !! واراد اهلها، وبالطيب: العدل والاحسان.
 وذكر سيف الدواة لابي العشاءر جده واباه، وفي نسخة ذكر سيف الدولة جد ابي العشاءر فقال ابو الطيب:
 اغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولي النماء من تنميد
 الحيز: الجانب، وقيل: الفريق، والجيش. ويجوز تنميه بفتح التاء: اي تنتمي اليه، ويجوز بضم التاء: اي تزيد فيه، من انميت المال، ونمي هو.
 يقول: هو اغلب الجانبين او الفريقين او العسكرين، الذي انت فيه، والاولي بالكثرة من كنت منتسبا اليه، او من كنت تزيد فيه.
 ذا الذي انت جده وابوه ... دنية دون جده وابيه
 دنية: اي قربا، وهو مصدر في موضع الحال، لما قال: القبيل الذي انت فيه اولي بالزيارة، استدرك ها هنا فقال: انما يغلب الذي انت جده وابوه الادني، لا ابوه الذي ولده جده. فكانه قال: انما انتسبت هذه القبيلة اليك في الحقيقة.
 واذن المءذن فوضع سيف الدولة القدح من يده، فقال ابو الطيب رحمه الله تعالي:
 الا اذن فما اذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي
 ولا شغل الامير عن المعالي ... ولا عن حق خالقه بكاس  كان الوجه ان يقول: ناسيا، لكنه حذفه للضرورة، فجاء به علي قول من قال: رايت قاض.
 يقول للمءذن: اذن فان اذانك لم ينبه سيف الدولة من غفلته، وليس قلبه قاسيا فتلينه باذانك ولم يشغله الكاس عن حق الله تعالي، ولا عن المعالي.
 وذكر سيف الدولة بيتا احب اجازته وهو:
 خرجت غداة النحر اعترض الدمي ... فلم ار احلي منك في العين والقلب
 الاجازة في البيت: اضافة بيت، او ابيات الي بيت اخر يتم به معناه، او اضافة مصراع الي مصراع يوافقهن ويتم معناه كقول بعضهم وقد شرب ماء:
 عذب الماء وطابا
 فقال ابو العتاهية:
 حبذا الماء شرابا
 فما ذكره ابو العتاهية هو الاجازة ومعني البيت: خرجت يوم الاضحي انظر الي وجوه الحسان وصورهم، فما رايت فيه احسن منك في عيني وقلبي. والدمي: جمع جمية وهي الصورة.
 فقال ابو الطيب مجيزا.
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلبي ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
 اهدي الناس: اي اكثرهم هداية واقصد، وسهما نصب علي التمييز، واراد به العين. وقوله: اهدي يعني يا اهدي الناس، ويجوز ان يكون صفة لكاف الخطاب.
 يقول: فديناك من معشوق يهدي سهمه الي القلوب، ويقتل الرجال الشجعان اللابسين الدروع، وقيل اراد به سيف الدولة، يعني انك تقتل اعداءك ولا تقيهم الدروع فعلي هذا يكون القلب بلا ياء. والاول اولي.
 تفرد بالاحكام في اهله الهوي ... فانت جميل الخلف مستحسن الكذب
 يقول: حكم الهوي يخالف ساءر الاحكام، فالكذب فيه حسن ! وخلف الوعد فيه جميل ! وان كان قبيحا من ساءر الناس.
 واني لممنوع المقاتل في الوغي ... وان كنت مبذول المقاتل في الحب
 المقتل: الموضع الذي اذا اصيب من الجسد مات صاحبه.
 يقول: مقاتلي ممنوعة في الحرب بشجاعتي، وان كنت مبذول المقاتل في الحب، فيصيب الهوي مقتلي باهون سعي ! وهذا ايضا من احكام الهوي المخالفة لساءر الاحكام.
 ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
 يقول: مقاتلي مبذولة في الحب، وان كانت ممنوعة في الحرب، لان من كان له عينان مثل عينيك، سهل عليه المرام الصعب، وادركه باهون سعي.
 وقيل: اراد من كانت عيناك نصب جفونه، صار طوعا لهما، فلا يملك الامتناع من سهامها.
 وهذه الابيات ليست بجيدة في الاجازة؛ لانها لا تتضمن معني البيت الذي اجازه، غير انها علي وزنه ورويه، وهذا القدر لا يكفي في الاجازة، بل لا بد ان يكون له تعلق بالعني الذي في البيت الاول.
 وقال يمدحه بميا فارقين، وقد نزلها سيف الدولة في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة وقد امر الغلمان والجيش بالركوب بالتجافيف والسلاح:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم ؟!
 كان ها هنا بمعني: وقع، لا يحتاج الي خبر.
 يقول: من عادة الشعراء ان يقدموا النسيب علي المديح، حتي كان كل شاعر عاشق ؟! ليس الامر كذلك بل يجوز ان يكون فيهم من يمدح ولا ينسب، اذ لا يجب ان يكون كل شاعر عاشقا.
 لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 يقول: اذا كان ذكر النسيب لا يدل علي كون الشاعر عاشقا، فذكر محاسن سيف الدولة، والتشبب باوصافه اولي؛ فان الذكر الجميل يبدا به ويختم، اذ هو في جميع اوصافه.
 اطعت الغواني قبل مطمح ناظري ... الي منظر يصغرن عنه ويعظم
 طمح بنظره: اذا رفعه. وقيل: هو ان ينظر الي مكان بعيد. وناظر العين: سوادها.
 يقول: اطعت الغواني قبل ان انظر الي معالي الامور، فلما نظرت اليها صغر في عيني امر الغواني. وقوله: يصغرن اي الغواني ويعظم اي المنظر.
 وقيل معناه اطعتهن قبل ان اري سيف الدولة، فلما رايته عظم في عيني شانه وصغر امرهن عندي.
 تعرض سيف الدولة الدهر كله ... يطبق في اوصاله ويصمم
 تعرض: اي اتاه من عرضه: اي من جانبه. والتطبيق في القطع: اي يقطع المفصل فيكون اسهل، والتصميم: ان يمضي في العظم فلا ينبو عنه.
 يقول: ان سيف الدولة قصد الي الدهر فقطع اوصاله، وامضي علي احكامه تارة بالعنف: وهو التصميم. وتارة بالرفق: وهو التطبيق، ولما جعله سيفا: جعل مضي امره علي الدهر قطعا لاوصاله.  فجازله حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
 ميسم، قيل: هو الحسن. وقيل: هو من العلامة، وحكمه رفع بجاز اي جاز له حكمه علي الشمس وميسم رفع ببان.
 والميسم: من قوله وسمه يسمه، ومعناه علي الاول انه ملك الدهر حتي جاز حكمه علي الشمس، ونفذ فيه مراده، وبان علي البدر، وحسنه ظهر عليه وغلبه، وقيل: ان جواز امره علي الشمس هو انه متي شاء غير لونها بغبار خيله، واخفي ضياءها بلمع سيوفه، والاولي ان يحمل علي مجرد الدعوي، مبالغة في المدح.
 وان اريد بالميسم العلامة فمعناه: انه قد ظهر وسمه واثره علي كل شء من الدهر، حتي علي البدر، يعني انه يذهب بضوء البدر.
 وقيل: انه اراد به الكلف الذي نراه في القمر، وانه من تاثير سيف الدولة فيه، وقد وسمه، كما يسم الرجل دوابه وابله.
 كان العدا في ارضهم خلفاءه ... فان شاء حازوها وان شاء سلموات
 يقول: كان اعداءه في بلادهم عماله وخلفاءه، فان شاء حاز بلادهم بالقهر، وان شاء سلموها وتسلمها منهم.
 ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم
 العرمرم: الجيش الكثير المضطرب.
 يقول: ليس له الي اعداءه كتب الا السيوف، ولا يرسل اليهم رسلا سوي الجيش.
 فلم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم
 ولم يخل من اسماءه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم
 يقول: انه ملك البلاد، وعم باحسانه العباد، وليس احد من الناس الا ناصره، ولا ناطق الا شاكره، وما من منبر في البلاد الا وخطيبه يدعو له، ويذكر اسمه، ولا دينار ولا درهم الا وهو مضروب باسمه.
 ضروب وما بين الحسامين ضيق ... بصير وما بين الشجاعين مظلم
 يقول: اذا تدانت الاقران في الحرب، وضاق ما بين الحسامين فلم يتمكن الشجاع من الضرب وجد هو لسيفه مجالا، واذا اشتد الامر، وعلا الرهج حتي يظلم بين الشجاعين، كان هو بصيرا في الحلة، ولا يخفي عليه وجوه الصواب.
 تباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم
 تباري: اي تعارض. ونجوم القذف: النجوم المنقضة لرجم الشياطين. والورد: الاشقر. والادهم : الاسود.
 يقول: خيله تعارض النجوم المنقضة في السرعة وفي رمي الاعداء، فكما ان النجوم لا يرمي بها الا الشياطين وتحرقها، فكذلك خيله التي منها الورد والادهم، تسري الي الاعداء فتحرقها كالنجوم المنقضة علي الشياطين.
 يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران مالا يقوم
 القصد: ما تكسر من الرماح، الواحدة: قصدة. والمران: الرماح اللينة والضمير في يطان: للخيل، والهاء في حملنه لمن.
 يقول: تطا خيله من الشجعان ما لا تحمله الخيل: يعني القتلي. وتطا الرماح المتكسرة التي لا تقوم. وقوله: من لا حملنه. معناه من لم يحملنه. اقام لا، مقام لم ويجوز ان يكون وحملنه: بمعني يحملنه. وتقديره يطان من الابطال من لا يحملنه، فيكون موافقا لقوله: ما لا يقوم. وقيل: انه دعاء. ومعناه من لا اظفره الله علي الممدوح وجيشه، ومعناه من يستحق ان يقال: لا حملنه. اي من يستحق هذا الدعاء عليه. وهذا كقوله: فداءه: اي يستحق ان اقول له: جعلت فداءه.
 فهن مع السيدان في البر عسل ... وهن مع النينان في الماء عوم
 وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم
 السيدان: جمع السيد. وهو الذءب. والعسل: جمع عاسل، وهو المضطرب في عدوه. والنينان: جمع نون، وهو الحوت العظيم. والواد: اصله والوادي فاكتفي بكسر الدال. والنيق: راس الجبل. والعقبان: جمع عقاب.
 يقول: ان خيله قد ملات البر والبحر والسهل والجبل، ففي البر كالذءاب، وفي البحر كالحيتان، وتكمن مع الغزلان في كل واد، وتحوم مع العقبان في كل نيق فلا موضع يخلو منها.
 اذا جلب الناس الوشيج فانه ... بهن وفي لباتهن يحطم
 جلب: حمل. والوشيج: اصول الرماح، واراد به الرماح ها هنا. يعني ان خيله قد تعودت القتال، فاذا جلب الناس الرماح من معادنها، فانها لا تتكسر الا في صدورهن، او بايدي فرسانه؛ لانه لا يكون حرب الا معه.
 بغرته في الحرب والسلم والحجا ... وبذل اللها والحمد والمجد معلم
 اللها: الدراهم.  يقول: سيف الدولة معلم بغرته، مشهور بوجهه في هذه المواضع، لا يحتاج الي علامة غيرها؛ لشهرتها. وروي: معلم اي قد اعلم لذلك، او عليه موضع علامة.
 يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم
 يقول: قد ظهر فضله في الناس، حتي تساوي في الاقرار به الاولياء والاعداء، وثبتت له السعادة، واستمرت له السلامة، حتي تشارك المنجم وغيره بالقضاء له بالسعادة؛ استشهارا بظاهر الحال فيعتبر به المال.
 اجار علي الاي؟ام حتي ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم
 اجار علي الايام: اي منع جورها عن الناس. وعاد وجرهم: امتان هلكتا في قديم الزمان.
 يقول: انه اجار جميع النام من حوادث الايام، حتي ظننت ان عادا وجرهما. تجيءان اليه، وتطالبانه بردهما الي الدنيا، والانتقام لهما من الايام.
 ضلالا لهذي الريح ! ماذا تريده !؟ ... وهديا لهذا السيل ! ماذا يءمم
 ضلالا، وهديا: نصب علي المصدر بفعل مضمر.
 كان سيف الدولة زار قبر امه فاصابه في طريقه ريح فيه مطر فقال للريح: ضلالا: اي اضلها الله ضلالا؛ لانها تزعم انها عارضته، وارادت ان تثنيه عن طريقه. ودعا للسيل بالهدي؛ لانه زعم انه جاء مع سيف الدولة يزور قبر امه، ويسقي تربتها.
 وقيل: الدعاء علي الريح؛ لانها تضر في الغالب، ودعاء للمطر لانه ينفع في الاكثر.
 الم يسال الوبل الذي رام ثنينا ... فيخبره عنك الحديد المثلم ؟
 يقول: هلا يسال هذا المطر الذي اراد صرفنا عن مقصدنا، حتي يخبره عنك الحديد المثلم، بانك اذا رمت مراما لم يصدك عنه سيف حسام، فكيف يثنيك المطر والغمام. واراد بالحديد سلاح الاعداء.
 ولما تلقاك السحاب بصوبه ... تلقاه اعلي منه كعبا واكرم
 الصوب: المطر. واعلي منه كعبا: اي منزلة.
 يقول: لما تلقاك السحاب بمطره في طريقك، تلقاه من هو اعلي منه محلا واجل منه قدرا.
 فباشر وجها طالما باشر القنا ... وبل ثيابا طالما بلها الدم
 يقول: باشر السحاب وجها اكثر منه مباشرة للرماح، وبل ثيابا بلها الدم قبل ذلك، فالمطر اهون شء عنده.
 تلاك ... وبعض الغيث يتبع بعضه من الشام يتلو الحاذق المتعلم
 يعني يتبعك هذا المطر لانك غيث مثله، والغيث يتبع بعضه بعضا كما يتبع المتعلم الاستاذ.
 فزار التي زارت بك الخيل قبرها ... وجشمه الشوق الذي تتجشم
 فاعل زار: الغيث، ومفعوله التي والذي في موضع نصب؛ لانه مفعول جشمه، والهاء للغيث.
 يقول: زار هذا الغيث قبر والدتك، وكلفه الشوق من السير مثل ما تكلفت انت، اي هو يشتاق قبرها كما تشتاقه انت.
 ولما عرضت الجيش كان بهاءه ... علي الفارس المرخي الذءابة منهم
 يقول: لما عرضت الجيش، كان بهاء هذا الجيش وجماله بالفارس الذي ارخي ذءابته. سيف الدولة الممدوح.
 حواليه بحر للتجافيف ماءج ... يسير به طود من الخيل ايهم
 الطود: الجبل. والايهم: الصعب الذي لا يهتدي الي موضع صعوده. والماءج: الفاعل من ماج يموج اذا اضطرب. شبه تجافيف الخيل ببحر يموج لكثرتها وصفاءها، وشبه الخيل في اجتماعها بجبل صعب المرتقي، فجعل التجافيف بحرا ماءجا علي جبل شاهق.
 تساوت به الاقطار حتي كانه ... يجمع اشتات الجبال وينظم
 الاقطار: نواحي الارض، والواحد قطر وقتر والهاء في به للجيش، او للبحر او للقطر.
 والمعني: ان هذا الجيش قد ملا بين الجبال حتي تساوت به جميع نواحي الارض، وصارت الارض جبالا؛ فكانه جمع الجبال المتفرقة. وروي: اشتات البلاد.
 وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم
 يقول: كل واحد من هذا الجيش فوق جبينه اثر الضرب والطعن؛ لشجاعته وتعوده الحرب. فشبه اثر الضرب بالسطر لا ستطالتها كالسطر واثر الطعن بالمعجم؛ لاستدارته كالنقط، وهو احسن من قول ابي تمام:
 كتبت اوجههم مشقا ونمنمة ... ضربا وطعنا يقد الهام والصلفا
 كتابة لاتني مقروءة ابدا ... وما كتبت بها لاما ولا الفا
 يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعينيه من تحت التريكة ارقم  المفاضة: الدرع الواسعة. والتريكة: البيضة. والارقم: ضرب من الحيات منقط كانه مرقوم، بما عليه من النقط. والهاء في يديه يعود الي الفتي، وقيل: الي الضيغم. وفي عينيه الي الارقم؛ لانه المقدم في المعني، وان تاخر في اللفظ. وعينيه عطفا علي يديه شبه ساعدي الفتي في الدرع، بساعدي الاسد، وعينيه تحت البيضة، بعيني الحية.
 كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المسم؟م.
 الشعار: العلامة التي يتعارف بها اهل الحرب. والمسمم: المسقي السم. وروي: المسه وهي التانيث كله للخيل. وقيل في معني البيت وجوه.
 احدها: ان هذا الجيش كثير مختلف، اجتمع فيه كل امة من الجند، وكما اختلفت هذه الاجناد، كذلك اختلفت شعارها واعلامها وسلاحها. فكل طاءفة علي هيءة مخالفة لغيرها من الطواءف. كقوله:
 في موضع تجمع فيه كل انس وامة
 هذا ما ذكره المخزومي.
 وثانيها: انه كلما اختلفت الوان الخيل واجناسها وانواع الرجال واجنادها، كذلك الرايات والسلاح والشعار فانهم في هيءات الاسود والعقبان، فالاسود من جنس الرجال، والعقبان من جنس الافراس، وشعارها مختلفة الالوان كالوان هذه الخيل، وما لبسته من الحديد، ففي الخيل والرجال صلابة مثله:
 وهم في النفاد واله ... لاك كالسلاح المسمم
 وثالثها: معناه ان جنسها كالحديد في صبره علي التعب والقتال، ونداءهم باسم الحديد لانهم يتنادون بشعار سيف الدولة المنصور، والسيف: حديد، وما لبسته من التجافيف والجواشن، وهي ايضا حديد، والسلاح حديد، وعلي الرايات اسم سيف الدولة وهو حديد، ولانه جعل الرماح رايات.
 وقال ابن جني: معناه ان عسكره كله عربي. خيله وشعاره وملبوسه وسلاحه.
 وادبها طول القتال فطرفه ... يشير اليها من بعيد فتفهم
 الهاء في ادبها واليها للخيل. وتفهم فعل الخيل، والهاء في طرفه لك فتي.
 يقول: ان خيله تادبت باداب القتال، فاذا اشار صاحبها اليها من بعيد فهمت مراده، فجاءت اليه مسرعة. وروي: طول القياد وطول الطراد.
 تجاوبه فعلا وما تسمع الوحي ... ويسمعها لحظا وما يتكلم
 الوحي: الصوت. يقول: ان صاحبها اذا دعاها بلحظه واشارته، اجابت بالفعل والمجء، وان لم تسمع صوته.
 تجانف عن ذات اليمين كانها ... ترق لميا فارقين وترحم
 تجانف: اي تتجانف، فحذف التاء، اي تميل.
 يقول: ان الخيل عدلت عن ميا فارقين واخذت في جانب فكانها ترحمها، وكانت ميا فارقين عن يمين هذه الخيل وهي من جملة ممالكه فلم يتعرض لها لان القصد كان الي ديار الروم.
 ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت اي سورينا الضعيف المهدم
 يقول: لو زحمت الخيل ميا فارقين بمناكبها، لكانت تدري اي السورين اضعف سورها ام سور الخيل ؟ يعني جعل الخيل سورا؛ لثباتها وبعد انزعاجها عن موضعها بازعاج مزعج، والتصاقها للحرب، ومعناه: لو لم تعدل عنها، ونزلت عليها؛ لهدمت سورها.
 قال ابن حني: وحكي ان المتنبي انشده هذه القصيدة عصرا، فسقط سور ميا فارقين ليلا، وكان السور جاهليا.
 علي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
 الطاوي: الضامر، واللطيف البطن، وقوله: كانه يرجع الي الطاوي الاول، وهي الفرس.
 يقول: علي كل فرس ضامر، فارس مثله في الضمور. فكان هذا الفرس سقي من الدم، واطعم من اللحم.
 قيل فيه وجوه: منها: كانه ذءب ياكل اللحم ويشرب الدم، فهو يهجم بفارسه علي الحرب كما يهجم الذءب علي الصيد.
 وثانيها: كانه ياكل لحم نفسه، ويشرب دم نفسه. مبالغة في وصفة بالضمور، والهزال؛ لاعتياده القتال.
 والثالث: اراد انه اطعم لحوم الاعداء وسقي دماءهم، فهو مجد في طلبهم اقتداء بما مضي من العادة.
 لها في الوغي زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلثم
 يقول: زي هذه الخيل مثل زي فوارسها؛ لان كل فارس عليه درع ومغفر ولثام، وفرسه مغطي بالتجافيف، والبرقع.
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 بخلا: نصب لانه خبر ما واسمه ذاك وهو في موضع الرفع.
 يقول: تغطيتهم انفسهم وخيلهم ليس لجبنهم وبخلهم بالحياة، ولكنه مقابلة الشر بالشر، ودفع الشر بمثله، هو الحزم وجودة الراي.  والصدم: ضرب الشء بمثله. وهذا قريب من قولهم: الحديد بالحديد يفلح.
 اتحسب بيض الهند اصلك اصلها ... وانك منها ؟ ساء ما تتوهم !
 يقول لسيف الدولة: ان السيوف الهند كانها تظن اصلها اصلك، وانك سيف مثلها؛ لما سميت باسمها وقد ساء ما توهمت، لانك اشرف منها جوهرا، وامضي منها في الامور، وانما اشركتها في الاسم لا في الجوهر والخصال، فانت من العرب اصلا، وهي من الهند، وليس فيها خصالك.
 اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم
 يقول: اذا سميناك تبسمت سيوفنا في غمودها عجبا بانك سميها، فكانها حسبت انك منها اصلا ومنظرا، وليس الامر كذلك.
 ولم نر ملكا قط يدعي بدونه ... فيرضي ! ولكن يجهلون وتحلم
 بدونه: اي بدون قدره.
 يقول: ما رايت ملكا يسمي بدون قدره ويرضي بذلك غيرك ! فانك لقبت بسيف الدولة فرضيت به لحلمك، وهو لا يرضون لجهلهم.
 اخذت علي الارواح كل ثنية ... من العيش تعطي من تشاء وتحرم
 الثنية: العقبة.
 يقول: حكمت بين الارواح وبين العيش، فكانك قعدت علي طريق الحياة، فمن شءت خليت سبيل حياته، ومن شءت صرفتها عنه. يعني انك قد استوليت علي ارواح العباد، فمن اغثته يبقي، ومن لم تغثه يهلك ..
 فلا موت من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم
 يقول: ان اجال الخلق في سنانك، وارزاقهم في يدك، فلا موت يتقي الا من سنانك، ولا رزق يقسم الا من يمينك.
 وضربت خيمة كبيرة لسيف الدولة بميا فارقين، واشاع الناس ان المقام يتصل، فهبت ريح شديدة فسقطت الخيمة فارجف بذلك وتطير وتحدث الناس فيه، وتكلموا عند سقوطها فقال ابو الطيب رحمه الله تعالي. يمدحه ويذكر الخيمة:
 اينفع في الخيمة العذل ؟ ... وتشمل من دهرها يشمل
 العذل: جمع العاذل.
 يقول: عذل الخيمة علي سقوطها غير نافع، لانها لا تقدر ان تشمل سيف الدولة مع اشتماله علي الدهر، واحاطته به ودهرها نصب بيشمل ومن كناية سيف الدولة، وهو بمعني الذي وهو نصب بيشمل.
 وتعلوا الذي زحل تحته ... محال لعمرك ما تسال
 وتعلو: فعل الخيمة: والذي: في موضع نصب، لانه مفعول تعلو.
 يقول: كيف تعلو الخيمة سيف الدولة ؟ مع كون زحل تحته ! وما تسال الخيمة من العلو عليه امر محال.
 فلم لا تلوم الذي لامها ؟ ... وما فص خاتمه يذبل
 التاء في تلوم للخيمة. وقيل: للخطاب. وما في قوله: وما فص خاتمه. للنفي بمعني وليس. ويذبل: جبل.
 يقول: من لامها علي سقوطها فقد سامها امرا محالا، فلها ان تقابله بما هو محال مثله. فتقول: لم لم تجعل فص خاتمه يذبلا ؟ الذي هو الجبل، فكما ان هذا محال، فكذلك استقرارها فوق سيف الدولة محال، والهاء في خاتمه تعود الي الذي.
 تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
 الارجاء: النواحي، الواحد رجا.
 يقول: جوانب الخيمة، ونواحيها تضيق عن شخصك؛ والواحد من الجوانب  لسعته  لو ركض فيه جيش عظيم لما ضاق عنه. يعني انها علي سعتها تضيق عنك ! وقيل: اراد بالواحد: الواحد من الخيام: يعني ان الواحد من الخيام يركض فيه العسكر الكثير، لعظمه وسعته، الا انه تضيق عن شخصك نواحيها.
 وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل
 يقول: انها وان كانت عالية السمك بحيث يمكن ان يركز فيها الرمح، ولكنها تقصر عنك، في الوقت الذي تكون فيها؛ لانك اعلي من النجم، وارفع من السماء.
 وكيف تقوم علي راحة ؟ ... كان البحار لها انمل !
 يقول: كيف تستقر الخيمة علي راحتك ؟ فكل انملة منها مثل البحر، فلا يستقر البناء علي الماء. وان قل، فضلا عن البحار.
 فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
 الوقار: السكون. والتاء في تحمل قيل: للارض: ومعناه ليتك قسمت وقارك علي جميع الخلق، وحملت الارض من الوقار ما يمكنها ان تحمله؛ لانها لا تستطيع ان تحمل جميع وقارك.
 وقيل: التاء للخطاب ومعناه: ليتك حملت الارض ما تحمل انت من الوقار. ولو فرقت وقارك علي جميع الخلق لوصل الي هذه الخيمة جزء منه وامكنها بذلك القدر من الوقار السكون والاستقرار.
 فصار الانام به سادة ... وسدتهم بالذي يفضل  يعني: لو فرقت وقارك وحلمك بين الناس، لوسعهم وصاروا به سادة حلما وكنت تفوقهم بالذي يفضل عنك من الوقار والحلم.
 رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
 الغزالة: الشمس وقت طلوعها، وكذلك المشرق.
 يقول: رات الخيمة نورك قد عادها، واضاءت الخيمة به، كما تضء الارض بالشمس، فلا يمكن ازالته عنها كما لا يزال ضوء الشمس. وروي: كلون الغزالة لا ينصل من نصول الخضاب.
 وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
 باذخا: اي عاليا. والعامل في ان مفتوحة رات.
 يقول: رات هذه الخيمة لنفسها شرفا عاليا علي ساءر الخيام، ورات ان الخيام تخجل من شرفها.
 وقيل: اراد اصحاب الخيام.
 فلا تنكرن لها صرعة؛ ... فمن فرح النفس ما يقتل
 يقول: لا تنكر سقوطها، فانها لما رات نورك فيها، وتشرفها بك، غلبها الفرح فسقطت؛ بما داخلها من الطرب والسرور. ومن الفرح ما يقتل صاحبه !! وهذا مثل قوله ومن السرور بكاء.
 ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
 يقول: لو بلغ الناس ما بلغته هذه الخيمة، لخانتهم ارجلهم من هيبتك، ولسقطوا كما سقطت.
 ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
 التطنيب: من الاطناب، وهي الحبال تشد الي اوتاد الخيمة.
 يقول: انك لما امرت بضرب الخيمة، اشيع فيما بين الناس بانك لا ترحل، بل تقيم.
 فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
 التقويض: هو قلع الخيام، ونقض البناء من غير الهدم. واشار: من الاشارة الي الشء. وهو بمعني الدلالة، لا بمعني المشورة. واعتمد واعمد: اي ما قصد الله اسقاط هذه الخيمة، ولكن اراد ان يعلم الناس انك راحل، ودل بذلك علي بطلان اعتقادهم باتصال المقام، وترك الارتحال.
 وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
 من همه: اي من ارادته. وقيل: من عنايته ونصره، والهاء في همه ونصره ترجع الي اسم الله تعالي. وترفل: اي تسحب في اذيال النصر.
 يقول: ان الله تعالي عرف الناس ان سيرك من مراده، وانك في عنايته، وانك مءيد بنصره، وعليك من نصره حلل ترفل فيها؛ فلهذا اسقطت الخيمة.
 فما العاندون ؟ وما اثلوا ... وما الحاسدون ؟ وما قولوا
 العاندون: الاعداء. والواحد عاند، واصله من المغالبة عند الجرح، اذا غلب دمه ولم ينقطع سيلانه، واثلوا: اصلوا من التطير لسقوط الخيمة وما في قوله: فما العاندون وما الحاسدون للاستفهام، ومعناه الانكار والاستحقار. وما في قوله: فما اثلوا ما قولوا بمعني الذي.
 يقول: ما قدر الاعداء وما اصلوه من الاراجيف والاقوال، وما قدر الحاسدون، وما تقولوا من الاكاذيب.
 هم يطلبون فمن ادركوا ؟ ... وهم يكذبون، فمن يقبل ؟
 يقول: هم يطلبون غايتك، او يطلبون اعداءهم، فمن ادركوا منهم ؟! اي لا يدركون ما يءملون، وهم يكذبون عليك فمن يقبل قولهم ؟! اي لا يقبل منهم ما يقولون.
 وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
 الهاء في من دونه تعود الي ما اي ان اعداءك يتمنون ما تشتهيه انفسهم، ولكن سعادة جدك، واقبال دولتك، يحول بينهم وبين مرادهم.
 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
 ملمومة: اي كتيبة مجموعة. والزرد: حلق الدرع. وقوله زرد ثوبها في موضع الصفة لملمومة ولما جعل الدرع ثوبا: جعل الرماح خملها؛ طلبا للمشاكلة.
 يقول: من دونه جدك المقبلن وكتيبته مجموعة، اثوابها الدروع، وعلي هذه الاثواب خمل من الرماح: فهي مخملة بالرماح
 يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
 الحين: الهلاك. والقسطل: الغبار. وحينه رفع لانه فاعل يفاجء والقسطل فاعل ينذر ويجوز ان يكونا مرفوعين بالابتداء وبها في موضع رفع خبر الابتداء. ويفاجء وينذر: فعل سيف الدولة. والاول اظهر. وبها يعود الي الملمومة.
 يقول: ان سيف الدولة تارة يسري الي العدو ليلا، فيفاجءه هلاكه ولم يشعر به، وتارة يسير نهارا بهذه الكتيبة، فينذر جيشا بغبارها فيهرب منه. وقيل: اراد انه يسير مرة في الحزن من الارض ولا يثير الغبار فيفاجء جيش العدو، ومرة في السهل فيثير الغبار فيهربون.
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل  يقول: انت اجل من ان تنالك الايدي فتدخرك، كما تدخر ساءر السيوف والاموال، ولكن صيرتك في اعتقادي عدة لي لكل شدة، وذخرا لكل ناءبة.
 لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها، منصل
 يقول: رفع الله دولة انت سيفها، وابان علي جميع الدول فضلها، والهاء في لها وسيفها للدولة. والكاف في منك خطاب لسيف الدولة.
 فان طبعت قبلك المرهفات ... فانك من قبلها المقصل
 المرهفات: السيوف المرققة الحد، والمقصل: القاطع.
 يقول: ان كانت السيوف سبقتك بالطبع، فانت سبقتها في جودة الجوهر والقطع، فانت اول سيف قاطع.
 وان جاد بقلك قوم مضوا ... فانك في الكرم الاول
 يقول: ان تقدمك الاجواد في الجود، فانت سبقتهم في الفعال، وتقدمتهم في كرم الخلال، فانت وان تاخرت عنهم وجودا، تقدمتهم كرما وجودا.
 وكيف تقصر عن غاية ... وامك من ليثها مشبل
 المشبل: التي معها اشبال، واراد بالليث: اباه. والهاء في ليثها للام فجعلهما اسدين، وجعله شبلهما.
 يقول: فكيف تقصر عن غاية ترويها، وانت ليث ابن ليث ابن لبءة.
 وقد ولدتك فقال الوري ... الم تكن الشمس لا تنجل ؟!
 تنجل: اي تلد.
 يقول: انها في شرفها شمس، فلما ولدتك تعجب الناس وقالوا: اليس الشمس لا تلد ؟ فكيف ولدت الان ! فجعله شمسا مولودا من شمس.
 فتبا لدين عبيد النجو ... م ومن يدعي انها تعقل
 تبا: نصب علي المصدر وعلي الذم بفعل مضمر، ومعناه: ضلالا وخسرانا لدين من يعبد النجوم، ومن يدعي انها تعقل وتختار وتميز. بين العلة في الذم.
 وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها فلا تنزل ؟!
 يعني: لو كانت النجوم تعقل، لكانت اذا راتك تراها، وتنظر اليها نزلت اليك وخضعت لك، لانك اعلي منها محلا، فلما لم تفعل علم انها غير عاقلة.
 ولو بتما عند قدريكما ... لبت واعلاكما الاسفل
 يقول: لو حل كل واحد منكما المحل الذي يستحقه، لعلوت عليها وصرت في الفلك، وسفلت هي عنك، فصار اعلاكما الان وهو النجم: الاسفل.
 انلت عبادك ما املت ... انا لك ربك ما تامل
 التاء في املت، تعود الي العباد.
 يقول: انلت عبادك وهم الخلق ما املوه منك، فبلغك الله امالك في دنياك واخرتك. وقيل: الضمير في قوله: ما املت راجع الي النجوم: اي ان ما فعلته من تبليغ الناس مناهم، كانت النجوم تامله، فلا تقدر عليه فاملت ما املته النجوم.
 قال ابن جني: ولما اطلق علي الناس لفظ العبودية له، بين في اخر البيت انه من جملة العباد وانه محتاج كساءر الناس فقال:
 انا لك ربك ما تامل
 فجعله مثل ساءر الناس في الحاجة. صنعة وحذاقة.
 وقال وقد ركب سيف الدولة في بلد الروم، من منزل يعرف بالسنبوس في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة فاصبح وقد صف الجيش يريد سمندو. وكان ابو الطيب متقدما، فالتفت فراي سيف الدولة خارجا من الصفوف يدير رمحا، فعرفه فرد الفرس اليه. فسايره وانشده:
 لهذا اليوم بعد غد اريج ... ونار في العدو لها اجيج
 الاريج، والارج: الراءحة الطيبة. والاجيج: من تاجج النار وهو التهابها.
 يقول: سيكون لهذا اليوم الذي ركبت فيه، بعد غد اريج: اي ذكري حسن يسر المسلمين، ويسوء المشركين، ويكون في العدو نار لها توقد والتهاب: اي حروب ووقاءع تلتهب مثل النار.
 تبيت به الحواصن امنات ... وتسلم في مسالكها الحجيج
 الحواصن: جمع الحاصن وهي العفيفة من النساء. وقيل: المتزوجة.
 وروي: الحواضر: جمع الحاضرة بخلاف البادية. وروي: الحواضن: جمع الحاضنة لاولادها.
 يقول: يامن بركوبك هذا بعد غد: من في الثغور من النساء، ويامن اهل الحضر والبدو من الغارات، ويسلم الحجاج والمسافرون في اسفارهم وطرقهم من اللصوص وقطاع الطرق.
 فلا زالت عداتك حيث كانت ... فراءس ايها الاسد المهيج
 المهيج: هو الهاءج: تقول هيجته اهيجه هيجا، وهاج هو بنفسه.
 يقول: جعل الله اعداءك حيث كانوا، فراءسك ايها الاسد.
 عرفتك والصفوف معبات ... وانت بغير سيرك لا تعيج
 لا تعيج: اي لا تبالي. تقول: ما عجت بكلامه اي ما باليت به. وعبات الجيش وعبيته: اذا زينته وسويت صفوفه.  يقول: عرفتك في حال تعبءة الجيش، وتسوية الصفوف؛ لانك كنت معروفا فيما بينهم بباسك واقدامك، ومن حيث انك لا تبالي بغير سيرك، فكان الوقت جامعا للامرين: لتعبءة الجيوش، وللحالة الثانية وهي انك لا تعيج بغير سيرك، وكان من عادته انه كان لا يعيج بسير غيره، وانما كان يعتمد سير نفسه، ولا يعتمد علي ان تسير الجيوش الي الاعداء، بل كان يتولاها بنفسه.
 ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج
 يسجو: يسكن.
 يقول: انت البحر ! يعرف من المكان البعيد، وهو ساكن، فكيف اذا ماج واضطرب ؟! شبهه بالبحر الماءج، لباسه وهيبته.
 بارض تهلك الاشواط فيها ... اذا ملءت من الركض الفروج
 الاشواط: عدو الفرس. يقال: عدا شوطا، اي طلقا. والفروج: جمع فرج، وهو ما بين القواءم.
 يقول: رايتك في ارض واسعة بعيدة الاطراف. تهلك: اي تفني. الاشواط فيها: اي عدو الفرس فيها، لسعتها ولا تقطعها اذا جرت اشد الجري، وهو في معني قوله:
 اذا ملءت من الركض الفروج
 تحاول نفس ملك الروم فيها ... فتفديه رعيته العلوج
 العلوج: جمع علج، وهو الشديد الخلق، القوي علي معالجة العمل. والهاء في فيها تعود الي الروم ويجوز ان تعود الي الارض.
 يقول: تطلب نفس ملك الروم، وتقصده دون غيره، ولكن تفديه رعيته واصحابه وجنوده فتقتلهم بين يديه.
 ابا لغمرات توعدنا النصاري ... ونحن نجومها وهي البروج !؟
 الغمرات: الشداءد، واراد بها الحروب.
 يقول: تهددنا النصاري بالحروب والشداءد والخوض في المهالك ونحن لا ننفك عنها، وليس لنا منزل سواها فكانا نجوم، والغمرات بروج تلك النجوم، فكما لا تزايل النجوم بروجها فكذلك نحن لا نزايل الغمرات.
 وفينا السيف حملته صدوق ... اذا لاقي وغارته لجوج
 يقول: كيف توعدنا النصاري ؟ وفينا سيف الدولة ! الذي اذا حمل صدقت حملته: اي لا يرجع حتي يقتل المحمول عليه، واذا اغار لج علي الاغارة وادامها.
 تعوذة من الاعيان باسا ... ويكثر بالدعاء له الضجيج
 باسا: قيل نصب علي التمييز، وقيل: علي انه مصدر، وقيل: علي انه مفعول له. اي نعوذه لاجل باسه واقدامه.
 يقول: اذا راينا باسه واقدامه. خفنا عليه من العيون، فنعوذه من شر العيون ان تصيبه، ورفعنا اصواتنا بالدعاء له، حتي ينصرف الله عنه العين.
 رضينا والدمستق غير راض ... بما حكم القواضب والوشيج
 الدمستق عند الروم: قاءد الجيش مثل اسفهسالار عند الفرس والقواضب: السيوف والوشيج: في الاصل. اصول الرماح، وعروقها التي تنبت عليها الرماح، ثم سميت الرماح بمنبتها.
 يقول: نحن رضينا بما حكمت السيوف والرماح، والدمستق غير راض بذلك، لانها حكمت لنا بالظفر والنصر، وعلي الدمستق بالقتل والهزيمة.
 فان يقدم فقد زرنا سمندو ... وان يحجم فموعده الخليج
 سمندو: مدينة في بلاد الروم، واراد بالخليج: خليج قسطنطينيه: وهي دار مملكة الروم.
 يقول: ان اقدم فنحن توسطنا بلاده، حتي نزلنا علي سمندو، وان احجم عنا فالموعد بيننا وبينه ان ننزل علي الخليج ونحاصره في دار مملكته.  ومر سيف الدولة بسمندو وعبر الس وهو نهر عظيم فنزل علي صارخة واحرق ربضها وكناءسها وربض الخرشنه وما حولها واكثر القتل، واقام بمكانه يوما ثم رحل حتي عبر الس راجعا، فلما امسي ترك السواد واكثر الجيش وسري حتي جاز خرشنة، وانتهي الي بطن اللقان في غد ظهرا، ولقي الدمستق في الالوف من الخيل، فلما نظر الدمستق الي اواءل الخيل، ظنها سرية، فثبت لها وقاتل اول الناس حتي هزمهم، واشرف عليه سيف الدولة فانهزم. قيل: وقتل من فرسانه خلق كثير، واسر من بطارقته وزراورته ووجوه رجاله خلق كثير نيف علي ثمانين، وافلت الدمستق، وعاد سيف الدولة الي عسكره وسواده، وقفل غانما فلما وصل الي عقبة تعرف بمقطعة الاثفار فصادفه العدو علي راسها، فاخذ ساقة الناس يحميهم، فلما انحدر بعد عبور الناس ركبه العدو فخرج من الفرسان جماعة، فنزل سيف الدولة علي بردي وهو نهر عظيم وضبط العدو، وعقبة السير صعبة طويلة، فلم يقدر علي صعودها لضيقها وكثرة العدو بها، فعدل متيا سرا في طريق وصفه له بعض ادلته، واخذ ساقة الناس يحميهم، وكانت الابل كثيرة مثقلة وجاءه العدو اخر النهار من خلفه، وقاتله الي العشاء واظلم الليل، فتسلل اصحاب سيف الدولة يطلبون سوادهم، فلما خف عنه اصحابه سار حتي لحق بالسواد تحت عقبة قريبة من بحية الحدث، فوقف وقد اخذ العدو الجبلين من الجانبين، فجعل سيف الدولة يستنفر الناس فلا ينفر احد فمن نجا من العقبة نهارا لم يرجع، ومن بقي تحتها لم تكن فيه نصرة ! وتخاذل الناس وكانوا قد ملوا السفر، فامر سيف الدولة بقتل البطارقة والزراورة ولك من كان في السلاسل  وكان فيها مءات  وانصرف سيف الدولة.
 فاجتاز ابو الطيب اخر الليل بجماعة من المسلمين، بعضهم نيام بين القتلي  من التعب  وبعضهم يحركونهم فيجهزون علي من تحرك، فلذلك قال:
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 فقال ابو الطيب: يصف الحال بعد القفول في جماد الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة. ويقال: انه قد قتل في هذه الغزاة من المسلمين زهاء مءة الف فارس ولم ينج سيف الدولة الا في شرذمة يسيرة.
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا
 قوله: هذا الناس انما وجه فيه الاشارة، انه حمله علي لفظ الناس ثم قال: ان قاتلوا الي اخره، فرد الكناية الي المعني، وروي: هذا الخلق: وهذا ظاهر.
 يقول: غيري ينخدع باكثر هءلاء الناس، ويغتر باقوالهم، فاما انا، لا انخدع بهم، ولا اغتر بقولهم، لاني جربتهم فوجدتهم لا خير فيهم، يقولون ما لا يفعلون ! فهم في السنتهم شجعان، وفي القتال جبناء لا خير عندهم، ولا غناء.
 اهل الحفيظة الا ان تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع
 الحفيظة: الشجاعة واصلها: الغضب؛ لان الشجاع يغضب عند الحروب، فيحمي عن قومه. وقيل: الحفيظة: الحمية والانفة، والتجارب: جمع التجربة. ويزع: اي يكف يقول: هم اهل الشجاعة والحمية في الظاهر، واذا جربتهم ظهر لك ما يزع عن الاغترار بهم، والانخداع بظاهر احوالهم.
 وما الحياة ونفسي بعدما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع ؟
 الطبع: الدنس، ثم سمي العار والعيب طبعا وما استفهام في قوله: وما الحياة وموضعها رفع بالابتداء، والحياة: خبره، ونفسي: معطوفة علي الحياة. يعني: وما الحياة، وما نفسي.
 يقول: ما لنفسي وطلب الحياة، وكيف ترغب نفسي في حياة هي عار عليها، وغير موافقة لها ! وقد علمت نفسي ان الحياة اذا كانت تنغص بما لا تشتهيه: مرة فقر، ومرة تعب، فهي طبع وعار.
 ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
 المارن: مالان من طرف الانف. يجتدع: اي ينقطع.
 يقول: ليس جمال الرجل في صحة وجهه ومارنه، ولكن جماله في عزته ومنعته، فان العزيز اذا ذهب عزه ذهب جماله، وكان في الحقيقة مثل من جدع انفه، لان السماجة فيه اكثر من قطع الانف.
 ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ؟ ... واترك الغيث في غمدي وانتجع ؟!
 يقول: المجد وحسن الحال انما يكسبان بالسيف. فاطرح هذا المجد عن كتفي ثم اطلبه ! واترك سيفي في غمدي، وانتجع المعروف من وجه اخر ! فاذا فعلت ذلك فكاني قد طلبت الامر من غير وجهه.  وقيل: انه اشارة الي سيف الدولة. اي كيف اتركه واطلب الخير والمجد من غيره ؟!
 والمشرفية، لا زالت مشرفة ... دواء كل كريم او هي الوجع
 يقول داعيا للسيوف: انها لا تزال شريفة، فان العز بها يدرك؛ لان الانسان اما ان ينال بغيته بها، او يقتل بها، فهي داء ودواء.
 ومثله قول بعضهم:
 من عاش بالسيف لاقي عيشه عجبا ... موتا علي عجل، او عاش منتصفا
 وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في اعطافها دفع
 خفت: اي الخيل. والدرب: مضايق الروم. وقيل: الضرب. وهو المضيق في الجبل مثل الباب. والاعطاف: الجوانب. ودفع: اي دفعة بعد دفعة. رجع الي ذكر سيف الدولة.
 يقول: الفارس الشجاع من ثبت خيله وسكنها في الدرب، والدم يجري في اعطافها دفعة بعد دفعة.
 واوحدته وما في قلبه قلق ... واغضبته وما في لفظه قذع
 واوحدته: اي جعلته الخيل وحيدا فريدا وانفرد عنها، ولم يداخله قلق لوحدته، وكذلك لما اغضبته الخيل، بتقاعدهم عنه، لم يتلفظ بالخنا والفحش.
 وروي: واوجدته: اي اغضبته. من الموجدة وهي الغضب. يعني ان اصحابه لما انهزموا غضب لذلك، ولكن لم يعلق لهذا الغضب ولم يتلفظ بالقبيح.
 بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن ابي الهيجاء يمتنع
 يقول: كل سيد وامير يمنعه جيشه من الاعداء، ويدفع عنه شرهم، الا سيف الدولة، فانه يمنع جيشه بنفسه، ويذب عنه بسيفه.
 قاد المقانب اقصي شربها نهل ... علي الشكيم وادني سيرها سرع
 المقنب: الجماعة من الخيل. والنهل: الشرب الاول، والشكيم: جمع الشكيمة، وهي الحديدة المعترضة في فم الدابة. وسرع: في معني سريع. وقيل: مصدر سرع سرعا مثل ضخم ضخما.
 يقول: قاد الجيش الي بلاد الروم، وكان غاية شرب خيله النهل، ومع ذلك كانت لجمها في افواهها لا تنزع، وكان اقل سيرها سريعا. فكيف اعلاه ؟!
 لا يعتقي بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع
 لا يعتقي: اي لا يمنع، يقال: عاقه واعتاقه، مقلوب من عقاه واعتقاه ومسراه: مصدر سري يسري، وهو مفعول لا يعتقي.
 يقول: لا يثبت في بلد من بلاد الروم، ولا يعوقه بلد عن اخر، فاذا فتح بلدا تحاوزه الي اخر فيفتحه، فكانه الموت لا يشبع، ولا يروي من هلاك الانام، وسلب لنفوس. وشبهه بالموت، وشبه البلاد بالنفوس.
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 الارباض: جمع الربض، وهي نواحي المدينة، وما يبني حول سورها من خارج. والصلبان: جمع صليب، تزعم النصاري انه صورة الخشبة التي صلب عليها المسيج. وخرشنة: بلد او حصن.
 يقول: لم يزل يسير في بلاد الروم حتي انتهي الي خرشنة، ونزل علي ارباضها، يغير علي نواحيها ويكسر صلبانها ويهدم بيعها
 للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا
 انما قال: ما نكحوا وما ولدوا لاحد ثلاثة اوجه.
 احدها: انه اجراهم مجري ما لا يعقل من البهاءم، فاستعمل لهم لفظ ما لانها لما لا يعقل.
 والثاني: ان ذلك لغة حكاها ابو زيد عن اهل الحجاز. قال، يقولون: سبحان ما يسبح الرعد بحمده.
 والثالث: انه في معني المصدر، تقديره: للسبي نكاحهم، وللقتل ولادتهم.
 يقول: انه كان يسبي نساءهم، ويقتل اولادهم، وينهب اموالهم ويحرق زرعهم.
 مخلي له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر، مشهودا بها الجمع
 مخلي: في موضع نصب علي الحال. وكذلك منصوبا ومشهودا والهاء في بها تعود الي صارخة. والمرج وصارخة: موضعان من نواحي خرشنة، وهي من اوسط ممالك الروم.
 يقول: اخلي له هذان الموضعان. ونصب له بصارخة المنابر، وبني فيها المساجد، واقام الجمعة، فشهد الناس الجمع بها.
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 الطير: مفعول يطمع. وطول: فاعله.
 يقول: ان الطير قد تعودت اكل لحوم القتلي منهم، فتكاد تقع علي احياءهم، فضلا عن موتاهم.
 ولو راه حواريوهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
 يقول: انه مع نكايته فيهم، محبوب الي قلوبهم لشجاعته وسخاوته، فلو راه حواري النصاري لبنوا شريعيتهم علي محبته.  ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع
 القزع: السحاب المتفرق.
 يقول: ان عيني الدمستق كذبتاه، حتي ظن جيشك العظيم، الذي هو بمنزلة الغمام الاسود، انه قليل، بمنزلة القطع المتفرقة من السحاب، فلما علم ذلك ذم عينيه، وانما خص الغمام الاسود، لانه اهول منظرا واكثر في السماء اجراء وتراكما، فهو اشارة الي الكثرة، ولان فيها تكون الصواعق اكثر من غيرها، فهي بمنزلة الجيوش.
 فيها الكماة التي مفطومها رجل ... علي الجياد التي حوليها جذع
 الكمي: الشجاع المتكمي في السلاح اي المستتر. وقيل: انما سمي كميا؛ لان مواضع مقاتله كمي علي قرنه. والحولي: الذي اتي عليه حول. والجذع: الذي تم له حولان.
 يقول: في هذه الغمام السود، الشجعان الذي كل طفل منهم كانه رجل؛ لشدته، او كانه ارجل من غيرهم، وكل مهر حولي من خيلهم كانه جذع لقوته او كانه جذع من افراس غيرهم.
 يذري اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من الس جرع
 اللقان: جبل في بلاد الروم. وقيل موضع. والس: نهر. وقيل بينهما مسيرة يومين. ويذري: اي يثير ويفرق. وفيه معنيان.
 احدهما: انه يريد سرعة السير اي ان الخيل شربت الماء من الس وسارت منه ووصلت الي اللقان، والماء بعد في حلوقها لم تسغه فاختلط غبار اللقان في مناخرها، بماء الس في حناجرها.
 والثاني: انه يريد كثرة الجيش حتي ان اوله يثير الغبار باللقان، واخره علي الس يشرب من ماءه كما قال غيره:
 بيثرب اخراه وبالشام قادمه
 كانها تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما يسع
 يقول: كانه خيله تتلقي الروم لتسلكهم وتنفذ فيهم، كما ينفذ السهم، فالطعن يفتح لهم في اجواف اعداءهم ما تسع الفارس وفرسه. يعني ان كل طعن كانه درب يسع الفارس، فلو اراد السلوك فيها امكنه ..
 تهدي نواظرها والحرب مظلمة ... من الاسنة نار والقنا شمع
 نار: فاعل تهدي ومفعوله. نواظرها. والهاء للخيل. والقنا: في موضع الجر عطفا علي الاسنة، ويجوز ان يكون في موضع الرفع علي الابتداء، وشمع: خبره، والجملة في موضع النصب علي الحال.
 يقول: اذا اظلمت الحرب بالغبار، وتحيرت فيها عيون الفرسان، هداها لمع الاسنة في الرماح.
 شبه القنا بالشمع، والاسنة بالنار التي في رءوسها، وهذا تشبيه بديع .
 دون السهام ودون الفر طافحة ... علي نفوسهم المقورة المزع
 الفر: الفرار، وطافحة: اي مرتفعة، من طفحت القدر اذا جاشت وعلا زبدها. والمقورة: الخيل الضامرة. والمزع: السراع.
 يعني ان هذه الخيل الضامرة السراع، واثبة علي نفوس الاعداء عالية عليهم، وحاءلة بينهم وبين الرمي بالسهام، والفرار بالانهزام، بل تسبق اليهم الخيل دون ذلك.
 وروي: دون السهام ودون القر والمراد بالسهام: السموم، وهي الحر والقر: البرد والمزع بكسر الميم وفتح الزاي، والمقورة: الدرع، والمزع: صفتها، وهي الخلقة.
 يعني ان خيله لا يلبسها من الحر والبرد والثياب المعتاد، ولكن دروع اخلقتها كثرة اللبس، والمداومة عليها.
 اذا دعا علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الضلع
 اراد بالعلج: الرومي. وبالاظمي: الرمح الاسمر.
 يقول: اذا دعا الرومي روميا اخر لينصره حال بين الداعي والمدعو. رمح اظمي، فيفرق بينهما، كما يفرق احد الاضلاع من الاخر. والهاء في منه تعود الي الاظمي وفي اختها الي الضلع وهي المقدمة في المعني، ورفعها لانها فاعلة: تفارق.
 اجل من ولد الفقاس منكتف ... اذ فاتهن، وامضي منه منصرع
 ولد الفقاس: هو الدمسق والمنكتف: المشدود اليه الي خلف. والكناية في فانهن تعود الي خيل سيف الدولة، وهي المعبر عنها بسود الغمام.
 يقول: ان كان الدمستق قد نجا بنفسه، وفات خيلك، فقد اسر من اصحابه من هو اجل منه، وصرع منهم من هو اشجع منه.
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 الشفار: جمع الشفرة، وهي حد السيف. واراد بالبيض: السيوف، والاصل فيه الصفة، ثم صار اسما لها، والكناية في منهن تعود الي الشفار. ومنفلت ليس بالفصيح. والجيد المفلت والاول ايضا لغة.  يقول: ان كان الدمستق قد نجا من سيوفك، فلم يفلت الا وقلبه مملوء من الفزع، فقد حل في قلبه من الخوف ما يقوم مقام قتله. ومثله لابي تمام:
 ان ينج منك ابو نصر فعن قدر ... ينجو الرجال ولكن سله كيف نجا ؟!
 يباشر الامن دهرا وهو مختبل ... ويشرب الخمر حولا وهو ممتقع
 المختبل: الفاسد العقل. والممتقع: المتغير اللون.
 يقول : قد دخل قلب الدمستق من الخوف، ما يباشر معه الامن دهرا طويلا، وعقله زاءل ويشرب الخمر حولا كاملا ولونه حاءل، لشدة الفزع الذي حصل له، مع ان شرب الخمر يظهر في اللون حمرة.
 كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ما له ورع
 الحشاشة: بقية النفس. والبطريق: عند الروم القاءد. وتضمنها: اي تكفل بها. والمراد بالامين: القيد.
 يقول: كم من روح قاءد من قواد الروم تكفل بها للسيوف القواطع القيد، وهو امين، حتي يرد عليها، وان لم يكن له ورع يكفه عن الخيانة.
 وقيل: اراد بالامين سيف الدولة، وتركه للتورع هو انه يقتلهم لانهم كفار، ويعرض عن عفوهم، اذ التورع يقتضي ذلك. والاول اولي.
 يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع
 يقاتل الخطو عنه: الضمير في عنه للبطريق.
 يقول: اذ طلبه خطوه لينجيه، دفع القيد عنه فجعل ذلك مقاتلة بين الخطو وبين القيد، واذا اراد ان ينام طرد عنه النوم هذا القيد. وهذا احسن المعاني في وصف القيد. وقد قال ابو نواس مثله او قريبا منه:
 اذا قام اعيته علي الساق حلقة ... بها خطوه عند القيام قصير
 تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ... حتي يقول لها: عودي، فتندفع
 تندفع: اي تسير سيرا سريعا.
 يقول: ان الموت تحت طاعته، فيغدوا كل يوم، فيقف بين يديه، انتظارا لامره، فاذا امره بالوقوع بالاعداء يقول له: اعد اليهم، اندفع اليهم في السير، واسرع في اجابته وطاعته، فاتي علي ارواحهم.
 قل للدمستق: ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 يقول: ان المسلمين بفتح اللام: اي الذين اسلمهم سيف الدولة الي اعداءهم ولم يذب عنهم، انما فعل ذلك لانهم خانوه، وخالفوا امره، فتركهم حتي ظفر بهم العدو، وجعل ذلك جزاء مخالفتهم لامره، ومعناه: انهم لما خالفوه لم يظفروا بعدوهم.
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 لما انهزم اصحاب سيف الدولة، التجا من لا يمكنه الفرار منهم الي قتلي الكفار، وطرح نفسه بين القتلي، وتخضب بدماءهم؛ ليحسب انه قتيل فلا يتعرض له .
 فيقول: انما اسرتم كل عاجز لم يكن له حيلة سوي ان يطرح نفسه بين القتلي، ويخضب بدماءهم، فكانه هو الفجيع بقتلاكم، يلقي نفسه عليهم اسفا، ويتخضب بدماءهم جزعا
 ضعفي تعف الاعادي عن مثالهم ... من الاعادي وان هموا بهم نزعوا
 يقول: الذين اسرتموهم، وقتلتموهم كانوا ضعفي، بحيث اذا ظفر العدو بعدوه علي حالة مثلها امسك عنه، وان هم بقتله نزع عنه: اي كف عنه، لان حاله شر من القتلي.
 وروي: وان هموا وان نزعوا اي لا يقتلهم العدو وان هموا بقتلهم، ومالوا اليه.
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس ياكل الا الميت الضبع
 يقول: لا تظنوا ان من اسرتم كان حيا، بل لم تاسروا الا كل ميت لم يبق فيه رمق، لانكم كالضبع، والضبع لا ياكل الا الميت فلو كانوا احياء لما امكنكم اسرهم.
 هلا علي عقب الوادي وقد صعدت ... اسد تمر فرادي ليس تجتمع ؟
 العقب: جمع عقبة. وروي علي عقب الوادي: وهو اسفله واخره. وقيل: هو موضع بعينه.
 يقول: فهلا اسرتم، او هلا وقفتم او حاربتم حين عبرنا الوادي وصعدنا عقبه، وكانت خيلنا كالاسود، تمر فرادي للحرب لا يتوقف بعضها لبعض.
 تشقكم بفتاها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع
 روي: بقناها: اي برماحها. وروي: بفتاها، والمراد به سيف الدولة. والسلهبة: الفرس الطويلة، وقيل: الضامرة الخفيفة.
 يقول: هلا تعرضتم لنا حين كانت الخيل السلاهب تشقكم برماحها، او بفتاها: اي تحمل اليكم رجلا يقتلكم، او رماحا تطعنون بها. وقوله: الضرب ياخذ منكم فوق ما يدع اي ان من قتل منكم وجرح اكثر ممن سلم وتخلص من القتل والجرح.  وانما عرض الله الجنود بكم ... لكي يكونوا بلا فسل اذا رجعوا
 يقال: عرضته للسيف: اي امكنت السيف من عرضه، اي جانبه. والفسل: الضعيف الردء من الرجال.
 يقول: انما مكنكم الله تعالي من جيش سيف الدولة ليتطهروا من الاوباش، فلا يبقي فيهم الا كل شجاع فاتك فيعاودكم جيشة ليس فيه الا الحماة والكماة.
 فكل غزو اليكم بعد ذا فله ... وكل غاز لسيف الدولة التبع
 يقول: قد صفا جيشه من كل فسل، فكل غزو بعد هذا الغزو هو لسيف الدولة، والظفر له دونكم، وكل غاز تابع له، وداخل في جملته.
 تمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
 يقول: كل كريم يتبع في كرمه من تقدمه من الكرام، وانت تحدث من الكرم ما لا يسبقك اليه احد، وتبتدع ابتداعا، ليس لاحد مثله !
 وهل يشينك وقت كنت فارسه ... وكان غيرك فيه العاجز الضرع
 يشينك: اي يعيبك. والضرع: الضعيف. والهاء في فارسه للوقت وكذلك في فيه وكان اصله: فارسا فيه. الا انه اضافه اليه.
 يقول: اي عيل لك، اذا ثبت وانهزم اصحابك ! ليس فيه عيب، بل فيه فخر، لانه اظهر شجاعتك وعجز غيرك.
 وقيل: معناه ما شانك وقت من الاوقات في الحروب لانك لم تنهزم قط، في وقت انهزم غيرك فيه، بل كنت الغالب وغيرك العاجز.
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 يقول: انت اعلي من ان تضع الهزيمة من قدرك، او يرفع الظفر محلك؛ لانك فوق الشمس ومن كان كذلك لا يضع منه شء ولا يرفعه؛ لانه لا نهاية فوقه.
 لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
 يقول: ان اصحابه اسلموه فان كره في اعقاب عدوه لم يخذله، فلم يضره خدلان اصحابه واشياعه اياه. والهاء في اسلمها للمهجة.
 ليت الملوك علي الاقدار معطية ... فلم يكن لدني عندها طمع
 يقول: لو ان الملوك يعطون الناس علي اقدارهم، لم يطمع الدنء في الاتصال بهم والقرب منهم. كانه يعرض بسيف الدولة، انه لو كان ينفي الاراذل من جنده لم تتنفق هذه الهزيمة عليه. ويعرض بشعراءه، لانهم لا يستحقون ما يستحقه من العطاء.
 رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 حبيك البيض: طراءقه.
 يقول: كنت رضيت من جندك ان يكونوا نظارة، وان ضربت الاعداء سمعوا صوت وقع السيف علي رءوس الاعداء وبيضهم.
 وقيل: انه تعريض لبعض شعراءه. ومعناه: وقد رضيت منهم ان يحضروا القتلا، وان يروا ضربك الاعداء، ويستمعوا وقع الصوت علي بيضهم، ومن الواجب الا ترضي منهم بذلك، بل كان يجب ان يضربوا بين يديك، كما اضرب انا. والاول اظهر.
 لقد اباحك غشا في معاملة ... من كنت منه بغير الصدق تنتفع
 يقول: قد اوسع في الغش معك، في معاملة، من كذبك من نفسه، واظهر لك غير ما في ضميره، ونافقك في موالاته.
 الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
 المصطاف: موضع الاقامة في الصيف والمرتبع: في الربيع.
 يقول: هذه الهزيمة كانت زلة من الدهر، فهو يعتذر منها اليك، وسيفك ينتظر معاودتك غزوهم، ليتلافي ما فرط، وارضهم لك تنزلها ايام الصيف والربيع، ولا يقدرون علي ردك عنهم، ودفعك عن ديارهم.
 وما الجبال لنصران بحامية ... ولو تنصر فيها الاعصم الصدع
 الاعصم: الوعل الذي في احدي يديه بياض. والصدع: الوعل بين السمين والهزيل. وقيل: الوعل اللطيف الجثة.
 يقول: لو التجات النصاري الي الجبال لم تمنعهم منك، حتي لو تنصرت الاوعال التي في الجبال لكنت تصطادها بقوتك وتمضي فيها مرادك.
 وما حمدتك في هول ثبت له ... حتي بولتك والابطال تمتصع
 تمتصع: اي تقتتل يقول: لم امدحك في شعري الا بعد ان جربتك وشاهدتك ثباتك في الاهوال، ومضاربتك فيما بين الابطال.
 فقد يظن شجاعا من به خرق ... وقد يعد جبانا من به زمع
 الخرق: الطيش. والزمع: الروية والعزم، وقيل: هو الثبات، وقيل: رعدة تصيب الرجل عند الغضب.
 يقول: لم امدحك الا بعد التجربة فقد يحسب الاخرق المتهور في الحروب من غير تدير شجاعا، ويحسب الشجاع اذا قدم بالتدبير والعزم والثبات علي الحروب جبانا او اذا رءي زمعه وارتعاده من الغضب يظن انه جبان.  ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 كل ذوات المخلب السبع: مبتدا وخبر. في موضع نصب بخبر ليس، والاسم: مضمر وهو ضمير الامر والشان. وقيل: ان ليس ها هنا بمنزلة ما في لغة بني تميم لا ينصب خبرها.
 يقول: ليس كل من يحمل السلاح شجاعا، كما ان ليس كل ذي مخلب اسد، فقد يحمل الجبان السلاح كما يحمله الشجاع، وقد يكون لغير الاسد مخلب، كالكلب والذءب والضبع، كما يكون للاسد.
 وتوقف سيف الدولة في الغزاة الصاءفة في جمادي الاخرة سنة اربعين وثلاث مءة ببقعة عربسوس علي افتراق القري ثم اصبح صافا يريد سمندو، وقد اتصل به ان العدو بها جامعا معد في اربعين الفا، فتهيب جيش سيف الدولة الاقدام عليها، واحب سيف الدولة المسير اليها، فاعترضه ابو الطيب وانشده ارتجالا فلما بلغ الي قوله:
 وان كنت سيف الدولة العضب فيهم
 قال سيف الدولة: قل لهءلاء واوما بيده الي من حوله من العرب والعجم  يقولوا كما تقول حتي لا ينثني الجيش، فما تجمل احد منهم بكلمة.
 نزور ديارا ما نحب لها مغني ... ونسال فيها غير سكانها الاذنا
 المغني: المنزل. والضمير في لها وسكانها للديار.
 يقول: نحن نزور ديارا لا نحب مغانيها، لانها ديار الاعداء، لا ديار الاحباب، وان كانت هذه ليست بزيارة، غير ان الصورة صورة الزيارة، لانا لا نريد المقام بها كما يفعل الزاءر، ونحن نسال لدخول هذه الديار الاذن من غير سكانها الذين هم الروم، فنستاذن سيف الدولة، وندخلها باذنه.
 نقود اليها الاخذات لنا المدي ... عليها الكماة المحسنون بها ظنا
 الكناية في اليها ولها للديار، وفي عليها بها للاخذات، والمدي: الغاية. يقال: اخذ هذا الفرس المدي: اذا سبق.
 يقول: نقود الي ديار الروم خيلا سوابق، عليها شجعان، يحسنون الظن لانهم جربوها فعرفوها بالجودة.
 ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 يقول: نصفي الحب للذي كنيته: ابو الحسن، وهو سيف الدولة، ونرضي الله تعالي، وذلك اسمه، ولا يجوز ان يكني.
 وقد علم الروم الشقيون اننا ... اذا ما تركنا ارضهم خلفنا عدنا
 يقول: قد علم الروم الاشقياء انا اذا ارتحلنا عن ديارهم، عدنا اليها مرة اخري، ولا نزال نعاودهم حتي نستاصلهم.
 وانا اذا ما الموت صرح في الوغي ... لبسنا الي حاجاتنا الضرب والطعنا
 صرح: ظهر، وانكشف.
 يقول: قد علموا انا نخوض الضرب والطعن، حتي نصل الي مرادنا ولا يردنا عنه الموت الصريح.
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا، وقلنا للسيوف هلمنا
 الضمير في له يعود الي الموت. وفي قوله لقاءه الي الحبيب.
 يقول: اذا ظهر الموت في الحرب قصدنا اليه مسرعين. كما نقصد جيبا نشتهي لقاءه واشهدنا علينا السيوف، وقلنا لها تعال الينا. وهلم: اسم للفعل ومعناه: تعال، وهو مركب من فعل وحرف اصلها لم فها تنبه ولم امر من لم. اذا اتاه والامر: لم يا رجل. والم يلم والامر منه المم. ثم جعلا اسما واحدا. وقيل: هلم فيه لغتان: احداهما: التسوية بين المذكر والمءنث والتثنية والجمع.
 والثانية: التمييز فتقول: هلما: يا رجلان وهلموا يا رجال، وهلمي يا امراة. وما في البيت علي هذه اللغة، لانه خطاب للسيوف واصله هلمي يا سيوف ثم ادخلوا عليه النون الثقيلة فحذفت الياء لسكونها وسكون النون الاولي بعدها فبقي: هلمن فعلي هذا يكون بكسر الميم كما تقول: اضربن يا امراة. وحكي عن المتنبي انه كان ينشده بضم الميم، فعلي هذا يكون اجري السيوف مجري المذكرين ممن يعقل. كقوله تعالي: " كل في فلك يسبحون " ورايتهم لي ساجدين. وكان اصله هلموا فلما ادخل عليه النون للتاكيد الثقيلة حذفوا الواو؛ لسكونها وسكون النون الاولي، لان النون الثقيلة كالتنوين.
 وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا
 حشوناها الاسنة: اي طعناها، وادخلنا الاسنة في جلودها، اي رب خيل ملانا جلودها بالاسنة، بعدما اجتمعن علينا من ها هنا وها هنا، اي من كل جانب. او من اليمين والشمال، حتي تفرقت عنا مدبرة بين ايدينا.
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا  وروي: فلما تلاقينا وتقارعنا وجهالة: نصب علي انا المفعول له.
 يقول: لما راونا ضربوا خيولهم الينا؛ لجهلهم بنا، فلما عرفوا امرنا ولوا عنا، يضربون خيولهم بالسياط للهرب عنا، كما كانوا يضربونها للاقبال علينا.
 وقيل: معناه انهم ظنونا عسكر الروم فاقبلوا نحونا، فلما تحققوا الامر ولوا عنا هاربين مستحثين خيولهم.
 تعد القري والمس بنا الجيش لمسة ... نبار الي ما تشتهي يدك اليمني
 تعد: اي تجاوز. والمس بنا: اي اقصد بنا. نبار: اي نسابق او نسبق. والتاء في تشتهي: للخطاب لسيف الدولة، فيكون يدك منصوبا. وقيل: راجع الي اليد، فيكون مرفوعا.
 ومعناه: تجاوز قري الروم، واعرض عن الاعادة، واقصد بنا جيش الروم، لكي نسبق في طاعتك، وما تشتهيه يدك اليمني، فنكون اطوع لك منها.
 وقيل: معناه انا نكون كالرماح نسبق السيف في يدك.
 فقد بردت فوق اللقان دماءهم ... ونحن اناس نتبع البارد السخنا
 بردت: جمدت. واللقان: موضع.
 يقول: اذا اردت دماء الذين قتلناهم، فاقصد بنا اليهم، لتجري دماءهم الان، لانا قوم نتبع البارد. الحار.
 وان كنت سيف الدولة العضب فيهم ... فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا
 يقول: ان كنت سيفا قاطعا ماضيا في الروم، فاجعلنا ارماحا لينة، لنسبق ضربك، اي قدمنا اولا الي الحرب، فنكون مثل الرماح، يبدا بها في القتال فاذا كسرت وال امرها الي الضراب، رجعت النوبة اليك؛ لانك سيف قاطع، ومثله:
 فلما ان توافينا قليلا ... انخنا للكلاكل فارتمينا
 فلما لم ندع قوسا وسهما ... مشينا نحوهم ومشوا الينا
 فنحن الالي لا ناتلي لك نصرة ... وانت الذي لو انه وحده اغني
 الالي: بمعني الذين. لا ناتلي: اي لا نقصر. ونصرة: نصب علي التمييز. وقيل: اصله في نصرة ثم حذف حرف الجر، واوصله الي ما بعده فنصبه.
 يقول: نحن لا نقصر في نصرتك، مع انك لا تحتاج الي نصرة احد، بل في غناءك ما يكفي كل الاعداء.
 يقيك الردي من يبتغي عندك العلا ... ومن قال: لا ارضي من العيش بالادني
 يقول: من طلب عندك العلا صار وقاية لك، وجعله الله فداء لك، وكذلك من لا يرضي بالادني من العيش، وطلب اقصاه، يقيك الهلاك بنفسه، فانه لا يدرك منا الا بك في حياتك.
 يعني: اذا كنا نطلب عندك العلو وصفو العيش، فلا بد ان نتقدمك في الحرب، ونجعل نفوسنا وقاية لك، وان كنت تغتني عنا بنفسك.
 فلولاك لم تجر الدماء ولا اللها ... ولم يك للدنيا ولا اهلها معني
 القياس: فلولا انت. كقوله تعالي: " لولا انتم لكنا مءمنين " لان الاسم بعد لولا مبتدا، فاذا وقع الضمير بعدها، يجب ان يكون ضمير رفع منفصل، ولكنه اقام ضمير المجرور مقام المرفوع، واللها: الدراهم والدنانير.
 يقول: الدماء كلها تجري بسيفك، والعطايا تجري علي يديك، وانت معني الدنيا وزينة اهلها، فلولا انت لم يكن للدنيا ولا لاهلها معني، ولم يكن شجاعة ولا جود.
 وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... ولا الامن الا ما راه الفتي امنا
 تخوفه: اي يخافه.
 يقول: الخوف والامن، ما تصوره الانسان في نفسه، فاذا تصور في الشء انه مخوف خافة، وان لم يكن مخوفا واذا تصور في نفسه ان الشء مامون امن منه، وان لم يكن كذلك في الحقيقة، وفيه حث علي قتال الروم، ومنع من الخوف منهم.
 وقال ايضا يمدحه ويذكر هذه الغزاة وانه لم يتم له قصد خرشنة؛ بسبب الثلوج وهجوم الشتاء.
 عواذل ذات الخال في حواسد ... وان ضجيع الخود مني لماجد
 الخال: قيل هو الخيلاء، اي ذات الخيلاء. وقيل اراد به: الخال الذي يكون في الخد، مثل الشامة وجمعة خيلان. والخود: الناعمة الحسنة الخلق. والماجد: الكثير الشرف، وكني به عن العفيف.
 يقول: ان النساء اللواتي يعذلن هذه الجارية ذات الخال في وصلها اياي لسن بعواذل في الحقيقة، وانما هن الحواسد، يحسدونها علي، بحبي اياها. ثم استانف وقال: ان ضجيع الخود مني لماجد اي اذا ضاجعتها عففت عنها، ولم ينلها من جهتي عار. واراد بالضجيع نفسه وهمته ولهذا قال مني اي ان الذي يضاجعها مني ماجد عفيف.
 يرد بدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد  فاعل يرد ضمير الضجيع، وكذلك جميع الكنايات تعود اليه.
 يقول: اذا خلوت معها رددت يدي عنها وامسكتها عن ثوبها، ولو اردت لقدرت منها علي ما اشتهيت، واذا رايت طيفها في النوم عصيت الهوي فيه، وعففت عنه، فحالي في النوم مع الطيف كحالي في اليقظة معها.
 ومعناه: ان الفاحشة لا تخطر ببالي لاستعمال العفة في اليقظة، لان الانسان انما يري في المنام ما حدثته به نفسه في حال اليقظة، واخذ منه التهامي هذا المعني فقال:
 اذا ما اراد الطيف تقبيل ثغره ... ثني وجهه عن لثمه بلثامه
 فكيف يرجي منه حال انتباهه ... حنوا، فهذا فعله في منامه
 متي يشتفي من لاعج الشوق في الحشي ... محب لها في قربه متباعد
 لاعج الشوق محرقه، وفاعل يشتفي محب.
 يقول: متي يشتفي العاشق من شوقه المحرق له، اذا كان في حال قربه من الحبيب متباعد منه. يعني ان العاشق انما يداوي شوقه بلقاء حبيبه، فاذا باعده ايام قربه لم يشتف منه.
 اذا كنت تخشي العار في كل خلوة ... فلم تتصباك الحسان الخراءد ؟!
 تتصباك تستميل قلبك. وقيل: تحملك علي الصبي. وتعرضك له، والخريدة: الجارية الناعمة.
 يخاطب نفسه ويقول: اذا كنت تختار العفاف في كل خلوة وتعد القرب من الحسان عارا، فلماذا تعشقك النساء الحسان ؟! ومالك والتعرض للهوي ! وقريب منه:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
 الح دام والعواءد جمع العاءد؛ وخص النساء لانهن اعطف قلوبا، وادوم علي العيادة، فاذا ملت النساء من العيادة فالرجال اكثر ملالا.
 يقول: ان السقم قد لازمني حتي الفته واستانست به، وحتي ملني الطبيب والعواءد واسلموني لما بي.
 مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي، وهل تشجو الجياد المعاهد ؟!
 تشجو اي تحزن والجياد مفعوله والمعاهد الفاعل. وهي المنازل، والواحد معهد.
 يقول: مررت بدار الحبيب فعرفت جوادي، فحمحمت لما تذكرت ايامها حين، كنت ازور الحبيب عليها. ثم تعجب وقال: كان الجياد ايضا تشتاق الي الديار ! وتشجوها المنازل ومفارقة الاحباب ! ثم رجع عن التعجب في البيت الذي بعده.
 وما تنكر الدهماء من رسم منزل ... سقتها ضريب الشول فيها الولاءد ؟
 الدهماء الفرس السوداء، وهي الجواد المذكورة قبل، والضريب: اللبن الخاثر والشول: جما شاءل وهي الناقة التي قل لبنها، وذلك احمد اللبن، والطفه، والهاء في فيه للمنزل. والوليدة: الامة والخادمة.
 يقول: كيف تنكر فرسي اثر الموضع التي كانت الولاءد تسقيها اللبن فيه من الشول حتي اعتادت ذلك ؟ اي كان من الواجب عليها ان تعرف ذلك، وتحزن لفراق هذا المنزل.
 اهم بشي والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
 اهم بشء: اي عزم عليه واريده. والمطاردة: المحاربة. وقوله: اطارد فيه محذوف، اي واطاردها عن كونه، واخبر عما يهم به بالنكرة، ليكون اعظم في النفوس.
 يقول: اني احاول امرا عظيما واريد ان احصل مرادي فيه، والايام تدافع عنه وتحاربني عليه. ومثله لاخر:
 يطردني دهري واحداثه ... عن كون ما ابغي وما اطلب
 وما ينال المرء ماموله ... ودهره عنه به يهرب
 وحيدا من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 نصب وحيدا علي الحال في الضمير الذي في اطارد اي اطارد الليالي وحيدا. وروي: مرفوعا، فيكون خبر ابتداء محذوف. اي انا وحيد.
 يقول: احاول امرا عظيما وانا وحيد فالليالي تدافعني عنه، ولا اجد خليلا يساعدني عليه، والمطلوب اذا كان عظيما قل من ان يساعد طالبه.
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 وروي: تساعدني، وهو معني تسعدني والشواهد: الدلاءل والهاء في لها وعليها ومنها للسبوح.  يقول: يساعدني فيما اطلبه فرسي السبوح، وتقتحم معي الغمرات والشداءد، مرة بعد مرة، ثم وصف فرسه فقال: لها منها عليها شواهد اي لها من خلقها شواهد علي عتقها. يعني اذا نظرت الي حسن اعضاءها استدللت علي كرمها. وقيل: ان الضمير في لها للسبوح وفي منها وعليها للغمرة. يعني بهذه الفرس شواهد من هذه الغمرة التي خاضتها، وهذه الشواهد التي لها، تشهد علي الغمرة بانها قد خاضتها، وهي اثار الطعن.
 وعيب عليه في الجمع بين حروف الجر، والكنايات المتناسبة ولا مطعن عليه. ومثله: في القران العظيم قوله تعالي: " وكتبنا عليهم فيها " ، " ولي فيها مارب اخري " وفي الشعر قول الكميت:
 ان ابن حزم عمرو من ذوي كرم ... لي فيه منه علامات واثار
 تثني علي قدر الطعان كانما ... مفاصلها تحت الرماح مراود
 المراود جمع مرود، وهو الحلقة التي في رسن الدابة، يكون فيها مسمار يدور عليها ذلك، فذلك المسمار هو المرود.
 يقول: انها تتمايل وتتصرف بفارسها عند المطاعنه، علي حسب ما يحتاج اليه الفارس، فكان مفاصلها تحت الرماح: المرود الذي يدور في الحلقة، او تدور الحلقة حيثما اديرت.
 وقيل: المرود: هو الذي يكحل به، وهو الميل. فيكون من باب المقلوب ومعناه: كان الرماح تحت مفاصلها المراود.
 والمقصد في الوجهين وصفها بلين المفاصل، وجودة الانعطاف عند الجولان والطعان.
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
 والمهند السيف المطبوع، علي مثال سيوف الهند. من لا يجالد اي من لا يحارب، ولا يجيد الضرب بالسيف.
 يقول: اني اورد نفسي  وسيفي في يدي  موارد الحرب التي لا يسلم منها الا كل شجاع فاتك مجيد الضرب.
 ولكن اذا لم يجمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
 الهاء في كفه يعود الي من في قوله: من لا يجالد.
 يقول: الرجل اذا لم يكن له قلب يحمل كفه لم يحملها ساعده، لان القوة والشجاعة من القلب.
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي مني القصاءد ؟
 يقول: كلمن اري يدعي انه شاعر، ولكنما بلهم اقتصروا علي مجرد الدعوي، ولم يشاركوني في المعني كما يشاركوني في الاسم.
 فلا تعجبا؛ ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 يقول: لا تعجبا من حالنا، فانا واحد في الشعر، وغيري مدع، كما ان السيوف كثيرة، وليس شء، منها كسيف الدولة، فهو واحد بين السيوف. يعني انه في الشعر كسيف الدولة في الامراء، وقوله: اليوم زاءدة.
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 يقول: الكرم يبعثه علي المحاماة في الحرب والذب، فينتضي من غمده علي الاعادي، وله عادة الاحسان والصفح عن المذنب. وذلك يحثه علي العفو.
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 يقول: لما رايت سيف الدولة اعلي الناس محلا، ورايتهم دونه، علمت ان الدهر ناقد، ينزل كل احد منزلته.
 احقهم بالسيف من ضرب الطلي ... وبالامر من هانت عله الشداءد
 يقول: احق الناس بان يسمي سيفا: من يضرب رقاب الاعداء، فيعمل عمل السيف ، واولاهم بالامر والنهي: من تسهل عليه شداءد الزمان، وليس كذلك الا سيف الدولة، فلهذا اختص بهذا الاسم، وتفرد بالامر والنهي.
 وقيل: معناه احقهم بان يكون صاحب السيف، من يضرب رقاب الاعداء ومن يتحمل شداءد الدهر، اولي بالامر. وروي: بالامن بالنون.
 واشقي بلاد الله ما الروم اهلها ... بهذا وما فيها لمجدك جاحد
 ما الاولي: بمعني الذي اي الروم اهلها. وما الثانية: للنفي. والضمير في اهلها وفيها يعود الي معني ما الاولي، لانه بمعني البلدة والارض. ولمجدك جاحد هذا مثل قوله تعالي: " حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم " ومثل قول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 استفهم اولا عن الغاءب، ثم عدل الي الخطاب.
 وفي اعراب البيت خلل، لانه ان حمل علي انه فصل بين افعل، وما هو من تمامه، بخبر الابتداء، وهو قبيح، لانه قال: اشقي بلاد الله ما الروم اهلها بهذا.
 وتاويله: ان قوله: بهذا متعلق بمحذوف يدل عليه اشقي، اي شقوا بهذا.  المعني: اشقي البلاد بك بلاد الروم، واهلها اشقي الناس بك، لانها ابدا بك تخرب بلادهم، وتغير عليهم وتسبي نساءهم، واهليهم، وهممع ذلك يقرون بفضلك، وشرفك حتي ليس فيهم احد ينكر ذلك.
 شننت بها الغارات حتي تركتها ... وجفن الذي خلف الفرنجة ساهد
 شننت اي فرقت بها اي بالروم. والغارات هي التي تغير عليها. والفرنجة ناحية باقصي بلاد الروم، تجاور الاندلس. وقيل: خلف الفرنجة اراد به قسطنطينية، وهي وراء الفرنجة. واراد بالذي ملك الروم او ملك الفرنجة. يعني اغرت علي بلاد الروم وعممتها بخيلك وسراياك، حتي صاحب الفرنجة، او ملك الروم، لا تنام عينه خوفا منك.
 مخضبة والقوم صرعي كانها ... وان لم يكونوا ساجدين، مساجد
 مخضبة نصب علي الحال. اي شنت بها الغارات، وسفكت فيها الدماء، حتي خضبت الارض بدماء القتلي، فكان الارض مساجد مخلقه، والقوم الصرعي فيها، كانهم ساجدون، وان لم يكونوا سجودا في الحقيقة.
 شبه الدم بالخلوق الذي يكون في المساجد.
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 قال الليث: طعنه بالرمح يطعنه طعنا، وطعنه بالقول يطعنه طعانا، ففرق بينهما في المصدر، واما في المستقبل فمضموم العين. وقيل: يجوز طعانا في الرمح ايضا. وعن الليث عن بعضهم: يطعن بالرمح ويطعن بالقول. قال: وكلاهما يطعن. ومثله للكساءي بالضم فيهما. قال الفراء: سمعت يطعن بالرمح. ونكست الفارس عن فرسه: اذا طرحته عنه، علي راسه.
 يقول: تحصنوا بالجبال فرارا منك، فطاعنتهم برماح كيدك، حتي نكستهم عن رءوس الجبال، التي هي كالخيور لهم.
 وقيل: اراد بالسابقات الخيل نفسها، اي تقلب بالقتل عن افراسهم التي هي كالجبال الحصينة، ويصل طعنك اليهم، والذي يوصله اليهم هو رماح المكايد والتدابير. والاول هو الوجه.
 وروي والسابقات حبالهم بالحاء. اي حبالك التي تصطادهم بها: خيلك. ومكايدك: رماحك تطعنهم بها.
 وتضربهم هبرا وقد سكنوا الكدي ... كما سكنت بطن التراب الاساود
 الهبر: ان يقطع اللحم ويبينه عن الجسم يقال: يضرب هبرا. اي يقطع. وقيل: هو تجاوز الضريبه والكدي جمع الكدية، وهي الارض الصلبة. والاساود جمع الاسود وهي الحية السوداء.
 يقول: فروا منك الي المغارات والمطامير ودخلوا تحت الارض كالحية السوداء، فاخرجتهم منها وقتلتهم.
 وقيل: معناه ضربتهم هبرا حتي دخلوا الكدي، خوفا منك، فاستتروا بالمطامير، كالحيات تحت التراب.
 وقيل: ان سيف الدولة اسرهم وادخلهم المطامير.
 وقيل: اراد بالكدي القلاع والحصون.
 وتضحي الحصون المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن قلاءد
 الذري: رءوس الجبال، الواحد: ذروة. يعني ان خيلك تصعد رءوس الجبال، فتحيط بحصونهم احاطة القلاءد بالاعناق.
 عصفن بهم يوم اللقان وسقتهم ... بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد
 عصفن بهم اي هلكنهم، والكناية للخيل. وفي بهم للروم، وكذلك ناحية الارض، من وراء امد، لانه ذهب به مذهب البلد او الموضع، ولان التانيث اذا كان غير حقيقي يجوز تذكيره.
 يقول: ان خيلك اهلكتهم يوم اللقان، ثم قدت خيلك الي هنزيط حتي اغرن عليها وسببن ذراريهم ونساءهم، ثم عدت الي امد. حتي ابيضت من كثرة السبي الذي ملاها، لان اهل الروم بيض الالوان وامد سورها مبني بالحجارة السود، وكذلك دورها كلها سود.
 والحقن بالصفصاف سابور فانهوي ... وذاق الردي اهلاهما والجلامد
 الصفصاف وسابور حصنان. وانهوي اي سقط، والجلامد: الصخور.
 يقول: الحقت خيلك سابور بالصفصاف، لانها هدمت الصفصاف اولا، ثم الحقت سابور بها في الهدم والاخراب، وذاق اهلاهما، وصخورهما الهلاك.
 وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد  الضمير في بهن للخيل. وفاعل غلس: مشيع اي جري، شجاع يشيعه قلبه، ومبارك. بدل من المشيع، وما تحت اللثامين الوجه. اي مبارك الوجه، ميمون النقية. واللثامان: احدهما، لثام الفم، والاخر لثام الانف وقيل: اراد بهما الشيب، واللثام المعهود. وقيل: الغبار واللثام. وقيل: تلثم بلثامين. وقيل، احدهما لثام الفم، الذي هو طرف العمامة، والاخر لثام البيضة. اي سار بخيله بالغلس في الوادي، وهو شجاع مبارك الوجه، عابد متورع، او لانه جهاد وغزو، فجميع ما يفعله طاعة وعبادة.
 فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
 ووقته جر عطفا علي البلاد وفتي بدل من مشيع وما بعده صفة له.
 يقول: هو يتمني طول البلاد التي يقتحمها، او يتمني طولها، لتسع جيشه، ويتمني طول وقته: اي طول عمره، ليدرك غاية همه، فاوقاته تضيق به، لانه يطلب غاية لا تتسع لها الاوقات، وجيشه عظيم ضاقت عليه البلاد، وقوله: تضيق به يجوز ان يكون حالا من يشتهي اي يشتهي به ضاءقا به اوقاته، ويجوز ان يكون خبرا اخر كما كان يشتهي خبرا وجميعه صفة للفتي، وهو في موضع رفع، وهذا اولي.
 اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
 اخو غزات نعت لفتي وقيل: خبر ابتداء محذوف: اي هو اخو غزوات. ما تغب اي ما تقصر وما تتاخر وسيحان نهر في بلاد الروم. وقيل بحر.
 يقول: هو ابدا يغزوهم ويسفك دماءهم ولا يرجع عن بلادهم، الا عند شدة البرد وجمد الماء، وان حملته علي البحر كان معناه: ان سيوفه لا تغب رقابهم ابدا، لان البحر لا يجمد، فعلق ذلك بامر محال.
 فلم يبق الا من حماها من الظبي ... لمي شفتيها والثدي النواهد
 الضمير في حماها راجع الي معني من اذ المراد به المراة المسبيه .
 يقول: لم يبق من الروم الا نساءهم الحسان الوجوه اللمي الشفاة، حماها من السيوف حسنهن وملاحتهن، ونهود ثديهن، فسبين ولم يقتلن.
 يبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
 يقول: ان النساء اللاتي سبيناهن، بنات الكبار من الروم ونساءهم؛ فهم يبكون عليهن، عندما يخلون بانفسهم في ظلمة الليل، لانهن اقاربهم، وهو مع ذلك عندنا مهانات ملقيات كواسد، لا يلتفت اليهن لكثرتهن.
 بذا قضت الايام ما بين اهلها: ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 بذا اشارة الي ما وصفه فيما تقدم، وقيل: اشارة الي الحال، وهو يذكر ويءنث.
 يقول: هكذا حكم الايام فيما بين الناس. ان يجعل مصيبة قوم فاءدة لقوم؛ لان هذه السبايا لنا فواءد، وعلي اهلها مصاءب.
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكر
 الموموق المحبوب، من ومقته. والشاكد المعطي.
 يقول: شرف الشجاعة انك تقتلهم، وهم يحبونك ! كانك تعطيهم وتحسن اليهم.
 وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد
 وان بالفتح عطفا علي قوله: انك فيهم يقول: من شرف الاقدام ان كل دم تجريه يفتخر بك، وكل انسان قتلته اكسبته شرفا، وكل فءاد خوفته وملاته خوفا يحمدك ويثني عليك؛ لما يري من شجاعتك واقدامك ومثله لاخر:
 فان اك مقتولا فكن انت قاتلي ... فبعض منايا القوم اكرم من بعض
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 يقول: كل احد يعرف فضل الشجاعة والسخاء ويعرف الطريق اليهما، ولكن طبع اللءيم يقوده الي الجبن والبخل، وطبع الكريم يحثه علي الشجاعة والبذل، فطبع كل انسان يقوده الي ما يميل اليه، اذ الانسان طوع الطبع.
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 يقول نهبت من اعمار الاعداء ما لو جمعته وملكته، وزيد في عمرك، لبقيت في الدنيا خالدا داءما.
 وفيه اشارة الي ان الدنيا مسرورة بكونه فيها، فلو رزق هذه الاعمار، لدام سرورها، وفيه مدح من وجهين: احدهما: وصفه بالشجاعة المءدية الي قتل جماعة الاعداء.
 والثاني: ان سرور الدنيا ببقاءه، اذ هو زينتها . وقيل: معناه لهنء اهل الدنيا. حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي: " واسال القرية " اي اهل القرية.
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد  يقول: انت سيف الملك، وهو ملك بني العباس، لكن الله تعالي يضرب بك اي ينصرك ويسلطك علي الاعداء، وانت لواء الدين: يعني انت تظهر شعاره، وتدعو الناس اليه، والله يعقد هذا اللواء؛ لان ما يعقده الله لا يقدر احد علي حله.
 وانت ابو الهيجا ابن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 ابو الهيجاء: ابو سيف الدولة.
 يقول: انت ابوك. اي تشبهه في افعاله واخلاقه، يا ابنه نداء لسيف الدولة، معناه: يا ابن ابي الهيجاء اشبهته واشبهك، فالمولود الكريم، ووالده متشابهان، في الاخلاق والافعال.
 وحمدان حمدون، وحمدون حارث ... وحارث لقمان، ولقمان راشد
 حمدان جد سيف الدولة. وحمدون جد ابيه، وكذلك ما بعده.
 يعني: انك اشبهت اباك، وابوك اشبه جدك، وجدك اشبه اباه، فكل واحد منكم يشب اباه الي الجد الاكبر، في الكرم والخصال.
 وطعن الصاحب لايراده لقطة حمدان وحمدون. وليس فيه مطعن لانه لم يمكنه ان يغير اسم اباءه واجداده، وان يجعل مكانة لفظة حسنة يخترعها.
 اولءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد
 الانياب جمع الناب. والزواءد ما زاد علي الاسنان المعروفة في الفم، وقيل: انما جعلهم انياب الخلافة، لان ذوات الانياب يسطون بها، وكان الخلفاء يسطون بهم علي اعداءهم، وجعل غيرهم من الملوك كالزواءد، لا يحتاج اليها، بل يتاذي بها، فكانه قال: انت واباءك الامراء حقا، وانتم للخلافة كانياب يذبون عنها، وغيركم التي لا خير فيها.
 احبك يا شمس الزمان وبدره ... وان لامني فيك السها والفراقد
 جعله كالشمس وكالبدر. يعني ان الشمس تضء النهار، والبدر يضء الليل، وانت قد جمعت معنيين فاستحققت الاسمين، وجعل غيره من الملوك الي جنبه كالسها والفرقدين لان السها: نجم حفي لا يكاد يراه الا حاد البصر، والفرقدان: نجمان خفيان ايضا، من بنات نعش الصغري، واتي بلفظ الفرقدين، وما حولهما من الكواكب، وقيل: اقام لفظ الجمع مكان لفظ التثنية.
 وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
 باهر: اي ظاهر غالب، وبارد: اي طيب.
 يقول: احبك لفضلك، لا لما اناله من طيب العيش عندك، لان ذلك يحصل في كل موضع.
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 يقول مءكدا لقوله: احبك يا شمس الزمان، وان القليل من المحبة مع العقل ينتفع بها، فانا احبك بالعقل، فان قدرت ان محبتي لك قليلة، ولكنها لما كانت مع العقل كانت انفع من محبة الجاهل اياك؛ لان العاقل انما يجب الانسان لما يري من فضله، فمحبته داءمة لذي الفضل، وان الكثير من المحبة مع الجهل، فاسد لا اصل له، لان الجاهل انما يحب الانسان للطمع، فاذا انقطع انقطعت المحبة، فغيري من الشعراء وان كان يظهر لك من نفسه حبا كثيرا؛ فحبه لما كان مع الجهل ليس فيه طاءل ومنه قوله:
 يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
 وقيل: اراد انت تحبني محبة قليلة، وغيرك من الملوك يحبونني كثيرا، غير ان محبتك مع العقل، فانك تعرف فضلي ومحبتهم مشوبة بالجهل بفضلي، والقليل من الحب اذا كان مع العقل، اصلح من الحب الكثير اذا كان مع الجهل.
 وقال يمدحه ويعزيه بغلامه التركي يماك، وقد توفي في سحر يوم الاربعاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربعين وثلاث مءة.
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 لا حزن الامير، فاني اشاركه في احواله. اذا حزن حزنت لاجل حزنه، واذا سر شاركته في السرور، وهذا معني قوله: لاخذ من حالاته بنصيب. فكانه دعاء لنفسه. كما تقول: حرس الله علي نعمه ببقاءك. وهذا اشارة الي خلوص الدعاء له وصفاء النية في حبه.
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 اسي في موضع نصب، لانه مفعول له. وقيل: تمييز. والهاء في سرها للعيون وقلوب سرها، فحذف لدلالة الاول عليه.
 يقول: من سر الناس كلهم باحسانه اليهم، ثم بكي لحزن اصابه، ساء بكاءه الذين سرهم ، فكانه يبكي بعيونهم ويحزن بقلوبهم، ومثله لاخر:
 عمت فواضله فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور  وقيل: معناه ان من سر اهل الارض، اذا بكي لزم كل من سره ان يشاركه علي بكاءه، حتي تتحقق المحبة التي يقتضيها سرورهم بفعله، وهذا قريب من الاول ومعناه: انهم شاركوه في حزنه، كما شاركوه في سروره. ومثله ليزيد بن محمد:
 اشركتمونا جميعا في سروركم ... فلهونا اذ حزنتم غير انصاف
 واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
 يقول: انا احب سيف الدولة، وهذا المدفون حبيبه، فهو اذا حبيب حبيبي فمن كان حبيب حبيبي فهو حبيب الي قلبي، فكيف لا احزن عليه ؟!.
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
 اعيا: اي اعجز.
 يقول: قد فارق الناس قبلك احبتهم، وذاقوا الم الفراق، فليس هذا باول حبيب فارق حبيبه.
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 يقول: لو عاش من كان قبلنا في الدنيا، لضاقت الدنيا علينا، ومنعنا لكثرة اهلها عن المجء والذهاب، والتصرف فيها.
 تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
 السالب: الاخذ مال غيره قهرا والسليب: المسلوب.
 يقول: ان هذه الدنيا كانت في يد السابق، ثم تنتقل الي من ياتي بعده، فكان الاتي سلبها من الماضي، فجعل الوارث الاتي سالبا، والميت الماضي مسلوبا والارث سلبا.
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 شعوب: اسم الموت، معرفة لا يدخلها التعريف؛ لانه اسم علم للمنية، فقد اجتمع فيه التانيث والتعريف.
 يقول: لولا خوف الموت، لكان لا يظهر فضل الشجاعة والسخاء والصبر؛ لان الانسان انما جبن خوفا من القتل، واذا علم انه لا يموت ارتفع الجبن، كذلك البخيل، انما يبخل لانه يخاف ان تبلغ به الحاجة الي الموت، فاذا ايقن بالخلود، فقد سمحت نفسه بما في يده، لانه امن من الهلاك، ويرجو ان يكتسب فيما ياتي من الزمان، وكذلك من جرح فانما يجزع خوفا من الموت، فاذا علم انه لا يموت، لا فضل لصبره، وفي الموت هذه الحكمة والصلاح.
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 اوفي: افعل من الوفاء.
 يقول: الحياة لا بد لها من النفاد، واخر غاياتها المشيب، فاذا دام الانسان حتي يبلغ المشيب، فقد بلغ غاية الحياة، ثم تخونه هذه الحياة في الوفاء له، فاوفي الحياة، هي الحياة التي تخون صاحبها عند المشيب.
 لابقي يماك في حشاي صبابة ... الي كل تركي النجار جليب
 اللام في قوله: لابقي في جواب قسم مضمر، اي والله لابقي. وقيل: اللام للتاكيد. والنجار: الاصل، وهو اللون ايضا. وجليب: اي مجلوب، وروي في حشاي جراحة.
 يقول: اني رايت من نجابة يماك، وحسن اخلاقه وطاعته لمولاه، ما ترك في قلبي محبة لكل تركي مجلوب من بلاد الترك.
 وما كل وجه ابيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب
 يقول: اني كنت اشتاق الي تركي، واعلم انه لا يشبهه في نجابته وكرامته، اذ ليس كل وجه ابيض مباركا، وكل جفن ضيق نجيبا.
 وقيل: انه رجع عما قبله من الاشتياق الي كل تركي، اذ ليس لكل احد من الخصال ما فيه.
 لءن ظهرت فينا عليه كابة ... لقد ظهرت في حد كل قضيب
 الكابة: الحزن، والقضيب: ها هنا هو السيف.
 يقول: ان ظهر علينا الحزن لموته، فقد ظهر ايضا في السيوف، لفقدها من يضرب بها وطول لبثها في غمودها بعد موته.
 وفي كل قوس كل يوم تناضل ... وفي كل طرف كل يوم ركوب
 التناضل: الترامي بالسهام. والطرف: الفرس الكريم.
 يقول: ظهرت الكابة ايضا في القوس والفرس.
 يعز عليه ان يخل بعادة ... وتدعو لامر وهو غير مجيب
 روي بعادة اي بعادة من عادات خدمتك. وروي بغارة يقول: يشتد علي هذا الميت ان يخل بعادة من عادات خدمتك، او يخل بغارة من غاراتك، وان تدعوه لامر وهو لا يجيبك، لكن به ما منعه عن ذلك.
 وكنت اذا ابصرته لك قاءما ... نظرت الي ذي لبدتين اديب
 لبدة الاسد: ما تلبد من الشعر علي عاتقه.
 يقول: كنت اذا رايته قاءما بين يديك في الخدمة، رايت اسدا له عقل وادب. يعني ان الاسد شجاع لا عقل له ولا ادب. وهذا قد جمع الشجاعة والعقل والادب، فهو افضل من الاسد.  فان يكن العلق النفيس فقدته ... فمن كف متلاف اغر وهوب
 العلق خبر يكن والنفيس نعت له، واسمه مضمر. اي ان يك يماك العلق النفيس. يعني ان كان هذا العبد علقا نفسيا فقدته، فلا تاسف عليه، لانك مالك، ومن عادتك اتلاف الاموال وهبة الاعلاق.
 كان الردي غاد علي كل ماجد ... لم يعوذ مجده بعيوب
 روي عاد اي ظالم. وروي من الغداة.
 يقول: كان الهلاك يتسلط علي ماجد، الي لم يجعل لمجده عوذة من العيب، تقيه عين الحساد، ومثله الكشاجم:
 شخص الانام لحسن وجهك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 يقول: ان كان الدهر قد اساء في التفريق بين الاحبة، فقد تقدم احسانه في الجمع بينهم، فلولا ما سبق من احسانه في الجمع بيننا وبين الاحبة، لما شعرنا بذنوبه في تفريقه شملنا، ولم نعد ذلك عليه ذنبا.
 وللترك للاحسان خير لمحسن ... اذا جعل الاحسان غير ربيب
 ربيب: بمعني مربوب، وربي الاحسان اذا رباه.
 يقول: الدهر احسن اولا ثم افسد احسانه اخرا، وترك الاحسان ابتداء، خير من ان يبتدء به ثم لا يربيه بالمداومة عليه.
 ورجع في هذا البيت الي ذم الدهر.
 وان الذي امست نزار عبيده ... غني عن استعباده لغريب
 يقول: انك ملكت نزارا كلها باحسانك، واستعبدتهم بفضلك، وهم قومك وعشيرتك، فلا حاجة بك الي استعباد عبد غريب.
 كفي بصفاء الود رقا لمثله ... وبالقرب منه مفخرا للبيب
 بين كيفية استعباده لنزار: اي هم عبيدك بالطاعة وصفاء المودة، وكفي بصفاء المودة منهم رقا لك، فلا تريد منهم الا ان تصفوا لك المودة، وكفي بالقرب منك فخر لمن كان لبيبا.
 فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل مثاب من اجل مثيب
 الهاء في انه يعود الي سيف الدولة، والمثاب: هو سيف الدولة ايضا.
 يقول: عوض سيف الدولة الاجر، علي جهة الدعاء اي عوض الله ذلك اجل من اثيب الاجر، والله اجل مثيب.
 وقيل: ان الهاء للاجر، اي ان الاجر اجل مثاب، اي اجل ثواب من اجل مثيب، وهو الله تعالي، والمثاب علي هذا: مصدر كالاثابة.
 فتي الخيل قد بل النجيع نحورها ... يطاعن في ضنك المقام عصيب
 النجيع: قيل: هو الدم الطري علي الاطلاق، وقيل: دم الجوف والضنك: الضيق. والعصيب: الشديد الصعب. وروي يطاعن: اي فتي الخيل يطاعن وروي: تطاعن اي تتطاعن.
 يقول: هو الفتي المشهور في الشجاعة، الذي يطعن في ضنك المقام عند اشتداد القتال، وابتلال نحور الخيل بالدم.
 يعاف خيام الريط في غزواته ... فما خيمه الا غبار حروب
 يعاف: يكره. والريط: الملاء البيض.
 يقول: يكره المبيت والتنعم في الخيام، وانما يحب القتال، فليس له خيمة الا غبار الحروب.
 وقيل: معناه انه لا يستظل في غزواته بخيمة، كما يفعله الملوك، وانما يستظل بغبار الحروب.
 علينا لك الاسعاد، ان كان نافعا، ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 الاسعاد: المساعدة. يعني لو كان شق الجيوب والبكاء يردان ميتا. لاسعدناك بشق القلوب، عن شق الجيوب.
 فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
 يقول: ان الدمع ليس دلالة الوجد، فكثير من الناس ينحرق قلبه ولا يجري منه دمع ! وكثير منهم يجري دمعه ولا حزن في قلبه !
 تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيتفكان الضحك بعد قريب
 يروي: ابيك بفتح الباء. وهو جمع قولهم ابا. مثل: عصا، وكان في الاصل ابين فانقلبت الياء الفا، وبعدها ياء جمع، فحذفت لالتقاء الساكنين، فبقي ابين ثم اضافه الي كاف الخطاب، فحذف النون للاضافة فصار ابيك، وفي حال الرفع: ابون والابا لغة في الاب. فعلي هذا تقول: هذا اباك ورايت اباك ومررت باباك. ويجوز ان يكون تثنية بمعني ابويك. وروي: ابيك فيجوز ان يكون واحدا وجمعا.
 يقول: تفكر في اباءك فانك بكيت عند موتهم، ثم سليت عن قريب وصبرت، فاعتبر حالك اليوم بحالهم حين فقدت اباك.
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب  المصاب: المصيبة. وقوله ثنت اي ثنت النفس المصاب. واراد بالخبث: الجزع، وبالطيب: الصبر. ومعناه: اذا جزع الكريم عند اول المصيبة، راجع امره في اخرها، فعاد الي الصبر، والرضا والتسليم.
 وقيل: اراد بالخبث: الصبر، لان النفس تنفر عنه، لما فيه من المشقة، والطيب: عاقبة الصبر، وهو ما يجد الصابر من المدح علي صبره والثواب في الاخرة. لان ذلك يطيب النفس.
 ومعناه: ان الكريم وان خبثت نفسه في الابتداء لصبره علي المصيبة في الاول قبل وقوعها صعب عليه الصبر عند وقوعها.
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 الواجد: الحزين يقول: كل جازع علي مصيبة، فاخر امره السلوة والسكون: اما صبرا واحتسابا، واما تعبا وملالا. ومثله لمحمود الوراق:
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام مثل البهاءم
 ومثله لابي تمام:
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر او تسلو سلو البهاءم
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 الغروب: مجاري الدموع في العيون. ونصب جدا علي التمييز، وكم يحتمل الاستفهام، والخبر: فان كان استفهاما، كان الواجب نصب جدا لانها في الاستفهام تنصب تمييزها، وان كانت خبرا، فالاختيار هو النصب ها هنا، لانك اذا فصلت بينها وبين ما يضاف اليها بفاصل، كان الواجب النصب.
 يقول: ان ما مضي وغاب عنك، كشء لم تره، فكما انك لم تبك علي اجدادك الماضين، الذي لم ترهم، فكذلك ينبغي ان تسلو عمن فقدته الان، لغيبته عن عينك.
 فدتك نفوس الحاسدين فانها ... معذبة في حضرة ومغيب
 يقول: نفوس حسادك معذبة بحسد معاليك، حضروا ام غابوا، فجعلهم الله فداك، ووقاك بهم صروف الزمان، ليستريحوا من هذا العذاب الذي ينالهم، وهذا مثل قوله:
 فان لهم في سرعة الموت راحة
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 الضريب هو النظير والشبيه. شبهه بالشمس، وخصاله بنورها وقال: من حسد الشمس علي نورها فهو في تعب، لان نورها لا يزايلها، ومن جهد ان ياتي بنظيرها لم يقدر عليه؛ لانه لا نظير لها، كذلك انت لا نظير لك في علو محلك وخصالك الجميلة وخلاءقك الحسنة.
 وقال ايضا يمدحه. ويذكر بناءه مرعش، واصابته المطر عند دخوله، ومحاربته الدمستق وهزمه، في سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
 قوله: فديناك، من ربع: اي فديناك ربعا ومن زاءدة وربعا: بدل من الكاف في فديناك.
 خاطب ربع حبيبته فقال: نحن نفديك بانفسنا، وان كنت تزيد في غمنا؛ لخلوك من المحبوبة، ثم قال: انما قد فديناك، لانك كنت مالف محبوبتي، التي هي كالشمس، فكنت مطلعا لها حين تخرج وتبرز بروز الشمس من مطلعها الذي هو المشرق، واذا احتجبت وغابت فيك كنت لها مغربا، لما جعلها الشمس جعل الربع مطلعا لها ومغربا.
 وكيف عرفنا رسم من لم تدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا ؟!
 العرفان: مصدر عرفت وتدع: تعود الي معني من وانث علي معني المراة، ويجوز من يدع ردا الي لفظ من.
 يتعجب من رسم دار المحبوبة التي هي الشمس فيقول: كيف عرفنا رسم دارها، مع انها لم تدع لنا قلبا ولا عقلا ؟!
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 الاكوار: جمع كور، وهو الرحل، وكرامة نصب لانه مفعول له وركبا: علي الحال: اي نلم به راكبين، واصله عن ان نلم به، فحذف عن ويجوز ان يكون معناه كراهة ان نلم به، او الا نلم به، فحذف والهاء في عنه وبه للربع.
 يقول: لما اتينا الربع نزلنا عن رواحلنا كرامة لاهله، ورفعا لقدره، عن ان نلم به فحذف راكبين.
 يا ساكن النوب انهض طالبا حلبا ... نهوض معني لحسم الداء ملتمس
 واخلع حذاءك ان حاذيتها ورعا ... كفعل موسي كليم الله في القدس
 ندم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
 السحاب: بمعني الجمع، ولذلك وصفها بالغر وهو جمع اغر، ونصب عتبا علي انه مصدر واقع موقع الحال اي عاتبين. وقيل: انه مفعول له، والعتب: ادني الغضب.  يقول: نحن نذم السحاب البيض في فعلها بهذا الربع، لانها درست اثاره، واذا طلعت وظهرت في السماء اعرضنا عنها، وصرفنا وجوهنا، كما يفعل العاتب اذا راي من عتب عليه.
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقتها كذبا
 يقول: ان الربع قد تغير وحال عن الحسن الذي كان له بكون الحبيب فيه، وكذا عادة الزمان، فمن صحب الدنيا علم ان ما يعانيه من احوالها زاءل، فكان ما يراه حقيقة وصدقا، فهو محال وكذب.
 وقيل: معناه من عمر تبدل به الحال، فصار العمر الذي يسره يسوءه، لقربه من الفناء، فكان كل شء في الدنيا وان كان سرورا فانه غم، فصاحب الدنيا يري صدقها كذبا، وحياتها موتا، لما كان عاقبتها الي الفناء وغاية امرها الي الزوال.
 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا ؟!
 الاصاءل: واحدها اصيل، وهو اخر النهار والنسيم: الريح الطيبة التي يلتذ بها، واراد به قرب الحبيب.
 يقول: كيف التذ باوقاتي: الغدوات والعشيات، مع اني بعيد عمن اهواه، اذا لم تعد الي اوقاتي في الاصاءل والضحي؛ لانها اطيب الاوقات، لا حر فيها يءدي، ولا برد شديد، وخص الاصاءل والضحي ليعلم انه اذا لم يلتذ باطيب الاوقات فكيف يلتذ بغيرها ؟
 ذكرت به وصلا كان لم افز به ... وعيشا كاني كنت اقطعه وثبا
 الباء: بمعني في اي في الربع، وهو متعلق بذكرت اي ذكرت في الربع، كقول النابغة: وما بالربع من احد.
 وقيل: ان الباء متعلق بقوله: وصلا وعيشا اي ذكرت وصلا وعيشا كان لي به اي فيه. والهاء في قوله: لم افز به للوصل وفي اقطعه للعيش.
 يقول: لما وقفت بهذا الربع تذكرت عيشا مر لي فيه، كاني لم اظفر به من قصر، كانه لم يكن، كما قال عبد الصمد بن المعذل:
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
 وتذكرت عيشا كان من قصره وقصر اوقاته وكل نعمة فيه، كانه قصر وقت الوثب، فكل زيارة من الحبيب وثبة، ولك ساعة من اللقاء والاجتماع وثبة، والوثب في معني قصر الوقت وقصر العيش. وفيه معني بديع ومبالغة حسنة.
 وفتانة العينين قتالة الهوي ... اذا نفحت شيخا رواءحها شبا
 وفتانة: عطفا علي قوله: ذكرت وصلا وعيشا اي ذكرت جارية تفتن الناس بحسن عينيها، وتقتلهم بهواها، ولو اتصلت رواءحها بالشيخ، لعاد اليه شبابه، وهذا كقولي الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي صدرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 لها بشر الدر الذي قلدت به ... ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا
 البشر: جمع بشرة، وهي ظاهر الجلد. والشهب: قيل: انه جمع شهاب وهو النجم. وقيل جمع اشهب، وهو ايضا النجم، والتانيث كله للفتانة والهاء في به للدر.
 يقول: هي في نعومة بشرتها كالدر الذي قلدت به، وهي في الحسن كالبدر. والدر الذي عليها كالنجوم، وما رايت بدرا متقلدا بالدر حتي رايتها. والاول اليق بذكر البدر.
 فيا شوق ما ابقي ! ويالي من النوي ... ويا دمع ما اجري ! ويا قلب ما اصبي !
 واصله: يا شوقي ما ابقاك ! ويا دمعي ما اجراك ! ويا قلبي ما اصباك ! فحذف الياء من المنادي كما تقول: يا غلام وحذف ضمير المفعول الذي هو المتعجب منه ويجوز الرفع في قوله: يا شوق ويا دمع ويا قلب علي ان يكون نداء مفردا وقوله: ويالي من النوي توجع منه لنفسه فيما لقي من الم النوي، ومعناه يا شوقي ما ادومك، ويا دمعي ما اجراك، ويا قلبي ما اشد صبوتك.
 لقد لعب المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا  المشت: المفرق، من اشت جمعهم، وشت القوم: تفرقوا. وفاعل ما زود ضمير البين وهو السفر، ومعناه زودني البين في سيري، ما زود البين الضب في سيره وما في موضع النصب. قوله: لعب البين بها وبي اي فرق بيننا. وقوله: زودني الي اخره معناه: لم يزودني البين من حبيبتي شيءا اتعلل به بعد فراقنا: كالقبلة والعناق، وغير ذلك. الا التفرق. وخص الضب لانه يتبلغ بالنسيم، ولا يرد الماء، ولا يشرب بل يكتفي بنسيم الرياح عند العطش، فكانه قال لم يزودني البين من حبيبتي شيءا الا النسيم والتعلل به كما يتعلل الضب به. وقال ابو علي بن فورجة. معناه ان الضب اذا فارق حجره ضل وتحير، لانه لا يهتدي للرجوع اليه، علي ما ضرب به المثل فقيل: اضل من ضب، واتيه من ضب، واحير من ضب. فكانه قال زودني البين في رحيلي حيرة الضب اذا فارق حجره. اي سرت متحيرا واله العقل.
 ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا
 ومن تكن: عني به نفسه اي من كان شجاعا كالاسد، لم يثنه الليل عن مرام ولا يحول بينه وبين مراده ظلامه ليل، فهو مثل الصبح يسعي فيه لطلب ماربه، واذا حاول امرا او طلب مالا، تناوله غصبا وقسرا. ومعناه ان الممدوح اسد ومن كان اسدا كان جده اسدا لا محالة، وليس المراد به من كان له اب او جد شجاع، لانه قد يكون ابوه شجاعا وهو جبان.
 ولست ابالي بعد ادراكي العلا ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
 يقول: اذا نلت الشرف ومعالي الامور، فلا ابالي بان يكون ذلك موروثا، او مكتسبا. ومثله:
 نفس عصام سودت عصاما ... وصيرته ملكا هماما
 فرب غلام علم المجد نفسه ... كتعليم سيف الدولة الدولة الضربا
 يقول: رب انسان علم نفسه المجد من غير ان يعلمه احد، لان طبعه وجوهره يحمله عليه، ولانه اذا نظر في افعال المجد يحمل نفسه عليها، حتي يبلغ الي منازلهم، كما ان اهل الدولة اذا نظروا الي مواقف سيف الدولة في الحروب، وشجاعته فيها تعلموا منه الضرب، واقتدوا به في افعاله، فكانه هو الذي علم الدولة الضرب اي اهل الدولة، فحذف اهل.
 اذا الدولة استكفت به في ملمة ... كفاها فكان السيف والكف والقلبا
 الملمة: المصيبة، والشدة. يعني: اذا نزلت بالدولة ملمة، فاستعانت به. اراد سيف الدولة وهو الخليفة كفي الدولة تلك الحادثة، فكان لها سيفا وكفا وقلبا: لان السيف لا يعمل الا بالكف، ولا يضرب به الكف حتي يشيعه القلب، وسيف الدولة يستغني عن ذلك، فهو السيف والقلب والكف، فيكفي الدولة ما ينوبها، ولا يحتاج الي ناصر ومعين.
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا ؟!
 الحداءد: جمع حديدة، وهي نصل السيف. يقال: سيف جيد الحديدة، اي جيد النصل.
 يقول: اذا كانت سيوف الهند يحذر منها ويهاب باسها، وهي حداءد لا تعمل حتي تجد ضاربا بها، فسيف الدولة الذي هو عربي يضرب بنفسه رءوس الفرسان، وكذلك قومه، الذين هم من نزار، اولي بان يخاف منهم، ولهذا قال: اذا كانت نزارية عربا.
 ويرهب نناب الليث والليث وحده ... فكيف اذا كان الليوث له صحبا ؟!
 يقول: اذا كان الليث يتقي نابه، ويخاف افتراسه وهو وحده، فلان يتقي سيف الدولة وحوله الليوث اولي واجدر.
 ويخشي عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشي البلاد اذا عبا ؟!
 عباب البحر: تراكم امواجه. يقال: عب البحر اذا ماج. وقيل: عبابه: صوت امواجه. ومكانه: نصب علي الظرف.
 يقول: يخاف موج البحر اذا اضطرب، وهو مستقر مكانه، فكيف لا يخاف البحر الذي يملا البلاد بخيله ورجله ؟!
 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 اللغي: جمع لغة، والخطرات: جمع خطرة، واراد به الخواطر يقول: هو عالم باحوال الناس وديانتهم، ومذاهبهم، واختلاف السنتهم، ولغاتهم، وله خواطر يستنبط بها ما ليس في الكتب وما لا يدركه الناس ولا يجري علي قلب احد.
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 العصب: ضرب من برود اليمن.  يقول: بارك الله فيك ايها الغيث، فان الغيث يكسو الارض انواع الازهار واصناف النبات والانوار، وانت تكسونا الخلع النفسيه من ضروب الوشي والديباج، فكان جلودنا انبتت هذه الثياب، كما انبتت الارض النبات بالغيث. شبه الجلود بالارض، والخلع بالنبات، وسيف الدولة بالغيث.
 ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هاتك درعا، ومن ناثر قصبا
 وهذا معطوف علي قوله: فبوركت من غيث، ومن واهب، وهلا: زجر للخيل، ينون علي النكرة ولا ينون علي معني المعرفة، وذلك كناية عن كونه فارسا مقتدرا، علي ان يصرف فرسه كيف شاء والقصب: الامعاء وروي: باتر قصبا اي قاطع امعاء.
 يقول: بوركت من واهب كثيرا، وزاجر فرسه في المعركة، وهاتك درع عدوه عليه بسيفه، وناثر امعاءه: اذا اصاب جوفه ونثر امعاءه علي الارض.
 هنيءا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت لهم حزبا
 نصب هنيءا علي المصدر، وقيل: علي الحال لفعل مضمر، اي ثبت رايك هنيءا وحزب الله نصب لانه منادي مضاف، والثغر: مدينة مرعش.
 يقول: هنا الله اهل الثغر بحسن رايك فيهم واهتمامك بامرهم، وهناهم الله، يا حزب الله، انك صرت لهم حزبا وجيشا وناصرا، تعاونهم وتذب عنهم.
 وانك رعت الدهر فيها وريبه ... فان شك فليحدث بساحتها خطبا
 الكناية في فيها وساحتها راجعة للثغر، وانثه علي معني المدينة، او البلدة، او الارض، وفاعل فليحدث ضمير الدهر، وخطبا مفعوله، وفاعل شك ضمير الدهر ايضا.
 يقول: وهنيءا لهم انك خوفت الدهر في هذه المدينة، وخوفت حوادثه، فان شك الدهر في ذلك، فليحدث بساحة هذه المدينة خطبا، ولينزل بها حادثة.
 فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود تطرد الفقر والجدبا
 يقول: لا تزال تذب عنهم، وتحامي عليهم، فان قصدهم الروم طردتهم بخيلك، وان نازلهم فقر وجدب كشفته عنهم بجودك وافضالك.
 سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 يقول: سراياك متصلة الي الروم، والدمستق لا يثبت لها بحال، اي من قتلك اصحابه، وامواله نهبة للمسلمين.
 اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... وادبر اذ اقبلت يستبعد القربا
 مرعش: مدينة كان سيف الدولة جدد بناءها.
 يقول: اتي الدمستق مدينة مرعش وهو مسرور، لطمعة فيها، فكان الارض تطوي له، والبعيد يقرب عليه، فلما قصدته ولي مدبرا، وهو شديد الغم، وطال عليه الطريق فصار قريبه بعيدا ومثله:
 اري الطريق قريبا حين اسلكه ... الي الحبيب بعيدا حين انصرف
 ومثله لتوبة:
 وكنت اذا ما زرت ليلي بارضها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 كذا يترك الاعداء من يكره القنا ... ويقفل من كانت غنيمته رعبا
 اراد بالاعداء: سيف الدولة، وجيشه.
 يقول: من يكره ان يقتله اعداءه، هكذا ينهزم ويرجع، ولم يغنم في قتاله الا الخوف.
 وهل رد عنه باللقان وقوفه ... صدور العوالي والمطهمة القبا
 يقول: قد فر بين يديك، لعلمه انه لا يقاومك؛ لانه لما ثبت لك حين لقيته علي اللقان، قتلت اصحابه، وغنمت امواله، ولم يرد عنه وقوفه الرماح، فلهذا لم يقف لك الان، والقب: جمع اقب، وهو الضامر من الخيل.
 مضي بعد ما التف الرماحان ساعة ... كما يتلقي الهدب في الرقدة الهدبا
 اراد بالرماحين: رماح العسكرين، فثني الجمع، كانه قال: رماح هءلاء ورماح اولءك. والهدب: شعر الجفن، شبه التفاف الرماح واشتباكها، عند الطعن باشتباك الاجفان عند النوم.
 يقول: ثبت لك علي اللقان ساعة، فلما اشتبكت رماح العسكرين، ولي منهزما، وكان اشتباك الرماح كالتقاء الهدبين اذا نام الانسان.
 ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذ ذكرتها نفسه لمس الجنبا
 السورة: الحدة، والشدة، وقوله: اذا ذكرتها نفسه الي اخر البيت: صفة لسورة.
 لما اشتد الطعان ولي، وقد امتلا قلبه خوفا، وكلما ذكر سورة الطعن، لم يصدق انه سلم منها فيلمس جنبه، هل هو صحيح ام مطعون ؟ ومثله لابي نواس:
 اذا تفكرت في هواي له ... لمست راسي: هل طار عن جسدي ؟
 وقيل: معناه يلمس جنبه وينثني عليه خوفا من ان تنشق مرارته من الخوف كما قال اخر:  واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 وقيل: انه يلمس الجانب الذي فيه قلبه، هل يخفق قلبه خوفا ام لا ؟!
 وخلي العذاري والبطاريق والقري ... وشعث النصاري والقرابين والصلبا
 العذاري: جمع عذراء، وهي البكر، وشعث النصاري: الرهابين جمع اشعث، والقرابين: خاصة الملك. والصلب: جمع صليب.
 المعني: انه ترك هذه الاشياء وترك عسكره وبلاده وجميع ما فيها، ونجا بنفسه خوفا منك.
 اري كلنا الحياة بسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 المستهام، والصب: بمعني. روي بسعيه وبجهده والمستهام: العاشق.
 يقول: كل احد يحب نفسه وحياتها، ويسعي ليدفع عن نفسه الضرر والهلاك.
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 النفس: منصوبة بحب في الموضعين؛ لانه مصدر، فيعمل عمل الفعل واورده: فعل، فاعله ضمير الحب.
 يقول: كل احد يطلب لنفسه البقاء، فالجبان يحذر لقاء الاقران، ويستعمل الخوف ابقاء علي نفسه وطلبا لنجاته، والشجاع، يطرح نفسه في المهالك ويباشر القتال طلبا لاستبقاء النفس، بدفع الشر والاعداء عن نفسه، وابقاء للذكر الجميل بعده، والقصد منهما واحد: وهو طلب الحياة، والسعي مختلف.
 يقول: ان الجبان والشجاع قد اتفق فعلاهما في طلب الحياة، واختلف رزقاهما؛ لان رزق احدهما المدح، ورزق الاخر الذم.
 وقيلك معناه ان الشجاع اعطي الحياة التي طلبها، والجبان حرم ذلك، لانه في حال حياته ميت فكيف بعد الممات ؟! وقيل: ان الشجاع رزق موتا هو كحياة، لبقاء الذكر له، ورزق الجبان حياة هي كممات لحصول الذم له.
 وقيل: رزق الشجاع رفاهية ورغدا، والجبان شقاء وتعبا.
 وقوله: الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا معناه: ان الشجاع اذا تعرض للقتل حتي يقتل، كان ذلك عنده احسانا الي نفسه، وذلك عند الجبان اكبر ذنب لالقاء بنفسه الي التهلكة، والجبان اذا احسن الي نفسه بترك الحرب وطالب الصلح، يراه الشجاع ذنبا.
 وقيل: معناه ان الجبان اذا علم  مثلا  انه لا ينتقم من اللاطم لجبنه، كان هذا احسانا الي اللاطم، لنه عفو في الظاهر، وهو ذنب عظيم عند الشجاع. وفي جميع هذه الوجوه يكون البيت متصلا بما قبله.
 وقد قيل: انه منقطع عما قبله ومعناه: ان الرجلين ربما طلبا امرا من وجه واحد فيرزق هذا، ويحرم الاخر، فيكون ذلك الفعل احسانا لاحدهما يرزق به، وذنبا للاخر يحرم لاجله. ومثله الاخر:
 يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي الفتي من حيث اخر يحرم
 فاضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
 فاضحت: اي مدينة مرعش، وفوق: مضموم كقبل وبعد.
 يقول: كان سورها ابتدء ببناءه من فوق، حتي انتهي الي الارض، فاصله شق الكواكب، وطرفه شق الترب: اي الارض، وقيل: اراد بالترب: الغبار الذي ارتفع الي السور من الحرب حواليه، اي انه شق الغبار المرتفعة وجاوزها، وشق الكواكب ايضا.
 وقيل: اراد ان سورها لاتساعه علي وجه الارض كانه شق الترب لطوله، وكانه قد شق الكواكب وهو كعكس قول السموءل:
 رسا اصله تحت الثري، وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 الرياح الهوج: الشديدة الهبوب، التي لا تثبت علي سمت واحد.
 يقول ان الرياح لا تجسر ان تمر بها، وتخاف الطير ان تلقط منها الحب؛ لانها اذا لقطت الحب نقصت من حبوبها، وذلك اضرار بها، وانت قد احميتها من كل ضرر.
 والمصراع الثاني ضعيف؛ لان الطير في كل موضع، تفزع ان تلقط الحب، فلا وجه لعطفه علي الرياح.
 وقيل في المصراع الاول: ان الرياح تعدل عنها؛ لطول السور الذي رفعتها في الجو والاولي انه يريد انها تعدل للهيبة.
 وتردي الجياد الجرد فوق جبالها ... وقد ندف الصنبر في طرقها العطبا
 وتردي: من الرديان، وهو ضرب من العدو، واراد بالصنبر: ها هنا السحاب البارد، وقيل: اراد البرد والعطب: القطن.
 شبه الثلج علي الجبال بقطن مندوف.  يقول: ان خيلك تطوف فوق جبال مرعش وحولها وتحرسها، والثلج علي جبالها كانه قطن مندوف، والضمير في جبالها لمرعش، وفي طرقها للجبال.
 كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا !
 التب الخسران، واراد به الدعاء علي اراءهم، كقولك: قبحا له. وفاعل كفي ان يعجب، لان ان مع صلتها كاسم مفرد وعجبا نصب علي التمييز وتبا علي الذم او علي المصدر.
 يقول: ليس من العجب بناءه مرعش، ولكن العجب استعظام الناس وتعجبهم من بناءها.
 وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذا حذر المحذور واستصعب الصعبا ؟!
 اذا كان يحذر من الامر المحذور، ويصعب عليه الامور الصعبة، مثل ساءر الناس، فاي فرق بينه وبين ساءر الناس.
 لامر اعدته الخلافة للعدي ... وسمته دون العالم الصارم العضبا
 يقول: لولا اختصاصه من بين ساءر الانام بمعان، لم تجعله الخلافة من بينهم، عدة لها، ولما سمته سيفا قاطعا واراد بالخلافة: الخليفة اي ذوي الخلافة.
 ولم تفترق عنه الاسنة رحمة ... ولم تترك الشام الاعادي له حبا
 يقول: لولا شجاعته، لم تفترق الاسنة عنه في حروبه، ولم تترك الاعادي له الشام، لولا خوفهم منه.
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم النثا ما سب قط ولا سبا
 الضمير في نفاها للاعادي، وغير كريمة حال من الاعادي، والعامل فيها نفاها والهاء في عنه لسيف الدولة، وقيل: يرجع الي الشام والنثا بالنون قيل: مقصور، هو الذكر في الحمد، والذم.
 يقول: لم يترك العادي له الشام محبة منهم له، ولكنه طردهم قهرا، مهانين غير مكرمين، وهو ملك كريم الذكر ما سب قط: اي لم يشتمه احد؛ لانه لم يفعل ما يشتم عليه، ولا شتم ايضا هو احدا؛ لان الشتم سلاح من لا قلب له علي المحاربة؛ ولان الناس بعضهم مطيع له فلا يشتمه، وبعضهم خاءف ان يشتمه.
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 يثني: اي يعطف، ويجعل اثنين. والطود: الجبل. والخريق: الريح الشديدة التي تخرق كل شء تجري عليه.
 يقول: نفي اعداءه عن الشام كريم النثا، وجيش عظيم يثني كل جبل: اي يعطفه ويهده، ويزعزه، عن موضعه، واراد به ان يجعل الجبل اثنين: احدهما الجبل، والثاني نفس الجيش، ثم شبه الجيش بريح شديدة قابلت غصنا رطبا: يعني انه يكسر الجبل ويعطفه كريح هذه صفتها، وان هذا الجيش وان كانوا كالجبل، فالجبل الذي تحتهم كالغصن الرطب عند الريح الشديدة الهبوب.
 كان نجوم الليل خافتت مغاره ... فمدت عليها من عجاجته حجبا
 مغاره: اغارته والهاء فيها، وفي عجاجته: للجيش.
 يقول: كان النجوم قد خافت ان يغير عليها هذا الجيش، فمدت علي نفسها من غبار هذا الجيش حجبا، حتي لا يراها. يعني ان غباره وصل الي النجوم.
 فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه ... فهذا الذي يرضي المكارم والربا
 هذا في قوله: فهذا اشارة الي سيف الدولة.
 يقول: هو ابدا في الجهاد، يرضي الرب بفعله، ويبذل الاموال، يرضي بها مكارمه، وغيره من الملوك: اما مشرك برضي الكفر، واما بخيل برضي البخل، واللءم.
 واهدي سيف الدولة الي ابي الطيب هدية فيها ثياب ديباج رومية، ورمح وفرس معها مهرها وكان المهر احسن من الفرس فقال يمدحه:
 ثياب كريم ما يصون حسانها ... اذا نشرت كان الهبات صوانها
 الصوان: ما يلف به الثوب ويصان به: ثياب: رفع لانه خبر ابتداء محذوف: اي هذه ثياب كريم، او هي مبتدا وخبره محذوف: اي عندي ثياب كريم، ليس يصون حسان الثياب، ولكن اذا نشرها فرقها علي جلساءه، وجعل صوانها ان يهبها لاصحابه.
 ترينا صناع الروم فيها ملوكها ... وتجلو علينا نفسها وقيانها
 امراة صناع: حاذقة دقيقة اليد في صنعتها وجمعها صنع، ورجل صنع وجمعها صناع. وروي: صناع الروم وهي جمع صنعة، والكناية في فيها للثياب، وفي نفسها للصناع، وفي ملوكها وقيانها للروم، ويجوز ان تكون راجعة الي صناع الروم. والقيان: جمع قينة، وهي الجارية المغنية.
 يقول: ان المراة الصانعة من الروم ترينا في هذه الثياب الملوك، وتظهر علينا نفسها اي نفس هذه الصانعة من الروم، وصور القيان. يعني: ان هذه الثياب صورة ملوك الروم، وصورة الناقشة، وصورة القيان.  ولم يكفها تصويرها الخيل وحدها ... فصورت الاشياء الا زمانها
 الهاء في يكفها راجعة الي صناع الروم، وكذلك في تصويرها وفي وحدها الي الخيل، وفي زمانها الي الاشياء.
 يقول: لم يكفها انها صورت علي الثياب صور الخيل، حتي صورت معها كل شء من طاءر وسبع وغيرهما من الزمان، الا الزمان فانها لا تقدر علي تصويره.
 وما ادخرتها قدرة في مصور ... سوي انها ما انطقت حيوانها
 تاء التانيث الساكنة في ادخرتها راجعة الي صناع، والهاء، الي الثياب، واصلها: ادخرت عنها، فحذف حرف الجر، واوصل الفعل الي الضمير: اي ما خبات هذه المراة عن هذا الثياب قدرة عليها في مصور الا صورت علي هذه الثياب، غير انها لا تقدر علي انطاق الحيوان المصور عليها، اذا لو قدرت علي ذلك لفعلت، والهاء في حيوانها راجعة الي الثياب.
 وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرها كراتها وطعانها
 وسمراء: عطف علي قوله: ثياب كريم. والضمير في قدها للسمراء وفي يذكرها وكراتها وطعانها للفوارس ويستغوي: اي يستميل، ويحمله علي الغي، وسمراء: صفة لمحذوف: اي وهذه فتاة سمراء، يحمل قدها واستواءها الفوارس علي ملاقات الاقران ، ويسوقهم الي الطعان. وذكر الفوارس موافق للقتال.
 ردينة تمت وكان نباتها ... يركب فيها زجها وسنانها
 الزج: الحديدة التي في اول الرمح، يعني انها مستقيمة نبتت كذلك، لم تحتج الي تثقيف مثقف، فلم يبق الا ان يركب فيها الزج، والسنان.
 وام عتيق خاله دون عمه ... راي خلقها من اعجبته فعانها
 وهذا ايضا عطف علي ما تقدم، واراد بالعتيق: المهر، وقوله: خاله دون عمه اي ابوه اكرم من امه؛ لانه اذا كان خاله دون عمه، كانت امه دون ابيه.
 يقول: هذه ام مهر كريم، امه دون ابيه في الكرم، وكانت هي حسنة الخلق فراي خلقها من اعجبته فعانها، اي اصابها بالعين، فصار ولدها احسن منها واكرم.
 اذا سايرته باينته وبانها ... وشانته في عين البصير، وزانها
 يقول: اذا سارت الام معه بانت منه، وبان منها. اي لم يشبهها في الحسن والجمال، كما يشبه المهر امه، وشانته في عين البصير: اي ان البصير بالخيل لم ير فيه عيبا الا كونه من هذه الام التي هي دونه، فهو له عيب وشين، وهذا المهر زان الام، لانها ولدت مهرا كريما، فهو يزينها، وهي تشينه.
 فاين التي لا تامن الخيل شرها ... وشري، ولا تعطي سواي امانها ؟
 يقول: هلا وهبت لي فرسا اكرم منها ؟ وهي التي لا تامن الخيل شرها يعين انها سابقة اذا سابقت ساءر الخيل، لم تامن شرها ولا تامن الفرسان شري، ولا تعطي سوي امانها: اي لا يقدر علي ركوبها الا مثلي من الفرسان الحذاق بالركوب.
 واين التي لا ترجع الرمح خاءبا ... اذا خفضت يسري يدي عنانها
 يقول: هلا وهبت لي الفرس التي اذا رخيت عنانها بيدي اليسري وجلت عليها لا ارجع خاءبا، ولا ترد رمحي من دون قتل العدو.
 ومالي ثناء لا اراك مكانه ... فهل لك نعمي لا تراني مكانها ؟
 يقول: ليس عندي ثناء لا اراك مستحقا له، فهل عندك نعمة لا تراني اهلا لها ؟ يعني: كما لا ادخر عنك ثناء، فلا تدخي عني نعمة.
 وكان سيف الدولة اذا تاخر عنه مدحه شق عليه ، واكثر اذاه واحضر من لا خير فيه، وتقدم اليه بالتعرض له في مجلسه بما لا يحب، فكان ابو الطيب لا يجب احدا عن شء، فيزيد ذلك في انكاء سيف الدولة، ويتمادي ابو الطيب في ترك قول الشعر، ويلح سيف الدولة فيما يستعمله من هذا القبيح واكثر عليه مرة بعد اخري فقال ابو الطيب هذه القصيدة وانشده اياها في محفل من العرب والعجم.
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 واحر قلباه: ندبة وهذه الهاء لا تدخل عند اهل البصرة الا في الوقف، فاذا وصلت حذفت.
 واجاز الفراء دخولها في حال الوصل، وانشد فيه ابياتا، واذا كان كذلك، فما ذكره لا مطعن عليه، اذ جاءت عن العرب، والرواة الثقات.
 وحكي ابو الفتح بن جني: ان المتنبي كان ينشده بكسر الهاء وضمها، قال: والوجه اذا جاز اثبات الهاء، كسرها لالتقاء الساكنين قال: ولا اري للضم وجها. قال: ولو فتحت الهاء لالتقاء الساكنين ومجاورة الالف كان قياسا.  وطعن فيه من وجوه اخر: وهو حذف الياء من قلباه، وكان الوجه: قلبياه، لان هذه الياء انما تحذف قياسا علي التنوين، فحيث يحذف التنوين في المنادي، جاز سقوط الياء وثباتها كقولك. يا زيد، فتحذف منه التنوين، ثم تقول: وازيداه، لتحذف الياء، وحيث ثبت التنوين لم يجز حذف الياء، كقولك: واغلام زيد فتنون زيد، فاذا قلت: واغلامياه، اثبتت الياء.
 والحاصل: ان الياء انما تحذف من المنادي، لا من المضاف اليها المنادي، وقد اجاز بعض النحويين اسقاط الياء في هذا الموضع وان كان ضعيفا، فيجوز في الشعر لانه موضع الضرورة. والشيم: البارد.
 يقول: اشكو حرارة قلبين وشدة وجدي ممن قلبه خالي مما انا مبتلي به، وممن حالي عنده ضعيفة سقيمة مثل جسمي. يعني اني سقيم بحبه، وليس لي عنده حال ولا منزلة.
 مالي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
 وروي: اكاتم: يقول: كل احد من الامم، يدعي حبه ! فلم لا اقتدي بهم، واظهر حبه مثل ما يظهرون ؟ ومعناه: انهم يظهرون حبه ، وانا احتاج الي ان اكتمه، كانه يشير الي انه يتاذي باظهار حبه فيكتمه ! فيءدي كتمانه الي سقمه ونحول جسمه، وقيل: كتمانه الحب من حيث انه يتجنب التملق بحبه، لما فيه من التكلف، وان غيره يتملقون اليه بحبه ويتكلفون ذلك.
 ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 يقول: ان كان يجمعني والامم حب سيف الدولة، فليت حظنا منه علي قدر حبنا، فاكون اخصهم منه قربا، كما اني اكثرهم له حبا، او اكون مثلهم في قوة اجسامهم، وحسن احوالهم، وهو مثلي في مرضي ورثاثة حالي.
 قد زرته وسيوف الهند مغمدة ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
 يقول: نظرت اليه في حالتي السلم والحرب. وصحبته في حالتي الخوف والحب، كانه عليه بطول الخدمة، ثم يصف قيامه بجميع الامور.
 فكان احسن خلق الله كلهم ... وكان احسن ما في الاحسن الشيم
 الشيم: جمع الشيمة، وهي الخليقة، واحسن الاول: نصب لانه خبر كان واسمه ضمير سيف الدولة، واحسن الثاني، خبر كان الثاني، والشيم: اسمه، واراد بالاحسن الممدوح.
 يقول: نظرت اليه فكان احسن خلق الله، واحسن ما في هذا الاحسن الذي نظرت اليه اخلاقه، فكانه يقول: هو احسن الناس، وخلقه احسن من حسن وجهه.
 فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طيه اسف في طيه نعم
 الهاء في طيه الاول للظفر، والثاني للاسف.
 يقول: هرب عدوك الذي قصدته، منك ظفر، ذلك، غير ان في طي هذا الظفر اسفا، لانك كنت تشتهي ان تقتله، او تاسره، وفي طي هذا الاسف نعم لانه هرب منك خوفا.
 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم
 البهم: جمع بهمة، وهو الشجاع.
 يقول قد حصل لك في قلوبهم من الخوف والهيبة، ما يزيد علي فعل الشجعان فيهم.
 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها ... الا تواريهم ارض ولا علم
 تواريهم: اي تسترهم. والعلم: الجبل.
 يقول: كلفت نفسك في طلب اعداءك، تهزمهم وتكسر جموعهم، بل تريد الا تسترهم ارض ولا جبل، بان تخرجهم من مكان من الارض، وتحطهم من رءوس الجبال.
 وقيل: معناه لا ترضي ان تسترهم ارض ولا جبل، وانما ترضي ان يواريهم بطون الطير، والوحوش.
 اكلما رمت جيشا فانثني هربا ... تصرفت بك في اثاره الهمم ؟
 اكلما: استفهام، ومعناه التقرير، وانثني: اي انصرف. تصرفت بك: اي صرفتك.
 يقول: كلما قصدت جيشا وهرب من بين يديك حملتك همتك العلية علي طلبه، واتباع اثره.
 وقيل: معناه حملتك همتك علي الجزع في فوتهم منك.
 عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
 الجمع: راجع الي معني الجيش.
 يقول: انما عليك ان تهمزمهم، فاذا انهزموا فليس عليك عار في انهزامهم بل ذلك يدل علي قوتك.
 اما تري ظفرا حلوا سوي ظفر ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم ؟
 اللمم: جمع اللمة، وهي الشعر. الملم بالمنكب، واراد بالتصافح: التلاقي.
 يقول: لا تعد الظفر ظفرا الا بعد القتل والقتال، وضرب السيوف علي رءوس الابطال. وعبر عن ذلك بتصافح السيوف واللمم؛ لان القتل يحصل عند ذلك.
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم !  يقول: انت اعدل الناس الا بيني وبينك، فانت لا تنصفني ولا تعينني قدر ما استحقه عندك من المنزلة. فيك الخصام: اي الخصومة بيني وبين اعداءي وقعت فيك، وانت الخصم: لانك ملت اليهم، ولاني اخاصمك علي منزلتي عندك، وانت الحاكم: فاحكم علي نفسك، فوفني ما استحقه من المنزلة ! وقيل: معناه مع ذلك كيف اطمع في الانتصاف منك !
 اعيها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 نظران نصب علي التمييز. قال ابو الفتح: قلت له: الهاء في اعيذها لاي شء تعود ؟ فقال: الي النظران. اجاز الاخفش مثله في قوله تعالي: " فانها لا تعمي الابصار " وقال ابو الفتح: وانما جاز اضمارها قبل الذكر، لانها كانت مشاهدة في الحال، فاكتفي بمشاهدتها من تقدم ذكرها.
 يقول: اعيذ نظراتك الصادقة، ان تغلط، فتري الشء علي خلاف الحقيقة، فتحسب الشحم ورما فجعل الشحم مثلا لنفسه، والورم لساءر الشعراء.
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 بناظره: اي ببصره.
 يقول: ان الانسان اذا لم يفرق بين النور والظلمة، فاستويا في عينه، فلا ينتفع بناظرهن بل هو بمنزلة الاعمي.
 يعني ان حاله تخالف غيره من الشعراء والفضلاء، وانت اذا لم تميز بيننا كنت كالاعمي.
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 من في موضع نصب، لانه مفعول اسمعت وفاعله كلماتي واراد بها القصاءد.
 يقول: اذا نظر الاعمي الي ادبي يعرفه ويراه، فكيف البصير ؟! والاصم يسمع شعري، فكيف السميع ؟! معناه ان ادبي وشعري قد اشتهرا، حتي استوي في معرفتها العالم والجاهل، فضرب الاعمي والاصم مثلا للجاهل الذي لا يتفكر فيعرف.
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 جراها: من اجلها، والهاء في شواردها للكلمات، وهي جمع شاردة: اي ساءرة تروي بكل مكان.
 وقيل: معناه انها تشرد، وتصعب علي صاحبها.
 يقول: انا اقول القصاءد الشوارد عفوا، من غير اتعاب فكر، وانام عنها ملء جفوني، والخلق كلهم يسهرون من اجلها، ويتنازعون في دقيق معانيها، وجودة مبانيها.
 وقيل: معني قوله: انام اي اموت. والاول اظهر.
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 فراسة: من الفرس، وهو دق العنق.
 يقول: رضي الله عنه جاهل غره ضحكي في وجهه، فتمادي في جهله، حتي سطوت عليه وقصدته مني يد فراسة، وفم: اي اهلكته بيدي ضربا وقتلا، واهلكته بفمي من طريق الهجو، والذم.
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 يقول: لما راني اكشر الاسنان، حسب اني مسرور بفعله، ولم يعلم  من جهله  اني كالليث، انما يكشر عن انيابه واسنانه، اذا اشتد غضبه.
 والاصل فيه قول عنترة:
 لا راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 الهاء في صاحبها وادركتها للمهجة الاولي.
 يقول: رب نفس كانت همتها اتلاف نفسي، فادركتها بفرس جواد، ظهره حرم: يعني من ركبه امن، لانه اذا طلب فات، فلا يخاف احدا، كما لا يخاف سكان الحرم.
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 الركض: في الاصل ضرب الدابة بالرجل لتعدون، ثم ذكر ذلك حتي قيل لنفس العدو ركض فيقال: ركض الفرس: اي عدا.
 يقول: ان رجليه تقعان معا علي الارض وكانهما رجل واحدة، وكذلك يداه وانه لجودة جريه يغني راكبه عن تحريك يده بالسوط، وتحريك رجليه للركض، بل هو يعطيه من العدو ما يطلبه منه، بيده وقدمه، ذكره ابن جني.
 وقال غيره: معناه ان فرسه مءدب مطيع لفارسه، متصرف علي اختياره، فكان رجليه رجل راكبه، فيضع قواءمه حيث شاء صاحبه، ويتصرف راكبه فيهما، كما يتصرف في جوارح نفسه.
 ولا يقال: ان هذا المعني الذي ذكرتموه هو معني المصراع الثاني، فيكون المصراعان واحدا، فليس فيه الا التكرير بلا فاءدة.  لانا نقول: ان الاول يفيد ان رجليه رجلا راكبه، ويديه يداه في حال ركضه فقط، والمصراع الثاني يدل علي ان فعل هذا الفرس، ما يريده صاحبه في جميع الاحوال، من ركض او غيره، وانه مطيع لصاحبه في جميع جوارحه، فكانه قال: افعال الفرس من احواله كلها وجوارحه جميعا موافقة لاختيار صاحبه، وتصريف كف راكبه وقدمه، وهذه فاءدة جديدة.
 ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
 وروي: الجحفلين اي العسكرين. والموجتين: هما صفتا العسكرين واراد بالموج. الامواج، فهو واحد في معني الجمع، ولهذا قال: يلتطم، والالتطام لا يكون من واحد، ويجوز ان يكون الموج: جمع موجة.
 يقول: رب سيف محدد شققت به الصفين، وضربت به الاعداء في حال اشتداد الحرب، والتطام موج الموت. واراد به مقدمات الموت، من الضرب والطعن.
 وقيل: اراد بالموجتين: جملة كل واحد من الصفين علي الاخر كالتطام الامواج.
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 يقول: انا لجامع بين اداب السيف والقلم: فالخيل تعرفني بالفروسية لادماني ركوبها، والليل يعرفني لدوام سيري في ظلامه، والبيداء تعرفني لادمان قطعي اياها، ودوام سكناي فيها، والحرب يعرفني لكثرة مباشرتي له، والقرطاس والقلم يعرفاني لاني كاتب اديب.
 وقيل: اراد به اهل الخيل، واهل البيداء الخ يعرفوني.
 قال ابن جني: قد سبق بجميع هذه الامور في بيت واحد، ولم يجتمع مثله في بيت مما اعلمه، الاقرب اليه قول البحتري:
 اطلبا ثالثا سواي فاني ... رابع العيس والدجي والبيد
 وحكي ان سيف الدولة قال لما انشد هذا البيت: والله لو قال هذا البيت في لشاطرته في ملكي.
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 القور: جمع قارة، وهي صرة من الارض، فيها حجارة سود، وقيل: جبل صغير اسود كانه مطلي بالقار، والاكمة: الجبل الصغير، وجمعها الاكم، والاكام، وقيل: هي ما ارتفع من الارض.
 يقول: اني لا ازال اقطع المفاوز وحدي، من غير ان يدلني احد. واراد بذلك وصف شجاعته، وقيل: اراد بذلك انه بدوي، تربيته مع الوحش، بين الاكم والقور.
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 يعز: اي يشتد، يعرض برحيله عن سيف الدولة، يقول: يا من يشتد علينا مفارقتهم، كل شء نجده بعد فراقكم فهو عندنا عدم، اي وجوده كعدمه ومثله:
 ومن اعتاض عنك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 يقول: ما اخلقه بهذا الامر ! وما اجدوه ! وما اولاه ! والامم: القصد والقرب يقول: ما اولانا منكم بان تكرمونا ! لو ان امركم قريب من امرنا، وجواب لو محذوف اي لو كنتم تحبوننا، كما نحبكم، لكنتم تكرموننا.
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 يقول: ان كان سركم قول الحساد وسعايتهم بي، فاني اصبر علي ذلك، وكل جرح يصيبني فلا اتالم به، اذا كان فيه رضاكم.
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 قوله: معرفة مبتدا وبيننا خبرها مقدم عليها، وذكرها ذهابا بها الي العرفان او الحق، وتقديره: بيننا معرفة لو رعيتم ذاك: اي لو رعيتم حق المعرفة، وجواب لو محذوف اي لو رعيتم لرفعتم منزلتي، وكافاتموني عليه.
 يقول: قد تقدمت بيننا معرفة، وحرمة يجب عليك رعاية حقها؛ لان المعارف ذمم بين اهل العقول: يعني يمتنع كل احد من المتعارفين ان يسء الي صاحبه اذا كان عاقلا، فكان هذه المعرفة ذمة وعهد بينهما.
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ؟ ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 يقول: لا تزالون تطلبون عيبا في، فيعجزكم عيبي: اي لا تقدرون عليه، وهذا الفعل لا يرضي الله به، ولا يليق بالكرم.
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 ذان: اشارة الي العيب، والنقصان.
 يقول: كما ان الثريا لا تشيب، ولا تهرم، كذلك شرفي لا يلحقه عيب ولا نقصان.
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم  الضمير في صواعقه: للغمام، ويزيلهن فعله، والكناية التي هي هن تعود الي الصواعق كني بالغمام عني سيف الدولة وصواعقه عن ايذاءه اياه وبالديم عن عطاءه عند غيره.
 فيقول: ديم هذا الغمام عند غيري، وصواعقه عندي، فليت صواعقه عند من ديمه عنده، يعني ليته ان ليم يخصني بكرامة لا يقصدني باذاه، بل يصرف امتنانه الي من عنده عطاياه، ومثله لاخر:
 فلو شاء هذا الدهر اقصر سوءه ... كما اقصرت عنا لهاه وناءله
 ومثله للبحتري:
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني قطره وهو مفعم
 وبيت ابن الرومي اقرب الي ابي الطيب:
 اعندي تنقض الصواعق منكما ... وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد
 والاصل في ذلك قول الحسين بن علي رضي الله عنهما: نال حارها من تولي قارها.
 اري النوي تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
 تقتضيني: اي تتقاضاني، وتطالبني، والوخادة الابل التي تسير الوخد، وهو ضرب سريع من السير، والرسم: جمع رسوم، وهي التي تسير الرسيم، وهو ايضا ضرب من السير، والهاء في بها للمرحلة: اي لا ينهض بها.
 يقول: اري البعد يطالبني بكل مرحلة لا تقطعها الابل السريعة السير، من طولها، فاظهر لسيف الدولة السير عنه والرحيل. وبينه ايضا فيما يليه.
 لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعنهم ندم
 ضمير: اسم ماء في السماوة وقيل: جبل عن يمين طالب مصر، اذا خرج من الشام قاصدا مصر، والكناية في تركن وميامنها وودعن الي الوخادة الرسم.
 يقول: لءن تركت الابل الوخادة الرسم ضميرا عن ميامنها، واخذت بنا طيق مصر، ليحدثن لمن افارقه ندم. واللام في قوله: ليحدثن جواب قسم محذوف: اي والله ليحدثن. واللام في لءن تركن زاءدة دخلت توطءة للام الثانية، وحل جواب القسم محل جواب الشرط.
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 الراحل: المرتحل.
 يقول مخاطبا لنفسه: اذا قدر قوم علي الا يضطروك الي مفارقتهم والرحيل عنهم، ثم اضطروك الي ذلك، فهم مخلون بحقك، فيكونون بمنزلة المرتحلين عنك، لرغبتهم عنك، فلا فرق بين رحيلهم عنك، والجاءهم اياك الي فراقهم.
 شر البلاد بلاد لا صديق بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 ما يصم اي ما يصمه، ومعناه: ما يلحقه الوصم، وهو العيب.
 يقول: شر البلاد بلاد لا صديق بها تسكن اليه، ويعينك علي ما تريده، ويدفع ما يضرك، وشر كسب يكسبه الانسان، ما يعاب به، وبذل عرضه بسببه.
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 البزاة: الشهب البيض، وهي كرامها، والرخم: جمع رخمة، وهي طاءر يشبه النسر، تاكل الجيف ولا تصيد، وهي من لءام الطير وقيل: الرخمة: الانثي من النسور. وروي: اقتنصته وقنصته.
 يقول: انا كالبازي، وشعراءك كالرخم، فلم سويت في المنزلة بيننا في الجاءزة فيبطل فضل البازي فيم يعد لذلك العطاء عندي قدر. ومثله لابي تمام:
 كلاب اغارت في فريسة ضيغم ... طروقا وهام اطمعت صيدا اجدلا
 باي لفظ يقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم ؟!
 الزعانف: سقاط الناس، واحدها زعنفة، واصله من زعنفة الاديم: وهو ما سقط منهن اذا قطع فلا ينتفع به، فشبه به رذال الناس، وقيل: الزعانف: اجنحة السمك، ثم يقال للدعي الملحق بالقوم زعنفة.
 يقول: ان شعراءك الذين تسوي بيني وبينهم ادعياء في الشعراء، وانهم من جملة رذال الناس، ليسوا باهل للاقبال عليهم؛ لانهم دخلاء في الشعر، ليسوا من العرب ولا من العجم، فتقبل منهم شعرهم، ويجوز عليك تمويههم.
 وقال ابن جني: معناه ليست لهم فصاحة العرب، ولا تسليم العجم، والفصاحة للعرب، فهم فضول رذال.
 وقيل: انه عرض في هذا بالنامي، وكان اخص شعراء سيف الدولة وانشد ابو الطيب يوما قول النامي:
 ومن العجاءب ان بيض سيوفه ... تلد المنايا السود وهي ذكور
 فاستحسنه.
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 العتاب: ادني الملامة والمقة: المحبة.  يقول: هذا عتابك في الظاهر، ولكنه محبة لك، يعني لم اعاتبك الا من محبتي اياك، فكلامه كالدر في الحسن والرونق والصفاء، وان كان في الصورة كلاما، وهو كقول ابي تمام:
 تخال به مبردا عليك محبرا ... وتحسبه عقدا عليك مفصلا
 والمصراع الاول من قول القاءل:
 ويبقي الود ما بقي العتاب
 ومثل لاخر:
 نعاتبكم يا ام عمرو لحبكم ... الا انما المقلي من لا يعاتب
 فلما انشد هذه القصيدة وانصرف، اضطرب المجلس، وقال له نبطي كان في المجلس: اتركني اسعي في ذمه، فرخص له في ذلك، والنبطي هو السامري، وفيه يقول ابو الطيب:
 اسامري ضحكة كل راءي ... فطنت وانت اغبي الاغبياء
 صغرت عن المديح فقلت اهجي ... كانك ما صغرت عن الهجاء
 وما فكرت قبلك في محال ... ولا جربت سيفي في هباء
 فانصرف المتنبي فوقف له رجاله سيف الدولة في طريقه ليغتالوه، فلما راهم ابو الطيب؛ وتبين السلاح تحت ثيابهم امكن يده من قاءم سيفه، وجاءها حتي خرقها، فلم تقدم عليه، ثم انفذت الطير الي ابي العشاير في امره، فانفذ عشرة من خاصته، فوقفوا بباب سيف الدولة اول الليل، وجاءه الرسول علي لسان سيف الدولة، فسار اليه، فلما قرب منهم ضرب راجل منهم  بين ايديهم  الي عنان فرسه، وسل ابو الطيب السيف، فوثب الراجل وتقدمت فرسه به الجيل، فعبر قنطرة كانت بين ايدهم واجترهم الي الصحراء، فاصاب احدهم نحرة فرسه بسهم فانفذه، فانتزع ابو الطيب السهم، ورمي به. واستقلت الفرس وتباعد بهم ليقطعهم عن مدد  ان كان لهم  ثم رد عليهم بعد ان فني النشاب، فضرب احدهم فقطع الوتر وبعض القوس، واسرع السيف في ذراعه ووقفوا علي المضروب، فسار وتركهم. فلما يءسو منه ، قال له احدهم في اخر الوقت: نحن غلمان ابي العشاءر، فلذلك قال: ومنتسب عندي الي من احبه وللنبل حولي من يديه حفيف الابيات ........ .
 وعاد ابو الطيب الي المدينة في الليلة الثانية مستخفيا فاقام عند صديق له، والمراسلة بينه وبين سيف الدولة متصلة، وسيف الدولة ينكر ان يكون فعل ذلك، او اسر به فعند ذلك قال ابو الطيب:
 الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
 الا تنبيه وما للاستفهام علي جهة الانكار، وعاتبا نصب علي الحال ومضاربا نصب علي التمييز، والعتب: ادني الغضب.
 يقول: ما باله اليوم قد عتب علي، جعل الله الوري فداء له، وقوله: امضي السيوف مضاربا: هذه الجملة في موضع نصب علي الحال، اي فداه الوري في هذه، اي في حال كونه امضي السيوف.
 وما لي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا !
 التناءف: جمع تنوفة، وهي الارض الواسعة البعيدة الاطراف. والسباسب: جمع سبسب وهو الفضاء الواسع.
 يقول: ما لي اذا ما اشتقت الي لقاءه حال بيني وبينه اعراضه. اقام عتب سيف الدولة مقام المفاوز التي يحتاج ان يقطعها، حتي يصل الي مراده، كما ان المفاوز مانعة لمن اراد الحاجة، فكذلك عتبه مانع من مراده.
 وقيل: ضرب التناءف والسباسب: مثلا للصد والمباعدة.
 وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها بدرها والكواكبا
 اي ماله ابعدني عن مجلسه؛ بعد ان كان يقربني منه، ويجعلني من جلساءه ؟! لما جعله بدرا جعل مجلسه سماء وجعل خصاله وافعاله كواكب، وكذلك جعل ندماءه كواكب سماءه، والهاء في فيها وفي بدرها تعود الي السماء.
 حنانيك مسءولا، ولبيك داعيا ... وحسبي موهوبا وحسبك واهبا
 حنانيك: اي تحننا بعد تحنن، ومعناه الرحمة، معناه اسالك رحمة بعد رحمة وارجو ان تضاعف علي النعمة، ولبيك: اي اجابة بعد اجابة اذا دعوتني وحسبي موهوبا: اي حسبي من جميع هباتك، ان تهب لي نفسي، وقيل: يكفني ما وهبت من المال، وحسبك واهبا: اي كملت في هذه الصفة، فالكفاية واقعة في كونك واهبا، لا يزاد معك انسان اخر يكون واهبا، وقيل: حسبك من جميع المناقب ان تكون واهبا نفسي مني، ونصب حنانيك ولبيك علي المصدر. او بفعل مضمر، ونصب مسءولا وداعيا وموهوبا وواهبا علي الحال.
 اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ؟ ... اهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا ؟  يقول: ان كنت صادقا في مدحك، فليس جزاءي منك الابعاد والعتب، وان كنت كاذبا في مدحك فقد تكلفت لك المجاملة في القول، فكان من الواجب ان تعاملني بمثل ذلك، فعلي الحالين استوجب منك خلاف ما فعلته بي.
 وقيل: معناه ان كنت صدقت فيما عاتبتك عليه فما جزاء الصدق ان تامر بقتلي ! وان كذبت، فالواجب علي كرمك ان تعفو عني.
 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
 الهاء في انه ضمير الشان، اي فان الشان محا الذنب من جاء تاءبا.
 يقول: ان كان ذنبي يوازي ذنوب الناس كلهم، فان توبتي تمحوه، فان من جاء تاءبا استوجب العفو، وان كان ذنبه بمنزلة جميع الذنوب، اخذه من قول النبي صلي الله عليه وسلم: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ومثل البيت قول الاخر:
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 قال: ودخل علي سيف الدولة، بعد تسع عشرة ليلة، فتلقاه الغلمان، وادخلوه الي خزانة الكسوة فخلع عليه وطيب، ثم دخل علي سيف الدولة فساله سيف الدولة عن حاله وهو مستح منه، فقال له ابو الطيب: رايت الموت عندك احب الي من الحياة دونك، فقال له سيف الدولة: بل يطيل الله بقاءك ودعا له.
 ثم ركب ابو الطيب وسار معه خلق كثير الي منزله، واتبعه سيف الدولة طيبا كثيرا وهدية، فقال ابو الطيب يمدحه وانشدها اياه في شعبان سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 يقول: لما وقفت علي الطلل، بكيت قبل اصحابي، وقبل بكاء الابل، فكان الطلل دعا دمعي فاجابه قبل اصحابي.
 ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل 
 الاصيحاب: تصغير الاصحاب، واكفكفه: اي احبسه، واردده والها: للدمع. وظل: اي الدمع. يسفح: اي يجري.
 يقول: ظللت عند اجابة الدمع اكف دمعي عن السيلان، وامنعه من الهملان، وظل الدمع يسيل ولا ينقطع، وامنعه ولا يمتنع، فكان يجري بين عاذل من اصحابي علي البكاء، وبين عاذر منهم، لما يري من شدة صبابتي.
 اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كانت وما اشكو سوي الكلل
 الكلل: جمع الكلة، وهي الحجلة والتاء في كانت: للعبرة.
 يقول: كنت اشكو النوي اليهم، وهم يتعجبون من دمعي، وليس ذلك بموضع تعجب؛ لان الدمع كان هكذا، حين كانت المحبوبة قريبة منين لا يغيبها عن عيني سوي كلل. فالان وقد بعدت وحالت بيننا المفاوز والبلاد، اجدر ان ابكي، وقوله: كذا كانت خطاب للاصحاب، اي قلت لهم: لا تعجبوا فاني كنت هكذا ابكي وهي قريبة مني.
 وما صبابة مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
 اي كصبابة مشتاق بلا امل، فحذف المضاف.
 يقول: اذا كنت ابكي وهي بالقرب، وكان البعد بيننا كله، فالان  مع هذا البعد  اولي بالبكاء، لان الاشتياق، اذا كان مع الامل من اللقاء، لا يكون في الشدة كالاشتياق اذا كان من غير الامل! ومثله لابي تمام:
 يصدون عمن لو تيقن انه ... صدود انقطاع لانثني فتقطعا
 متي تزر قوم من تهوي زيارتها ... لا يتحفوك بغير البيض والاسل
 يقول: اذا زرت قوم حبيبك الذي تهواه: جعلوا تحفتك السيوف والرماح، يعني انهم وان قصدوني عن زيارتي اياها بالرماح والسيوف، طلبا لقتلي، فاني لا امتنع عن زيارتها، وقد بين ذلك بقوله.
 والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل ؟!
 يقول: ان هجرت زيارتها خوفا من القتل، فالهجر اشد قتلا لي، وما اراقب من قومها، ربما قارنته السلامة، وخوفي من قومها كالبلل.
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل ؟
 يقول: ما بال كل قلب من قلوب عشيرتها يحبها ! فبهم مثل ما بي من حبها، وكلنا ثابت الحب لها، غير منتقل الهوي عنها؛ لانه اذا اخبر ان لكل فءاد ما بفءاده ثابت، فقد تضمن ذلك الاخبار عما في قلوبهم من الحب، انه غير منتقل.
 وقيل  وهو الاولي  معناه: ان كل احد من عشيرتها يحبها مثلما احبها لا تفاوت بيننا في حبها، فكاننا نحبها بحب واحد، وهذا الحب في قلوبنا اجمع، فكيف يكون وجدي وشوقي في قلب غيري وهو غير منتقل عني، والشء الواحد لا يحل مكانين في زمان واحد ؟!  مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لمقلتيها عظيم الملك في المقل
 اللحظ: العين ها هنا.
 يقول: انها ملكت عيون الناس بحسن عينيها، وغنج الحاظها، فلم تدع عينا ان تتخطاها الي غيرها، فهي اذا مطاعة العين فيما بين العيون كلها، وهي مالكة لمقلتيها الملك العظيم فيما بين المقل.
 تشبه الخفرات الانسات بها ... في مشيها فينلن الحسن بالحيل
 الخفرة: الحيية، والانسة: التي تانس محدثها ويانس هو بها.
 يقول: ان النساء الحسان يتشبهن بها في مشيها فيمسن كما تميس هي، فينلن حسن مشيها بالحيل والسرقة، وكانهن يحاكينها في المشي فقط.
 قد ذقت شدة ايامي ولذتها ... فما حصلت علي صاب ولا عسل
 الصاب: شجر مر.
 يقول: جربت احوال الدهر، وذقت حلاوته ومرارته، فما وجدت لشء منها حقيقة، لانه لا يدوم ولا يبقي.
 وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي
 فاعل اراني: الشباب، والمشيب والروح مفعوله الثاني، والكناية في اراني مفعوله الاول. والبدل قيل: اراد به غيره من الشبان ومعناه: اني ما دمت شابا رايت روحي في بدني، والان لما شبت اري الحياة في غير من الشبان، فكان الروح التي كانت في انتقلت مني الي غيري.
 وقيل: معناه ايقنت عند طلوع الشيب اني قد ندبت الي فراق الدنيا ليعمرها غيري.
 وقيل: اراد بالبدل ولده، اي ما كنت اراه في نفسي من اللذة والروح في الحياة، انتقل مني الي ولدي، فصرت اري في بدلي وهو ولدي الذي يخرج مني، بعد ما كانت في بدني، وكاني قد انتقلت من الدنيا، وقام ولدي مقامي.
 وقد طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل
 طرقتها: اتيتها ليلا والعزهاة: الجافي الذي لا يصبو الي النساء ولا يرغب فيهم والغزل: ضده.
 يقول: ربما زرت حبيبتي ليلا، وانا متقلد بسيفي، وجعله صاحبه، ثم قال: ان صاحبي لا يكره النساء ولا يميل اليهن، فهو لا عزهاة ولا غزل.
 فبات بين تراقينا ندفعه ... وليس يعلم بالشكوي ولا القبل
 يقول: ضاجعتها، وعلي سيفي، فبات بيني وبينها، وكنا ندفعه الي جانب عند المباشرة، وهو لا يعلم ما يجري بيننا من القبل والشكوي.
 ثم اغتدي وبه من ردعها اثر ... علي ذءابته والجفن والخلل
 الردع: اثر الزعفران واثر الطيب، وذءابة السيف: السير الذي في طرف قاءمه. والجفن: الغمد. والخلل: الغاشية التي يغشي بها السيف.
 يقول: اغتدي السيف وقد علق به من طيها اثر، وكذلك علق بذءابته وغمده.
 لا اكسب الذكر الا من مضاربه ... او من سنان اصم الكعب معتدل
 يقول: لا اكسب الذكر الجميل، والثناء الحسن، الا بحد السيف وسنان الرحم الاصم الكعب، فلهذا لا افارقه.
 جاد الامير به لي في مواهبه ... فزانها وكساني الدرع في الحلل
 به: اي بالسيف فزانها: اي زان المواهب.
 يقول: هذا السيف الذي لا اكسب الذكر الا من مضاربه، وهبه لي الامير في جملة مواهبة، فزان هذا السيف.
 وقيل: زان سيف الدولة المواهب، وكذلك كساني الدرع في جملة ما كساني من الحلل.
 ومن علي بن عبد الله معرفتي ... بحمله، من كعبد الله او كعلي ؟!
 معرفتي: ابتداء. ومن علي بن عبد الله خبره.
 يقول: انما تعلمت حمل السيف من سيف الدولة، ومن يشبه سيف الدولة او والده في الجود والكرم ؟!
 معطي الكواعب والجرد السلاهب وال ... بيض القواضب والعسالة الذبل
 السلاهب: الطوال من الخيل والعسالة: الرماح المضطربة.
 يقول: سيف الدولة هو يهب هذه الاشياء كلها.
 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 عن ملك: يعني ملا الزمان بافعاله ومناقبه وذكره، وملا الارض بخيله ورجله، حتي ضاقت عنه.
 فنحن في جذل، والروم في وجل ... والبر في شغل، والبحر في خجل 
 يعني: نحن في سرور من احسانه الينا، والروم في خوف من غزوه اليهم، والبر في شغل بخيله وجوده، والبحر في خجل من كثرة عطاءه.
 من تغلب الغالبين الناس منصبه ... ومن عدي اعادي الجبن والبخل
 هو من تغلب، وتغلب من عدي، وروي: العنصر والمنصب، وهما الاصل.  يقول: اصله من تغلب الذين هم يغلبون الناس، ومن عدي ايضا وهم اعادي البخل والجبن.
 اي انهم في طباعهم الجود والشجاعة.
 والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين العي والخطل
 تنجده: اي تعينه، والخطل: الكلام الفاسد.
 يقول: اذا استعنت في مدحه بذكر ايام اباءه، الذين كانوا في الجاهلية واعانة مدحه بوصفهم عين العي والخطل، لانك تجد في مناقبه ما لا يحتاج معه الي ذكر اباءه.
 قال ابن جنيك سالته عن هذا، قال: بعض الشعراء قد مدح سيف الدولة بذكر اباءه واجداده ويعني به: النامي الشاعر.
 وقيل: يجوز الا يراعي السبب في ذلكن غير انه لما قال فيما قبله من تغلب البيت. عاد الي مدحه في نفسه، وبين انه لم يذكر اباءه لاحتياجه الي ذلك.
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول ؟!
 يقول لذلك الشاعر. او لنفسه: ليت ان الشعر يستوفي فضاءله وماثره، اي ان ما فيه من المناقب لا تحيط به المداءح، فما كليب وغيره من المتقدمين في الازمنة الخالية بالاضافة اليه، حتي تذكر مناقبهم في مدحه !
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 يقول: خذ ما قرب منك، ودع ذكر من غاب عنك، ولا سيما القريب منك الذي تشاهده، اكثر مناقب من البعيد الذي سمعت بذكره، وضرب المثل وشبهه بالشمس واباه بزحل، فان الشمس اقرب الينا من زحل، وابين منه نورا، واكثر منه فضلا.
 يعني: عليك بمدح سيف الدولة الذي هو كالنور. وهذا البيت من محاسن الشعر.
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 يقول: قد وجدت لمدحك مجالا، ولمكانك في الوصف مقالا، فان كان لك لسان يساعدك، وبيان يطاوعك فامدح . ومثله للنميري:
 اذا امتنع المقال عليك فامدح ... امير المءمنين تجد مقالا
 ان الهمام الذي فخر الانام به ... خير السيوف بكفي خيرة الدول
 خير السيوف: خبر ان.
 يقول: ان الملك الهمام الذي يفتخر به الانام هو خير السيوف بكفي خيرة الدول، وهي دولة الاسلام، لانه سيفها.
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء: ليت ذلك لي
 يقول: انه بلغ فوق ما يتمناه، فلا يري شيءا لم يصل اليه، فيتمني ان يكون له ! بل اذا تمني شيءا وصل اليه، والي ما هو خير منه.
 ومعني قوله: تمسي الاماني صرعي دون مبلغه معني بديعي، لابلغ مبلغا، كل امنية ساقطة دونه، فلا يحتاج ان يتمناها مع تجاوزه عنها، وهو في هذا ينظر الي قول عنترة العبسي.
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا
 وقيلك للشء الذي لا تناله ... اذا ما حلافي العين: يا ليت ذاليا !
 انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الخلق والعمل
 الرهج: الغبار.
 يقول: اذا ارتفع غبار الحرب، فانظر الي سيف الدولة، والي السيف الذي في يده؛ لتعرف فضل ما بينهما خلقا وعملا، يعني انه وان شارك السيف في الاسم، فهو مخالف له في الخلق والعمل والمضاء، والعزم والفناء.
 هذا المعد الدهر منصلتا ... اعد هذا الراس الفارس البطل
 اعد: فاعله المعد لريت الدهر. والمنصلت: المتجرد من الغمد، ومنصلتا نصب علي الحال.
 يقول: ان سيف الدولة سيف جعله الخليفة عدته لحوادث الدهر، وهذا السيف قد اتخذ سيف الحديد عدة للحرب، ليضرب رءوس الابطال، فهذا الاول اشارة الي سيف الدولة والثاني اشارة الي سيف الحديد.
 فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
 الكدري: ضرب من القطا، تضرب الوانها الي الكدرة والحجل: القبج.
 يقول: ان الروم والعرب هربت منك، والتجات الي البوادي والجبال، فالعرب هاربة الي البوادي مع القطا، والروم الي الجبال مع القبج.
 وخص العرب بالقط؛ لانها تكون في بلاد العرب دون الروم، وخص الروم بالحجل، لانها تكون في بلاد الروم وجبالها.
 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل
 الضمير في به للاسد، واراد به: سيف الدولة، واراد بالنعام ها هنا الخيل خيل سيف الدولة العراب.
 يقول: كيف يمنع الروم فرارها الي الاجبال من اسد تمشي به الخيل في الجبل التي هي معقل الوعل.  شبه الخيل بالنعام لسرعتها. وفيه اشارة الي انه لا يمتنع عليه امر رامه؛ لانه اذا امكنه ان يبلغ بالنعا وهي سهلية الي رءوس الجبال، فكيف يقدرون علي التحرز منه في معقل الاوعال.
 وقيل: معناه ان سيف الدولة لو ركب النعام مشت به في معاقل الاوعال، مع انها من طير السهل، لانه قد سهل له كل صعب.
 وقيل: اراد بالنعام حقيقتها. ومعناه: انه قد احوج النعام التي هي من طيور السهل الي الفرار منه ومن جيشه الي رءوس الجبال.
 جاز الدروب الي ما خلف خرشنة ... وزال عنها وذاك الروع لم يزل
 الدروب: مضايق الروم. وقيل: هي دروب الروم. وقيل: موضع بعينه. وخرشنة: بلد في الروم.
 يقول: دخل بلاد الروم حتي جاوز الدروب والمضايق، وخلف خرشنة وراء ظهره، ثم عاد منها بعد الاغارة والسبي وخوفه بعد في قلوبهم لم يزل عنهم.
 فكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
 يقول: قد تمكن رعبك في قلوبهم، فالبكر منهم تري في نومها انها تسبي؛ لتمكن ذلك في نفسها في حال اليقظة، فهي تراه في المنام، او تري الجمل؛ لانه لا يكون في بلاد الروم، فالنفس له انكر والطباع منه انفر.
 وقيل: خص الجمل؛ لانها اذا سبيت تحمل علي الابل.
 وقيل: معناه انهن يسبين صغارا فيحملن علي الجمال الي عند اصحاب سيف الدولة؛ لانها اصحاب جمالز ومثله لعلي بن جبلة:
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
 ومثل ذلك لابي الطيب:
 يري في النوم رمحك في كلاه ... ويفرق ان يراه في السهاد
 ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منها رضاك ومن للعور بالحول !؟
 الجزي: جمع جزية يقول: ان كنت ترضي منهم بالجزية، اعطوك منها ما تطلب، فهم يتمنون ذلك، كما يتمني الاعور الحول، لان الجزية خير لهم واحب في انفسهم من السبي والقتل، كما ان الحول خير من العور.
 ناديت مجدك في شعري وقد صدرا ... يا غير منتحل في غير منتحل
 صدرا: راجع الي مجد سيف الدولة وشعر المتنبي، وفيه اشارة الي انهما ليسا بمستحدثين، ولو قال: وردا لاوهم ذلك، والانتحال: ادعاء الشء كذبا.
 يقول: ناديت مجدك فيما اقوله في مداءحك، فقلت في نداءي: يا مجدا غير منتحل في شعر غير منتحل. يعني: ان مجدك حقيقة لك لم تنتحله، كما ان شعري كذلك غير منتحل.
 وقوله: قد صدرا اي صدر الشعر مني والمجد منك ويجوز ان يريج صدر الشعر، والمجد من فعلك، اذ لولا عطاءك لما كان مني مدح.
 بالشرق والغرب اقوام نحبهم ... فطالعاهم وكونا ابلغ الرسل
 يقول، قلت لمجدك وشعري لما سارا في البلاد: ان في الشرق والغرب لي احبة، فابلغا احبتي عند سيف الدولة.
 وذلك اشارة الي اشتهار المجد والشعر، الا انه لما كان مشتملا علي ذكره مجده، كان المجد ايضا ساءرا بسيره ومشتهرا باشتهاره. وقد بين تتمة الرسالة فيما يليه فقال:
 وعرفاهم باني في مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
 الخول: جمع الخاءل، وهو الخادم.
 يقول للمجد والشعر: عرفا احبتي ما انا فيه من الكرامة، وما اعطاني الامير من الخيل والعبيد.
 يا ايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من قبل الاحسان لا قبلي
 يقول: احسنت الي وشكرت علي احسانك الي، فالشكر من جهة احسانك لا من جهتي، فكانه هو الشاكر دوني.
 ما كان نومي الا معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل
 اقام النوم مقام الغلفة والسهو، يعتذر مما بدر منه في القصيدة الميمية.
 يقول: ما نمت عما وجب من صيانة مدحك، عن خلطه بالعتاب المءلم، الا بعد ثقتي باحتمالك وحلمك، وانك لا تعجل علي بعقوبتك. وفوق ها هنا ظرف كما تقول: نمت فوق السرير. وقيل: انه صفة لمصدر محذوف، اي لما وثقت بحلمك وعلمت انك لا تزل في رايك، تسحبت في العتاب تسحبا فوق ما عرفته من ثبات رايك.
 وقيل: معناه يا ايها الملك الذي احسن الي وشكرته علي احسانه، ما لحقني السهو والتفريط الا بعد سكون نفسي الي فضلك، وانك لا تزل في رايك.
 اقل، انل، اقطع، احمل، عل، سل، اعد ... زد، هش، بش، تفضل، ادن، سر، صل  اقل: من الاقالة من العثرة، والعفو عن الزلل. انل: من الانالة، وهو اسداء العطية. اقطع من الاقطاع. احمل: من حملته علي فرسي، ومنه قوله تعالي: " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم " . عل: من اعلاء المحل. يقال: عليت منزلته، واعليتها. سل: من تسلية الهموم اعد: من الاعادة الي العادة الاولي. زد: من الزيادة. وهش بش من الهشاشة، والبشاشة، وهما: التهلل، واللقاء بالبشر، والطلاقة. تفضل: من تفضل فلان علي صاحبه. ادن: من الادناء وهو التقريب. وسر: من سررته اسره. صل: من الصلة وهي العطية، او من المواصلة وهي المقاربة.
 ومعني هذه الكلمات: اما دعاء لسيف الدولة. اي لا زلت ابدا تقيل عثرة من يبغي من اصحابك وتنيل اولياءك وتقطعهم ضياعك، وتحملهم علي خيلك الي اخر البيت.
 واما للسءال والطلب، فالمعني: اقلني من عثرتي، وانلني من فضلك، واقطعني ضيعة من ضياعك، واحملني علي فرس من خيلك، وعل منزلتي عندك، وسل ما حصل في قلبك من غش، او سل ما في قلبي من الهم باعراضك عني، واعدني ما كنت عليه من المنزلة، وسرني الي الاجابة الي ما سالتك وقيل سر قلبي برضاء عني، وصلني بصلة من صلاتك، او صل ما بيني وبينك.
 ويحكي ان سيف الدولة وقع بخطه تحت اقل اقلناك. وتحت انل يحمل اليه كذا وكذا الف درهم، وتحت اقطع اقطعناك الضيعة الفلانية بباب حلب، وتحت احمل يقاد اليه فرس مركب وتحت عل قد فعلنا وتحت سل قد فعلنا فاسال، وتحت اعد اعدناك الي حالك من حسن راينان وتحد زد يزاد كذا وكذا، وتحت تفضل قد فعلنا، وتحت ادن قد ادنيناك وتحت سر قد سررناك.
 فقال ابو الطيب: انما قلت هب سرية لي فامر بجارية له ، وتحت سل قد فعلنا.
 ويحكي ان المعقلي وكان شيخا ظريفا قال لسيف الدولة: قد فعلت به كل شء سالك، فهلا قلت: لما قال: هش بش هء هء: يحكي الضحك، فضحك سيف الدولة وقال: اذهب يا ملعون.
 لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 يقول: لعلي اتادب بعد عتبك علي، ثم بعد عفوك عني هذه الكرة، فيكون عتبك علي تهذيبا لادبي، ويءدي الي العاقبة المحمودة، كما ان بعض العلل يكون محمود العاقبة، لما يءمن معه من الامراض، كالزكام، فانه يءمن معه من ادواء كثيرة من ادواء الراس، ويعقبه الصحة. كالفتور الذي ينال شارب الدواء ثم يتعقبه صحة كثيرة وكضرب المءدب للغلام.
 قال ابن جني: وهذا من الكلام الذي يقضي بفضله كل من فهمه.
 وما سمعت ... ولا غيري بمقتدر اذب منك لزور القول عن رجل
 عن رجل: عني به نفسه، كانه كان قد كذب عليه بعض حاسديه عند سيف الدولة، ولم يقبل قوله، ولكنه عاتبه علي ذلك من غير علم هذا الحاسد. فقال: لم اسمع انا ولا غيري بملك يقتدر علي الانتقام. اذب منك لزور القول عن رجل سعي اليك بزور القول.
 لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التحكل في العينين كالكحل
 الكحل: ان تكون اشفار العين سودا خلقة. والتكحل: استعمال الكحل.
 يقول: انما توقف علي امر من يسعي عندك، لن حلمك في طباعك غير متكلف، فلا يتغير بسعاية ساع، كما يتغير الحكم التكلفي. فحلمك ثابت لا يزول، كما ان الحكل في العين اذا كان خلقة لا يزول ولا يحول، وحلم غيرك من الملوك متكلف سريع الانتقال، كما ان التكحل لا دوام له.
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل ؟!
 ما ثناك: ما صرفك. والهطل: المتتابع، وروي: ومن يرد ومن يسد شبه كرمه بالعارض الهطل فقال: فكما ان احدا لا يمكنه سد طريق العارض الهطل، كذلك لا يمكن احد ان يمنعك من استعمال الكرم.
 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال وي وعد ولا مذل
 المذل : الضجر من الشء.
 يقول: انت الجواد الذي لا يمن بعطاءه، ولا يكدر معروفه بالمن وغيره، وليس في عطاءه مطل ولا مدافعة ولا وعد، بل يعطي العطية ابتداء، ولا يضجر من جوده ولا يندم.
 وقيل: معناه ان يجود بالتثبت والسكون، لا بالطيش والخفة.
 انت الشجاع اذا ما لم يطا فارس ... غير السنوز والاشلاء والقلل
 السنور: قيل: جميع السلاح، وقيل: ما يلبس من السلاح، كالدروع ونحوها، والاشلاء: جمع شلو، وهو جسد المقتول. والقلل: الرءوس  يقول: انت الشجاع المشهور، في حال لا يقع حافر فرسه الا علي اجساد القتلي، ورءوسهم وسلاحهم.
 ورد بعض القنا بعضا مقارعة ... كانه من نفوس القوم في جدل
 يقول: انت الشجاع اذا ضاق المجال، وقرع القنا بعضه بعضا، فصار الرمح يرد الاخر عن الطعن، كما يرد الخصم حجة خصمه.
 شبه النفوس بالمعاني، والرماح بالحجج، والاعتراضات التي تدور بين الخصمين والحرب بالجدال. وهذا البيت متصل بالذي قبله.
 والمعني: يعني انه الفارس الشجاع في جميع الاحوال.
 لا زلت تضرب من عاداك عن عرض ... بعاجل النصر في مستاخر الاجل
 عن عرض: اي عن يمنة ويسرة، وهو متعلق بقوله تضرب.
 يقول: لا زلت تضرب اعداءك معترضا لهم بسيفك، والله يءيدك بنصر قد عجله لك، واجل قد اخره الله عنك، فكانه اخر الله اجلك، وعجل نصرك.
 فاستحسن سيف الدولة ومن حضره القصيدة هذه واطنبوا في وصفها، فقال ارتجالا:
 ان هذا الشعر في الشعر ملك ... سار فهو الشمس والدنيا فلك
 يقول: شعري ملك الشعر، كما انك ملكت الخلق، وهو شمس يسير في الدنيا، كما تسير الشمس في الفلك.
 عدل الرحمن فيه بيننا ... فقضي اللفظ لي والحمد لك
 يقول: عدل الله تعالي في قسمه هذا الشعر بيني وبينك، فاعطاني لفظه، واعطاك معناه. وهو الحمد والثناء.
 فاذا مر باذني حاسد ... صر ممن كان حيا فهلك
 يقول: اذا سمعه من يحسدك علي مجدك، ومن يحسدني علي فضلي، غلب علي قلبه الحسد، فاهلكه، فيهلك بسببه.
 ولم انشده: اقل انل راي قوما يعدون الفاظه فزاد فيه وانشده.
 اقل، انل، ان ، صن، احمل، عل، سل، اعد ... زد، هش بش، هب، اغفر، ادن، سر، صل
 ان: امر من الاون، وهو الرفق. وصن امر من الصيانة، والمراد به حفظ الجاه.
 فراهم يستكثرون الحروف فقال. يظهر مقدرته علي جمع كلمات كثيرة في بيت واحد.
 عش، ابق، اسم، سد، قد، جد، مر، انه، ره، فه، اسر، نل ... غظ، ارم، صب، احم، اغز، اسب، رع، زع، ده، له، اثن، بل
 عش: من العيش، وابق: من البقاء، واسم: من السمو. وسد: من السيادة، وقد: من قاد الجيش، وجد: من الجود، ومر: من الامر بالشء، وانه: من النهي، اي لا زلت امرا ناهيا. وره: من وريته اريه، وهو داء في الجوف، اي اصب اعدو بهذه الافة. وفه: من الوفاء بالعهد، واسر: من السرية، اي جهز الجيش الي الاعداء.
 وقيل: معناه الدعاء، اي لا زلت ابدا تسري الي اعداءك. ونل: من النيل، وهو الادراك، اي لا زلت تدرك من اعداءك ارادتك، ويجوز نل بضم النون من نلته: اي اعطيته. وغظ: اي غظ حسادك بما يرون من اقبال دولتك وارم: من يكيدك. وصب: من صاب السهم الهدف، اي اصابه، اي لا زلت ترمي اعداءك فتصيب مقاتلهم. واحم: من حميت الرجل اذا منعته، اي احفظ حوزتك. واغز: من الغزو. واسب: من السبي اي لا زلت ابدا تغزو الاعداء، وتسبي زراريهم. ورع: اي افزع اعداءك، اي لا زلت كذلك. زع: اي كف شر اعداءك. ده: من وديت القتيل، اذا اعطيت ديته، اي لا زلت تحمل الدية عن القاتل لكرمك. له، من الولاية، اي لا زلت تلي الولايات. واثن: اي اصرف اضدادك عن الوصول اليك: وقيل اثن من ثنيت الفعل اذا فعل مرة بعد مرة. اي لا زلت كلما وليت ولاية ثنيتها باخري، وشفعتها بما هو خير منها، وبل: من الوبل. وهو المطر اذا اشتد، اي لا زلت تعطي عطاء كالوابل.
 وهذا البيت لم يسبقه احد الي مثله. ولا لحقه احد فيه، وهو مركب من اربع وعشرين كلمة، وهي مع ذلك فصيحة، وقد قال قبله عدة من الشعراء فلم يزيدوا علي عشر كلمات كقول ابو العميثل:
 اصدق، وعف، وبر، واصبر، واحتمل ... واحلم، ودار، وكاف، وانصر، واسمع
 والاصل قول امرء القيس:
 افاد، وجاد، وساد، وحاد وقاد، وباد، وعاد، وافضل
 فقال سيف الدولة: ايمكن اكثر من هذا ؟! فقال: نعم ولكن يغيظ جدا
 وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لاني سالت الله فيك وقد فعل
 اي هذا الدعاء امر زاءد، لان كلما سالت الله فيك، قد فعله الله فيك، فلو سكت كنت كفيته.  وقال ايضا وقد حضر مجلس سيف الدولة في شوال سنة احدي واربعين وثلاث مءة، وبين يديه طلع ونارنج، وهو يمتحن الفرسان فقال لابن جش وهو شيخ المصيصة وكان عالما: لا يتوهم ان هذا للشرب. فقال ابو الطيب ارتجالا:
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 الشمول: الخمرة. وسميت بذلك لانها تشمل عقل شاربها، وقيل: لانها تجتمع شمل الندامي عليها. والترنج: جمع ترنجة، وهي لغة. والاصح: الاترج، والاتجة. والطلع: الثمر: اول ما يخرج وهو في كمة، وكان الذي بين يدي سيف الدولة هو نارنج فسماه اترجا، لانه نوع من انواعه.
 يقول: هذا الطلع والارتج بعيد من الشرب عليه، لم يحضر لذلك. قوله: ترنج الهند مبتدا، وشديد البعد خبره مقدم عليه.
 وقال ابن جني: في الكلام حذف. فقوله شديد البعد خبر ابتداء محذوف، اي انت شديد البعد. وقوله: ترنج الهند: مبتدا، وخبره محذوف: اي عندك، او في مجلسك، او بين يديك ترند الهند. وعلي الوجه الاول لا حذف فيه، وهو اولي واو في قوله: او طلعب النخيل بمعني الواو، كما قيل في قوله تعالي: " اويزيدون " .
 ولكن كل شء فيه طيب ... لديك من الدقيق الي الجليل
 يعني: انك لم تحضر هذا لاجل الشرب، ولكن لاجل طيبه، وكل شء فيه طيب دق او جل، فهو عندك وبين يديك.
 وميدان الفصاحة والقوافي ... وممتحن الفوارس والخيول
 ممتحن: يجوز ان يكون موضع الامتحان، ويجوز ان يكون مصدرا كالامتحان.
 يقول: عندك ايضا مجال الفصاحة، والاشعار، لمعرفتك بهما، وعندك موضع امتحان الفوارس والخيل، لانك اعرف الناس بهذه الاشياء كلها.
 فلم يتبين معني البيت الاول لقوم حضروا فقال يرد علي من انك عليه استعمال لفظ: الترنج:
 اتيت بمنطق العرب الاصيل ... وكان بقدر ما عانيت قيلي
 الاصيل: هنا القوي المكين الذي له اصل.
 يقول: انما نطقت بكلام العرب الفصيح، وكان وصفي بقدر ما شاهدته ورايته في الحال.
 فعارضه كلام كان منه ... بمنزلة النساء من البعول
 اي تعرض له وناقضه، والهاء في منه تعود الي منطق العرب وكذلك في قوله: فعارضه.
 يقول: عارض قولي الفصيح قول ركيك ضعيف لكان كلامي ذكر، وكلام من عارضني انثي. وهذا كقول الراجز:
 اني وكل شاعر من البشر
 شيطانه انثي وشيطاني ذكر
 وهذا الدر مامون التشظي ... وانت السيف مامون الفلول
 التشظي: التكسر، والتشقق يقول: كلامي در مخالف للدر الحقيقي؛ لان الدر غير مامون التشظي، وكلامي لا يقع فيه خلل. كما انك سيف لا يخاف عليك الفلول فهو سالم عن كل عيب بخلاف ساءر السيوف.
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 يعني: انما يقام الدليل علي الشء الخفي، فاما الظاهر الجلي، فهو بمنزلة النهار الذي لا يحتاج الي الدليل، لان كل من راه عرفه، ومن خفي عليه ضوء النهار، فلا فاءدة لاقامة الدلالة في حقه، اذ المعاينه اقوي، والمشاهدة اولي، وهذا كقول البحتري:
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 وقال ايضا وقد جلس سيف الدولة لرسول ملك الروم، وقد ورد يلتمس الفداء، وركب الغلمان بالتجافيف، واحضروا لبءة مقتوله، ومعها ثلاثة اشبال احياء، والقوها بين يديه، فقال ارتجالا لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة احدي واربعين وثلاث مءة:
 لقيت العفاة بامالها ... وزرت العداة باجالها
 العفاة: طلاب المعروف.
 يقول داعيا: لا زلت تلقي العفاة بامالها، يعني اذا لقيتهم اعطيتهم واغنيتهم، ولا زلت تقصد اعداءك وتفنيهم.
 واقبلت الروم تمشي الي ... ك بين الليوث واشبالها
 اطلق لفظ الروم جملة علي رسولهم، لما كان منهم.
 يقول: ان الروم قصدت اليك تمشي بين الليوث المقتولة، واولادها . وجعل الليوث: لبءة.
 اذا رات الاسد مسبية ... فاين تفر باطفالها ؟
 يقول: اذ راتك الروم وانت تقتل الليوث وتسبي اولادها، علمت انها لا تقدر علي الفرار باولادها الصغار، وانما قال: مسبيه لانها كانت احياء.
 وقال ايضا يذكر الفداء الذي التمسه الرسول، وكتاب ملك الروم الوارد معه.
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي  ما يلقي: مبتدا بمعني الذي. ولعنيك: خبر مقدم عليه، وكذل المصراع الثاني يقول: كل شء لقي قلبي من الم الشوق فيما مضي، وفيما يلقاه من بعد فهو بسبب عينيك، ولاجل حسنها.
 وقيل: يعني حلال لعينيك ما لقيته وما القاه، والمراد جعلت قلبي لعينيك، فكل ما يمر عليه معفو عنه.
 وقيل: اراد، ظاهر لعينيك ما يلقاه فءادي وما لقيته، وكذلك في المصراع الثاني. اني ما لقيت من نحول جسمي، وهزال بدني، وما بقي منه، فهو لاجل حبك، او هو حلال، او ظاهر للحب.
 وقيل: اراد كان الحب ملكه يتصرف فيه تصرف الملاك في الاملاك، فاذهب بعض جسمه بالهزال، وابقي بعضه وقيل: اذهب قوتي وابقي جسمي.
 وقيل: اراد عمري الذي مضي وبقي. وقيل: اراد بما بقي روحه وبما لم يبق جسمه.
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
 يقول: لم اكن ممن يميل به اسباب الهوي، ولكني لما ابصرت جفونك، وغنج عينيك صرت عاشقا لك.
 وبين الرضا والسخط والقرب والنوي ... مجال لدمع المقه المترقرق
 يقول: لا ازال ابكي في حال رضي الحبيب، خوفا من سخطه، وفي حال سخطه، لحصوله، وفي حال القرب، خوفا من النوي، وفي حال النوي لحصولها، فبين كل شء من هذه الاحوال مجال لدمع الساءل. ومثله لاخر.
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر، فهو الدهر يرجو ويتقي
 احلي الهوي: ما يشوبه الخوف والرجاء، حتي يكون العاشق مرة خاءفا ومرة راجيا، فلا يشفي بالوصل، فيزدري ذلك بحلاوته، ويءدي الي الملال، ولا ييءس من الوصل راسا ، فيءدي ذلك الي شدة الحزن الذي يءدي الي الهلاك فحالة الشك والتردد في الهجر والوصل، والوقوف بين حالتي الخوف والرجاء، الذ احوال الهوي.
 وغضبي من الادلال سكري من الصبا ... شفعت اليها من شبابي بريق
 ريق كل شء: اوله.
 يقول: رب جارية غضبي، غضب الدلال لا غضب الهجران، فكانت من الادلال غضبي ومن الشباب سكري، توسلت اليها بريق شبابي، فوصلت منها الي ما احب، اي نظرت الي فعشقتني، لاجل شبابي، وساعدتني علي مرادي، فكان الشباب كان شفيعا عندها.
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 الاشنب الثغر: الذي له شنب، وهو برد الاسنان. وقيل: انه حدة الاسنان، وقد جعله صفة لشخص: اي ورب حبيب ذي ثغر اشنب. والمعسول: الحلو، كانه جعل فيه العسل. والواضح: الابيض المضء.
 يقول: ما زلت اطلب العفاف، حتي في حال الخلوة مع الحبيب، ورب حبيب ثناياه باردة عذبة، حلوة الترشف، عففت عنه حين خلوت به، واراد ان يقبل فمي، فسترت فمي عنه، لانه موضع التلذذ بالقبلة، فقبل مفرقي ليدل الي فلم استر المفرق، لان ذلك للعظمة لا للذة.
 واجياد غزلان كجيدك زرنني ... فلم اتبين عاطلا من مطوق
 العاطل: الذي لا حلي عليه. والمطوق: اللابس للطوق يقول: رب نساء مثلك كان اجيادهن اجياد الغزلان، جءن لزيارتي، فلم انظر اليهن والي اجيادهن، لعفتي، حتي لم اتبين العاطل منهن من المطوق. والمقصد وصف نفسه بالعفة.
 وما كل من يهوي يعف اذا خلا ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي
 اني اذا خلوت عففت، وكذلك انا ارضي حبيبي في حال التقاء الخيل، لشجاعتي، لان. المراة من العرب يعجبها ان يكون خليلها شجاعا مقداما. وقيل: اراد بارضاءه الحبيب في حالة الحرب: الدفع عنه. والذب دونه، كقول عمرو بن كلثوم:
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
 اذا لم تمنعن فلا بقينا ... لشء بعدهن ولا حيينا
 وقال المخزومي في معني البيت: هو ان يقول اعف كرما واكتم هواي، فاني ارعي الهوي واحافظ عليه في ملتقي الخيل، والمراد بارضاء الحبيب رعاية الهوي، وفي ذلك خصلتان: احداهما: الدلالة علي ان الهوي عند ذوي الوفاء لا يشغل عند الشداءد كقول ابو عطاء:
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
 وكقول الاخر:
 ولقد ذكرتك والسياط تنوشني ... عند الامام وساعدي مغلول
 ولقد ذكرتك والذي انا عبده ... والسيف عند ذءابتي مسلول  والثانية: الدلالة علي كونه رابط الجاش عند التحام القتال، حتي لم يشتغل خاطره عن الهوي في ذلك الحال.
 سقي الله ايام الصبا ما يسرها ... ويفعل فعل البابلي المعتق
 البابلي: منسوب الي بابل، وهي ارض العراق، واراد به الشراب، والمعتق: القديم، ويفعل: اي وما يفعل. وقوله: ما يسرها يحتمل معنين: احدهما: سقي الله من الغيث قدر ما يبلغ مرادها من الري، حتي لا يكون قاصرا عن ارادتها، ولا زاءدا عن حاجتها فيكون مثل قول الاخر:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 الثاني: اهدي اليها السرور، كما سررنا بها، وذلك انه راي ان دعاءه للصبا بالسقيا لا معني له، لانها اوقات وزمان، فقال: سقاها الله شيءا يهدي اليها السرور والارتياح، يفعل بها فعل الشراب، فكانه قال: سقاها الله خمرا يسرها.
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 يقول: اذا كنت لابسا للدهر، وتستمتع به وتعيش فيه، تخرقت انت، والملبوس الذي هو الدهر، لم يتخرق، بل يكون ابدا جديدا، بخلاف ساءر الملابس، فانت تبليها وتخرقها، وهو يبلي الابدان، ويفنيها وهذا مثل قوله:
 تغير حالي والليالي بحالها
 ونحو قول ابن دريد:
 ان الجديدين اذا ما استوليا ... علي جديد ادنياه للبلي
 وقول الاخر:
 وافناني ولا بقيا نهارا ... وليل كلما يمضي يعود
 ولم ار كالالحاظ يوم رحيلهم ... بعصن بكل القتل من كل مشفق
 المشفق: قيل من الشفقة، التي ترجع الي معني المحبة.
 يعني: كنت اذا نظرت اليهن ونظرن الي قتلنني وقتلتهن من خوف الفراق، وما منا الا مشفق علي صاحبه، فلم ار اعجب من الالحاظ، كيف اجتمع فيها القتل والشفقة !؟ فكانه من قول الشاعر:
 ونبكي حين نقتلكم عليكم ... ونقتلكم كانا لا نبالي
 وقيل: المشفق: الخاءف، ومعناه بعثت الالحاظ من كل خاءف من الم الفراق، كل انواع القتل لانها ابكتهم فسفكت دماءهم واماتتهم.
 ادرن عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 الضمير في ادرن للالحاظ، وروي: ادرنا.
 يقول: كنا نقلب عيونا حاءرات عند وداعنا، لا تبصر شيءا مما دهانا من الم الفراق، فكانها من كثرة حركاتها وقلة استقرارها مركبة علي الزءبق، لان طبعه الحركة. وقيل: الحيرة ليست لامتناع الرءية، وانما هي لاجتماع ظهور الدمع في العين وغلبته.
 وقيل: معني البيت كنا نقلب عيوننا في النظر تارة الي العذال وتارة الي الاحباب، فكانت لا تستقر، كانها ركبت فوق زءبق.
 عشية يعدونا عن النظر البكي ... وعن لذة التوديع خوف التفرق
 يعدونا: اي يصرفنا.
 يقول: كانت هذه الحالة وقت العشية حين كان البكاء يمنعنا من النظر، وخوف الفراق يمنعنا من التلذذ بالوداع والعناق.
 نودعهم والين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 الفيلق: العسكر، قلب، اي وسط.
 يقول: كنا نودع الاحباب، في الحال التي كان البين يفعل في قلوبنا من التفريق مثل ما تفعل رماح سيف الدولة في قلب عساكر الاعداء من التفريق والقتل.
 قواض مواض نسج داود عندها ... اذا وقعت فيه كنسج الخدرنق
 اي هذه القنا قواض: يعني تقضي بالموت وتمضي في الاعداء، اي لا يردها شء اذا وقعت في الدروع المنسوبة الي داود، وتمضي فيها، كما تنفذ في نسج العنكبوت والخدرنق: العنكبوت، والتانيث في البيت للقنا والهاء في فيه لنسج داود، وموضع قواض رفع لانه خبر ابتداء محذوف: اي هذه القنا قواض مواض، كما تقول: هذا حلو حامض.
 وقيل: هو ابتداء الكلام. والمراد اداء السيوف، والاول اظهر.
 هواد لاملاك الجيوش كانها ... تخير ارواح الكماة وتنتقي
 هواد: جمع هادية، وقيل: هو من هديت فلانا اذا ارشدته، ومعناه ان هذه الرماح ترشد الموت، اي تهديه الي الملوك وقواد الجيش، فكانها تتخير ارواح الكماة، وتنتقي نفوس الاملاك دون من عداهم.
 وقيل: من هدي بمعني اهتدي، فان هدي واهتدي بمعني، اي ان هذه القنا تهتدي الي الملوك فتقتلهم.
 تفك عليهم كل درع وجوشن ... وتفري اليهم كل سور وخندق
 روي تفك اي تحل، وتقد: اي تقطع. وتفري: اي تقطع.  يقول: هذه الرماح تقطع علي الكماة والملوك دروعهم وجواشنهم، وتخرق اليهم الحصون والاسوار والخنادق حتي تصل اليهم، وتفتح بلادهم.
 يغير بها بين اللقان وواسط ... ويركزها بين الفرات وجلق،
 اللقان: موضع ببلد الروم، وقيل: جبل. وواسط: مدينة بالعراق بناها الحجاج بن يوسف والفرات: معروف يجء من بلاد الروم، ويمر علي اطراف الشام، حتي ينتهي الي العراق، ويلتقي مع دجلة اسفل بغداد فيصيران نهرا واحدا، ويمران علي البصرة ثم الي البحر. وجلق: موضع بدمشق.
 يعني لا يزال ابدا يغير برماحه مرة في بلاد الروم، ومرة علي البوادي التي في العراق، ويركزها بين الفرات وجلق، لانها دار مملكته ومعدن ولايته.
 ويرجعها حمرا كان صحيحها ... يبكي دما من رحمة المتدقق
 المتدقق: المتكسر، يقال: اندق الرمح، اذا انكسر، ولا يستعمل الاندقاق الا فيما كان فيه طول، مثل الرمح ونحوه، ويقال: سقط فلان فاندقت عنقه.
 يقول: يرجع هو رماحه من الغارات وقد احمرت بالدم، وبعضها قد تكسر في بدن الاعداء، فكان الصحيح منها يبكي دما علي ما تكسر منها، حزنا عليها، لانه من جنسه، ودما نصب علي التمييز، ويجوز ان يكون مفعولا به عن فعل مضمر، دل عليه. يبكي اي يبكي فيجري دما.
 فلا تبلغاه ما اقول فانه ... شجاع متي يذكر له الطعن يشتق
 يقول: لا تبلغا يا صاحبي سيف الدولة ما اقول، فانه شجاع، اذا سمع وصف الشجاعة اشتاق اليها.
 وهذا بيت كثير نقله من النسيب الي الشجاعة، وهو:
 فلا تذكراه الحاجبية يشتق
 وهذه السرقة قبيحة، لانه اخذ المعني واللفظ والوزن والقافية.
 ضروب باطراف السيوف بنانه ... لعوب باطراف الكلام المشقق
 روي بصير ولعوب والمشقق: الكلام الذي له خط في كل شق. ويقال: فلان يشقق في كلامه. اذا تصرف في معانيه. وقيل: هو المشق من المشة، اي يشق علي غير الفصيح التكلم به. يصفه بالشجاعة والفصاحة.
 كساءله من يسال الغيث قطرة ... كعاذله من قال للفلك: ارفق
 يقول: هو يجود بالطبع، فمن يساله كمن يسال الغيث قطرة.
 وقيل: معناه كما ان القطرة لا تءثر في الغيث، كذلك ساءله لا يءثر في جوده وماله، وكذلك من يعذله علي كرمه، لكونه مطبوعا عليه، كمن يعذل الفلك علي دوره. وقال له: ارفق في الحركة.
 وقيل: ان من يسال الغيث قطرة، فقد تكلف ما قد استغني عنه، واتي غيثا، اذ قطراته مبذولة، فكذلك ساءل سيف الدولة يتكلف ما لا يحتاج اليه، لانه يعطي قبل السءال، فناءله مبذول كقطر الغيث.
 لقد جدت حتي جدت في كل ملة ... وحتي اتاك الحمد من كل منطق
 اي: من كل ذي منطق.
 يقول: عممت بجودك اهل الاسلام، واهل الشرك، فحصل لك الشكر من كل ذي منطق.
 جعل اجابته الي الصلح، فضلا منه علي الروم.
 راي ملك الروم ارتياحك للندي ... فقام مقام المجتدي المتملق
 الارتياح: الاهتزاز للعطية، والمجتدي: طالب المعروف. والمتملق: المتلطف في الكلام.
 يقول: علم ملك الروم جودك، فبعث اليك رسوله، واستوهب منك اسراء الروم، فقام لك مقام الساءل المتلطف في سءاله، لعلمه انك لا تخيب ساءلك.
 وخلي الرماح السمهرية صاغرا ... لادرب منه بالطعان واحذق
 صاغرا نصب علي الحال. والدربة في معني العادة والتجربة. والحذق: احكام الصنعة.
 يقول: ان ملك الروم ترك الرماح علي رغم منه، وذل لمن هو اعود للطعان واحذق به. واراد به سيف الدولة، يعني انه ترك قتالك وعدل الي استعطافك.
 وكاتب من ارض بعيد مرامها ... قريب علي خيل حواليك سبق
 يقول: كاتبك في الصلح من ارض بعيدة المرام، ولكنها مع بعدها قريبة عليك، وعلي خيلك السوابق التي هي حواليك.
 وقد سار في مسراك منها رسوله ... فما سار الا فوق هام مفلق
 المسري: اسم المكان السري، والهاء في منها للارض.
 يعني: ان رسول ملك الروم سار في الطريق التي سرت فيها الي بلاد الروم، فلم يسر الا فوق هام مشققة بسيوفك.
 فلما دني اخفي عيه مكانه ... شعاع الحديد البارق المتالق
 البارق المتالق: هو اللامع، وانما اتبع احدهما الاخر، لاختلاف اللفظين. والهاء في مكانه للرسول.  يقول : وصل الرسول اليك، فاخفي عليه مكانه، بريق السيوف ولمعان الاسنة، فلم يمكنه ان يبصر موضعه.
 واقبل يمشي في البساط فما دري ... الي البحر يمشي ام الي البدر يرتقي ؟!
 يقول: لم يدر ايمشي الي بحر او الي بدر، لانك تشبه البحر في السخا، وتشبه البدر في النور والبهاء.
 ولم يثنك الاعداء عن مهاجتهم ... بمثل خضوع في كلام منمق
 المنمق: المحسن.
 يقول: لا يقدر اعداءك ان يردوك عن مهجاتهم، اي انفسهم، الا بالخضوع، والتملق بالثناء والتعظيم.
 وكنت اذا كاتبته قبل هذه ... كتبت اليه في قذال الدمستق
 القذال: مءخر الراس: والضمير في كاتبته واليه لملك الروم.
 يقول: كنت متي اردت ان تكتب الي ملك الروم كتبت اليه في قفا الدمستق، وذلك كناية عن هزيمته، والجراحة تقوم لك مقام الكتابة.
 فان تعطه بعض الامان فساءل ... وان تعطه حد الحسام فاخلق
 يقول: ان اعطيته بعض المراد فامنته، فهو ساءل، ومن عادتك الا تخيب ساءلك، وان اعطيته السيوف، فهو اجدر بذلك.
 وهل ترك البيض الصوارم منهم ... حبيسا لفاد، او رقيقا لمعتق
 يقول: ان سيوفك لم تترك منهم اسيرا محبوسا من الاسري، يفدونه بما يحمل اليك، ولا رقيقا يسالونك ان تعتقه.
 وقيل: معناه لم تترك سيوفك عبدا عندهم يعتقه معتق.
 لقد وردوا ورد القطا شفراتها ... ومروا عليها زردقا بعد زردق
 الهاء في شفراتها للبيض الصوارم. وهي منصوبة بوردوا اي وردوا شفرات الصوارم، كما ترد القطا المناهل. والزردق فارسي معرب.
 يقول: وقعوا علي شفرات سيوفك كما تقع القطا علي الماء، ووفدوا عليها صفا بعد صف.
 يعني انك تقتلهم فوجا بعد فوج.
 بلغت بسيف الدولة النور رتبة ... انرت بها ما بين غرب ومشرق
 روي: اليوم بدل النور.
 يقول: نلت عنده منزلة القت علي ضياء نوره حتي انرت بها الدنيا. واراد به اشتهار ذكره في العالم.
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري، ثم قال له: الحق
 كان سيف الدولة يغري به الشعراء، ويبعثهم علي مباراته، لانه كان يغتاظ من عجبه بنفسه.
 فيقول: ان سيف الدولة لا يخفي عليه فضلي علي من حوله من الشعراء، ولكنه اذا شاء ان يتلهي بشاعر اراه من فضلي ادني شء، ثم قال: الحق به، وهات مثله، وانما وصفه بالحمق، لان من طمع في ادراك غايته، فهو عنده احمق ! فلا جرم يريد سيف الدولة ان يسخر من قلة عقله. وقوله: اراه غباري: كناية عن اليسير من فضله.
 وما كمد الحساد شيءا قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق
 الكمد: الحزن.
 يقول: ليس لمن يحسدني ان يلومني، لاني لم اقصد ان اغم الحساد، ولكني بحر في الفضل، فمن زاحمني من الجهال غرق في فضلي، كما ان من تعرض للبحر وطرح نفسه فيه غرق، فاللوم عليه لا علي البحر.
 ويمتحن الناس الامير برايه ... ويغضي علي علم بكل ممخرق
 الممخرق: الكذاب والمدلس وهي اللغة الجيدة، والباء فيه، متعلق بقوله: علي علم.
 يقول: هو يمتحن الناس، ويجرب احوالهم، ثم يغضي ويتغافل، مع علمه بالفاضل منهم، والمدلس الممخرق، ويتجاوز عن الجهال بحلمه.
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 يقول: متي علم صاحبك بتمويهك، لم ينفعك اعراضه واطراق طرفه. فعبر عن معرفته بترك اطراق طرف قلبه.
 فيا ايها المطلوب جاوره تمتنع ... ويا ايها المحروم يممه نرزق
 يقول: يا ايها الخاءف، جاور سيف الدولة تمتنع علي من يظلمك، ويا ايها الفقير اقصده تصل الي الغني.
 ويا اجبن الفرسان صاحبه تجترء ... ويا اشجع الشجعان فارقه تفرق
 يقول: يا ايها الجبان، صاحبه تصر شجاعا، اقتداء به ويا ايها الشجاع، فارقه تصر جبانا، لان الشجاعة به.
 اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي مجده في جده سعي محنق
 المحنق: المغضب. والجد: البخت والاقبال.
 يقول: متي قصد اعداءه الي هدم مجده غضب لذلك اقباله وجده، ورد كيد العدو اليه.
 وما ينصر الفضل المبين علي العدا ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
 يقول: الفضل الظاهر لا ينصر صاحبه علي اعداءه، حتي يوافقه علي ذلك سعادة جده وتوفيق ربه.  ودخل علي سيف الدولة ليلا وقد رفع سلاح كان بين يديه، وهو في ذكره ووصفه، فقال ارتجالا:
 وصفت لنا ولم نره سلاحا ... كانك واصف وقت النزال
 نصب سلاحا بوصفت وتقديره: وصفت لنا سلاحا ولم نره.
 يقول: وصفت لنا هذا السلاح، حتي كانك صورت لنا وقع الحرب، فكانك واصف وقت النزال، فشوقتنا الي القتال، بوصفك للسلاح.
 وان البيض صف علي دروع ... فشوق من راه الي القتال
 البيض: المغافر، والفعل في شوق للبيض، ورده الي اللفظ، وكذلك جميع التذكير راجع اليه.
 يعني انك ذكرت ان كل درع جعل عليها بيضتها، وكل من في نفسه شجاعة، اذا راي الة القتال اشتاق الي الطعان.
 فلو اطفات نارك تالديه ... قرات الخط في سود الليالي
 تا بمعني: هذه، وهي اشارة الي السراج يقول: لو اطفات سراجك، لامكنك ان تقرا الخط في الليل المظلم، لبريق السلاح ولمعه.
 ولو لحظ الدمستق حافتيه ... لقلب رايه حالا لحال
 حافتيه: اي جانبيه، والهاء في رايه للدمستق. اي لقلب رايه في محاربتك، الي الانقياد لك، والفرار منك.
 ان استحسنت وهو علي بساط ... فاحسن ما يكون علي الرجال
 اراد: ان استحسنته، فحذف الهاء.
 يقول: ان استحسنت هذا السلاح، وهو علي بساطك، فاحسن ما يكون، اذا كان علي الرجال، يوم القتال.
 وان بها وان به لنقصا ... وانت لها، النهاية في الكمال
 ان الثانية زاءدة اي: وان به وبها لنقصا، وقيل: اسم ان الاولي محذوف. اي: ان بها لنقصا، وان به لنقصا. فاسم الثانية دل علي المحذوف. وبه: اي بالسلاح وبها: اي بالرجال. وقيل: به: للبيض، وبها: للدروع.
 يقول: ان جمال السلاح، وكمال الدروع والرجال بك، فما لم تكن لابسها، او لم تكن فيها بين الرجال، لم يكن لهم غناء، فانت غاية الكمال ونهاية الجمال.
 وقال وقد عرضت علي سيف الدولة سيوف، فوجد فيها سيفا غير مذهب فامر باذهابه فقال ارتجالا:
 احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
 احسن: مبتدا. وما بمعني: الذي، وهو في موضع الجر باضافة احسن اليه. والنجيع: خبر الابتداء، والغضب: عطف عليه. وخاضبية: جر عطفا علي ما اي واحسن خاضبيه. والهاء في به لما وفي خاضبيه للحديد.
 يقول: احسن شء يخضب الحديد به: الدم: واحسن خاضبيه: الغضب. وقيل: اراد به صاحب الغضب. والنجيع: الدم الطري.
 وقيل: خاضبيه: جر علي القسم، ومعناه: احسن ما يخضب به الحديد، النجيع والغضب. وجعل الغضب خضابا له توسعا، اذا كان سببا لخضابه. وروي مكان الغضب القضب وهو جمع قضيب، وهو السيف: اي احسن الخاصبين السيوف التي تخضب الاشياء بالدم.
 فلا تشيننه بالنضار فما ... يجتمع الماء فيه والذهب
 يقول: رونق هذا الحديد وماءه، احسن فيه من ماء الذهب، فاذا اذهبته ذهبت بماءه ورونقه وصار ما قصدت من زينة شينا له.
 وانفذ الي سيف الدولة احد اهل بغداد ابياتا، يذكر انه راها في النوم، يشكو اليه الفقر فقال ابو الطيب:
 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 البدرة: عشرة الاف درهم. وسميت بدرة؛ لانها تمام العدد. والبدرة ايضا: جلد السخلة، اذا رعت وفطمت. ويجوز ان تكون البدرة من هذه؛ لان العادة جرت ان تجعل الدراهم في جلد السخلة.
 يقول: سمعنا ايها المتعرض لناءلنا، ما قلت من الشعر في الاحلام، فاعطيناك  علي وجه المقابلة والمكافاة  بدرة في المنام.
 وانتبهنا كما انتبهت بلا شي ... ء فكان النوال قدر الكلام
 يقول: مدحتنا في النوم، فاجزناك في النوم، فكان العطاء علي قدر المدح، فلما لم يكن لنوالنا حقيقة، كذلك لم يكن لمديحك ايانا.
 كنت فيما كتبته ناءم العي ... ن فهل كنت ناءم الاقلام ؟
 يقول: ان كنت حين قلت هذا الشعر ناءم العين، فانك حين كتبته كنت مستيقظا، يجب عليك حفظ الادب والتحرز من الكلام الركيك، ويمكن ان يكون قرنت الي الابيات رسالة اخري في معني الاعتذار.
 فيقول: ان كنت في الابيات ناءما، فلم تكن في الرسالة ناءما.
 ايها المشتكي اذا رقد، الاع ... دام، لا رقدة مع الاعدام  يقول: زعمت انك رايتها في النوم، وشكوت فيها عدمك، فان كنت معدما علي الحال التي وصفتها، فكيف ياخذك النوم ؟!
 افتح الجفن واترك القول في النو ... م وميز خطاب سيف الانام
 يقول: دع عنك الخطاب في النوم، وافتح الجفن، وميز خطاب سيف الدولة، وهو سيف الخلق كلهم، والذاب عنهم، ولم يمكنه ان يقول: سيف الدولة، لاجل القافية فرده الي الانام وروي: سيف الامام اي الخليفة.
 الذي ليس عنه مغن ولا من ... ه بديل، ولا لما رام حام
 يقول: سيف الدولة، هو الذي لا احد من الناس يقوم مقامه في الكرم والخصال الحميدة.
 وقيل: معناه كل الناس يقتدون به؛ ولا يغنيهم عنه ملك غيره، ولا يجدون له بدلا يسد مسده، وان رام امرا لم يمنعه منه مانع.
 كل اخاءه كرام بني الدن ... يا ولكنه كريم الكرام
 الاخاء: جمع اخ، وقد ذكره سيبويه في كتابه. وروي: كل اباءه. يقول: جميع اخوته اكرم الناس، ولكنه اكرم من اخوته، فهو اكرم الكرام.
 وقال وقد امره سيف الدولة باجازة الابيات التي لابي ذر: سهل بن محمد الكاتب اولها:
 بالاءمي كف الملام عن الذي ... اضناه طول سقامه وشقاءه
 علي هذا الوزن، والروي فقال:
 عذل العواذل حول قلبي التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
 التاءه: المتحير، وقيل: هو المتكبر، وها هنا: الذي لا ينقاد للعاذل. وسوداء القلب، وسويداءه: الحبة السوداء فيه، وقيل الدم الذي في جوفه.
 يقول: هوي احبتي قد حل وسط فءادي، وعذل العواذل يحول حوله، وليس يدخله البتة، فلا يبالي القلب به، فكيف يقدر العذول ان يصرفني عنه ؟!
 يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه
 الهاء في حره للقلب، وكذلك في برحاءه والبرحاء: الشدة.
 يقول: ان اللوم ا ذا دنا من قلبي احرقه بحره، فاعرض عنه وعاد الي اللواءم، يشكو اليهن ما لقي من شدة حرارته، فكان حر قلبي يصرف اللوم عني، والضمير في يلمن للعواذل.
 وبمهجتي يا عاذلي الملك الذي ... اسخطت اعذل منك في ارضاءه
 يقول لعاذله: تعذلني علي حبه والانقطاع اليه ؟! وقد لامني من هو اشد منك عذلا، فلم اقبل منه، بل اسخطته واتبعت رضاء سيف الدولة، ولم التفت الي غيره من الملوك، والهاء في ارضاءه للملك.
 ان كان قد ملك القلوب فانه ... ملك الزمان بارضه وسماءه
 يقول: ان كان سيف الدولة قد ملك القلوب. بموداتها وثبات حبه فيها، حتي لا تميل الي غيره، فليس بعجاب؛ فانه ملك الزمان وجميع ما فيه، فالقلوب بعض ما في الزمان ومن جملة ما ملكه.
 وقيل: اسم كان محذوف مضمر: اي ان كان الحبيب الذي يعشق قد ملك قلوب عاشقيه، فان هذا الحبيب ليس كساءر الاحبة، لانه انما يحب لجلالة قدره، وسمو امره، وانه ان كان الحبيب المعشوق قد ملك القلوب، فان هذا الملك قد ملك الزمان بما فيه، فضلا عن القلوب.
 الشمس من حساده والنصر من ... قرناءه، والسيف من اسماءه
 اي: الشمس تحسده علي اشراق غرته، وعلو منزلته، والنصر قرينه حيثما توجه نصر علي اعداءه، والسيف بعض اسماءه، اي هو مسمي بسيف الدولة.
 اين الثلاثة من ثلاث خلاله ... من حسنه واباءه ومضاءه ؟!
 الخلال: الخصال.
 يقول: اين حسن الشمس من حسن وجهه ؟ بل حسنها يعجز عن حسنه ! واين النصر من عزة نفسه واباءه ؟ اي ان النصر يعجز عن نصرة من يريد خذلانه، واين السيف من مضاءه ؟ اي هو امضي واكثر غناء منه !
 مضت الدهور وما اتين بمثله ... ولقد اتي فعجزن عن نظراءه
 اتي: اي سيف الدولة.
 يقول: مضت الدهور قبله، ولم يكن فيها احد مثله في فضاءله ! واتي هو الان فعجزت الدهور عن الاتيان بامثاله في زمانه ايضا، فليس له نظير فيما مضي من الزمان ولا في زمانه.
 فاستزاده سيف الدولة فقال يمدحه
 القلب اعلم يا عذول بداءه ... واحق منك بجفنه وبماءه
 الضماءر في قوله: بداءه، وبجفنه، وبماءه، راجعة الي القلب، وقيل: انه في قوله بماءه راجع الي الجفن فقط.
 يخاطب عاذله فيقول: القلب اعلم بما يلاقيه من الم الشوق، والقلب ايضا اولي منك بجفنه ودموعه؛ لانه المالك للعيون فيصرفها كيف شاء، ويجريها علي من يحب، فمالك ايها العاذل والاعتراض عليه ؟!  فو من احب لاعصينك في الهوي ... قسما به وبحسنه، وبهاءه
 الفاء في قوله: فو من للعطف. والواو حرف القسم، والمقسم به المحبوب، والجواب لاعصينك، والكاف، خطاب للعاذل، وقسما: نصب علي المصدر.
 يقول: وحق من احب، وحق حسنه، لا اطيعك فيما تامرني، ولا اصغي الي ملامك فيه.
 ااحبه واحب فيه ملامة؟ ... ان الملامة فيه من اعداءه
 يقول: لا احب الملامة في جيي، ولا اصغي اليها، فكانه ناقض ابا الشيص في قوله.
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك، فليلمني اللوم
 عجب الوشاة من اللحاة وقولهم: ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه
 الوشاة: جمع الواشي. واللحاة: جمع: اللاحي، وهو الذي يزجر ويغلظ القول في الملامة. وما في قوله: ما نراك بمعني الذي، وهو في موضع نصب بدع ونراك صلة ما وضعفت في موضع المفعول الثاني، والاول هو الكاف.
 يقول: ان اللحاة قالوا لي: دع الذي نراك ضعيفا عن اخفاءه. اي دع هذا الهوي، فعجب الوشاة من تكليف اللحاة اياي ما لا اطيق، فاني اذا ضعفت عن اخفاءه، كنت علي تركه والافاقة من سكره اضعف.
 ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
 يقول: ليس في هءلاء اللحاة صديق شفيق، ولا خليل نصيح، فاصغ الي ملامه، فان الصديق من يساعد صديقه، فيحب ما يحبه، ويكره ما يكرهه، حتي كانهما يحبان بقلب واحد، وينظران بعين واحدة.
 فكانه يقول: ليس صديقي الا من يوافقني، فاذا احببت شيءا فكاني احبه بقلبه ! واذا رايت شيءا فكاني رايته بعينه ! وهذا البيت يوافق بعض الابيات التي اجازها وهي.
 ان كنت ناصحه فداو سقامه ... واعنه ملتمسا لامر شفاءه
 حتي يقال بانك الخل الذي ... يرجي لشدة دهره ورخاءه
 ومثله:
 ان كنت تصدق في ادعاء وداده ... فافككه من اسر الهوي او فاده
 ومعني البيت: انه ليس لك خليل الا نفسك، فلا تغتر بقول من يقول: اني خليلك. واراد بقوله: من اود بقلبه: نفسه؛ لان المرء انما يود الشء بقلب نفسه، وكذلك قوله: واري بطرف لا يري بسواءه اراد طرف نفسه، وهو مثل قوله:
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 ان المعين علي الصبابة والاسي ... اولي برحمه ربها واخاءه
 الضمير في ربها يعود الي الصبابة . وفي اخاءه الي ربها. والاسي: الحزن والمعين علي الصبابة: هو الزاءد في الصبابة.
 يقول: ان الذي يعين علي صبابتي ويزيد بلومه في حزني، كان الاولي ان يرحمني ويلتمس شفاءي.
 وقيل: علي بمعني مع اي مع الصبابة وهذا مثل قول من اجاز ابياته:
 اولا فدعه، فما به يكفيه من ... طول الملام فلست من نصحاءه
 وروي: بالاسي والمراد بها الصبر، فمعناه ان الذي يعيني في اعتقاده علي صبابتي، ويريد ازالة بلاءها عني، بان يصبرني، ليس ما يفعله باعانة في الحقيقة، وكان الاولي في باب الشفقة ان يرحمني ويساعدني علي ما انا فيه من البلوي.
 والاول اولي وهو ان المراد بالمعين العاذل الذي يزيد في حزنه بالعذل.
 مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه
 مهلا وترفقا نصب بفعل مضمر: اي امهل مهلا، وترفق ترفقا. والضمير في اسقامه واعضاءه يعود الي ربها في قوله: برحمة ربها.
 يقول لعاذله: ارفق بصاحب هذه الصبابة، فانه سقيم وعذلك يزيد في سقمه، وما زاد في السقم فهو سقم، وارفق ايضا بسمعه فانه من جملة اعضاءه، كما ان ساءر الاعضاء سقمت، كذلك السمع، وسقمه: هو الصمم وقيل معناه: ان السمع اذا سمع العذل يفني كما فنيت ساءر الاعضاء، فيءدي الي فوات غرض العاذل، اذ لا يبقي سمع يعي العذل.
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
 هب: اي اجعل. يقال: وهبني الله فداك. واللذاذة: متعلقة بالملامة: اي لذة الملامة. معناه: دع عنك ملامتك اياي، وان كان لك فيها لذة، لما تراه من بكاءي وسهادي، واعمل علي ان بكاءي صرف عنك لذتك في الملامة، كما صرف عني الملام، فكما اني فقدت لذة الكري، كذلك انت لا باس عليك ان تفقد لذتك في ملامتي.  وقيل: ان اللذاذة هي لذة الهوي، ومعناه: اجعل ملامتك اياي في لذتي مطرودة عني، كالنوم المطرود بالسهاد والبكاء ومعناه: اصرف ملامتك عني من جميع الوجوه. والهاء في قوله بسهاده وبكاءه راجع الي قوله ربها.
 لا تعذر المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه 
 يقول: ايها اللاءم انت لا تقبل عذر العاشق ! حتي تبتلي بمثل ما ابتلي به من الصبابة والاشتياق، فيكون في قلبك من لوعة الشوق مثل ما في قلب المشتاق.
 ومثله للبحتري:
 اذا شءت الا تعذل الدهر عاشقا ... علي كمد من لوعة البين فاعشق
 ومثله لاخر:
 وانما يعرف العشاق من عشقا
 ان القتيل مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
 مضرج: اي مخضب. وقد نصب علي الحال في الموضعين.
 يقول: اذا دام عذلك علي هلكت انا، فتكون انت قد قتلتني ! فانه اذا جرت دموعي حتي اموت، كنت مثل القتيل الذي يسيل دمه، فالمقتول بالعذل هو كالمقتول بالسيف، فهذا يسيل دموعه، وذاك يسيل دمه.
 والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلي وينال من حوباءه
 الحوباء: النفس.
 يقول: العشق محبوب للعاشق، كما ان المعشوق محبوب اليه، فيتلذذ العاشق بقرب المعشوق وان كان يذيب جسمه ويءلم قلبه.
 لو قلت للدنف الحزين: فديته ... مما به لاغرته بفداءه
 الدنف: الذي ادنفه الحب، واغرته: اي حملته علي الغيرة.
 يقول: ان العاشق يشتهي العشق، ويلتذ بغرامه وطول سقامه، حتي لو قلت له: قد جعلني الله فداك مما بك، وانزل بي سقمك لحملته علي الغيرة.
 وقيل. معناه لو قلت له: دعني حتي اتحمل عنك مءن العشق وتكاليفه، لغار عليك. فالاول علي الدعاء والثاني علي الامر. وقوله: بفداءه: اي بفداءك اياه، واضاف المصدر الي المفعول، وحذف الفاعل.
 وقي الامير هوي العيون، فانه ... ما لا يزول بباسه وسخاءه
 هوي: في موضع النصب، علي انه خبر ما لم يسم فاعله، واسمه الامير يخاطب سيف الدولة.
 يقول: وقاك الله هوي العيون، فانه امر لا يمكنك ازالته عن نفسك، بسخاءك وشجاعتك. وقوله: هوي العيون: مصدر مضاف الي المفعول: اي وقي الامير هواه للعيون.
 يستاسر البطل الكمي بنظرة ... ويحول بين فءاده وعزاءه
 يستاسر: اي ياسر، وهو في الاصل بمعني الاستسلام للاسر، وروي: يستاصل.
 يقول: ان الرجل الشجاع لا يقدر علي دفع الهوي عن نفسه، بل ياسره هذا الهوي بنظرة واحدة من نظرات العين ! ويحول بين قلبه وصبره، فوقي الله تعالي الامير ذلك.
 اني دعوتك للنواءب دعوة ... لم يدع سامعها الي اكفانه
 الضمير في سامعها للدعوة، وفي اكفاءه لسامعها. واراد بالسامع سيف الدولة.
 يقول: اني دعوتك لتنصرني علي نواءب الدهر، كل ناءبة  وان خلت  تقصر عن ان تدعي لها، لانا لا نجد ما يكون كفوا لك منها، فندعوك اليه، لكن لما لم اجد احدا استعين به عليها غيرك، دعوتك لها لتزيلها عني، وان لم تكن النواءب من اكفاءك.
 فاتيت من فوق الزمان وتحته ... متصلصلا وامامه ووراءه
 متصلصلا: اي له صلصلة، وهي صوت الحديد عند السرعة.
 يقول: لما دعوتك للنواءب اجبتني في اسرع وقت، واحطت بالزمان من جميع جهاته، وكانك اتيت ولاسلحتك صلصلة لسرعتك.
 وقيل: معناه: انك لما كنت سيفا دعوتك للنواءب لتقطعها عني، فاتيت مسرعا في الاجابة، ولك صلصلة، وهي صوت السيف والحديد.
 من للسيوف بان تكون سميها ... في اصله، وفرنده، ووفاءه
 التاء في تكون قيل: ضمير للسيوف، وقيل: خطاب لسيف الدولة وكذلك اذا روي: بالياء.
 يقول: من للسيوف بان تكون هي مثل سميها الذي هو سيف الدولة، او ان تكون انت سمي السيوف، بل له عليها مزية، في اصله وجوهره ووفاءه.
 طبع الحديد فكان من اجناسه ... وعلي المطبوع من اباءه
 يقول: ان كل واحد من سيف الدولة وسيف الحديد، رجع الي اصله وجنسه، وان اتفق الاشتراك في الاسم، فالسيوف ترجع الي جنسها الذي طبعت منه وهو الحديد، فليس لها فعل سوي القطع وسيف الدولة يرجع الي اباءه في الخصال الحميدة، من الوفاء والسخاء، ويشاركها في القطع والمضاء. ومراده تفضيله علي السيف الحقيقي.  والابيات التي اجازها ابو الطيب لابي ذر: سهل بن محمد البصري الكاتب مءدب سيف الدولة. وهي:
 يا لاءمي كف الملام عن الذي ... اضناه طول سقامه وشقاءه
 ان كنت ناصحه فداو سقامه ... واعنه ملتمسا لامر شفاءه
 حتي يقال بانك الخل الذي ... يرجي لشدة دهره ورخاءه
 اولا فدعه فما به يكفيه من ... طول الملام فلست من نصحاءه
 نفسي الفداء لمن عصيت عواذلا ... في حبه لم اخش من رقباءه
 فالشمس تطلع من اسرة وجهه ... والبدر يطلع من خلال قباءه
 وجاء رسول سيف الدولة مستعجلا، ومعه رقعة فيها بيتان للعباس بن الاحنف في كتمان السر، يساله اجازتهما وهما:
 امتي تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر
 فان لم اصنع لبقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 فقال ابو الطيب:
 رضاك رضاي الذي اوثر ... وسرك سري فما اظهر
 يقول: الذي ترضي به فهو رضاءي الذي اوثره، وسرك مثل سري اكتمه كما اكتم سري، ولا اظهره لاحد.
 كفتك المروءة ما تتقي ... وامنك الود ما تحذر
 الكاف في كفتك المفعول الاول لكفي. وما يتقي: المفعول الثاني، وكذلك الكاف في امنك، وما تحذر.
 يقول: ان مودتي لك ومروءتي امناك ما تخاف من افشاء السر، فلا تحذر علي سرك من جانبي.
 وسركم في الحشا ميت ... اذا انشر السر لا ينشر
 يقال: انشر الله الموتي فنشروا. وروي: اذا نشر من النشر الذي هو ضد الطي، وهو ايضا في معني انشر الله الميت.
 يقول: سرك في قلبي كالميت في قبره، واذا احيي الموتي يوم القيامة لا يحيي هذا الميت.
 يعني: اني لا اظهره اذا اظهر غيري سره.
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 يقول: ان عيني اذا شاهدت شيءا من احوالكم لم ترو الي القلب ما راته، فكانها تكاتم القلب ما تبصره.
 يعني: ان سركم يصير في قلبي منسيا.
 وافشاء ما انا مستودع ... من الغدر والحر لا يغدر
 يقول: السر امانة وعهد، واظهاره خيانة، والحر لا يغدر بعهده، فلو ابديت سرك صرت غادرا ولم اكن حرا.
 اذا ما قدرت علي نطقة ... فاني علي تركها اقدر
 النطقة: المرة الواحدة من النطق. وهي بمنزلة الكلمة، واللفظة يقول: اذا قدرت علي ان انطق بالسر، كنت علي السكوت عنه اقدر؛ لانه اهون من النطق وايسر.
 اصرف نفسي كما اشتهي ... واملكها والنقا احمر
 يقول: انا املك نفسي، اصرفها كما اريد، واقهرها علي هواها، واملكها في حال شدة القتال، فمتي ارادت الاحجام قهرتها علي الاقدام، فلذلك اذا دعتني نفسي الي ان ابدي السر قهرتها علي كتمانه.
 دواليك يا سيفها دولة ... وامرك يا خير من يامر
 الدوال كالدولة. ودواليك: نصب علي المصدر، وثني علي التكرير: اي ادالك الله دولة بعد دولة. والهاء في سيفها للدولة. ودولة: تفسير للدولة المضمرة، وهي نصب علي التمييز، وقيل: علي المصدر، وامرك: ايضا نصب بفعل مضمر اي مر امرك.
 يقول: ادام الله دولتك. مرني بامرك، وخصني باوامرك ونواهيك، حتي اتشرف به.
 اتاني رسولك مستعجلا ... فلباه شعري الذي اذخر
 اراد اذخره، فحذف الضمير.
 يقول: جاءني رسولك مستعجلا، يامرني باجازة البيتين، فلبيته بشعري الذي ادخره واعده.
 ولو كان يوم وغي قاتما ... للباه سيفي والاشقر
 قاتما: نصب صفة ليوم. والقاتم: المظلم من شدة الغبار، وروي: ايضا قاءما من قولهم: قامت الحرب. ويوم: نصب لانه خبر كان، واسمه مضمر: اي لو كان امرك او اتيان رسولك الي يوم وغي.
 يقول: لو كان دعاءك اياي الي يوم حرب لاجبتك بسيفي وفرسي.
 فلا غفل الدهر عن اهله ... فانك عين بها ينظر
 فاعل ينظر: ضمير الدهر.
 يقول: انك عين الدهر الذي ينظر بها الي اهله، فمن اكرمه كان كريما، ومن اهانه كان مهانا، فكانه قال: لا زلت ابدا تراعي اهل زمانك اذ الدهر غافل لولا انك فيه. والغرض: الدعاء بالبقاء ودوام السلامة.  وقد كان سيف الدولة استبطا مدحه، وعاتبه مدة، ثم لقيه في الميدان، فانكر ابو الطيب تقصيره فيما كان عوده من الاقبال اليه والتسلم عليه، فعاد الي منزله وكتب بهذه الابيات اليه لوقته: يعتذر عن ابطاء مدحه ويعاتبه ويشيد بمداءحه فيه.
 اري ذلك القرب صار ازورارا ... وصار طويل السلام اختصارا
 الازورار: الاعراض.
 يقول: قربي منك صار بعدا واعراضا، وطول سلامي صار اختصارا وتقصيرا.
 تركتني اليوم في خجلة ... اموت مرارا، واحيا مرارا
 يقول: لما عرضت عني فيما بين الناس تركتني خجلا اموت جزعا؛ لاعراضك عني، واحيا طورا رجاء كرمك وعفوك.
 اسارقك اللحظ مستحييا ... وازجر في الخيل مهري سرارا
 يقول: كنت انظر اليك سرقة وخجلا وحياء، واذا زجرت مهري اخفيت صوتي لءلا تسمع صوتي حياء منك واخفاء لشخصي، او كنت اسر زجره مخافة ان يري حالي من يحبني من الفرسان، فيعرف سقوط منزلتي عندك، استدلالا بما بي من الاغتمام، او كنت اخفي صوتي لما لحقني من الغم، اذ المغموم لا يكاد يرتفع صوته.
 واعلم اني اذا ما اعتذرت ... اليك اراد اعتذاري اعتذارا
 يقول: لو اردت ان اعتذر اليك، كان عندي ايضا ذنبا ثانيا يجب الاعتذار منه اذ الاعتذار من غير ذنب كذب، والكذب مما يعتذر منه والغرض ادعا براءة الساحة.
 وقيل: معناه اني اذا اعتذرت اليك، مع علمي بسعة عفوك الذي لا يحتاج معه الي الاعتذار، كنت قد اذنبت في اعتذاري ذنبا اخر، لان ذلك يوهم خلاف ما انت عليه من عادة الصفح وسعة العفو.
 وقيل: معناه ان اعتذاري متي اعتذرت يكون كذبا فيلزمني الاعتذار عنه، لانك جفوتني، فالجاتني الي التقصير في خدمتك، فمتي كنت كاذبا في الاعتذار، يلزمني الاعتذار منه ايضا.
 كفرت مكارمك الباهرا ... ت ان كان ذلك مني اختيارا
 يقول مقسما: ان كان تاخير مدحك عن اختيار مني كذلك، فجحدت مكارمك الظاهرات، ولكن كان اعتذاري علي ما بينته.
 ولكن حمي الشعر الا القلي ... ل هم حمي النوم الا غرارا
 الغرار: النوم القليل.
 يقول: منعني من قول الشعر هم منع نومي الا القليل منه.
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
 الهاء في به للهم.
 يقول: هذا الهم الذي اسقم جسمي بالمه، لم يكن عن قصد مني، وكذلك اضرام نار الهم في قلبي، لم يكن من فعلي، فاذا لم يكن هذا الهم عن قصدي، فلا ذنب لي فيه، استوجب به عتبك، ولكن الذنب للزمان.
 فلا تلزمني ذنوب الزمان ... الي اساء واياي ضارا
 ضار يضير، وضره يضره بمعني.
 يقول: لا تعتب علي في تاخير مدحك، فليس لي فيه ذنب، وانما الذنب للزمان الذي قصدني بهمومه، وشغل قلبي عن الشعر، فلا تلزمني ذنوبة، واعلم ان الزمان انما قصدني بالاساءة، والحق الضر بي دونك، لان مدحي اياك يزيد في شرفي ومنزلتي عندك، وتاخره جر علي عتبك واعراضك عني، فالضرر في تاخيره راجع الي، والاساءة واقعة بي لا بك.
 وعندي لك الشرد الساءرا ... ت لا يختصصن من الارض دارا
 يقول: سامدحك من بعد، بقصاءد ساءرات، لا تستقر في مكان، بل تعم الشرق والغرب، والسهل والجبل.
 فاني اذا سرن من مقولي ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 المقول: اللسان. يعني اذا قلت قصيدة سارت في البر والبحر. وقوله: وثبن الجبال: عداه بنفسه علي معني: جزن الجبال ومثله لعلي بن الجهم في وصف شعره:
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 ولي فيك ما لم يقل قاءل ... وما لم يسر قمر حيث سارا
 يقول: قد مدحتك قبل هذه بقصاءد التي لم يقل احد مثلها، وقصر القمر عن شاوها، فوصلت الي الافاق واشتهرت في العالم.
 فلو خلق الناس من دهرهم ... لكانوا الظلام وكنت النهارا
 يقول: لو كان الناس خلقوا من الدهر لكانوا الليل، وكنت النهارا: يعني ان لك فضلا عليهم، كفضل النور علي الظلام.
 اشدهم في الندي هزة ... وابعدهم في عدو مغارا
 يقول: انت اشد الناس اهتزازا في الجود، وابعدهم غارة في العدو، وهزة، ومغارا نصب علي التمييز.
 سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا  يقول: ارتفعت همتي علي كل همة بسببك، وصغر في عيني المال، فلا اعتد باليسار، ولا اقصر علي ما اناله من المال، فانما اطلب معالي الامور، وارتفاع المحل والمنزلة.
 ومن كنت بحرا له يا علي ... لم يقبل الدر الا كبارا
 هذا مثل: يعني من كنت مقصوده فلا يرضي بالقليل، ويستصغر الخطب الجليل، وانما يرضي منك بشرف القدر وجلالة المنزلة.
 ورحل سيف الدولة من حلب الي ديار مضر، لاضطراب البادية بها فنزل حران واخذ رهاءن بني عقيل وقشير والعجلان. وحدث له بها راي في الغزو، فعبر الفرات الي دولوك والي قنطرة صنجة الي درب القلة، فشن الغارة علي ارض عرقة وملطية وعاد ليعبر من درب موزار فوجد العدو قد ضبطه عليه، فرجع وتبعه العدو، فعطف عليه فقتل كثيرا من الارمن، ورجع الي ملطيه، وعبر قباقب وهو نهر حتي ورد المخاض علي الفرات: وهو نهر، تحت حصن يعرف بالمنشار، فعبر الي بطن هنزيط وسمنين ونزل بحصن الران ورحل الي سميساط فورد عليه بها من اخبره ان عدوه في بلد المسلمين، فاسرع الي دلوك فعبرها، فادركه راجعا علي جيحان فهزمه واسر قسطنطين بن الدمستق، وجرح الدمستق في وجهه. فقال ابو الطيب يصف ما كان في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.
 ليالي بعد الظاعينين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
 شكول: جمع شكل في الكثير وهو المثل، واختار الجمع الكثير في الطول لليالي، ليكون ابلغ في الشكوي، وادل علي عظم الشوق والبلوي وليالي: مبتدا، وشكول: خبره. وطوال: بدل من شكول، فكانه قال: ليالي طوال، وان شءت جعلت طوالا تفسيرا لشكول، واضمرت فيه مبتدا يرفعه: اي هي طوال وتم المعني عند قوله طوال. ثم ابتدا فقال: وليل العاشقين طويل.
 المعني: ليالي بعد الاحباء الظاعنين عني كلها مشاكلة في الطول، لا تختلف كليالي ساءر الناس؛ لانها تقصر مرة وتطول اخري، ثم قال: ان ليل العشاق كذا يكون، وكل عاشق يطول ليله؛ لسهره فيه، وعظم حزنه شوقا الي حبيبه. وقيل: اراد انها مشاكلة في السهر وبعد النوم وفقد الروح والراحة، شوقا الي الظاعنين، فهي طوال، لبعد العهد باللقاء وطول المدة، ولا يسلي عني ما بي من الشوق، فهي مشاكلة يشبه اولها اخرها في الشوق الي الظاعنين.
 يبن لي البدر الذي لا اريده ... ويخفين بدرا ما اليه سبيل
 بين: اي يظهرن، والنون فيه، وفي يخفين: لليالي.
 يقول: هذه الليالي يظهرن لي بدرا لا اريده، وهو بدر السماء ولا اشتهيه، ولا اختار النظر اليه، ويسترن عني بدرا لا سبيل لي في الوصول اليه، واراد به حبيبه.
 وانما قال ذلك؛ لانه يراه بالنهار، والغيبة كانت تحصل بالليل، وانما لا يريد البدر الحقيقي، لانه ينم اذا سار الي حبيبه، فلا يتمكن من الوصول اليه في ضوءه. قال ابن المعتز:
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر 
 وقال بعض الاعراب:
 اشكو اليها ثلاثا لا تلاءمني ... منها: العجوز ومنها الكلب والقمر
 وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول
 سلوة: نصب علي انه مفعول له، وقيل: علي التمييز.
 يقول: لا تظن ان بقاءي بعد رحيل حبيبي عني هو للسلوة عنه، ولكن هان علي حوادث الدهر وتحمل الشداءد. وقريب منه قول الاخر:
 فلو كان قلبي ساعة البين زيرة ... جري جزعا او صخرة لتفطرا
 ولكنه من جوهر لا تحيله ... حوادث صرف الدهر كيف تنكرا
 ولكن قلبي اشد من الحديد، واقسي من الصخر؛ فلهذا لم يذب من لوعة الهجر. ومثله لابي خراش:
 فلا تحسبني اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
 ؟وان رحيلا واحدا حال بيننا وفي الموت من بعد الرحيل رحيل يقول: معتذرا لبقاءه بعد فراق الاحبة. ان رحيلهم الواقع، قد حال بيني وبينهم، وبقي رحيل اخر وهو الموت، وسيحصل هذا الرحيل ايضا اسفا علي فراقهم، فيزيد البعد بيني وبينهم، وتنقطع الاسباب عنا بالكلية.
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول  الروح في اللغة: الريح، واكثر ما يستعمل في الريح المستلدة، وقد يستعمل في معني الراحة، وقيل: اراد بشم الروح: الحياة. والقبول: الريح تاتي من جهة القبلة، وخصها لانها كانت تجء من ناحية حبيبه. وادني: فعل متعد من دنيت.
 والمعني: اذا كانت الحياة وشم الروح يقربني اليكم، فلا فارقتني حياة ولا برحت مكاني روضة وقبول؛ لانها تكون سببا الي انتشاق رواءحكم. وهذا توكيد لعذره في الحياة بعدهم؛ لانه يجد في الحياة اسبابا تقربه منهم: من نسيم محبوبته، وامتزاج انفاسه بانفاسها، ووصول القبول من جهته، وغير ذلك.
 وقيل: ان ادني: اسم بمعني اقرب: يعني ان شم الروح اذا كانت اقرب اليكم، قرب المسافة، وادني الي جهتكم، فلا فارقني الذي هو قريب منكم.
 وقيل: اراد بالقرب. قرب المحبة دون المسافة.
 ومعناه: اذا كان شم الروح اقرب الي قلوبكم واشبه بايثار محبتكم، فلا فارقتني الروضة والقبول، حتي لا اكون مفارقا ما تهدون وتءثرون.
 وقيل: معناه اذا لم يكن من فراقكم الا التعلل بالنسيم، شهة لما كان ينالني من الفرح بقربكم، فلا فارقتني روضة وقبول يهيج ذلك النسيم لي. لاشمه. ومعناه: اني ارضي بقليل الراحة من الشوق، اذا لم اصل الي الحبيب.
 والاولي في برحتني ان يكون فعلا تاما، كفارقتني، فيكون روضة رفعا به ولا يحتاج الي الخبر، كقوله تعالي: " فلن ابرح الارض " وعن ابن جني انه من باب كان وروضة اسمه وهي نكرة، وخبره: ضمير لشم الروح، ونكر اسمه لاجل القافية ضرورة.
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 نصب تذكرا علي الحال، اي متذكرا، ويجوز ان يكون مفعولا له.
 يقول: اذا اردت شرب الماء تذكرت الماء الذي نزل عليه اهل من احبه فشرقت بهذا الماء، لما خنقني من العبرة، او لاجل اني كنت اشتهي ان يكون شربي من الماء الذي نزلوا عليه، لمجاورته اياهم.
 وحكي ان الصاحب انشد هذا البيت فقال: ليس والله هذا هوي وصبابة، ولكنه وفاء ورعاية.
 يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه وصول
 يقول: ان هذا الماء ممنوع الوصول اليه مما فوقه من الرماح، وما حوله من الابطال، فلا يصل اليه احد؛ لعزة قومه.
 اما في النجوم الساءرات وغيرها ... لعيني علي ضوء الصباح دليل ؟
 يقول مستفهما، ومستطيلا لليل: اما في نجوم هذا الليل السيارة منها، والثابتة  علي ما يقوله المنجمون  نجم يدل علي ضوء الصباح، وزوال الظلام ؟ لان كثيرا من النجوم يختص طلوعها باواخر الليالي، فيجب ان يعرفه، ليدل علي قرب الصباح. وروي: اما في النجوم الساريات وغيرها: معناه ليس في هذه النجوم التي تسري بالليل ولا في غير النجوم: من صوت طاءر وغيره، ما يدل علي طلوع الفجر وذهاب الليل.
 الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول ؟
 روي: رقة ودقة يقول: الم ير هذا الليل الطويل عينيك يا حبيبتي مثلما رايتهما ؟! حتي يذوب ويزول، فيصيرنا حلا دقيقا مثلي.
 وقيل: معناه يا رءيتي. يعني. الم ير الليل عينيك يا رءيتي ؟! ولم يرد معهما ونحولهما فيرحمني، ويرق لي ، ويظهر فيه النحول والقصر رقة علي، فيزول الليل ويقصر.
 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل
 تخلص الي مدح سيف الدولة وقال: لقيت الفجر في هذا الموضع. الذي فيه درب القلة، لقية واحدة، وهذه اللقية شفت حزني واذهبت كمدي، وصار الليل قتيلا؛ لانقطاعه وذهابه. وقيل: انما يجعل الليل قتيلا، لانه اراد ان الحمرة التي تظهر عند الفجر كانت كالدم علي بدن القتيل.
 وقيل: لم يرد حقيقة الفجر، وانما اراد نيرانا اوقدها سيف الدولة بدرب القلة، وكان ضياءها مختلطا بالدخان، فشبه اختلاط الضياء بالدخان، بالفجر الذي يختلط فيه الظلام بالضياء. والهاء في فيه تعود الي الدرب. وقيل: تعود الي القلة، وذكره علي تاويل الموضع والمكان، ودرب القلة: موضع ببلاد الروم.
 وعن ابن جني قال: سالته وقت القراءة عليه عن معني هذا فقال: كنا نساير سيف الدولة فلقينا القلة وقت السحر مع الفجر، فكاني لقيت الفجر بها، ثم سرنا صبيحة ذلك اليوم الي العصر وشننا الغارات، وغنمنا.
 ويوما كان الحسن فيه، علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول  يوما: نصب عطفا علي قوله: لقيت بدرب القلة الفجر لقية ويوما.
 وجعل حسن اليوم الذي ظفر فيه الممدوح بالروم، كانه علامة من محبوبته، وجعل الشمس كانها رسولها، وذلك لسروره في هذا اليوم، وسروره بطلوع الشمس فيه.
 وقيل: انه انما استحسن هذا اليوم، وطلوع الشمس فيه؛ لزوال الليل واستراحته بالنهار من السهر والحزن.
 وقيل: معني البيت ان الحسن في ذلك كان خفيا لشدة الحرب، واظلام الجو باقتام، وان الشمس كانت تبدو مرة وتختفي اخري لتكاثف الغبار، فشبهه برسول ياتي من عند حبيبته، فهو اذا راي رقيبا تواري، واذا صادف خلوة بدا، وشبه حسن ذلك اليوم: وهو النصر والظفر بالاعداء في حقاءقه  بعلامة تكون بين المحب وحبيبه، لا يعلمها احد سوهما، وفيه اشارة الي ان الحرب كانت قد اشتدت في ذلك، حتي خفيت علامة النصر، الا علي سيف الدولة، فانه كان عالما بالظفر، كما يعلم المحب العلامة التي بينه وبين حبيبته وهذا من لطاءف ابي الطيب.
 وما قبل سيف الدولة اثار عاشق ... ولا طلبت عند الظلام ذحول
 اثار: افتعل من الثار. اي ادرك ثاره، يقال: اثار وثار بمعني. والذحول: جمع ذحل وهو الحقد في القلب. فذكر ان الليل صار قتيلا، ثم قال: ان القاتل هو سيف الدولة.
 وقال: لولا سيف الدولة لم يقدر عاشق علي اخذ الثار من الليل، وما ادرك عاشق ثاره قبل حصول سيف الدولة بدرب القلة، ولم يطلب احد عند الليل ذحلا وثارا قبله وهذا ضد قوله في بدر:
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 ولكنه ياتي بكل غريبة ... تروق، علي استغرابها، وتهول
 تروق: تعجب بحسنها، وتهول: تخوف.
 يقول: ان قتله الليل وادراك ثاره منه امر عجيب ! وشء عجيب ! لكن سيف الدولة لا يزال ياتي بكل فعل غريب ! كل من راه راقه حسنه، ويهول القلوب لعظمه، فليس هذا منه ببديع.
 رمي الدرب بالجرد الجياد الي العدا ... وما علموا ان السهام خيول
 الدرب: ها هنا، موضع معروف من بلاد الروم. يقول: رمي درب الروم، كما يرمي لغرض بالسهام، ولم يعلم الروم ان الخيل في السرعة تقوم مقام السهام. شبه خيله بالسهام في اقدامها وسرعتها.
 شواءل تشوال العقارب بالقنا ... لها مرح من تحته وصهيل
 الشواءل: جمع شاءلة، وعداها الي القنا بالباء. والتشوال: مصدر شول. والمرح: النشاط. والشواءل: نصب علي الحال. وقوله: لها مرح الي اخره نصب علي الحال. والهاء في تحته للقنا، راجع الي اللفظ.
 يقول: رمي الدرب بالخيل رافعة رماحها، كما رفعت العقارب اذنابها، وكان لهذه الخيل مرح تحت القنا وصهيل، يعني بان الركض لم يذهب مرحها. وهذا قول بشار:
 والخيل شاءلة تشق غبارها ... كعقارب قد رفعت اذنابها
 غير انه زاد عليه في التشبيه، فبشار شبه الخيل الرافعة لاذنابها بالعقارب، رافعة اذنابها، فالتشبيه واقع علي وجه واحد، وهو اوقع التشبيه من وجهين: احدهما: انه جعل الخيل شاءلة بالقنا، كما تشول العقارب باذنابها.
 والثاني: انه شبه اطراف الرماح باذناب العقارب، وان لها من الطعن مثل ما للعقارب من اللسع ، فاخذ معني بشار، وضم اليه هذه الزيادة، فكان هو اولي به من بشار.
 وما هي الا خطرة عرضت له ... بحران لبتها قنا ونصول
 وما هي: اي الغزاة. وحران: مدينة بالشام، والضمير في له للمدوح، وفي لبتها للخطرة، والتاء: للقنا، والنصول: للسيوف، وعرضت: اي ظهرت.
 يقول: لم تكن هذه الغزاة عن تاهب واستعداد، ولكن خطر بقلبه وهو بحران ان يقصد بلاد الروم، فاجابته الرماح والسيوف، فسار اليهم غير محتفل.
 همام اذا ما هم امضي همومه ... بارعن، وطء الموت فيه ثقيل
 الهموم: بمعني الهمم. والارعن: الجيش العظيم.
 يقول: هو عظيم الهمة اذا هم بشء وعزم علي امر امضاه. بجيش عظيم، كانه لا يمر علي ناحية الا انكي فيها واكثر القتل فيها، وهو في معني قوله: وطء الموت: وقعه، يعظم ويكثر من هذا الجيش، او يشتد وطء هذا الجيش ويعز عليه.
 وخيل براها الركض في كل بلدة ... اذا عرست فيها فليس تقيل
 وخيل: عطف علي ارعن. والتعريس: النزول اخر الليل.  المعني: اذا هم بامر امضاه بجيش ارعن، وبخيل قد انحلها اتصال السير بالسري، فاذا عرست في بلدة من بلاد العدو، رحلت عنها ولم تقم الي وقت القاءلة.
 فلما تجلي من دلوك وصنجة ... علت كل طود راية ورعيل
 تجلي: اسي بان عنها وفصل، واصله الظهور، ودلوك وصنجة: موضعان من بلاد الارمن، والطود: الجبل. والرعيل: قطعة من الخيل تتقدم الجيش.
 يقول: لما انفصل عن هذين الموضعين وانتشرت خيله علي رءوس الجبال، فكان علي كل جبل راية وخيل.
 علي طرق فيها علي الطرق رفقة ... وفي ذكرها عند الانيس خمول
 الهاء في فيها للطرق. وقيل راجعة الي كل طود وهو في معني الجمع، ومعناه انه سار اليهم بين الجبال، في الطرق المجهولة فكانت فيها رفعة علي ساءر الطرق؛ لانها كانت علي رءوس الجبال.
 وقيل: معناه انها كانت رفيعة القدر من حيث كانت موصلة الي المطالب الجليلة، والمغانم الجزيلة. ثم قال: في ذكر هذه الطرق عند الناس خمول؛ لانها غير مسلوكة ولا يهتدي اليها احد، فطابق بين الرفعة والخمول.
 فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا، واما خلقها فجميل
 فما شعروا: يعني الروم، اضمرهم لدلالة الحال، وتقدم العلم.
 يقول: ما علم الروم بخيل سيف الدولة، حتي شاهدوها تغير عليهم، فكانت قباحا في اعينهم؛ لسوء افعالها بهم، وان كانت جميلة الخلق حسنة المنظر. ومغيرة: نصب علي الحال، وليس مفعولا لراوها: لان الرءية بمعني المشاهدة لا تتعدي الي مفعولين. وقباحا: بدل من مغيرة ويجوز ان تكون حالا ثانية، كقولك: جاء زيد راكبا مسرعا. ويجوز ان تكون الرءية من رءية القلب فيكون المفعول الاول الهاء، ومغيرة حالا. اي راوها في حال غارتها قباحا.
 سحاءب يمطرن الحديد عليهم ... وكل مكان بالدماء غسيل
 سحاءب: نصب بدلا من قباح، يجوز فيها الرفع علي اضمار المبتدا: اي هذه الخيل سحاءب.
 يقول: هذه الخيل سحاءب ولكن مطرها الحديد، ثم قال: وكل مكان حلت به مغسول بدماء الاعداء لكثرة القتله به، واسالة الدماء فيه.
 وامسي السبايا ينتحبن بعرقة ... كان جيوب الثاكلات ذيول
 ينتحبن: اي يرفعن اصواتهن بالبكاء. وعرقة: مدينة بالشام، وقيل: من الروم.
 يقول: حصلت السبايا بعرقة، فاقمن بها يبكين علي من قتل من اولادهن واقاربهن، وقد شققن جيوبهن حتي صارت في السعة كالذيول.
 وقيل: اراد بالسبايا الاولاد، وبالثاكلات: الامهات في الروم: يعني لما سبي الاولاد، بكت امهاتهن في الروم عليها.
 وعادت فظنوها بموزار قفلا ... وليس لها الا الدخول قفول
 موزار: اسم بلد.
 يقول: ان خيله اغارت عليهم، وحملت السبايا الي عرقة، وعادت لتعبر من درب موزار، ثم عادت راجعة الي بلادهم مرة اخري، فلما راوها بموزار ظنوها راجعة الي بلاد الاسلام، ولم يعلموا انها عادت لتدخل بلادهم مرة اخري، فصار دخولها قفولا.
 وكان سيف الدولة اراد بعد الاغارة ان يعبر من درب موزار، فوجد العدو هناك، قد اخد عليه الدرب، فرجع داخلا الي بلاد الروم، وتبعه العدو فعطف عليه وقتل كثيرا من الارمن. وهذا معني قوله: وليس لها الا الدخول قفول.
 فخاضت نجيع الجمع خوضا كانه ... بكل نجيع لم تخضه كفيل
 الضمير في خاضت: لخيل سيف الدولة . والهاء في كانه للنجيع، وهو الدم.
 يقول: انها عادت الي بلاد الروم، وقتلت الابطال، وخاضت في دماءهم المصبوبة، فكان هذه الوقعة ضمنت لها سفك كل دم بعدها؛ لانها قتلت فءاد الجيوش، فسهل بعد ذلك عليها مرامها، وصار من لم يقتل تحت قدرتها متي شاءت قتلته، وخاضت في دمه.
 تسايرها النيران في كل مسلك ... به القوم صرعي والديار طلول
 يقول: ان النيران تسايرها وترافقها في كل موضع تسلكه من بلاد الروم، لانها كانت تنزل فيه، وتوقد النيران فيه، وهو خراب واهله صرعي، ولم يبق لديارهم الا الاثار.
 وقيل: معناه انها قتلت اهل كل منزل نزلته، واحرقت مساكنهم.
 وكرت فمرت في دماء ملطية ... ملطية ام للبنين ثكول
 ملطية: مدينة من بلاد الروم.
 يقول: ان الخيل كرت علي اهل ملطية فخاضت في دماءها، فصارت ملطية مثل ام ثكلت اولادها.
 واضعفن ما خلصنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل  ما خلصنه: اي خلصن من الماء، من بين القواءم. وروي: ما كلفنه اي الموضع الذي كلفت الخيل قطعه من هذا النهر. وقباقب: اسم نهر.
 يقول: ان الخيل لما عبرت هذا النهر سكرته بقواءمها، وكسرت شدة جري الماء، واضعفت قوته، فصار الماء يضعف جريه، كانه عليل.
 شبه جريه بين قواءمها بمشي العليل في فتور وضعف.
 ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 ورعن بنا قلب الفرات: يعني ان الخيل خوفن بنا قلب الفرات. اي عبرته بنا الخيل، وخاضت دماءه.
 وشبه انحدار الخيل فيه بتدافع السيل، وشبه الخيل بالسيول، والرجال بما تحمله السيول.
 فيقول: كانه مثل السيول تقع من موضع الي موضع من الوادي.
 يطارد فيه موجه كل سابح ... سواء عليه غمرة ومسيل
 الضمير في فيه وموجه للفرات. وفي عليه للسابح والغمرة معظم الماء، واردا به ها هنا معظم الحرب. والمسيل: حيث يسيل الماء.
 يقول: ان الخيل لما عبرته كان يدافعها موجه، فكانه تطارده: اي تحاربه. وسواء علي كل فرس منها خوض الماء، وغمرة الحرب، وكلاهما سهل عليها.
 تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
 تشبيه بديع؛ لان التليل: العنق.
 يقول: كان الماء حمي جسده وابان عن راسه وعنقه. فهذا الفرس اذا سبح لم يظهر منه الا راسه وعنقه.
 وفي بطن هنزيط وسمنين للظبي ... وصم القنا ممن ابدن بديل
 ابدن: اهلكن، والضمير للخيل، وللظبي. وصم القنا، وهنزيط وسمنين: بلدان من الروم.
 يقول: ان اصحاب السيوف والرماح قد اهلكوا اهل عرفة وملطية، ولم يصلوا الي بطن هنزيط وسمنين، فكان اولءك الهالكين بدل في هاتين البلدتين للسيوف والرماح ولاصحاب الخيول، يهلكونهم متي شاءوا، ويقتلونهم متي قفلوا.
 طلعن عليهم طلعة يعرفونها ... لها غرر ما تنقضي وحجول
 طلعن: اي الخيل. عليهم: اي علي اهل هنزيط وسمنين.
 المعني: ان خيل سيف الدولة لما فرغت من اهل ملطية، عطفت عليهم وطلعت علي ديارهم، وهذه الطلعة معروفة مشهورة؛ لانها لم تكن اول مرة، بل تقدم لها اخوات مشهورة كشهرة الغرر والحجول، في الخيل الغر المحجلة. والعرب تصف الشهرة بالغرة والحجول، كما قال الاخر:
 كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم اغر محجل
 وقوله: لها عزر ماخوذ من قول السموءل:
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 فهو وان وافقه في المعني والوزن والقافية وبعض الالفاظ، الا ان هذا لما كان من العام المنتشر لا يقال فيه: انه مسروق.
 تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقي الينا اهلها وتزول
 يقول: ان الحصون الطوال المرتفعة، ملت من طول منازلتنا اياها، فتلقي الينا اهلها، وتزول الحصون عن اماكنها، حتي لا يبقي منها شء.
 وبتن بحصن الران رزحي من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
 رزحي: تعبة معيية، والواحد رازح، والوجي: وجع بحافر الفرس؛ من الحفا، وكثرة المشي.
 وقيل: اراد به كثرة الضرب والطعن، من قولهم: وجاته بالسكين.
 يقول: ان الخيل عادت الي حصن الران، وقد تعبت وكلت بعد ان قتلت كل بطل، واذلت كل عزيز، وموضعه نصب علي الحال. اي بتن علي هذه الحال.
 وقيل: معناه انها لم تصر كذلك للضعف، ولكنه كلفها من همته اصعبها فضعفت.
 وفي كل نفس ما خلاه ملالة ... وفي كل سيف ما خلاه فلول
 الضمير في ما سواه وما خلاه للامير.
 يقول: كل احد قد مل من طول الحرب، وكل سيف انثلم من كثرة الضرب، سوي سيف الدولة.
 ودون سميساط المطامير والملا ... واودية مجهولة وهجول
 سميساط: مدينة، والمطامير: الابار، تحفر فلا تبلغ بها الي الماء، والواحدة: مطمورة. والملا: الارض الواسعة. والهجول: جمع هجل، وهو المطمءن من الارض، وقيل: هو الارض البعيدة الاطراف. يعني: بيننا وبينها هذه الطرق المجهولة، والاراضي الواسعة.
 لبسن الدجي فيها الي ارض مرعش ... وللروم خطب في البلاد جليل
 مرعش: مدينة والضمير في فيها للمطامير والاودية، وقيل: يرجع الي سميساط.  يقول: لبست خيل سيف الدولة ظلمة الليل بين هذه المطامير والودية، من سيساط حتي اتي مرعش، وقوله: وللروم خطب: في موضع الحال، اي كانت هذه المسيرة والحال هذه، وهي ان خطبهم قد عظم واشتد امرهم.
 فلما راوه وحده قبل جيشه ... دروا ان كل العالمين فضول
 يقول: لما راه الروم وحده متقدما علي جيشه، علموا انه كاف عن كل احد، وان من عداه زيادة لا يحتاج اليها.
 وان رماح الخط عنه قصيرة ... وان حديد الهند عنه كليل
 يقول: وعلموا ان الرماح تقصر عنه ولا تناله، والسيوف تكل ولا تعمل فيه، اي لا يقدر احد علي طعنه وضربه.
 فاوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل
 يجوز في سيفه النصب عطفا علي صدر الحصان.
 يقول: جعل سيف الدولة صدر سيفه وفرسه مورد الاعداء. يعني انه قتلهم بسيفه، واقتحمهم بفرسه. وهو فتي شجاعته مثل عطاءه، وكل واحد منهما جزيل.
 جواد علي العلا بالمال كله ... ولكنه بالدارعين بخيل
 العلات: جمع العلة، وارد ها هنا كل حدث شاغل، وقيل: قلة المال وتعذر الحال.
 يقول: هو جواد بماله كله في جميع الاحوال، لا تشغله الحروب والشداءد عن الجود.
 وقيل: معناه انه يجود حين يعتل عليه ماله ويقل، ولكنه مع هذا الجود، بخيل بالرجال، لا تسمح نفسه ان يسلمهم للقتل، بل يذب عنهم بنفسه. والدارعين: اصحاب الدروع.
 فودع قتلاهم وشيع فلهم ... بضرب حزون البيض فيه سهول
 البيض: جمع بيضة، وهي الترك. وروي: حزون الموت والفل: القوم المنهزمون. والضمير في قتلاهم وفلهم للروم.
 يقول: قتل قوما وهزم الباقين، ثم ترك القتلي مكانهم فودعهم، وشيع المنهزمين، وفعل هذا التوديع والتشييع بضرب حزون البيض فيه سهول: اي شدة البيض وصعوبته سهل علي هذا الضرب، لم تمنعه الدروع والبيض.
 وقيل: انه جعل ضربه اياهم توديعا لمن قتل منهم، وتشييعا لمن انهزم كما قال:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 علي قلب قسطنطين منه تعجب ... وان كان في الساقين منه كبول
 قسطنطين: ابن الدمستق، والكبول: القيود.
 يقول: هو متعجب مما شاهد من سيف الدولة من الشجاعة والاقدام ! لم يشغله عن التعجب ما هو فيه من الاسر والقيود.
 لعلك يوما يا دمستق عاءد ... فكم هارب مما اليه يءول
 يقول: ان كنت قد هربت وسلمت. فلعلك ترجع يوما اخر، فتءسر وتقتل، وكثير من الناس هرب من امر، ثم رجع اليه.
 نجوت باحدي مهجتيك جريحة ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل
 يقول: نجوت بواحدة من مهجتيك مجروحة: يعني نفسه، وخلفت مهجتك الاخري: يعني ولده؛ لانه في حكم نفسه. تسيل: اي تذوب في القيد؛ وهذا لانه جعل ابنه احدي روحيه. كما روي في الخبر انه صلي الله عليه وسلم قال: فطمة بضعة مني.
 اتسلم للخطية ابنك هاربا ... ويسكن في الدنيا اليك خليل !!؟
 يقول: انت اذا سلمت ابنك، الذي هو نفسك، للرماح وهربت عنه ! فكيف يسكن اليك صديقك ! وكيف يثق بالوفاء منك خليلك ؟!
 بوجهك ما انساكه من مرشة ... نصيرك منها رنة وعويل
 الهاء في انساكه للابن. والمرشة: الضربة التي ترش الدم، اي تطايره.
 يقول: هربت وفي وجهك ضربة انستك ابنك وشغلتك بنفسك، فنصيبك من هذه الضربة الانين والبكاء، اي لا تقدر الا علي البكاء والعويل.
 اغركم طول الجيوش وعرضها ؟! ... علي شروب للجيوش اكول
 يقول: غركم كثرة جيوشكم، فلم تعلموا انه ياكلها ويشربها ! يعني انها غنيمة له ياكلها، فكلما كثرت، كان اجود له.
 اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل
 يقول: اذا كنت فريسة لليث، لم ينفعك عظم جسمك، ولو كنت مثل الفيل، بل سمنك وعظم جسمك يغذوه، وموضع انك فيل رفع بغذاه: اي غذاه كونك ذلك، فاعمل الفاعل الاول فيه واضمر الفاعل الثاني. وقيل: اضمر الفاعل في غذاه لدلالة الثاني عليه، وتقديره: وغذاه الفيل، ولم ينفعك انك كذلك.
 اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول
 يقول: اذا لم يكن فيك شجاعة، تدخلك في الطعان، وتحملك علي مقارعة الاقران، لم يحملك عليه عذل العاذل.
 فان تكن الايام ابصرن صولة ... فقد علم الايام كيف تصول  يقول: ان ابصرت الايام صولته هذه علي الروم، فقد علمها ايضا قبل هذه الصولة كيف تصول؟ يعني ان الايام نظرت الي صولته بالاعداء فتعلمت منه كيف تقصد اهلها بصروفها، وقيل. اراد بالايام: اهلها.
 فدتك ملوك لم تسم مواضيا ... فانك ماضي الشفرتين صقيل
 يقول: فداك كل ملك لم يسم باسمك، وليس له مضاء مثل مضاءك، فانك ماض فيما بينهم، فانت كالسيف وهم كالبوقات والطبول.
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 يقول: انت كالسيف وغيرك كالطبول والبوقات؛ لانه اذا جاز ان يكون سيفا للدولة؛ جاز ان يكون لها طبول، لان غيرك من الملوك ليس لهم مضاء في الامور، وليس عنده الا القول الخالي من الفغل، كالبوقات.
 انا السابق الهادي الي ما اقوله ... اذ القول قبل القاءلين مقول
 يقول: انا السابق الي ما اقوله من الشعر، والمبدع لمعانيه، وغيري من الشعراء يسرق ما يقوله ممن تقدمه من الشعراء.
 وما لكلام الناس فيما يريبني ... اصول، ولا للقاءليه اصول
 يقول: كلام الناس في غيبتي، والطعن في لا اصل له، غذ لا عيب في، وكذلك لا اصل لمن يعيبني ويطعن علي واصلة من الحديث: الساعي لغير رشده.
 اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول
 حسدوني لفضلي وعادوني، وكان يجب ان يحبوني؛ لان الفضل يوجب المحبة، واهدا: اي اسكن، ولا احسد احدا، بل انام خالي البال، وافكار الحساد تجول في. ومثله للبحتري :
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي، فقل لي: كيف اعتذر ؟
 سوي وجع الحساد فانه ... اذا حل في قلب فليس يحول
 يقول: داو كل داء من الامراض والفقر وغيرهما، فانه يزول بمداواتك، ولا تشتغل انت بمداواة وجع الحساد؛ لانه لا يزول ابدا.
 ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وان كنت تبديها له وتنيل
 يقول: لا تطمع في مودة حاسدك، فانك وان كنت تظهر له المودة، وتعطيه المحبة فان ما في قلبه من الحسد يمنعه من مودته لك.
 وانا لنلقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل
 يقول: ان لنا نفوسا كريمة، وقلوبا صابرة علي حوادث الدهر، وكثرة الرزايا والشداءد عندها قليل، لكثرتها وصبرها.
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 الاعراض: جمع العرض، وهو موضع الحمد والذم.
 يقول: اذا سلمت الاعراض والعقول، فلا حظ للاجسام عندنا، بل يهون علينا ما يحدث فيها من الجراحات والاسقام. ومثله:
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
 فتيها وفخرا تغلب ابنة واءل ... فانت لخير الفاخرين قبيل
 يقول: يا تغلب ابنة واءل تيهي تيها، وافخري فخرا، فانك قبيلة سيف الدولة، وهو خير الفاخرين، وانت تغلب. ذهابا بها الي القبيلة او العشيرة، ونصب تيها وفخرا علي المصدر اي تيهي تيها، وافخري فخرا.
 يغم عليا ان يموت عدوه ... اذا لم تغله بالاسنة غول
 اذا لم تغله: اذا لم تهلكه. والغول: الداهية. وقيل: المنية.
 يقول: ان سيف الدولة اذا مات عدو يغتم بموته، وانما يريد ان يقتله.
 شريك المنايا، والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يمته غلول
 الغلول: الخيانة في الغنيمة.
 يقول: ان سيف الدولة شارك المنية في الاغارة علي نفوس الاعداء، والنفوس غنيمة لها يشتركان فيها، فاذا استبدت المنية في نفس واحد لم يقتلها هو فقد خانته وغلت تلك النفس منه.
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 الزءام: السريع. وتدول اي صارت له، ورجعت اليه.
 يقول: ان كانت الدولة مقسومة بقدر السعي فالاولي بها من يقتحم علي الاهوال ويباشر القتال واسباب الموت. فاطلق لفظ الموت علي اسبابه.
 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
 لمن هون: بدل من قوله: لمن ورد.
 يقول: ان الدولة لمن هون الدنيا علي نفسه ساعة، في موضع الضرب والطعن، وضرب علي شداءدها في تلك الحال؛ لانه متي صبر فاز بالظفر والغلبة.
 وتاخر مدحه عنه فعتب عليه، فقال يعتذر:  بادني ابتسام منك تحيا القراءح ... وتقوي من الجسم الضعيف الجوارح
 القراءح: جمع القريحة، وهي خالص طبيعة الانسان، واصلها من قريحة البءر، وهو اول ما يخرج من ماءها اذا حفرت.
 يقول: اذا ابتسمت ورضيت عنا تحيي ما مات من خواطرنا وتقوي ما ضعف من جوارحنا.
 ومن ذا الذي يقضي حقوقك كلها ؟ ... ومن ذا الذي يرضي سوي من تسامح ؟
 يقول: لا يقدر واحد علي قضاء حقوقك، وعلي ارضاءك في قضاءها، الا ان تسامحه، ولا تكلفه فوق طاقته.
 وقد تقبل العذر الخفي تكرما ... فما بال عذري واقفا وهو واضح ؟
 تكرما نصب علي المفعول، وواقفا علي الحال، ومعناه: غير مقبول.
 يقول: انت تقبل العذر الخفي لكرمك، فكيف صار عذري غي مقبول في تاخيري مدحك مع وضوحه وظهوره ؟!
 وان محالا ... اذبك العيش ان اري وجسمك معتل وجسمي صالح
 يقول: ان كان قوام عيشي بك فمن المحال سلامة جسمي مع اعتلال جسمك، بل الواجب مشاركتنا. اياك في لاعتلال.
 وما كان ترك الشعر الا لانه ... تقصر عن وصف الامير المداءح
 جعل تقصير المداءح عن وصفه عذرا في تاخير المدح، فقال: لم اترك مدحك تغافلا عن قضاء حقك، ولكن رايت المداءح قاصرة عن وصفك، غير ناهضة باداء شكرك.
 وقال وقد تشكي سيف الدولة من دمل في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.
 ايدري ما رايك من يريب ؟ ... وهل ترقي الي الفلك الخطوب !؟
 فاعل يدري: ما اريك، وهو الدمل ومن في موضع نصب؛ لانه المفعول، وهو سيف الدولة علي جهة التعجب والتعظيم للامر.
 يقول: ايدري هذا الدمل من يريب ؟ وعلي من اقدم ؟ اي لو علم علو مكانك لما تجاسر علي الحلول بك، فانك الفلك في العلو والارتفاع عن الافات، والخطوب لا ترقي الي الفلك، فكيف رقي اليك الدمل ؟!
 وجسمك فوق همة كل داء ... فقرب اقلها منه عجيب
 الهاء في اقلها للادواء التي تدل عليه قوله: كل داء اذ هو في معني الجمع.
 يقول: ان جسمك اعلي محلا من ان يصيبه اعظم الادواء، وان تبلغ همته اليه، فكيف وصل اليك الدمل الذي هو اقل الادواء واحقرها ؟
 يجشمك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
 يقول: ان الزمان يحبك حبا شديدا فالمك بهذا القدر من الالم؛ لان الحبيب يءذيه الحبيب اذا غلبه الحب، تذللا. والمقة: الحب، وقد روي: يجمشك والتجميش: مداعبة الحبيب والممازحة معه.
 يقول: ان الزمان يداعبك، ويتعرض لك؛ لحبه اياك، وهذا الدمل الذي اصابك تجميش منه، فاذاك والمك، فان المحب ربما اذي حبيبه بالعض وغيره، محبة منه. وقوله هوي وحبا نصب علي المفعول له.
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت بعلة الدنيا طبيب ؟
 يقول: كيف اصابتك الدنيا بعلة وانت طبيبها ؟ الذي تداوي علتها، وتذهب سقمها، وتصلحها من الفساد.
 وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستغاث لما ينوب ؟
 تنوبك اي تصيبك والشكوي: المرض.
 يقول: كيف تصيبك ما تشكو منه ؟ ومن نابته الشكوي استغاث بك فاجرته.
 مللت مقام يوم ليس فيه ... طعان صادق ودم صبيب
 المقام: الاقامة، والصبيب: المصبوب.
 يقول: قد تعودت الحرب، وتركت الاقامة، فمتي فقدت ذلك يوما واحدا المت من ذلك، ومللت من طول الاقامة، فالمك هو الجلوس في الدعة، وترك الحرب، لا من الدمل، اذ هو اقل من ان تبالي به. وقوله: طعان صادق يعني انه لا يخطء بل يصيب.
 وانت الملك تمرضه الحشايا ... لهمته، وتشفيه الحروب
 الحشايا: جمع الحشية.
 يقول: انت ملك عظيم الهمة لا تلتذ بالتنعم والراحة، فالنوم علي الحشايا يمرضك، والحروب تشفيك وتوافقك. اذ ترك العادة يمرض الانسان.
 وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
 العثير: الغبار، والضمير في تراها وعثيرها وارجلها للخيل، فاضمرها وان لم يجر لها ذكر: للعلم بها. اذ الحروب لا تعري من الخيل. والجنيب: التابع كالجنيبة التي تقاد الي جنب الفرس.
 يقول: هذا الالم الذي الم بك، ليس هو من المرض، ولكنه لشوقك الي ان تري الخيل، وقد اثارت الغبار في الحروب، وصار غبارها تابعا لارجلها، كما يتبع الفرس قاءده.  مجلحة لها ارض الاعادي ... وللسمر المناحر والجنوب
 مجلحة: مصممة جادة في شانها، ونصب علي الحال. والمناحر: موضع النحر، والجنوب: جمع الجنب، واراد به: جنوب الاعادي ونحورهم.
 يقول: ليس بك الا الم حبك ان تري خيلك مجلحة محدة في الحروب، وقد ملكت ارض الاعادي، وملكت الرماح نحور الاعادي وجسومها.
 وقيل اراد: نحور الخيل وجنوبها، يعني: انها تتلقي الرماح بنحورها، وجنوبها، ولا تولي عنها.
 فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلبت قريب
 تقريط الاعنة: هو ان يرخي الفارس عنان الفرس، حتي يمس اذنه، فيصير بمنزلة القرط له. وقيل: هو طرح اللجاح في راس الفرس.
 يقول: اذا كان مرضك هذا، فشفاءك في يدك، فارجع بخيلك الي ارض الروم، وارخ لها الاعنة، حتي تبلغ مرادك، ويشفيك من المك، فان ما طلبته هذه الخيل، وان كان بعيدا، فهو عليها قريب.
 اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يعرف لصاحبه ضريب
 هفا: اي غفل وزل. ولم يعرف: اي ليس يوجد، واقام لم مقام ليس والضريب: المثل والنظير، فالهاء في لصاحبه للداء.
 والبيت يفسر علي وجوه.
 احدها: ان بقراط قد ذكر جميع الادواء، ولم يذكر فيها حب الحروب، ولم يعلم بقراط احدا، يكون فقد الحرب مرضا له، فمن اصابه هذا الداء الذي هفا عنه بقراط، لم يكن له في الناس نظير، فكانه يقول: ليس لك نظير في هذه الهمة، فانا ما سمعنا بمن يمرضه حب الحرب، وتءلمه الراحة والدعة. وجواب اذا قوله: لم يعرف.
 والثاني: انه جعله بمنزلة بقراط. فيقول: انت مع علمك وكونك في مثل علم بقراط، عجزت عن دفع هذا الداء عنك، وكل داء هفا بقراط عنه، فان صاحب ذلك الداء ليس له نظير، اذ هو خارج عن الطباءع البشرية؛ لان بقراط لا يشكل عليه طبايع البشر ، فلما كنت بقراط فعجزت عن مداواة هذا الداء، علمنا انك تفارق جميع الناس، ولا يشبهك احد منهم، وجواب اذا ايضا فلم يعرف.
 والثالث: ان المراد بالداء: الحروب ونيوب الدهر، وهو متعلق بقوله: فان بعيد ما طلبت قريب اذا داء هفا بقراط عنه، فلم يوجد عليل، به تلك العلة، ففي تلك الحال بعيد ما تطلبه قريب الغرض به.
 يعني: انه اذا اختل امر الثغور كان عود خيلك اليها قريبا، فتكون انت مداويا لها. والفاء علي هذا تكون عاطفة لجملة علي جملة، وهذا كقول ليلي الاخيلية:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضاء الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 بسيف الدولة الوضاء تمسي ... جفوني تحت شمس ما تغيب
 الوضاء: مبالغة الوضء.
 يقول: اذا ابصرته ابصرت شمسا لا تغيب، كما تغيب الشمس، وقوله: جفوني تحت شمس: ان ناظرة الي وجهه.
 فاغزو من غزا، وبه اقتداري ... وارمي من رمي وبه اصيب
 يقول: اذا غزا سيف الدولة غزوا غزوته معه، ولكن اقتداري به، وقوتي ونكاتي في غزوه بتاييده.
 وقيل: معناه اني لا اغزوهم الا بنفقته وخيله وسلاحه الذي وهب لي، فكان اقتداري بعطيته، واذا رميت الاعداء اصبتهم بدولته.
 وللحساد عذر ان يشحوا ... علي نظري اليه وان يذوبوا
 يقول: ان حسدوني علي نظري اليه، ونافسوني فيه، وذابوا كمدا وحزنا، بمنزلتي عنده، فلهم في ذلك عذر.
 فاني قد وصلت الي مكان ... عليه تحسد الحدق القلوب
 يقول: من يحسدني علي منزلتي عنده، ونظري اليه فهو معذور؛ لاني قد جعلت في مكان يحسد قلبي فيه عيني، لما تدركه من اللذة بالنظر اليه، ورءيتها لمكارمه ومحاسنه، والقلب لا يصل اليها مباشرة، وانما يصل اليها بالعلم. وهو قريب من قول الاخر:
 اذا زرت حفصا تستضء برايه ... فقلبك مغبون وطرفك رابح
 وروي: تستضء بشمسه.
 وقال سيف الدولة، وعنده رسول ملك الروم: الساعة يسر الرسول بهذه العلة، فاجابه ابو الطيب:
 فديت، بماذا يسر الرسول ؟ ... وانت الصحيح بذا لا العليل
 يقول: جعلنا الله تعالي فداءك، باي شء يسر الرسول ؟ وانت الصحيح بهذا الدمل لا المريض؛ لان بهذا يزول ادواء كثيرة، وهذا علامة الصحة.
 عواقب هذا تسوء العدو ... وتثبت فيك وهذا يزول  يقول عاقبة هذا الدمل، وهو الصحة تسوء اعداءك، وتثبت فيك الصحة داءما، وهذا الذي اصابك يزول في اسرع وقت.
 وقال ايضا في علة سيف الدولة، يمدحه:
 اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 يقول: اذا اصاب سيف الدولة علة، عمت الارض ومن عليها، واعتل بها ايضا الشجاعة والكرم؛ لان قوام الكل به. والباس: الشجاعة. ومثله لعلي بن الجهم:
 واذا رابكم من الدهر ريب ... عم ما خصكم جميع الانام
 وكيف انتفاعي بالرقاد وانما ... بعلته يعتل في الاعين الغمض ؟
 يقول: اذا اعتل هو، لم انتفع بالنوم، ولم اجد له لذة؛ لانه اذا اعتل اعتل النوم في عيني جزعا عليه.
 شفاك الذي يشفي بجودك خلقه ... فانك بحر كل بحر له بعض
 يقول: شفاك الله تعالي، كما يشفي خلقه بجودك، فانك في الجود بحر، اذا قيست البحار اليه كانت بعضا منه وجزءا له.
 وقال ايضا في شهر رمضان وقد عوفي سيف الدولة من الدمل:
 المجد عوفي اذا عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 يقول: ان المجد والكرم اعتلا بعلتك ؟! فلما عوفيت عوفيا بعافيتك، وزال المك الذي بك الي اعداءك؛ لانهم اغتموا بعافيتك، وتالموا بصحتك، فكان المك انتقل اليهم.
 وقيل: ان هذا دعاء: اي رد الله تعالي المك الي اعداءك.
 والاولي انه خبر، وليس بدعاء؛ لانه اخبر في صدر البيت انه عوفي، فلا يتصور معه الدعاء عليهم بداء له وقد زال.
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت ... بها المكارم وانهلت بها الديم
 ابتهجت: اي فرحت. وانهلت: اي انصبت.
 يقول: لما راجعتك الصحة صحت الغارات بصحتك؛ لانها كانت سقيمة بسقمك، وسرت المكارم بها؛ لانها كانت سقيمة، وجري بها عطاياك المتصلة، كانها ديم منهلة.
 وراجع الشمس نور كان فارقها ... كانما فقده في جسمها سقم
 يقول: كانت الشمس فارقها نورها لمرضك، فعاد اليها الان لاجل صحتك، وكان فقد هذا النور سقما في جسم الشمس، فزال عنها مرضها لاجل صحتك.
 ولاح برقك لي من عارضي ملك ... ما يسقط الغيث الا حين يبتسم
 العارض: اول ما يلي الناب من الثنايا، ويقال: هو الناب.
 شبه نقاء عارضيه بالبرق، ثم قال: ما يسقط الغيث الا حين يبتسم هذا الملك، يعني اذا ابتسم اعطي، فعبر عن العطايا بالغيث.
 وقيل: اراد بالبرق علامات جوده ومخايل احسانه.
 يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم ؟!
 يقول: يسمي الممدوح باسم السيف، وهذا لا يشابهه في الخصال والمعاني، وكيف يشبهه وهو خادمه يتصرف علي ارادته ؟!
 تفرد العرب في الدنيا بمحتده ... وشارك العرب في احسانه العجم
 المحتد: الاصل، والضمير فيه وفي احسانه للممدوح.
 يقول: تفرد العرب باصله؛ لانه والعرب من اصل واحد، والعجم تشارك العرب في احسانه ونعمه.
 يعني ان فضله عم العجم عمومه للعرب، وشاع في الناس كافة.
 واخلص الله للاسلام نصرته ... وان تقلب في الاءه الامم
 الالاء: النعم. واحدها الي والي.
 يقول: جعل الله تعالي نصرته للاسلام خالصة؛ لانه ابدا يجاهد الكفار؛ ويذب عن الاسلام، فنصره مقصور علي الاسلام، ونعمه تعم الخلق: مءمنهم وكافرهم.
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 يقول: لا اخصك بهذه التهنءة علي برءك من المرض، بل اهنء جميع الناس، فانهم كانوا مرضي لمرضك، فاذا سلمت منه سلم جميع الناس، فاستووا معك في استحقاق التهنءة.
 وقال في انسلاخ شهر رمضان يمدح ويهنءه بعيد الفطر:
 الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك حتي الشمس والقمر
 الشمس: مرفوعة، لانها معطوفة بحتي علي ما قبلها.
 يقول: هذه الاشياء نورها وبهجتها بك، حتي ان الشمس والقمر اللذين هما الاصل في الانارة، منيران بك مضيءان بدولتك؛ لانهما يشهدان النور من انوارك، كالقمر يشهد النور من الشمس.
 تري الاهلة وجها عم ناءله ... فما يخص به من دونها البشر
 التذكير: للوجه، وفي به للناءل، والتانيث: للاهلة.  يقول: نظر الاهلة الي وجهه، يقوم مقام ناءله، لانها تقابل منه سعدا وتكتسب منه نورا، فناءله عم الاهلة وساءر الخلق، ولم يختص به البشر دون غيره.
 ما الدهر عندك الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
 الروضة الانف: التي لم ترع، فيكون احسن لها.
 شبه الدهر بالروضة، وشماءله بالزهر الذي هو في الروضة لحسنها.
 ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا انتهي لك في اعوامه عمر
 الهاء في ايامه للدهر، وكذلك في اعوامه وقوله: فلا انتهي دعاء للمدوح.
 يقول: ليس لكرمك نهاية في الدهر، وعمرك يزيد في اعوام الدهر.
 فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منه الشيب والكبر
 الهاء في تكرارها للايام او للاعوام، وفي منه للدهر.
 يقول: انك لا تزال تزداد شرفا علي مرور الايام وكرور الاعوام؛ لانك تفعل في كل وقت فعلا لك فيه ذكر وشرف، وغيرك يزداد شيبا وهرما.
 ومد قويق: وهو نهر بحلب، فاحاط بدار سيف الدولة، فخرج ابو الطيب من عنده، فبلغ الماء صدر فرسه. فقال:
 حجب ذا البحر بحار دونه
 يذمها الناس ويحمدونه
 البحر: سيف الدولة، والبحار: مدود النهر.
 يقول: حالت هذه السيول، والمدود، بيننا وبين بحر الجود، فالناس يذمون هذه البحار؛ لانها منعتهم عن ذلك البحر ويحمدون سيف الدولة؛ لانه لم يحجب ناءله عنهم.
 وقيل: يذمون البحار استحقارا بالاضافة اليه، ويحمدونه تعظيما له.
 يا ماء هل حسدتنا معينه ؟
 ام اشتهيت ان تري قرينه ؟
 المعين: الماء الظاهر الجاري علي وجه الارض، مفعول من العين: اي تدركه.
 يقول للماء: هل حسدتنا علي كثرة جوده، الذي هو كالماء الجاري، فحلت بيننا وبينه ؟ وقيل: معناه هل حسدتنا علي مشاهدتنا لسيف الدولة فعقتنا عنه وعن الوصول اليه ؟ ام اردت يا ماء ان تري قرينه: اي تكاثر جوده، فتكون انت قرينا له ؟؟!
 ام انتجعت للغني يمينه ؟
 ام زرته مكثرا قطينه ؟
 قطين الملك: خدمه المقيمون.
 يقول للماء: ام قصدته يا ماء مستميحا الغني منه ؟ ام اردت ان تكثر بنفسك خدمه وحشمه تشرفا بخدمته ؟
 ام جءته مخندقا حصونه ؟
 ان الجياد والقنا يكفينه
 يقول: لعلك جءته لتصير خندقا حول حصونه، ثم انه لا يحتاج الي احاطتك بحصنه، بل هو غني بخيله وسلاحه.
 والضماءر من اول الابيات الي ها هنا للبحر.
 يا رب لج جعلت سفينه
 وعازب الروض توفت عونه
 اللج: جمع لجة. والهاء في سفينه عاءدة اليها لفظا. والسفين: جمع السفينة، والهاء في عونه للروض. والعون: جمع عانة، وهي القطعة من حمر الوحش. والتاء في جعلت وتوفت للجياد.
 يقول: رب لجة جعلت الجياد سفينا لها. يعني انه اقتحم بها الانهار العظيمة في غزواته، فصارت كالسفن. وقيل: اراد حومة القتال وغمرة الحرب. ورب روض بعيد قد وصلت اليه هذه الجياد، فاستوفت جميع ما فيها من عانات الحمر الوحشية واهلكته.
 وذي جنون اذهبت جنونه
 وشرب كاس اكثرت رنينه
 وابدلت غناءه انينه
 وقوله: وذي جنون: كناية عن الشجاع، او كناية عن الباغي. وقيل: اراد به ملكا. كانه من غيرة نفسه مجنون، والشرب: القوم المجتمعون علي الشراب. والهاء في جنونه لذي جنون وفي رنينه وغناءه وانينه للشرب، لفظا لا معني، والرنين: صوت الباكي الحزين. والانين: صوت الحزين المتوجع.
 يقول: ورب ذي جنون قصدته هذه الخيل، واذهبت ذلك الجنون من راسه، ورب قوم شاربين للكاس، هجمت عليهم فقتلتهم واكثرت رنينهم وابدلت غناءهم وطربهم حزنا وبكاء !
 وضيغم اولجها عرينه
 وملك اوطاها جبينه
 العرين: موضع الاسد في الاجمة. وفاعل اولجها ضمير البحر، الذي هو سيف الدولة، والهاء: ضمير الجياد، وكذلك في اوطاها اي ورب اشد ادخل سيف الدولة هذه الجياد في اجمته، واغار علي مملكته، ورب ملك قتله، ومشي بها علي جبينه.
 يقوده مسهدا جفونه
 مباشرا بنفسه شءونه
 مسهدا ومباشرا نصب علي الحال، والضماءر كلها راجعة الي سيف الدولة، وهو المعبر عنه بالبحر.
 يقول: يقود سيف الدولة هذه الجياد الي الحروب ليلا، وقد منع اجفانه من النوم.  وقيل: الهاء في جفونه تعود الي الملك: اي يسهد جفون الملك بقصده بخيله. وهو يتولي اموره بنفسه، ولا يتكل فيها الي كفاية غيره؛ لفضل قوته وبعد همته.
 مشرفا بطعنه، طعينه
 عفيف ما في ثوبه مامونه
 ابيض ما في تاجه ميمونه
 المنصوبات كلها علي الحال. الا قوله: طعينه فانه منصوب بمشرف.
 يقول : اذا طعن انسانا فانه يتشرف بطعنه، لانه يقال قد نازله وثبت له، وهو عفيف الفرج، ابيض الوجه، مبارك ميمون علي من راه.
 بحر يكون كل بحر نونه
 شمس تمني الشمس ان تكونه
 قوله: ان تكونه الهاء فيه خبر كان وقد وصله، والاولي فيه الفصل، فيقال: ان تكون اياه. وذكر الضمير في ان تكونه وان كان راجعا الي قوله: شمس لانه اراد بها سيف الدولة.
 يقول: هو بحر في الجود والهيبة، اذا قيست البحار اليه كانت بمنزلة السمكة في البحر، وهو شمس في اشراقه وعلو همته، ومنزلته وشهرة ذكره، والشمس الحقيقي تتمني ان تكون مثله.
 ان تدع يا سيف لتستعينه
 يجبك قبل ان تتم سينه
 الهاء في سينه تعود الي سيف. يخاطب صاحبا له، او نفسه، فيقول: ان دعوته وقلت يا سيف الدولة، تستعين به اجابك قبل ان تلفظ بالسين، من يا سيف.
 وقيل: هو خطاب لسيف الدولة: اي ان دعوت سيفك لتستعين به اجابك قبل اتمام السين منه.
 ادام من اعداءه تمكينه
 من صان منهم نفسه ودينه
 من فاعل ادام، واراد به الله تعالي.
 يقول: ادام الله تمكينه، كما صان منهم نفسه ودينه: اي حال بينهم وبينه من ان ينالوه بطعن في نفسه ودينه.
 وقال في ذي الحجة من سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة، يمدحه ويهنءه بعيد الاضحي، وانشده اياها في ميدانه بحلب، تحت مجلسه، وهما علي فرسيهما ويذكر اسره لابن الدمستق وفيها يفتخر بنفسه وشعره:
 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادات سيف الدولة الطعن في العدا
 يقول: كل انسان يجري علي ما تعود من دهره، وعادة سيف الدولة التي لا ينفصل عنها، ان يطعن اعداءه، فهو جار عليه.
 وان يكذب الارجاف عنه بضده ... ويمسي بما تنوي اعاديه اسعدا
 الارجاف: خوض العامة في الاخبار عن الملوك بالسيء. وقيل: هو مقدمة الكون.
 يقول: من عادته ايضا ان يكذب ارجاف اعداءه عنه بضد ما ارجفوا، فاذا نووا علي ايقاع شر به عاد ما تمنوه عليهم، فيصير هو اسعد من اعداءه. بما نووا عليه. وروي: بما تحوي وتنوي.
 ورب مريد ضره، ضر نفسه ... وهاد اليه الجيش، اهدي وما هدي
 الهاء في ضره لسيف الدولة، وفي نفسه للمريد، وهاد: من قولهم: هديته الطريق، والجيش: نصب بهاد وضره: بمريد. واهدي: من الهدية.
 يقول: رب انسان اراد ان يضره، ضر نفسه ! وعاد كيده اليه، وهذا من قوله تعالي: " ولا يحيق المكر السيء الا باهله " . ومنه قول الشاعر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن قعر الطوي رماني
 اي عاد رميه اليه، مثل من يرمي حجرا من قعر بءر، فيعود علي راسه.
 ورب قاءد هدي اليه جيشا، فكانه بعث اليه هدية وغنيمة.
 ومستكبر لم يعرف الله ساعة ... راي سيفه في كفه فتشهدا
 يقول: رب كافر مستكبر عن طاعة الله تعالي، لم يءمن ساعة، لما راي سيف الدولة وفي يده سيفه اسلم، وتشهد: اي اقر بشهادة التوحيد.
 ويجوز ان يكون ساعة متعلق بقوله: راي السيف في يده، ساعة، ووقتا، فاسلم.
 هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا ... علي الدر واحذره اذا كان مزبدا
 يقول: هو بحر، فاذا كان ساكنا فغص فيه، واستخرج منه الدر، واذا كان هاءجا مزبدا فاحذره ولا تقربه، فتغرق فيه. يعني: استمنح منه الرغاءب في حال السلم، واحذر من ان تلقاه محاربا، فانه يهلكك. وهو وقوله:
 سل عن شجاعته وزره مسالما
 فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا
 يقول: هو اشد من البحر باسا؛ لان البحر انما يصيب الانسان اتفاقا، فربما سلم منه، وان باعد منه لم يقصده، وهذا البحر يقصد الي قرنه عن عمد، ويهلكه عن قصد، فيكون يعثر بمعني يصيب.
 وقيل: معناه البحر ليس هو مكنه علي قصد مكان غير مكانه، وهذا البحر يقصد العدو ويهلكه، وهو قريب من الاول.  وقيل: لما سوي بين البحر وبين سيف الدولة من حيث الغضب والسكون فضله علي البحر فقال: ما يفعله سيف الدولة في حالتي الغضب والسكون، فهو عن قصد وارادة، وما يفعله البحر لا يكون عن قصد وارادة، وليس اغناء البحر من يقصده. بما فيه من الدر عن قصد، وكذلك اهلاكه في حال الاضطراب، فيكون قوله: يعثر بالفتي عبارة عن وقوع الفعل غفلة لا عن قصد وعمد.
 تظل ملوك الارض خاشعة له ... تفارقه هلكي، وتلقاه سجدا
 يقول: ان الملوك تخشع له، فاذا لقيته سجدت له، واذا خرجت من عنده ففي قلوبهم من الخوف والهيبة ما يقوم لهم مقام الهلاك.
 وقيل: اراد به حقيقة الهلاك. يعني اذا فارقوه علي سبيل العصيان اهلكهم.
 وتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحيي التبسم والجدا
 الجدا، والجدوي: العطية.
 يقول: يغنم الاموال بالسيوف والرماح، ثم يهبها بتبسمه وجدواه. وقوله: بالتبسم اشارة الي انه لا يمكن ان يءخذ منه علي وجه القهر. ومثله لابي تمام:
 اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 تظنيه: اصله تظننه، وهو تفعل من الظن، وتظنيه: مبتدا: وطليعة عينه: خبره، والجملة: صفة لذكي.
 يقول: هو ذكي يعرف الامر قبل موقعه، فكان ظنه طليعة لعينه، فهو يري بقلبه اليوم ما تراه ايها الانسان بعينك غدا.
 وصول الي المستصعبات بخيله ... فلو كان قرن الشمس ماء لاوردا
 روي: المستصعبات بالكسر، والفتح. والكسر: علي انه من الفعل اللازم، استصعب: اي صعب. والفتح: من قولك استصعبت الامر: وجدته صعبا.
 يقول: لا يتعذر عليه ما يريده، حتي لو كان قرن الشمس ماء لاورد خيله منه.
 لذلك سمي ابن الدمستق يومه ... مماتا، وسماه الدمستق مولدا
 الهاء في يومه لابن الدمستق، وفي سماه لليوم، وقوله: لذلك اشارة الي البيت الذي قبله: اي انه اسر ابن الدمستق، لانه يصل الي كل امر صعب بخيلة، فسمي ابن الدمستق اليوم الذي اسر فيه مماتا؛ لانه دنا من الموت، وايس من الحياة، وسماه ابوه: مولدا؛ لانه قد نجا من القتل والموت، فكانه ولد في ذلك اليوم، او كانه عاد الي الدنيا، بعد ان خرج منها.
 سرت الي جيحان من ارض امد ... ثلاثا؛ لقد ادناك ركض وابعدا
 جيحان: نهر في بلاد امد مسافته بعيدة.
 يقول: سريت من امد الي جيحان في ثلاث ليال، مع بعد المسافة بينهما، قاله متعجبا. ثم قال: لقد ادناك الركض من جيحان؛ وابعدك من امد.
 وعن ابن جني قال: ادناك من جيحان، وابعد اولءك القوم من جيحان؛ مخافة منك، فيكون مفعول ابعد محذوفا.
 فولي واعطاك ابنه وجيوشه ... جميعا ولم يعط الجميع لتحمدا
 يقول: ولي الدمستق لما راك، واسلم ابنه وجيشه اليك، ولم يعط جميع ما قلت لتحمده عليه؛ لانه لم يعطك عن طيب نفس واختيار منه حتي تحمده، ولكن كان ذلك علي رغم منه: قهرا وقسرا.
 عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
 يقول: لما راك غلب علي قلبه الخوف، وعلي عينه الحيرة، فلم تر عينه غيرك، وحلت بينه وبين حياته، فصار كالميت؛ لبطلان حواسه.
 وجعله سيف الله؛ لانه مجاهد في سبيله ودينه. وروي: وطرقه اي حلت بينه وبين طريقه الي الحياة.
 وما طلبت زرق الاسنة غيره ... ولكن قسطنطين كان له الفدا
 الفدا اذا فتح: يقصر، واذا كسر: يمد.
 يقول: لم تطلب الرماح الا الدمستق ولكن نجا هو وصار ابنه فداء له.
 فاصبح يجتاب المسوح مخافة ... وقد كان يجتاب الدلاص المسردا
 يجتاب: اي يلبس المسوح ويدخل فيها. والمسوح: جمع مسح. والدلاص: الدرع الصافية البارقة. والمسرد: المحكم النسج.
 يقول: ان الدمستق لما نجا ترهب خوفا من سيف الدولة، ولبس المسوح السود، وقد كان يلبس الدروع ويباشر الحروب فترك ذلك.
 ويمشي به العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 العكاز، والعكازة: العصا. والدير للرهبان، كالصوامع للعباد.  يقول: لما عجز عن المقاتلة كانت تحمله العصا في الدير؛ لانه قد ضعف ومرض خوفا، واظهر التوبة، وكان قبل ذلك لا يرضي ان يحمله الفرس الاشقر الاجرد، لانه علي ما يقال: يكون اصبر علي السير.
 وما تاب حتي غادر الكر وجهه ... جريحا وخلي جفنه النقع ارمدا
 يقول: لم يتب اختيارا وزهدا في الدنيا، ولكن لما تركت وجهه جريحا، واسرت ابنه، وجعل الغبار عينه ارمد، خاف علي نفسه فترهب .
 فان كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
 يقول: ان كان كل من يترهب ينجو من سيف الدولة، فان جميع الملوك يترهبون اثنين اثنين، وواحدا واحدا ومثني وموحد نصب علي الحال.
 وكل امرء في الشرق والغرب بعدها ... يعد له ثوبا من الشعر اسودا
 وكل امرء بعدها: اي بعد حالة الدمستق. وقيل: بعد الوقعة والهاء في له لامرء، اي يعد لنفسه.
 يقول: ان كان ينجيه ترهبه، فكل احد بعد هذا  في الشرق والغرب  يجعل لنفسه مسحا اسودا ليلبسه. يعني لا ينفعه ذلك.
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 هنيءا: نصب علي الحال، والعيد: رفع بفعل مضمر يدل عليه هنيءا: اي ثبت العيد لك هنيءا.
 يقول: هناك هذا العيد الذي انت عيد له، لانه يتجمل بك ويسر بكونك فيه، كما يتجمل الناس في العيد، وانت ايضا عيد لكل مسلم يري هذا اليوم عيدا، فيضحي ويذكر اسم الله تعالي في ايامه.
 وقيل: اراد هذا العيد عيد لكل من سمي وضحي، وجعله عيدا: اي عيد لكل مسلم.
 ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي مجددا
 يقول: لا زلت بعده تلقي اعيادا كثيرة وتلبسها، فاذا ابليت عيدا ملبوسا، لبست عيدا جديدا.
 فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم واحدا كان اوحدا
 يقول: هذا اليوم في الايام بمنزلتك من الانام، فهو سيد الايام واوحدها، كما انك اوحد الناس وسيدهم.
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 يقول: البخت يسعد كل شء، حتي الايام، فيصير اليوم سيدا لليوم، والعين قيل: اراد بها العين الحقيقية. يعني: ان البخت ربما يجعل احدي العينين افضل من الاخري؛ لما يلحق الاخري من الافة والنقص فتصير دونها. وقيل: اراد بالعين قول القاءل هذا عين الشء.
 اي قد يكون عينان من ثوبين او درتين وغيرهما  وان كانا من جنس واحد  تفضل احداهما علي الاخري؛ لما لها من الحظ، فتكون اوقع في النفس واعظم للحظ.
 فواعجبا من داءل انت سيفه ... اما يتوقي شفرتي ما تقلدا
 الداءل: صاحب الدولة.
 يقول: ما اعجب امر الخليفة ؟! حيث جعلك سيفه، كيف لا يخافك فانت اقوي منه سلطانا ؟!
 ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
 يقول انت كالاسد، فاذا جعلك الخليفة بازه، كان قد وضع الشء في غير موضعه ! لان الاسد لا يصيد لاحد، وانما يصيد لنفسه، فمن جعله بازه كان اخر امره ان يعطف عليه يوما فيجعله من جملة صيده، فكذلك الخليفة، ربما عطفت عليه فاقمته عن ملكه وقعدت مكانه، فيصير صيدا لك.
 ومن شرط ويجعل مجزوم به وكان يجب جزم قوله: تصيده لكن حمله علي التقديم والتاخير: اي تصيد الضرغام فيما تصيد، من يجعل الضرغام للصيد بازه كقول الشاعر:
 انك ان تصرع اخاك تصرع
 اي انك تصرع ان تصرع اخاك. وقال ابو الفتح بن جني: قلت له: لم جعلت من في قولك ومن يجعل شرطا صريحا ؟ وهلا جعلته بمنزلة الذي، وضمنت الصلة معني الشرط حتي لا تركب الضرورة، نحو قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم " . فقال: هذا يرجع الي معني الشرط والجزاء وانما جءت بلفظ الشرط صريحا؛ لانه اوكد وابلغ، قال: واردت الفاء في قوله تصيده وحذفتها وهذا جاءز.
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 يجوز ان يكون متصلا بما قاله: اي انك مع قدرتك الظاهرة تعامل الخليفة بالحلم. ولو شءت جعلت مكان الحلم السيف، ويجوز الا يكون متصلا به. اي حلمك عن الجهال عن قدرة، ولو شءت جعلت مكانه سيفا.  وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا ؟!
 يقول: اذا قدرت علي حر فعفوت عنه، فكانك قتلته؛ لانه لا يقدر بعد ذلك علي محاربتك، حياء من احسانك اليه؛ ولكن اين ذلك الحر الذي يحفظ النعمة ويشكرها ؟! وقوله: ومن لك اي من يطلب لك الحر الذي يحفظ اليد.
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 يقول: اذا اكرمت الكريم واحسنت اليه، فقد ملكته باحسانك، وصار عبدك، واذا اكرمت اللءيم كفر نعمتك، ولم يشكر احسانك ! وظن انك اكرمته خوفا منه، فتمرد عند الاحسان للءم طبعه.
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر، كوضع السيف في موضع الندا
 يقول: الاحسان الي من يستحق السيف، مثل الاساءة الي من يستحق الاحسان، في ان كل واحد منهما يقدح بالعلا ويضر بالملك وهذه الابيات تعريض بالخليفة.
 يقول: اذعانك له مع قدرتك عليه، حكم موضوع في غير موضعه، لانه لا يعرف حق ذلك، ويعد ذلك يدا عليه. ومثله لاخر:
 من لم يكن للوصال اهلا ... فكل احسانه ذنوب
 ولكن تفوق الناس رايا وحكمة ... كما فقتهم حالا ونفسا ومحتدا
 يقول: انت اصوب الناس رايا، والطفهم حكمة، كما انك احسنهم حالا، واشرفهم نفسا، واكرمهم اصلا.
 ومعناه: انك تفعل ما هو في الظاهر وضع الشء في غير موضعه، ولكن لا اعتراض عليك؛ لان رايك اصوب الاراء، فلعلك رايت فيه ما خفي علي غيرك.
 وقيل: ان معناه وضع الندي في موضع السيف يضر بالعلا، ولكنك لا تفعل شيءا من ذلك، فلا تضع الندي الا في موضعه، وكذلك السيف، لان رايك اصوب الاراء.
 يدق علي الافكار ما انت فاعل ... فيترك ما يخفي ويءخذ ما بدا
 يقول: ان ما تفعله من المكارم والعجاءب لا تحيط به افكار الشعراء، فيذكرون ما ظهر لهم، ويتركون ما خفي عيهم.
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 يقول: ازل عني حسد الحساد، بان تكبتهم وتذلهم، بالازدياد في الاحسان الي والرفع من منزلتي لديك، فانك انت الذي جعلتهم حسادا لي، اذ اعطيتني وقربت منزلتي عندك، حتي حسدوني علي ذلك.
 اذا شد زندي حسن رايك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا
 يقول: اذا قربتني منك، واعنتني بحسن رايك، فلا ابالي بحسد الحساد، بل اقتلهم باهون سعي، فعبر عن ذلك بالمغمد: الذي لا يعمل.
 وما انا الا سمهري حملته ... فزين معروضا وراع مسددا
 المسدد: المشرع.
 يقول: انما انا جمال مجلسك، وزين حضرتك، وانا لك بمنزلة الرمح، تحمله يزينك، ويردع اعداءك في حربك، كذلك انا انشر مكارمك وازين مجلسك واذا حملتني الي القتال قاتلت اعداءك.
 وما الدهر الا من رواة قلاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 اراد بالقلاءد: القصاءد، وقد رويت ايضا.
 يقول: ان الدهر من جملة رواة قصاءدي، فاذا قلت شعرا سار في الافاق وبقي علي الايام، فصار كان الدهر يرويه وينشده. وقيل: اراد به اهل الدهر. اي الناس كلهم يروون شعري وينشدونه.
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 يقول: يسير بشعري من ليس عادته السير، يهديه الي غيره، وكذلك يغني به تطريبا وتغريدا من لم يكن شانه الغناء، لحسنه وموافقته للطباع، فيحمل كل سامع علي الاستماع، ويحمل كل احد علي الانشاد.
 اجزني اذا انشدت مدحا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 مرددا: منصوب علي الحال من قوله: بشعري.
 يقول: اذا انشدك الشاعرون المداءح فاعطني الجاءزة، فاني احق منهم بها، لانهم اخذوا المعاني من شعري ورددوها فيك، فكانهم اتوك بشعري ونسبوه الي انفسهم.
 وروي ان شاعرا مدح الصاحب بقصيدة سرق فيها ابياتا من شعره، فوقع علي ظهرها هذه بضاعتنا ردت الينا.
 ودع كل صوت بعد صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 وروي: انا الشاعر المحكي بدل الصاءح.
 يقول: لا تلتفت الي الشعراء غيري؛ لانهم يسرقون اشعارهم من اشعاري، فانا الصاءح الذي يحكي صوته، وهم كالصدي.
 وقيل: معناه لا تسمع الي قول غير قولي، فان ما عداه هذيان، كالصدي من الصياح.  تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
 يقول: اغنيتني بعطاياك، حتي قعدت عن السري طلبا للغني، وتركت السري لمن هو قليل المال، وكثر لي الذهب حتي انعلت به خيلي. وهذا كما قيل في المثل: من كثر ذهبه طلي به استه وقيل: ان سيف الدولة كان وهب له فرسا منعلا بالذهب فذكره.
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 محبة: نصب لانه مفعول له.
 يقول: احسنت الي، فاقمت عندك، وصار احسانك لي قيدا يمنعني عن الاسفار.
 اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلنك موعدا
 يقول: اذا طلب احد من الايام ان تعينه، وكنت بعيدا عنه. قالت له الايام: اذا بلغت سيف الدولة استغنيت. وقوله: وكنت علي بعد اشارة الي ان هذا الوعد من الايام انما يكون لمن بعد عنك، فاما القريب فقد اغنيته فلا يحتاج الي السءال.
 وجري ذكر ما بين العرب والاكراد من الفضل، فقال سيف الدولة ما تقول وتحكم في هذا يا ابا الطيب ؟ فقال:
 ان كنت عن خير الانام ساءلا
 فخيرهم اكثرهم فضاءلا
 يقول: ان كنت تسالني عن خير الناس، فان خيرهم من كانت فضاءله اكثر، ثم بين من بعد. وفضاءلا نصب علي التمييز.
 من انت منهم يا همام واءلا
 الطاعنين في الوغي اواءلا
 لم يصرف واءل لانه اسم القبيلة، فهي معرفة مءنثة؛ والطاعنين، وما بعده خبر، لانه صفة لواءل وهي في موضع جر. وقيل: نصب علي المدح.
 يقول: خير الناس العرب الذين انت منهم يا سيد واءل، وهم الذين يطعنون في الحرب اواءل الخيل في المعركة، فهم الشجعان لانه يسبق الي الطعان الا الشجاع. وقيل: اراد بالاواءل. الوجوه والصدور، اي انهم يطعنون وجوه الاعداء وصدورهم، فيكون نصبا علي المفعولية.
 وقيل: معناه انهم يطعنون الابطال اولا. اي يتقدمون الي الاقران. ونصبه حينءذ علي الحال.
 والعاذلين في الندي العواذلا
 قد فضلوا بفضلك القباءلا
 العاذلين: عطف علي الطاعنين.
 يقول: اذا عذلهم العواذل علي السخاء عذلوهن علي عذلهن، ثم بين ان قبيلته قد فضلوا ساءر القباءل بسبب فضله وماثره.
 وجلس سيف الدولة لرسول ملك الروم في صفر سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة فحضر ابو الطيب فوجد دونه زحمة شديدة، فثقل عليه الدخول فاستبطاه سيف الدولة فقال ارتجالا:
 ظلم لذا اليوم وصف قبل رءيته ... لا يصدق الوصف حتي يصدق النظر
 ظلم نكرة مفيدة، والوصف: خبره.
 يقول: ان وصفت هذا اليوم قبل مشاهدة الحال فقد ظلمته، ولم اقدر علي وصفه علي الحقيقة الا بعد المشاهدة، وانما قال ذلك: تعظيما لليوم، وانه لا يحيط به العيان.
 تزاحم الجيش حتي لم يجد سببا ... الي بساطك لي سمع ولا بصر
 اي ازدحم الجيش عليك، حتي لم يبنك بصري من كثرة الناس في بساطك، وكثرت الاصوات حتي لم اسمع كلامك.
 فكنت اشهد مختص واغيبه ... معاينا، وعياني كله خبر
 المعني: كنت حاضرا، وكاني كنت غاءبا؛ للازدحام، فلم يمكنني مشاهدة الحال، وكتب معاينا، وكان عياني خبرا؛ لشدة الزحمة وكثرة الناس.
 اليوم يرفع ملك الروح ناظره ... لان عفوك عنه عنده ظفر
 يقول: اذا اجبته الي الصلح امن وزال منه الخوف، فيرفع طرفه؛ لان عفوك عنه يقوم له مقام الظفر في هذه المرة.
 وان اجبت بشء عن رسالته ... فما يزال علي الاملاك يفتخر
 يقول: ان كتبت اليه جواب كتابه، افتخر بذلك علي ملوك زمانه، وتشرف به علي جميع اقرانه.
 قد استراحت الي وقت رقابهم ... من السيوف وباقي الناس ينتظر
 يقول: استراحت بهذا الصلح رقاب الروم عن السيوف، وانتظر سيوفك باقي الناس من الاعداء؛ لانهم كانوا امنين ما دمت مشتغلا بغزو الروم، فالان يخافونك ان تقاتلهم.
 وقد تبدلها بالقوم غيرهم ... لكي تجم رءوس القوم والقصر
 الهاء في تبدلها للسيوف، والقوم. هم الروم. وغيرهم: نصب بتبدلها.
 يقول: تبدل سيوفك وتنقلها من رقاب الروم الي غيرهم، لتستريح رقابهم من ضرب السيوف، وهذا عادتك اذا ادمت القتل في قوم واقللتهم تقلب سيوفك الي قوم اخرين لتريحهم، فاذا كثروا واجتمعوا عاودتهم القتل وابدتهم.  تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
 يقول: اذا شبهنا جودك بالامطار، وصار ذلك مدحا للمطر، وكان هذا، تشبيه جودك، ثانيا منك علي المطر وغادية: نصب علي الحال من الامطار.
 تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
 طالعة: نصب علي الحال.
 يقول: الشمس تاخذ من نورك، كما ان القمر ياخذ من نور الشمس. اي انك للشمس شمس، كالشمس للقمر.
 وقال ايضا يمدحه ويذكر مجء الرسول من عند ملك الروم، ودخلوه عليه، في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.
 دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
 هذي الرساءل : مبتدا، ودروع: خبره.
 يقول: هذه الرساءل تقوم للملك مقام الدروع، يحفظ بها نفسه، ويرد الموت عنه، ويشاغلك عن قتاله، ويدفعك عن قصده، ريثما يرجع رسوله اليه.
 هي الزرد الضافي عليه ولفظها ... عليك ثناء سابغ وفضاءل
 الزرد: حلق الدروع، والضافي: السابغ التام.
 يقول: هذه الرساءل دروع سابغة، يلبسها ملك الروم؛ يدفع بها عن نفسه. ولفظها ثناء عليك وفضاءل لك، فكانها دروع له من حيث الباطن، وثناء لك من حيث الظاهر.
 واني اهتدي هذا الرسول بارضه ... وما سكنت مذ سرت فيها القساطل
 اني: بمعني كيف واين، والقساطل: هو الغبار. والهاء في بارضه للرسول وفي فيها لارضه.
 يقول: كيف اهتدي هذا الرسول في طرقه وهي مظلمة ؟! بغبار الخيل وقتام الحرب، وما سكن بعد ذلك الغبار !
 ومن اي ماء كان يسقي جياده ... ولم تصف من مزج الدماء المناهل ؟!
 المنهل: موضع الشرب من الوادي، واصله النهل.
 يقول: من اي ماء كان يسقي خيله، وكل ماء كان ممزوجا بدما القتلي.
 اتاك يكاد الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 يقول: اتاك هذا الرسول، وقد امتلا قلبه ذعرا، مما شاهد من ايقاعك باصحابه، حتي يكاد راسه يجحد عنقه: اي يفارقه، وتنقد مفاصله وتتقطع، من عظم خوفه منك؛ مما شاهده وتحقق من عاداتك في قتلهم.
 يقوم تقويم السماطين مشيه ... اليك اذا ما عوجته الافاكل
 السماطان: صفان من الرجال يمتدان بين يدي السلطان. والتقويم: رفع لانه فاعل يقوم ومفعوله: مشيه، والافاكل: جمع الافكل، وهو الرعدة.
 يقول: كان يرتعد عند مشيه اليك، فقوم مشيته تقويم السماطين.
 فقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل
 منه: اي من الرسول، وكذلك لحظه: اي لحظ الرسول. وفاعل قاسمك: سميك، والمراد به: السيف.
 يقول: قسم سيفك عيني الرسول بينك وبينه، فكان ينظر باحدي عينيه اليك، وبالاخري الي سيفك، لانه كان يخاف منك ان تامر بقتله، ومن سيفك ان تقتله به.
 او كان ينظر اليك ويري كرم اخلاقك فيطمع في عفوك، واذا نظر الي سميك خاف باسه، فقسم عينيه بينكما، ءيرجو ويخاف، وهذا السمي: هو خليلك الذي لا يزايلك.
 وابصر منك الرزق والرزق مطمع ... وابصر منه الموت والموت هاءل
 يقول: اذا نظر اليك طمع في الحياة؛ بما يشاهد من مخايل جودك، وامل عفوك، واذا نظر الي سيفك عاين فيه الموت، لما هاله من هيبتك. والواو في قوله والرزق مطمع والموت هاءل للحال.
 وقيل: معناه راي ارزاق كثير من الناس تحت يديك، فاطمعه ذلك في ان يكون من جملة القوم، وراي حتف كثير منهم بسيفك، فهاله ذلك.
 وهذا البيت يدل علي المعني الثاني الذي ذكرناه في البيت الذي قبله.
 وقبل كما قبل الارض قبله ... وكل كمي واقف متضاءل
 المتضاءل: المخفي شخصه من الجبن والفزع، وقيل: هو المنقبض. والواو في قوله: وكل كمي للحال.
 يقول: لما وصل الرسول اليك قبل اولا الارض بين يديك، ثم قبل كمك، والابطال قيام بين يديك، قد تضاءلوا هيبة لك، واخفوا انفسهم اجلالا لك.
 واسعد مشتاق واظفر طالب ... همام الي تقبيل كمك واصل
 اسعد: مبتدا. واظفر: عطف عليه، وهمام: خبره.
 يقول: ملك وصل الي تقبيل كمك هو اسعد مشتاق واظفر طالب لحاجة، ولا مزيد علي ما ناله من الشرف.
 مكان تمناه الشفاه ودونه ... صدور المذاكي والرماح الذوابل  يقول: ان كمك وتقبيله، مكان تتمني الشفاه الوصول اليه، وتريد الملوك تقبيله ولكنهم لا يصلون اليه.
 فما بلغته ما اراد كرامة ... عليك، ولكن لم يخب لك ساءل
 كرامة: فاعل بلغته، والمفعول الاول الهاء والثاني ما.
 يقول: لم يبلغ الرسول الي ما بلغه من تقبيل كمك كرامته عليك؛ لانه كافر وانت تبغضه وتستخف به، ولكن لما سالك ان تمكنه من ذلك لم تخيبه، اذ عادتك الا تخيب ساءلك.
 واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدي واستنظرته الجحافل
 روي: اكبر بالرفع والنصب.
 فالرفع: علي انه اسم المبالغة والمعني: علي ان همة الرسول وان كانت كبيرة في قدومه عليك، فاكبر همة منه، العدي حيث بعثوا به اليك، وسالوه ان يءخر عنهم القتال؛ لشغله اياك عنهم، والاستنظار: طلب النظر، وهو التاخير.
 والنصب: يحتمل معنيين: احدهما: ان يكون اسما كالاول ومعناه: رب رسول اكبر من هذا الرسول همة، واعلي منه قدرا، جاءك رسولا، واستنظرته الجحافل، كما استنظرت هذا الرسول، ثم رجع اليهم وهو يعذلهم علي مخالفتهم امرك. فعلي هذا يكون البيت الذي بعده من تمامه.
 والمعني الثاني: ان يكون اكبر فعلا ماضيا، وفاعله العدي وهمة مفعوله. والمعني: ان العدي اكبروا واستعظموا همة بعثت هذا الرسول اليك، واقدمته علي الدنو منك، واستنظرت هذا الرسول الجحافل علي ما بيناه
 فاقبل من اصحابه وهو مرسل ... وعاد الي اصحابه وهو عاذل
 يقول: هذا الرسول جاء من اصحابه رسولا، ثم عاد اليهم يعذلهم علي ترك طاعتك؛ لما راه من عظم شانك.
 تحير في سيف ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن والمجد صاقل
 ربيعة: ابن نذار، واليه ينسب سيف الدولة.
 لما راك تحير فيك؛ لانه راي سيفا لا كالسيوف، اذ السيف اصله الحديد، وطابعه الحداد، وصاقله الصيقل، وانت اصلك من ربيعة، والرحمن طابعك، والمجد صاقلك.
 وما لونه مما تحصل مقلة ... ولا حده مما تجس الانامل
 يقول: لون هذا السيف لا يدركه النظر، ولا تحققه المقلة، ولا يمكن الناظرين ان يملءوا اعينهم منه، هيبة له، وكذلك ليس حده مما يمكن ان يختبر باللمس كما يحس ويضبط سيف الحديد. فتحير هذا الرسول في سيف هذه صفته.
 اذا عاينتك الرسل هانت نفوسها ... عليها وما جاءت به والمراسل
 المراسل: ملك الروم. والرسل: الرسل. وما جات به: الرسالة.
 يقول: اذا راتك الرسل استحقروا انفسهم، واستحقروا ما جاءوا به من الرسالة، واستحقروا صاحبهم الذي ارسلهم اليك؛ لما يرون من هيبتك وعلو شانك.
 رجا الروم من ترجي النوافل كلها ... لديه وما ترجي لديه الطواءل
 النوافل: العطايا، واحدتها نافلة. ومن ترجي: هو سيف الدولة يرجي منه كل عطية وصلة، ويوصل الي كل مراد، الا ادراك الثار، فانه لا يوصل اليه منه.
 فان كان خوف القتل والاسر ساقهم ... فقد فعلوا ما القتل والاسر فاعل
 يقول: ان كان الذي ساقهم اليك لطلب الصلح والامان، هو الخوف من القتل والاسر، فقد فعلوا في مجيءهم اليك ما يفعله الاسر والقتل، من الذل والاستكانة؛ لانهم انما جاءوك خوفا، فصاروا مقتلين ماسورين.
 فخافوك حتي ما لقتل زيادة ... وجاءوك حتي ما تزاد السلاسل
 ما نفي في الموضعين.
 يقول: خوفهم منك قام لهم مقام القتل، فليس للقتل زيادة علي ما اصابهم، وكذلك جاءوك مستسلمين في امرهم طاءعين كالاساري، حتي لا يحتاج معهم الي السلاسل؛ لان الاسير انما يشد اذا خيف عليه الهر.
 والمصراع الاول مثل:
 والا فاعلمه بانك ساخط ... ودعه فان الخوف لا شك قاتله
 اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
 يقول: كل ملك يصير الي حضرتك، وينضاف ملكه الي مملكتك، فكانك بحر وهم جداول تنصب الي البحر.
 اذا مطرت منهم ومنك سحاءب ... فوابلهم طل وطلك وابل
 الوابل: اشد المطر. والطل: اضعفه.
 يقول: انك تزيد علي الملوك في كل حال، فكثير عطاياهم اذا قيست الي عطاياك قليل، بمنزلة الطل من الوابل، وقليلها منك اذا قيس الي عطاياهم كثير، كالوابل من الطل.
 كريم متي استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب، فانك نازل
 لقحت حرب: اشتدت.  يقول: انت كريم بحيث لو سالك ساءل في شدة الحرب فرسك الذي انت راكبه، لنزلت عنه ووهبته له !
 اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
 اذا الجود: اي يا ذا الجود، والالف للندي.
 يقول: الشعر الذي اقوله لا يشركني فيه احد.
 وقيل: اراد لا تقبل منهم.
 يقول: يا ذا الجود اعط الناس ما انت مالك من المال، ولا تعطهم ما اختص به. من القصد لمكان يسرقونه من شعري في مداءحك، ولا تعطهم عليه الجاءزة، فاني انا القاءل لذلك في الحقيقة.
 وقيل: اراد لا تمكن الناس من مكارمك التي اذكرها في شعري، بل كن ابدا متفردا بها.
 وقيل: معناه لا تحملني علي مدح غيرك، فتكون قد تركت شعري للناس.
 وقيل: اراد لا تمكن الناس من شعري فيسرقوا معانيه ويفسدوه.
 وهذا لا معني له، اذ لا معني لسءاله اياه ستر شعره، ومنعهم من سرقة معانيه؛ لان ذلك يكون سءالا لكتمان فضله، وطلبا لاخفاء ذكره.
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول ؟!
 الضبن: الحضن، وهو ما تحت اليد من الجنب. ويقاويني: من القوة. ويطاول: من الطول.
 يقول: لا ازال اري كل يوم شويعرا هو ضعيف، ومع ذلك يفاخرني في القول، وهو قصير يطاولني بقصره، اي يباريني ولا يقاومني.
 وقيل: هذا تعريض بالنامي، وقيل: بابن نباتة. وقيل: اراد غيرهما من شعراء سيف الدولة.
 لساني بنطقي صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
 يقول: لساني مع كوني ناطقا قادرا علي الكلام صامت عن هذا الشويعر، وعادل عنه لقلته وقلة مبالاتي به. وقلبي ضاحك منه ومن جهله مع صمتي عن اجابته. يعني اضحك منه في نفسي وان لم انطق بالكلام.
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 وروي: ايضا من ناواك من المناواة وهي: المعاداة وناداك اولي لقوله: لا تجيبه ولقوله بعده من عاداك.
 يقول: اشد الناس تعبا في نداءه من ناداك وانت لا تجيبه، بل تجعل السكوت جوابه، واشدهم غيظا من عاداك وهو دونك في العمل، فيعجز عن مقاومتك.
 وقيل: اراد اذا دعاك من هو دونك غاظك ذلك منه.
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 التيه: الكبر. وطبي: اي عادتي. وعدمي.
 يقول: ليس داءي الكبر، ولم يكن ترك جوابه كبرا وتيها، غير اني ابغض الجاهل المتكلف للعقل والفضل، وكرهت مجاوبته رفعا لنفسي عن مقاومته.
 واكثر تيهي انني بك واثق ... واكثر مالي انني لك امل
 يقول: اكثر تيهي اني واثق بك؛ لانك لا تقبل علي قول حاسد، ولا يخفي عليك تمويه مموه، وانك تعرف فضلي فتوفيني ما استحقه من المنزلة. واكثر مالي، هو املي اياك ورجاءي فيك، اذ لا تخيب امليك.
 لعل لسيف الدولة القرم هبة ... يعيش بها حق ويهلك باطل
 هبة: اي نشاطا واهتزازا.
 يقول: ارجو ان يكون منه هزة في امري مع غيري من الشعراء الذين ينازعون فضلي، ليظهر الحق ويهلك الباطل، وهو التمويه والكلام المسروق، او يقتل اعداءي، فاستريح منهم.
 وقيل: اراد لعل له هزة وحركة ياخذ بها الروم كلها فيهلكها، فينصر فيها الحق، ويهلك الباطل: وهو الكفر.
 رميت عداه بالقوافي وفضله ... وهن الغوازي السالمات القواتل
 يقول: رميت اعداءه بقصاءدي في سيف الدولة، وفضله فيها، فقتلتهم بها حسدا وغيظا، وهذه القوافي اسلم من الخلل والفساد من السيوف والرماح؛ لانهم لم يجدوا في شعري مطعنا، ولا لفضاءله مدفعا.
 وقد زعموا ان النجوم خوالد ... ولو حاربته ناح فيها الثواكل
 يقول: الناس يزعمون ان النجوم مخلدة لا يلحقها فناء، وليس كما زعموا، فانها لو حاربته لقتلها وناح عليها من يثكلها.
 وقيل: اراد لو قصدته بنحس لابطل نحوستها وافناها، فيبطل قول من قال: انها خوالد.
 وما كان ادناها له لو ارادها ... والطفها لو انه المتناول
 يقول: ان النجوم تقرب له اذا ارادها، غاية القرب، ولو اراد ان يتناولها لكانت اقرب الاشياء اليه.
 قريب عليه كل ناء علي الوري ... اذا لثمته بالغبار القنابل
 القنابل: جمع القنبلة وهي الجماعة من الخيل، قدر الخمسين فصاعد. ولثمته: اي شدت عليه اللثام.  يقول: اذا رام مراما بعيدا سهل عليه الوصول اليه اذا دخل الحرب والتثم بغبار خيله، وان كان بعيدا علي من سواه.
 تدبر شرق الارض والغرب كفه ... وليس لها وقتا عن الجود شاغل
 روي: وقتا نصبا علي الظرف. وروي: وقت فيكون اسم ليس وشاغل صفته.
 يقول: ان كفه تدبر شرق الارض وغربها، ولا يشغلها عن الجود شاغل وقتا يعني انه مع شغله بتدبر الارض، لا يشتغل عن الجود ساعة واحدة، وعلي الرفع: انه يملك الارض، وليس وقت يشغله عن الجود.
 يتبغ هراب الرجال مراده ... فمن فر حربا عارضته الغواءل
 الغواءل: الدواهي، وهي جمع غاءلة، وفاعل يتبع: ضمير سيف الدولة. وحربا: نصب لانه مفعول له، وقيل: اصله من حرب فحذف من ونصبه.
 يقول: ان سيف الدولة يجعل مراده طالبا لكل من هرب منه، فمن فر منه خوفا من محاربته، عارضته في طريقه  من قبل سيف الدولة  الغواءل والبلايا فاهلكته.
 ويجوز رفع مراده فيكون هو فاعل يتبع ومعناه: ان مراده يتبع هراب الرجال ويطلبهم حتي يدركهم، فيكون اتبع وتبع بمعني.
 ومن فر من احسانه حسدا له ... تلقاه منه، حيثما سار ناءل
 يقول: ان جوده عم الارض، فمن حسده علي احسانه وهرب الي موضع لا يري فيه احسانه ولا يسمع به، راي منه في كل مكان ناءلا، وسمع حيثما كان بذكر جوده وعطاياه، فلا يمكنه الفرار منه ابدا.
 فتي لا يري احسانه وهو كامل ... له كاملا حتي يري وهو شامل
 الشامل: العام.
 يقول: لا يري احسانه الكمل كاملا، حتي يكون مع كماله عاما شاملا.
 اذا العرب العرباء رازت نفوسها ... فانت فتاها والمليك الحلاحل
 العرباء والعاربة: القديمة. رازت: اي جربت، والحلاحل: السيد. وروي: فانت قناها وروي فتاها يقول: اذا جربت العرب انفسها، واختبرت احوالها، علمت انك سيدها وكريمها.
 اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليك القباءل
 يقول: ان العرب اطاعتك في ارواحها: اي لو امرتها بقتل نفوسها لاطاعتك، وتصرفت العرب بامرك، واجتمعت قباءلها عليك طاعة لك وانقيادا.
 وقيل: اراد ان انسابهم احدقت بنسبك، وانت الواسطة فيهم.
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما تنكت الفرسان الا العوامل
 عامل الرمح: قدر ذراعين من اعلاه. وتنكت: اي تسقط، يقال: نكته عن فرسه: اي اسقطه علي راسه.
 يقول: انت من العرب كالسنان من الرمح، وهم كالانابيب تحته. والانابيب تكون مددا للسنان وعونا للرمح والغرض يحصل بالسنان: وهو الذي يتقدم في الحرب، فكذلك تتولي الحرب وتتقدم اليها كالسنان.
 قال ابن جني: اردت ان اقول: وما ينكت بالياء، فابي ابو الطيب ذلك وقال: اريد وما تنكت الانابيب فلذلك انثت وهذه لغة يقال: ما قامت الا هند، اي ما قامت امراة الا هند، فكذلك تقديره: ما تنكت انبوبة الفرسان الا العوامل، واللغة الجيدة في مثل هذا الموضع اضمار وتذكير الفعل، فيقال: ما قام احد الا هند. واضمار المءنث ايضا لغة.
 رايتك لو لم يقتض الطعن في الوغي ... اليك انقيادا، لاقتضته الشماءل
 يقول: لو لم يقد الناس الي طاعتك الخوف من طعنك، لقادهم اليك كرم شماءلك.
 ومن لم تعلمه لك الذل نفسه ... من الناس طرا علمته المناصل
 يقول: من لم يتعلم لك الذل في الخضوع من ذلة نفسه، علمه السيف ذلك. يعني: من لم يذل لك طاءعا ذل قهرا وجبرا. ومثله الاخر.
 فان لم تصل رحم ابن عمرو بن مرثد ... يعلمك وصل الرحم عضب مجرب
 وانفذ سيف الدولة قول الشاعر، وهو ابو الاسود الدءلي:
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 وساله اجازته فقال ورسوله واقف:
 لنا ملك ما يطعم النوم، همه ... ممات لحي او حياة لميت
 تم الكلام عند قوله: ما يطعم النوم ثم ابتدا فقال: همه معناه: انه لهمته لا ينام، كما قال:
 يءرقه فيما يشرفه الفكر
 ثم قال: ان همه مقصور علي احياء الاولياء: يعني تخليصهم من الهلكة، واماتة الاعداء.
 ويكبر ان تقذي بشء عيونه ... اذا ما راته خلة بك فرت  يقول: هو اكبر من ان يري شيءا مكروها تقذي به عينيه، ولكنه اذا راته خلة الانسان: اي فقره وحاجته فرت الخلة منه وبعدت.
 فكانه اراد ان يزيد علي ما في البيت؛ لان الشاعر. قال: راي خلتي فكانت في عينيه كالقذي حتي ازلها عني: اي لم يزل يتالم بها حتي ازالها، كما يتالم من تسقط في عينه القذاة.
 وهو يقول: هو اكبر من ان يري شيءا يءلم عينيه، فهو يزيل خلة قاصده قبل ان يراه ويقذي هو بها.
 جزي الله عني سيف الدولة هاشم ... فان نداه الغمر سيفي ودولتي
 يقول: قد اصبح جوده لي سيفا اصول به علي حوادث الدهر، ودولتي حسنت معها. فجزاه الله عني في احسانه علي واسداءه النعم الي. والغمر: الكثير.
 واحدث بنو كلاب حدثا بنواحي بالس فسار سيف الدولة خلفهم وابو الطيب معه، فادركهم بعد ليال بين ماءين يعرفان بالغبارات والخرارات من جبل النسر فاوقع بهم ليلا فقتل منهم وملك الحريم، فابقي واحسن الي الحرم فقال ابو الطيب بعد رجوعه في جمادي الاخرة من سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة:
 بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
 العبث: الولوع بالشء من غير معني. وراعيا: نصب علي الحال من الضمير في قوله: بغيرك وقيل علي التمييز: والراعي: الحافظ، وسمي الامير راعيا، لحفظه الناس. وغيرك: مفعول مقدم، نصبه ثلم وصارما نعت له، وقيل: المفعول صارما وغير نصب علي الحال، فيكون التقدير: وثلم الضراب صارما غيرك، فلما تقدم نعت النكرة عليها انتصب علي الحال.
 يقول: مثلك لا يعبث به احد في ممالكه، وانما يعبث بغيرك من الملوك، الذين لا يقدرون علي ضبط رعيتهم وحفظ نواحيهم.
 وجعل الذءاب والراعي مثلا، فشبه بني كلاب حين عدوا عليه بالذءاب اذا تعرضت للراعي وحاولت الاختلاس من غنمه، كذلك اذا كسر الضراب السيوف، فانما يكسر ما عداك منها، ولا يعمل فيك مع كونك سيفا: اي انك لا تمل من الحروب ولا يءثر فيك مداومة الضرب.
 وقيل: اراد نواءب الدهر وكيد الاعداء لا يعمل فيك. فكانه قسم الناس ثلاثة اقسام: راع، وهو سيف الدولة وساءر الملوك، وذءاب: وهم بنو كلاب وغيرهم من الصعاليك واهل الفساد، وغنم: وهم عامة الناس.
 وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب ؟!
 كلاب: قبيلة يقول: كيف تقدر بنو كلاب ان يحوزوا انفسهم ويحصنوها بالفرار منك ؟ وانت تملك ارواح الثقلين !
 وما تركوك معصية ولكن ... يعاف الورد والموت الشراب
 يعاف: اي يكره: والورد: الورود.
 يقول: لم يفارقك هءلاء قصدا منهم الي معصيتك، ولكن خافوا سطوتك وقتلك؛ لان الشراب اذا كان الموت، كره الورود عليه، فلا لوم عليهم في ذلك.
 طلبتهم علي الامواه حتي ... تخوف ان تفتشه السحاب
 يقول: لم يبق ماء في المفازة الا طلبتهم عليه، حتي ظن السحاب انك ترقي اله وتطلبهم فيه ! وانما ذكر السحاب لانه يحتمل الماء، فجعله من جملة الاماكن التي تضمن المياه، وهذا مبالغة عظيمة.
 فبت لياليا لا نوم فيها ... تخب بك المسومة العراب
 تخب: من الخبب، وهو ارفع السير. والمسومة: الخيل المعلمة.
 يقول: انك لم تنم ليالي تسري في طلبهم، تسرع بكم خيل عراب.
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 شبه سير الجيش عن يمينه ويساره واهتزازه، بجناحي عقاب في طيرانها. وقيل: العقاب: ملك الطير، فشبه سيف الدولة بالعقاب؛ لكونه ملكا، الا انه شبهه به في حال ما يكون في قلب العسكر والعسكر حوله يضطرب ويتحرك يمنة ويسرة، وجعل اصحاب اليمين احد جناحيه، واصحاب الشمال جناحه الاخر، وجعله في الوسط، كالعقاب التي نفضت جناحيها.
 وتسال عنهم الفلوات حتي ... اجابك بعضها وهم الجواب
 يقول: ما زلت تبحث عنهم فلاة فلاة، حتي وجدتهم في بعض الفلوات، فكانك كنت تسال عنهم الفلوات التي كانوا فيها، فصاروا كالجواب، لانك اصبتهم.
 فقاتل عن حريمهم وفروا ... ندي كفيك والنسب القراب
 حريم الشء: حقوقه، وما يحرم اضاعته من الاهل والنساء. والقراب: ابلغ من القريب. والندي: فاعل قاتل. والنسب: معطوف عليه.  يقول: ان ندي كفيك ونسبك القريب من هءلاء، قام لهم مقام من يقاتل عن حريمهم حين فروا وانما اثبت لهم قرب النسب؛ لان سيف الدولة وهم، ينتسبون الي اصل واحد، وهو معد بن عدنان وقد اشار اليه.
 وحفظك فيهم سلفي معد ... وانهم العشاءر والصحاب
 وروي: النساب وهو اصل النسب. الصحاب، جمع الصاحب، كقاءم وقيام. وقيل: جمع صحب ككعب وكعاب. وقوله: سلفي معد اي انهم من قبل اباءهم وامهاتهم ينتسبون الي معد بن عدنان.
 يقول: قاتل عن حريمهم ندي كفيك والنسب القراب، وحفظك فيهم سلفهم في معد، وانهم عشاءرك واصحابك.
 تكفكف عنهم صم العوالي ... وقد شرقت بظعنهم الشعاب
 تكفكف: اي تكف وتصرف عنهم. وشرقت: اي امتلات كما يشرق الانسان بالماء. والظعن: النساء، الواحدة: ظعنية، وهي المراة ما دامت في الهودج والشعاب: جمع شعب، وهو الطريق في الجبل.
 يقول: رددت عنهم الرماح، وامسكت عن قتلهم، لما فروا منك وظفرت بهم وقد امتلات الشعاب من نساءهم واموالهم.
 واسقطت الاجنة في الولايا ... واجهضت الحواءل والسقاب
 الولايا: جمع ولية، وهي شبيهة بالبرذعة، تطرح علي ظهر البعير مما يلي سنامه. واجهضت ارهقت واتعبت حتي قامت، يقال، اجهضه: السير اذا اتعبه واجهضت الناقة ولدها: اي اسقطت. والحواءل: جمع الحاءل وهي التي لم تحمل في سنتها. وقيل الحاءل الانثي من ولد الناقة. والسقب: الذكر منها. وقيل السقب ولد الناقة ما دام صغيرا.
 يقول: انهم امعنوا في الهرب خوفا منك، وكانوا قد اردفوا نساءهم وراء الخيل وفيهم الحبالي، فاسقطن اولادهن في البراذع، علي اعجاز الخيل، او كن يركبن الابل فاسقطن الاجنة علي ظهور الابل، وتعبت الابل الحواءل والسقاب، فقامت ولم تقدر علي السير، لما لحقها من الجهد والعياء.
 واذا قلنا ان الاجهاض: هو الاسقاط، فمعناه ان النوق اسقطت اولادها الاناث والذكور.
 وعمرو في ميامنهم عمور ... وكعب في مياسرهم كعاب
 بنو عمرو، وبنو كعب، بطنان من العرب، عمرو بن كلاب، وكعب بن ربيعة. والميمنة: جانبه الايمن والميسرة: الايسر.
 يقول: اختلفت كلمة هذين البطنين خوفا منك فقال قوم: نهرب عنه، وقوم: نتقدم فناخذ الامان، وقال اخرون: نتقدم ونحارب، وكانوا قبل ذلك يدا واحدة فاختلفوا حتي صارت عمرو عمورا، وكعب كعابا، ومثله قول معاوية ابن مالك:
 رايت الصدع من كعب جميعا ... وكان الصدع لا يعد ارتءابا
 فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا
 يعني: كانوا متفرقين متعادين فاصلحت بينهم، حتي عادوا الي الالفة والاتفاق وصارت كلمتهم واحدة.
 وقد خذلت ابو بكر بنيها ... وخاذلها قريط والضباب
 ابو بكر: هنا قبيلة من بني كلاب؛ فلهذا انث، وكذلك الضباب. والقريط: بطنان من بني كلاب. وروي قريظ بالظاء والطاء.
 يقول: خذل بعض هءلاء بعضا وتفرقوا، لما احسوا بطلبك اياهم، بعد ان كانوا مجتمعين علي محاربتك.
 اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب
 يقول: اذا سرت في اثر قوم خذلت رقابهم رءوسهم يعني: انك تدركهم وتضرب اعناقهم، وتفرق رءوسهم من اجسادهم، اذا كان العنق يسلم راسه والراس يفارق جسمه خوفا منك، فكيف لا تتفرق القباءل ويخذل بعضهم بعضا ؟!
 فعدن كما اخذن مكرمات ... عليهن القلاءد والملاب
 الملاب: ضرب من الطيب.
 يقول: انك لما اسرت نساءهم بما عليهن من الحلي والطيب، لم يتعرض احد لهن، بل رجعن الي اهلهن وعليهن ثيابهن وطيبهن.
 وقيل: اراد انهن كن بلا قلاءد ولا عطر، فقلدهن سيف الدولة وطيبهن.
 يثبنك بالذي اوليت شكرا ... واين من الذي تولي الثواب ؟!
 يثبنك: اي يجزينك ويعوضنك يقول: رجعن الي اهلهن وهن يشكرنك علي ما اوليتهن من الصفح الجميل، والاحسان الجزيل، ولكن اين الثواب وشكرهن جميل فعلك ؟! اي ان الشكر لا يقابل احسانك ولا يبلغ ان يكون جزاء له.
 وليس مصيرهن اليك شينا ... ولا في صونهن لديك عاب
 روي شينا وسبيا والاول اجود في مقابلة عاب يقول: ليس في حصولهن في يدك عار لهن، لانك منهن وهن منك، فصونك لهن كصون بعولتهن في بيوتهن. والصون: الصيانة، وهي كناية عن الستر.  ولا في فقدهن بني كلاب ... غذا ابصرن غرتك اغتراب
 يقول: انهن اذا راين غرتك وصرن عندك فلا يضرهن فقدانهن اهلهن، وليس اغتراب وبعد، لانك منهن.
 وكيف يتم باسك في اناس ... تصيبهم فيءلمك المصاب ؟
 يقول: كيف تقدر علي ان تعاقبهم وتوقع بهم ؟ فانك اذا اصبتهم تالمت بما يصيبهم من الضرر، لكونهم منك.
 والمصاب: يجوز ان يكون مصدرا كالاصابة، وان يكون مفعولا، وهذا البيت مثل قول الحارث بن وعلة الذهلي:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 ونحو قول الاخر:
 واني وان عاديتهم وجفوتهم ... لتالم مما عض اكبادهم كبدي
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 يقول: انت سيدهم فتجاوز عنهم، ولا تعجل لهم في العقوبة، فان رفقك بهم يردهم الي طاعتك، ويقوم لهم مقام اللوم.
 وانهم عبيدك حيث كانوا ... اذا تدعو لحادثة اجابوا
 يقول: ترفق بهم وتجاوز عنهم، فانهم عبيدك وقومك، متي دعوتهم الي حرب ونازلة اجابوك.
 وعين المخطءين هم وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 يقول: هم حقيقة المخطءين في خروجهم عليك، غير انهم تابوا واذعنوا لك، كما اخطا غيرهم ثم تاب، وليسوا باول من فعل مثل ذلك.
 وانت حياتهم غضبت عليهم ... وهجر حياتهم لهم عقاب
 يقول: ان حياتهم بك، لانك تعطيهم ما تقوم به حياتهم من المال، فاذا غضبت عليهم زالت عنهم حياتهم، فكفاهم عقوبة ان تغضب عليهم، فان ذلك كالموت لهم.
 وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
 الايادي، النعم، واحدتها يد، والبوادي قيل: هي جمع بادية، وهم العرب الذين ينزلون البدو، فيكون في موضع الرفع، لانها فاعلة جهلت والمعني: ان اهل البدو، الذين هم بنو كلاب مقرون باحسانك اليهم، غير جاهلين نعمك عليهم، ولكن خفي الصواب عليهم حين قاتلوك، وكان ذلك سهوا منهم من غير قصد.
 وقيل: البوادي. الظاهرة من النعم او المتقدمة منها، فهي صفة للايادي في موضع النصب، وسكن الياء ضرورة، فيكون علي هذا فاعل جهلت ضمير القبيلة التي هي بنو كلاب، يعني: انهم لا ينكرون نعمك الظاهرة المتقدمة اليهم.
 وكم ذنب مولده دلال ... وكم بعد مولده اقتراب ؟
 يقول: كم ذنب يتولد من الدلال اي الافراط وتجاوز الحد وكم بعد يتولد من قرب اذا لم يكن معه الادب ورعاية الحرمة.
 والمعني: انهم لم يخرجوا عليك الا ثقة منهم بقرابتك وتدللا بانتسابهم اليك.
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
 يقول: وكم ذنب يجنيه السفيه، فيعاقب به البرء، ومثله قول بعض العرب:
 ان الفتي بابن عم السوء ماخوذ
 والاصل فيه قوله تعالي: " اتهلكنا بما فعل السفهاء منا " وقوله تعالي " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " .
 فان هابوا بجرمهم عليا ... فقد يرجو عليا من يهاب
 اراد: من يهابه، فحذف المفعول.
 يقول: ان هابوه لكونه مهيبا، فانهم يرجون عفوه، لكونه كريما.
 وان يك سيف الدولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
 قيس: هو عيلان، واليه ينسب بنو كلاب مضر.
 يقول: ان كان هو سيف دولة بني هاشم، لا سيف دولة قيس، فان جلود قيس تربت من نعمه، وثيابهم من ماله ومن خلعه.
 وتحت ربابه نبتوا واثوا ... وفي ايامه كثروا وطابوا
 الرباب: غيم متعلق بالغيم، يضرب الي السواد، وقيل: هو السحاب الابيض. واثوا: تمكنوا وقووا من قولهم اث النبت.
 يقول: انهم نبتوا بفضله وانعامه، كما نبت العشب بالمطر، وكثروا بدولة ايامه وطالوا.
 شبههم بالنبات، وشبهه بالسحاب.
 وتحت لواءه ضربوا الاعادي ... وذل لهم من العرب الصعاب
 يقول: انهم بقوته وسلطانه قتلوا اعداءهم ، وقهروا العرب، حتي ذلت لهم صعاب العرب وانقادت.
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 الضباب ما يرتفع من البخار، من غدوات الربيع كالسحاب.  يقول: لو قصد بني كلاب غير سيف الدولة، لرده عن شموس بني كلاب ضبابهم. كني بالشموس عن النساء، وبالضباب عن الحرب التي كانت تحول بينهن وبين من يقصد الوصول اليهن، كما يحول الضباب دون الشمس.
 وقيل: الضباب، كناية عن الغبار الذي يرتفع عن الخيل، حتي يصير كالضباب، فيصرف عن قصدهن، كما يمنع الضباب شعاع الامس.
 وقيل: عني بالشموس وجوه القوم التي هي كالشمس.
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عنده الذءب الغراب
 الثاي: جمع ثاية، وهي الحجارة حول البيت، تبني فياوي اليها الراعي ليلا كانها الحظيرة، وفاعل لاقي ضمير غير في قوله: غير الامير والهاء في عنده للطعان.
 يقول: كان ينفي ذلك القاصد قبل ان يصل الي ثايهم طعنا يكثر منه القتلي حتي يجتمع الذءب والغراب علي اكل جيفهم واجسامهم: يعني انهم يدفعونه عن الوصول الي حظاءر الغنم، فكيف الوصول الي النساء والحرم ؟!
 وخيلا تغتذي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
 تغتدي: من الغذاء والموامي: جمع موماة، وهي الفلاة.
 يقول: لاقي دون ثايهم طعانا وخيلا معودة للقتال، صابرة علي الجوع والعطش، حتي تكتفي عن الزرع والعلف، بانتشاق النسيم، وعن الماء بالسراب.
 ولكن ربهم اسري اليهم ... فما نفع الوقوف ولا الذهاب
 يقول: لكن غزاهم سيف الدولة الذي هو مولاهم وهم عبيده، فلم ينفع منه الوقوف ولا الهرب.
 ولا ليل اجن ولا نهار ... ولا خيل حملن ولا ركاب
 يقول: انهم لما راوه تحيروا في امرهم، ولم يسترهم ليل بظلمته، ولا نهار بضياءه، ولم تحملهم خيلهم وابلهم.
 رميتهم ببحر من حديد ... له في البر خلفهم عباب
 العباب: صوت الموج. وقيل: عباب كل شء: اوله.
 يقول: رميتهم بجيش كانه بحر ارتفعت امواجه لعظمه، ولما عليه من السلاح.
 فمساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب
 روي: فرشهم بدل بسطهم في الموضعين. وفاعل مساهم وصبحهم ضمير البحر الذي هو الجيش.
 يقول. اتاهم ليلا جيشك، وهم علي فرش الديباج فاغار عليهم وسلب اموالهم، فاصبحوا جلوسا علي التراب، فصار فراشا لهم ! وقيل: اراد انهم انهزموا، فتبدلوا بعد بسط الحرير، الجلوس علي التراب. وهذا قريب من الاول.
 قال ابن جني: اراد ان جيشه مساهم فقتلهم فاصبحوا وقد تزملوا بالتراب، وصار بسطهم ترابا بعد ما كان حريرا.
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
 يقول: مع شوكتهم، وصبرهم، واجتهادهم، وشجاعتهم، لما راوك جبنوا وتحيروا، حتي صار الفارس الذي يحمل الرمح كالمراة التي في يدها خضاب في قلة الغناء والدفع.
 بنو قتلي ابيك بارض نجد ... ومن ابقي وابقته الحراب
 الحراب: جمع حربة وهي رمح قصير.
 يقول: كان اباءهم استعصوا علي ابيك فقتلهم، وفعل باباءهم ما فعلت بهم انت الان، وكان ابو سيف الدولة غزا القرامطة الذين هم في الاحساء وقتل منهم وكسر.
 فيقول: هءلاء بنو الذين قتلهم ابوك بنجد، وابقاهم ابوك وابقته رماحه. وبنو: خبر ابتداء محذوف: اي هم بنو قتلي ابيك.
 عفا عنهم واعتقهم صغارا ... وفي اعناق اكثرهم سخاب
 السخاب: كالثياب، يلبسه الصبيان، وجمعه سخب. وقيل السخاب: القلادة تنظمها الاعراب من القرنفل، او حب الحنظل.
 يقول: ان اباك كان عفا عن هءلاء واعتقهم بعد ما ملكهم، وهم صغار في اعناقهم السخب.
 وكلكم اتي ماتي ابيه ... فكل فعال كلكم عجاب
 يقول: كل واحد منك ومنهم  اي مثل ما فعل ابوه، فانت عفوت كما عفا ابوك عن اباءهم، وخضعوا خضوع اباءهم، فما حصل منك من الاقتداء بابيك عجب ! وما حصل منهم من الاقتداء باباءهم من العصيان عجب ! وقيل: وفعلت بهم مثل ما فعل ابوك باباءهم، وابوك فعل مثل ما فعل جدك باجدادهم، وكل فعل منك عجب !
 كذا فليسر من طلب الاعادي ... ومثل سراك فليكن الطلاب
 يقول: من طلب الاعادي والظفر بهم، فليسر اليهم كما سريت اليهم انت، وكذا: اشارة الي فعل سيف الدولة.  وسار سيف الدولة نحو ثغر الحدث لبناءها وكان اهلها اسلموها بالامان الي الدمستق سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، فنزلها سيف الدولة يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جماد الاخرة سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة وبدا في يومه فخط الاساس، وحفر اوله بيده، ابتغاء ما عند الله عز وجل، فلما كان يوم الجمعة نازله ابن الفقاس: دمستق النصرانية، في نحو من خمسين الف فارس وراجل من جموع الروم والارمن والروس والبلغر والصقلب. والخزر واصناف رجاله ووقعت المصافة يوم الاثنين انسلاخ جمادي الاخرة من اول النهار الي وقت العصر، ثم ان سيف الدولة حمل عليه بنفسه ف نحو خمس مءة من غلمانه واصناف رجاله، فقصد موكبه وهزمه، واظفره الله تعالي به، واسر تودس الاعور: بطريق سمندو، وهو صهر الدمستق وقتل نحو ثلاثة الاف رجل من مقاتلته، واسر خلقا كثيرا من اسخلاريته واراخنته فقتل اكثرهم واستبقي البعض واقام علي الحدث الي ان بناها، ووضع بيده اخر شرافة منها يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رجب من السنة المذكورة فقال ابو الطيب في ذلك، وانشده اياها بعد الوقعة بالحدث.
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 العزاءم جمع عزيمة، وهي امضاء الامور، وكذلك عزمت علي كذا: اي امضيته. والمكارم: جمع مكرمة، وهي كل فعل محمود.
 يقول: عزيمة كل انسان علي قدر همته وشهامة قلبه، ان كان عظيم القدر والخطر، جد امره ومضت عزاءمه، وان كان الرجل فشلا اضمحلت وبطلت، وكذلك المكارم: تكون علي حسب فاعليها، فهي من الشريف شريفة، ومن الوضيع وضيعة.
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 الضمير في صغارها للمكارم والعزاءم.
 يقول: الرجل الصغير النفس يستكبر الصغير، والعالي الهمة يصغر في عينه ما يفعله وان كان عظيما. ومثله لعبد الله بن طاهر:
 ان الفتوح علي قدر الملوك وهم ... ات الولاة واقدام المقاديم
 يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت عنه الجيوش الخضارم
 يقول: ان همته عظيمة، وهو يكلف جيشه ان تكون لهم مثل همته، والجيوش الكثيرة تعجز عنه. والهاء في عنه لهمته.
 ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم 
 يقول: يطلب عند الناس من الشجاعة والباس ما عند نفسه، والاسود تعجز عن ادعاء ذلك، فكيف بالناس ؟!
 يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 النسور: جمع النسر. والاحداث جمع حدث، وهو الحديث السن، والقشاعم: المسنة الطويلة العمر. الواحد قشعم والملا: الارض الواسعة.
 يقول: ان سلاحه اكثر القتلي في البر قديما وحديثا، حتي شبع النسور منها، فلم تحتج الي صيد، فقشاعمها: التي هي المعمرة، تضيف الي الشكر القديم الشكر الحديث، واحداثها تثني عليه بالحديث من لحوم القتلي، فهما يفديان سلاحه ويقولان: نحن الفداء لك؛ لانعامك علينا بكثرة القتل، اذ في ذلك استراحتها عن طلب الرزق.
 وانما قال: اتم الطير عمرا لان النسر يعيش علي زعم الناس خمس مءة سنة وانما خص النسور؛ لانها لا تصيد كما تصيد الجوارح، وانما تاكل الجيف ولحوم القتلي. روي ابن جني تفدي بالتاء قال: اراد النسور فكان قال: تفدي النسور سلاحه.
 والاظهر في العربية يفدي بالياء لانه فاعله اتم وهو مذكر وهذا حمل علي الظاهر، والاول علي المعني. وعمرا نصب علي التمييز وسلاحه نصب لانه مفعول يفدي ويجوز في نسور الملا الرفع علي خبر الابتداء: اي هي نسوء الملا. ويجوز ان تجعله بدلا من قوله: اتم الطير التقدير: تفدي نسور الملا سلاحه واحداثها من نسور الملا، والقشاعهم معطوف عليه.
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 القواءم: جمع قاءم وهو قاءم السيف.
 يقول: لا يضر هذه النسور خلقها بغير مخالب، والا تصيد كالبازي ونحوه، فان سيوف سيف الدولة تغنيها عن المخالب وتقوم لها مقامها. وتم المعني عند قوله: وقد خلقت اسيافه وقوله: والقواءم فضلة لا فاءدة فيها الا اتمام القافية.
 وقيل: انما قال ذلك؛ لان السيوف لا ينتفع بها الا بقواءمها، والمراد بنفي المخالب عنها ما ذكرناه انها ليست مما يصيد كالبازي، تاكل الجيف.  وقيل: لها مخالب. وانما اراد الفرخ الحدث الذي لا يمكنه الانتفاع بمخالبه، والمسن الذي عجز عن طلب القوت، ودل عليه في قوله: احداثها والقشاعم.
 الثاني: ان معناه ما ضر لو كانت خلقت بغير مخالب مع قيام سيوفه مقامها. وقوله: ما ضرها خلق: فالخلق هو المصدر الحقيقي.
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 الحدث: قلعة، وقيل مدينة. وجعلها حمراء؛ لان سيف الدولة اراق فيها دماء الروم، حتي سالت عليها كالمطر، ودام ذلك حتي نسي لونها الاول.
 يقول: فهل تعرف الحدث لونها الاول ام نسيته من طول ما جري الدماء عليها ؟ وهل تفرق بين سيف الدولة الذي سقاها الدم، وبين الغمام الذي سقاها الماء ؟ فتعلم اي ساقييها الغماءم.
 وقيل: معناه هل تعرف لونها ؟ انها قد حسنت به حالها حين عمرها، وكنت قد خربت قبل ذلك. وقيل: اراد انه بناها غير البناء الاول، اذا كان بناءه لها اعادة لا ابتداء فكانه بناها من الحجر الاحمر، وكانت قبل ذلك بخلافه.
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 الغمام: جمع غمامة، ولهذا وصفها بانها غر وخص الغر، لانها اغزر واكثر ماء.
 يقول: كانت السحاب تسقيها الغيث، فلما جاءها سيف الدولة، وقتل فيها الروم فسالت دماءهم كالمطر الساءل من السحاب.
 بناها فاعلي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 اي: فاعلاها، فحذف المفعول، والواو للحال في قوله: والقنا، وموج المنايا.
 يقول: بني الحدث حتي اتمها واعلاها، في حالة المطاعنة، وتداخل الرماح بعضها في بعض، والتطام امواج الموت فيها؛ لكثرة القتل.
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 يقول: انها تروع كل وقت، كما يروع المجنون، وتهدم وقتا بعد وقت، فكانت لا تستقر، فتشبه بالمجنون، فلما قتل اعداءها ومن كان يطلبها، سكنت كالمجنون اذا علقت عليه التماءم، فصارت جثت القتلي لها كالتماءم.
 طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 الطريد: ما اخذه العدو من المال وفاز به.
 يقول: كانت هذه القلعة طريدة الدهر قد ساقها وذهب بها الدهر وجعلها للروم، فرددتها علي المسلمين الذين كانت لهم من قبل، وارغمت انف الدهر وقهرته.
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 التاء في تفيت للخطاب. والليالي: في موضع نصب بتفيت، ومعناه: كل شء اخذته الليالي فانك تفيتها. اي تاخذه منها، وهي اذا اخذت منك شيءا غرمته لك، وغيرك لا يقدر علي ذلك.
 وقيل: التاء تاء التانيث، والليالي: رفع لانها فاعلة تفيت.
 والمعني: ان ما اخذته الليالي من كل احد افاتته ولا ترده عليه، وما تاخذه منك فانك تغرمه لك.
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 الفعل المضارع يصلح للحال وللاستقبال، والمراد ها هنا: الفعل المستقبل خاصة.
 يقول: اذا نويت فعل شء تم ومضي، وتعجل وقوعه قبل ان يعوقك معوق، فعبر عن المعوق بالجوازم، وعن نفيه بنفي الجوازم، وانما قال ذلك؛ لان حروف الجزم كلها تعويق: اما بنفي كلم، او بنهي نحو، لا تفعل، او تعلق بالشرط، ولام الامر للغاءب فيه معني التراخي، ووصول الامر اليه.
 وقيل: اراد بالجوازم ها هنا التي للذي، وجمعه ارادة للكثرة والتكرير.
 والمعني: انك اذا نويت امرا سبقت به نهي الناس، وعذل العذال، وتفعله قبل ان تقول لك الناس: لا تفعل، فيكون مثل قولهم: سبق السيف العذل.
 وقيل: اراد به لام الامر نحو قولك: ليخرج زيد، ومعناه: انك اذا نويت امرا تم قبل ان تامر به، فتقول ليكن كذا فيكون، مثل قوله:
 يجيبك قبل ان يتم سينه
 او يكون المراد به انك اذا امرت بفعل يسبق مضاءه لحوق هذه اللام به.
 وقيل وجه رابع: وهو ان الفعل المضارع انما يصير ماضيا بدخول لم عليه، والمعني: انك اذا نويت امرا مستقبلا انقضي ومضي بنفسه، من غير ان يعارضه ما ينفيه من الموانع.
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم !
 يقول: ان الروس والروم كيف يطمعون في هدمها ؟ واساسها ودعاءمها دفاعك وطعانك ! فاذا كان كذلك فلا سبيل لهم الي هدمها.  وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
 يقول: ان الروم والروس حاكموا هذه القلعة الي المنايا، وجعلوها حاكمة بينهم وبين القلعة، فكانت هذه مظلومة، والروم ظالمين، تغلبوا عليها واخذوها من المسلمين ظلما، فحكمت المنية بموت الظالم وحياة المظلوم، فقتل الروم، وهم ظالمون، وعاش المظلوم وهي القلعة؛ لانها تخلصت من ايديهم.
 وقيل: المظلوم هم المسلمون؛ لان الروم ظلموهم باخذها منهم. يعني انك اخذتها منهم بالسيف والقتل، فكانك حاكمتهم الي السيوف فقضت لك بما فعلت.
 اتوك يجرون الحديد كانهم ... سروا بجياد ما لهن قواءم
 يقول: اتوك وعليهم الدروع، وعلي خيلهم التجافيف، كانها لم تكن لها قواءم.
 اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
 البيض: السيوف. وثيابهم: الدروع والجواشن، والعماءم البيض. وقوله: من مثلها: اي الثياب والعماءم كانت مثل البيض؛ لانها كانت من الحديد.
 يقول: جاءوك في اسلحة تامة، فلم تفرق بين سيوفهم وبينهم، لان ثيابهم وعماءمهم كانت من الحديد.
 وقيل: اراد ان السيوف لم تتميز من لباسهم، لبريقها ولمعانها.
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 الزحف: السير الهين. والزمازم: جمع زمزمة، وهي كل صوت لا يفهم، واراد به صوتهم وصليل الحديد، وصهيل الفرس.
 يصف كثرة الجيش وانه ملا الارض شرقها وغربها وبلغت زمازمه الي السماء، والجوزاء مصغية اليه تسمع اصواته. وخص الجوزاء لانها علي صورة انسان وقد امال عنقه، فجعلها تسمع الي اصواته.
 تجمع فيه كل لسن وامة ... فما يفهم الحداث الا التراجم
 اللسن: اللغة. والحداث: المتحدثون. والتراجم: جمع الترجمان.
 يقول: ان جيش العدو الذي ملا الارض، كان قد تجمع فيه امم مختلفة اللغات، فلا يفهم بعضهم كلام بعض الا بالترجمان.
 وقيل اراد به جيش سيف الدولة.
 فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
 قوله: فلله وقت في معني التعجب، والضبارم: الاسد الشديد الغليظ.
 يقول: ان وقت الحرب اذاب الغش ناره.
 يعني: ان الحرب لما اشتدت فر منها كل جبان فشل عاجز، وتكسر كل سيف غير قاطع، فلم يبق الا نخب الفرسان، فشبه الحرب بالنار، والجبن بالغش الذي تذيبه النار.
 وقيل: اشار بهذا الي ان خيل سيف الدولة لا تحارب علي وجه المسارقة والختل، بل يجاهرون بالمحاربة فعبر عن الختل بالغش.
 تقطع ما لا يقطع الدرع والقنا ... وفر من الفرسان من لا يصادم
 يقول: لم يبق في ذلك الوقت من السيوف كل سيف لا يقطع الدروع ولا يمسها، وفر من الفرسان كل ضعيف، لا يصادم الابطال: اي لا يحارب.
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 يقول: وقفت في مقام من قام فيه لا يشك انه يقتل، وقد احاط الموت من كل جانب، حتي كان الردي ناءم عنك وانت قاءم في جفنه؛ لاحاطته بك.
 شبه احاطة الردي به بكونه في جفنه، وسلامته بكون الردي ناءم عنه.
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 يقول: وقفت وكانت الابطال تمر بك، وهي مجروحة منهزمة عابسة الوجوه، وانت مشرق الوجه ضاحك السن، لم تداخلك حيرة لانهزام اصحابك، ومعرفتك بوجه الامر في تلك الحالة.
 وحكي ان سيف الدولة استنشد ابا الطيب هذه القصيدة وكان معجبا بها، فاندفع ابو الطيب ينشدها فلما بلغ الي قوله: وقفت الي اخر البيتين قال سيف الدولة: ان صدر البيتين لا يلاءم عجزهما، وكان ينبغي ان تقول:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 فقال ابو الطيب: لما ذكرت الموت اتبعته ذكر الردي لتجانسهما، ولما كان وجه الجريح المنهزم لا يخلو من العبوس، وعينه من البكاء قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم للمطابقة بينهما.
 تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم: انت بالغيب عالم  الغرض بالبيت: ان الشجاع يثبت ما دام يطمع في الظفر ويرجو النصر، وكذلك العاقل الحازم، يقف متي راي مخايل النصر وامارات الظفر، فاذا اشتد الامر وايقن كل واحد بالموت طلب النجاة بالفرار، وسيف الدولة تجاوز هذه المنزلة، فهو يقف في المواقف التي لا يشك الحازم والشجاع في الهلاك فيها، كانه عالم بالغيب وعواقب الامور.
 وقوله: الي قول قوم يعني: ان الناس لما راوا مقامه وثباته في المواطن التي لا يشك احد فيها بالقتل قالوا: انه عالم بالغيب ! ولولا ذلك لم يقف، وقد فر كل شجاع.
 ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 يقول: حملت علي الميمنة والميسرة فضممتهما علي القلب ورددتهما اليه، حتي سقط بعضهم علي بعض.
 جعل الميمنة والميسرة جناحين وشبه الابطال المقدمين بقوادم الجناح، والاتباع والحشو بالخوافي.
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 الباء في بضرب متعلقة، قيل بقوله: تموت.
 يقول: نازلت العدو وضربته بالسيف والنصر غاءب، فلما بلغ الضرب الي اللبات قدم النصر.
 يصف بذلك سرعة الهزيمة ووقوع النصر بعدها، وانه كان بين غيبته وقدومه، قدر نزول السيف من الهامة الي اللبة، فكانه يقول: لم يصل سيفك الي نحورهم حتي نصرت عليهم.
 وقال ابن جني: يقول. اذا ضربت عدوك، فحصل سيفك في هامته، فلا تعتد ذلك نصرا، حتي يصل السيف الي اللبة، فحينءذ يكون ذلك نصرا، ولا ترضي بدونه.
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 تركت الطعن بالرماح، ورجعت الي الضرب بالسيوف، حتي كانك حقرت الرماح وعدلت عنها الي السيوف؛ لانها انكي في العدو، وكان سيف راي عجز الرماح وقلة غناءها فشتمها وعابها.
 ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
 البيض، الخفاف، الصوارم كلها صفات للسيوف.
 يقول: من اراد الوصول الي الفتوح العظيمة، فانما يصل اليها بالسيوف، ولما جعل المطلوب فتحا جعل السيوف مفاتيحه؛ لان بها يوصل الي ما وراء الباب من المقاصد.
 نثرتهم فوق الاحيدب نثرة ... كما نثرت فوق العروس الدراهم
 الاحيدب: موضع، وقيل: اسم الجبل الذي عليه مدينة الحدث.
 يقول: انك قتلتهم في كل موضع من هذا الجبل، ونثرتهم عليه كما تنثر الدراهم فوق العروس.
 شبه الاحيدب بالعروس؛ لانه قد اختضب بالدم، كالعروس في المصبوغات والمجاسد، وشبه القتلي بالدراهم؛ لبياض جثتهم حولها، ونثرهم: بنثرهم الدراهم فوق العروس.
 تدوس بك الخيل الوكور علي الذري ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
 يقول: صعدت علي رءوس الجبال اليهم فقتلتهم هناك، حتي كثرت المطاعم للطيور في رءوس الجبال، وكانت الخيل تطا وكور الطير التي كانت في الجبال وحولها القتلي مطروحة. وقوله تدوس بك: اي تطا وانت عليها.
 تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
 الفتخ: العقبان، والواحد افتخ، وفتخاء، وهي عتاق الطير كالبازي والعقاب؛ سميت بذلك للين اجنحتها وانعطافها، والامات: جمع الام، فيما لا يعقل، وفيمن يعقل امهات والمراد بالعتاق: الخيل الكرام والصلادم: جمع صلدم، وهو الفرس الصلب الشديد.
 يقول: لما صهلت الخيل ظنت فراخ النسور انك زرتهن امهاتهن؛ لاشتباه اصوات الخيل بها في بعض الاوقات، ولذلك قال الاخر:
 اذا الخيل صاحت صياح النسور
 وقيل: شبه الخيل بالنسور من جهة السرعة والضمور.
 اذا زلقت مشيتها ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
 الصعيد: وجه الارض. والاراقم: الحيات.
 يقول: اذا زلقت الخيل من رءوس الجبال لملاستها وقلة استقرار قواءمها عليها، انسابت فيها علي بطونها كما تنساب الحيات في الارض والتراب.
 افي كل يوم ذا الدمستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
 وروي ايضا: افي كل يوم للدمستق مقدم، اي اقدام.
 يقول: الدمستق كل يوم مقبل، فيقدم علي لقاءك ثم ينهزم من بين يديك، فيلوم قفاه وجهه فيقول: الي كم تعرضني للجراحة ولا تكتفي بما تقدم من الانهزام ؟!
 اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم  يقول: ان الدمستق لا يزال يتعرض لك حتي تقتله او تاسره، ولو كان له عقل لكفاه ما راي من شجاعتك وهزمك اياه، والبهاءم اعقل منه، لانها تعرف ريح الليث من بعيد فتتباعد عنه.
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات الامير الغواشم
 الغواشم: جمع غاشمة، واصله الظلم، وهي ها هنا القهر والغلبة.
 يقول: لو كان له تمييز او عقل، لم يتعرض لك بعد ما راي من فعلك بابنه، حيث اسرته وقتلت ايضا صهره وابن صهره.
 مضي يشكر الاصحاب في فوته الظبا ... لما شغلتها هامهم والمعاصم
 المعاصم: جمع المعصم، وهو الذراع.
 يقول: مضي الدمستق هاربا، وهو يشكر اصحابه حيث شغلوا المسلمين عنه؛ بان مكنونهم من قتلهم، واستغنت السيوف برءوسهم ومعاصمهم، فكان سبب نجاته ذلك.
 ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
 فيهم: اي في الاصحاب.
 يقول: كان الدمستق اذا سمع صليل السيوف في اصحابه عرف ما تفعله، وان لم يكن لها السنة. واخذ هذا المعني المعري وشرحه فقال.
 وقد تنطق الاسياف وهي صوامت ... وما كل نطق المخبرين كلام
 ثم قال من عنده:
 كفي بخطاب المشرفية مخبرا ... بان رءوسا قد شققن وهام
 يسر بما اعطاك لا من جهالة ... ولكن مغنوما نجا منك غانم
 يقول: ان الدمستق يسر بما سلم اليك من اصحابه وامواله؛ لسلامته منك، لان المغنوم اذا نجا منك كان غانما.
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
 يقول: لست ملكا كساءر الملوك في فعلك بالدمستق، حتي يقال: ملك هزم نظيره من الملوك، ولكن انت موحد وهو مشرك، فكان التوحيد هزم الشرك وقهره، لما ظفرت علي الدمستق وقهرته.
 تشرف عدنان به لا ربيعة ... وتفتخر الدنيا به لا العواصم
 عدنان: اصل العرب. وربيعة: قبيلة سيف الدولة. والعواصم: حصون بالشام، وهي دار ممتلكته.
 يقول: ان جميع العرب تتشرف به، لا قبيلته وحدهم، وكذلك الدنيا كلها تفتخر به، لا العواصم التي هي ممالكه.
 لك الحمد في الدر الذي لي لفظه ... فانك معطيه واني ناظم
 يقول: الحمد لله. الذي اقوله في شعري ليس هو حمدي اياك، بل هي مكارمك ووصفتها في شعري، وحسن بها قولي، فكانها در اعطيتنيه فنظمته، فلك المعني ولي اللفظ، فالحمد لك.
 واني لتعدو بي عطاياك في الوغي ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
 يقول: انك اعطيتني في عطاياك الخيل، وهي تعدو بي في الحرب، واقاتل بها بين يديك، فلست انا مذموما لتقصيري عن طاعتك وترك القتال بين يديك، ولا انت نادم علي عظم نعمتك علي بالخيل وغيرها من النعم.
 وقيل: لست مذموما بهذا الشكر وذكر عطاياك الكريمة، ولا انت نادم علي ما فعلت من اتصال شكري.
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 الغماغم: الاصوات في الحرب. والهاء في اليها يرجع الي الوغي اذ الحرب مءنثة.
 يقول: تعدو بي عطاياك علي كل طاءر يطير برجله، خلاف ساءر الطير، واراد به الفرس اذا سمع صوت الحرب طار اليها ولا يقف.
 الا ايها السيف الذي لست مغمدا ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصم
 يقول: لست كساءر السيوف في انها تغمد مرة وتصلت اخري، بل انت مجرد ابدا، تنصر الدولة وتذب عنها وتحامي دونها، ولا يشك احد في انك بهذه الصفة، ومن طلبته لم يعصمه منك عاصم ولم يمنعه مانع. ومرتاب: يجوز ان يكون اسم الفاعل من ارتاب، ويجوز ان يكون مصدرا كالارتياب.
 هنيءا لضرب الهام والمجد والعلا ... وراجيك والاسلام انك سالم
 يقول: هنيءا لهذه الاشياء سلامتك؛ لان سلامتها بك، وبقاءها ببقاءك؛ لانك تحامي دونها وتذب عنها.
 ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... وتفليقه هام العدا بك داءم ؟
 يقول: انت سيف ماض، تنصر الاسلام ودين الله، وتضرب رءوس اعداء الله تعالي، فكيف لا يقيك الله تعالي كل مكروه ؟ ولا يدفع عن حديك كل محذور. ولما جعله سيفا جعل له حدين. وما في قوله: ما وقي ظرف.
 وورد علي سيف الدولة فرسان طرسوس واذنة والمصيصة، ومعهم رسول ملك الروم، في طلب الهدنة يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اربع واربعين وثلاث مءة.  فقال ابو الطيب يمدحه وانشدها بحضرتهم وقت دخولهم:
 اراع كذا كل الانام همام ... وسح له رسل الملوك غمام ؟!
 الهمزة في اراع للاستفهام، في معني التعجب. وراع: اي افزع. والمفعول: كل الانام، والفاعل: همام. وكذا اي كما اري، وهو في موضع نصب؛ لانه صفة لمصدر محذوف: اي اراع روعا كذا.
 يقول: كيف راع الانام كلهم رجل واحد ؟ حتي تقاطرت اليه رسل الملوك يسالونه الصلح، كما يتقاطر المطر من الغمام. وقوله سح اي اسح ؟ علي الاستفهام.
 ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامها فيما يريد قيام
 يقول: انقادت له الدنيا، واطاعه اهلها، وهو جالس، وايام الدنيا تسعي في مراده، وتقوم له قيام الخدم للمخدوم.
 اذا زار سيف الدولة الرذوم غازيا ... كفاها لمام لو كفاه لمام
 اللمام: الزيارة القليلة.
 يقول: اذا قصد بلاد الروم كفاهم قليل من ايقاعه بهم، ولكنه لا يرضي الا بالسبي والقتل واخذ الممالك.
 فتي تتبع الازمان في الناس حكمه ... لكل زمان في يديه زمام
 روي: خطوة وحكمه.
 يقول: ان الزمان يتبع حكمه ويتصرف بارادته، يذل من اذله ويعز من اعزه فكان زمام الدهر في يده، يقوده كيف شاء. وقوله: فتي خبر ابتداء محذوف، اي: هو فتي.
 تنام لديك الرسل امنا وغبطة ... واجفان رب الرسل ليس تنام
 يقول: اذا وصلت الرسل اليك سكنت نفوسها، ونامت عيونها لجوارك، واجفان الذين يرسلونهم لا تنام خوفا منك.
 حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن لجام
 اعروريت الفرس: اذا ركبته عريانا بلا سرج. وقبلا: اي متقدما الي اعداءه. وقيل: هو جمع اقبل وقبلاء، وهو الذي اقبلت احدي عينيه علي الاخري وهو محمود في الخيل؛ وانما تفعل ذلك لعزة نفسها. وحذارا: مفعول له. والمعروري: هو الفاعلي من اعروري. وفجاءة: نصب علي الحال، وكذلك قبلا.
 يقول: ان اجفان رب الرسل لا تنام حذارا من ملك يركب الفرس عريانا لمفاجاته الغزو، ويصرفه بغير لجام.
 تعطف فيه والاعنة شعرها ... وتضرب فيه والسياط كلام
 فيه اي في الطعن.
 يقول: ان هذه الخيل مءدبة معودة للحرب، فتنعطف في الطعن ولا اعنة لها سوي شعر اعرافها ونواصيها؛ وكذلك تضرب في حال الطعن، لا بالسياط، بل بالكلام والزجر.
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 يقول: ان الخيل الكرام، لا تغني حتي يكون فوقها كرام. ومثله للبحتري:
 وما السيف الا مستعار لرينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 الي كم ترد الرسل عما اتوا به ... كانهم فيما وهبت ملام
 يقول: الي متي ترد الرسل عما يلتمسونه من الصلح ؟ فكان سءالهم اياك عذل العاذل علي جودك، فانت تردهم عما راموه، كما ترد من يعذلك علي جودك عن مرامه، ولا تصغي الي ملامهم. وشبههم باللوم وشبه ردهم برد اللوم.
 فان كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ الاعادي بالكرام ذمام
 الذمام: العهد. والطواعة، والطواعية، والطوع: واحد.
 يقول: ان كنت لا تعطيهم الامان والذمة بطاعتهم لك، او رغبة منك في ذلك. وقيل: معناه. متبرعا، وقد عاذوا بك والتجاوا اليك، وعوذهم بك يوجب حفظهم.
 وان نفوسا اممتك منيعة ... وان دماء املتك حرام
 يقول مءكدا للمعني الاول: قصدهم اليك، تحصين نفوسهم، ورجاءهم لك، يصون دماءهم، فنفوسهم منيعة ودماءهم حرام.
 اذا خاف ملك من مليك اجرته ... وسيفك خافوا والجوار تسام
 الواو في قوله: وسيفك للعطف. وتسام: اي تكلف، وتطلب منك.
 يقول: من عادتك اجارة كل ملك خاف ملكا اخر، وهءلاء خافوا سيفك فاستجاروا بك، والتجاوا اليك، وكلفوك اجارتهم، فالاولي ان تجيرهم.
 لهم عنك بالبيض الخفاف تفرق ... وحولك بالكتب اللطاف زحام
 يقول: اذا لقوك في الحرب تفرقوا عنك، خوفا من السيوف الخفاف، ثم يجتمعون حولك ويزدحمون عليك طلبا للصلح، ويرسلون اليك كتبا لطافا يسالونك فيها العفو. وانما جعلها لطافا، لانها كتب مبعوثة علي كتمان، فكل كبير وبطريق يتقرب اليه بكتاب لطيف، سرا عن صاحبه !
 تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام  يقول: ان حلاوات النفوس تغر القلوب، حتي تختار قلوب بعض الناس العيش والذل، وهو مثل الموت.
 وشر الحمامين الزءامين عيشة ... يذل الذي يختارها ويضام
 الزءام: السريع.
 يقول: العيش في الذل احد الحمامين السريعين، وهو اشرهما.
 فلو كان صلحا لم يكن بشفاعة ... ولكنه ذل لهم وغرام
 يقول: هذا الصلح ليس بصلح، وانما هو ذل لهم وعقوبة وغرامة يحملونها لك؛ لان الصلح لا يكون بالشفاعة وانما يكون صلحا اذا استوي فيه الفريقان واراجه الخصمان.
 ومن لفرسان الثغور عليهم ... بتبليغهم ما لا يكاد يرام
 الثغر: موضع المخافة.
 يقول: هذا الصلح ذل لهم وغرام، وتفضل لفرسان الثغور من المسلمين عليهم، حيث ساروا معهم اليك، وبلغوهم الي ما ما لا يكاد يطلب منك، فلولا انهم صحبوا لهم، لم يقدروا علي الوصول اليك.
 كتاءب جاءوا خاضعين واقدموا ... ولو لم يكونوا خاضعين لخاموا
 يقول: انما اقدموا عليك لانهم جاءوك خاضعين ساءلين، ولو كانوا محابين لم يجسروا علي الاقدام، فيكون المراد بالكتاءب: رسل الروم.
 وقيل: اراد به فرسان الثغور .
 كتاءب جاءوا اليك خاضعين متشفعين للروم، ولو لم يكن كذلك لجبنوا عن الحروب، وعن الوصول اليك.
 وعزت قديما في ذراك خيولهم ... وعزوا، وعامت في نداك وعاموا
 يقول: لما وصلوا اليك امنوا وعزوا، واستراحت خيلهم، وافضلت عليهم حتي عاموا في نعمك واحسانك، ولم تزل تفعل ذلك بهم في قديم من الزمان اذا صدروا اليك واستذموا بجوارك. والمراد به الرسل.
 وعلي الثاني: ان اهل الثغور عزوا بك وعاموا في نداك قديما وحديثا؛ لانك اهل ثغر المسلمين.
 علي وجهك الميمون في كل غارة ... صلاة توالي منهم وسلام
 قوله: توالي اصله تتوالي، منهم. قيل: الضمير يرجع الي الروم، ومعناه: قد عمهم فضلك واحسانك وبهرهم اقدامك، وكلما اغرت عليهم وراوا وجهك دعوا لك واتبعوك بالسلام، لما يروا من جمالك وشجاعتك، مع اغارتك عليهم وقتلك اياهم، وهو مثل قوله:
 ومن شرف الاقدام
 وقيل: ان الضمير في منهم يعود الي فرسان الثغور، اراد صلاتهم وسلامهم عليك يتصل في كل غارة تكون لك علي الروم.
 وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
 يقول: كل احد يقتدي بغيره في المكارم، وانت امام لاهلها، فكل كريم يقتدي بك في المكارم. ويشبه قوله ايضا:
 يمشي الكرام علي اثار غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
 ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 القتام: الغبار وعنوان الكتاب: ما يكتب علي ظهره.
 يقول: ربما كتب اليك ملك الروم كتابا قبل هذه المرة، فقصدته بجيشك، وجعلته جواب كتابه، فصار غباره يدل عليه، كما يدل العنوان علي الكتاب: ممن هو ؟ والي من هو ؟
 تضيق به البيداء من قبل نشره ... وما فض بالبيداء عنه ختام
 يقول: هذا الجواب الذي بعثته هو الجيش تضيق به البيداء من قبل نشره عن كتاءبه ولم يفض عنه ختمه يعني: انه ما تفرق او هو مجتمع غير منتشر.
 حروف هجاء الناس فيه ثلاثة: ... جواد، ورمح ذابل، وحسام
 يقول: حروف هذا الكتاب ثلاثة: فرس جواد، ورمح ذابل، وسيف قاطع، لما جعل الجيش كتابا جعل حروفه هذه الثلاثة.
 اذا الحرب قد اتعبتها فاله ساعة ... ليغمد نصل او يحل حزام
 يقول: انك قد اتعبت الحرب، يعني اهلها بكثرة انهاضهم لها، فاتركها ساعة ليستريح الناس ويغمدوا سيوفهم ويحلو حزم خيلهم، ويحطوا سروجها.
 وقوله: اذا الحرب قيل: الهمزة للنداء: اي يا ذا الحرب. وقيل: هو اذا يعني: اذا اتعبت الحرب.
 وان طال اعمار الرماح بهدنة ... فان الذي يعمرن عندك عام
 الهدنة: الصلح وعمر الرجل يعمر: اذا طال عمره.
 يقول: اطول اعمار الرماح بصلحك معهم عام واحد، ثم تعود الي قتالهم فتقصر اعمار الرماح بالكسر والحطم، لانك لا تصبر علي قتالهم، فلا تعقد الهدنة الا سنة واحدة.
 وما زلت تفني السمر وهي كثيرة ... وتفني بهن الجيش وهو لهام
 جيش لهام: اي كثير يلتهم كل شء ويبتلعه.
 يقول: لم تزل تكسر الرماح بالطعن وتفني بها الجيش، اي ذلك عادتك.  متي عاود الجالون عاودت ارضهم ... وفيها رقاب للسيوف وهام
 الجالون: الذين تركوا بلادهم هربا منه، الواحد: جال.
 يقول: متي عاود الذين هربوا عن بلادهم من الروم اليها؛ عاودت ارضهم بالغارة والقتل، وتكون الرقاب التي ضربتها بسيوفك والهام التي فلقتها بعد، ساقطة لم تبل.
 يصف قرب المدة التي يعاودهم فيها.
 وقيل: معناه انهم متي عاودوا ارضهم وحصلوا فيها، وعلمت ان هناك رقابا تضربها، وهاما تفلقها، فانك تعود اليهم؛ لانك انما تركت غزوك لجلاءهم عنها.
 وربوا لك الاولاد حتي تصيبها ... وقد كعبت بنت وشب غلام
 كعبت الجارية: اذا نتا ثديها وشب الغلام: ارتفع سنه، واخرج من الصبي.
 يقول: ان هءلاء الروم يربون اولادهم لتسبيهم وتاخذهم في احسن احوالهم، وهو اذا كعبت الجارية، وارتفع سن الغلام، اي عاقبة امرهم تعود الي ذلك.
 جري معك الجارون حتي اذا انتهوا ... الي الغاية القصوي جريت وقاموا
 يقول: ان الكرام جاروك في مضمار المجد، فلما انتهوا الي اقصي الغاية وقفوا، وجريت انت وحدك، لم يجارك احد بعد.
 وقيل: اراد انهم جروا معك الي المجد في المعركة، الي ان اشتد القتال فقاموا، وجريت انت.
 فليس لشمس مذ انرت انارة ... وليس لبدر مذ تممت تمام
 يقول: انت انور من الشمس، واكمل في الخصال من البدر، فخفي بنورك نور الشمس، وانتقص بكمالك كمال البدر.
 وقيل: اراد بالشمس والقمر، ملوك عصره وكرام دهره، اي انه اشرق عليهم وطمس معالم افعالهم ومكارم خصالهم.
 وتجمعت عامر بن صعصعة، وعقيل، وقشير، وعجلان واولاد كعب ابن ربيعة بن عامر، بمروج سلمية، وكلاب بن ربيعة بن عامر ومن ضامهم بماء يقال له الزرقاء، بين خناصرة وسورية، ونمير بن عامر بدير دينار من الجزيرة وتشاركوا ما يلحقهم من سيف الدولة وتوافقوا علي التذام فيما بينهم، وشغله من كل ناحية والتناصر ان قصد طاءفة منهم، وبلغه ما عملوا عليه، واقل الفكر فيهم، فاطغاهم كثرة عددهم وعددهم، وسولت لهم انفسهم الاباطيل، واستويل علي تدبير كعب عقيلها، وحسن ذلك لهم قواد كانوا في عسكر سيف الدولة، فسار اليهم وظفر بهم فقال ابو الطيب يذكر ما جري ويمدحه سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 العذيب: اسم ماء لبني تميم. وبارق: اسم موضع. والمجر: يجوز ان يكون موضع الجر، وان يكون مصدرا. والمجري: بفتح الميم موضع الجر، ومصدر كالجري. وبالضم: موضع الاجراء ومصدر كالاجراء، وقد روي: مجري السوابق بضم الميم وفتحها وما في قوله: ما بين العذيب قيل: اسم في موضع نصب بتذكرت، ومجر عوالينا: بدل عنه. ومجري: عطف عليه، ويجوز ان يكون صفة له.
 والمعني: تذكرت الموضع الذي بين العذيب وبارق بعد مفارقتي له، وكان ذلك الموضع مجر رماحنا ومجري خيلنا: اما لعبا او حربا. وقيل ما زاءدة وبين ظرف ومجر بعده نصب بتذكرت: اي لما حصلت بين العذيب وبارق تذكرت هناك جر رماحنا واجراء خيلنا.
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 يقول: تذكرت صحبة قوم ابطال، اذا قنصوا صيدا ذبحوه ببقايا سيوفهم التي كسروها في رءوس اعداءهم.
 وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
 توسدنا الثوية: اي اتخذناها وسادة، والثوية: ارض بالكوفة. والثري: التراب الرطب والهاء في ثراها للثوية وفي تحته لليل، وقيل: للثوية ، اذ هو في معني الرمل. وليلا: عطف علي ما قبله، وتوسدنا الثوية جملة من فعل وفاعل في موضع نصب صفة الليل، وقوله: كان ثراها: في موضع النصب علي الحال.
 يقول: تذكرت ليلة كنا بالثوية وضعنا رءوسنا علي ثراها، فكان ثراها الملتزق بمرافقنا عنبر لطيبه.
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق
 الحسان: منصوب بزار، والهاء في بغيرها تعود الي البلاد، وحصي: في موضع رفع لانه فاعل زار. واراد بالحصي: الفصوص الغروية التي تحمل من الغري: وهو بناء عظيم بظهر الكوفة، وعنده مشهد علي امير المءمنين رضي الله عنه.
 يقول: ان الثوية بلاد اذا حمل حصي هذه البلاد الي النساء اللواتي هن بغير هذه البلاد، فانهن يثقين هذا الحصي ويجعلنه في مخانقهن، لحسنه وصفاءه.  وقيل: ان هذه البلاد من بلاد الشام، والحصي: اراد به الفسيفساء تكون بتلك البلاد. والاول هو الاظهر.
 سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
 الكناية في بها للبلاد او للثوية. وقطربل: قرية من قري بغداد، والقطربلي: الخمر المنسوبة الي قطربل.
 يقول: سقتني في هذه البلدة امراة مليحة، وكانت الساقية المليحة تعدني من وصلها مواعيد كاذبة، تشبه الصدق؛ لحسن لفظها وطيب كلامها.
 وقيل: انه اراد انه راها في النوم تسقيه الشراب، وتعده الوصال، وكان كاذبا وان كان في صورة الحق.
 سهاد لاجفان وشمس لناظر ... وسقم لابدان، ومسك لناشق
 نشق الطيب: اذا طلبت راءحته.
 يقول: قد اجتمعت في هذه المليحة هذه الاوصاف، فهي سهاد لاجفان العشاق، لانهم لا ينامون شوقا اليها، وشمس للناظرين اليها؛ من جمالها وحسنها، وسقم لابدان العشاق؛ لانهم يذوبون من حبها وتبلي اجسامهم شوقا اليها، ومسك لناشق، يعني انها طيبة البدن، فمن شمها وجد فيها راءحة المسك.
 وقيل: اراد بها الخمر؛ لانه تسهد لشربها، وشمس؛ للونها وسقم عند شربها، ومسك؛ لطيب راءحتها.
 واغيد تهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمه كل فاسق
 الاغيد: الناعم الجسم، الطويل العنق، مع لين ونعومة. وهو رفع عطف علي قوله: مليحة. او علي قوله: سهاد. وذكر قوله اغيد؛ لانه اراد به شخصا اغيد.
 يقول: هو حسن الخلق والخلق، فالعاقل العفيف يهواه؛ لحسن خلقه وكمال عقله. والفاسق يهوي جسمه لحسن خلقه وملاحة وجهه.
 وقيل: معناه سقاني الخمر المليحة الجامعة للصفات الاربع في البيت قبله، غلام اغيد، صفته كذا وكذا.
 اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن سواها بعاءق
 اديب: رفع لانه نعت لاغيد، او بدل عنه. والمزهر: العود الذي يستعمل في الغناء وجس: اي مس. وبلا: اي جرب وامتحن.
 يقول: اذا جس اوتار العود، شغل كل سمع عن الاصغاء الي غيره؛ لحسن ضربه وجودة غناءه وصوته.
 يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق
 يقول: هو اديب يحفظ ايام الناس واشعارهم، ويخبر بالاخبار القديمة التي كانت بينه وبين ايام عاد، وهو بعد مراهق حديث السن.
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 يقول: حسن الوجه لا يكسب لصاحبه شرفا؛ ما لم يكن معه حسن الفعل وكرم الاخلاق.
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 يقول: ليس بلد الانسان الا ما يوافقه، فلا تلتفت الي وطنك اذا لم يوافقك، وحسنت في غيره حالك، وليس اهل الانسان واقاربه الادنون الا كل من يصادقه في المودة، فكل انسان يصادقك فهو قريبك.
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
 جاءزة: قيل نافذة، وقيل: ممكنة.
 يقول: دعوي المحبة من غير معني ربما تجوز وتنفذ، وان كان كلام المنافق لا يخفي عليك.
 وكان جماعة من شيوخ بني كلاب جاءوا وطرحوا انفسهم علي سيف الدولة وتضرعوا اليه. لما قصد لهم فقال: هءلاء يدعون حبك وهذه الدعوي تنفذ منهم وان كانوا منافقين في ذلك.
 وقيل: معناه ان الانسان يمكنه ان يظهر المودة بلسانه، وقلبه علي خلافه، ولكنه لا يقدر ان يخفي نفاقه.
 براي من انقادت عقيل الي الردي ... واشمات مخلوق، واسخاط خالق ؟
 من استفهام، وهو في موضع الجر باضافة راي اليه وعقيل: قبيلة. والشماتة: الفرح ببلية العدو.
 يقول : بتدبير من اظهرت عقيل عصيان سيف الدولة ؟ فانه اوقعها في الهلاك، واشمت بها اعداءها، واسخط خالقها.
 ارادوا عليا بالذي يعجز الوري ... ويوسع قتل الجحفل المتضايق
 يقول: قصدوا عليا بالامر الذي يعجز الخلق عن ايقاعه به؛ لانهم ارادوا قتله والخروج من طاعته، وذلك يعجز الناس ولا يقدر عليه احد، ولو اراد الجيش العظيم المجتمع الذي تضيق به الارض لكثرته، ان يفعلوا ذلك لقتلوا دونه، حتي تتسع الارض، واراد بالمتضايق: المجتمع.
 فما بسطوا كفا الي غير قاطع ... ولا حملوا راسا الي غير فالق
 يقول: بسطوا ايديهم الي من يقطعها ! وحملوا رءوسهم الي من يشقها.  يعني: لما كان اخر امرهم ذلك، كانوا كانهم بسطوا ايديهم للقطع ورءوسهم للشق.
 لقد اقدموا لو صادفوا غير اخذ ... وقد هربوا لو صادفوا غير لاحق
 يقول: كان يتم اقدامهم لو صادفوا من هو مثلهم، فلما اقدموا عليك اسرتهم، فلولاك لكان يتم ما ارادوه، وكان يمكنهم الهرب لو هربوا منك، فلما لاحقهم لم يمكنهم الهرب منه
 ولما كسا كعبا ثيابا طغوا بها ... رمي كل ثوب من سنان بخارق
 كعب: اسم قبيلة يقول: لما كساهم سيف الدولة ثياب انعامه، وكفروا احسانه، خرق عنهم تلك الثياب بممزق من سنان، يعني انهم لما جحدوا نعمه ازالها عنهم وقتلهم، وتلك نعمة عليهم.
 ولما سقي الغيث الذي كفروا به ... سقي غيره في غير تلك البوارق
 البوارق: جمع بارقة، وهي السحابة التي فيها برق، وهذا مثل الذي قبله.
 يقول: انشا عليهم سحاءب احسانه وسقاهم غيث امتنانه، فلما جحدوا فضله امطر عليهم من سحاءب غير تلك السحاءب، يعني اتاهم من عسكره في مثل السحاءب البارقة فصب عليهم صواعق الانتقام، وازال عنهم غيث الانعام
 وما يوجع الحرمان من كف حازم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 يقول: ان كان الحرمان ممن جرت عادته به لا يوجع المحروم، كما يوجع اذا كان ممن جرت عادته بالنعم والامتنان.
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق
 حشو: نصب علي الظرف او الحال، والهاء في بها للخيل المضمرة التي يدل عليها ذكر الجيش، والحملاق: باطن الجفن، والحمالق: اصلها الحماليق فحذفت الياء ضرورة يقول: اتاهم سيف الدولة بالخيل وسط الغبار والرماح، وحوافرها تنثر الغبار فيدخل في عيونها وعيون فرسانها.
 عوابس حلي يابس الماء حزمها ... فهن علي اوساطها كالمناطق
 عوابس: نصب علي الحال اي اتاهم عوابس. وحلي: من التحلية. والحزم: جمع الحزام، واراد بيابس الماء: عرقها.
 يقول: قصد اليهم بالخيل وقد عبست وجف عرقها علي حزمها فابيض فصار كانه حلي من فضة، واشبهت الحزم علي اوساطها المناطق المحلاة بالفضة.
 وقيل اراد به الماء الحقيقي.
 والمعني: انه قصدهم في الشتاء وخاض بها الانهار فجري الماء علي حزمها مثل الحلي في المناطق.
 فليت ابا الهيجاء يري خلف تدمر ... طوال العوالي في طوال السمالق
 ابو الهيجاء: والد سيف الدولة. وتدمر: مدينة علي طرف السماوة من ناحية الشام. يقال: انها من بناء سليمان عليه السلام. والسمالق: جمع السملق، وهي الارض البعيدة الاطراف. وقيل: السمالق: الطرق البيض.
 يقول: ليت والده راه وقد هزم عقيلا وطردها بالرماح في هذه النواحي؛ ليفرح وتقر به عينه.
 وسوق علي من معد وغيرها ... قباءل لا تعطي القفي لساءق
 القفي: جمع القفا. واللام في قوله: لساءق زاءدة كقوله تعالي: " ردف لكم " وسوق: عطف علي قوله: طوال العوالي يقول: وليته راي سوق ابنه قباءل العرب من معد وغيرها، ممن كان لا ينهزم لاحد ولا يوليه قفاه.
 قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 هما قبيلتان، وبلعجلان: اراد بني العجلان، فحذف النون، كما قالوا في بني الحارث بلحارث. واما اذا ارادوا ادغام النون في اللام فلا يمكنهم، لسكون اللام، فعدلوا الي الحذف لتعذر الادغام، والنون من بلعجلان مكسورة لان الاسم مجرور بالاضافة.
 وحكي ابن جني عنه انه كان يضمه ذهابا الي ان الاسمين صارا اسما واحدا.
 والالثغ: الذي يميل بالراء الي اللام، والمعني: ان هاتين القبيلتين مع كثرتهما قد خفيتا في جملة القباءل كالراءين في لفظ الالثغ في خفاءهما بغيرهما من الحروف.
 تخليهم النسوان غير فوارك ... وهم خلوا النسوان غير طوالق
 الفوارك : جمع فارك، وهي التي تبغض. وغير في الموضعين نصب علي الحال.
 يقول: شتت سيف الدولة جمعهم، حتي خلت النساء ازواجهن، لا للبغض والطلاق !
 يفرق ما بين الكماة وبينها ... بطعن يسلي حره كل عاشق
 الهاء في بينها للنسوان.
 يقول: ان سيف الدولة كان يفرق بين الابطال ونسوانهم بطعن، لو اصاب العاشق انساه حره حرارة العشق الذي في قلبه، وسلاه عن العشق.
 وقيل: معناه انه كان يقتل بالطعن الذي اذا حل في العاشق انساه عشقه.  اتي الظعن حتي ما تطير رشاشة ... من الخيل الا في نحور العواتق
 الظعن: جمع ظعينة، وهي المراة ما دامت في الهودج. وروي: اتي الطعن بالطاء. والرشاش: ما تطاير من الدم. الواحدة رشاشة: والعواتق: النساء الابكار، الواحدة عاتق.
 يقول: ان سيف الدولة الجاهم الي رحلهم والتواري في خدور العواتق، واقتحم عليهم بخيله وسط نساءهم، وكانت الخيل تطعنهم فيطير الدم في نحور العواتق.
 وفي رواية الطاء: طاعن الاعداء وهم في بيوتهم، فهذا معني اتيان الطعن حتي يطير رشاشه في نحور النساء.
 بكل فلاة تنكر الانس ارضها ... ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق
 المعني: انهم فروا بنساءهم الي كل فلاة لم يطاها الانس قبلهم، وكانت فيها نساء حمر الحلي: اي ان حليهم ذهب، وايانقهن حمر، يعني: انهن نساء ملوك وارباب نعمة.
 وقيل: اراد بقوله. حمر الحلي انهن مختضبات بالدماء التي ترششت عليهن من رجالهن في نحور العواتق.
 وملمومة سيفية ربعية ... تصيح الحصي فيها صياح اللقالق
 اي كتيبة ملمومة: وهي المجتمعة. وسيفية: منسوبة الي سيف الدولة؛ لانهم جنده واصحابه. وقوله: ربعية: منسوبة الي ربيعة: يعني هم من بني ربيعة ليس فيهم غيرهم وانما هم قومه وبنو عمه. واللقالق: جمع لقلق وهو طاءر معروف. وفاعل تصيح: هو الحصي. وروي: يصيح الحصي اي الملمومة تحمله علي الصياح. والهاء في فيها للفلاة.
 يقول: ان هذه الملمومة اذا سارت في الحصي حكي وقع حوافرها فيه، صوت اللقالق.
 وقيل: معناه انها قد لبست التجافيف والدروع، واذا وقعت حصاة عليهم طنت في الحديد والدروع، فاشبهت صياح اللقالق. وملمومة عطف علي قوله ظعاءن يعني انهم فروا بظعاءنهم الي الفلوات، وسار سيف الدولة في طلبهم بخيله، وكان في كل فلاة ظعاءنهم وخيل سيف الدولة تطلبهم. وهذا التشبيه من قول الشاعر:
 تصيح الردينيات فيها وفيهم ... صياح بنات الماء اصبحن جوعا
 بعيدة اطراف القنا من اصوله ... قريبة بين البيض غبر اليلامق
 هذا من صفة الملمومة.
 يقول: هي بعيدة اطراف القنا من اصوله. يعني طويلة الرماح فاطرافها بعيدة من اصولها، وهي قريبة بين البيض: اي مجتمعة مزدحمة. والبيض: الذي علي رءوسها يمس بعضها بعضا بتزاحم الخيل. وهي غبر اليلامق: اي ان الغبار قد علاها. واليلامق: جمع يلمق، وهي جبة يكثر حشوها وتضرب وتلبس مثل الجوشن. وربما يجعل فيما بينها دروع.
 وقيل: اليلمق: القباء، وانما مدح بطول الرماح؛ لان تمام الفروسية بحسن استعمالها.
 وقوله: غبر اليلامق كان الوجه غبراء اليلامق كقوله قريبة وبعيدة، ولكنه حمله علي المعني؛ لان الكتيبة جماعة، والاوليان محمولة علي اللفظ. وقيل: رده الي كل جزء من الكتيبة، كما يقال: امراة واضحة اللباب.
 نهاها واغناها عن النهب جوده ... فما تبتغي الا حماة الحقاءق
 حماة الحقاءق: هم الشجعان الذين يحمون ما يحق حمايته. والهاء في نهاها واغناها للملمومة. وفاعل تبتغي ضميرها ايضا.
 يقول: ان سيف الدولة نهي الكتيبة عن الاغارة واغناهم بجوده عن الاشتغال بالنهب، فهم لا يلتفتون الي الانهاب والاسلاب، وانما قصدهم الابطال والفرسان الحامون للحقاءق.
 توهمها الاعراب سورة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
 السورة: الوثبة. وقيل: هي الحرب ها هنا. والمترف: المتنعم. والسرادق: ما احاط بالخيمة مثل السور. والهاء في توهمها ضمير الحرب، وقيل: ضمير السورة. وتذكره: تفسير لها.
 يقول: ظن الاعراب انك اذا سرت خلفهم تعبت، وان سورتك مثل سورة كل متنعم، لا يصبر علي الحر، فاذا حصل بالبيداء تذكر لين العيش، فتركهم وانصرف.
 فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في انوف الحزاءق
 فذكرتهم بالماء: الباء فيه زاءدة، اي ذكرتهم الماء. والسماوة: مفازة بين الشام والعراق، واضافها الي بني كلب لانهم ينزلونها، وهي اصعب البرية. وغبرت: اي ركب عليها الغبار. والحزاءق: الجماعات والواحد حزيق وحزيقة.
 يقول: انهم توهموا انك لا تصبر علي البادية فتنصرف سريعا، كما يفعل كل مترف فكذبت ظنونهم وطردتهم، حتي اذا بلغوا السماوة، وثار غبارها فدخل في انوف جماعتهم، عطشوا فتذكروا الماء من شدة ما لحقهم من العطش.  وكانوا يروعون الملوك بان بدوا ... وان نبتت في الماء نبت الغلافق
 يروعون: اي يفزعون. وبدوا: اي صاروا اهل البادية وسكنوها. والغلافق: جمع الغلفق وهو الطحلب، وقيل: هو ما نبت في الماء مثل الطحلب.
 يقول: كانوا يخوفون الملوك بنزولهم في البادية، وبان الملوك لا تصبر علي الماء كما لا تصبر الغلافق.
 فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقانق
 الهاء في نجومه يعود الي لفظ الفلا ويجوز نجومها فيكون راجعا الي المعني؛ لانها جمع الفلاة. وهاجوك: اي هيجوك. وموضع اهدي نصب علي الحال. وابدي بيوتا: اي ادخل في البدو بيتا من النعام، فابدي: من البادية. واداحي: جمع الادحية، وهي موضع بيض النعام. والنقانق: جمع نقنق وهو ذكر النعام.
 يقول: هيجوك للحرب، وانت عالم بالفلوات واكثر اهتداء من النجوم، وكنت ادخل في البادية بيتا من النقانق.
 وقيل: ان قوله ابدي بيوتا: اي اظهر بيوتا، ومعناه: كنت فيها اظهر بيوتا من النقانق؛ لان بيوتها تكون ظاهرة غير خفية.
 واصبر عن امواهه من ضبابه ... والف منها مقلة للوداءق
 الوداءق: جمع الوديقة، وهي شدة الحر. ويجوز امواهها وضبابها ردا الي معني الجمع. والهاء في منها للضباب. واصبر والف نصب علي الحال، عطفا علي قوله: اهدي في الفلا ومقلة نصب علي التمييز.
 يقول: كنت اصبر في الفلوات عن الماء من الضباب؛ لانها تتبلغ بالنسيم عن الماء، وكنت الف للحر من الضباب، ومقلتك اكثر الفا للحر من مقلة الضباب.
 وكان هديرا من فحول تركتها ... مهلبة الاذناب خرس الشقاشق
 الهدير: صوت الفحل الهاءج. المهلبة: مجذوذة الاذناب، والهلب: شعر الذنب والشقاشق: جمع الشقشقة، وهي ما يخرجه الفحل من فمه شبه الرءة، والفحل اذا هاج شد ذنبه فيسكن عند ذلك ويذل، فالمهلبة: هي المشدودة الاذناب .
 وقيل: ان الفحل الهاءج اذا نتف ذنبه سكن. فالمهلبة: المنتوفة الاذناب علي المعنيين اللذين ذكرناها، فسكتت وخرست شقاشقها: اي انقطع هديرها.
 قال ابن جني: المعني كان فعلهم من طغيانهم كهدير من فحول هاجت، فانتدب لها فحل اصعب منها فهربت منه وولته اذنابها، فهلبها: اي اخذ شعر اذنابها فنتفها وسكن هديرها.
 فما حرموا بالركض خيلك راحة ... ولكن كفاها البر قطع الشواهق
 فما حرموا: اي ما منعوا خيلك. نصب لانها المفعول الاول بحرموا. وراحة: المفعول الثاني والهاء في كفاها للخيل وهو المفعول الاول. وقطع: المفعول الثاني. والبر: فاعل كفاها.
 يقول: انهم ما منعوا خيلك بالركض راحة وما كلفوها مشقة؛ لانها ابدا لا تخلو من الحرب، فلولا انها لم تسر اليهم لغزت بلاد الروم، وعلت الجبال الشواهق، والبر اسهل عليها من الجبال.
 ولا شغلوا صم القنا بقلوبهم ... عن الركز لكن عن قلوب الدماسق
 الدماسق: جمع الدمستق.
 يقول: لم تكن رماحك مركوزة في الارض، فشغلوها عن الركز في الارض بالطعن في قلوبهم، وانما حولوها عن قلوب الدماسق الي قلوبهم. يعني: لا راحة لخيلك ولا راحة لسلاحك.
 الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدي ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 المسخ: تغير الصورة الي غيرها. والخرانق: جمع الخرنق، وهو الارنب الصغير.
 يقول: اما خافوا سيف الدولة ان يمسخهم كما يمسخ اعداءه ؟! ويرد ايدي الاسود منهم الي ايدي الخرانق في القصر. والذلة والضعف، يعني: ان يجعل العزيز ذليلا.
 وقد عاينوه في سواهم وربما ... اري مارقا في الحرب مصرع مارق
 المارق: الخارج عن الطاعة. والهاء في عاينوه للمسخ، وفاعل اري ضمير سيف الدولة.
 يقول: اما خافوا مسخه ؟! وقد شاهدوا سيف الدولة كيف مسخ اعاديه من غيرهم ! فكان سبيلهم ان يرتدعوا بغيرهم، وسيف الدولة اذا مرق واحد من طاعته صرعه وقتله، واري مارقا غيره مصرع الاول ليحذر منه ويتعظ به، ومثله قول اشجع:
 شد الخطام بانف كل مخالف ... حتي استقام له الذي لم يخطم
 تعود الا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 العلاءق: المخالي التي يجعل فيها الشعير، وتعلق علي الدابة.  قال ابن جني: سالت المتنبي عن معناه فقال: الفرس اذا علقت عليه المخلاة طلبت موضعا مرتفعا يضعها عليه، ثم يتناول منها، فخيل سيف الدولة ابدا اذا علقت عليها علاءقها رفعته علي هام الرجال الذين قتلتهم ! لكثرة هاماتهم.
 وقد قيل: ان هذا يءدي الي ان تكون الخيل هجنا قصار الاعناق؛ لان الفرس العتيق لا يضع مخلاته علي شء لطول عنقه.
 واعتذر عنه فقيل: ان رءوس القتلي قد كثرت حتي غطت وجه الارض، فالفرس لا يضع مخلاته  ان وضعها  الا علي رءوس القتلي؛ وكثر ذلك حتي صار عادة لها، ولم يفعل ذلك لانه كان يحتاج اليه لقصر عنقه.
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 الشقاءق: يقال له الشقر، وهو اسمه الاصلي، وانما سمي الشقر شقاءق بمنبته، والشقاءق: جمع شقيقة، وهي كل ارض مستطيلة تشق بين الرملين. وقيل لها: شقاءق النعمان؛ لان النعمان مر علي شقاءق فيها هذا النور فاعجبه فحماه، ولم يدع احدا يرعي تلك الشقاءق، فاضيفت اليه يقول: تعودت خيله الا ترد لشرب الماء الا الغدران الممزوجة بالدماء. شبه خضرة الماء تحت الدم بالريحان تحت الشقاءق. وقيل: اراد بالريحان الطحلب ومعناه: ان حمرة الدم تعلو خضرة الطحلب. واخذ هذا المعني بعض المتاخرين ونقله الي وصف سيف فقال:
 ويلوح في ورق النجيع فرنده ... كالماء تحت شقاءق النعمان
 لوفد نمير كان ارشد منهم ... وقد طردوا الاظعان طرد الوساءق
 الوساءق: جمع الوسيقة، وهو ما يطرد من الوحش عند الصيد.
 يقول: بنو نمير كانوا ارشد منهم رايا حين فروا بنساءهم، وبعثوا وفودهم اليه يسالونه العفو، ولم يقفوا لك، كما فعلت عقيل.
 اعدوا رماحا من خضوع فطاعنوا ... بها الجيش حتي رد غرب الفيالق
 الغرب: الحد.
 يقول: جعلوا خضوعهم الي سيف الدولة رماحا لهم، طعنوا بها الجيش، وردوا بها حدته عنهم.
 فلم ار ارمي منه غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
 يقول: لم ار ارمي منك غير مخادع. يعني انك لا تخادع اعداءك، ولا تسري اليهم سرا، بل تجاهر بالطلب وتواجه بالرمي.
 تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيت قسي البنادق
 قسي البنادق: ما يستعمله اهل العراق في رمي الطيور ويسمونه: الجلاهق. والبنادق: جمع بندقة، تعمل من الطين بقدر البندقة، وترمي بها الطير. وقيل: حجارة مستديرة كهيءة البندقة يرمي بها.
 يقول: ان المجانيق تعمل بكفك عمل الجلاهق، فيمكنك ان تصيب بالمنجنيق المواضع اللطيفة الدقيقة التي لا يصيبها غيرك بقوس البنادق.
 يعني: انه يتوصل بجيشه عند مجاهرة اعداءه الي ما لا يقدر غيره علي التمكن منه بالختل والمخادعة.
 وقال ابو الطيب هذه القصيدة في هذه السرية يسترضيه علي قباءل العرب المشار اليها الا انه لم يذكر المنازل ولا وصف الوقعة؛ لانه لم يشهدها، فشرحها له سيف الدولة وساله ان يصفها فقال.
 طوال قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في ندي ووغي بحار
 الهاء في تطاعنها لطوال القنا، واراد اصحابها.
 يقول: اذا طاعنت اصحاب الرماح الطوال قصرت تلك الرماح في ايديهم؛ لان ايديهم تضعف وترتعد عند لقاءك، فلا تعمل رماحهم فيك، وكانها مع طولها قصيرة، والقليل من عطاءك كثير بالاضافة الي عطايا غيرك، كالقطرة في البحر، وكذلك القليل من حربك كثير بالاضافة الي حرب غيرك.
 وفيك اذا جني الجاني اناة ... تظن كرامة وهي احتقار
 الاناة: الحلم والرفق. والتاني.
 يقول: انت حليم تتغافل عن المسء، فيظن المسء وغيره ان ذلك لكرامته عليك، وانما هو لاحتقارك اياه.
 واخذ للحواضر والبوادي ... بضبط لم تعوده نزار
 واخذ: عطف علي قوله: اناة.
 يقول: فيك اخذ لاهل الحضر واهل البدو، سياسة وشدة لم تتعود العرب مثله. ونزار يجمع ربيعة ومضر ونحوهما اكثر العرب، فلذلك خصهم بالذكر.
 تشممه شميم الوحش انسا ... وتنكره فيعروها نفار
 اراد: تتشممه، فحذف احد التاءين، والضمير في تشممه يعود الي الضبط. فيعروها: اي يظهر لها، والهاء في يعروها لنزار.
 يقول: تتشمم نزار ضبطه وسياسته كما يتشمم الوحش الانس فتهرب عند ذلك؛ لانها لم تتعود هذه السياسة.  وما انقادت لغيرك في زمان ... فتدري ما المقادة والصغار
 المقادة: الانقياد. والصغار: الذل.
 يقول: ان نزار لم تنقد لاحد قبلك، حتي تعرف ما الصغار والانقياد.
 فاقرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
 الذفران: الجيدان المكتنفان للنقره حول القفا، وقيل: هما العظمان الناشزان خلف الاذنين، واراد بهما الذفاري، فذكر لما يكون للواحد؛ لان لكل واحد ذفرين، فاكتفي بالواحد عن الجمع. وصعر خدها: اي اماله، واراد بالخد ايضا: الخدود. وبالعذار: العذر. وفاعل اقرحت: المقاود. والهاءات لنزار. والمقاود: جمع مقود، وهو الحبل تقاد به الدابة الصعبة الانقياد.
 يقول: ما زلت تقودهم بالعذار والمقود الخشن، حتي تقرح ذفرياها وتصعر خدها من ذلك العذار.
 واطمع عامر البقيا عليها ... ونزقها احتمالك والوقار
 ولم يصرف عامر لانه جعلها اسما للقبيلة. والهاء في عليها تعود الي عامر والبقيا: اسم من الابقاء، وهي المسامحة.
 يقول: لما ابقيت علي بني عامر طمعت فيك، فدعاها ذلك الي الخفة والطيش، حتي اقدمت علي محاربتك.
 وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلبب والمغار
 التلبب: التحزم للقتال ولبس الاسلحة. والمغار: هو الاغارة علي العدو.
 وقيل: من الاغارة التي هي احكام الفتل فيقرب من التلبب.
 يقول: غيرها عن الطاعة تراسل بعضهم بعضا، وشكوي سيف الدولة، فكان يشكو بعضهم بعضا ما يعاملهم به، وقيل: معناه غيرها عن الطاعة مراسلة سيف الدولة اياهم متلطفا، وكذلك شكايته افعالهم، ظنوا ان ذلك عن عجزه واعجبها التحزم للحروب والغارات، وطمعوا في ذلك من سيف الدولة، لما راوا احتماله.
 وقيل: معناه اغتروا بتحزمهم ولبسهم الاسلحة وكثرة الاغارة علي الاعداء.
 جياد تعجز الارسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار
 جياد: عطف علي قوله: التلبب والمغار، وقيل: هي مبتدا والخبر محذوف، اي لهم جياد.
 يقول: اعجبها خيل جياد تعجز عنها الارسان؛ لكثرتها فلا يوجد لها ارسان تكفيها.
 وقيل: تعجز الارسان عن ضبطها؛ لصعوبتها، وكذلك اعجبها فرسان لا تسعهم الارض لكثرتهم.
 وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار
 نفوسا: خبر كانت. واسمه ضمير القبيلة التي هي بني عامر.
 يقول: كانت هذه القبيلة باقامتهم علي عصيانهم سيف الدولة كالمشيرين عليه بقتلهم، وكان هو يتوقف عن قتلهم، فكانه كان هو كالمستشير في قتله اياهم.
 وكنت السيف قاءمه اليها ... وفي الاعداء حدك والغرار
 غرار السيف: ما بين حده الي عيره الناشز في وسطه. وقيل: هو الحد، وجمع بينهما لاختلاف اللفظين.
 يقول: كنت قبل ان يعصوك، سيفا لهم قاءمه في ايديهم، وحده في اعداءهم، فلما عصوك انقلب حده فيهم ومثله:
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 ومثله لجعفر الحارثي:
 لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل ... ولي منه ما ضمت عليه الانامل
 فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار
 البدية والحيار: ماءان. وقيل موضعان. فالحيار: قريبة من العمارة. والبدية: واغلة في البرية، وبينهما مسيرة ليلة. وكان سيف الدولة بالحيار، وبنو عامر بالبدية.
 يقول: كنت سيفا لهم، قاءمة في ايديهم، فلما عصوك صار حده فيهم وقاءمه خلف الحيار.
 وقيل: معناه ان قاءمه كان خلف الحيار وشفرتاه بالبدية: اي طال السيف اليهم حتي وصل من خلف الحيار الي البدية، وانما طال بطول باع حامله.
 يصف بذلك سرعة وصوله اليهم.
 وكان بنو كلاب حيث كعب ... فخافوا ان يصيروا حيث صاروا
 كعب: مرفوع بالابتداء وخبره محذوف. اي حيث كعب كاءنة. وكان سيف الدولة بالحيار، فسار عنها يقصد البدية، فتلقاه مشيخة بني كلاب في الطريق، واستامنوه، وقد كانوا مع كعب يدا واحدة، فخالفوهم وساروا مع سيف الدولة، الي بني كعب.
 فيقول: كان بنو كلاب مع كعب، فخافوا ان يحل بهم ما حل بكعب من القتل، فرجعوا الي الطاعة.
 تلقوا عز مولاهم بذل ... وسار الي بني كعب وساروا
 يقول: ذل بنو كلاب لعز مولاهم وهو سيف الدولة وانقادوا له فساروا معه الي بني كعب.  فاقبلها المروج مسومات ... ضوامر لا هزال ولا شيار
 الهاء في اقبلها للخيل، واضمرها للعلم بها، واقبلها: اي اجازها وحولها نحوها. والمسومات: اي معلمات. والمروج: مروج سلمية. والهزال: جمع هزيل. وشيار: جمع شير، وهو الفرس السمين الممتلء من اللحم.
 يقول: اقبل بخيله الي المروج، وهي مضمرة ليست بهزيلة ولا سمينة، بل كانت خفيفة اللحم لا من الهزال.
 تثير علي سلمية مسبطرا ... تناكر تحته لولا الشعار
 تناكر: اي تتناكر. وسلمية: موضع. مسبطرا : اي غبارا ساطعا ممتدا.
 يقول: اثارت الخيل غبارا بسلمية حتي ستر الشمس واظلم النهار لامتداد الغبار، فانكر ما تحته؛ لشدة الظلمة، وانما كانوا يتعارفون بالعلامات.
 عجاجا تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
 عجاجا: بدل من مسبطرا. والوعث: الارض السهلة الكثيرة الرمل. والخبار: الارض السهلة التي فيها حجارة.
 يقول: صار الجو من كثرة الغبار وتكاثفه ارضا ذات وعث وخبار، حتي ان العقبان تعثر فيها ولا يمكنها الطيران.
 وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كان الموت بينهما اختصار
 الخيلان: خيل سيف الدولة وخيل العدو، وهم بنو كلاب. والخلس: الاختلاس. يصف الجيش بالحذق في الطعن.
 يقول: لما التقي الخيلان تخالسوا الطعن واختصروا الطريق الي الموت، يعني انهم اقتصروا علي الطعن والضرب، فكانهم اختصروا الحرب، وحذفوا فضولها، وقربوا القتل علي الاعداء، فهذا اختصار الموت.
 وقيل: ان معناه ان الموت كان يقلل من عدد جيش العدو بسرعة، لان الاختصار هو رد الكثير الي القليل.
 فلزهم الطراد الي قتال ... احد سلاحهم فيه الفرار
 لزهم: اي الجاهم. والطراد: المطاردة.
 والمعني: الجاهم القتال الي الهرب. احد سلاحهم فيه الفرار يدفعون به القتل عن انفسهم، كما يدفع السلاح، لما لم يمكنهم القيام لسيف الدولة.
 مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
 الهاء في فيه ضمير الفرار والطراد.
 يقول: مضوا منهزمين فكانت اعضاءهم يسبق بعضها بعضا في الفرار، فالراس يترك جسمه ويتقدم عليه ويتعثر بارجل المنهزمين.
 او كانت الرءوس اذا ابينت تسقط علي ارجل اصحابها فتعثر بها، خلاف المعهود، لان المعهود ان تتعثر الارجل لا الرءوس.
 والمعني: انهم ولوا وتبعت خيل سيف الدولة ادبارهم تضرب اعناقهم وتسقط رءوسهم علي ارجلهم، وهم ينهزمون، فجعل ذلك سابقا من اعضاءهم في الفرار.
 يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
 يشلهم: اي يطردهم. والاقب: الضامر البطن. والنهد. المشرف العالي.
 يقول: يطردهم سيف الدولة بكل فرس ضامر مرتفع عالي، لفارسه خيار علي الخيل: يعني يصرفها كيف شاء: ان شاء سبق، وان شاء لحق؛ لجودة فروسيته.
 وقيل: اراد بالخيار انه يختار من يقتلهم، فكانه يقتل القواد والكبار من اصاب الخيل دون الارذال والحشو.
 وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
 وكل: عطف علي قوله: بكل اقب. ويعسل: اي يضطرب. وجانباه: جانب الزج، وجانب السنان. واراد بالكعبين: الكعبين اللذين في عامل الرمح. قيل: اراد به الكعاب للرمح فعبر عنهما بالتثنية. والممار: المجري من امرت الدم اي اجريته، فهو ممار، ومار، فهو ماءر.
 يقول: يطردهم بكل فرس ضامر، وكل رمح اصم لا تجويف فيه يهتز طرفاه، وقد سال الدم علي كعوبه.
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 ثعلب الرمح: ما دخل منه في السنان. والوجار: بيت الثعلب بفتح الواو وكسرها. واللبة: المنحر.
 يقول: هو يطردهم بكل رمح اذا التفت المنهزم لينظر هل وراءه احد، طعنه في لبته حتي تصير لبته لثعلب الرمح بمنزلة الوجار للثعلب الذي هو الحيوان.
 اذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجا ليلان: ليل والغبار
 يقول: اذا زال عنهم ضوء النهار غطاهم ليلان: احدهما الليل المعروف، والثاني ظلمة الغبار الموصوف.
 وان جنح الظلام انجاب عنهم ... اضاء المشرفية والنهار
 جنح الليل وجنحه: جانبه، وقيل: سواده، وانجاب: انكشف.  يقول: اذا انكشف الليل عنهم اضاء لهم نهاران: احدهما النهار الحقيقي، والثاني ضوء لمع السيوف. وقد اتي النابغة بجميع ذلك في بيت واحد فقال:
 تبدوا كواكبه والشمس طالعة ... نورا بنور واظلاما باظلام
 يبكي خلفهم دثر، بكاه ... رغاء او ثءاج او يعار
 الرغاء: صوت الابل. والثءاج: صوت الضان. واليعار: صوت الماعز. والدثر: المال الكثير.
 يقول: يصيح وراءهم مال عظيم من الابل والضان والماعز فكانها تبكي.
 غطا بالغنثر البيداء حتي ... تخيرت المتالي والعشار
 غطا يغطو، وغطي يغطي بمعني. والغنثر: ماء. والمتالي: جمع متلية وهي التي يتلوها ولدها. والعشار: الحوامل التي اتي علي حملها عشرة اشهر والواحدة عشراء.
 يقول: لما وصل سيف الدولة الي هذا الماء اخذ اموال بني كعب لما هربوا، وغطي بها البيداء وملاها، حتي عجز الجيش عن سوقها، فكان اصحابه يختارون نفاءسها وكراءمها وهي المتالي والعشار.
 وقيل: ان فاعل غطا هو ضمير الدثر. والمعني: ان المال غطي بكثرته البيداء علي هذا الماء، حتي اخذ كراءمه.
 ومروا بالجباة يضم فيها ... كلا الجيشين من نقع ازار
 الجباة: ماء، او موضع. والنقع: الغبار.
 يقول: انهزموا من سلمية، ومروا بالجباة، وخيل سيف الدولة خلفهم فاحاط الغبار بهم جميعا، فكان العسكران كانهما في ازار واحد، وصار الغبار كالازار المحيط بهم. ومثله للخنساء تصف عيرا يطرد اتانا:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء ساطعة هما نسجاها
 وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار
 الصحصحان: صحراء هناك. واراد بالعمامة: العماءم. وبالخمار: الخمر.
 يقول: انهزموا من الجباة وجاءوا الصحصحان، وقد القوا سروجهم لتخف دوابهم، وسقطت عماءمهم عن رءوسهم وخمر نساءهم.
 وارهقت العذاري مردفات ... واوطءت الاصيبية الصغار
 ارهقت: اي كلفت امرا صعبا. والاصيبية: تصغير صبية، وهي جمع الصبي في القلة.
 يقول: اردفوا العذاري خلفهم واتعبوهن من شدة الركض، واوطءوا ابلهم وخيلهم صبيانهم الصغار؛ لشدة هربهم.
 وقد نزح العوير فلا عوير ... ونهيا والبييضة والجفار
 هذه كلها اسماء مياه.
 يقول: نزحوا هذه المياه لما اصابهم من شدة العطش حين مروا بها.
 وليس بغير تدمر مستغاث ... وتدمر كاسمها لهم دمار
 تدمر: مدينة علي طرف السماوة. والمستغاث: الموضع الذي يلتجا اليه. والدمار: الهلاك.
 يقول: لما لم يجدوا في هذه المواضع ماء اجتمعوا في تدمر ليدبروا رايا، ولم يكن لهم موضع سواها يلتجءون اليه، فلما نزلوا بها قصدهم سيف الدولة، فدمر عاليهم فيها، فصار اسمها موافقا لهلاكهم ودمارهم.
 ارادوا ان يديروا الراي فيها ... فصبحهم براي لا يدار
 يقول: اجتمعوا في تدمر؛ ليدبروا رايهم، فصبحهم سيف الدولة براي لا يتوقف فيه، لانه لا يري الا ما يكون صوابا في اول وهلة، وقيل: اراد انه يستبد برايه، ولا يرجع فيه الي احد، ولا يعرض له ما يعوقه عنه.
 وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيه تحار
 حار يحار حيرة: اذا تحير. والضمير في حاروا قيل: يعود الي بني كعب. وفي فيه الي الجيش.
 يقول: صبحهم براي وجيش عظيم يغطي الارض كثرة، فمتي تحير القوم المنهزمون بارض تحيرت الارض في هذا الجيش ، لكثرته.
 وقيل: حاروا للجيش وفيه لسيف الدولة، والمعني: صبحهم بجيش كلما تحير هذا الجيش بارض: اما لانها تضيق بهم لكثرتهم، واما لسعتها فلا يهتدون فيها، واما لخشونتها، ثم اذا اقبل سيف الدولة وجاء الي الجيش اقبلت الارض تتحير في سيف الدولة؛ لعظم هيبته.
 وقيل: حاروا فعل الجيش علي المعني. قيل: وفيه يعود الي لفظ الجيش. يعني: ان الجيش اذا تحيروا في هذه الارض اقبلت الارض تتحير في هذا الجيش لكثرته وزيادته عليها.
 يحف اغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار  يقول: ان هذا الجيش يحف اغر: اي يحيط به من جميع جهاته، واذا قتل انسانا لا يقتل به قودا؛ لعزته ومنعته، او لانه لا يقتله الا بحق، ولا يطالب ايضا بديته، ولا يعتذر عما فعله؛ للوجهين اللذين ذكرناهما. وهو من قوله تعالي: " لا يسال عما يفعل وهم يسالون " .
 تريق سيوفه مهج الاعادي ... وكل دم اراقته جبار
 المهجة: دم القلب، وهي النفس ايضا. والدم الجبار: الباطل.
 يقول: كل دم تريق سيوفه من دم الاعادي، ذهب هدرا لا يدرك له ثار.
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 المصال: مصدر صال، والمطار: من طار.
 يقول: انهم كانوا اسودا في انفسهم بشجاعتهم واقدامهم، وكانت خيلهم كالطيور سرعة، ولكن لما راوك تحيروا وتحيرت افراسهم هيبة لك، فلم يكن لهم مصال مع كونهم اسود، ولا لخيلهم مطار مع كونها في السرعة كالطير.
 وقيل: المعني انهم كانوا قبل ذلك مثل الاسود، والان لما غضبت عليهم ليس لهم مصال علي طير لضعفهم وقلتهم، وليس لهم ايضا مطار؛ لانك قد اهلكتهم بالقتل والاسر. واراد بالمصال علي طيران الافراس: كالطير لخفتها، فكانه قال: ليس لها مصال علي غيرهم من الفرسان لضعفهم، فشبه خيل المخالفين لهم بالطير.
 اذا فاتوا الرماح تناولتهم ... بارماح من العطش القفار
 يقول: ان فاتوا رماحك ودخلوا البر هلكوا من العطش، وكان العطش رماح القفار، قتلتهم بها.
 يرون الموت قداما وخلفا ... فيختارون، والموت اضطرار
 يقول: قد احاط بهم الموت من قدامهم وخلفهم فقدامهم العطش، ووراهم الرماح، فكانوا بين موتين، فيختارون احدهما، وان هذا الموت ليس باختيار، بل هو اضطرار.
 وقيل: معناه يختارون احد الموتين، فاما الموت فهو نازل بهم لا محالة ولا محيص لهم عنه، وانما يختارون احد الموتين.
 اذا سلك السماوة غير هاد ... فقتلاهم لعينيه منار
 الهادي: الدليل، وقيل: هو العارف بالطريق، وهو في معني المهتدي. والمنار: العلامات التي تبني علي الطريق، ليهتدي بها، والواحدة: منارة.
 يقول: انهم دخلوا السماوة فرارا من سيف الدولة، وتبعهم فقتلهم في كل مكان، وبقيت جثثهم مطروحة علي الطرق حتي لو سلك السماوة من لا يهتدي فيها، لكانت جثثهم تدله علي الطريق، وتقوم له مقام المنار.
 وقيل: اراد انهم ماتوا عطشا هناك وبقيت جثثهم دالة للمار بها.
 ولو لم يبق لم تعش البقايا ... وفي الماضي لمن بقي اعتبار
 يقول: لو لم يعف عنهم سيف الدولة لهلكوا عن اخرهم، ولم يعش الباقي منهم، ومن بقي منهم يعتبر حاله بحال من مضي.
 والماضي: هو المقتول، والباقي: الذي بقي بعدهم.
 اذا لم يرع سيدهم عليهم ... فمن يرعي عليهم او يغار ؟!
 ارعي فلان علي فلان: اذا كف عنه ورق له.
 يقول: اذا لم يرحمهم سيدهم فمن الذي يرحمهم ويغضب لهم ؟!
 تفرقهم واياه السجايا ... ويجمعهم واياه النجار
 هولاء من اصل واحد، لانهم جميعا من نزار، وسجاياهم متفرقة. والنجار. الاصل.
 يقول: خليقة سيف الدولة وخلاءقهم مختلفة؛ لان خليقة سيف الدولة الكرم والعفو، وخلاءقهم العصيان والنزق، فبينهما فرق من هذه الجهة.
 ومال بها علي ارك وعرض ... واهل الرقتين لها مزار
 الهاء في بها للخيل. وارك وعرض: موضعان. والرقتان: مدينتان من ديار بكر.
 يقول: لما فرغ من بني كعب، عطف بخيله علي اهل ارك وعرض، وقرب من اهل الرقتين، حتي لو شاء ان يزورهما بخيله، لم يبعد عليه.
 وقيل: مال بالخيل علي ارك وعرض، لطلب بني كعب.
 وقيل: معناه عدل بجيشه علي اهل ارك وعرض، مع بعدهما عن مقصده؛ لانه كان قد توجه الي الرقتين وارك وعرض بعيدان عن الرقتين.
 واجفل بالفرات بنو نمير ... وزارهم الذي زاروا خوار
 اجفل: اسرع هاربا مذعورا. والزار والزءير: صوت الاسد. والخوار: صوت الثور.
 يعني: ان بني نمير فروا من الفرات، خوفا منه، وكانوا قبل ذلك يزارون كالاسود، ويرعدون بالحرب، فلما راوه ذلوا وصار زءيرهم خوارا: اي بعد ان كانوا اسودا في الشدة صاروا مثل البقر في الذلة.
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار  الحزق: جمع حزقة، وهي الجماعة، والخابور: موضع بقرب الموصل.
 يقول: ان بني نمير فروا من الفرات، ونزلوا الخابور صرعي من الخوف والكلال، فصاروا كالموتي خوفا من ان يسري اليهم سيف الدولة، وهم صرعي كانهم مخمورون، ورماحك كانت الشاربة، فكيف اصابهم الخمار دونها ؟! وقيل: معناه انهم بقوا هناك خاءفين صرعي خوفا من الممدوح، فيهم خمار: وهو الخوف والتقطع من الكلال من شرب غيرهم، وهو ما فعل ببني كعب من القتل، فخافوا ان يشربوا كاس الموت مثل ما شرب بنو كعب.
 فلم يسرح لهم بالصبح مال ... ولم توقد لهم بالليل نار
 يقول: هولاء كمنوا في الخابور وحبسوا مالهم، فلا يجسرون علي تسريح مواشيهم بالنهار، خوفا من الاغارة، ولا علي ايقاد النار بالليل، خوفا من الدلالة وقيل: معناه ذهب مالهم، فلا مال يسرح لهم في الصبح، وتقوضت خيامهم فلا نار لهم توقد بالليل.
 حذار فتي اذا لم يرض عنهم ... فليس بنافع لهم الحذار
 حذار: نصب لانه مفعول له.
 يقول: فعلوا ذلك خوفا من فتي، ان لم يرض عنهم لم ينفعهم الحذار.
 تبيت وفودهم تسري اليه ... وجدواه الذي سالوا اغتفار
 يقول: وفود هولاء ياتون سيف الدولة، ولا يسالون من العطايا شيءا الا العفو عنهم والصفح عن اساءتهم.
 فخلفهم برد البيض عنهم ... وهامهم له معهم معار
 معار: من العارية وهو مفعول عار.
 يقول: لما رد سيوفه عنهم، ترك رءوسهم عارية عندهم؛ لانها له متي شاء اخذها منهم، فكانه لما عفي عنهم اعارهم رءوسهم.
 هم ممن اذم لهم عليه ... كريم العرق والحسب النضار
 اذم لهم: اي صيرهم في ذمامه والحسب: الشرف. والنضار: الخالص.
 يقول: صيرهم في ذمامه كرم الاصل وصحة الحسب.
 واضحي بالعواصم مستقرا ... وليس لبحر ناءله قرار
 اي عاد الي دار مملكته واستقر بها، وناءله لا يستقر بل يسير في الافاق. وينتشر في البلاد.
 واضحي ذكره في كل ارض ... تدار علي الغناء به العقار
 يقول: سار ذكره في الافاق، يتحدث في كل مجلس بفضاءله، ومتي اراد قوم شرب الخمر يغني لهم المغني بفضاءله.
 وقيل: معناه نظمت الاشعار بمدحه، فاذا اراد الناس شرب العقار غني لهم المعني بهذه الاشعار.
 تخر له القباءل ساجدات ... وتحمده الاسنة والشفار
 يقول: غنه ملك رقاب العرب، وتسجد له قباءلها، وان الرماح وشفار السيوف تحمده؛ لانه اعلي قيمتها بكثرة الاستعمال، ولانها تكون باعثة علي حمده؛ لان من راي طعنه وضربه بها حمده.
 وقيل: عني اصحاب السيوف والرماح.
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 الهاء في فيه لسيف الدولة، وفي عنه للشعاع، ويجوز ان يكون له ايضا.
 يقول: له من الهيبة والنور ما لا يمكننا ان ننظر معه اليه، كما لا نقدر ان ننظر الي عين الشمس ومثله قوله عنترة:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 فمن طلب الطعان فذا علي ... وخيل الله والاسل الحرار
 الحرار: العطاش، واحدها: حري: كغضبي وغضاب.
 يقول: من اراد الحرب، ولا يجد محاربا فهذا علي فلياته، فقد رايتموه وجربتموه، وهذه خيل الله؛ لانه مجاهد بخيله، وهذه الرماح العطاش الي الدماء.
 يراه الناس حيث راته كعب ... بارض ما لنازلها استتار
 يقول: انه يجاهر من يحاربه، ويبرز اليه في البيداء كما جاهر بني كعب، ولا يمتنع بسور.
 وقيل: اراد انه ابدا يقطع المفاوز الي الاعادي ولا يمكن لاحد ان يستتر عنه. والمعني: يراه الناس بالعين التي راته بها كعب.
 يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتظار
 فاعل يوسط طلاب. تقديره: لا انتظاره.
 يقول: كل يوم يتوسط المفاوز في طلب الهاربين اليها من اعداءه، والنازلين بها، لا انه يهرب اليها ويتحصن بها، وينتظر من يقصده فيها.
 وقيل: معناه انه يتوسط الفلوات لطلب المغيرين علي الناس من اهل الفساد، لا لانتظار صيد يقع او فرصة تنتهز.
 تصاهل خيله متجاوبات ... وما من عادة الخيل السرار
 السرار: المسارة.  يقول: يخرج بخيله الي المفاوز جاهرا بها في طلب الاعداء، فهي تتجاوب بالصهيل، ولا يمنعها الصهيل بالضرب، اذ ليس من عادتها المسارة، فهو يتركها مع عادتها.
 وقال ابن جني: معناه كان بعض خيله يسر الي بعض شكية لما يجشمها من الحروب وقطع المفاوز، فيجاوبها الاخر سرا.
 قال: ويجوز ان يريد ان خيله مءدبة معلمة فتصهل سرا هيبة واجلالا.
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
 يقول: ان بني كعب يفتخرون بانك اوقعت بهم، ويتجملون بقصدك اليهم، وان اصابتهم الالام والعقوبات، كيد يدميها السوار، فان صاحبها لا يشكو الالم الذي ناله من السوار، لما كان السوار جمال يده وزينته.
 بها من قطعه الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
 الهاء في بها لليد، وكذلك في فيها وفي قطعه وجلالته للسوار. ومعناه هم مثل يد ادماها السوار، فهي تتالم من قطعه وتفتخر بجماله.
 لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في اصل جوار
 يقول: لهم عليك حق لانتسابك معهم الي نزار، واقل القرابة تقوم مقام الجوار، فكما يجب صيانة حق الجار، فكذلك حق القريب.
 لعل بنيهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 يقول: اعف عنهم، فلعل ابناءهم يكونون جندا لبنيك، كما انهم جندك، فكل كبير يكون صغيرا ويصير رجلا، واول ما يكون الخيل: مهارا ثم تكون قرحا.
 وانت ابر من لو عق افني ... واعفي من عقوبته البوار
 يقول: انت ابر كل من ملك، اذا عقهم من تجب عليهم طاعتهم، لم يرضوا في عقوبتهم بغير الاهلاك، واكثرهم عفوا وصفحا، اذا كان غيرك يهلك بشدة عقوبته.
 يعني: انك بررتهم وعفوت عنهم ولو اردت لاهلكتهم.
 واقدر من يهيجه انتصار ... واحلم من يحلمه اقتدار
 يقول: انت اقدر الملوك الذين يهيجون للانتصار من اعداءهم، اي متي هجت لتنتصر من اعداءك، كنت اقدر من كل ملك هذه صفته، وانت احلم من كل حليم يحلم عند قدرته .
 وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
 العبدان: جمع عبد.
 يقول: انك لربهم وهم عبيدك، فلا عيب عليهم في سطوتك ولا عليهم في خضوعهم لك.
 وقال ايضا وقد ودعه الي الاقطاع الذي اقطعه:
 ايا راميا يصمي فءاد مرامه ... تربي عداه ريشها لسهامه
 يصمي: اي يقتل. يقال: رماه فاصماه، اذا قتله مكانه. والهاء في ريشها للعدي. وفاعل تربي: عداه والهاء في سهامه ومرامه وعداه: للرامي.
 يقول لسيف الدولة: ايا راميا يصيب فءاد مطلبه، بسهام ريشها من اعداءه فكان اعداءه طير تربي اجنحتها حتي اذا بلغت اخذها لريش سهامه واراد بالسهام: جيشه. وبريش السهام: سلاح اعداءه، الذي سلبه من الاعداء وكساه جيشه، يعني انك تغير علي الاعداء فتاخذ اسلحتهم وتقتلهم
 اسير الي اقطاعه، في ثيابه ... علي طرفه، من داره بحسامه
 يعني: ان جميع ما املكه من عطاياه، فداري التي اسكنها وثيابي، وفرسي، من هباته، ومثله قول جحظه:
 فكيف لا اشكر من لا اري ... في منزلي الا الذي جاد به ؟!
 والاصل فيه قول النابغة:
 وان سلاحي ان نظرت وشكتي ... ومهري وما ضمت عليه الانامل
 حباءك والعيس العتاق كانها ... هجان المها تردي عليها الرحاءل
 وقال ايضا جميع ذلك في نصف بيت:
 وما اغفلت شكرك فانتصحني ... فكيف ومن عطاءك كل مالي ؟
 وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
 العبدي والعبود: اسم الجمع بمعني العبيد.
 يقول: عبيدي وسلاحي من مطره الذي مطرته لي سحاءبه الهاطلة، وعطاياه الشاملة.
 ودل بذلك علي ان جوده يعم العالم، ويشمل الازمان، ويتناول الاقوام.
 فتي يهب الاقليم بالمال والقري ... وما فيه من فرسانه وكرامه
 يقول: هو يملك العباد والبلاد، ويهب الاقليم بما فيه من الاموال، ومن عليه من الفرسان والرجال.
 ويجعل ما خولته من نواله ... جزاء لما خولته من كلامه
 خولته: اي ملكته.
 يقول: ان اياديه علمتني الشكر، ولقنتني الثناء والذكر، فكلامي منه من هذا الوجه، فلما اثنيت عليه جازاني علي ثناءي فخولت الاحسان جزاء علي ما خولت من الكلام.  وقيل: اراد، استفيد منه حسن الكلام فاذا مدحته به جازاني بالنعم العظام.
 فلا زالت الشمس التي في سماءه ... مطالعة الشمس التي في لثامه
 اضاف السماء اليه في قوله: في سماءه توسعا ليجانس قوله: في لثامه قلت: انما اضافها اليه لانه جعله مالكا للسماء والارض.
 يقول داعيا له بدوام البقاء: لا زالت شمس السماء مقابلة لوجهك الذي هو كالشمس في حسن البهاء والسمو والعلا.
 ولا زال تجتاز البدور بوجهه ... تعجب من نقصانها وتمامه
 يقول: لا زال ابدا يطلع البدر عليه، ويري وجهه احسن منه واكمل بهاء ومنظرا.
 وقيل: اراد بذلك بدر السماء ينتقص في كل شهر، ووجه الممدوح ابدا غاية التمام، فيتعجب البدر من نقصانه كل شهر، وتمامه ابد الدهر.
 وقال في يوم الاربعاء المنتصف من شهر رمضان سنة اربع واربعين وثلاث مءة معزيا لسيف الدولة في اخته الصغري ومسليا ببقاء الاخت الكبري.
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
 الرزية: المصيبة، واصلها من النقصان، يقال: رزي فلان في ماله واهله، اذا اصيب. وذي: بمعني الصاحب، والتاء في تكن للخطاب.
 يقول: ان كان صبر صاحب الرزية فضلا له، فانت افضل من كل مصاب، لانك احسن صبرا علي ما يصيبك من كل احد، ولان لك فضاءل اخري، مع فضل هذه المصيبة ولان لك صبرا في هذه المصيبة وصبرا في امور اخر.
 انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
 التعزية: اصلها من النسب، كان المعزي يقول للمصاب: اذكر اباك واجدادك، فانهم قد هلكوا وبادوا، يسليه بهذا القول، فكانه ينسبه اليهم. وفوق: الاول نصب، لانه نداء مضاف. والثاني ظرف.
 يقول: انت ارفع قدرا من ان تحتاج الي ان يعزيك احد عن فقد الاحباب، فكل من يعزيك، فانت اوفر عقلا منه، واعرف باحوال الدهر.
 وبالفاظك اهتدي فاذا عز ... زاك قال الذي قلت قبلا
 قبل: يبني علي الضم اذا اريد به الاضافة فقطع عنها، فاذا لم يرد الاضافة صرف، ويجعل نكرة، فلذلك نون ها هنا، ونصبه علي الظرف. تقول: جءتيك قبلا وبعدا.
 يقول: اذا عزاك المعزي فانما اهتدي الي التعزية بتعليمك، فيقول لك عند التعزية: ما قلته له قبل ذلك، ويرد عليك ما حفظه من كلامك. اخذه من قوله تعالي: " بضاعتنا ردت الينا " .
 قد بلوت الخطوب مرا وحلوا ... وسلكت الايام حزنا وسهلا
 يقول: جربت احوال الدهر، ودخلت في الايام. صعبها وسهلها، فلم يشتبه عليك شء في احوال الدهر.
 وقتلت الزمان علما فما يغ ... رب قولا ولا يجدد فعلا
 يقال: قتلت الشء علما اذا تيقنته.
 يقول: عرفت الزمان بحقيقته، فلا ياتي الزمان بقول غريب لم تعرفه، ولا يفعل جديدا لم تجربه.
 اجد الحزن فيك حفظا وعقلا ... واراه في الخلق ذعرا وجهلا
 يقول: وجدت الحزن فيك علي من تفقد، حفظا منك لحرمته ورعاية لصحبته وفي من سواك: خوفا من ريب الدهر، وجهلا بالسبب الموجب للحزن.
 وانما ذكر العقل لانه يدعو الي الحفاظ، ومراعاة الحرمة. واراد بالعقل: العلم باحوال الدهر.
 لك الف يجره واذا ما ... كرم الاصل كان للالف اصلا
 الهاء في يجره للحزن.
 يقول: لك الف يجر هذا الحزن عليك، وكرم الاصل يعينه علي ذلك، فكانه اصلي للالف الذي لك.
 يعني: انك انما تحزن لفقد احبتك لانك الوف كريم الاصل، وليس ذلك بجزع وخوف.
 ووفاء نبت فيه ولكن ... لم يزل للوفاء اهلك اهلا
 يقول: لو وفاء نبت فيه جره اليك. والوفاء عادة لك موروثة عن اباءك واجدادك، فلم يزل اهلك اهلا للوفاء.
 ان خير الدموع عينا لدمع ... بعثته رعاية فاستهلا
 استهل: اي جري. وعينا: نصب علي التمييز.
 يقول: اكرم الدموع ما اجرته رعاية الحقوق. وروي عونا بدل قوله: عينا.
 اين ذي الرقة التي لك في الحر ... ب اذا استكره الحديد وصلا
 استكره الحديد: اي ضرب علي كره، وتكف من الدروع ما لا يقدر علي قطعه، وصل الحديد: اذا سمعت له صوتا.
 يقول: اين هذه الرقة التي حصلت لك الان عند كونك في الحرب، وذلك حين تجرد السيوف وتقتل بها الناس.  والمعني: ان هذه الرقة لو كانت لضعف قلبك للحقتك ايضا في الحرب، ولكنه وفاء ورعاية، فانت تستعمل كل واحد منهما في موضعه، حيث تحمده وتستحسنه العقول، ولا تضعه في غير موضعه.
 اين خلفتها غداة لقيت الر ... وم والهام بالصوارم تفلي
 تفلي: من فليت راسه، اذا فتشته لتخرج منه القمل.
 معناه: يضرب بالسيوف من كل جهة، كما ان الفالي يعم الراس.
 يقول: اين تركت هذه الرقة غداة محاربتك الروم فيما كنت تضرب رءوسهم بالسيوف الصوارم.
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا
 انت المنون علي معني المنية. والهاء في فيه ترجع الي الجور.
 يقول: قاسمتك المنون علي اختيك ظلما وجورا منها في هذه المقاسمة؛ لانها ليس لها الحق في واحدة منهما، غير ان هذه القسمة جعلت نفسها في الجور الذي حصل من المنون عدلا؛ لانها اخذت الصغيرة وتركت الكبيرة.
 وقال ابن جني: يجوز فيك: فيكون المعني: ان المنون جارت في فعلها، الا انك اذا كنت البقية فجورها عدل.
 او يقال: ان هذه القسمة نفسها في حقك عدل، وان كان قاسمها ظالما.
 فاذا قست ما اخذن بما اغ ... درن سري عن الفءادي وسلي
 اغدرن: اي تركن. وسري: اي كشف. وسلي: من التسلية. وروي اغبرن مكان اغدرن والفاعل ضمير المنون، واراد بها المنايا.
 يقول: اذا قست ما اخذته المنية بما تركته، كشف بقاء الباقية منهما هذا الحزن عن قلبك.
 وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلي
 يقول: اذا قست سهمك بسهم المنية علمت ان حظك اكثر، وان جدك اعلي؛ لان الكبري خير من الصغري.
 ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي، فكيف تطلبن شغلا ؟
 يقول: شغلت المنايا بقبض ارواح الاعادي، فكيف تطلب المنايا شغلا ؟! لان لها شغلا بالاعداء، لا تتفرغ عنه الي شغل اخر.
 وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا
 انتشت: اي دفعت، والانتياش: افتعال من النوش والمقل: الفقير.
 يقول: كم انقذت كثيرا من الاسري من اسر الدهر بسيوفك، ومن الفقر بجودك، وناءلك، فاغنيتهم بعطاياك، ورفعتهم من الذل والصغار.
 عدها نصرة عليه فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا
 الهاء في عدها ضمير الحالة: اي عد الدهر هذه الحالة التي هي انقاذ الاسير من يده، وراه: اي راي نفسه ويجوز ذلك في الرءية: بمعني العلم: وساءر افعال الشك، واليقين.
 يقول: لما راك الدهر تنقذ اساراه حقد عليك، وعد فعلك نصرة لعيه لمن خاصمه فلما صال مخادعة، واخذ اختك مسارقة، حسب انه ادرك ثاره.
 كذبته ظنونه؛ انت تبلي ... ه وتبقي في نعمة ليس تبلي
 يقول: كذب الدهر ظنه انه يقدر علي اخذ ثاره عندك، فانك تجعل الدهر باليا ! وتبقي انت في نعمة لا تبلي.
 وقيل: ان قوله انت تبليه دعاء له بطول البقاء فكانه يقول: ابقاك الله في نعمة داءمة حتي تبلي الدهر وتفنيه.
 ولقد رامك العداة كما را ... م فلم يجرحوا لشخصك ظلا
 يقول: طلب اعداءك ان يدركوا ثارهم عندك  كما طلب الدهر  فلم يقدروا ان يجرحوا ظل شخصك؛ لاتصاله بك.
 ولقد رمت بالسعادة بعضا ... من نفوس العدا فادركت كلا
 قوله: بالسعادة متعلق بقوله: فادركت كلا يعني: انك رمت بعض اعداءك فادركت الكل بسعادة جدك، وهو متصل بما قبله.
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 الرامح: صاحب الرمح. والعزل: جمع اعزل، وهو الذي لا سلاح معه.
 يقول: قد حاربك الاعداء فعجزوا، فصار الرمح منه اعزل.
 لو يكون الذي وردت من الفج ... عة طعنا اوردته الخيل قبلا
 القبل: جمع اقبل: وهو مثل الاحول، والخيل تفعل ذلك لعزة انفسها، وليس بخلقه.
 يقول: لو لقيت مكان هذه المصيبة طعنا وكان مجيءها اليك محاربة؛ لاوردت خيلك، ودفعت عن نفسك بشجاعتك. والهاء في اوردته للطعن.
 وقيل: معناه لو كنت تلقي بدل هذه المصيبة طعنا لاوردته الخيل ورددته بشجاعتك.
 ولكشفت ذا الحنين بضرب ... طالما كشفت الكروب وجلي
 الحنين: رقة الحزن، وهو ايضا الصوت الضعيف كالانين، وقد يراد به الاشتياق. وجلي: اي كشف، وجمع بينهما لاختلاف اللفظين.  يقول: لو لقيت مكانها حزنا لكنت تزيل الحزن عن قلبك بالسيف، كما كانت عادتك في الحرب ان تكشف الحروب عن نفسك بالضرب وتجليه بالطعن.
 وقيل: اراد لو كان بدل هذا الحنين الذي حصل بموت الاخت ، حنين الفرسان يوم الحرب، لكشفت ذلك بالضرب وخلصتهم من الغم بالسيف، ولكن قضاء الله تعالي لا مرد له.
 خطبة للحمام ليس لها رد ... وان كانت المسماة ثكلا
 ثكلا: نصب لانه مفعول ثان للمسماة التقدير: وان كانت الخطبة تسمي ثكلا، فالخطبة المضمرة: اسم كان. والمسماة: خبره. وفيه ضمير الخطبة وموضعه: رفع؛ لانه مفعول ما لم يسم فاعله وثكلا: مفعوله الثاني.
 يقول: ان هذا الموت يجري مجري الخطبة من الحمام للمراة، وان كانت الناس يسمونه ثكلا.
 يعني: الحمام قد خطب اختك فلم تقدر علي رده.
 واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدر، ارادت الموت بعلا
 يقول: ان المراة المخدرة اذا لم تجد لنفسها كفءا لها اختارت الموت علي الازواج الذين ليسوا باكفاء.
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان يمل واحلي
 يقول: ان الحياة لذيذة للنفس، وان كانت في ضر وبءس، ولكنها لما عدمت الكفء صار ذلك سببا في اختيار الموت وان لم يكن لها ملال من الحياة ولذتها.
 واذا الشيخ قال: اف فما مل ... ل حياة وانما الضعف ملا
 يقول: اذا قال الشيخ الهرم: اف تضجرا فانه لم يقل ذلك ملالا من الحياة ولكنه يقول تضجرا من الضعف والمرض.
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 المرء: الشاب.
 يقول: لذة العيش مع الشباب وصحة الجسم، واذا عدم المرء هذين، فليس له عيش، بل اذا وليا ولي المرء: اي يموت ويفارق المرء بفراقهما.
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا !
 الدنيا: رفع بتهب، او بتسترد، علي حسب اعمال احد الفعلين.
 يقول: عادة الدنيا انها تسترد ما تهب، فليت انها لم تهب ولم تجد !
 فكفت كون فرحة تورث الغم ... م وخل يغادر الوجد خلا
 يقول: ليت الدنيا كفت كون فرحة تورث الغم وتعقب ترحة ! وليتها كفت كون خليل يترك الحزن خليلا، ويجعله صاحبا للمرء بعد خليله الذي كانت الدنيا وهبته منه.
 وهي معشوقة علي الغدر ولا تح ... فظ عهدا ولا تتمم وصلا
 يقول: الدنيا معشوقة مع كونها غدارة لا تحفظ عهدا، وان واصلت لا يدوم وصلها.
 كل دمع يسيل منها، عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
 يقول: كل دمع يسيل فانه يكون من جملة الدنيا عليها ولا يتركها الا ان تفك يداه قسرا فيءخذ عنها بالقهر، وذلك يكون عند الموت.
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا ؟
 يقول: في هذه الدنيا اخلاق الغانيات. في قلة الوفاء، وسرعة التقلب، وكثرة الغدر، فلعل الناس انثوها لشبهها بالغواني في الغدر والانقلاب ! وهذا مثل قوله:
 ولذا اسم اغطيه العيون جفونها
 يا مليك الوري المفرق محيا ... ومماتا فيهم وعزا وذلا
 يقول: يا مليك الخلق الذي يقسم بينهم الاحوال، فمنه ضرهم ونفعهم، وموتهم وحياتهم، وعزهم وذلهم.
 قلد الله دولة سيفها ان ... ت حساما بالمكرمات محلي
 يقول: قلد الله حساما محلي بالمكرمات دولة انت سيفها.
 لما جعله سيفا جعل حليه المكارم.
 فيه اغنت الموالي بذلا ... وبه افنت الاعادي قتلا
 الموالي: يعني الاولياء ها هنا. والفعل للدولة، والهاء في به للسيف.
 يقول: بهذا السيف اغنت الدولة اولياءها، وافنت اعداءها.
 اي اغنت اولياءها ببذل مالك، وافنت اعداءها بقتالك.
 واذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للوغي كان نصلا
 يقول: هذا السيف اذا اهتز للجود كان غاية فيه، وهو البحر، وفي الحرب كان نصلا في مضاءه ونفاذه.
 واذا الارض اظلمت كان شمسا ... واذا الارض امحلت كان وبلا
 يقول: اذا احدث امرا تظلم له الارض، كشفه وجلاه، كما تجلو الشمس الظلام، واذا اصابها قحط، يقوم جوده مقام الغيث.
 وهو الضارب الكتيبة والطع ... نة تغلوا والضرب اعلي واغلي  هذه الابيات الاربعة صفة لقوله: قلد الله دولة سيفها انت: اي قلدها الله منك حساما هذه صفته.
 يقول: هو يضرب الكتيبة بسيفه، حيث لا يقدر احد منها ان يطعن برمحه. والضرب اعلي واغلي: معناه اذا لم يقدر احد علي الدنو من العدو، وقيد الرمح بالدنو فيه، فقيد السيف اصعب واشد.
 ولا يعترض علي هذا بان يقال: الامر بخلاف ذلك؛ لانه ربما لا يمكن المطاعنة لطول الرماح، ويمكن المضاربة بالسيوف لقصرها، فلا يكون الضرب اعلي واغلي؛ لان المعني ما بينا: انه اذا لم يمكن الدنو مقدار رمح لشدة القتال، فالدنو مقدار سيف اشد تعذرا، او لانه اذا كانت الحال هذه فترتعش الايدي، ولا تقل السيوف.
 ايها الباهر العقول فما يد ... رك وصفا اتعبت فكري فمهلا
 يقول: حيرت العقول بفضلك، فلا تحيط الاوصاف كنه وصفك، وقد اردت وصفك في الشعر فاتعبت فكري بمحاسن اوصافك، فارفق ولا تكلفني من وصفك ما لا اطيق. ووصفا: نصب علي التمييز، ومهلا: علي المصدر.
 من تعاطي تشبها بك اعيا ... ه ومن دل في طريقك ضلا
 دل في طريقك: اي سلكها، يقال: دل فلان في طريق اذا عرف اعلامها، وتبع الناس اثره فيه.
 يقول: من رام ان يشتبه بك اعجزه ما يرومه ولم يقدر عليه، ومن سلك طريق فعالك ضل وتحير ولم يقدر ان يقتفي اثار سعيك. وفاعل اعياه قيل: ضمير التشبه، وقيل: راجع الي التعاطي: اي اعياه تعاطيه، ودل عليه: تعاطي.
 فاذا ما اشتهي خلودك داع ... قال: لا زلت او تري لك مثلا
 يقول: لا نظير لك في الشرف، ولا يكون لك نظير فيما بعد، فمن اراد ان يدعو لك بالخلود قال: لا زلت حتي تري لك نظيرا. وهذا مما لا يكون، فكانه قال: لا مت ابدا.
 وورد علي سيف الدولة الخبر، اخر ساعة نهار يوم الثلاثاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثلاث مءة، بان الدمستق وجيوش النصرانية قد نزلت ثغر الحدث، في يوم الاحد، ونصبت مكايد الحصون عليه، وقدرت نيل فرصة، لما تداخلها من القلق والانزعاج والوصم في تمام بناءه علي يد سيف الدولة، لان ملكهم الزمهم قصدها، وانجدهم باصناف الكفر من البلغر والروس والصقالبة وغيرهم وانفذ معهم العدد فركب سيف الدولة لوقته نافرا، وانتقل الي موضع غير الموضع الذي كان به، ونظر فيما يجب ان ينظر فيه في ليلته، وسار عن حلب غداة يوم الاربعاء لسبع خلون فنزل رعبان، واخبار الحدث مستعجمة عليه لضبطهم الطرق، تقديره ان يخفي عليه خبرهم، فلما اسحر لبس سلاحه وامر اصحابه بمثل ذلك، وسار زحفا، فلما قرب من الحدث عادت اليه الطلاءع، فاخبرته بان عدو الله تعالي لما اشرفت عليه خيول سيف الدولة، علي عقبة يقال لها: العبراني، رحل ولم تستقر به دار، وامتنع اهل الحدث من البدار بالخبر خوفا من كمين يعترض الرسل، فنزل سيف الدولة بظاهرها، وذكر خليفته بها انهم نازلوه وحاصروه فلم يخله الله تعالي من نصره عليهم، الا في نقوب نقبوها في فصيل كان قديما للمدينة واتتهم طلاءعهم بخبر سيف الدولة في اشرافه علي ثغر رعبان، فوقعت الصيحة فيهم وظهر الاضطراب في جمعهم وولي كل فريق علي وجهه، وخرج اهل الحدث فاوقعوا ببعضهم واخذوا الة حربهم فاعدوها في حصنهم. فقال ابو الطيب في ذلك، ويمدحه:
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا، والا فلا، لا
 ذي اشارة: الي المعالي. وتعالي: بمعني: علا. وهكذا: اشارة الي المعالي ايضا، وكرره تفخيما لامر سيف الدولة.
 يقول: المعالي هذه التي يسعي اليها سيف الدولة، ومن اراد ان يعلو الي المعالي ويسعي الي المجد، فليفعل كما فعل، والا فليترك طلبها. وليدعها لمن هو اقدر منه، فانه لا معالي دون ذلك.
 شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
 روقاه: قرناه. والهاء فيه للشرف. ويقلقل: اي يحرك، هذا تفسير للمعالي.
 يقول: للمعالي شرف ينطح النجوم بقرنيه، وعز يزعزع الجبال من اماكنها، مثل شرف سيف الدولة وعزه.
 حال اعداءنا عظيم وسيف الد ... ولة ابن السيوف اعظم حالا
 الحال: يذكر ويءنث، ولهذا قال: عظيم.
 يقول: ان كان حال الروم عظيما فسيف الدولة اعظم منهم حالا.
 كلما اعجلوا النذير مسيرا ... اعجلتهم جياده الاعجالا
 اعجلت السير: استعجلته. والنذير: المنذر.  يقول: كلما بعث الروم عينا يتعرف لهم خبر سيف الدولة وينذرهم، واعجلوا رسولهم في مسيره اليهم باخباره، اعجلهم سيف الدولة بخيله، وسار اليهم قبل عود الرسول اليهم، وقبل ان يصل نذيره اليهم.
 فاتتهم خوارق الارض ما تح ... مل الا الحديد والابطالا
 خوارق: نصب علي الحال.
 يقول: اتتهم خيل سيف الدولة تشق الارض بحوافرها؛ لشدة وطءها وقوة جريها، وليس عليها الا الفرسان والسلاح.
 خافيات الالوان قد نسج النق ... ع عليها براقعا وجلالا
 يقول: اتتهم الخيل قد خفيت الوانها لما علاها من الغبار، حتي صار لها مثل البراقع والجلال، وخافيات: نصب علي الحال.
 حالفته صدورها والعوالي ... ليخوضن لدونه الاهوالا
 حالفته: اي حلفت له، والهاء لسيف الدولة، وكذلك في دونه وقوله: ليخوضن المروي عنه بضم الضاد، واجراها مجري العقلاء، فلذا اطلق عليها اسم المحالفة، كقوله تعالي: " رايتهم لي ساجدين " ولو قال لتخوضن بالتاء وفتح الضاد، لكان اظهر في الاعراب.
 يقول: حلفت لسيف الدولة هذه الخيل، والرماح انها تخوضن الاهوال دونه، وتقاتل الابطال عنه.
 ولتمضن حيث لا يجد الرم ... ح مدارا ولا الحصان مجالا
 القياس: وليمضن عطفا علي قوله: ليخوضن غير انه رده الي اصل التانيث، فاورده بالتاء، ثم كان القيسا علي هذا لتمضين كما يقال: لتقومن هند، الا ان هذا لغة ايضا.
 يقول عطفا علي ما تقدم: ان خيله ورماحه حالفته انها تمضي حيث لا يقدر الرمح ان يدور فيه لضيقه، ولا يتمكن الحصان من الجولان عليه. والمدار والمجال: يجوز ان يكونا مصدرين من. جال يجول مجالا، ودار يدور مدارا. ويجوز ان يكونا اسمين لمكان الدوران والجولان.
 لا الوم ابن لاون ملك الرو ... م وان كان ما تمني محالا
 يقول: لا الوم ملك الروم علي قلقه. لما بنيت من هذه القلعة، وان كان ما تمناه من هدمها محالا.
 اقلقته بنية بين اذني ... ه وبان بغي السماء فنالا
 يقول: لا الوم ملك الروم علي قصده لهدم هذه البنية التي هي قلعة الحدث لانها اقلقته، فكانها مبنية علي مءخر راسه بين اذنيه، فلا بد من ان تقلقه لثقلها عليه، وهذا الباني ايضا قلعة وهو الذي طلب السماء فوصل اليها، فكانه يقول: كيف يتعذر علي سيف الدولة بناء الحدث وهو قد رام السماء فنالها بعلوه.
 كلما رام حطها اتسع البن ... ي فغطي جبينه والقذالا
 بني يبني بنيا و، بناء.
 يقول: كلما اراد ملك الروم هدم هذه القلعة، وسع سيف الدولة بناءها، واحكم حاءط سورها، حتي عم بها راسه: مقدمه مءخره، فيكون حطه سببا لاحكامها، فيعظم امرها عليه.
 يجمع الروم والصقالب والبل ... غر فيها وتجمع الاجالا
 فيها: اي في ناحيتها، والاجال: جمع الاجل.
 يقول: ان ملك الروم يجمع الامم لهدم هذه القلعة، وانت تجمع اجالهم ومناياهم فتوافيهم بها وتقتلهم.
 وتوافيهم بها في القنا السم ... ر كما وافت العطاش الصلالا
 الصلال: جمع صلة وهي الارض التي اصابها المطر من بين الارضين التي لم تمطر وقيل: هي بقايا المياه.
 يقول: تجمع اجالهم وتوافيهم بها علي اطراف الرماح، فاجالهم تتسابق اليهم، كما تتسابق العطاش الي الارض الممطورة.
 والمعني: انهم كلما بعثوا اليها الجيش لهدمها قصد اليه سيف الدولة فاهلكه.
 قصدوا هدم سورها فبنوه ... واتوا كي يقصروه فطالا
 يقول: انهم قصدوا اليها؛ ليهدموا سورها، فقتلهم سيف الدولة، وتمم بناء سورها، فكان قصدهم لهدمها سبب بناءها.
 وحكي ابن جني: ان سبب اتمام بناء الحدث. ان الروم لعنوا سيف الدولة، فاغتاظ من ذلك واتمه، فلما كان لعنهم اياه سببا لاتمامه، اجري عليه لفظ البناء.
 واستجروا مكايد الحرب حتي ... تركوها لها عليهم وبالا
 استجروا: اي جروا. ومكايد الحرب: الاتها. والهاء في لها لقلعة الحدث، واراد بها: اهلها.
 يقول: انهم جمعوا الات الحرب، ومكايد الحصون، ثم انهزموا وتركوها، فاخذها اهل الحدث، واستعانوا بها عليهم، فصارت وبالا عليهم.
 وقيل: اراد بمكايد الحرب: تدبيرهم في الحدث فقال: ان تدبيرهم صار وبالا عليهم، لان اهل الحدث اوقعوا بهم.  رب امر اتاك لا تحمد الفع ... عال فيه وتحمد الافعال
 يقول: ان هذا الفعل كان منهم محمودا في نفسه؛ لما فيه من نفع المسلمين، فحمدته لذلك، وان كان لا تحمدهم علي فعلهم ذلك.
 وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا
 يقول: انهم جاءوا بها، ثم انهزموا، فاخذ اصحابك قسيهم، فرموا بها من كان يرميهم، فردت نصالهم في نحورهم.
 اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا
 يقول: اخذوا الطرق من كل جهة؛ ليمنعوا الرسل الذين يرسلهم اهل الحدث الي سيف الدولة، فلما انقطعت الرسل استراب، وعلم ان الروم حاصروهم، فركب اليهم، وكان انقطاع الرسل عنه قاءما مقام الارسال.
 وقيل: اراد انهم وان اجتهدوا في قطع الرسل عنه، فلم يخف الخبر عليه؛ لان الناس تطلعوا الي ابطاء الخبر عنهم، وعادوا بالخبر اليه.
 وهم البحر ذو الغوارب الا ... انه صار عند بحرك الا
 كثروا فكانوا كالبحر، ذي الامواج، فكانوا بالاضافة اليك كالسراب الي البحر.
 ما مضوا لم يقاتلوك ولكن ... ن القتال الذي كفاك القتالا
 ما: نفي، ولم يقاتلوك: في موضع الحال، اي ما مضوا غير مقاتلين لك، اي انهم ما انهزموا من غير قتال، بل ثبتوا وقاتلوا، ولكن كان القتال الذي هزمهم هو قتالك معهم قبل ذلك، وكفاهم الان قتالهم.
 والمعني: انهم لما جربوك قبل هذا اليوم، وشاهدوا ايقاعك بهم، خافوا الان من الاقدام، فانصرفوا منهزمين.
 والذي قطع الرقاب من الضر ... ب بكفيك قطع الامالا
 يقول: ان السيف الذي قطع رقابهم حين ضربتهم به قبل ذلك، قطع الان امالهم ان يقدموا عليك.
 والثبات الذي اجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الاجفالا
 يقول: ان الروم كانوا ثبتوا فيما مضي من الايام، وجودوا الثبات لك، فادي ثباتهم الي قتلهم واستءصالهم، فعلم هءلاء ثباتهم من قبل، هذا الهرب والانهزام، لانهم علموا انهم لو ثبتوا لهلكوا.
 والاجفال: الانهزام.
 نزلوا في مصارع عرفوها ... يندبون الاعمام والاخوالا
 يقول لما نزل هءلاء حول الحدث؛ وراوا مصارع اعمامهم واخوالهم الذين قتلهم قبل هذا اليوم، واقبلوا يندبونهم، ويبكون عليهم.
 ثم انهزموا خوفا من ان يحل بهم ما حل بمن تقدمهم من اقرباءهم.
 تحمل الريح بينهم شعر الها ... م وتذري عليهم الاوصالا
 تذري: اي تسير. والاوصال: الاعضاء.
 يقول: نزلوا في مصارع الذين قتلهم من الروم، واوصالهم كانت موجودة بها بعد، فكانت الريح تذري عليهم رميم اوصالهم، وتحمل بينهم شعور هامهم.
 تنذر الجسم ان يقيم لديها ... وتريه لكل عضو مثالا
 فاعل تنذر ضمير المصارع، واليها يرجع الضمير في قوله: لديها وقيل: ان فاعل تنذر: ضمير الريح. والاول اولي.
 والمعني : ان مصارع المقتولين من قبل تنذر اجسام هءلاء المنهزمين ان يقيموا بها، وتري هذه المصارع اجسامهم لكل عضو منها مثالا من اعضاء المقتولين، فاذا تاملوا تلك الاعضاء علموا انهم ان اقاموا بها قتلوا، وصارت اعضاءهم منقطعة.
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 دراكا: تباعا. متداركا. وتقدير البيت: ابصروا الطعن في القلوب دراكا خيالا قبل ان يبصروا الرماح.
 يقول: انهم تخيلوا الطعن في قلوبهم، لما راوا مصارع قتلاهم، فانهزموا قبل ان يروا الرماح عيانا.
 واذا حاولت طعانك خيل ... ابصرت اذرع القنا اميالا
 الاميال: جمع ميل. وهو ثلث الفرسخ.
 يقول: ان العدو اذا اراد مطاعنتك راي رماحك طوالا، حتي كانه يري كل ذراع منها في طول الميل، لما لحقه من الخوف والوهل، فكانه ماخوذ من قول الله تعالي " يرونهم مثليهم راي العين " .
 بسط الرعب في اليمين يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا
 قال ابن جني: هذا مثل قول الله تعالي: " يرونهم مثليهم راي العين " ولم يزد علي هذا.
 والمعني: ان الرعب قد ملا قلوبهم لما عاينوا جيشك، فصور لهم انه قد اتصل بناحية يمين جيشه يمين اخري، وكذلك في ناحية الشمال، فراوه اكثر مما هو، فكانهم راوا الرجل رجلين، واليمين يمينين والشمال شمالين، فولوا ادبارهم منهزمين.  وقيل: المعني ان الخوف قد تسلط عليهم حتي اعجزهم عن القتال، فكان الخوف بسط في يمين الجيش يمينه وفي شمال الجيش شماله. وهو جيش العدو.
 ينفض الروع ايديا ليس تدري ... اسيوفا حملن ام اغلالا
 يقول: ان الخوف ملا قلوبهم، وكانت ايديهم ترتعد، وهي قابضة علي السيوف فكانها مغلولة.
 ووجوها اخافها منك وجه ... تركت حسنها له والجمالا
 وجوها: نصب لانها معطوفة علي قوله: ايديا لفظا، وهي منصوبة بفعل مضمر معني، دل عليه ينفض اي يغير وجوها.
 يقول: خوفك يغير وجوها، ويردها من حال الحسن الي حال القبح، ولا يلحقك خوف يتغير له وجهك، فكان وجهك سلب وجوههم حسنها، وانتقل الي وجهك جمال الوجوه.
 والعيان الجلي يحدث للظن ... زوالا، وللمراد انتقالا
 يقول: جاءوا ليهدموا الحدث ، ظنا منهم انهم يقدرون علي ذلك، فلما عاينوك بطل الظن، وانتقل المراد الي غيره، ورضوا من الظفر بالهزيمة.
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 الهاء في وحده للجبان.
 يقول: الجبان اذا خلا بنفسه اظهر الشجاعة، واذا عاين الحرب انثني عزمه.
 اقسموا لا راوك الا بقلب ... طالما غرت العيون الرجالا
 يقول: حلفوا انهم لا يرونك الا بالقلب واعمال الفكر، فان يونهم قد غرتهم، وارتهم منك خلاف ما جربوه.
 اي عين تاملتك فلاقتك ... وطرف رنا اليك فالا ؟
 يقول: كل عين نظرت اليك تحيرت بجلالك وهيبتك، ولم يمكنها ان تلاقيك، والطرف اذا رنا اليك بقي شاخصا لا يرجع من النظر اليك ..
 ما يشك اللعين في اخذك الجي ... ش فهل يبعث الجيوش نوالا
 يقول: ان ملك الروم لا يشك في انك تاخذ جيشه وتاسره، ومع ذلك يبعث الجيوش اليك، افتراه يبعثها اليك هدية وعطية ؟؟! وحكي ابن جني: ان ابا الطيب كان يرفع اللعين وينصبه علي: اعني اللعين.
 ما لمن ينصب الحباءل في الار ... ض ومرجاة ان يصيد الهلالا ؟
 ومرجاة: نصب لانه مفعول معه: اي ماله مع مرجاة. وهي مفعلة من: رجا يرجو.
 يقول: من ينصب حباءل في الارض، كيف يطمع ان يصيد الهلالا ؟! وهذا مثل والمعني: كيف يطمع ملك الروم في قلعة الحدث ؟! وهي في بعد المنال كالنجم والهلال.
 ان دون التي علي الدرب والاح ... دب والنهر مخلطا مزيالا
 الاحدب: اسم جبل وعليه قلعة الحدث. والمخلط من الرجال: من يخلط للقتال. والمزيال: الذي يفارقه. وقيل: المخلط والمزيال: الرجل الداهية، لا يعرف كيف يدخل في الامر ! وكيف يخرج منه ! يقول: دون هذه القلعة رجل بصير بالامور، يقابل وقت القتال، ويزايل وقت الزيال، فهو يحول بين القلعة وبين من يقصدها.
 وقيل: المخلط: الذي يخلط بين الجيشين. والمزيال: الذي يميز بينهما، وهي صفة الرجل الشجاع، والمراد به سيف الدولة.
 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا
 خالا: نصب علي الحال.
 يقول: ان سيف الدولة قد غصب هذه القلعة من الملوك ومن الدهر : اي خلصها من حوادثه، وبناها وحصنها، فهي تلوح في وجنة الدهر كالخال، فلا يقدر الدهر علي ان يزيلها حتي يزول، فهي باقية ما بقي الدهر، لبقاء الخال ببقاء الخد.
 وحماها بكل مطرد الاك ... عب جور الزمان والاوجالا
 يقول: منعها من حوادث الزمان، ومن الخوف، بكل رمح مطرد الاكعب اي مستو ليس في كعوبه اختلاف واضطراب.
 فهي تمشي مشي العروس اختيالا ... وتثني علي الزمان دلالا
 يقول: هذه القلعة تختال في مشيها، كما تختال العروس، وتتثني دلالا علي الزمان؛ لانها امنت احداثه. واراد به اهل القلعة.
 في خميس من الاسود بءيس ... يفترسن النفوس والاموالا
 بءيس: اي شديد.
 يقول: تمشي مشي العروس، في جيش شديد مثل الاسود، فهي تفترس النفوس بالقتل، والاموال بالنهب.
 وظبا تعرف الحرام من الحل ... فقد افنت الدماء حلالا
 يقول: ان السيوف التي حولها، تعرف الحلال من الحرام، فهي لا تسفك الا دما يحل سفكه: يعني انها لا تقتل الا من حل دمه، وظبا: عطف علي خميس.
 انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
 الانيس: الانس. والاغتيال: الخديعة.  يقول: نفوس الناس مثل السباع يفرس بعضها بعضا، اما مجاهرة، واما مخادعة، كما تفعل السباع. وجهرة واغتيالا: مصدران واقعان موقع الحال.
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 الغلاب: المغالبة.
 يقول: من قدر علي مراده بالغصب، لم يطلبه بالسءال.
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
 يقول: من يطلب امرا يتمني ان يكون فيه كالاسد في الشجاعة والقهر. والرءبال والغضنفر: اسمان للاسد، وجمع بينهما لاختلاف اللفظين.
 وقيل: ان الرءبال بدل من الغضنفر، وقيل صفة له.
 وفزع الناس لخيل لقيت سرية سيف الدولة ببلد الروم، فركب وركب ابو الطيب معه فوجد السرية قد قتلت بعض الخيل، واراه بعض العرب سيفه فنظر الي الدم عليه والي فلول اصابته في ذلك الوقت فانشد سيف الدولة متمثلا قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جرين كل التجارب
 فقال ابو الطيب مجيبا له في الوقت ارتجالا.
 رايتك توسع الشعراء نيلا ... حديثهم المولد والقديما
 القديم: من كان في الجاهلة. والمخضرم: الذي ادرك الجاهلية والاسلام. والاسلامي: من ولد في الاسلام الي وقت بشار. والمولد: من كان في وقت بشار، وهم الي يومنا، فبشار ابو المولدين وكذلك الحديث.
 وقيل: القديم: البدوي. والمولد: الحضري.
 يقول: قد عم احسانك الشعراء السالف منهم والباقي، وحديثهم وما كان بعده بدل من الشعراء.
 فتعطي من بقي مالا جسيما ... وتعطي من قضي شرفا عظيما
 بقي: لغة طاءية.
 يقول: تعطي الباقي منهم الاموال الجسيمة، وتعطي الماضي الشرف العظيم وروي عميما اي ثابتا.
 سمعتك منشدا بيتي زياد ... نشيدا مثل منشده كريما
 النشيد: الانشاد. وزياد: اسم النابغة، واراد بمنشده: سيف الدولة.
 يقول: سمعتك تنشد بيتي النابغة، وكان هذا الانشاد كريما مثلك.
 فما انكرت موضعه ولكن ... غبطت بذاك اعظمه الرميما
 الرميم: البالية، وانما لم يءنثه، وان كان صفة لاعظمه، لان الرميم مصدر في الاصل. يقال: رم العظم يرم رما ورميما، فلما استعمله صفة لم يءنثه، كقولهم: رجل صءوم وامراة صءوم.
 يقول: لم انكر موضع النابغة في الشعراء ومحله في الفصحاء، ولكن غبطت عظامه البالية؛ حيث تشرف بانشادك شعره، فتمنيت ان اكون مكانه.
 وقال ايضا يمدحه وكان قد اجتاز براس عين سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، وقد اوقع سيف الدولة بعمرو بن حابس من بني اسد، وبني ضبة ورباح من بني تميم، ولم ينشدها اياه، فلما لقيه دخلت في جملة مداءحه وهي من قوله في صباه:
 ذكر الصبا ومرابع الارام ... جلبت حمامي قبل وقت حمامي
 ذكر: جمع ذكري. وروي ذكر الصبا مصدر: ذكرت. والمرابع: جمع مربع، وهو المنزل في ايام الربيع، وقيل: المرعي. والارام: جمع ريم، وهو الظبي الابيض.
 يقول: تذكرت منازلنا في الربيع، ومنازل مجاورة، لنساء كالظباء البيض جلبن علي الموت قبل وقته.
 وانما تذكر العرب ايام الربيع؛ لانهم يخرجون الي المراعي فيجتمعون مع احبابهم، فاذا جاء الصيف، رجع كل قوم الي دارهم، وهاجت صبابة الاشتياق، وتجرعوا مرارة الافتراق.
 دمن تكاثرت الهموم علي في ... عرصاتها كتكاثر اللوام
 دمن: خبر ابتداء محذوف، اي هذه المرابع دمن. والدمن: جمع الدمنة، وهي ما يري من اثار الديار: من الابوال والابعار.
 يقول: لما وقفت في هذه المرابع، تذكرت احبابي فيها، فتكاثرت علي الهموم كتكاثر اللوم في وقوفي في تلك العرصات.
 وكان كل سحابة وقفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
 عروة بن حزام: احد العشاق، وصاحبته عفراء.
 يقول: عفت اثار هذه المرابع بكثرة الامطار حتي كان كل سحابة كان لها بهذه الدمن حبيب، فهي اذا وقفت عليها بكت لتذكره، كما بكي عروة علي عفراء، ومثله لابي تمام:
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقي لهن مدامع
 وقد شبه غزارة المطر بغزارة دمع عروة علي عادته في قلب التشبيه
 ولطالما افنيت ريق كعابها ... فيها، وافنت بالعتاب كلامي
 الكعاب: التي كعب ثدياها.  يقول: ان كانت هذه المرابع قد درست، فطالما خلوت فيها بجارية كاعب، اقبلها واترشف ريقها، وهي تعاتبني حتي افنيت ريقها بالترشف؛ وافنت كلامي بالعتاب.
 قد كنت تهزا بالفراق مجانة ... ويجر ذيلي شرة وعرام
 وروي: قد كنت اهزا واجر والمجانة: المجون. والعرام، والعرامة: خلع العذار.
 يخاطب نفسه ويقول: قد كنت تستصغر شان الفراق، وتسخر منه في ايام الوصال وكنت تجر ذيل الشرة والنشاط، ولم تشكر ما انت فيه من النعمة، حتي بليت بالفراق فعرفت مرارة الاشتياق.
 ليس القباب علي الركاب وانما ... هن الحياة ترحلت بسلام
 يقول: هذه الهوادج التي علي الجمال ليست هي القباب؛ وانما هي حياتي رحلت عني، وكانت حياتي سالمة فذهبت بما فيها من السلامة.
 ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخفافهن مفاصلي وعظامي
 لخفافهن: اي لخفاف الركاب.
 يقول: ليت الله تعالي لما خلق الفراق جعل مفاصلي، وعظامي تحت خفاف الابل، حتي يمشين عليها؛ لكرامتهن علي، بسبب من عليها من الجواري.
 وقيل: تمني ذلك ليتلف بسببهن، كي يستريح من الاهتمام بفراقهن، وليتذذ بهذا الموت، بعد علمه بان الفراق اشد من الموت.
 وقيل: معناه ليت الله تعالي لما خلق الفراق اماتني قبل ان ابتلي به، وجعل عظامي حصي تدوسه ابلهم باخفافها: اي ليتني مت قبل ان اري الفراق.
 متلاحظين نسح ماء شءوننا ... حذرا من الرقباء في الاكمام
 متلاحظين: نصب علي الحال من فعل محذوف: اي وقفتا متلاحظين، يلحظ بعضنا بعضا، وينظر اليه سرا. ونسح: اي نصب والشءون: مجاري الدموع من الناس. وحذرا: نصب علي المفعول له وفي الاكمام: متعلق بقوله: نسح. اي نسح في الاكمام.
 يقول: وقفنا متلاحظين حال التوديع: نصب دموعنا في اكمامنا خوفا من الرقباء ان يقفوا علي احوالنا.
 ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
 روي: انهملت وانهلت.
 يقول: ان الدموع هي ارواحنا، سالت منا وقطرت علي اقدامنا، فكيف عشنا بعد خروج الروح من ابداننا ؟؟! وجعل الدموع ارواحا لان البكاء يمرض ويتلف.
 وقيل: اراد ان دموعهم كانت دما ! والدم اذا كثر خروجه اتلف ومثله لاخر:
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنها نفس تذوب وتقطر
 لو كن يوم جرين كن كصبرنا ... عند الرحيل لكن غير سجام
 السجام: الغزيرة، وهي جمع ساجم.
 يقول: لو كانت دموعنا يوم الفراق علي قدر صبرنا. لكانت قليلة كقلة صبرنا.
 لم يتركوا لي صاحبا الا الاسي ... وذميل ذعبلة كفحل نعام
 روي: الاسي والاذي والذميل: ضرب من السير. والذعلبة: الناقة الخفيفة، وروي بدلها عرمسة.
 يقول: لم يترك الاحباب الراحلون صاحبا لي الا لحزن، وناقة خفيفة ارحل عليها، واقصد الممدوح، وهي في السرعة كفحل النعام.
 وتعذر الاحرار صير ظهرها ... الا اليك، علي فرج حرام
 يقول: قلة الاحرار وتعذرهم حرم علي ان اركب ظهر هذه الناقة الا اليك، فلا اقصد عليها سواك، كما لا اركب فرجا حراما.
 انت الغريبة في زمان اهله ... ولدت مكارمهم بغير تمام
 انت الغريبة: اي الخصلة الغريبة، او الحالة الغريبة. وقيل: ادخل الهاء للمبالغة كقولهم: فلان كريمة قومه.
 يقول: ان اهل هذا الزمان اذا فعلوا مكرمة لم يتموها، وانت بينهم غريبة؛ لتمام مكارمك وكمال معالمك.
 اكثرت من بذل النوال ولم تزل ... علما علي الافضال والانعام
 يقول: اكثرت بذل العطاء وبالغت في الجود والسخاء، حتي صرت في الجود علما مشهورا ومثالا مضروبا، ولم تزل كذلك في قديم الايام.
 صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكانه وعددت سن غلام
 يقول: فعلت كبار الصناءع حتي صغرت كل صنيعة كبيرة ! وجل قدرك عن ان يشبه شء، فيقال: والله لكانه بحر في جوده، وبدر في علوه، وبلغت هذا المبلغ وانت في سن الغلام الحدث! واللام في قوله: لكانه جواب القسم المحذوف لدلالة اللام عليه.
 ورفلت في حلل الثناء وانما ... عدم الثناء نهاية الاعدام  رفل الرجل: اذا تبختر في مشيه وجر ذيله؛ فشبه الثناء بالحلل؛ لما فيه من الزينة والجمال، وانما عندك الاعدام هو عدم الثناء لا عدم المال، فلهذا ابيت الحلل واكتسيت من الثناء الحلل.
 عيب عليك تري بسيف في الوغي ... ما يصنع الصمصام بالصمصام
 تري: اي ان تري بسيف، اي مع سيف.
 يقول: انت سيف فلا حاجة لك الي حمل سيف في الحرب، وحمله عيب عليك لانك امضي منه.
 ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام !.
 اقسم بالبراءة من الاسلام، ان كان له نظير في زمانه، او سيكون في مستقبل ايامه !.
 ملك زهت بمكانه ايامه ... حتي افتخرن به علي الايام
 زهت: اي زهيت، فابدل من الكسرة فتحة فصارت الياء الفا، ثم سقطت لسكونها وسكون التاء الساكنة بعدها، وهذه لغة طيء.
 يقول: ايامه افتخرت بمكانه فيها علي ساءر الايام؛ لانه كساها فخرا وزادها علي الايام شرفا.
 وتخاله سلب الوري من حلمه ... احلامهم فهم بلا احلام
 من حلمه: اي بحلمه. والاحلام: العقول.
 يقول: اذا رايت عقله وعقل الناس، ظننت انه سلبهم عقلهم ورايهم فلا عقول لهم.
 واذا امتحنت تكشفت عزماته ... عن اوحدي النقض والابرام
 الاوحدي: منسوب الي الاوحد.
 يقول: اذا جربت عزمه رايته اوحدا في نقضه وابرامه، لا نظير له في افعاله.
 واذا سالت بنانه عن نيله ... لم يرض بالدنيا قضاء ذمام
 يقول: اذا استمحنت بنانه، استحقر الدنيا باسرها في قضاء حقك وحرمة سءالك.
 مهلا ! الا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الاغتام
 الا لله: تعجب . وما: بمعني الذي، وقيل: استفهام، واراد عمرو بن حابس، فرخم في غير النداء وهو جاءز عند الكوفيين، ولا يجيزه البصريون، والاغتام: جمع الغتم وهو الجاهل الجافي.
 يقول: اكفف عن هاتين القبيلتين فقد اوقعت بهم وقعة كبيرة.
 لما تحكمت الاسنة فيهم ... جارت وهن يجرن في الاحكام
 جارت: اي عليهم.
 يقول: لما جعلت الرماح حكما بينك وبينهم، جارت عليهم في حكمها، وعادتها ان تجور اذا حكمت؛ لانها تقتل الناس.
 فتركتهم خلل البيوت كانما ... غضبت رءوسهم علي الاجسام
 يقول: تركتهم وسط البيوت قتلي، اجساما بلا رءوس، فكان رءوسهم غضبت علي جسومهم ففارقتها.
 احجار ناس فوق ارض من دم ... ونجوم بيض في سماء قتام
 يعني: ان الارض احمرت بما سال من دماءهم، وهم مصروعون علي الدماء كالحجارة علي الارض، وكان السيوف كانت تلمع في الغبار، كما تلمع النجوم في السماء.
 لما جعل الارض دما جعل حجارتها القتلي، ولما جعل البيض نجوما جعل القتام سماء.
 ويجوز في احجار الرفع علي اضمار المبتدا، والنصب علي اضمار الفعل: اي اشبهوا احجارا، والرفع اجود.
 وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام
 وهذا معطوف علي قوله: احجار ناس.
 يقول: انك قتلتهم وفرقت اوصالهم ! فهناك ذراع كل انسان كل يكني ابا فلان، كابي زيد وابي محمد وغيره، فحين قتلته حالت كنيته، فصار يكني ابا الايتام.
 وكنية نصب علي الحال من ابي فلان وقيل: علي المصدر: اي يكني كنية. وقدر انفصال كل ابي فلان لان كل اذا اضيف الي اسم واحد في معني الجمع، لا يقع بعده الا النكرة، فيقال: كل رجل في الدار، ولا يقال: كل زيد. غير انه قدر الانفصال اضطرارا، فكانه قال: كل اب لفلان، كما تقول: رب واحد امه. اي رب واحد لامه.
 عهدي بمعركة الامير وخيله ... في النقع محجمة عن الاحجام
 يقول: عهدت ذلك اليوم خيل الامير محجمة عن الاحجام: اي مقدمة في الغبار الي الاعداء؛ لانها اذا تركت الاحجام فعلت ضده، وهو الاقدام.
 صلي الاله عليك غير مودع ... وسقي ثري ابويك صوب غمام 
 غير مودع: نصب علي الحال، دعاء له بالصلاة والرحمة، ولثري ابويه بالسقيا، ثم قال: لا جعل هذا الدعاء مني وداعا لك.
 وكساك ثوب مهابة من عنده ... واراك وجه شقيقك القمقام
 الهاء في عنده يعود الي اسم الله تعالي. القمقام: البحر، والقمقام: السيد.
 يقول: البسك الله الهيبة، وجمع بينك وبين اخيك السيد البحر وهو ناصر الدولة وكان اميرا بالموصل.  فلقد رمي بلد العدو بنفسه ... في روق ارعن كالغطم لهام
 روق ارعن: اي مقدمة العسكر. والغطم: البحر.
 يقول: ان اخاك قصد العدو بنفسه في جيش عظيم كالبحر، وهو في اول الخيل.
 قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
 اي انتم قوم تفرست: اي تاملت، وكان الوجه فيهم ولهم غير انه رده الي المعني؛ لانه ابلغ.
 يقول: نظرت المنايا فيكم فراتكم صابرين علي الحرب، وعاينت فيكم صبر الكرام، فعدلت عنكم الي اعداءكم الذين لم يصبروا علي الحرب.
 تالله ما علم امرء لولاكم ... كيف السخاء وكيف ضرب الهام ؟!
 تالله: قسم وتعجب، وانما خصت التاء بهذا الاسم لتضمنها معني التعجب، فمنع التصرف، كما منع فعل التعجب.
 يقول: علمتم السخاوة والشجاعة، ولولا انتم لما علم امرء طريق السخاء والشجاعة.
 وغزا سيف الدولة من حلب وابو الطيب معه، وقد اعدوا الالات لعبور ارسناس فاجتاز بحصن الران وهو في يده، ثم اجتاز ببحيرة سمنين ثم بهنزيط، وعبرت الروم والارمن ارسناس وهو نهر عظيم لا يكاد احد يعبره سباحة الا جره وذهب به، لشدته وشدة جريه فسبحت الخيل حتي عبرته خلفهم الي تل بطريق، و قتل من وجه بها، واقام اياما علي ارسناس وعقد بها سماريات يعبر فيها.
 ثم قفل، فاعترض البطريق في الدرب بالجيش، وارتفع في ذلك الوقت سحاب عظيم وجاء بمطر غزير وقع القتال تحت المطر، ومع البطريق نحو ثلاثة الاف قوس، فابتلت اوتار القسي ولم تنفع، وانهزم اصحابه، ثم انهزم بعد ان قاتل وابلي، وعلقت به الخيل، فعجل الهرب يحمي نفسه حتي سلم.
 فقال ابو الطيب وانشدها اياه بامد، وكان دخوله اليها منصرفا من بلاد الروم في اخر نهار يوم الاحد، لعشر خلون من صفر سنة خمس واربعين وثلاث مءة.
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 يقول: ان الراي والعقل افضل من الشجاعة، لان الشجعان يحتاجون اولا الي الراي ثم الي الشجاعة، فاذا لم تصدر الشجاعة عن الراي فهي التنزي وربما اتت عليه. وروي بدل: الشجعان: الفرسان.
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 مرة: اي ابية. وروي: حرة.
 يقول: اذا اجتمع الراي والشجاعة لنفس واحدة كريمة ابية، بلغت كل مكان من المعالي.
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 يقول: ان الراي ربما يغني عن الشجاعة، ويوصل صاحبه الي الايقاع بالاعداء والنكاية بهم قبل ان يقع حرب او قتال.
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 ادني ضيغم: من الدناءة. وادني الي شرف: من الدنو. والاول اسم كان، والثاني خبره.
 يقول: لولا ما خص الله تعالي الناس من العقل، لكان ادني اسد اقرب الي الشرف من الانسان؛ لما للاسد من فضل الباس والاقدام.
 ولما تفاضلت النفوس ودبرت ... ايدي الكماة عوالي المران
 قوله: ودبرت اي ولما دبرت.
 يقول: لولا العقول لما كان لبعض الناس فضل علي البعض، وما كانت الايدي تصرف الرماح، بل تكون هي المدبرة للايدي؛ لان لها من المضاء ما ليس للايدي. فبالعقل صار الانسان مدبرا لها.
 لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان
 يقول: لولا سيف الدولة ومضاءه، لم يكن للسيوف مضاء حين تسل من اغمادها، بل كانت كالاجفان في قلة الغناء.
 خاض الحمام بهن حتي ما دري ... امن احتقار ذاك ام نسيان
 بهن: اي بالسيوف. حتي ما دري: اي ما دري الحمام. وروي: حتي ما دري علي لغة طيء.
 يقول: خاض سيف الدولة الموت بسيوفه حتي ما دري الموت، هل ذاك احتقار منه، ام نسي كونه في الحرب ؟!
 وجري فقصر عن مداه في العلا ... اهل الزمان واهل كل زمان
 وروي: وسعي اهل الزمان: اي اهل زمانه. وجري الي المعالي فعجز اهل زمانه عن بلوغ شاوه، كذلك كل اهل زمان قبله وبعده.
 تخذوا المجالس في البيوت، وعنده ... ان السروج مجالس الفتيان
 تخذت واتخذت بمعني.
 يقول: انما قصروا عن بلوغ مداه؛ لانهم اتخذوا بيوتهم مجالسهم، وهو يجعل مجالسه سروج الخيل، ومثله لعنترة:
 وتبيت عبلة فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم  وتوهموا اللعب الوغي الهيجاء ... غير الطعن في الميدان
 يقول: حسب الناس لعبهم بالرماح في الميدان، انه مثل الطعن في الحرب عند ملاقاة الاقران، وليس الامر كما قدروا.
 قاد الجياد الي الطعان ولم يقد ... الا الي العادات والاوطان
 يقول: قاد الخيل الي المطاعنة، ولم يكن قوده لها اول مرة، بل قد سبق له امثالها، وتعودت خيله التردد الي الروم، ومعارك الحرب، فكانه يقودها الي اوطانها التي تعودت الاقامة بها.
 كل ابن سابقة يغير بحسنه ... في قلب صاحبه علي الاحزان
 هذه الجياد، وكل ابن فرس سابقة حسن الخلق، اذا نظر صاحبه اليه اغار علي ما في قلبه من الحزن بحسنه، وازاله عن قلبه.
 ان خليت ربطت باداب الوغي ... فدعاءها يغني عن الارسان
 يقول: ان ارسلت هذه الخيل، فرابطها اداب الوغي.
 يعني: انها مءدبة باداب الحرب، فاذا ارسلت لم تشرد، فتحتاج الي ان تشد برسن او شكال، ولكنها متي دعاها صاحبها اقبلت اليه، فيغني دعاءها عن ارسان تقاد بها.
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 الهاء في غباره للجحفل.
 يقول: قاد جياده في جيش عظيم، قد ثار غباره حتي ستر العيون، واطبق الجفون من تكاثفه، فكان هذه الخيل تبصرن بالاذان؛ لان الغبار لا يطبق الاذان، بل تكون ابدا منتصبة.
 يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل البعيد له قريب داني
 يقول: يغير بهذه الخيل كل بلد ملك مظفر، كل مرام بعيد له قريب، وكل صعب علي غيره، عليه سهل يسير.
 فكان ارجلها بتربة منبج ... يطرحن ايديها بحصن الران
 منبج: مدينة بالشام. والران من بلاد الارمن وبينهما مسيرة خمس ليال.
 يقول: كان هذه الخيل لخفتها تكون ارجلها بمنبج وايديها بحصن الران ، فلا يتخلل من مسيرها من منبج الي حصن الران، الا مقدار الزمان الذي تتخلله الخطوة الواحدة.
 وقيل: اراد بذلك سعة خطوها، فكانه يقول: انها تقطع ما بينهما بخطوة واحدة.
 حتي عبرن بارسناس سوابحا ... ينشرن فيه عماءم الفرسان
 ارسناس: نهر عظيم في بلاد الروم.
 يقول سار بها حتي عبرت هذا النهر سابحة، وكانت تنشر عماءم الفرسان فوقهن؛ لسرعتهن في السباحة، فتضطرب العمامة لذلك.
 وقيل: اراد ان ما يطفو من الماء من جنبي الفرس يعلو الي اطراف العماءم المسدلة فينشرها. والاول هو الظاهر.
 يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان
 يقمصن: اي يثبن. والمدي: جمع مدية وهي السكين: يقول: ان هذا النهر يعمل في البدن ما تعمل السكاكين من شدة برده ! وتقلصت الخصي وبردت حتي صارت الفحول مثل الخصيان.
 والماء بين عجاجتين مخلص ... تتفرقان به وتلتقيان
 يقول: ان الغبار قد ثار علي جانبي هذا النهر، فكان موج الماء يفرق بينهما، فمرة يفترقان ومرة يلتقيان فيتصلان من احد الجانبين الي الاخر.
 وقيل لابي الطيب: انك وصفت برد الماء، وذلك يكون في الشتاء، ثم بالغت في وصف الغبار، والغبار لا يثور علي الوجه المذكور في الشتاء، فبينهما تناقض، فقال: انما وصفت ما عاينت. وفي رواية اخري: ان ماء هذا النهر يكون في الصيف شديد البرد الي الغاية.
 وقيل: اراد بالعجاجتين: ما يثور من الماء علي جانبي الفرس السابح، فاذا شق الماء افترق جانباه ثم تلاقيا من بعد.
 ركض الامير وكاللجين حبابه ... وثني الاعنة وهو كالعقيان
 اللجين: الفضة. والعقيان: الذهب. والحباب: طراءق الماء.
 يقول: ركض، وكان الماء في الصفاء كالفضة البيضاء، وثني عنانه راجعا. وقد صار كالذهب؛ لما سال اليه من دماء القتلي، واحمر بما خالطه من دماء الروم.
 فتل الحبال من الغداءر فوقه ... وبني السفين له من الصلبان
 الغداءر: الذواءب.
 يقول: فتل من شعور من قتل من الروم الحبال الكثيرة، وكذلك بني مما كسر من الصلبان سفنا يعبر بالسبي والاموال عليها.
 واراد: انه لو اراد ان يفعل لامكنه؛ من كثرة ما قتل منهم، وكسر من صلبانهم.
 وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الالوان
 العادية: الجارية.  يقول: ملا هذا النهر بخيل تعدو بلا قواءم، يعني: السفن فهي عقيمة لا تلد كساءر الخيول، وهي سود الالوان؛ لانها مغبرة، فعبر عن السفن بالخيل، واخرجه مخرج اللغز.
 تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان
 يقول: هذه السفن كانت تحمل ما سبته الخيول من النساء والولدان، فكانهن الغزلان والسفن تحتهن كانها مرابض الغزلان.
 بحر تعود ان يذم لاهله ... من دهره وطوارق الحدثان
 يقول: هذا النهر بحر يحفظ اهله، ويحصن من حوله من حوادث الدهر، فلم يقدر احد علي عبوره.
 فتركته واذا اذم من الوري ... راعاك واستثني بني حمدان
 يقول: جعلته بعد عبورك به، اذا ضمن لمعشر ان يمنعهم، استثناك وقومك، فيقول: اني امنعكم من كل احد، الا من بني حمدان، فاني لا امنعكم منهم.
 واراد ان الروم اذا تحصنوا به، لم يقدر احد ان يصل اليهم الا انت وقومك.
 المخفرين بكل ابيض صارم ... ذمم الدروع علي ذوي التيجان
 يقال: اخفرته: اذا نقضت عهده، وهذا صفة بني حمدان.
 يقول: ان دروع الملوك اعطتهم ذمة انها تمنعهم، فهم يخفرون بسيوفهم تلك العهود والذمم، ويهتكون بسيوفهم دروعهم. وذووا التيجان: هم الملوك.
 متصعلكين علي كثافة ملكهم ... متواضعين علي عظيم الشان
 الصعلوك: الفقير، والمتصعلك: من يتكلف ذلك.
 يقول: هم يتخلقون باخلاق الصعاليك، ويتطامنون مع ملكهم العظيم، وهم متواضعون مع علو قدرهم وعظم شانهم.
 يتقيلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان
 روي ابن جني: يتقيلون وحمله علي معني قولهم: فلان يتقيل اباه: اي يتشبه به. قال: ومعناه ان كل واحد منهم يتشبه باب كريم، ويتبعه كما يتبع الفرس ظله، ويسبق الي المجد والكرم، كالفرس المطهم الذي اذا راي الظليم اهلكه، واذا راي الذءب شده.
 قال: ويجوز ان يكون ويتقيلون من القاءلة، يعني: يقيلون في ظل كل فرس مطهم، فوافق في المعني رواية ساءر الناس وروي غيره يتفيءون من الفء. والمعني انهم يستظلون في الهواجر بظلال خيولهم كما يفعله الصعاليك، ولا يدخلون الخيام كما يفعله المتنعمون.
 وقوله: اجل الظليم: صفه المطهم، اي انه اذا عدا خلف الظليم ادركه اجله الذي لا خلاص له منه، واذا عدا خلف سرحان لحقه، فكانه قيده، وهذا من قول امرء القيس.
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وقيل: يمدحهم بالفروسية والثبات علي الخيل فيقول: هم لا يفارقون ظهورها بل يلازمونها ملازمة الظلال ويتقيلون يمينا وشمالا كما تنقلب الظلال.
 خضعت لمنصلك المناصل عنوة ... واذل دينك ساءر الاديان
 العنوة: القهر.
 يقول: سيفك قهر كل سيف، فانقادت له السيوف قهرا، ودينك ذل ساءر الاديان وقهرها.
 وعلي الدروب وفي الرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الامكان
 الدروب: جبال الروم، وطرقها. والغضاضة: الذل والقهر. والتقدير وعلي الدروب غضاضة، وفي الرجوع غضاضة.
 وقيل: علي تعلق بالفعل الذي بعده وهو نظروا اي نظروا علي الدروب الي خليك.
 يقول: قهرتهم في حالة صعبة علي المسلمين، وذلك حيث لم يمكنهم المقام علي الدروب، ولا الرجوع عنها، وكان السير ممتنعا فدخلت عليك الغضاضة لذلك.
 والطرق ضيقة المسالك بالقنا ... والكفر مجتمع علي الايمان
 يقول: ان الطرق كانت قد ضاقت برماح الروم، وكان الكفر مجتمعا علي الايمان في تلك الحال، فاذللت الكفر ونصرت الاسلام.
 نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
 يقول: نظر الروم الي قطع الحديد علي الخيل، فكان هذه القطع عليها، بين مناكب العقبان.
 شبه الخيل بالعقبان في سرعتها، والدروع التي علي الفرسان والبيض وغيرها كانها علت العقبان وصعدت بين مناكبها.
 وفوارس يحي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
 يقول: نظروا الي فوارس يعدون الموت في الحرب حياة؛ لبقاء الذكر، حتي كانهم ليسوا من الحيوان، لان الحيوان اذا مات ينسي.
 ما زلت تضربهم دراكا في الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان
 روي: في الذري اي رءوس القوم، او رءوس الجبال. وروي: في الوغي وهي الحرب. دراكا: اي تباعا.  يقول: ما زلت تضربهم ضربا في اثر ضرب، متواليا من دون ان يتخللها، فكانك تضربهم بسيفين.
 وقيل: ما زلت تضربهم ضربة تعمل عمل ضربتين. يعني: كان السيف الواحد سيفان، والهاء في فيه راجع الي الضرب.
 خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
 خص السيف، او الضرب رءوسهم ووجوههم دون اجسامهم، حتي كانك اعطيت اجسامهم امانك الا تمسها بضرب.
 فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... يطءون كل حنية مرنان
 روي يطءون من الوطء بالرجل، وروي: يطوون من طويته. والحنية: القوس. والمرنان: الكثير الرنة. وما يرمون عنه: هو القسي التي كانوا يرمون عنها.
 يقول: رموا قسيهم وانهزموا يطءون قسيهم المطوية عند الرمي.
 يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وسنان
 قيل: اراد بالمطر: المطر الحقيقي. والمعني: اصابهم المطر النازل من السحاب، مفصلا بالسيوف والرماح، كما يفصل العقد بالدر والذهب.
 يعني: كما هزمهم السلاح هزمهم ايضا المطر.
 وقال ابن جني: اراد بالسحاب: جيش سيف الدولة. شبهه بالسحاب لكثافته، ولما جعله سحابا جعل مطره الرماح والسيوف.
 حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاد بالحرمان
 يقول: حرموا ما كانوا يءملونه من الظفر بك، وانهزموا، فمن كان منهم محروما من امله الاول ادرك امله الثاني، من العود الي اهله، والسلامة من القتل والاسر، وهذا مثل قولهم: من نجا براسه فقد ربح.
 واذا الرماح شغلن مهجة ثاءر ... شغلته مهجته عن الاخوان
 يقول: انهم جاءوا يطلبون بثار من قتلت منهم، فلما وقعت الرماح في قلوبهم اشتغلوا بانفسهم ونسوا اخوانهم الذين يطلبون ثارهم. وهذا من قول الله تعالي " لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه " .
 هيهات ! عاق عن العواد قواضب ... كثر القتيل بها وقل العاني
 العواد: الرجوع، وهو مصدر عاود يعاود معاودة وعوادا وهي ها هنا من: عاود. وروي مكانه: الرجوع والعاني: الاسير.
 المعني كما قال: وادرك منهم اماله من عاد بالحرمان فقال: ما ابعد عليهم الرجوع ! وقد عاقهم عن ذلك سيوفك التي كثرت القتل فيهم، فكان من قتل منهم اكثر ممن اسر.
 ومهذب امر المنايا فيهم ... فاطعنه في طاعة الرحمن
 ومهذب: هو سيف الدولة، عطف علي قواضب.
 يقول: منعهم عن الرجوع الي ديارهم رجل مهذب صفي من كل عيب، امر الموت بقبض ارواحهم فاطاعه الموت في طاعة الله تعالي؛ لان قتلهم طاعة، وفيه رضي الله تعالي.
 قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
 الهاء في فيه للشجر. والمسفة: الدانية من الارض.
 يقول: ان شعورهم سودت اشجار الجبال؛ لانها متعلقة بها، فكان عمومها الاشجار، غربان دانية من الارض، واقفة علي الاشجار.
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 يقول: جري دمهم علي الاوراق، فثمرت به، فاشبه الدم عليها، النارنج علي الاغصان.
 والمعني: ان الشعور تعلقت بالشجرة فاشبهت الغربان علي الاشجار، والدماء تطايرت فخضبت ورق الاغصان.
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 يقول: ان السيوف، انما تعمل اذا كانت مع الشجعان الذين قلوبهم في المضاء كقلوب هذه السيوف عند اجتماع الجيشين.
 تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 التاء: للخطاب، ومعناه: تلقي ايها السامع السيف القاطع مع جراءته في الحد، غير عامل، اذا كان في يدي الجبان، حتي كانه جبان مثله.
 وقيل: التاء ضمير السيوف.
 يعني: ان السيوف التي في ايدي اصحاب سيف الدولة، الذين قلوبهم كقلوبها، تلقي سيوف الروم  مع جراءة حدها  غير قاطعة، فكانها جبان مثل اصحابها الحاملين لها، وجبن السيوف: قلة المضاء.
 رفعت بك العرب العماد وصيرت ... قمم الملوك مواقد النيران
 العماد: عماد البيت، ويعبر به عن الشرف؛ لان الرجل اذا كان شريفا، كان عماد بيته رفيعا. ومنه يقال في المدح: هو رفيع العماد، اي شريف، كثير الرماد. والقمم: جمع قمة، وهي وسط الراس.
 يقول: ان العرب تشرفت بك، وقتلت الملوك، فجعلوا هامهم اثافي لقدورهم.  انساب فخرهم اليك وانما ... انساب اصلهم الي عدنان
 عدنان: ابو العرب كلها.
 يقول: العرب تنتسب اليك من حيث الفخر، وتنتسب الي عدنان من جهة النسب: فكما ان عدنان اصل نسبها، فانك اصل فخرها وشرفها.
 يا من يقتل من اراد بسيفه ... اصبحت من قتلاك بالاحسان
 يقول: انت تعم الناس بالقتل، فتقتل الاعداء بسيفك، والاولياء باحسانك؛ من حيث الاستعباد، وانا من جملة قتلي احسانك.
 فاذا رايتك حار دونك ناظري ... واذا مدحتك حار فيك لساني
 يقول: اذا رايتك تحير ناظري دونك، فلا يمكنني ان انظر اليك ملء عيني؛ لهيبتك، وكثرة ماثرك، واذا اردت مدحك حار في وصفك لساني، وعجز عن استيفاء مدحك عبارتي وبياني.
 وتحدث بحضرة سيف الدولة: ان البطريق اقسم عند ملكه ان يعارض سيف الدولة في الدرب، ويجتهد في لقاءه، وساله انجاده ببطارقته وعدده، فخيب الله ظنه واتعس جده.
 فقال ابو الطيب وانشده اياها بحلب سنة خمس واربعين وثلاث مءة. وهي اخر قصيدة قالها عند سيف الدولة.
 قال ابن جني: قلت لابي الطيب وقت قراءة هذه القصيدة عليه: انه ليس في جميع شعرك اعلي كلاما من هذه القصيدة، فاعترف بذلك وقال: كانت وداعا.
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم ؟
 يقول: عاقبة اليمين علي عاقبة الحرب ندامة؛ لانه اذا حلف علي لقاء من لا يقاومه انهزم، وكان انهزامه اشنع، والملامة فيه اوقع، فيكون عاقبة اليمين الحنث واللوم، وعاقبة الحرب الانهزام، وهذا اشد من الانهزام بلا يمين، والقسم لا يزيد شجاعة الانسان اذا لم يكن في نفسه شجاعة، يمكنه بها مقاومة خصمه. وعلي في قوله: علي عقبي الوغي متعلق بلفظ اليمين.
 وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 يقول للبطريق: ان يمينك يدل علي تهمتك في نفسك، فيما تعده من الاقدام، فلو كنت تصدق في وعدك لم تحتج الي اليمين لرفع التهمة.
 الي الفتي ابن شمشقيق فاحنثه ... فتي من الضرب ينسي عنده الكلم
 الكلم: جمع كلمة.
 يقول: حلف ابن شمشقيق علي الاقدام علي سيف الدولة، فاحنثه سيف الدولة، وحال بينه وبين مراده، بضرب ينسي عنده الايمان، فلما ضربه بسيفه نسي يمينه وفر من بين يديه.
 وفاعل ما اشتهي يغنيه عن حلف ... علي الفعال، حضور الفعل والكرم
 وفاعل: عطف علي فتي.
 يقول: احنثه فاعل يفعل كل ما اشتهاه، لا يحتاج فيه الي اليمين، بل يغنيه عن اليمين حضور ذلك الفعل الذي اراده، ويغنيه عنها ايضا كرمه ومضاء عزمه، فهو اذا هم بامر امضاه.
 كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
 السام: الملال.
 يقول: كل السيوف اذا طال عليها الضرب تكل وتعجز عن القطع، الا سيف الدولة فانه لا يمل.
 لو كلت الخيل حتي لا تحمله ... تحملته الي اعداءه الهمم
 قال ابن جني: اختار ابو الطيب في تحمله الرفع لانه فعل الحال، والنصب جاءز علي معني الي ان لا تحمله.
 يقول: لو كلت خيله وعجزت عن حمله الي اعداءه لكانت هممه وصحة عزاءمه تحمله اليهم ليحاربهم.
 اين البطارق والحلف الذي حلفوا ... بمفرق الملك والزعم الذي زعموا
 البطارق، والبطاريق: جمع بطريق، وهو القاءد للروم. والزعم: اكثر ما يستعمل في القول من غير علم.
 يقول: اين يمين قواد الملك حين حلفوا براسه، وزعموا انهم يثبتون لسيف الدولة ؟!
 ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
 فاعل ولي ضمير سيف الدولة ومعناه: فوض اليه. وصوارمه: مفعوله الاول واكذاب: المفعول الثاني.
 يقول: فوض الي سيفه تكذيب قول البطاريق، فالسيوف بمنزله الافواه، فكانها تكلمت في رءوسهم فقال لهم: كذبتم في يمينكم. ووجه التشبيه: ان السيوف تتقلقل فيها فيسمع عند وقعها في العظام ما يعلم منه كذبهم، فينوب ذلك عن قوله لهم: كذبتم.
 نواطق مخبرات في جماجمهم ... عنه بما جهلوا منه وما علموا
 يقول: هذه السيوف تنطق في جماجمهم، وتخبرهم عن سيف الدولة ما علموا من احواله، وما جهلوا من اخباره.
 الراجع الخيل محفاة مقودة ... من كل مثل وبار اهلها ارم  المحفاة: التي احفاها الركض، يقال: حفي الفرس: اذا رق حافره، واحفاه فارسه. ووبار من مداءن قوم عاد، خربت، وهي بين اليمن وعمان، والعرب تزعم انها من مساكن الجن. وارم: قوم عاد.
 يقول: ان سيف الدولة هو الذي يرجع الخيل من الغزو، وقد احفاها طول السير، حتي نزل فارسها عنها، فقادها رفقا بها، بعد ما خرب ارض العدو، واهلك، اهلها فترك تلك الارض خرابا مثل وبار، واهلها هلكي مثل ارم
 كتل بطريق المغرور ساكنها ... بان دارك قنسرون والاجم
 قنسرون: بفتح النون الاولي. قال ابن جني: وكان المتنبي يكسرها. والاجم: موضع. وتل بطريق: مدينة خربها سيف الدولة.
 يقول: انه يخرب ارض العدو ويهلك اهلها كما خرب تل بطريق التي اغتر اهلها ببعدك عنهم وانك في قنسرين، فقد راوا انك لا تقدر علي ان تصل اليهم، فقصدتهم وخربت بلادهم.
 وظنهم انك المصباح في حلب ... اذا قصدت سواها عادها الظلم
 وظنهم: عطف علي قوله: بان دارك.
 يقول: اغتروا ايضا بظنهم انك لا تقدر ان تفارق حلب؛ خوفا من ان تضطرب وتستولي عليها الاعداء، فلا يمكنك العود اليها، فشبهه فيها بالمصباح لانه ينفي عنها ظلم الفتنة، كما ينفي المصباح ظلمة الليل.
 والشمس يعنون الا انهم جهلوا ... والموت يدعون الا انهم وهموا
 يقول: جهلوا حيث شبهوك بالمصباح، ولم يعلموا انك كالشمس، يعم نورها الارض وتضء الدنيا وهي بعيدة، وكذلك انت تسوس جميع ممالكك وتدبر احوال الناس وان كنت بعيدا عنهم، وكذلك انت كالموت لا كالمصباح، فغلطوا في تشبيهك بالمصباح، ولم يعلموا انك كالموت لا يمتنع منك احد ولا يبعد عليك متناوله.
 فلم تتم سروج فتح ناظرها ... الا وجيشك في جفنيه مزدحم
 سروج: مدينة، والهاء في ناظرها تعود الي سروج. وفي جفنيه للناظر.
 يقول: كانوا يغترون ببعدك منه فجءت اليهم اسرع من فتح سروج عينها، حتي ازدحم جيشك في عينها.
 وقيل: اراد بازدحام الجيش في جفني الناظر عبارة عن امتلاءهما بالغبار المرتفع من ارجل الخيل.
 وقيل: معناه لم تصبح سروج الا وخيلك مزدحمة عليها، فجعل الصباح لها بمنزلة فتح الناظر من النوم.
 والنقع ياخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر احيانا وتلتءم
 النقع: الغبار. وحران: مدينة بالشام. والبقعة: بضم الباء، ارض يخالف لونها لون ما حولها.
 وذكر ابو العلا المعري: انه بفتح الباء وهكذا يروي قال: وهو موضع يقال له بقعة حران، وهذا احسن لانه لو لم يرد مكانا مخصوصا لم يكن لذكرها فاءدة، لان النقع اذا اخذ حران فقد اخذ بقعتها وان لم تذكر.
 يقول: جءت الي سروج وعم غبار خيلك حران وسترها، وكانت الشمس تارة تظهر، حين انحسر عنها الغبار، وتارة تستتر، حين تكاثف الغبار.
 سحب تمر بحصن الران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم
 حصن الران: من اعمال سيف الدولة.
 يقول: كانت خيلك تمر بحصن الران كالسحاب، لانها كانت تمطر النقم والهلاك، غير انها كانت ممسكة عن الامطار، وليس الامساك عن بخل، ولكن ما فيها كانت نقما وعقوبات، فلم تصبها علي حصن الران؛ لانها لم ترد هلاكها وهلاك اهلها.
 جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم
 الامم: القصد، والقرب. وتطاوله: فعل الارض، والهاء: للجيش.
 يقول: ان الجيش جيش ممتد متباعد الاطراف، يسير في ارض كذلك، فالارض تطاول الجيش وتباريه في الطول، فلا الارض متقاربة الطول، ولا الجيش، بل كلاهما طويل ممتد.
 اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
 منها يعود الي الارض. والعلمان: كل واحد منهما الجبل. والهاء في منه تعود الي الجيش. والعلمان: كل واحد منهما العلم المعروف: الذي هو الراية.
 يقول: اذا غاب جبل من هذه الارض بدا جبل اخر، واذا مضت راية من جيشك بدت راية اخري.
 وشزب احمت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم
 الشزب: جمع الشازب، وهو الفرس الضامر. وقوله: احمت الشعري شكاءمها انما قال ذلك؛ لان طلوع الشعري يكون في شدة الحر، فاضاف الفعل اليها. والشكيمة: راس اللجام. وقوله: فوسمتها. من السمة التي هي الكي. والحكم: جمع حكمة وهي ما علي انف الدابة.  يقول عطفا علي ما قبله: وظهرت خيل ضامرة وقد احمت شدة الحر شكاءمها، حتي صارت كالمكاوي، فوسمت انوفها.
 حتي وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في اشداقها اللجم
 تنش: من النشيش، وهو صوت القلي، وصوت الحديد المحمي، اذا القي في الماء. وفاعل تنش: اللجم.
 يقول: وردت خيلك بحيرة سمنين، وقد حميت شكاءمها من شدة الحر، فلما شربت الماء، جعلت لجمها تنش في الماء نشيش الحديد المحمي اذا القي في الماء.
 واصبحت بقري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبا في خصيب نبته اللمم
 فاعل ترعي ضمير الخيل: اي انهار راعية السيوف، مسببة لها في المرعي.
 يقول: اصبحت الخيل جاءلة في قري هنزيط، تغير وتقتل، وارسلت السيوف ترعي في منبت خصيب، وهي الرءوس: خصيبة بالشعور.
 وقيل: ان فاعل ترعي الظبا اي كانت الظبا ترعي في رءوسهم الخصيبة من الشعور.
 فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
 الخلد: فارة عمياء فما تركن: اي الغارة والسيوف. وبها اي بقري هنزيط.
 يقول: لم تترك الخيل والسيوف بقري هنزيط شيخا متواريا من الاعداء منجحرا كالخلد في بطن الارض الا انه ذو بصر، ولا شابا خفيفا توغل في الجبال وتحصن بها كالباز، الا ان طيرانه بقدم.
 شبه المتوارين في البراري بخلد ذي بصر، والمتحصنين بالجبال بباز ذي قدم، ازاله للتوهم انه خلد حقيقي، او باز حقيقي، وبيانا انه قصد به التشبيه والاستعارة.
 ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم
 اللبد: جمع لبدة الاسد، وهي ما تلبد علي كتفه من وبره. والمهاة: البقرة الوحشية. والحشم: حاشية الرجل.
 يقول: ما تركت بها شجاعا ايضا مثل الاسد، عليه  مكان لبدته  درع، ولا امراة كالمهاة ولها من امثالها خدم.
 ترمي علي شفرات الباترات بهم ... مكامن الارض والغيطان والاكم
 الباء في بهم متعلق بترمي بهم: اي بالاعداء.
 يقول: ان الارض ترمي بالاعداء علي شفار السيوف، وكل موضع استتروا فيه وهربوا اليه استخرجتهم الخيل وقتلتهم، فلم تكتمهم مكامن الارض، ولا واراهم الغيطان، ولا حصنتهم الاكام.
 وجاوزوا ارسناسا معصمين به ... وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم ؟!
 ارسناس: نهر عظيم. معصمين به: اي ممتنعين به.
 يقول: لما عبروا ارسناس ظنوا انه يحول بينك وبينهم، وكيف يعصمهم منك وهو لم يمكنه ان يعصم نفسه منك ؟! لانك عبرته بخيلك، فلم يقدر علي الامتناع عليك.
 وما يصدك عن بحر لهم سعة ... وما يردك عن طود لهم شمم
 الشمم: الارتفاع.
 يقول: لا يمنعك عن بحر الاعداء سعته، ولا يردك عن جبلهم ارتفاعه.
 ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 حاملة: نصب علي الحال. وقوما: نصب بحاملة. اي يحمل قوما صفتهم ما بعده.
 يقول : ضربت ارسناس بصدور الخيل وكانت تحمل من اصحابك قوما يعدون التلف في الحرب سلامة، فيسرون به كما يسرون بالسلامة.
 تجفل الموج عن لبات خيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم
 تجفل: اي اسرع في الذهاب.
 يقول: ان الموج كان يتفرق يمينا وشمالا عن صدور الخيل بالسرعة، كما تتفرق الابل عند الاغارة عليها.
 عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم، مسكونها حمم
 يقول: عبرت هذا النهر، وانت تتقدم الجيش، وتقدمتهم ايضا في بلد احرقته حتي صار كالفحم، وصار اهلها رميما.
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 يقول: عبرت هذا النهر بخيلك، وفي ايديهم السيوف المجردة، وشبهها بالنار لبريقها، ولما جعلها نارا جعلها معبودا من قبل المجوس الذين يعبدون النار.
 يعني: ان المجوس دانوا لها وخضعوا لشعارها من اول الدهر الي يومنا هذا.
 وقبل: تم الكلام عند قوله: وفي اكفهم النار التي عبدت ثم قال: قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم.
 يعني: ان السيوف مضطرمة متالقة قبل زمان المجوس الي زماننا هذا. فكانه يقول: ان السيوف كالنيران الحقيقية، وهي النيران المعبودة. ثم بين ان اضطرامها تقدم زمان المجوس، يعني: ان سيوفه عتيقة.
 هندية ان تصغر معشرا صغروا ... بحدها او تعظم معشرا عظموا  يقول: هذه النارة هندية: اي سيوف مطبوعة بالهند، فهي تصغر المقتول وتعظم القتال، ويدرك بها العز والشرف.
 قاسمتها تل بطريق فكان لها ... ابطالها ولك الاطفال والحرم
 يقول قسمت اهل هذه البلد بينك وبين سيوفك، فاعطيتها الابطال، واخذت لنفسك النساء والاطفال.
 تلقي بهم زبد التيار مقربة ... علي جحافلها من نضحه رثم
 التيار: الموج. والمقربة: ها هنا، هي السفن. والرثم: بياض في شفة الفرس العليا. والضمير في بهم يعود الي اصحاب الخيل والي السي.
 يقول: سبيت الاطفال والحرم، وشحنت بهم السفن، وعبرت بهم النهر. وشبه السفن في النهر بالخيل المقربة، وشبه زبد الماء علي مقاديم السفن بالرثم، وجحافل الخيل: اراد بها الخيل نفسها.
 دهم فوارسها ركاب ابطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الالم
 يقول: ان هذه الخيل دهم. يعني : ان السفن مطلية بالقار، وفوارسها يركبون بطونها، بخلاف الخيل التي يركب ظهورها، وهي مكدودة في السير، ولكن ليس بها الم الكد، وانما يلحق الكد والتعب قوما اخرين، وهم الملاحون.
 من الجياد التي كدت العدو بها ... ومالها خلق منها ولا شيم
 يقول: هذه السفن، هي بعض خيلك التي تكيد بها عدوك، ولكنها لا تشبهها في الخلقة ولا في الطبع.
 نتاج رايك في وقت علي عجل ... كلفظ حرف وعاه سامع فهم
 يقول: هذه السفن كانت نتيجة رايك لما اردت ان تعبر النهر بالسبي، انشاتها في اسرع وقت، وكانت المدة في اتخاذها، في القصر كمدة فهم السامع كلمة نطق بها الناطق.
 وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 في لجب: اي في اختلاط اصوات. وروي: في لجب: اي في جيش ذا لجب.
 يقول: كانوا يتمنون لقاءك حين كانوا علي الدرب، فلما عاينوك عموا: اي ماتوا، فزالت ابصارهم.
 وقيل: تحيروا لما نظروا اليك فلم يملكوا ابصارهم.
 وقيل: عموا عن الراي؛ لما لحقهم من الخذلان.
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
 وروي صبحتهم بدل صدمتهم والغمم: كثرة الشعر علي الناصية والقفا، شبه الجيش بفرس، وشبه سيف الدولة بغرته، والرماح بشعر ناصيته، وانما شبهه بالغرة لتقدمه علي الجيش، او لانه كان يزين الجيش كما تزين الفرس غرته
 فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
 يقول: كانت جسومهم اثبت شء منهم؛ لانها اذا سقطت عن الدواب ثبتت مكانها، والارواح كانت تطير ولا تستقر.
 والاعوجية ملء الطرق خلفهم ... والمشرفية ملء اليوم فوقهم
 الاعوجية: الخيل المنسوبة الي اعوج، وهو فرس كريم كان لكندة، فاخذه بنو سليم في بعض ايامهم، فصار الي بني هلال.
 يقول: انهزموا وتبعتهم خيلك وكانت تملا الطرق، لانبساطها علي وجه الارض. ولما كانت السيوف تعلوا في الجو، جعلها ملء النهار لانه ما بين السماء والارض ولان النهار من الشمس والشمس تعلو.
 اذا توافقت الضربات صاعدة ... توافقت قلل في الجو تصطدم
 يقول: اذا اتفقت الضربات في الصعود الي الرءوس : اي وقعت في وقت واحد، توافقت الرءوس في انحدارها، ويصطدم بعضها ببعض، وانما قال: صاعدة لان الحذاق يضربون السيوف من تحت الي فوق وصاعدة نصب علي الحال.
 واسلم ابن شمشقيق اليته ... الا انثني فهو يناي وهي تبتسم
 يقول: انهزم وترك يمينه التي حلف، الا انثني عنك، فكان يبعد هو في الهرب ويمينه تبسم من عمله بها.
 لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
 يقول: هو يتوقع القتل، ولا يطمع في ان يبقي، وهو النفس الاقصي، فيسرق النفس الادني: اي الاقرب منه ويعده غنيمة، ولا يامل ان يتنفس نفسا بعده.
 ترد عنه قنا الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم
 السابغة: الدرع، وهي فاعلة ترد والهاء في عنه للبطريق.
 يقول: ان الخيل كانت في اثره تطعن ظهره وهو منهزم، ولكن رد عنه رماح الفرسان درعه المحكمة، مع ان وقع الاسنة عليها في الكثرة كوقع المطر.
 تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
 فيها: اي في السابغة.  يقول: انها درع حصينة، فكانت الرماح تخط عليها خطا ولا تنفذها، كما يخط القلم علي الالواح ولا ينفذها.
 فلا سقي الغيث ما واراه من شجر ... لو زل عنه لواري شخصه الرخم
 روي: لواري ولوارت وجسمه وشخصه وروي الرجم اي القبر والحجارة. وما في موضع نصب، لانه مفعول سقي.
 يعني: انه لولا دخوله فيما بين الاشجار. وتواريه، لكان يقتل، ولكانت الرخم تاكله وتواري شخصه، او يواريه قبره فلا سقي الله هذا الشجر.
 الهي الممالك عن فخر قفلت به ... شرب المدامة والاوتار والنغم
 الممالك: اي اهل الممالك، فحذف المضاف.
 يقول: شغل الملوك عن هذا العز الذي رجعت به، شربهم المدام، واشتغالهم بسماع اللهو، واصوات اوتار البربط والعود والنغم، وهي الاصوات الطيبة.
 مقلدا فوق شكر الله ذا شطب ... لا تستدام بامضي منهما النعم
 مقلدا: نصب علي الحال، اي قفلت مقلدا. وشطب السيف: طراءقه.
 يقول: قفلت من الغزو، وانت مقلدا سيفا ذا شطب، فوق شكر الله تعالي علي ما اولاك من الظفر وكساك من النصر، فجعلت الشكر دثارا والسيف شعارا.
 ثم قال: ان النعم لا تستدام بشء امضي من شكر الله تعالي، ومن السيف القاطع؛ لان الشكر يحرس النعم من الزوال ويحفظها من حوادث الايام والانتقال والسيف يذب عنها كيد الحساد فتدوم النعم.
 القت اليك دماء الروم طاعتها ... فلو دعوت بلا ضرب اجاب دم
 يقول: دماء الروم تطيعك، فلو دعوتها بلا سيف لاجابتك.
 يعني: انك قدرت علي سفك دماءهم علي اي وجه اردت.
 يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
 يقول: القتل يسبق الي الروم كل حادثة، فيميتهم القتل قبل ان يصيبهم شيب ولا هرم، ولا شء من حوادث الايام.
 نفت رقاد علي عن محاجره ... نفس يفرح نفسا غيرها الحلم
 يقول: نفي عن عينه النوم نفسه النفيسة، وهمته العالية، وكل نفس غيرها تسر بالاحلام الكاذبة.
 القاءم الملك الهادي الذي ... شهدت قيامه وهداه العرب والعجم
 يقول: هو قاءم بشراءط الملك ومدبر لامر رعيته، وهاد الي معالم الدين، وقد حضرت ذلك منه، وعلمته ساءر العرب والعجم.
 ابن المعفر في نجد فوارسها ... بسيفه وله كوفان والحرم
 يقول: هو ابن الذي قتل فرسان نجد، وعفرهم بالتراب، وهو قد ملك الكوفة والحجاز واستولي عليهما وكوفان: هي الكوفة ونواحيها. والحرم: مكة والمدينة. واراد بما ذكر محاربة ابي الهيجاء والد سيف الدولة للقرامطة اصحاب الاحساء والبحرين.
 وروي: وابن المعقر بالقاف وهو المقطع، من عقرت الدابة.
 لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
 يخاطب نفسه او صاحبه يقول: لا تطلب احدا كريما بعد رءيته فان الكرام ختموا باسخاهم، وهو سيف الدولة.
 ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
 الهاء في شاعره لسيف الدولة، واحمد الصمم اي وجد محمودا.
 يقول: لا تفكر في شعر بعد شاعر سيف الدولة، وعني به نفسه، فان الشعراء قد ختموا به كما ختم الكرام بسيف الدولة، وهو خاتم الكرام وانا خاتم الشعراء، وقد افسد الشعر حتي صار الصمم محمودا، لان الانسان اذا سمع شعر اهل هذا العصر، تمني ان يكون اصم لا يسمع لفساده واختلاله.
 بذا اخر مداءحه في سيف الدولة، وما قاله فيه بحلب.
 ثم مدحه بمصر بهذه الدالية.
 فارقتكم فاذا ما كان عندكم ... قبل الفراق اذي بعد الفراق يد
 يقول معرضا بسيف الدولة: كانت منكم احوال اكرهها، فاعدها قبل الفراق اذي، فكنت اتاذي، فلما فارقتكم صارت تلك الاساة والاذي نعمة الي واحسانا، من حيث اني اذا تذكرتها ازالت عني الشوق: وقيل: ان معناه، شكرتكم قبل ان اجرب غيركم، فعلمت ان ما ظننته اذي كان نعمة.
 اذا تذكرت ما بيني وبينكم ... اعان قلبي علي الشوق الذي اجد
 يقول: كلما اشتد حزني علي مفارقتكم، وغلب علي الاشتياق اليكم، تذكرت ما كنتم تعاملونني به من الاساءة، فاتسلي وتطيب نفسي لفراقكم، فيكون الاذي من هذه الجهة نعمة ويدا.
 وعلي الثاني: اذا تذكرت ما بيننا من الاحوال زادني الشوق والحزن علي الفراق.  وتوفيت اخت سيف الدولة الكبري، بميافارقين من ديار بكر لثلاث بقين من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وورد الخبر الي العراق فقال ابو الطيب يرثيها في شعبان. واملاها لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة:
 يا اخت خير اخ، يا بنت خير اب، ... كناية بهما عن اشرف النسب
 كنيت الشء وكنيت عنه: اذا تركت التصريح به، وعبرت بلفظ اخر يءدي معناه. ونصب كناية علي المصدر.
 المعني: اراد ان يقول: يا اخت سيف الدولة، ويا بنت ابي الهيجاء، فكني بذلك عن قوله: يا اخت خير اخ يا بنت خير اب واراد التصريح باسمها فعبر عنه بهذه العبارة، ثم قال: كناية بهما.
 يعني: اذا قلت ذلك علم ان نسبها اشرف النسب، والغرض انتسابها اليهما لا يخص الاب وحده، وجعل كونها اختا له: نسبا لها وهذا تعظيم شان سيف الدولة.
 اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب
 روي: ان تسمي وان تدني وهما متقاربان. يقال: اسميته بكذا وسميته به، وقد جمع بينهما في البيت. والتابين: مدح الميت. ومءبنة: نصب علي الحال.
 يقول : اجل قدرك ان اذكر اسمك في مرثيتك، ولكني اذا وصفت ما فيك من المحاسن والمناقب، عرفتك العرب، لان ذلك لا يوجد في غيرك.
 وقيل اراد: اني اصفك بقولي يا اخت خير اخ، يا بنت خير اب، وهذه صفة يقع بها التمييز بينك وبين ساءر النساء؛ لان هذه الصفة ليست الا لك خاصة. وانما اعرض عن تسميتها؛ لان تسمية النساء من قلة المروءة ما وجد الي تعريفها  بغير التسمية  سبيلا، او لاجل ان سيف الدولة ربما لحقته الغيرة اذا سمع التصريح باسمها، او لاجل انه اراد ان يعد محاسنها، والتعريف بالاوصاف المحمودة اجل من ذكر اللقب المحض الذي لا مدح تحته. ومثله لابي نواس:
 فهي اذا سميت فقد وصفت ... فيجمع الاسم معنيين معا
 وابو الطيب  رحمة الله  قلده.
 لا يملك الطرب المحزون منطقه ... ودمعه وهما في قبضة الطرب
 الطرب: خفة تصيب الانسان من فرط الفرح، او الجزع. والطرب: اسم فاعل منه.
 يقول: الرجل الذي غلب الحزن علي قلبه لا يملك منطقه ودمعه؛ لانهما في قبضة الطرب، فهو مغلوب لا فعل له في ذلك.
 غدرت يا موت كم افنيت من عدد ... بمن اصبت وكم اسكت من لجب ؟؟!
 اللجب: الصوت في الحرب.
 يقول: يا موت غدرت بهذه المتوفاة: بعد ان كنت تصل بها الي افناء الاعداء: الذين هم الكفار، والي اسكات لجبهم، لانها تجهز الجيش، وتنفق في سبيل الله تعالي.
 وقيل: ان المعني انك افنيت بافناءها كثيرا من الناس، واسكت اصواتهم، لانهم ماتوا بموتها، لان حياتهم كانت بها. وهذا مثل قول الاخر:
 ولكن الرزية فقد حي ... يموت بموته بشر كثير
 ومثله قول الاخر:
 فما كان قيس هلكه هلك ادم ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وكم صحبت اخاها في منازلة ... وكم سالت فلم يبخل ولم تخب
 يقول: يا موت كم صحبت اخاها في الحروب ؟! وكم سالته ان يمكنك من تناول الابطال فلم يبخل ؟! هو بما سالت، ولم تعد خاءبا في سءالك عنه، ثم غدرته ونقضت ما كان بينكما من المواصلة.
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 خبر: مرفوع بجاءني. وفي طوي ضمير علي شريطة التفسير. وفي قول الكوفيين مرفوع بالفعل الاول وجاءني مسند الي ضميره: اي حتي جاني هو. والجزيرة: مدينة معروفة علي شط دجلة بين الموصل وميافارقين.
 يقول: جاءني خبر موتها من الشام وقطع الجزيرة حتي وصل الي، فلما سمعته التجات الي التعلل بالامال الكاذبة فقلت: لعله يكون كذبا، فلم ينفعني ذلك.
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 يقول: فلما تحققت صدقه، ولم يبق فيه موضع امل بكيت جزعا، حتي سار دمعي وجري في حلقي وشرقت، ثم زاد وفاض، حتي غمرني، فصرت في وسطه كالجرعة من الماء في الحلق.
 تعثرت به في الافواه السنها ... والبرد في الطرق والاقلام في الكتب
 حذف الياء من به ضرورة، واكتفي بالكسرة عنها. وروي: تعثرت بك فيكون عدولا عن الغاءبة الي مخاطبة الخبر، والهاء في به تعود الي الخبر.  يقول: لعظم هذا الخبر تعثرت الالسن في الافواه، فلم تقدر علي ان تنطق به اذا ارادت الاخبار عنه، وكذلك البرد الذي تحملت هذا الخبر تعثرت في الطرق، وتعثرت الاقلام في الكتب، فلم تقدر ان تكتب هذا الخبر.
 كان فعلة لم تملا مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب
 لما لم يصرح باسمها كني عنه، وذكر وزنه من الفعل وكان اسمها خولة وديار بكر: ما بين الشام والعراق.
 يقول: انها ملات ديار بكر بجيوشها، ووهبت الاموال، وخلعت، ثم زال ذلك كله بموتها، فكانها لم تفعل شيءا من ذلك.
 ولم ترد حياة بعد تولية ... ولم تغث داعيا بالويل والحرب
 يقو: كانها لم ترد حياة علي رجل بعد ما ولت عنه حياته. يعني: رجلا اشرف علي الهلاك، فازالت عنه هلاكه، فكانها ردت اليه حياته، وكانها لم تغث ملهوفا يقول: يا ويلاه ويا حرباه ! يعني: انها كانت تفعل ذلك، فبطل ذلك بموتها.
 اري العراق طويل الليل مذ نعيت ... فكيف ليل فتي الفتيان في حلب ؟!
 يقول: لما اخبرت بموتها طال علي الليل وانا بالعراق لما دخل علي من الاسف، فكيف حال اخيها وهو في حلب ؟! يعني: اذا انت هذه حالي في طول الليل فليله اطول.
 يظن ان فءادي غير ملتهب ... وان دمع جفوني غير منسكب
 اي: ايظن سيف الدولة ان فءادي غير محترق بالحزن، وان دمعي غير ساءل علي فقدها ؟!
 بلي وحرمة من كانت مراعية ... لحرمة المجد والقصاد والادب
 يقول: ليس الامر كما يظن اني لم اتاسف علي فقدها، بل تاسفت علي فقدها ثم حلف بحرمتها فقال: وحرمة هذه المراة التي كانت مراعية لحرمة المجد وحقوق القصاد، وحق الادب، ان فءادي ملتهب ودمعي منسكب لعموم هذه المصيبة القريب والبعيد.
 ومن مضت غير موروث خلاءقها ... وان مضت يدها موروثة النشب
 النشب: المال ومن في موضع الخبر، عطفا علي قوله: من كانت.
 يقول: وحرمة من مضت، وخلاءقها غير موروثة؛ لانها لا توجد الا فيها، وان مضت هي موروثة المال، واضاف النشب الي اليد، لان الكسب والتصرف في الغالب يقع بها. يعني ان لم تورث خلاءقها فقد ورث مالها. وقد روي: مردودة النشب.
 يعني: ان سماحتها التي ورثتها عن اباءها ردت عليها حياتها، حسن الذكر كما قال:
 ردت صناءعه اليه حياته
 وغير موروثة نصب علي الحال.
 وهمها في العلا والملك ناشءة ... وهم اترابها في اللهو واللعب
 الاتراب: جمع ترب وهو اللدة واكثر ما يكون للمءنث.
 يقول: كان همها اكتساب المعالي وهي ناشءة حديثة السن، وهم امثالها ومن كانت في سنها: اللهو واللعب. يعني: وحرمة من كانت كذلك.
 يعلمن حين تحيا حسن مبسمها ... وليس يعلم الا الله بالشنب
 المبسم: الثغر. والشنب: برد الريق، وقيل اراد بالشنب ها هنا: الكناية عن المال.
 والمعني: ان اترابها يعلمن حسن مبسمها حين يجءنه؛ لانها كانت تستعمل البشر اذا حييت، وذلك عنوان العطية، فهن يعرفن هذا القدر والله يعلم ما يتبع التبسم من المال، فكني عن ذلك بالشنب حيث ذكر المبسم.
 وقيل: اراد بالشنب المعني الحقيقي. يعني: انهن يعرفن حسن المبسم فقط، واما طيب ريقها وبرده فلا يعلمه احد الا الله تعالي، ولا تعلمه النساء فضلا عن الرجال ومثله قول جميل:
 لا والذي تسجد الجباه له ... ما لي بما دون ثوبها خبر
 ولا بفينا ولا هممت به ... ما ان الا الحديث والنظر
 ومثله لبشار:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... لا شهادة اطراف المساويك
 ولغيره:
 يخبرني المسواك عن طيب ثغرها ... وليس بها الا السءال بذي خبر
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
 اليلب: ترسة تعمل من جلود الابل، وقيل جلود تضفر ويضم بعضها الي بعض وتلبس علي الراس مثل البيضة، وقيل: تلبس اذا لم يكن لهم درع وقيل تحت الجواشن، وقيل تحت البيض.
 يقول: ان الطيب يسر بحصوله في مفرقها؛ لانها كانت تستعمل الطيب، والبيض واليلب يتحسران عليها ويحسدان الطيب؛ لانها لا تلبسهما لكونها امراة.
 اذا راي وراها راس لابسه ... راي المقانع اعلي منه في الرتب  التقدير والمعني: اذا راي البيض راس من يلبس البيض، وراي هذه المراة، علم ان المقانع اعلي منزلة من البيض؛ لانها علي راسها، وهي اشرف من الرجال الذين يلبسون البيض واليلب.
 فان تكن خلقت انثي فقد خلقت ... كريمة غير انثي العقل والحسب
 الحسب: ما يعده الانسان من مفاخر اباءه، وقيل: هو كرم الخلق.
 يقول: انها وان كانت انثي، فعقلها وحسبها مثل الذكور وحسبهم.
 وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 تغلب: قبيلة؛ فلهذا انثها فوصفها بالغلباء وهي تانيث الاغلب والعنصر: الاصل.
 يقول: هي وان كانت من تغلب، ففيها من معاني الكمال وانواع الخصال ما ليس في تغلب، كما ان الخمر وان كانت من العنب، ففيها معان ليست فيه: من التفريح، والتصحيح للابدان وطيب الراءحة، وغير ذلك. ومثله قوله في سيف الدولة:
 وان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وكقوله في نفسه:
 وما انا منهم في العيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 فليت طالعة الشمسين غاءبة ... وليت غاءبة الشمسين لم تغب
 يقول: كانت كالشمس فليتها بقيت ولم تغب، وليت الشمس التي تطلع كل يوم غابت وفقدت.
 وليت عين التي اب النهار بها ... فداء عين التي زالت ولم تءب
 العين الاولي: قرص الشمس، والثانية: عين المراة المرثية.
 وقيل: اراد بالعين نفس المرثية.
 يقول: ليت عين الشمس التي تعود كل يوم بعد غروبها فداء عين هذه المراة، او فداء نفسها التي زالت بالموت ولم ترجع.
 فما تقلد بالياقوت مشبهها ... ولا تقلد بالهندية القضب
 يقول: ليس لها شبيه في النساء اللاتي يتقلدن بالحلي، ولا في الرجال الذين يتقلدون بالسيوف. والقضيب: السيف اللطيف الدقيق.
 ولا ذكرت جميلا من صناءعها ... الا بكيت ولا ود بلا سبب
 يقول: ولم اذكر جميل صناءعها الا بكيت، وليس ودي لها بلا سبب، بل اودها لاحسانها الي، وكل احد اذا ود غيره فانما يوده بسبب.
 قد كان كل حجاب دون رءيتها ... فما قنعت لها يا ارض بالحجب
 يقول: كانت محجوبة لا تصل اليها العيون، فلم ترض بهذه الحجب، حتي حجبتها بنفسك.
 ولا رايت عيون الانس تدركها ... فهل حسدت عليها اعين الشهب ؟!
 يقول مخاطبا للارض: ما رايت احدا من الانس يراها، فهل حسدت الكواكب علي رءيتها حتي حجبتها بنفسك عن ادراك الكواكب لها ؟!
 وهل سمعت سلاما لي الم بها ؟ ... فقد اطلت وما سلمت من كثب
 يقول للارض: اطلت عليها السلام، وانا بعيد منها، فهل سمعت سلامي وصل اليها وهي في بطنك ؟
 وكيف تبلغ موتانا التي دفنت ... وقد يقصر عن احياءنا الغيب ؟
 الغيب: جمع غاءب.
 يقول مستبعدا لوصول سلامه اليها: كيف يصل سلامي من المكان البعيد الي من دفن في التراب ؟ وهو يقصر عن الاحياء الغيب ! فالميت احري الا يصل اليه السلام. وقيل: اراد بالحي سيف الدولة.
 يا احسن الصبر زر اولي القلوب بها ... وقل لصاحبه: يا انفع السحب
 الهاء في بها للمراة المرثية، وفي صاحبه تعود علي: اولي القلوب.
 يقول: يا احسن الصبر زر قلب سيف الدولة، فانه اولي القلوب باخته، واقربهم منها، وقل لصاحب ذلك القلب: يا انفع السحب؛ لان عطاياه مهنءة، بلا من ولا كدر، كالسحاب بلا صاعقة.
 واكرم الناس لا مستثنيا احدا ... من الكرام، سوي اباءك النجب
 النجب: جمع نجيب، وهو الكريم. ومستثنيا: نصب علي الحال. اي قل غير مستثن.
 يقول: وقل لصاحبه يا اكرم الناس كلهم، من غير ان تستثني احدا من الكرام، سوي اباءه الكرام الذين هو ينسب اليهم.
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
 المعني: يا احسن الصبر زر اولي القلوب به وقل لصاحبه: قد كان قاسمك الدهر اختيك فاخذ لنفسه الصغري وترك لك الكبري، فكانت كالذهب فدي به الدر. شبه الصغيرة بالذهب، والكبيرة بالدر في النفاسة.
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنغفل والايام في الطلب
 يقول: قد ترك لك الدهر الكبري منهما، فعاد تاركها في طلب المتروكة. وهذا مثل قول الاخر:  وقاسمني دهري بني بشطرهم ... فلما تقضي شطره عاد في شطري
 وقوله: انا لنغفل مثل معناه: انا غافلون عن حوادث الدهر، وهو في طلبنا، حتي ياتينا فجاة، ومثله للنمر بن تولب:
 تدارك ما قبل الشباب وبعده ... حوادث ايام تمر واغفل
 ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
 تقرب الليلة، ترد الماء في صبيحتها.
 المعني: ان الوقت بينهما كان قريبا حتي كان الصغيرة ماتت عشية، والكبري ماتت في صبيحة تلك العشية، وكان ما بينهما قدر ما بين القرب والورد من الوقت.
 جزاك ربك بالاحزان مغفرة ... فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
 يقول: جزاك الله تعالي مغفرة بهذا الحزن الذي اصابك، فهو نوع من الذنب. قال الله تعالي: " لكيلا تاسوا علي ما فاتكم " و: " لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم " والحزن: اخو الغضب؛ لانهما من اصل واحد، وانما يفترقان من جهة الرتبة: فالحزن: هو سخط فعل من هو فوقك، والغضب: سخط فعل من هو دونك؛ لانه غضب لما نال منه الدهر.
 وانتم نفر تسخو نفوسكم ... بما يهبن ولا يسخون بالسلب
 يقول بيانا لقوله: ان الحزن اخو الغضب: ان حزنك انما هو غضب علي الدهر وانفة من ان الدهر قدر علي غضبك علي اختك، لانك وقومك تسخون بالمال عند السءال، ولا تعطون عند المقابلة والاستيلاء.
 حللتم من ملوك الناس كلهم ... محل سمر القنا من ساءر القصب
 يقول فضلكم علي ساءر الملوك، فضل الرماح علي ما سواها من القصب.
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 النبع: شجر صلب تتخذ منه القسي، ومنبته في رءوس الجبال، وما ينبت في سفح الجبال فهو: الشريان وما كان في الحضيض فهو: الشوحط وجميعها شجرتها واحدة واختلفت اسماءها لاختلاف منابتها والغرب: شجر ضعيف يشبه شجر الخلاف.
 يقول: لا اصابتك حوادث الدهر، فان احدا لا يقدر علي دفعها، فمتي شاءت الليالي قهرت القوي بالضعيف، والعزيز بالذليل، والاصيل بالدخيل، وضرب النبع والغرب مثلا.
 ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
 الخرب: ذكر الحباري وجمعه خربان.
 يقول: لا اعانت الليالي عدوا لك مقهورا في يدك، ذليلا في جنبك؛ فانها ان اعانته عليك قهرك، وان كان اضعف منك شوكة فانها لو ارادت ان تصيد الصقر  مع قوته  بالخرب  مع ضعفه  لامكنها ذلك. وروي: ولا يعز عدو اي لا عز عدوك وروي: ولا يعز عدوا اي الليالي لا اعزت عدوا.
 وانه سررن بمحبوب، فجعن به ... وقد اتينك في الحالين بالعجب
 يقول: ان الليالي تجمع بين المسرة والمصيبة، وهما ضدان وهذا من العجب: وقيل: العجب انها سرتك بحياة المرثية مسرة عظيمة، وفجعتك بموتها فجيعة عظيمة.
 وقيل: انها سرت من غير علة، وفجعت من غير علة.
 وربما احتسب الانسان غايتها ... وفاجاته بامر غير محتسب
 غايتها: اي غاية الليالي.
 يقول: ربما حسب الانسان لنفسه غاية احداث الليالي، وان يعيش دهرا طويلا فتفاجءه الليالي بما لم يكن في حسابه.
 وما قضي احد منها لبانته ... ولا انتهي ارب الا الي ارب
 اللبانة: الحاجة وكذلك الارب الاربة. وقيل الارب: الغرض.
 يعني: ان الانسان ما دام في الدنيا لا يقضي منها وطره، وان عاش دهرا طويلا، لان وراء كل حاجة حاجة اخري، وهو كقول الاخر:
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب، والخلف في الشجب 
 الشجب: الهلاك، وهو شجب وشاجب: اي هالك.
 يقول: ان الناس اختلفوا في كل شء، حتي لا يوجد منهم اتفاق الا في الموت، فانهم اتفقوا علي كونه ومع ذلك اختلفوا فيه.
 فقيل: تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل: تشرك جسم المرء في العطب
 هذا تفسير للخلاف في الموت.
 يعني: ان الناس مع اتفاقهم علي انه كاءن، اختلفوا فيه ايضا، فقال قوم: ان الجسم يموت والنفس تبقي حية، وهو قول الفلاسفة. وقال اخرون: تموت النفس مع الجسم، وهذا قول اهل الحق. والله اعلم بالحق.
 ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب  يقول: من تفكر في احوال الدنيا وتقلبها باهلها، وفي حال نفسه فيها، واراد الوقوف علي حقيقة الامر، اتعب فكره وانقطع عاجزا لم يحصل له علم باحوالها ولم يقف علي حقيقة امرها.
 وقال يمدح سيف الدولة، وقد انفذ الي ابي الطيب بعد مجيءه من مصر  وهو بالعراق  هدية مرة بعد مرة، ومالا، وذلك في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة:
 ما لنا كلنا جوي يا رسول ؟! ... انا اهوي وقلبك المتبول
 جو: اي حزين، والجوي: الحزن. والمتبول: المستهام في الهوي، كانه اصيب بنبل، اتهم رسوله بمشاركته اياه في حبه.
 يقول: يا رسول ما لكل واحد منا حزين بحب هذه الجارية ؟ ولم انا العاشق وقلبك المستهام المحزون !
 كلما عاد من بعثت اليها ... غار مني وخان فيما يقول
 يقول: كلما عاد رسولي من عندها وجدت فيه الحسد علي، والغيرة من مراسلتي ومواصلتي، وخان فيما يءديه من المراسلة.
 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها، وخانت قلوبهن العقول
 الكناية في قلوبهن للعقول وخان فعلها ايضا، والتقدير: وخانت العقول قلوبهن، ونسب القلوب الي العقول؛ لانها محلها.
 يقول: ان عينيها افسدت ما بيننا من الامانات، فكل من ينظر الي عينيها عشقها وغلبه الهوي علي حفظ الامانات فخان فيما يءديه من الرسالات، وخانت العقول قلوب اصحابها، من حيث لم تصور للقلوب وجوب حفظ الامانة وحسنت للقلوب الغدر والخيانة.
 تشتكي ما اشتكيت من الم الشو ... ق اليها والشوق حيث النحول 
 يقول: تشتكي المحبوبة من الشوق مثلما اشتكيت، ثم عرض بتكذيبها في شكواها فقال: والشوق حيث النحول: اي لو كانت تشتاق كما زعمت لنحلت كما نحلت؛ لان النحول لا يفارق الاشتياق، فلما لم تنحل دل ذلك علي خلاف ما تدعيه.
 واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل
 يقول: اذا خالط الهوي قلب صب، ظهرت عليه اماراته، فكل عين راته استدلت بهذه الامارات علي ما في قلبه من الم الشوق.
 زودينا من حسن وجهك ما دا ... م فحسن الوجوه حال تحول
 ما دام: اي ما ثبت. وتحول: اي تنتقل وتزول.
 يقول: متعينا بالنظر الي حسن وجهك، ما دام الحسن معك، فانه يزول ولا يدوم.
 وصلينا نصلك في هذه الدن ... يا فان المقام فيها قليل
 يقول: صلينا ما دمنا في الدنيا؛ فانها دار زوال، والمقام فيها قليل، ففي قريب تزول.
 من راها بعينها شاقه القطا ... ن فيها كما تشوق الحمول
 القطان: المقيمون والحمول: الاحمال.
 يقول: من راي الدنيا بعين الدنيا، كما هي عليه، تمني المقام فيها، كما يتمني العاشق المقام مع احمال المعشوق.
 وقيل: معناه ان الناس في الدنيا علي سفر، فمن نظر الي الدنيا ووقف علي حقيقتها علم ان المقيم فيها كالراحل عنها، فكما يجزع لفراق اصحاب الحمول ويشتاق للمحتملين، كذلك ايضا يجزع للمقيمين، ويشتاق اليهم، فانهم عن قريب راحلون ومثله:
 وفارقتهم والدهر هام لفرقة ... اواخره دار البلي واواءله
 ان تريني ادمت بعد بياض ... فحميد من القناة الذبول
 ادم يادم: اي مال لونه الي الادمة. وهي حمرة تضرب الي السواد.
 يقول: ان كانت الاسفار لوحت وجهي، فليس ذلك بعيب، وان كان عيبا في سواي، بل هو وصف محمود؛ لدلالته علي طلبي لمعالي الامور، كما ان الذبول محمود في القناة، وان كان مذموما في غيرها.
 صحبتني علي الفلاة فتاة ... عادة اللون عندها التبديل
 اراد بالفتاة الشمس؛ لان الدهر لا يءثر فيها، فكانها كل يوم جديد.
 يقول: صحبتني في الفلاة الشمس التي عادتها ان تغير الالوان، فغيرت لوني واورثتني الادمة.
 يعني: ان الذي غير لوني طول الاسفار وملازمة القفار.
 سترتك الحجال عنها ولكن ... بك منها من اللمي تقبيل
 اللمي: سمرة تعلو الشفة.
 يقول لمحبوبته: ان الشمس لم تغير لونك؛ لان الحجال سترتك عنها وان علي شفتك سمرة تشبة لوني فكان الشمس قبلت شفتك، فهذه السمرة فيها من تقبيل الشمس اياك.
 مثلها انت لوحتي واسقم ... ت وزادت ابهاكما العطبول
 لوحت الشء بالنار: اذا غيرته وسفعت وجهه والعطبول: الناعمة الجسم الطويلة العنق.  يقول: انت مثل الشمس حسنا واساءة، فهي لوحتني وانت اسقمتني، وكلاكما دلت بالبهاء، وابهاكما زادت في الاساءة والتاثير، وهي العطبول. يعني: كما زادت عليها في البهاء والنعومة، زادت في الاساءة الي والتحول.
 نحن ادري وقد سالنا بنجد ... اطويل طريقنا ام يطول ؟
 ادري: افعل التفضيل من دريت.
 يقول: نحن اعلم بطريقنا هل هو طويل علي الحقيقة، ام يطوله الشوق الي المقصود، او العواءق من رغبتي الي غير المقصود، من الملوك ومن المرض وغير ذلك، وان كنا نسال عن الطريق ونستخبر الركبان عن المسافة بيني وبينه.
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 يقول: انا اسال عن حال الطريق مع علمي بها؛ اشتياقا الي المقصود، وكثير من السءال يكون من فرط الاشتياق، لا عن جهل وطلب معرفة. وقوله: وكثير من رده تعليل: اي ربما رد في جواب الساءل ما ليس بالجواب، وانما هو تعليل وتطييب لنفس الساءل، كقولك لمن سالك عن مكان: قد بلغته ولم يبق الا يسير. والهاء في رده للسءال: اي وكثير من رد جوابه، ثم حذف المضاف.
 لا اقمنا علي مكان وان طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل
 لا اقمنا جواب قسم محذوف: اي والله لا اقمنا علي مكان وان طاب ذلك المكان. وان المكان لا يمكنه الرحيل معنا الي سيف الدولة.
 يطمع سيف الدولة بالرجوع اليه.
 يقول: والله لا اقمت ببلد وان طاب لي، الا ان يرحل معي اليك، فكما انه لا يمكنه الرحيل كذلك لا اقيم عليه، والواو للحال، كانه قال: لا اقمنا علي مكان غير متمكن من الرحيل معنا.
 وقيل: لا اقمنا: بمعني الدعاء كقولك: لا يفضض الله فاك.
 كلما رحبت بنا الروض قلنا: ... حلب قصدنا وانت السبيل
 يقول: كلما نزلنا روضة فرحبت بنا كي ننزل عليها، اي اظهرت لنا حسنها وخضرتها وطيب مكانها، فجعل ذلك بمنزلة البشر منها، والترحيب للمقام فنقول لها: حلب قصدنا، وانت طريقنا اليها.
 وقيل: اراد رحب بنا اهل الارض.
 فيك مرعي جيادنا والمطايا ... واليها وجيفنا والذميل
 الوجيف، والذميل: كلاهما سير سريع.
 يقول: وقلنا للروض: وانت طريقنا ومرعي خيلنا وابلنا، ومسيرنا الي حلب، وانث الروض؛ لانها جماعة الروضة.
 والمسمون بالامير كثير ... والامير الذي بها المامول
 يقول: الامراء من حيث الاسم في الدنيا كثير، والامير الذي بها: اي بحلب، هو الذي يرجي فضله ويءمل ناءله.
 الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي لا يزول
 يقول: الامير المامول الذي بعدت عنه، وسافرت شرقا وغربا، وعاءه مقابل لي حيثما كنت فهو لا يفارقني.
 ومعي اينما سلكت كاني ... كل وجه له بوجهي كفيل
 اي كل ناحية وجهة من الارض.
 يقول: نداه معي اينما توجهت، حتي كان كل مكان كفيل له بوجهي، حتي يوصلني اليه.
 واذا العذل في الندي زاد سمعا ... ففداه العذول والمعذول
 يقول: اذا سمع العذل احد في الجود، سمع عذله او لم يسمعه، ففدي الله سيف الدولة كل عاذل، فانه لا يصغي الي عذل عاذل.
 وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول
 وموال: عطف علي قوله: ففداه العذول والمعذول: يعني جعل الله اصحابه وعبيده فداء له، فانهم انما يعيشون بنعمه. وقوله: غيرهم بها مقتول: معناه انه يهبهم المال والخيل، ويعطيهم الاسلحة فيقتلون بها اعداءهم.
 وقيل: معناه يقتل اعداءه فيغنم اموالهم، ويهبها اولياءه فيحييهم بها.
 فرس سابق ورمح طويل ... ودلاص زغف وسيف صقيل
 الدلاص: الدرع البراقة. والزغف: اللينة اللمس، وهذا بدل من قوله: نعم التي تقدم ذكرها وتفسيرها.
 كلما صبحت ديار عدو ... قال: تلك الغيوث، هذي السيول
 يقول: كلما صبحت نعمه التي هي: الخيل والسلاح والموالي والاصحاب ديار عدو قال العدو: هذه السيول من تلك الغيوث، واراد بالغيوث: سيف الدولة وبالسيول: مواليه وسلاحه.
 يعني: انهم انما قدروا علي اعداءهم بسيف الدولة، كما ان السيف يكون من المطر.
 وقيل: الغيوث: هي عطايا سيف الدولة. والسيول: ما وهبه لابي الطيب. والمعني: انه وهبني هذه الاشياء فمتي قصدت بهذه الاجناس ديار العدو قال العدو: تلك العطايا التي هي كالامطار تتولد منها هذه السيول.  دهمته تطاير الزرد المح ... كم عنه كما يطير النسيل
 النسيل: الوبر الساقط عن البعير. والهاء في دهمته للعدو.
 يقول: دهمت العدو خيل سيف الدولة ومواليه فجاة، فكانت تضربه فتطاير حلق الدرع عنه، كما يسقط الوبر عن البعير، فلا تغنيه الدرع.
 تقنص الخيل خيله قنص الوح ... ش ويستاسر الخميس الرعيل
 الرعيل: القطعة من الخيل المتقدمة.
 يقول: خيله تصطاد خيول الاعداء اصطياد الوحش، والرعيل من خيله، ياسر الجيش العظيم من عسكر الاعداء.
 واذا الحرب اعرضت زعم الهو ... ل لعينيه انه تهويل
 الهول: الخوف العظيم، وكل امر عظيم، والتهويل: ما لا حقيقة له. واعرضت: اي قربت وظهرت.
 يقول: اذا عرضت لسيف الدولة الحرب لم يعبا بهولها، بل يستحقرها، فكان الهول يقول: ليس لي حقيقة، فلا تبالي بي؛ لاني تهويل ولست بهول.
 فاذا صح فالزمان صحيح ... واذا اعتل فالزمان عليل
 يقول: احوال الزمان منوطة به، فاستقامة الزمان وصحته باستقامة امره، وصحته وعلته، باعتلاله.
 واذا غاب وجهه عن مكان ... فيه من نثاه وجه جميل
 النثاء: في الخير والشر والثناء: في الخير خاصة.
 يقول: اذا غاب وجهه عن مكان، ناب عنه ذكره الجميل فيه مناب وجهه.
 ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
 الاولي ان يقول: الا اياك لكن هذا جاءز.
 يقول: ليس احد من الملوك يذب عن عرضه بسيفه غيرك يا سيف الدولة.
 كيف لا يامن العراق ومصر ... وسراياك دونها والخيول ؟!
 كيف لا يامن من الملوك العراق ومصر ؟! وانت تذب عنهم بسراياك التي تبعثها الي الروم، وقتالك لهم.
 لو تخرمت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
 السدر: رفع لان فاعل ربط والنخيل معطوف عليه ومعناه امسك السدر خيلهم اذا ربطت اليه وتخرمت بمعني عدلت.
 يقول: لو عدلت عن طريق الاعادي الذين هم الروم وخليت طريقهم، لدخلوا العراق ومصر، ولربطوا خيلهم في السدر والنخيل، وانما خصهما لانهما ليسا في ديار الروم.
 ودري من اعزه الدفع عنه ... فيهما انه الحقير الذليل
 فيهما اي في العراق ومصر.
 يقول: لو انحرفت عن طريق الروم، لعلم من صار عزيزا بالعراق ومصر بدفعك عنه انه الحقير الذليل، وان عزه بمدافعتك عنه وهذا تعريض بالخليفة، وكافور.
 انت طول الحياة للروم غاز ... فمتي الوعد ان يكون القفول ؟
 طول: نصب علي الظرف.
 يقول: انت طول عمرك تغزو الروم، فمتي ترجع الي قوم اخرين او متي تستريح من التعب ؟!
 وسوي الروم خلف ظهرك روم ... فعلي اي جانبيك تميل ؟
 يقول: سوي الروم روم اخر من البوادي والاعراب، فانهم بمنزلة الروم، فعلي ايهما تميل، لانك قد تمل من الحرب والقتال.
 وقيل: انما عني بذلك عضد الدولة يحرضه علي المجء الي العراق ومقاتلته اذ كان بينهما عداوة.
 قعد الناس كلهم عن مساعي ... ك وقامت بها القنا والنصول
 يقول: عجز الناس ان يسعوا مثل سعيك، فقامت بمساعيك الرماح والسيوف فهي تعينك علي مساعيك.
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 ما للنفي.
 يقول: ليس الملك الذي تدار عنده المنايا ويشتغل بالحروب والقتال، كالملك الذي تدار عنده الخمر ويشتغل باللهو واللعب والشرب، عن الاجتهاد في الحرب والقتال.
 لست ارضي بان تكون جوادا ... وزماني بان اراك بخيل
 يقول: لا ارضي بان تبعث الي الهدايا وانا متاخر عنك، وزماني يبخل علي برءيتك ويمنعني مشاهدتك.
 نغص البعد عنك قرب العطايا ... مرتعي مخصب وجسمي نحيل
 يقول: كدر بعدي عنك ما تبعثه الي من العطايا، فمربعي خصيب بعطاياك وجسمي نحيل للوعة الشوق الي لقياك.
 ان تبوات غير دنياي دارا ... واتاني نيل فانت المنيل
 تبوات: اي سكنت.
 يقول: عطاياك تصل الي بكل مكان توجهت اليه فلو خرجت من الدنيا وسكنت دارا غيرها ثم وصل الي البر والنيل لكنت انت المعطي لذلك البر.
 من عبيدي ... ان عشت لي الف كافو ر ولي من نداك ريف ونيل  الريف: ما احدق بسواد العراق واشرف عليه من نجد، والريف ايضا رستاق مصر وقراها  وهو المراد ها هنا  وهو ما كان تحت النيل، وما كان فوقه الصعيد، والنيل: نهر مصر، وهو ايضا نهر بالعراق جاء من الفرات، ويسقي سواد الكوفة.
 يقول: ان عشت لي اعطيتني من المال ما اشتري به من المماليك، واسمي الفا منهم كافورا، وحصل لي من جهتك ريف ونيل: اي تملك مصر كلها وتهب لي ما علي النيل من ريفه.
 ما ابالي اذا اتقتك المنايا ... من دهته حبولها والخبول
 الحبول: الدواهي والخبول: الفساد.
 يقول: اذا سلمت من المنايا فلا ابالي بمن اصابته المنايا، فانك عوض عن كل هالك.
 وورد المستنفرون من الثغور علي سيف الدولة، يذكرون احاطة الدمستق وجيوش النصرانية بطرسوس واستسلام اهلها ان لم يغاثوا، او يبادروا، وكان في بقية علة عرضت له، فبرز للوقت وسار، وكان الدمستق قد شحن الدرب الذي يلي الثغور والشام بالرجال، فلما اتصل بالدمستق خبره افرج عن منازلة طرسوس، وولي علي عقبه قافلا الي بلده ولم يظفر بشء، وبلغ الخبر ابا الطيب وكتب اليه سيف الدولة كتابا يستدعيه فاجابه في شوال. سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 فهمت الكتاب ابر الكتب ... فسمعا لامر امير العرب
 سمعا: نصب علي المصدر، وكذلك في البيت الذي يليه، وهو قوله: طوعا وابتهاجا وابر الكتب: اي اصدقها. وقيل: ابلغ الكتب واصدقها في البر بالمكتوب اليه.
 وطوعا له وابتهاجا به ... وان قصر الفعل عما وجب
 الابتهاج: الفرح، والهاء في به وله للكتاب، ويجوز ان يكون ضمير الامير: اي سميع مطيع لامرك، وان كنت مقصرا عن واجب حقك.
 وقيل: معناه انا مطيع لك، وان كنت مقصرا في حقي.
 وما عاقني غير خوف الوشاة ... وان الوشايات طرق الكذب
 ما عاقني: اي ما منعني.
 يقول: ما منعني من خدمتك وقصدي اليك الا ما سعي بي اليك السعاة من السعايات، وانواع الوشايات، فكانوا يغرونك بي وبالاساءة الي، والوشايات طرق الكذب يعني انهم اذا وشوا كذبوا، وزادوا، فالوشايات لا بد لها من الكذب والزيادة.
 وتكثير قوم وتقليلهم ... وتقريبهم بيننا والخبب
 التقريب؛ ضرب من سير الفرس، والخبب: السير السريع، وعني بها ها هنا السعاية.
 يقول: انما منعني من خدمتك قول الوشاة، وتكثيرهم قولهم مرة، وتقليلهم اخري، وتقريبهم وتخببهم في الافساد بيني وبينك. يعني: انهم يستعملون كيدهم من كل وجه.
 وقد كان ينصرهم سمعه ... وينصرني قلبه والحسب
 يقول: انه كان يسمع من الوشاة ما يقولون، وهذا ينصرهم، ولكن كان قلبه وكرمه معي، لانه لم يصدقهم علي قولهم، فهذا كان نصرة لي.
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 يقول: لم انقص من مدحك شيءا، كما ينقص من البدر اذا شبه بالفضة، والشمس اذا شبهت بالذهب، حتي تغريهم بي وتغضب علي.
 فيقلق منه البعيد الاناة ... ويغضب منه البطء الغضب
 يقول: ما قلت له ما يوجب نقصا له حتي يقلق ويضطرب مع حلمه واناته ومعني قوله: البعيد الاناة هو تمام الحلم وغاية الرفق، كما يقال: بعيد الغور اي ما قلت شيءا ينكره، حتي يغضب البطء الغضب، واراد بالبعيد الاناة والبطء الغضب: سيف الدولة.
 وما لاقني بلد بعدكم ... ولا اعتضت من رب نعماي رب
 ما لاقني: اي حبسني. يقال: دخلت المدينة فما لاقتني، اي: ما اعجبتني وما حبستني. ويقال: لاقني والاقني، ومنه قولهم: لقت الدواة ولقتها بكسر اللام وضمها: اذا حركتها ليعلق بها المداد، ويقال للكرسفة الليقة. وقوله: من رب نعماي رب في موضع النصب، وكان من حقه ان يقول: ربا لان المنصوب المنون اذا وقف عليه ابدل التنوين الفا، ولكنه اجراه مجري المرفوع والمجرور في اسقاط التنوين في الوقف، ومثل هذا جاءز في القافية، وخفف الباء ايضا؛ لان الحرف المشدد اذا وقع حرف الروي خفف.
 يقول: ما حبسني بلد منذ فارقتكم، ولا وجدت من جميع الملوك عوضا عنكم. وخاطبه بخطاب الجمع: تعظيما له وتفخيما لقدره.
 ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
 غبب الثور وغبغبه: ما تدلي تحت حلقه.  يعني: لو اعتضت منه ملكا غيره، كنت مثل: من ترك الفرس الجواد وركب الثور، ومثله قول خداش بن زهير:
 ولا اكون كمن القي رحالته ... علي الحمار وخلي صهوة الفرس
 وما قست كل ملوك البلاد ... فدع ذكر بعض، بمن في حلب
 التقدير: ما قست كل ملوك البلاد بمن في حلب.
 المعني: انا لا اقيس به جميع الملوك، فكيف اقيس به بعضهم ؟!
 ولو كنت سميتهم باسمه ... لكان الحديد وكانوا الخشب
 الخشب: جمع خشبة.
 يقول: كيف اقيس به غيره من الملوك؛ وهم الي جنبه كالخشب من الحديد ؟! ولو سميتهم باسم سيف الدولة، لكان هو سيفا حديدا، وكانوا هم سيوف خشب.
 افي الراي يشبه، ام في السخا ... ء ام في الشجاعة، ام في الادب ؟
 يقول: في اي شء من مناقبه يشبهونه في رايه ؟ ام في سخاءه ؟ ام في شجاعته ؟ ام في ادبه! يعني: انه افضل منهم في هذه الاوصاف.
 مبارك الاسم، اغر اللقب ... كريم الجرشي، شريف النسب
 الجرشي: النفس.
 يقول: هو مبارك الاسم، لان اسمه علي والعلو محبوب مبارك. وقوله: اغر اللقب: اي مشهور اللقب، لانه اذا قيل سيف الدولة عرف في الافاق، وهو كريم النفس، شريف النسب؛ لانه من العرب واباءه الامراء.
 اخو الحرب، يخدم مما سبي ... قناه، ويخلع مما سلب
 يخدم: من قولك اخدمت الرجل، اذا اعطيته خادما يخدمه. وفاعل سبي: قناه، واسند الفعل اليه، لانه يستعان به علي السبي.
 يقول: هو اخو الحرب اي عارف بها، كما يعرف الاخ اخاه، او يحبها كما يحب الاخ اخاه، او ملازم لها ونشا معها كما ينشا الاخ مع اخيه، وهو يسبي الجواري والغلمان، ثم يهبها لاصحابه، ويخلع عليهم مما سلب من اعداءه.
 اذا حاز مالا فقد حازه ... فتي لا يسر بما لا يهب
 يقول: اذا حاز المال وجمعه واستفاده، فانما يحوز للهبة، وهو الفتي الذي لا يسر بما لا يهب.
 واني لاتبع تذكاره ... صلاة الاله وسقي السحب
 يقول: اذا ذكره عقب ذكره بالصلاة والدعا بالسقيا، فيقول: صلي الله عليه وسقي دياره وربوعه.
 واثني عليه بالاءه ... واقرب منه ناي او قرب
 يقول: انما اشكر نعمه اذا ذكرته، وامدحه بماثره واقرب منه بالمحبة والموالاة سواء كان قريبا مني او بعيدا.
 وان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نصب
 الهاء في غدرانها للامطار.
 يقول: ان بره وان كان قد انقطع فبقيتها عندي لم تنفذ.
 ايا سيف ربك لا خلقه ... ويا ذا المكارم لا ذا الشطب
 يجوز: يا سيف ربه باختلاس كسرة الهاء، ويا سيف ربك.
 يقول: انت سيف الله لا سيف الخلق، وان تسمي: ذا المكارم اولي من ان تسمي: ذا الشطب. وهي الطراءق التي في السيف.
 وابعد ذي همة همة ... واعرف ذي رتبة بالرتب
 اراد: يا ابعد ذوي الهمم واعرف ذوي الرتب، واقام الواحد مقام الجماعة. وهمة: نصب علي التمييز.
 يقول: يا من همته ابعد من همة كل صاحب همة، ويا من هو اعلم بالرتب من كل من له رتبة ومنزلة.
 واطعن من مس خطية ... واضرب من بحسام ضرب
 يقول: يا من هو احذق الناس بالطعن والضرب.
 والمعني: انت اعرف الحاملين للرمح بالطعن، واضرب الضاربين بالسيوف واقام الواحد مقام الجمع.
 بذا اللفظ ناداك اهل الثغور ... فلبيت والهام تحت القضب
 يقول: ناداك اهل الثغور بهذا اللفظ، وهو ما تقدم من قوله: يا سيف ربك وما بعده. حين اتي الدمستق علي ثغورهم، فلبيتهم واجبتهم وخلصتهم بعد ما صارت رءوسهم تحت سيوف الروم.
 وقد يءسوا من لذيذ الحياة ... فعين تغور وقلب يجب
 غارت العين: اذا دخلت في الراس. ووجب القلب: اذا خفق.
 يقول: اعنتهم بعد ان انقطع رجاءهم من الحياة واشرفوا علي الهلاك.
 وغر الدمستق قول الوشا ... ة: ان عليا ثقيل وصب
 الوصب: ناحل الجسم، وقيل: هو الذي يجد الالم.
 يقو: اغتر الدمستق بخبر علتك، وقدر انك لا تقدر علي نصرة اهل الثغور وصيانتهم
 وقد علمت خيله انه ... اذا هم وهو عليل ركب
 الهاء في خيله قيل للدمستق.
 والمعني: انها تعلم ان سيف الدولة مع علته، لو هم بالركوب لركب؛ لما شاهدت منه فيما مضي من الحروب.  وقيل: اراد به ان خيل سيف الدولة علمت ذلك.
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 السبيب: شعر العرف والذنب. والعسب: جمع العسيب، وهو العظم الذي ينبت عليه الذنب، ويستحب في الفرس طول شعر ذنبه، وقصر عسيبه.
 يقول: اتي الدمستق اهل الثغور بخيل، موضعها من الارض اوسع من ارضهم، ونصب طوال وقصار علي الحال.
 تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
 يقول: كانت الجبال الشواهق تغيب في جيش الدمستق لكثرته، فان ظهرت الجبال ولم تغب تبدو صغارا.
 ولا تعبر الريح في جوه ... اذا لم تخط القنا او تثب
 الهاء في جوه للجيش واذا لم تخط القنا هو من تخطيت القوم: اذا جاوزتهم، وهو فعل الريح، وتثب عطف عليه والقنا في موضع النصب، لانه مفعول قوله: اذا لم تخط.
 يقول: لا تقدر الريح ان تنفذ في جو هذا الجيش الا ان تخطت القنا وجاوزته، او وثبت من فوقه، والا لم يمكنها ان تنفذ في جوه.
 فغرق مدنهم بالجيوش ... واخفت اصواتهم باللجب
 يقول: ان الدمستق ملا مدن الثغور بخيله، حتي غرقت في جيوشه، واخفي اصوات اهل المدن بلجب جيوشه.
 فاخبث به طالبا قتلهم ... واخبث به تاركا ما طلب
 اي ما اخبثه في الحالين ؟! يقول: ما اخبثه حين جاء يقاتل المسلمين، وما اخبثه حين هرب وانقاد للعار والضيم، فهو في كلا الحالين خبيث وطالبا وتاركا نصب علي الحال.
 نايت فقاتلهم باللقاء ... وجءت فقاتلهم بالهرب
 يقول: لما بعدت عن اهل الثغور، قصدهم الدمستق ولقيتهم، فلما جءت هرب وتركهم، فكان هذا قتاله.
 وكانوا له الفخر لما اتي ... وكنت له العذر لما ذهب
 وكانوا: اي اهل الثغور.
 يقول: كان اهل الثغور فخرا للدمستق لما اتي لانه كاد يقهرهم ولما ذهب كنت له العذر، لان مثله لا يقاومك.
 سبقت اليهم مناياهم ... ومنفعة الغوث قبل العطب
 الغوث: مصدر اغاثه اذ انقذه.
 يقول: سبقت اليهم قبل وصول هلاكهم اليهم، فاغثتهم قبل ان يهلكوا. والغوث انما ينفع قبل الهلاك، واما بعده فلا فاءدة فيه.
 فخروا لخالقهم سجدا ... ولو لم تغث سجدوا للصلب
 يقول: لما اغثت اهل الثغور سجدوا لله تعالي شكرا، وبقوا علي الاسلام، ولو لم تنصرهم لالجاهم الكفار ان يسجدوا للصلب.
 وكم ذدت عنهم ردي بالردي ... وكشفت من كرب بالكرب
 يقول: كم مرة دفعت الهلاك عن اهل الاسلام؛ باهلاك اعداءهم ؟! وكشفت الغم عنهم بالغم الذي اوقعت فيه اعداءهم.
 وقد زعموا انه ان يعد ... يعد معه الملك المعتصب
 المعتصب: المتوج.
 يقول: ان الناس زعموا ان الدمستق اذا عاد الي الثغور عاد معه ملكهم الاعظم، صاحب التاج.
 ومتي قيل: لم قال: يعد معه الملك المعتصب والعود انما يكون بعد البدء، والملك لم يكن قصدهم قبل ذلك ؟ قيل له: قد جاء العود في معني الابتداء كما قال الله تعالي: " او لتعودن في ملتنا " .
 وقيل: ان هذا الاعتراض غير متوجه؛ لان قوله: يعد معه فعل الدمستق، ومعه الملك المعتصب في موضع نصب علي الحال: اي يعد ومعه الملك وهذه الواو، تحذف اذا كان في الحال ضمير يرجع الي صاحبها والملك علي هذا يرفع بالابتداء، وعلي الوجه الاول يرتفع لفعله.
 وقلت: ان يعد في معني الابتداء، وحسن ذكره ها هنا لتعلقه بالاول، فيكون قد اجري عليه لفظا يتعلق به، اذ لا شك ان العود الاول علي حقيقته، فلما تعلق الثاني به اجري مجراه، كقوله تعالي: " وجزاء سيءة سيءة مثلها " .
 ويستنصران الذي يعبدان ... وعندما انه قد صلب
 يقول: زعموا ان الدمستق والملك يرجعان ويطلبان النصرة ممن يعبدانه، وهو المسيح عليه السلام، وفي اعتقادهما انه قد صلب، فكيف يقدر ان يدفع عنهم القتل، وهو لم يقدر علي ان يدفعه عن نفسه ! يتعجب من عقول النصاري وفساد اعتقادهم.
 ويدفع ما ناله عنهما ... فيا للرجال لهذا العجب !
 اللام الاولي مفتوحة؛ لانها لام الاستغاثة للمدعو، والثانية مكسورة؛ لانها لام المتعجب منه المدعو اليه.
 والمعني: انه يتعجب من قول النصاري. اي كيف يدفع عنهما ما ناله من القتل في اعتقادهما ! فلو قدر لدفع عن نفسه !  اري المسلمين مع المشركي ... ن اما لعجز واما رهب
 كانه كان قد انضم طاءفة من المسلمين الي الروم ! فقال : اراهم معهم ولا ادري لاي علة ؟! اعجزوا عن قتالهم ؟ او خافوا منهم ! وقيل: المعني ان المسلمين قد وافقوا النصاري وصدقوهم في زعمهم ان المسيح ينصرهم وذلك اما لعجز عنهم او لخوف منهم.
 وانت مع الله في جانب ... قليل الرقاد كثير التعب
 يقول: انت مع امر الله وطاعته، قليل النوم، لحفظ الثغور كثير التعب، لادامة الحرب.
 وقيل: ان المسلمين قد وافقوا النصاري علي قولهم وانت متوكل علي الله، مستنصر به، غير ماءل الي قول النصاري في استنصار المسيح عليه السلام.
 كانك وحدك وحدته ... ودان البرية بابن واب
 يقو: انت تفردت بتحمل المشاق في مجاهدة الكفار، حتي كانك متفرد بالتوحيد، وساءر الناس اعتقدوا النصرانية.
 فليت سيوفك في حاسد ... اذا ما ظهرت عليهم كءب
 يقول: ليت سيوفك بعد ظهورك علي الاعداء، تقتل كل حاسد حزين والتقدير علي هذا البيت: سيوفك اذا ما ظهرت علي الاعداء في حاسد كءب.
 وقيل: معناه ليت سيوفك تقتل كل حاسد يحزن لظفرك بالاعداء.
 وليت شكاتك في جسمه ... وليتك تجزي ببغض وحب
 يقول: ليت علتك هذه في جسم حاسدك، وليتك تجزي كل انسان بحسب قدره في بغضه وحبه.
 يعني: لو فعلت ذلك لكنت احسن حالا من ساءر الناس، ولو جزيت الاعداء ببغضك لما ابقيت احدا.
 فلو كنت تجزي به نلت من ... ك اضعف حظ باقوي سبب
 يقول: لو كنت تجزي كل احد ببغض وحب، لنلت ما اتمناه من قتل من كادني علي محبتي لك.
 وقال ايضا بمدح سيف الدولة:
 سيف الاله علي اعلي مقلدة ... وموضع العز منه فوق مقعده
 المصراع الثاني قيل: لم يتممه ابو الطيب ! وقيل: بل تممه ولم يرو عنه اتمامه.
 وقيل ان تمامه قوله: وموضع العز منه فوق مقعده.
 وقيل: ان هذه اللفظة فوق مقعده لم يعترف بها المتنبي. وقيل: انه قال: القيتها فلا تنسبوها الي.
 والمعني: سيف الله علي ارفع رجل قلد السيف. وموضع الشرف من هذا السيف هو السماء، لا موضع الذي يري انه مقعدا، او الموضع الذي قعده.
 ما اهتز منه علي عضو يسيره ... الا اتقاه بترس من مخلده
 المخلد: موضع الخلد، وهو القرط.
 يقول ما تحرك السف علي عضو عدو، يريد ان يرمي به الا اتقاه ذلك الجسم باكثر من مطلوبه، وهو ان يترس موضع القرط من موخر عنقه.
 ذم الاله اليه من محبته ... ما ذم في بدر من حمد حامده
 يقول: ذم الله تعالي الي سيف الدولة من احبابه، جزعهم وذلهم في هذه الحرب الذي صبر فيها سيف الدولة دونهم، مثل ما ذم جل جلاله من حمده النبي صلي الله عليه وسلم من بعض اصحابه واحبته في يوم بدر، لما ذلوا وفزعوا بقوله تعالي: " ولقد نصركم الله ببدر " .
 شمس، اذا الشمس لاقته علي فرس ... تردد النور منها في تردده
 يقول: هو كالشمس فاذا قابلته الشمس وهو علي فرس رد شعاعها الي نفسها كثرة جولان هذا الفارس.
 والمعني: انه اذا ركب بجيشه حجب بالغبار نور الشمس.
 لم يقبح الحسن الا عند طلعته ... كالعبد يقبح الا عند سيده
 يقول: ان الحسن اذا رءي بحضرته يفتضح بحسنه، ويقبح لكمال جماله كالعبد لا يقبح الا عند سيده. وحذف لا من قوله: كالعبد يقبح
 قالت عن السير طب نفسا فقلت لها ... لا يصدر العبد الا بعد مورده
 اي قالت العاذلة او المحبوبة او غيرهما، ممن يشفق عليه: كفاك ما سرت من الدنيا فاقم، فقلت لها: اني ما سرت بعد الي من هو المقصود، ولا وردت موردي، فكيف اصدر ؟ لان الصدر بعد الورود، يحسن ويكمل.
 نفس تصغر نفس الدهر من كبر ... لها نهي كهله في سن امرده
 يقول: نفسه من كبرها وعظمها تصغر نفس الدهر، والضمير في الكهل يعود الي النفس والضمير في الامرد يعود الي الدهر
 لم اعرف الجود الا مذ عرفت فتي ... لم يولد الجود الا عند مولده
 يريد: منذ وقت مولده، فحذف للعلم به.
 والمعني: ان الجود يدور معه، ولم يكن قبل مولده جود فلما ولد هو وجد الجود.
 وقال ايضا فيه بديها:
 يا سيف دولة ذي الجلال ومن له ... خير الخلاءق والعباد سمي  ان عني بذي الجلال، الله تعالي فهو في هذا الموضع قبيح، لانه لا يقال: دولة الله تعالي.
 وان عني به الخليفة فهو اشنع، لان هذا الوصف لا يطلق علي غير الله تعالي.
 يقول: يا سيف الدولة من هو كذلك، يا سمي خير البرية وهو امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 انظر الي صفين حين اتيتها ... فانصاع عنها الجحفل الغربي
 انصاع: تفرق.
 يقول: انكشف عنك العسكر من الغرب فانهزموا. فشبه المعركة بصفين.
 فكانه جيش ابن حرب رعته ... حتي كانك يا علي، علي
 العسكر الغربي: جيش الاخشيد فهزمته حتي كانك يا علي، علي بن ابي طالب امير المءمنين رضي الله عنه.
 الجزء الرابع
 الكافوريات وهي المصريات
 قيل: ان السبب الذي اوجب خروج ابي الطيب الي مصر، ومدحه كافورا الاسود: ان سيف الدولة كان يتلون عليه، ولا يثبت معه علي حال واحدة، ويصغي الي قوم كانوا يغرونه به ويقعون فيه حسدا له، فكثر الاذي عليه من جهته فاجمع رايه علي الرحيل من حلب، فلم يجد بلدا ادني اليه من دمشق لان حمص من عمل سيف الدولة، فسار اليها حتي نزلها، وبها يهودي من اهل تدمر يعرف بابن ملك من قبل كافور، فالتمس منه المدح فثقل عليه، وغضب ابن ملك فكتب الي كافور يخبره ان ابا الطيب عنده، وجعل كافور يكتب في ارسال ابي الطيب اليه، فكتب اليه ابن ملك ان ابا الطيب قال: ما اقصده فانه عبد، واذا دخلت مصر فانما قصدي مولاه فاحفظته كتبه.
 ونبت دمشق بابي الطيب، فسار منها الي الرملة، فحمل اليه اميرها الحسن بن عبيد الله بن طغج هدايا وخلع عليه، وحمله علي فرس جواد بمركب ثقيل، وقلده سيفا محلي، وساله المدح فاعتذر اليه بالابيات الراءية وهي قوله:
 ترك مدحيك كالهجاء لنفسي
 وقد تقدم ذكرها قبل هذا، واتصل به ان كافورا يقول: اترونه يبلغ الي الرملة، ولا يبلغ الينا ؟! وانه واجد عليه، ثم كتب كافور من مصر الي ابي الطيب يستدعيه الي حضرته، فلم يمكنه الا المسير اليه، يظن انه لا يسومه سوم غيره، من منعه من التصرف في نفسه.
 وكافور هذا عبد اسود خصي لابي مثقوب الشفة السفلي بطين، قبيح القدمين ثقيل اليدين، لا فرق بينه وبين الامة، وقد سءل عنه بعض بني هلال بالصعيد، فقال: رايت امة سوداء تامر وتنهي.
 ولقد كان رسول الروم بمصر، فلما قعد في مركب راجعا الي بلد الروم والمسلمون ينظرون اليه قال لهم: ما اعرف امة اخس منكم ! اعوزكم ابيض تملكونه انفسكم ! وسار، وولي كافور هذا امر بني طغج عليهم، وملك ما كان في ايديهم، واستملك العبيد، وافسدهم علي ساداتهم.
 وكان هذا الاسود لقوم من اهل مصر، يعرفون ببني عياش، يحمل لهم الحواءج من الاسواق علي راسه، ويخدم الطباخ. مشتراه ثمانية عشر دينارا وكان ابن عياش يربط في عنقه حبلا اذا اراد النوم، فاذا طلب منه حاجته جذبه لسقوطه ! فانه لم يكن ينتبه بالصياح فدخل الي دار ابن طغج والناس يمدون ايديهم الي راسه ! ويصفونه بصلابة القفا، فكان الغلمان كلما صفعوه ضحك ! فقالوا: هذا الاسود خفيف الروم؛ وكلموا صاحبه في بيعه، فوهبه لهم، فاقاموه علي الوضوء والخلاء، وراي مخاريق ابن طغج وكثرة كذبه، وما يتم لربه، فتعلم ذلك حتي ما يصدق في حرف، واخذ عنه وزاد عليه، حتي وضع الكذب في غير مواضعه فاشتهر به.
 ومات ابن طغج بدمشق وولده صغير، والاسود يخدمه، فاخذ البيعة علي الناس عند موته، والناس يظنون انه قد امره باخذها، وسار غلمانه في الوقت الي مصر، فاقتسموا الضياع، وكانوا ضعفاء فقراء، فاشتغلوا بما في ايديهم لا يصدقون انه يبقي لهم.
 وتفرد الاسود بخدمة الصبي ومالت اليه والدته ! وهي امة؛ لانه عبد، وتمكن من الصبي والمراة حتي قرب من شاء وابعد من شاء، ونظر الناس الي هذا مع صغر هممهم وخفة انفسهم، فتسابقوا الي التقرب اليه، وسعي بعضهم ببعض عنده، حتي ان الرجل لا يامن مملوكه ولا ولده علي سره ! وصار كل عبد بمصر يري انه خير من سيده، ولا تنبسط يد سيده عليه، ولا يستبعد ان يصل الي اضعاف ما وصل اليه الخصي، حتي ملك الامر علي الصبي، وصار كل من معه عينا عليه للاسود، فلا يقدر احد ان يكلمه ويسلم عليه !  واذا راه بعض غلمان ابيه او غيرهم اسرع هاربا لءلا يقال: انه كلمه ! فمن كلمة اتلفه الاسود، فلما كبر الصبي وتبين ما هو فيه، وجعل يبوح بما في نفسه في بعض الاوقات علي الشراب، وكل من معه عين عليه، فقدم الاسود فسقاه سما فقتله، وخلت له مصر وهان عليه اخوه الاصغر وغيره.
 فلما ورد كتاب الاسود علي ابي الطيب بالرملة، لم يمكنه الا المسير اليه، وظن انه لا يسومه سوم غيره. من اخذ ماله، واضعاف حاله، ومنعه من التصرف في نفسه. وهذه فعال الاسود بكل حر له محل، يحتال عليه بالمكاتبة والمواعيد الكاذبة، حتي يصير اليه، فاذا حصل عنده اخذ عبيده وخيله واضعفه عن الحركة، ومنعه منها، وبقي مطرحا يشكو اليه ويبكي بين يديه ولا يعينه علي المقام، ولا ياذن له في الرحيل، وان رحل عن غير اذنه غرقه في النيل، ولا يصفو قلبه الا لعبد، كانه يطلب الاحرار بحقد.
 فلما قدم عليه ابو الطيب اخلي له دارا ووكل به، واظهر التهمة له، وطالبه بمدحه، وخلع عليه، وحمل اليه الافا من الدراهم وغيرها.
 فقال ابو الطيب يمدحه لما وفد عليه في جمادي الاخرة سنة ست واربعين وثلاث مءة ويعرض بسيف الدولة
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 الباء في بك زاءدة، والتقدير: كفاك داء، وليست هذه الباء مثلها في قوله تعالي: " وكفي بالله شهيدا " " وكفي بنا حاسبين " لان، ها هنا زيدت الباء علي المفعول، وفي الاية زيدت علي الفاعل، والفاعل في البيت قوله: ان تري وداء نصب علي التمييز. والاماني اصلها التثقيل، والتخفيف جاءز.
 يقول: كفاك من الداء واذية الزمان، ما تستشفي منه بالموت ! وما تتمني معه الموت ! اذ الموت غاية الشداءد، فاذا تمناه المرء فقد تمني كل شدة.
 تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا ، او عدوا مداجيا
 يقول: تمنيت الموت، لما تمنيت ان تري صديقا مخلصا في صداقته، او عدوا مساترا للعداوة فاعيا عليك وجود ذلك، فلما لم تجد الا صديقا غير مخلص وجدت عدوا مظهرا للعداوة، تمنيت الموت.
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
 استعد واعد بمعني.
 يقول: اذا رضيت بالذل، وصبرت علي الضيم، فلا معني لاستعداد السيف، لان السيف يراد لدفع الضيم. ومثله لابي العتاهية:
 فصغ ما كنت حلي ... ت به سيفك خلخالا
 فما تصنع بالسي ... ف اذا لم تك قتالا ؟
 ومثله لعبد الرحمن بن دارة:
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فكونوا بغايا للخلوق وللكحل
 وبيعوا الردينيات بالخمر واقعدوا ... علي الذل وابتاعو المغازل بالنبل
 ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
 لا تستطيلن: اي لا تطلب طولها، وكذلك لا تستجيدن: اي لا تطلب جودها.
 يقول: اذا رضيت بالذل فلا تطلب الرمح الطويل، والخيل الجياد، فانك لا تحتاج اليها بعد ان رضيت بالذل واحتمال الضيم.
 فما ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
 يقول: ان الحياء لا ينفع الاسد من الجوع ولا يشبعه، ولا يخشي منه الا اذا كان ضاريا جريءا.
 يعني: ان الانسان انما يبلغ مراده اذا اطرح قناع الحياء عن وجهه، واتكل علي اقدامه.
 حببتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن لي وافيا
 حببته واحببته: لغتان: وقلبيك منادي، اي يا قلبي، ومن في موضع نصب بالمصدر الذي هو حبك.
 يقول: يا قلبي احببتك قبل ان تحب الحبيب الذي ناي عنك وغدر بك، فانكرت غدره فلا تصنع معي من الغدر مثل ما صنع بك حبيبك، فتكون قد فعلت ما كرهته من غيرك.
 وجعل حنين قلبه الي الحبيب غدرا منه، لانه يءلمه ويءدي الي تلفه، فتقع المفارقة بينه وبين قلبه ! وهي التي ذاقها من حبيبه. وهذا تعريض منه بسيف الدولة.
 واعلم ان البين يشكيك بعده ... فلست فءادي ان رايتك شاكيا
 يقول: يا قلبي، اعلم ان البين يحوجك الي الشكوي، ويءثر فيك، وان فعلت ذلك تبرات منك، ونفيت ان تكون قلبي، لانك غدرت بي.
 فان دموع العين غدر بربها ... اذا كن اثر الغادرين جواريا
 روي: غدرا فيكون مصدرا في معني غادر فلا يثني ولا يجمع، ولا يءنث، وروي غدر وهو جمع غدور.  يقول: ان بكاءك علي من غدر بك وفارقك غدر منك بي، وهذا اشارة الي شكاية سيف الدولة.
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا والمال باقيا
 شبه لا بليس في نصب الخبر؛ فلهذا نصب مكسوبا وباقيا.
 يقول: اذا لم يكون الجود خالصا من الاذي، وما يكدره من المن والتكدير، فلم يكسب فاعله حمدا، وذهب ماله هدرا. وهذا تعريض بسيف الدولة.
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 يقول: لكل انسان اخلاق يستدل بها علي ما ياتيه من الجود، هل هو طبيعي او تكلفي ؟ فيعرف حاله.
 اقل اشتياقا ايها القلب ربما ... رايتك تصفي الود من ليس جازيا
 يجوز في اقل كسر اللام ونصبها.
 يقول لقلبه: قلل الاشتياق الي من لا يشتاق اليك، فانك تخلص المودة لمن لا يجازيك علي ذلك، ولا يودك مثل ما توده، وهذه الابيات تعريض بسيف الدولة، وتطييب لنفسه علي فراقه.
 خلقت الوفا لو رجعت الي الصبي ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 يقول جبلت علي الالف، حتي انني لشدة الفي، لو فارقت الشيب الذي هو مكروه عند كل احد ورجعت الي ايام الصبي؛ لبكيت جزعا علي الشيب، من فراق المالوف، فلهذا احن الي سيف الدولة وان كان يقصدني بالاذي.
 ولكن بالفسطاط بحرا ازرته ... حياتي ونصحي والهوي والقوافيا
 الفسطاط: مدينة مصر التي بناها عمرو بن العاص رضي الله عنه، فاما مصر القديمة فهي في الجانب الاخر من النيل، وليس بها اليوم الا دور قليلة.
 المعني: اني فارقت سيف الدولة مع الفي له واسفي علي فراقه؛ لازور كافورا الذي هو كالبحر: في الجود وسعة الصدر وبعد الغور. وقوله: ازرته حياتي اي زرته بها.
 وجردا مددنا بين اذانها القنا ... فبتن خفافا يتبعن العواليا
 وجردا عطف علي ما تقدم: اي قصدنا بخيل جرد ونصبنا رماحنا بين اذانها فكانت الخيل تتبعها في السير.
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
 تماشي: اي تتماشي.
 يقول: هذه الخيل الجرد كانت تمشي بعضها الي بعض، فاذا وطءت الصفا بايديها وهي حواف اثرت فيه اثار نقش صدر الباز.
 وروي: صدر البزاة وهي جمع صدار. وروي: صدر البزاة ويراد به الصدور.
 وتنظر من سود صوادق في الدجي ... يرين بعيدات الشخوص كما هيا
 يقول: تنظر هذه الخيل من عيون سود، تري هذه العيون  من حدة النظر  الشخص البعيد علي هيءته وحاله، ولا يتغير عليها فيصغر او يعظم، بل تراه علي حقيقته. وقوله: يرين: يجوز ان يكون فعل سود ويجوز ان يكون: فعل الخيل.
 ؟وتنصب للجرس الخفي سوامعا يخلن مناجاة الضمير تناديا الجرس: الصوت.
 يقول: هذه الخيل حديدة السمع، فاذا احست حسا خفيفا وصوتا خفيا، نصبت اذانها، فهي لحدة اذانها تحسب الصوت الخفي، انه كلام ظاهر وصوت عال.
 تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا
 انما قال: فرسان الصباح، لان الغارات اكثر ما تكون في وقت السحر، وشبه الاعنة للينها ودقتها بالافاعي.
 يقول: ان الخيل لا تترك الاعنة تستقر في ايدي فرسانها، لما فيها من المرح والنشاط، فكان الاعنة افاع علي اعناقها فهي تجاذبها الفوارس.
 بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 الباء: متعلق بقوله: ازرته يعني: زرته بعزم.
 يقول: قصدته بعزم قوي، وجسمي يسير وانا راكب، وقلبي يسبقني الي المنازل؛ لقوة العزم وفرط الاشتياق الي حضرته، وكنت كلما نزلت منزلا، كانت همتي المنزل الاخر، لاقطعه.
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 قواصد: نصب علي الحال. والعامل: ازرته او تجاذب او تماشي ويجوز الرفع: اي هي قواصد.
 يقول: قصدت هذه الخيل كافورا، وتركت من سواه من الملوك؛ لانه افضل منهم، وغيره من الملوك بالاضافة اليه كالجدول من البحر.
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا  يقول: جاءت بنا هذه الخيل الي من هو انسان عين زمانه، اي كما ان اشرف ما في العيون سوادها، كذلك كافور اشرف الملوك، وهو ناظر الزمان، ومن سواه مثل البياض والماقي؛ فلهذا قصدناه وتركنا غيره فانتظم معنيين: حسن التشبيه، لانه شبه السواد بالسواد، والثاني التفضيل.
 نجوز عليها المحسنين الي الذي ... نري عندهم احسانه والاياديا
 عليها: اي علي الخيل.
 يقول: نتجاوز علي هذه الخيل عند سيرنا عليها، المحسنين من الناس الذين يرغبون في المقام عندهم، الي من كانت اياديه ونعمه عندهم، لانا رايناهم من قبل.
 كانه يذكر عبوره بابن طغج، وانه رغب في فتركته وقصدت كافورا.
 فتي ما سرينا في ظهور جدودنا ... الي عصره الا نرجي التلاقيا
 يقول: ما تنقلنا في ظهور اجدادنا السالفة، الي زمان هذا الممدوح؛ الا لنصادف زمانه ونسعد بايامه.
 وقيل: اراد بالجدود. جمع الجد، الذي هو الحظ.
 ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا
 العون: جمع عوان، وهو فوق البكر، ودون القارض المسنة. والعذاري: جمع عذراء.
 يقول: يرفع نفسه عن ان يقتدي بغيره في المكارم، فلا ياتي من المكارم الا ما لا يسبقه احد فيه.
 قال ابن جني: وهذا مما ينقلب هجاء فكانه قال: ترفع عن المكارم هزءا. ثم قال: فما يفعل من المخازي الا ما لا يسبق اليه؛ لعظمه.
 يبيد عداوات البغاة بلطفه ... فان لم تبد منهم اباد الاعاديا
 يقول: يتلطف في امر الاعداء وازالة الاحقاد من قلوبهم باحسانه، فان لم ينفع فيهم الرفق اهلكهم وافناهم.
 ابا المسك ذا الوجد الذي كنت تاءقا ... اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
 يقول: كنت مشتاقا الي وجهك، راجيا لهذا الوقت، فقصدتك، فافعل انت ما يليق بك.
 وهذا بالهزء اولي، مع قبح كافور وسواد وجهه.
 لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 المروري: الفلوات، واحدها مروراة والشناخيب: جمع شنخوب، وشنخاب، وهي القطعة العالية من الجبل. والهجير: شدة الحر. والصادي: العطشان. والهاء في دونه للوجه.
 يقول: لقيت الفلوات وشواهق الجبال، وقاسيت الحر الشديد والعطش المهلك، الذي يترك الماء عطشانا مع انه يكسر العطش، فكيف حال غيره ؟؟!
 ابا كل طيب لا ابا المسك وحده ... وكل سحاب لا اخص الغواديا
 كان كافور مكنيا بابي المسك.
 يقول: لست انت ابا المسك وحده، بل انت ابو كل طيب، اذ الطيب كله مجموع فيك، وكذلك انت ابو كل سحاب، ولست بالسحاب التي تاتي كل غداة، بل كل السحاب.
 يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جع الرحمن فيك المعانيا
 يدل: من الدلال.
 يقول: كل شريف انما يفتخر بمعني واحد من الفضل، وانت جمعت كل معاني الفخر.
 وهذا ايضا مما ينقلب هجاء فكانه يقول: جمع الله فيك كل المقابح.
 وعن ابن جني قال: لما وصلت الي هذا البيت ضحكت فضحك ايضا، وعرف غرضي. وهو انه قصد به الهجاء.
 اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا
 يقول: اذا بذل الناس الاموال؛ ليكتسبوا المعالي، وهبت انت  في جملة هباتك  المعالي لقصادك.
 يعني: ان من يقصدك يتشرف بهباتك، حتي يبني بها المعالي، او تهب من يقصدك الولايات العظيمة، والدرجات المنيفة.
 يعرض له بان يوليه ناحية.
 وغير كثير ان يزورك راجل ... فيرجع ملكا للعراقين واليا
 العراقين: الكوفة والبصرة.
 يقول: لا يستكثر منك ان تهب العراقين لرجل قصدك راجلا فيعود واليا !.
 فقد تهب الجيش الذي جاء غازيا ... لساءلك الفرد الذي جاء عافيا
 يقول: اذا قفل جيشك من الغزو، وهبته لساءل واحد.
 وقيل: اراد اذا غزاك جيش اخذته فوهبته لواحد من سءالك، وطالبي نوالك.
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
 يقول: رايت جميع ما في الدنيا فانيا، فلهذا احتقرتها ورغبت في الذكر الجميل والثناء، ثم استثني الممدوح بقوله: وحاشاك.
 وما كنت ممن ادرك الملك بالمني ... ولكن بايام اشبن النواصيا  يقول: لم تدرك الملك بالتمني والاتفاق، وانما ادركته بمقاساة الامور العظيمة، ومعاناة الخطوب الشديدة، ومباشرة الحروب التي تشيب بهولها رءوس الاطفال. واراد بالايام: الحروب، والخطوب العظمة.
 عداك تراها في البلاد مساعيا ... وانت تراها في السماء مراقيا
 الهاء في تراها قيل: للمعالي وقيل: للايام.
 يقول: انت تعتقد في المعالي، او الخطوب العظيمة، اضعاف ما يعتقده اعداءك من الملوك، فهم يرونها مساعي في الارض، وانت تراها مراقي في السماء، فحرصك عليها ابلغ، ونيلك لها امكن.
 لبست لها كدر العجاج كانما ... تري غير صاف ان تري الجو صافيا
 يقول: لبست للمعالي او للايام، لباس الغبار، وملازمة القتام، حتي كانك اذا رايت الجو صافيا من غبار الحروب، رايت ذلك كراهة، كما يكره غيرك الغبار، وصفاء الجو عندك، كدره بالغبار. ومثل هذا البيت في صفة السيف قوله:
 يلاقيك بساما ووجهك عابس ... فتلقاه عباسا وثغرك باسم
 وقدت اليها كل اجرد سابح ... يءديك غضبانا ويثنيك راضيا
 اليها: اي الي الايام، التي هي الحروب. والاجرد: القصير الشعر السابق: الذي يتقدم الخيل متجردا عنها. والسابح: الشديد الجرء.
 يقول: انك تقود الي الحروب كل فرس سابق، وهو ياتي بك الي الحرب وانت غضبان، ويرجع بك وانت راض؛ لوصولك الي مرادك من الاعداء.
 ومخترط ماض يطيعك امرا ... ويعصي اذا استثنيت او كنت ناهيا
 وهذا عطف علي ما قبله باضمار فعل: اي وقدت اليها كل اجرد سابح، واخترطت كل سيف مجرد.
 يقول: سيفك يطيعك اذا امرته بالضرب، فان اردت التوقف عن الضرب عصاك، لانه قد قطع فلا يمكن رده.
 واسمر ذي عشرين ترضاه واردا ... ويرضاك في ايراده الخيل ساقيا
 اي: وحملت كل اسمر ذي عشرين ذراعا. وهذا علي طريق المبالغة؛ لان ذلك لا يكون، واكثر ما يكون الرمح ثلاثة عشر ذراعا. والمحمود ما يكون احد عشر ذراعا. وقوله: ترضاه واردا: اي اذا طعنت به رضيت نفاذه في الطعن، وهو ايضا يرضاك اذا اوردته في نحور الخيل لتسقيه.
 يعني: هو يرضي منك جودة الطعن كما ترضي منه جودة النفاذ.
 كتاءب ما انفكت تجوس عماءرا ... من الارض قد جاست اليها فيافيا
 تجوس: اي تدوس وتطا. والعماءر: القباءل، الواحدة عمارة.
 يقول: ان كتاءبه لا تزال تدوس قباءل من اعداءه، قد سرت اليها من بعد، وقطعت فيافي من الارض. يعني: انه يقصد الاعداء في ديارهم.
 وقيل: اراد بالعماءر الارض العامرة؛ ليطابق الفيافي.
 والمعني : انها سلكت المفاوز والفلوات، حتي وصلت الي ديار الاعداء فوطءتها واغارت عليها.
 يصف بعض غزواته، وانه يقصد اعداءه في الاماكن البعيدة.
 غزوت بها دور الملوك فباشرت ... سنابكها هاماتهم والمغانيا
 المغاني: المنازل. واحدها: مغني.
 يقول: غزوت بخيلك دور الملوك فقتلتهم، ووطءت بحوافرها رءوسهم وديارهم.
 وانت الذي تغشي الاسنة اولا ... وتانف ان تغشي الاسنة ثانيا
 يقول: انت تطرح نفسك علي رماح اعداءك قبل اصحابك، وتانف ان يتقدمك احد في الحرب وروي: تلقي الاسنة في المصراعين.
 يعني: انك تطاعن الخيل قدما، وتانف ان يتقدم عليك احد.
 اذا الهند سوت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا
 يقول: اذا عملت الهند سيفين متينين من حديد واحد، حتي لا فضل لاحدهما علي الاخر، فاذا حصل احدهما في يدك صار امضي من الاخر، وزال التساوي بينهما.
 وسيف كريهة: اي قاطع، اذا اكره في الحديد والعظام مضي فيها.
 ومن قول سام لو راك لنسله: ... فدي ابن اخي نسلي ونفسي وماليا
 سام: ابن نوح عليهما السلام، ابو العرب والروم والفرس، وحام: ابو السودان والبربر والهند، ويافث: ابو الترك. ويجوز فدي بكسر الفاء وابن اخي بالجر علي الاضافة ويجوز: بفتح الفاء علي ان تجعل فدي فعلا فتنصب ابن اخي علي انه مفعول به.
 والمعني: ان ساما لو راي سياستك لقال لك: فداك نفسي ونسلي ومالي
 مدي بلغ الاستاذ اقصاه ربه ... ونفس له لم ترض الا التناهيا
 يقول: قد بلغ الله الاستاذ هذه المنزلة، وبلغته ايضا نفسه التي لم ترض الا بلوغ الغاية في المجد.  دعته فلباها الي المجد والعلا ... وقد خالف الناس النفوس الدواعيا
 يقول: دعته نفسه وهمته الي طلب المجد والمعالي فاجابها، وغيره من الملوك قد خالفته النفوس الداعية.
 فاصبح فوق العالمين يرونه ... وان كان يدنيه التكرم ناءيا
 يقول: اصبح كافور، وقد علا الناس كلهم، فهم يرونه بعيد المراتب علي المراقب، وان كان يدنيه تواضعه من الناس.
 ودخل عليه بعد انشاد هذه القصيدة فابتسم اليه الاسود، ونهض فلبس نعلا فراي ابو الطيب شقوقا برجليه وقبحها فقال يهجوه :
 اريك الرضا لو اخفت النفس خافيا ... وما انا عن نفسي ولا عنك راضيا
 يقول: انا اظهر لك الرضا عنك، والسرور بقربك، ولكن ما في نفسي لا يخفي، فاني غير راض عنك، ولا عن نفسي.
 امينا واخلاقا وغدرا وخسة ... وجبنا ؟ اشخصا لحت لي ام مخازيا ؟!
 مينا، واخلافا، وغدرا، وخسة، وجبنا نصب علي المصدر. وشخصا نصب علي الحال وكذلك مخازيا.
 يقول: جمعت هذه المثالب، فاذا رايتك لم ادر انك انسان، ام انت مخاز ؟!
 تظن ابتساماتي رجاء وغبطة ... وما انا الا ضاحك من رجاءيا
 يقول: اذا رايتني ضاحكا حسبت اني مسرور بقربك، راج لفضلك، وليس كذلك، بل ذاك سخرية بنفسي، اضحك منها، كيف رجت منالك مع لءمك وخستك ؟!
 وتعجبني رجلاك في النعل، انني ... رايتك ذا نعل اذا كنت حافيا
 يقول: اذا رايت رجليك في النعل تعجبت من لبسك النعل؛ لاني رايتك ذا نعل، وان كنت حافيا؛ لغلظ رجليك.
 وقيل: المعني اذا رايتك وانت لابس النعل تعجبت، وذكرت ايام كنت تمشي حافيا، ورجلاك كانهما في النعل !
 وانك لا تدري الونك اسود ... من الجهل ام قد صار ابيض صافيا ؟!
 يقول: من جهلك لا تعرف حقيقة لونك، وانك اسود ام ابيض ؟
 ويذكرني تخييط كعبك شقه ... ومشيك في ثوب من الزيت عاريا
 يقول: اذا رايت شقوق كعبك، تذكرت شقها حين كنت عبدا، والسودان تكثر الشقوق بارجلهم.
 وقوله: ومشيك في ثوب من الزيت عاريا: يعني: اني تذكرت ايام جءت من بلاد النوبة، وكنت تعرض علي البيع وانت عريان مطلي بالدهن، فكانك لبست ثوب الزيت، وهذه عادة السودان اذا جلبوا ادهنوا بالزيت؛ ليصفو سوادهم. ونصب عاريا علي الحال.
 وقيل: معناه انك اسود تضرب الي الصفرة. والمولدون من اهل العراق يسمون من كان غير مشبع السواد زيتيا.
 وقيل: معناه الوسخ الذي عليه من اثار دهن الزيت.
 ولولا فضول الناس جءتك مادحا ... بما كنت في سري به لك هاجيا
 يقول: انك لا تعرف الهجو من المدح، فلولا اني اخاف من فضول الناس، لكنت انشدك الهجو، واريك انه غاية المدح.
 فاصبحت مسرورا بما انا منشد ... وان كان بالانشاد هجوك غاليا
 يقول: كنت تسر بانشادي هجوك ! ظنا منك انه مدح، وان كان هجوك لا يتساوي بالانشاد.
 فان كنت لا خيرا افدت فانني ... افدت بلحظي مشفريك الملاهيا
 الملاهي: جمع ملهي، وهو كل ما يلهي به. ويجوز ان يكون مصدرا. ونصب مشفريك بلحظي اي افدت الملاهي؛ بان لحظت مشفريك.
 يقول: لم استفد منك خيرا، ولم اصل منك الي مال، فاني استفدت اللهو برءية مشفريك. وافدت: بمعني استفدت ها هنا.
 ومثلك يءتي من بلاد بعيدة ... ليضحك ربات الحداد البواكيا
 الحداد: الثياب السود.
 يقول: ان من راك يضحك منك، حتي النساء اللابسات السواد في المصاءب، اذا راينك يضحكن منك، ويتسلين عن غمهن، وكل من عليه الحزن يقصدك من الاماكن البعيدة؛ ليلهو عن حزنه.
 وبني كافور دارا بازاء الجامع الاعلي علي البركة، وتحول اليها وهناه الناس بها، وطالب ابا الطيب بذكرها فقال:
 انما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء
 يدني: يفتعل من الدنو.
 يقول: انما تكون التهنءة بين الاكفاء، وانا لست بكفء لك، وتكون لمن يكون بعيدا من الملوك ثم يدنوا منهم، وانا لست بواحد من هذين، بل انا عضو من اعضاءك. علي ما يبين فيما يليه.
 وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
 يقول: انا عضو من اعضاءك، وهل رايت عضو انسان يهنء ساءر اعضاءه ؟! فكما لا يهنء الانسان نفسه، كذلك لا يلزمني تهنءتك؛ لاني مشارك لك في الاحوال.  مستقل لك الديار ولو كا ... ن نجوما اجر هذا البناء
 روي مستقل بفتح القاف. والديار رفع. وروي: مستقل لك الديار نصب.
 يقول: انا استقل لك الديار والابنية، ولو كان اجرها من النجوم.
 ولو ان الذي يخر من الام ... واه فيها من فضة بيضاء
 يخر: اي يصوت، من الخرير.
 يقول: لو كان الذي يخر فيها من المياه من فضة بيضاء، لاستقللتها لك في جنب قدرك.
 انت اعلي محلة ان تهنا ... بمكان في الارض او في السماء
 ان تهنا: اصله ان تهنا، فخفف الهمزة، فابدلها الفا.
 يقول: انت اجل قدرا واعلي محلا من ان تهنا بدار في الارض او في السماء، والمحل والمحلة واحدة.
 ولك الناس والبلاد وما يس ... رح بين الغبراء والخضراء
 وما يسرح: اي ما يذهب من الدواب والوحش.
 يقول: انت تملك البلاد ومن عليها وما عليها من الحيوانات. والغبراء: الارض. والخضراء: السماء.
 وبساتينك الجياد وما ... تحمل من سمهرية سمراء
 يقول: انما بساتينك التي تتنزه فيها، الجياد من الخيل، وثمارها الرماح، فانت لا تتنزه الا بهما، فكيف اهنءك بالدار والبساتين ؟!
 انما يفخر الكريم ابو المس ... ك بما يبتني من العلياء
 يقول هو: انما يفتخر بما يبني من المعالي وما يشيد من المكارم، لا بالقصور المبنية بالاجر، فانها تنهدم عن قريب، والمعالي تبقي ابدا.
 وبايامه التي انسلخت عن ... ه وما داره سوي الهيجاء
 يقول: انما يفتخر بايام حروبه وقاءعه التي سبقت له فظهرت منه، ولا دار له سوي الحروب، ومعاركها.
 وبما اثرت صوارمه البي ... ض له في جماجم الاعداء
 يقول: انما يفتخر بتاثير سيوفه في رءوس الاعداء.
 وبمسك يكني به ليس بالمس ... ك ولكنه اريج الثناء
 ارج الطيب واريجه: توهج ريحه.
 يقول: يفتخر بالمسك المكني به، ثم قال: وليس المسك المكني به هو المسك المعروف، وانما هو مسك الثناء وحسن الذكر.
 لا بما تبتني الحواضر في الري ... ف وما يطبي قلوب النساء
 الحواضر: جمع الحاضرة. ويطبي: اي يستميل. والريف: المدن والماء يقول: لا يفتخر بما يبنيه اهل الحضر، وسكان المدن، من الدور الحسنة ولا بالمسك لان ذلك انما يستميل قلوب النساء، بل لا يفتخر الا بالمعالي وحسن الثناء والمجد.
 نزلت، اذ نزلتها، الدار في اح ... سن منها من السنا والسناء
 السنا المقصور: الضوء، والسناء الممدود: الشرف والعلا.
 يقول: لما نزلت الدار تشرفت بك وتزينت بقربك، فكان حسنها حيث نزلتها وتقديره: نزلت الدار في احسن منها اذا نزلتها.
 حل في منبت الرياحين منها ... منبت المكرمات والالاء
 يقول: انت منبت المكرمات والنعم، حللت من هذه الدار منبت الرياحين، فانت منبت المكارم، وهي منبت الرياحين.
 تفضح الشمس كلما ذرت الشم ... س بشمس منيرة سوداء
 يقول: اذا طلعت الشمس تفضحها بشمس سوداء ! وهذا في ظاهره مدح، وهو مضمر الهجو، اذ الشمس لا تكون سوداء.
 ان في ثوبك الذي المجد فيه ... لضياء يزري بكل ضياء
 يقول: ان في ثوبك: اي في بدنك، الذي هو محل المجد ضياء يقصر بكل ضياء. لما قال في البيت الذي قبله: شمس منيرة سوداء اورد هذا وما بعده ليزيل الابهام.
 انما الجلد ملبس، وابيضاض الن ... فس خير من ابيضاض القباء
 يقول: سوادك لا يشينك، وانما هو بمنزلة الثوب والقباء، وبياض النفس خير من بياض القباء، وليس الفخر بالبياض، وانما هو بالافعال. وهذا من قول عبد بني الحسحاس:
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 ومثله كثير.
 كرم في شجاعة، وذكاء ... في بهاء، وقدرة في وفاء
 اي جمعت هذه الخلاءق الشريفة، فلا يشينك سواد لونك.
 من لبيض الملوك ان تبدل اللو ... ن بلون الاستاذ والسحناء
 السحناء: الهيءة.
 يقول: ان البيض يتمنون ان يستبدلو بالوانهم لونه، ويغيروا هيءتهم بهيءته، ولكن اين لهم ذلك ؟؟!
 فتراها بنو الحروب باعيا ... ن تراه بها غداة اللقاء
 الهاء في تراها للملوك. والفعل: لبني الحروب. والهاء في تراه لكافور.  يقول: ان الملوك البيض يتمنون ان يستبدلوا الوانهم بلونه، ليراهم الابطال الذين هم اهل الحروب بالعيون التي راوا بها كافورا في الحرب. والاعيان: جمع عين في القلة.
 يا رجاء العيون في كل ارض ... لم يكن غير ان اراك رجاءي
 يقول: كل احد يرجو ان يراك؛ لتفيض عليه انعامك، ولم يكن لي رجاء في قصدي مصر سوي ان اراك واتشرف بمدحك.
 ولقد افنت المفاوز خيلي ... قبل ان نلتقي، وزادي وماءي
 يقول: قطعت المسافة البعيدة، والمفاوز الصعبة: لرءيتك، حتي افنت المفاوز خيلي وزادي وماءي.
 فارم بي ما اردت مني فاني ... اسد القلب ادمي الرواء
 الرواء: المنظر.
 يقول: كلفني ما شءت من الامور العظيمة، فاني وان كنت في المنظر ادميا فان قلبي قلب الاسد.
 وفءادي من الملوك وان كا ... ن لساني يري من الشعراء
 يقول : اني وان كنت شاعرا، فان لي همة عالية، ونفسا شريفة، وقلبي قلب الملوك.
 ولما انشده ابو الطيب، حلف له كافور ليبلغنه جميع ما في نفسه، وانه لاكذب ما يكون اذا حلف! فقال ابو الطيب وانشده اياها في انسلاخ شهر رمضان سنة ست واربعين وثلاث مءة:
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب ؟!
 الجاذر: جمع جوذر، وهو ولد البقرة الوحشية. والزي: اللباس والاعاريب: جمع الاعراب، والاعراب: جمع اعرابي. والحلي: جمع حلية. وهو بضم الحاء وكسرها. والجلابيب: جمع جلباب، وهي الملاحف والملابس. وقال ابو عبيدة: الجلابيب هي الخمر، والملاحف.
 وقد روي: برفع الراء ونصبها، فالرفع علي الاستءناف اي: هن حمر الحلي. والنصب علي الحال. جعل كونهن جاذر حقيقة، وكونهن اعاريب مجازا وتشبيها، وهذا علي عادته في قلب التشبيه.
 يقول: من هذه الجاذر التي في زي الاعراب ؟! جعلهن جاذر؛ لسواد عينهن. وهن حمر الحلي؛ لانها من الياقوت، وملابسهن حمر لانهن غنيات شواب، يلبسن المعصفرات وثياب الملوك، ومطاياهن حمر؛ لانها كرام الابل عندهم، وهي من مراكب الملوك.
 ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب ؟!
 انكر علي نفسه في هذا، السءال ! وقال: ان كنت تسال عن هءلاء النساء من حيث انك شككت فيهن، حيث اشبهن الجاذر، فلا ينبغي لك ان تشك في معرفتهن، لانهن اللاتي سهدن عينيك، وعذبن قلبك، ومن في قوله: فمن بلاك علي هذا تكون خبرا، ويجوز ان تكون استفهاما علي معني الانكار.
 والمعني: ان لم تعرفهن فمن الذي بلاك بتسهيد وتعذيب ؟!
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
 الضني: الالم، ولا تجزني: جزم، والهاء في بعدها قيل: ضمير البقر، اي: بعد فراقهن، وقيل: هو ضمير الحالة او المراة. اي: بعد هذه المراة او الحالة. وتقديره: لا تجزني بضني بي ضني نساء يجزينني بالبكاء بكاء. علي سبيل الدعا لهن: اي لا مرضن كما مرضت.
 والمعني: انه دعاء لهن بالا يضنين بفراقه، كما ضني بفراقهن.
 وقوله: تجزي دموعي صفة البقر. يعني: هذه البقرة التي جازتني بالبكاء ، فجرت دموعهن لفراقي، كما جري دمعي.
 وقيل: معناه قد اضناني حب هءلاء، حتي تغيرت محاسني، وقرب شيبي، فلا تجزني بعدهن بفرقتي، لاني قد شبت وبليت، فلم يبق لي موضع لعشق النساء كما عشقتهن، فيجزينني ضني بضني، وتقابلن بكاء ببكاء، رحمة لي لا عشقا. فيكون البقر غير التي جري ذكرها.
 سواءر ربما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
 سواءر: صفة اخري لبقر، وقيل: وهن سواءر. ومنيعة: نصب علي الحال. يعني: انهن عزيزات في قوم اعزة، فاذا سارت هودجهن بهن، كان حولهن من يذب عنهن ويحميهن من كل من تعرض لهن، فلا مطمع لاحد فيهن.
 وربما وخدت ايدي المطي بها ... علي نجيع من الفرسان مصبوب
 الوخد والوخيد: ضرب من السير السريع.
 يقول: ربما سارت هوادجهن فوق الدماء، فتقع ايدي المطي علي دماء الفرسان المصبوبة، ان تعرضوا لهن.
 وانما ذكر الايدي دون الارجل؛ لانها اول ما تقع علي الارض، فاكتفي بذكرها عن ذكر الارجل.
 كم زورة لك في الاعراب خافية ... ادهي وقد رقدوا من زورة الذيب  اي: ادهي من زورة الذيب، وقد فصل بينهما بقوله: وقد رقدوا والذيب: يضرب به المثل في الخبث والدهاء.
 يخاطب نفسه ويقول: كم مرة ذهبت الي الاعراب حين رقدوا فزرت حبيبتك وهم لا يشعرون، وهجمت عليها هجوم الذءب، اذ اختطفتها من بينهم علي وجه الاحتيال والاستخفاء، كما يفعل الذءب لما يختطف من الغنم، ويهجم عليها من حيث لا يشعر الراعي.
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 يقول: ان الظلام يسترني عند زيارتي هءلاء الاعراب، فكانه يشفع لي الي ما اريد. وعند الانصراف يشهرني الصبح ويحول بيني وبينها. ومثله لابن المعتز:
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد
 فذكر جميع ما في البيت في نصف بيت.
 قد وافقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتطنيب
 التقويض: ضد التطنيب.
 يقول: هءلاء الاعراب وافقوا الوحش في حلولهم مراتع الوحوش وسكناهم مساكنها وخالفوها بانهم يحطون خيامهم مرة، ويقلعون اوتادهم مرة، ثم يطنبونها: اي ينصبونها، ويشدون حبالها.
 جيرانها وهم شر الجوار لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيب
 الجوار: بضم الجيم وكسرها، هي المجاورة، ومعناه ها هنا: هم شر اهل الجوار.
 يقول: جيران الوحش من حيث المسكن، الا انهم شر الجيران لها؛ لانهم يصيدونها وهم اصحاب الوحوش؛ الا انهم اشر الاصحاب؛ لانهم ياكلونها.
 فءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
 اخيذ المال: اي ماخوذ المال. والاضافة في تقدير الانفصال، ولهذا نكر الصفة في قوله: محروب والمحروب: الذي اخذ حريبه، وهو ماله.
 يقول: ان رجالهم صعاليك يغيرون علي الاعداء، ونساءهم فواتن يسلبن قلوب العشاق، ففي بيوتهم قلوب الرجال واموال الابطال.
 وقيل: انهم احنوا الي الناس فملكوا قلوبهم بالاحسان، وملكوا اموال الاعداء بالقهر والاغارة.
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 الرعابيب: جمع رعبوبة، وهي البيضاء الممتلءة الجسم. والهاء في به للحضر، وهو خلاف البدو.
 يقول: ليس اهل الحضر كاهل البدو.
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 الحضارة: ملازمة الحضر، والبداوة: ملازمة البدو. والتقدير: حسن اهل الحضارة واهل البداوة.
 يقول: ان حسن الحضريات مصنوع بالتطرية، وحسن البدويات مطبوع، والمطبوع خير من المصنوع.
 اين المعيز من الارام ناظرة ... وغير ناظرة في الحسن والطيب
 المعيز والمعزي والمعز: واحد. وناظرة: نصب علي الحال. اقام الحضريات مقام المعز، لكون المعز حضريات، واقام البدويات مقام الظباء؛ لكون الظباء في الفلوات.
 يقول: اين المعز من الظباء في حسنها وطيبها ! وفي حال كونها ناظرة، وفي غير حال نظرها.
 اي: كما ان الظباء احسن من المعز في كل حال، فكذلك البدويات احسن من الحضريات.
 وقيل معني قوله: ناظرة وغير ناظرة اي ان الظباء احسن من المعز: حية وميتة، فهي احسن منها منظرا حية، ولحما ميتة.
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 الصبغ بالفتح: مصدر، وبالكسر: اسم. والحواجيب: اراد به الحواجب، فاشبع الكسرة؛ لتحدث الياء بعدها. والهاء في بها للفلاة.
 يقول: ان البدويات مطبوعات علي حسن الكلام، وحسن الحواجب، فلا يصبغن حواجبهن بالسواد، ولا يمضغن الكلام؛ لان كلامهن فيه غنة فلا يحتجن الي تكلفها.
 وقيل: اراد بمضغ الكلام التفاصح.
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 اوراكهن رفع بماءلة وصقيلات نصب علي الحال.
 يعني: انهن مخلوقات كذلك فلا يصبغن حواجبهن، ولا يكسرن في كلامهن، ولا تتمايل اوراكهن تصنعا، ولا يصقلن عراقيبهن كما تفعله النساء من اهل الحضر. فافدي من هذه حالها.
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 المموه: المزور المغشوش.
 يقول: لما كنت احب كل مطبوعة، وابغض كل مصنوعة، تركت لون شيي ظاهرا مطبوعا، لم اموهه بالخضاب. وهذا ينظر الي قول الشاعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم  ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
 الهاء في عادته للصدق.
 يقول: من حبي للصدق واعتيادي له، زهدت عن شعر مخضوب في الوجه: وهو المكذوب.
 ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
 يقول: ان الحوادث اخذت مني الشباب، واعطتني الحكمة والتجارب، فليتها ردت علي ما اخذته من الصبي، واخذت ما اعطت من الحلم والنهي.
 فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
 يقول: ليت الحوادث ردتني الي ايام الصبي والحداثة، فانها لا تمنع من الحلم، فيكون مع الحداثة ما يكفيني من الحلم والتجربة؛ فان العقل يوجد في الاحداث كما يوجد في الشيوخ. والحداثة: لا توجد الا مع الشبان.
 ترعرع الملك الاستاذ مكتهلا ... قبل اكتهال، اديبا قبل تاديب
 ترعرع: اي شب، ولا يكون الا حسن الشباب. والاكتهال: التمام في كل شء. والكهل من الناس: من سنه ما بين اربع وثلاثين، الي خمسين سنة. ونصب مكتهلا واديبا علي الحال.
 لما قال: ان الحداثة لا تمنع من الحلم، استدل بحال كافور فقال: الحلم يوجد في الاحداث، كما ان الاستاذ كافور ترعرع من الحلم والادب، ولم يكن من الشيوخ. ولا الكهول.
 يعني: انه خلق مطبوعا علي الادب، فلم يحتج الي مءدب، وكان ابتداء شبابه في الكمال، كاكتهال غيره.
 مجربا فهما من قبل تجربة ... مهذبا كرما من قبل تهذيب
 مهذبا ومجربا نصب علي الحال. وفهما وكرما نصب علي المصدر او علي المفعول له.
 يقول: ترعرع الملك علي هذه الاحوال، فهو مجرب قبل تجربة؛ لما طبع عليه من الفهم، مهذب؛ لما جبل عليه من الكرم، فلا يحتاج الي التهذيب والتجريب.
 حتي اصاب من الدنيا نهايتها ... وهمه في ابتداءات وتشبيب
 التشبيب: الابتداء بالامر.
 يقول: قد اصاب الغاية من الدنيا، وهو مع ذلك في اول مطالبه وتشبيب همته، ولم تبلغ همته اقصي مرادها.
 يدبر الملك من مصر الي عدن ... الي العراق فارض الروم فالنوب
 يعني: ان هذه النواحي كلها تحت يده، وهو يديرها.
 اذا اتتها الرياح النكب من بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
 النكب: جمع النكباء، وهي كل ريح هبت بين مهبي ريحين. وقيل: هي ريح تهب من مهاب الرياح الاربع علي غير استواء.
 يقول: ان الريح النكباء مع اختلاف هبوبها، اذا اتت هذه النواحي، لا تهب فيها الا بترتيب من حسن سياسته وترتيبه الامور.
 ولا تجاوزها شمس اذا شرقت ... الا ومنه لها اذن بتغريب
 روي: اذا شرقت واذا طلعت والتغريب: ان تاخذ نحو المغرب.
 يقول: اذا طلعت الشمس علي هذه النواحي، فارادت ان تتجاوزها، فلا تجسر علي المجاوزة، الا ان ياذن لها بالغروب، والها في منه: لكافور وفي لها للشمس.
 يصرف الامر فيها طين خاتمه ... ولو تطلس منه كل مكتوب
 تطلس: اي انمحي وذهب اثره، وطلست الكتاب: محوته.
 يقول: لا يمضي الامر الا بخاتمه، وان انمحت كتابته متي عرفت رسومه امضي امره، رهبة له واعظاما.
 يحط كل طويل الرمح حامله ... من سرج كل طويل الباع يعبوب
 فاعل يحط حامله: اي حامل خاتمه. والهاء للخاتم. واليعبوب: الفرس الكثير الجري. وقيل: هي الطويل، وطويل الباع: طويل القواءم.
 يقول: حامل خاتمه يحط كل فارس طويل الرمح، عن سرج كل فرس طويل القواءم واسع الجري؛ لما يداخله من الهيبة، وانبساط امره، فاذا كانت هذه حاله، فحال غيره في الانقياد ابلغ.
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 يقول: يفرح بسءال كل ساءل، وكانه في اذنه. مثل: قميص يوسف في عين يعقوب، فهو يستشفي بالسءال، كما استشفي يعقوب بقميص يوسف.
 اذا غزته اعاديه بمسالة ... فقد غزته بجيش غير مغلوب
 يقول: ان اعداءه اذا قصدوه بالخضوع والسءال، طلبا لما له او طلبا للصلح منه، اجابهم لما يريدون، فكانهم قصدوه بجيش لا يغلب.
 او حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد، ولا تنجو بتجبيب
 التجبيب: بباءين هو التاخر والهرب. وروي تخبيب من قولهم: خبب فلان نفسه اذا بعد.  يقول: ان حاربه الاعداء فلا ينجون بالشجاعة والاقدام، وان هربوا لحقهم بخيله، فلا ينجون بالهرب والانهزام.
 اضرت شجاعته اقصي كتاءبه ... علي الحمام، فما موت بمرهوب
 اضرت: اي اغرت، يقال: اضريته علي كذا وضريته علي كذا: اذا عودته. واقصي كتاءبه: اي جميع كتاءبه؛ لان اقصي هو الغاية.
 يقول: قد عودت شجاعته جميع عسكره لقاء الحروب، فكانه اضراهم علي الموت، فلا يخافون من الموت والقتل، كالبازي اذا ضري بالصيد، لا يخاف منه.
 قالوا هجرت اليه الغيث ! قلت لهم: ... الي غيوث يديه والشابيب
 الشابيب: جمع شءبوب، وهي الدفعة العظيمة من المطر.
 والمعني: ان ارض مصر لا تمطر، وكان الناس قالوا: لم تركت ديار الخصب والغيث، وقصدت كافورا ؟! فقال لهم: ان غيث يديه وشابيب جوده، اكثر من الغيث وانفع.
 الي الذي تهب الدولات راحته ... ولا يمن علي اثار موهوب
 يقول: ان كنت تركت الغيث، فقد قصدت ملكا يهب الولايات، ولا يتبع منه.
 وفيه تعريضان: احدهما تعريض لكافور ان يوليه ولاية، والاخر تعريض بسيف الدولة انه كان يمن عليه بما يصل منه اليه.
 ولا يروع بمغدور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
 الموفور: الرجل الكثير المال.
 يقول: لا يغدر باحد، فيخاف اخر بان يغدر به كما غدر بغيره، ولا ينكب صاحب مال، فيخاف منه صاحب مال ان ينكبه، كما نكب غيره.
 بلي يروع بذي جيش يجدله ... ذا مثله في احم النقع غربيب
 يجدله. يصرعه علي الجدالة، وهي الارض، والاحم: الاسود، والنقع: الغبار، والغربيب: الاسود جاء به توكيدا.
 يقول: لا يروع بمغدور به احدا، ولكن يقصد الي ملك صاحب جيش عظيم فيقتله ويروع به ملكا اخر صاحب جيش مثل هذا المقتول، فاذا راي ما صنع بالاول هابه.
 يعني: ان همته ليست اخذ المال، بل همته طلب العز.
 وجدت انفع مال كنت اذخره ... ما في السوابق من جري وتقريب
 التقريب: ارفع المشي، وادني الجري.
 يقول: كان انفع مال وجدته وجمعته: ما في الخيل السوابق من الجري والتقريب.
 جعل الجري والتقريب مالا، لما وصل بهما الي المال؛ لاتصاله بالممدوح.
 لما راين صروف الدهر تغدر بي ... وفين لي ووفت صم الانابيب
 يقول: لما وصلت بهذه السوابق، وبهذه الرماح الي جميع ما اردته، فكانهن وفين لي، في وقت غدرت بي صروف الدهر، ولم توافني حوادث الايام.
 فهو يصف بذلك رحيله الي مصر، ونجاته من اذية سيف الدولة.
 فتن المهالك حتي قال قاءلها: ... ماذا لقينا من الجرد السراحيب ؟!
 المهالك: جمع مهلكة، وهي المفازة. والسرحوب: الفرس الطويل، ولا يوصف بها الذكر.
 يقول: سرعة هذه الخيل، شكت المفاوز حتي قال قاءلها: اي بعض بقاعها: اي شء لقينا من هذه الخيل ؟! وقيل: اراد بالمهالك اسباب الهلاك. اي فاتت خيلي كل امر فيه هلاك.
 تهوي بمنجرد ليست مذاهبه ... للبس ثوب وماكول ومشروب
 تهوي: اي تسرع. والمنجرد: الماضي في امره.
 يقول: هذه السوابق تهوي في المفاوز برجل مجد في امره، ليست همته الماكول والمشروب والملبوس، وانما همته معالي الامور.
 يري النجوم بعيني من يحاولها ... كانها سلب في عين مسلوب
 يقول: ينظر هذا المنجرد الي النجوم نظر من يريد تناولها، فكانها سلب سلب منه، فهو ينظر اليها كما ينظر المسلوب الي سلب في يد غيره.
 يعني: انه يستحق منازل النجوم، لكن الدهر حطه عن درجته، فهو ينظر اليها علي هذا الوجه.
 حتي وصلت الي نفس مححبة ... تلقي النفوس بفضل غير محجوب
 يقول: قطعت المهالك حتي وصلت الي نفس محبة من الناس؛ لعظم شانه، ولكن فضلها غير محجوب.
 وقيل: ان هذا تعريض بسواده. يعني: وصلت الي نفس كريمة ، محجوبة في جسم اسود، وفضلها غير محجوب: يعني: ان مخبره احسن من منظره.
 في جسم اروع صافي العقل تضحكه ... خلاءق الناس اضحاك الاعاجيب
 يقول: هذه النفس في جسم رجل ذكي صافي العقل، وان كان اسود اللون، فهو ابيض العقل، فلا يخالط عقله شء من الكدورة، وهو يضحك من اخلاق الناس لنقصاءهم في العقل ! فكانه راي شيءا عجيبا.
 والاروع: الذكي القلب.  فالحمد قبل له، والحمد بعد لها ... وللقنا ولادلاجي وتاويبي
 له: اي لكافور. ولها: للخيل. والادلاج: سير الليل. والتاويب: سير النهار كله.
 يقول: الحمد اولا لك، اذ كان كرمك هو الباعث علي قصدك، ثم بعد ذلك لخيلي؛ لاني وصلت بها اليك، وكذلك لسيري ليلا ونهارا حتي وصلت اليك.
 وكيف اجحد يا كافور نعمتها ... وقد بلغنك بي يا كل مطلوبي ؟!
 يقول: كيف اجحد نعم هذه الخيل السوابق ! وهي التي بلغتني اليك، وانت مامولي وغاية كل مطلوبي.
 يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن وصف وتلقيب
 الغاني: المستغني.
 يقول: انت مشهور في العالم باسمك المذكور، فاذا قيل: كافور، عرفت واستغنيت عن الوصف، واللقب.
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 به: يرجع. الي الحبيب.
 يقول: انت حبيبي، ولكني اعوذ بك من ان اكون محبا لك، ولا اكون محبوبا عندك. ومثله لابي تمام قوله:
 كم من عدو قال لي متمثلا: ... كم من ودود ليس بالمودود !
 وقال يمدحه في ذي الحجة من هذه السنة ويستنجزه وعده.
 اود من الايام ما لا توده ... واشكو اليها بيننا وهي جنده
 الهاء في توده ترجع الي ما والفعل للايام. والهاء في اليها تعود الي الايام. وفي جنده الي البين.
 يقول: اريد من الايام الا تفرق بيني وبين احباءي، والايام لا تريد ذلك. واشكو اليها الفراق وهي جنده: اي هو الذي حكم بها، فاذا شكوت اليها لم تشكني.
 يباعدني حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده ؟!
 الحب: المحبوب، وجعل الايام تجتمع مع الوصل والصد؛ لانهما في الايام يكونان، والظرف يتضمن الفعل، فاذا تضمنه فقد لابسه وصار كانه مجتمع معه، وعطف الوصل والصد علي الضمير في يجتمعن من غير التوكيد بالفصل، وهذا جاءز في ضرورة الشعر.
 يقول: ان الايام تباعد مني الحبيب المواصل، فكيف تقرب الحبيب المقاطع ؟!
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
 يقول: كيف ترد عليك الايام حبيبك الذي فارقك ؟ وهي لا تترك عليك حبيبك الذي هو معك !
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 يقول: ان الدنيا مطبوعة علي التغير والتنقل، واذا ساعدت بقرب حبيب لم تلبث ان تفرق بيننا وبينه ! وترجع الي عادتها التي جبلت عليها، فاسرع شء انتقالا، واقربه زوالا هو: تكلف ما في طبعه خلافه.
 رعي الله عيسا فارقتنا وفوقها ... مها كلها يولي بجفنيه خده
 المها: بقر الوحش، وعني بها النساء ويولي: من الولي، وهو من المطر الثاني. والهاء في كلها للمها وفي جفنيه وخده يعود الي لفظ كل.
 يقول: حفظ الله عيسا فارقتنا وفوقهن نساء يبكين لفراقنا، فتجري دموعهن علي خدودهن مرة بعد مرة، فكان خد كل واحدة منهن يسقي وليا بعد وسمي من سحابة جفنيها، تاسفا علي الفراق.
 بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلوا جيد تناثر عقده
 الهاء في به وكانه للوادي، وفي عقده للجيد.
 يعني: فارقتنا هذه العيس بواد به من الوحشة لفراقهن مثل ما في قلوبنا من الوحشة، فهو لوحشته كالجيد الذي انقطع عقده وتناثر در قلاءده. اي كن زينة له، فلما رحلن عنه صار كالجيد نزع حليه.
 اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفاوح مسك الغانيات ورنده
 الاحداج: جمع الحدوج، وهو مركب من مراكب النساء، والرند: الاس، وقيل: شجر طيب الريح، والعرب تسمي العود رندا والهاء نباته ورنده للوادي.
 يقول: اختلطت راءحة المسك من النساء براءحة الرند في هذا الوادي، فكان كل واحد منهما يباري الاخر بفوح الراءحة.
 وحال كاحداهن رمت بلوغها ... ومن دونها غول الطريق وبعده
 غول الطريق: بعده. يقول: هو الهلاك.
 يقول: رب حال مثل احدي هءلاء الجواري في الحسن والكمال، او في العزة والامتناع. وانا اروم الوصل اليها، وبيني وبينها طريق بعيد يهلك من سلكه.
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 الوجد والوجدة: هو الغني.
 يقول: اتعب الناس من اتعب همته، ولم يساعده ماله وامكانه.  فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 يقول: لا تتلف مالك كله في اكتساب المجد والثناء، فان فعلت ذلك افتءلت وضاع المجد الذي كنت تطلبه ! اذ المجد لا يكون الا مع المال.
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 يقول: دبر المال تدبير الرجل الذي المجد كفه، والمال زنده: يعني كما لا تقوم الكف الا بالزند، فكذلك لا تقهر الاعداء الا بالمال.
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 يعني: كما لا يقوم المجد من دون المال، كذلك المال لا ينفع الا مع المجد، فمن له المال بلا مجد فهو بمنزلة الفقير الذي لا مال له.
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثواب جلده
 يقول: في الناس من ليس له همة، فقد رضي بالدون من العيش، واقتصر علي طعام بطنه، فلا يركب الا رجله، ولا يلبس الا جلده.
 ولكن قلبا بين جنبي ما له ... مدي ينتهي بي في مراد احده
 لفظة ما في قوله: ما له نفي.
 يقول: انا لست هكذا، لكني بعيد الهمة، ليس لهمتي غاية تقف عندها. والهاء في احده للمراد.
 يري جسمه يكسي شفوفا تربه ... فيختار ان يكسي دروعا تهده
 الشفوف: جمع شف، وهو الثوب الرقيق. وتربه: تنعمه. وتهده: تهدمه.
 يقول: هذا القلب يري الجسم الذي فيه يلبس اثوابا رقاقا، وهو لا يختار له ذلك، وانما يختار الدروع مع خشونتها وغلظتها؛ لتهدم نعومة الحسم.
 يكلفني التهجير في كل مهمه ... عليقي مراعيه وزادي ربده
 التهجير: السير في وقت الهاجرة. والعليق: ما تعلق به علي الدابة، من شعير او غيره. والربد: النعام، الواحد اربد، وربداء، سميت بذلك لسواد لونها.
 يقول: قلبي يكلفني السير في وقت الهاجرة في كل مهمه بلا زاد ولا عليق، فخيلي تاكل من مراعيها، وزادي من نعامها.
 وامضي سلاح قلد المرء نفسه ... رجاء ابي المسك الكريم وقصده
 يقول: امضي سلاح المرء: قصد كافور ورجاءه، فكما ان ابلغ ما يتوصل به المرء الي مرامه هو السلاح، كذلك ابلغ ما يوصله الي مراده قصده ورجاءه.
 هما ناصرا من خانه كل ناصر ... واسرة من لم يكثر النسل جده
 يقول: رجاءه وقصده معينان من ليس له معين. وعشيرة يتقوي بها، كما يتقوي الرجل بناصره وعشيرته.
 انا اليوم من غلمانه في عشيرة ... لنا والد منه يفديه ولده
 الولد والولد: لغتان يقعان علي الواحد والجمع. وقيل: الولد: جمع الولد.
 يقول: انا اليوم من جملة غلمانه، وهم لي بمنزلة الولد، ونحن اولاده نتمني ان نفديه بانفسنا.
 فمن ماله مال الكبير ونفسه ... ومن ماله در الصغير ومهده
 يعني: ان نعمه عمت الكبير والصغير، فمال الكبير ونفسه من هباته، ولب الصغير ومهده من ماله.
 يعني: انه يملك نفوس الناس واموالهم.
 نجر القنا الخطي حول قبابه ... وتردي بنا قب الرباط وجرده
 الهاء في جرده يرجع الي لفظ الرباط لانه اسم واحد موضوع للجمع مثل: القوم والنفر. وتردي: من الرديان، وهي سرعة السير. والقب: جمع اقب وقباء وهو الفرس الضامر، والرباط: اسم للخيل المربوطة، وقال ابو زيد: هي الخمس فما فوقها.
 يقول: نجر القنا حول قباب الممدوح كل يوم، لانا من غلمانه، ونجري الخيل في ميدانه؛ لان عادة الغلمان انهم يتلاعبون في ميادين الملوك.
 ونمتحن النشاب في كل وابل ... دوي القسي الفارسية رعده
 الهاء في رعده يعود الي وابل.
 يقول: نرمي النشاب بين يديه، ونمتحنها، علي عادة الغلمان من امتحان السهام. وشبه كثرة النشاب بالمطر الوابل، ودوي القسي وصوتها عند الرمي بالرعد. يصف كثرة غلمانه وجنده.
 فالا تكن مصر الشري او عرينه ... فان الذي فيها من الناس اسده
 الشري: موضع كثير الاسد، والعرين: الاجمة.
 يقول: ان لم تكن مصر مقر الاسود، فان الذي فيها اسود، فلا اعتبار بالموضع، وانما الاعتبار بالاسد.
 سباءك كافور وعقيانه الذي ... بصم القنا لا بالاصابع نقده
 العقيان: الذهب.  يقول: هءلاء الغلمان، والرجال الذين هم الاسود سباءك لكافور ادخرهم بعد ان امتحنهم بالطعن بين يديه، وجربهم فجعلهم ذخاءر، واقامهم مقام ماله، الذي هو السباءك والذهب؛ لانه يصل بهم الي مطالبه كما يوصل بالمال.
 ولما جعلهم مالا جعل نقدهم بالقنا والطعن لا بالاصابع، لانه لم يرد حقيقة الدنانير التي تنقد بالاصابع.
 وقيل: اراد انه يكسب الذهب والفضة بصم القنا لا بالتجارة. والاول هو الظاهر الاليق.
 قال ابو الطيب: لما انشدت هذا البيت قال لي كافور: من يعرف العقيان. اليوم ؟ فقلت: نعم هربا من تفسيره اياه. فقال: الصيوف. يريد السيوف.
 بلاها حواليه العدو وغيره ... وجربها هزل الطراد وجده
 بلاها: اي جربها. والهاء فيها قيل: تعود الي الخيل، وقيل للسباءك والعقيان.
 يقول: ان العدو قد جرب هذه الخيل والغلمان وغير العدو ايضا.
 فالعدو في الحرب في حالة الجد وغير العدو في الميدان: في حالة الهزل.
 ابو المسك لا يفني بذنبك عفوه ... ولكنه يفني بعذرك حقده
 يخاطب نفسه او صاحبه يقول: ان عفوه لا يفني بذنبك، ولم يغلبه ذنب المذنب، ولكنه يفني حقده بعذرك: يعني اذا اعتذرت اليه زال عن قلبه حقده.
 فيا ايها المنصور بالجد سعيه ... ويا ايها المنصور بالسعي جده
 سعيه وجده: رفع بالمنصور.
 المعني: انك بلغت جدك بسعيك، ولم تبلغ ما بلغت بالجد وحده، ولكنه بالجد والسعي، فجدك ينصر سعيك في امرك ويوفقه لك، وسعيك ينصر جدك، فقد اشتملتك السعادة والنصر.
 تولي الصبا عني فاخلفت طيبه ... وما ضرني لما رايتك فقده
 اخلفت: اي وجدت طيب كافور خلفا من الصبا.
 يقول: لما تولت عني ايام الصبا جعلت طيبك خلفا عنها، فناب مناب ايام الصبا ولم يضرني فقد ايام الصبا لما رايتك، فسروري بك مثل سروري بايام الصبا.
 لقد شب في هذا الزمان كهوله ... لديك، وشابت عند غيرك مرده
 يقول: شب كهول الزمان عندك؛ لسرورهم باحسانك اليهم فكانهم في ايام الصبا، والشباب عند غيرك شابت مرد هذا الزمان لايذاءه اياهم.
 يريد سيف الدولة.
 الا ليت يوم السير يخبر حره ... فتساله، والليل يخبر برده
 يقول: ليت حر الهواجر يخبرك بحاله؛ حتي تساله عما فعل بي، وليت برد الليل مخبر ايضا؛ لتعرف منه ما قاسيت من البرد.
 وليتك ترعاني وحيران معرض ... فتعلم اني من حسامك حده
 حيران: ماء بالشام، وقيل: جبل. كانت قد ظهرت له خيل وهو عليه.
 يقول: ليتك تراني بهذا المكان، حين لاحت لي الخيل، لتعلم شجاعتي، واني بمنزلة الحد في سيفك.
 وقيل: شبه الجيش بحيران، الذي هو الجبل.
 والمعني: ليتك رايتني يوم يبدو فيه الجيش، حتي تقف علي شجاعتي، وتعلم اني حد حسامك.
 واني اذا باشرت امرا اريده ... تدانت اقاصيه وهان اشده
 يقول: وتعلم ايضا اني اذا رمت امرا، قرب بعيده وهان شديده.
 وما زال اهل الدهر يشتبهون لي ... اليك فلما لحت لي لاح فرده
 يقول: كنت اظن ان اهل الدهر مشتبهون في المراتب والمنزلة، متساويين في القدر، فلما رايتك رايت فرد الزمان الذي لا نظير له.
 وقيل: ان اهل الدهر من الملوك كانوا يشتبهون بك عندي، فيوهمونني مساواتهم لك في الملك وساءر الخصال، فلما رايتك، اوحد الدهر، علمت بطلان دعاويهم.
 يقال اذا ابصرت جيشا وربه ... امامك رب رب ذا الجيش عبده
 يقول: كنت اذا رايت جيشا واميره، قيل لي قدامك ملك  وهو كافور  وامير هذا الجيش، عبد ذلك الملك.
 والقي الفم الضحاك اعلم انه ... قريب بذي الكف المفداة عهده
 الهاء في عهده للفم. وقوله: بذي الكف: اي بهذه الكف، وقيل بصاحب الكف.
 يقول: كنت اذا رايتك فما كثير الضحك علمت انه قريب العهد بتقبيل كفك  التي تفدي الانفس  وذلك الضحك، لما لحقه من السرور حين وصل الي تقبيل كفك، او عرفت انه قريب العهد بعطاء كفك المفداة، فذلك الضحك سرور بعطاءك.
 فزارك مني من اليك اشتياقه ... وفي الناس الا فيك وحدك زهده
 المعني: زارك مني رجل مشتاق اليك، زاهد في جميع الناس الا فيك وحدك وقوله: زارك مني اي انا ذلك الذي اليك اشتياقه.  يخلف من لم يات دارك غاية ... وياتي فيدري ان ذلك جهده 
 الجهد: الطاقة، والجهد: المشقة، وقيل: هما واحد.
 يقول: من قصد غيرك من الملوك فقد خلف وراءه غاية، واذا قصدك فقد بلغ غاية جهده وطاقته، فانه ليس وراءك غاية يطلب الوصول اليها.
 فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
 الورد: الورود، وهو فاعل يعجز والضمير في ورده للماء والباء في قوله: شربت بماء زاءدة.
 المعني: اني بعيد الهمة، شريف المطلب، لا اطلب الا غاية بعيدة؛ فلهذا قصدتك، وقاسيت الاخطار دونك، وليس هذا بمنكر مني، فاني ربما وصلت الي ما لا يقدر الطير علي الوصول اليه ! يعني: وصلت الي مطالب يعجز عنها غيري.
 ووعدك فعل قبل وعد لانه ... نظير فعال الصادق القول وعده
 يقول: وعد كل احد يشبه فعله، وانت صادق القول، فاذا وعدت فكانك ابتدات بالجود. قبل الوعد، فان وعدك واقع لا محالة.
 فكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وشده
 التقريب: ضرب من سير الفرس دون الشد.
 يقول: جربني في اصطناعك اياي واحسانك الي، ليتبين لك صغر حالي وكبرها.
 شبه الصغر بالتقريب، والكبر بالشد.
 اذا كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
 يقول: ان شككت في حالي فجربني، فاني مثل السيف يتبين حاله بالتجربة، فان رضيتني جعلتني عدة لك، والا رميت بي.
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 نجاد السيف: حماءله.
 يقول: لا فضل بيني وبين غيري اذا لم تجربني كما لا فضل بين السيف الهندي القاطع، وبين غيره من السيوف اذا لم يجرد من غمده. ومثله لابي تمام:
 لما انتضيتك للخطوب كفيتها ... والسيف لا يكفيك حتي ينتضي
 وانك للمشكور في كل حالة ... ولو لم يكن الا البشاشة رفده
 الهاء في رفده للمشكور.
 يقول: انا اشكر لك في كل حال، وان لم يكن من عطاءك الا طلاقة وجهك لكفاني ذلك.
 وكل نوال كان او هو كاءن ... فلحظة طرف منك عندي نده
 يقول: كل عطاء كان منك فيما مضي او سيكون، فنظرة منك الي تقوم عندي مقامه. والند : المثل. والهاء في نده للنوال.
 واني لفي بحر من الخير اصله ... عطاياك ارجو مدها وهي مده
 يقول: انا في بحر من الخير، واصل هذا البحر من عطاياك، وارجو مد عطاياك، فهي مد هذا البحر.
 وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
 العسجد: الذهب. واستفيده واستجده بمعني واحد.
 يقول: ليست رغبتي في المال، ولكن رغبتي في استفادة الفخر واستجداد الشرف. واراد به الولاية. ومثله لابي تمام:
 ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم ... فاني لم اخدمك الا لاخدما
 يجود به من يفضح الجود جوده ... ويحمده من يفضح الحمد حمده
 الهاء في به للمفخر.
 يقول: يجود بهذا المفخر، من جوده يفضح كل جود. يعني كافورا. ويحمده علي هذا الجود، من حمده يفضح كل حمد. يعني به نفسه.
 يعني: انت اجود الملوك وانا ابلغ الشعراء وافصحهم.
 فانك مامر النحوس بكوكب ... وقابلته الا ووجهك سعده
 يقول: لو ان كوكبا من الكواكب اصابه نحس، وقابلته انت، سعد ذلك النجم بسعادتك، وخرج النحس من غير ان يءثر فيه بنحوسته.
 يعني: ان من اتاك سعد بقربك، وظهر عليه اقبالك، فيرجع غنيا مسرورا.
 وشكا اليه ابن عياش طول قيامه في مجلس الاسود وكان دسه عليه، ليعلم ما في نفسه فقال ابو الطيب يمدح كافورا ارتجالا:
 يقل له القيام علي الرءوس ... وبذل المكرمات من النفوس
 يقول: الوقوف بين يديه يقل له، لانه يستحق فوق ذلك، وكذلك يقل له بذل النفوس المكرمة في جنب ما يستحقه من التعظيم.
 اذا خانته في يوم ضحوك ... فكيف تكون في يوم عبوس ؟
 يقول: اذا خانته في حال الرفاهية والسلم والسرور فتقصر في الخدمة والقيام بين يديه فكيف تكون في حال الشدة والحرب ؟! والغرض بضحك اليوم وعبوسه: حسنه وطلاقته. وقيل: اراد في يوم يضحك فيه ويعبس فيه كما يقال: ليل ناءم اي ينام فيه  ومات له في دار البركة التي انتقل اليها خمسون غلاما في ايام يسيرة، ففزع، وخرج الي دار اخري هاربا منها في الليل، حتي قال الناس انه جاءه في الليل اسود فقال له: ان خرجت منها.. والا قتلتك ! فخرج علي وجهه، ونزل دار بعض غلمانه الي ان اصلحت له دار كانت لحرم ابن طولون، فلما نزلها دخل عليه ابو الطيب فقال في المحرم سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 احق دار بان تدعي مباركة ... دار مباركة الملك الذي فيها
 يقول: احق الدور بان تسمي مباركة، هي الدار التي الملك فيها، لما يشملها من نعمه وبره.
 واجدر الدور ان تسقي بساكنها ... دار عدا الناس يستسقون اهليها
 يقول: اذا كان البعيد يستسقي من جود يديك، فدارك التي تسكنها اولي بان تسقيها بجودك وبركتك.
 هذي منازلك الاخري نهنءها ... فمن يمر علي الاولي يسليها
 ويقول: نحن نهنء دارك التي انتقلت اليها بنفسك، فمن يمر علي الاولي التي انتقلت عنها يسليها: اي يصبرها. من بمعني الذي.
 اذا حللت مكانا بعد صاحبه ... جعلت فيه علي ما قبله تيها
 يقول: اذا نزلت مكانا بعد ما رحلت عن مكان غيره، تاه المكان الذي نزلته علي الذي ارتحلت عنه، تشرفا بك.
 لا تنكر العقل من دار تكون بها ... فان ريحك روح في مغانيها
 يقول: لا تنكر ان تكون الدار التي تحلها لها عقل ! تعرف به شرفها بقربك، لان ريحك في منازلها، لها روح تحيا به.
 اتم سعدك من لقاك اوله ... ولا استرد حياة منك معطيها
 يقول: اتم الله سعادتك، كما ابتداك بها، ولا استرد منك ما اعطاك من الحياة.
 ودخل يوما ابو الطيب علي كافور الاسود، فلما نظر اليه والي قلته في نفسه ونقص عقله ولءم كفه وقبح فعله، ثار الدم في وجهه حتي ظهر ذلك فيه، فخرج فركب فاتبعه الاسود بعض القواد، وهو يري ان ابا الطيب لا يفطن فسايره وساله عن حاله وقال له: اراك متغير اللون ؟ فقال ابو الطيب: اصاب فرسي اليوم جرح خفته عليه، وقلبي مشغول به، وليس له خلف ان تلف، فبلغ معه اليه ثم عاد الي الاسود فاخبره، فانفذ اليه مهرا ادهم، فقال ابو الطيب يمدحه ويذكر اسف الحمدانيين عليه وانشدها يوم الاحد لاربع عشرة ليلة من شهر ربيع الاخر من هذه السنة:
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 يقول: هذا فراق ومن فارقته غير مذموم، وهو سيف الدولة، وهذا ام: اي قصد، ومن اممته خير مقصود، وهو كافور.
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 يقول: ليست اللذة بلذة الاماكن الا اذا اكرمني اصحابها وعظموا قدري، فمتي كنت مهانا فيها فلا اعدها لذة عندي.
 سجية نفس ما تزال مليحة ... من الضيم مرميا بها كل مخرم
 مليحة: اي مشفقة خاءفة. والمخرم: المفازة.
 يقول: عادة نفسي انها تانف الذل، وتشفق من الضيم، فلهذا اتحمل المشقة واقطع المفاوز.
 رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي، وكم باك باجفان ضيغم
 الشادن: ولدي الظبي اذا قوي. والضيغم: الاسد.
 يقول: لما رحلت بكي لفراقي النساء اللواتي عيونهن كاعين الغزلان، والابطال الذين هم كالاسود، وعني به سيف الدولة واصحابه.
 يعني: بكي لفراقي حبيبي باجفان الشادن، وبكي سيف الدولة باجفان الضيغم.
 وما ربة القرط المليح مكانه ... باجزع من رب الحسام المصمم
 هذا تفسير البيت الذي قبله. والهاء في مكانه للقرط، وهو الذي يعلق في شحمة الاذن.
 يقول: لم تكن حبيبتي صاحبه القرط، باشد جزعا لفراقي، من حبيبي الذي هو صاحب السيف. واراد به سيف الدولة.
 فلو كان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم
 يقول: لو كان ما بي من الشوق انما هو لحبيبي المقنع، لعذرت نفسي في فراقه، لاني فارقته لطلب المجد والعلا، ولكن اي عذر في مفارقة حبيبي المعمم ؟؟! وما رجوته من قصد غيره، كان موجودا عنده ! يظهر الندم علي فراق سيف الدولة.
 وقيل: معناه لو كان سبب فراقي من قبل المحبوبة لعذرتها، لان التغير والفراق من عاد النساء، ولكن ما بي من حبيب معمم، فالتغير لا يعذر فيه.
 رمي واتقي رميي ومن دون ما اتقي ... هوي كاسر كفي وقوسي واسهمي  يقول: ذلك الحبيب المعمم رماني بسهم، ثم خاف ان ارميه بما رماني به، وليس يدري ان هواه يكسر قوسي وكفي وسهمي .
 يعني: ان سيف الدولة بدا لي بالاساءة، ثم تغير لي، لانه حسب اني تغيرت له، فقبل في كلام الاعداء وساء ظنه ! وليس يدري ان محبتي له تمنعني من الاساءة اليه، ومقابلته علي فعله. وهذا عتاب لطيف.
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 يقول: اذا اساء انسان الي انسان، اساء ظنه به وصدق توهمه عليه، لانه يظن انه حقد عليه ففسدت نيته.
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 يقول: اذا اساء الرجل الي صديقه، ظن انه قد تغير له، فيتنكر في مودته ويعاديه بقول اعداءه.
 اصادق نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها في فعله والتكلم
 يقول: اصدق الارواح قبل الاشباح، واعرف احوال الارواح في فعل المرء وكلامه: الذي هو صاحب النفس.
 واحلم عن خلي واعلم انه ... متي اجزه حلما عن الجهل يندم
 يقول: اذا جهل علي خليلي حلمت، وعلمت اني اذا قابلته بالحلم، ندم علي ما بدر منه وعاد الي الوصل.
 وان بذل الانسان لي جود عابس ... جزيت بجود التارك المتبسم
 يقول: اذا شاب الانسان جوده بالعبوس، جدت له بترك نواله، وتركته وقابلت عبوسه بالتبسم.
 واهوي من الفتيان كل سميدع ... نجيب كصدر السمهري المقوم
 السميدع: السيد.
 يقول: احب كل سيد كريم، ماض في اموره نافذا فيها مثل الرمح المقوم.
 خطت تحته العيس الفلاة وخالطت ... به الخيل كبات الخميس العرمرم
 خطت: اي قطعت من خطوت. والكبات: الصدمات والحملات. وروي لبات الخميس والهاء في تحته وفي به للسميدع.
 يقول: اهوي كل سيد كريم، قطع الفلوات وشاهد الواقعات، وقارع الابطال والزمان.
 ولا عفة في سيفه وسنانه ... ولكنها في الكف والفرج والفم
 يقول: اهوي من لا عفة له في سيفه وسنانه: اي لا يردهما عن عدوه في قتال، وهو مع ذلك عفيف اليد والفرج والفم.
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 يقول: ليس كل من يحب الفعل الجميل يفعله، ولا كل من يفعله يتممه ويربيه. كانه يعرض بسيف الدولة: انه لم يتمم احسانه.
 فدي لابي المسك الكرام فانها ... سوابق خيل يهتدين بادهم
 شبه الكرام بالخيل السوابق، وجعل كافورا فرسا ادهم يتقدمها لسواد لونه. وفداه بجميع الكرام المقتدين به.
 اغر بمجد قد شخصن وراءه ... الي خلق رحب وخلق مطهم
 شخصن: اي رفعن ابصارهن.
 يقول: هذا الادهم اغر بالمجد، لا بالبياض، فالمجد يشرق في وجهه اشراق الغرة، والسوابق وراءه ينظرون سعة خلقه وكمال خلقه، شاخصة ابصارهن اليه.
 اذا منعت منك السياسة نفسها ... فقف وقفة قدامه تتعلم
 يقول: اذا صعب عليك ايها الانسان امر السياسة، فقف بين يديه وانظر الي سياسته، تتعلم منه حسن السياسة
 يضيق علي من راءه العذر ان يري ... ضعيف المساعي او قليل التكرم
 راء: مقلوب راي.
 يقول: من راي كافورا وصحبه، فلا عذر له في ضعف مساعيه وقلة تكرمه، لانه يتعلم منه المساعي وكرم الاخلاق.
 ومن مثل كافور اذا الخيل احجمت ... وكان قليلا من يقول لها اقدمي
 اقدمي: من قدم يقدم اذا تقدم.
 يقول: من يكون مثله في حال شدة الحرب ؟ حين تاخرت الخيل عن الاقدام، ولم يكن هناك من تقدم الا القليل من الفرسان اي ليس لهمته في هذا الوقت نظير.
 شديد ثبات الطرف والنقع واصل ... الي لهوات الفارس المتلثم
 يقول: لا يصرف بصره في المعركة مع تراكم الغبار ودخوله في لهوات الفارس المتلثم.
 ابا المسك ارجو منك نصرا علي العدا ... وامل غرا يخضب البيض بالدم
 يقول: ارجو منك ان تنصرني علي اعداءي، حتي اتمكن منهم، واخضب من دماءهم سيوفي.
 ويوما يغيظ الحاسدين وحالة ... اقيم الشقا فيها مقام التنعم  يقول: ارجو يوما تنعم علي فيه، فيغيظ ذلك اليوم حسادي، وارجو منك ان تبلغني يوما اقتل فيه اعداءي واغيظ فيه حسادي، وارجو حالة اقيم الشقاء فيها مقام التنعم: يعني يكثر فيها تعب الحرب، ومشقة القتال، ويكون ذلك الشقاء عندي بمنزلة التنعم اسر به كما اسر بالنعم.
 ولم ارج الا اهل ذاك ومن يرد ... مواطر من غير السحاءب يظلم
 يقول: انما رجوتك لهذا الامر؛ لانك اهل له قادر ان تبلغني ما اريده ولو طلبت ذلك من غيرك لكنت قد ظلمته وكلفته ما لا يقدر عليه، ووضعت الشء في غير موضعه، واكون كمن طلب المطر من غير السحاب.
 فلو لم تكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشوق المستهام المتيم
 يقول: قصدت مصر لالقاك، ولو لم تكن فيها لما سرت اليها بقلب المشتاق: الذي عنده الشوق.
 ولا نبحت خيلي كلاب قباءل ... كان بها في الليل حملات ديلم
 الديلم: الاعداء، والديلم: هذا الجيل من العجم.
 وعن ابن جني قال: سءل ابو الطيب فقال: اتريد الديلم الاعداء، او هذا الجيل من العجم ؟ فقال: بل كل.
 يقول: لو لم تكن في مصر، لما صرت علي قباءل الاعراب، حتي حملت كلابها علي، كما تحمل الديلم في حروبها مع الصياح.
 ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
 القاءف: الذي يتبع الاثر والمنسم: طرف خف البعير.
 والمعني: انه ركب الابل وجنب الخيل، وكانت حوافرها تقع علي اثار اخفاف الابل، فمن تبع اثره راي اثر حوافر الخيل علي اثر اخفاق الابل.
 وسمنا بها البيداء حتي تغمرت ... من النيل واستذرت بظل المقطم
 تغمرت: اي شربت شربا قليلا. واستذرت: اي استترت. والمقطم: جبل علي جانب النيل.
 يقول: سرنا بالخيل والابل في البيداء، فصارت اثارها فيها كالسمة، حتي وصلنا الي مصر، فشربت من النيل واستترت بظل المقطم.
 وابلج يعصي باختصاصي مشيره ... عصيت بقصديه مشيري ولومي
 الابلج: هو الجميل، وقيل: المنقطع ما بين الحاجبين.
 يقول: قصدته وعصيت من لامني فيه، واشار علي بترك لقاءه، كما عصي هو من لامه في اختصاصي.
 واراد به وزير كافور ابن خنزابة لان المتنبي لم يمدحه. واراد بالابلج: كافورا.
 فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه الشكر غير مجمجم
 جمجم الرجل بكلامه اذا لم يفصح به ولم يبينه.
 يقول: لما قصدته انعم علي نعما غير مكدرة بمن ولا اذي، ومدحته مدحا لا عيب فيه، ولا اشارة فيه الي ذم.
 قد اخترتك الاملاك فاختر لهم بنا ... حديثا وقد حكمت رايك فاحكم
 اي: قد اخترتك من الاملاك ، فحذف من واوصل الفعل الي ما بعده فنصبه.
 يقول: قد اخترتك من بين الملوك، فاختر انت حديثا يتحدثون به عني وعنك، وقد جعلتك حاكما، فافعل بي فعلا اذا سمعوه كان مختارا عندهم.
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 يقول: وجه المحسن احسن الوجوه، وكفه اكثر بركة من ساءر الاكف. ومثله لاخر:
 ولم ار كالمعروف: اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 واشرفهم من كان اشرف همة ... واكثر اقداما علي كل معظم
 يقول: اشرف الناس من كانت همته اشرف، واقدامه علي كل امر عظيم اكثر.
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او مساءة مجرم
 كانه يخاطب نفسه او صاحبه فيقول: ان المال انما يراد به ان تسر الودود، وترغم انف الحسود، فاذا لم ترد هذين فلماذا تطلب المال ؟! واي معني في طلب الجاه وحسن الحال ؟!
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 يقول: قد وصل الي المهر الموسوم باسمك، الذي هو سمة في عنق كل حي ويده، فرسا كان او غيره.
 لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
 يقول: انت تملك الخيل وراكبيها، وكل حيوان موسوم باسمك فالخيل موسومة بالنيران، والناس موسومون بالنعم والاحسان.
 ولو كنت ادري كم حياتي قسمتها ... وصيرت ثلثيها انتظارك فاعلم  يقول: انما اتقاضاك بالوعد؛ لاني لا ادري كم اعيش فاخاف حلول الموت قبل الوصول الي الموعود، ولو كنت اعلم مقدار حياتي لامضيت ثلثيها انتظارا لوعدك واستطابة به، فلا اتهم وعدك وانما اتهم الاجل.
 ولكن ما يمضي من الدهر فاءت ... فجد لي بحظ البادر المتغنم
 يقول: ما فات من العمر لا استدركه، فجد لي بحظ من يسبق الاحسان ويغتنمه.
 رضيت بما ترضي به لي محبة ... وقدت اليك النفس قود المسلم
 يقول: كل شء ترضي به لي فاني راض به، ومءثر هواك في كل شء، وقدت نفسي اليك قود من سلمها لك.
 ومثلك من كان الوسيط فءاده ... فكلمه عني ولم اتكلم
 الوسيط: الواسطة بين الرجلين.
 يقول: من كان مثلك في الكرم فقلبه يكون واسطة بيني وبينه، وينوب منابي في التشفع اليه والتقاضي له، فيتكلم عني في حاجتي ولا يحتاج ان اتكلم بها.
 وخرج من عنده فقال يهجوه:
 انوك من عبد ومن عرسه ... من حكم العبد علي نفسه
 من مرفوعة بالابتداء وانوك خبره وتقديره: من حكم العبد علي نفسه انوك من عبد. والهاء في عرسه قيل: تعود الي من اي: الذي يرضي بحكم العبد، فهو اشد حمقا من العبد، واشد حمقا من امراة نفسه. وقيل: الهاء تعود الي العبد اي يكون احمق من العبد، ومن امراة العبد.
 وانما يظهر تحكيمه ... ليحكم الافساد في حسه
 الحس: العقل.
 يقول: الذي يجعله حاكما، ويعتقد تحكيمه في الباطن، ويظهر رضاه ايضا. اي: يري انه راض بتحكيمه في الظاهر، كما هو راض به في الباطن، فقد حقق الناس فساد عقله. والهاء في حسه تعود الي من وفي تحكيمه الي العبد واراد به: ابن الاخشيد الذي كان في حجر كافور. ورضي بحكمه.
 وروي نظهر ونحكم بالنون.
 والمعني: انما نظهر للناس تحكيم كافور في انفسنا؛ لتفسد حسه، لا انا حكمناه في الحقيقة علي انفسنا، بل اظهرنا ذلك له ليزداد في حسه فسادا؛ اذ من شان الاحمق انه مهما حكم ازداد حمقا. والهاء في حسه تعود الي العبد.
 ما من يري انك في وعده ... كمن يري انك في حبسه
 يقول: ليس من يظن انك في حبسه، كمن يظن انك منتظر وعده. يعني: انا في حبسه وهو يظن اني مقيم علي انتظار وعده. والكاف: خطاب لنفسه. والهاء في وعده وحبسه تعود الي من الاولي.
 العبد لا تفضل اخلاقه ... عن فرجه المنتن او ضرسه
 يقول: ان العبد ليس له همة الا في الاكل والجماع، ولا يتجاوز همه الي مكرمة، فكيف ارجوه؟!
 لا ينجز الميعاد في يومه ... ولا يعي ما قال في امسه
 الهاء في يومه قيل: للميعاد اي في يوم الميعاد وقيل: للعهد.
 يقول: اذا وعد وعدا لم ينجزه، واذا صار الي يوم اخر ، نسي وعده بالامس؛ لجهله، فمن هذا حاله فكيف يرجي نواله !؟
 وانما تحتال في جذبه ... كانك الملاح في قلسه
 القلس: حبل السفينة.
 يقول: اذا وعد شيءا تحتاج الي الاحتيال في جذبه الي ذلك الموعود، فان اغفلت جره تاخر، كما ان الملاح يحتاج الي جر السفينة في النهر مصعدا لها، فان القي الحبل من يده، انجرت مع الماء.
 فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النخاس في راسه
 في راسه: اي علي راسه.
 يقول: لا ترج خيرا عند من كان عبدا، فمرت علي راسه يد النخاس بالصفع، فانه لا خير عنده.
 وان عراك الشك في نفسه ... بحاله فانظر الي جنسه
 يقول: ان عرض لك شك في امره بحسن حاله، فلا تغتر بتلك، وانظر الي جنسه من العبيد فان خلقه كاخلاقهم، والشء اذا التبس حاله بغيره، يرد الي جنسه.
 فقلما يلءم في ثوبه ... الا الذي يلءم في غرسه
 الغرس: جلدة رقيقة تخرج علي راس المولود.
 يقول: قلما يلءم في ثوبه الا الذي يولد وهو لءيم، فكل شء ينزع الي اصله.
 من وجد المذهب عن قدره ... لم يجد المذهب عن قنسه
 القنس: الاصل.
 يقول: من وجد طريقا الي ان يتجاوز قدر نفسه ويباين اشكاله، فانه لا يجد طريقا يتجاوز اصله وينحرف به عن لءم نفسه.
 واتصل قوم من الغلمان بالصبي مولي الاسود، فانكر ذلك عليهم وطالبه بتسليمهم اليه، فجرت بينهما وحشة اياما، ثم سلمهم اليه فقتلهم واصطلحا، فطولب ابو الطيب بان يذكر الصلح فقال في ذلك:  حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
 واذاعته: اي وما اذاعته.
 يقول: قطع الصلح ما كانت تشتهيه الاعادي من الخلاف بينكما، وما افشاه الحساد من الوحشة الواقعة بينكما.
 وارادته انفس حال تدبي ... رك ما بينها وبين المراد
 اي: وما ارادته. والهاء راجعة الي ما في قوله: ما اشتهته.
 يقول: اراد قوم ان يوقعوا بينكما الخلاف، فحال تدبيرك بينهم وبين مرادهم.
 صار ما اوضع المخبون فيه ... من عتاب، زيادة في الوداد
 اوضع ايضاعا: اذا اسرع المشي. والمخبون: الذين يحملون دوابهم علي الخب، وهو السير السريع، واراد ها هنا السعي بالنميمة.
 يقول: صار فعل من يسعي بينكما بالنميمة والفساد، زيادة في اصلاح الوداد، فرجع الوشاة بالخيبة.
 وكلام الوشاة ليس علي الاحبا ... ب سلطانه علي الاضداد
 سلطانه: يروي بالرفع فيكون مبتدا، وعلي الاضداد خبره، واسم ليس: ضمير الكلام، وعلي الاحباب خبره.
 يقول: ان كلام الوشاة انما يوقع الفساد اذا كان بين الاضداد، فاما بين الاحباب المتصافين فلا يوقع الفساد.
 وروي: سلطانه بالنصب يعني ليس يتسلط علي الاحباب، سلطانه علي الاضداد.
 انما تنجح المقالة في المر ... ء اذا وافقت هوي في الفءاد
 يقول: ان مقالة الوشاة، انما تعمل في المرء اذا وافقت منه مرادا لها، واصغي اليها. وهذا تاكيد للمعني الاول.
 ولعمري لقد هزرت بما قي ... ل فالفيت اوثق الاطواد
 الاطواد: الجبال.
 يقول: ان الوشاة بالغوا في السعاية بينكما، وحركوك بالوشاية فلم تسمع قولهم، فصادفوك في الحلم والوقار مثل الجبل.
 واشارت بما ابيت رجال ... كنت اهدي منها الي الارشاد
 يقول: اشار قوم عليك بالخصومة، فابيت ما اشاروا به، فكنت ارشد منهم واهدي الي الصواب فيما فعلت من الصلح.
 قد يصيب الفتي المشير ولم يج ... هد ويشوي الصواب بعد اجتهاد
 يشوي: اي يخطء. يقال: رماه فاشواه: اذا اخطا المقتل واصاب الشوي، وهي الاطراف.
 يقو: قد يصيب الانسان الصواب وان لم يجتهد، وقد يخطء الصواب بعد الاجتهاد.
 يعني: انك اصبت الراي في الصلح، واخطا من اجتهد في السعاية.
 نلت ما لا ينال بالبيض والسم ... ر وصنت الارواح في الاجساد
 يقول: ادركت بصواب رايك من مرادك، ما لا ينال بالقتال، وحفظت الدماء حتي بقيت الارواح في الاجساد، ولم يقتل احد ولم يرق دم.
 وقنا الخط في مراكزها حو ... لك والمرهفات في الاغماد
 يقول: وصلت الي مرادك من غير ان حركت الرماح من مراكزها، واخرجت السيوف من اغمادها. والمرهفات: السيوف المحدودة.
 ما دروا، اذ راوا فءادك فيهم ... ساكنا، ان رايه في الطراد
 الطراد: المطاردة، وهي المحاربة. والهاء في رايه للفءاد.
 يقول: لما راوك ساكن القلب ، توهموا بان ذلك عن غفلة وقلة فكر فيه، ولم يعلموا انك معمل رايك في فءادك لاستنباط الصواب، فكان قلبك ساكنا، ورايك في محاربة.
 ففدي رايك الذي لم تفده ... كل راي معلم مستفاد
 لم تفده: اي لم تستفده.
 يقول: كل راي مستفاد معلم مكتسب بالتعلم، فداء رايك الذي طبعت عليه، ولم تستفده انت من احد.
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقدم الميلاد
 يقول: اذا لم يكن الرجل مطبوعا علي الحلم، فمرور الايام وتقدم الولادة، لا تجعله حليما.
 يعني: لا اعتبار بالسن، وانما الاعتبار بالطبع.
 فبهذا ومثله سدت يا كا ... فور واقتدت كل صعب القياد
 يقول: بهذا الراي الحصيف وبمثله من الاراء، صرت سيدا، وقدت كل صعب المقادة، حتي انقاد لك، ودخل في طاعتك.
 واطاع الذي اطاعك والطا ... عة ليست خلاءق الاساد
 يقول: بمثل هذا الراي اطاعك رجال مثل الاسود التي لم تطع لاحد قبلك، اذ ليست الطاعة من عادة الاسود.
 انما انت والد، والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 يقول: انت له بمنزلة الوالد، والاب علي كل حال اشفق علي ولده من الولد الواصل.
 قال ابن جني: معناه انك يا كافور اقرب الي ابن مولاك، واحني عليه من ولده الواصل له: اي لو كان له ولد لكنت احني عليه من ولده.  لا عدا الشر من بغي لكما الشر ... وخص الفساد اهل الفساد
 يقول: من طلب لكما الشر، فلا تجاوز عنه الشر ولا فارقه، وجعل الله اهل الفساد، مخصوصا به دونكما.
 انتما ... ما اتفقتما الجسم والرو ح فلا احتجتما الي العواد
 يقول: انتما  ما دام بينكما اتفاق وصلح  كالجسم والروح، فلا وقع بينكما اختلاف حتي تحتاجا الي السفر في الصلح بينكما.
 لما جعلهما الروح والجسم، جعل الاختلاف بينهنا مرضهما، وجعل سعي الناس في الصلح بينهما، عيادة لهما.
 واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في صدور الصعاد
 يقول: اذا وقع الخلف بين اهل المملكة، وهم الامراء والجيوش والقواد، اضطرب ملكهم الذي هو صدرهم، كما ان انابيب الرمح اذا اختلفت لم يعمل صدره وزل عن الطعن، واضطرب في يديه.
 وقيل: اراد انكما اذا اختلفتما اضطرب امركما، كما ان الرمح اذا اختلفت انابيبه طاشت اعاليه.
 اشمت الخلف بالشراة عداها ... وشفي رب فارس من اياد
 فاعل شفي ضمير الخلف والشراة: الخوارج، سموا انفسهم شراة. يعني: شروا  بحزم  انفسهم من الله تعالي: اي باعوها.
 يقول: الاختلاف بين القوم يشمت الاعداء بهم، كما ان الخوارج لما اختلفت كلمتهم في خلافة امير المءمنين علي كرم الله وجهه، ظفر بهم امير المءمنين وافناهم واشمت بهم اعداءهم، وكذلك تمكن كسري صاحب فارس من قبيلة اياد، شفي صدره، حين اختلفت كلمتهم.
 وتولي بني البريدي في البص ... رة حتي تمزقوا في البلاد
 يقول: ان الخلف اوقع ببني البريدي وهم ثلاثة اخوة كانوا قد ملكوا البصرة في ايام المقتدر فلم يقدر عليهم، حتي وقع الخلاف بينهم، ومات احدهم، فتمكن منهم السلطان وشتت شملهم واستاصلهم.
 وملوكا كامس بالقرب منا ... وكطسم واختها في البعاد
 وملوكا عطف علي ما قبله. اي وتولي الخلف ملوكا. واختها: اي اخت طسم: وهي جديس.
 يقول: اهلك الخلف ملوكا قربوا منا، حتي ان مدة قربهم منا كمدة امس الي يومنا، واهلك الاختلاف ايضا ملوكا في قديم الزمان: مثل طسم وجديس، وكانوا ملوك حمير.
 بكما بت عاءذا فيكما من ... ه ومن كل باغ وعاد
 الباغي: من البغي. والعادي: من العدوان. والهاء في منه تعود الي الخلف.
 يقول: اعوذ بكما ان يقع الخلف بينكما، وان يقع بينكما كيد البغاة والعداوة.
 وبلبيكما الاصيلين ان تف ... رق صم الرماح بين الجياد
 كان الوجه: البابكما. كقوله تعالي: " فقد صغت قلوبكما " ، والتثنية ايضا جاءزة.
 يقول: اعوذ به بعقلكما الثابت ان تتحاربا، فتفرق الرماح بين خيولكما، فيصير معك حزب ومعه حزب.
 او يكون الولي اشقي عدو ... بالذي تذخرانه من عتاد
 يقول: اعوذ بعقلكما من ان تقتلا الولي، وان تجعلاه لسلاحكما  الذي هو عدتكما وذخيرتكما للاعداء  اشقي عدو، اذ السلاح يعد للاعداء لا للاولياء.
 هل يسرن باقيا بعد ماض ... ما تقول العداة في كل ناد 
 النادي: المجلس.
 يقول: اذا تقاتلتما، فيقتل احدكما صاحبه، هل يسر الباقي منكما ما تقول الاعداء في المجالس: انه قتل صاحبه وهتك حرمته ؟!
 منع الود والرعاية والسء ... دد ان تبلغا الي الاحقاد
 يقول: هذه الخصال التي فيكما منعتكما ان تبلغا الي ان يحقد احدكما علي صاحبه؛ فلهذا عدلتما الي الصلح، لتاكد هذه المعاني.
 وحقوق ترقق القلب للقل ... ب ولو ضمنت قلوب الجماد
 يقول: ومنع ايضا حقوق متاكدة، حتي لو كانت للجماد قلوب، فضمنت هذه الحقوق تلك القلوب، لرق بعضها لبعض.
 فغدا الملك باهرا من راه ... شاكرا ما اتيتما من سداد
 يقول: لما اصطلحتما اصبح الملك منيرا، ابهر من راه، وغلبه بنوره، وشكر لكما علي ما رايتما من الصواب والسداد.
 فيه ايدكما علي الظفر الحل ... و وايدي قوم علي الاكباد
 الهاء في فيه للملك.
 يقول: ظفرتما من الملك بما اردتما، واصبح حسادكما واضعين ايديهم علي اكبادهم؛ لما نالهم من الالم بالصلح الذي صار بينكما.
 هذه دولة المكارم والرا ... فة والمجد والندي والايادي  يقول: دولتكما دولة هذه الاشياء، فاذا وقع في هذه الدولة خلل، اختلت هذه الاشياء، واذا سلمت سلمت هذه الامور.
 كسفت ساعة كما تكسف الشم ... س وعادت ونورها في ازدياد
 يقول: هذه الدولة كسفت ساعة لمخالفتكما، كما تكسف الشمس، ثم زال الكسوف عنها فعاد نورها، وزاد علي ما كان من قبل.
 يزحم الدهر ركنها عن اذاها ... بفتي مارد علي المراد
 المراد: جمع مارد، وهو الشرير الخبيث.
 يقول: ركن هذه الدولة يزحم الدهر عن اذاها. اي: اذا اراد الدهر ان يءذي هذه الدولة، زاحمه ركنها ومانعه، بفتي مارد علي المراد: اي عاد علي المعتدين، ومقابل للخبثاء بخبثهم. وعني به كافور الاسود.
 متلف، مخلف، وفي، ابي، ... عالم، حازم، شجاع، جواد
 اي يتلف ماله في الجود، ويخلف من تلف ماله، ويعوضه علي ما ذهب منه. واراد: ان هذا الفتي جامع لهذه الاوصاف.
 اجفل الناس عن طريق ابي المس ... ك وذلت له رقاب العباد
 اجفل: اي تفرق.
 يقول: خلي الناس له طريق المجد والعلا، وذلت له رقاب الناس، وانقادوا له.
 كيف لا يترك الطريق لسيل ... ضيق عن اتيه كل واد
 الاتي: السيل الذي ياتي من بلد الي بلد. والوادي: مجري السيل، شبهه بالسيل في اقدامه وكثرة جيوشه، ومن حيث ان السيل يحمل كل شء ياتي عليه.
 يقول: كيف لا يترك الناس الطريق لسيل يضيق عنه كل واد؛ لكثرته وكل موضع اتي عليه غرقه.
 وكان كافور يتقدم الي اصحاب الاخبار، يرجفون بانه ولاه موضعا في الصعيد، وينفذ اليه قوما يعرفونه ذلك، فلما كثر هذا وعلم ان ابا الطيب لا يثق بكلام يسمعه، حمل اليه ست مءة دينار ذهبا، فقال يمدحه وانشدها يوم الخميس لليلتين خلتا من شوال، سنة سبع واربعين وثلاث مءة:
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 يخاطب حبيبه يقول: انا احاول ان اغلب شوقي اليك، وهو يغلبني لا محالة، لانه اغلب مني: اي اقدر علي الغلبة، واعجب من هجرك لي، ووصلك اولي بان اعجب منه؛ لان عادتك الهجر، فليس هو بعجيب، وانما العجب من الوصل.
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي، او حبيبا تقرب
 يقول: من عادة الايام انها تقرب البغيض، وتبعد الحبيب، فلم لا تغلط مرة فتقرب الحبيب وتبعد البغيض ؟
 ولله سيري ما اقل تءية ... عشية شرقي الحدالي وغرب
 التءية: التثبت والتلبث. والحدالي: موضع بالشام: وغرب: جبل. ولله سيري ! تعجب. وتءية: نصب علي التمييز.
 يقول: لله سيري ! حين جعلت الحدالي وغرب عن يميني وقصدت مصر فما كان اسرعه، واقل تمكني فيه ! وقيل: اراد جعلت هذين المكانين في جانب المشرق، وسرت الي جانب المغرب. وهو مصر.
 عشية احفي الناس بي من جفوته ... واهدي الطريقين الذي اتجنب
 احفي الناس بي: اي اشدهم اهتماما في البر بي. وعشية: بدل من العشية الاولي.
 يقول: لله مسيري، عشية جفوت من هو الطف الناس بي، واشدهم اهتماما بامري: يعني سيف الدولة، يظهر الندم علي فراقه، واصوب الامرين: الامر الذي تركته لما قصدت كافورا وجفوت سيف الدولة، مع اهتمامه بامري.
 وعن ابن جني : انه كان ترك الجادة وتعسف، ليخفي اثره، خوفا علي نفسه، فترك اقصر الطريقين.
 وكم لظلام الليل عندي من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 المانوية: قوم من المجوس ينتسبون الي رجل اسمه: ماني. وهم يقولون: ان النور مطبوع علي الخير والصلاح، والظلمة مطبوعة علي الشر والفساد. فهو يقول: انهم كذبوا في قولهم، فكم من نعمة لليل عندي، تدل علي كذبهم في ان الظلمة لا تفعل الخير.
 وقاك ردي الاعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
 هذا تفسير للبيت الاول يقول: كم مرة سترني الليل عن الاعداء عند سيري فيما بينهم ؟! وتمكني فيه من زيارتي الحبيب المحجوب ! وهذا كله خير حصل لي من الظلمة.
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 كمنته: اي كمنت فيه.
 يقول ردا علي المانوية في قولهم: ان النور لا يفعل الشر.  رب يوم كمنت فيه خوفا من اعداءي وطال علي، كما يطول الليل علي العاشقين، وكنت انتظر فيه الشمس حتي تغرب، ليظلم الليل فاسري فيه وانجو من اعداءي. وهذا شر حصل من النور، فبطل قولهم: انه مطبوع علي الخير، لا يقدر علي الشر.
 قال ابن جني: حدثني المتنبي قال: لما انشدته قال: غيرك يستطيل الليل، فقبحا له ! كيف عرف معناه ؟!
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 يقول: كنت انظر الي اذني الفرس الاغر، فان توجس بهما علمت انه احس بشء، فتاهبت في امري فكان اذني الفرس قاءمان: مقام عيني، وقوله: كانه من الليل باق: اي كانه قطعة باقية من الليل.
 شبه فرسه بقطعة من الليل؛ لانه ادهم، وغرته بكوكب في ظلمة.
 له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 الرحيب: الواسع، ويستحب في الفرس سعة الصدر. واهابه: جلده.
 يقول: لهذا الفرس فضلة من جلده تضطرب علي صدره الواسع، فتجء وتذهب. ويستحب في الفرس ان يكون جلد صدره واسعا فاضلا عنه. وقيل: اراد بالفضلة ذكاءه، ثم قال: هذه الفضلة تجء علي صدره الواسع: يعني لا يسع هذا الذكاء الا صدره؛ لسعته، ولا يسع اهابه.
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي وارخيه مرارا فيلعب
 يقول: شققت بهذا الفرس ظلمة الليل، فسرت فيها، فكنت اذا جذبت عنانه طغي براسه: اي رفعه، لطماحه وعزة نفسه، واذا ارخيته: لعب براسه، لنشاطه.
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 يقول: اذا تبعت به اي وحش كان، لحقته وصرعته، ونزلت عنه وهو علي القوة التي ركبته عليها، لم يلحقه تعب وعياء.
 وما الحيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 يقول: الخيل وان كانت كثيرة في عين من لا يعرفها، فالعتيق منها قليل، فهي مثل الاصدقاء يكثرون في العدد ويقلون عند التجربة.
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 الشية: العلامة كالغرة والتحجيل، وكل لون يخالف لون الجلد.
 يقول: ان كنت لا تعرف حسن الخيل الا في شياتها واعضاءها فالحسن غاءب عنك.
 لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 مناخا نصب علي التمييز، وقيل: علي الحال.
 يقول: لعن الله هذه الدنيا التي لا ينال فيها المراد، فكل صاحب همة شريفة فيها معذب باجدابها عليه.
 الا ليت شعري: هل اقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعتب
 ليت شعري: اي ليتني اشعر. وتقديره: ليت شعري كاءن، فحذف خبر ليت.
 يقول: هل اقول قصيدة وانا راض عن الزمان ؟ لا اشكو صروفه ولا اتعتب عليه !
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 قوله: يا ابنة القوم: كناية عن قوله: يا بنت اب جيد التصرف في الامور.
 يقول: بي من الهم ما يمنع اقله الشعر. كما يقال: حال الجريض دون القريض ولكن قلبي متقلب في الامور. جلد صابر علي ما ينويه، ويستخرج المعني، مع ما فيه من الهموم.
 واخلاق كافور، اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
 يقول: ان كانت الهموم شغلتني عن الشعر، فاني اذا شءت مدح كافور، فان اخلاقه تبعثني علي مدحه، فاكتبه وان لم اتفكر فيه.
 اذا ترك الانسان اهلا وراءه ... ويمم كافورا فما يتغرب
 يقول: من حصل عنده فكانه في اهله، لما يري من بره ما يسره. ومثله لاخر:
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 فتي يملا الافعال رايا وحكمة ... وبادرة احيان يرضي ويغضب
 البادرة: البديهة.
 يقول: ليس له فعل الا فيه حكمة وراي وبادرة، فيملا ذلك الفعل من هذه الثلاثة.
 وبالغ في ذلك حيث جعل: البديهة كالروية من غيره، في امتلاءه من الحكمة، ويفعل ذلك في حالتي الرضا والغضب، ولا يمنعه غضبه من الحكمة، ولا رضاه يلهيه عنها.
 وقيل: البادرة: ما يبدر عند الغضب.
 والمعني: اذا رضي ملا افعاله رايا وحكمة، واذا غضب ملاها بادرة وسطوة، فيبالغ في كلا الحالين.
 اذا ضربت في الحرب بالسيف كفه ... تبينت ان السيف بالكف يضرب  يقول: اذا ضرب بالسيف، عمل في يده اكثر مما يعمل في يد غيره، فاذا رايت ذلك علمت ان السيف عمل علي قدر قوة الكف.
 تزيد عطاياه علي اللبث كثرة ... وتلبث امواه السحاب فتنضب
 تنضب: اي تجف.
 يقول: كلما بقيت عطاياه ازدادت ونمت؛ لانه يهب فرسا فتنتج، او ضيعة فتغل، فعطاياه ابدا تزداد وتبقي، لا كعطاء السحاب، فانه اذا اقام بمكان اياما جف وذهب.
 وقيل: معناه انه اذا امسك العطاء، فانما يءخره لتكثيره، والماء اذا منع من السيلان، غار ونضب.
 وقيل: اراد ان عطاياه متصلة داءمة، فهي اكثر واثبت من ماء السحاب، لانها تجء احيانا وتقلع اخري.
 ابا المسك هل في الكاس فضل اناله ؟ ... فاني اغني منذ حين وتشرب
 يقول: انا اغنيك بمدحك، واطربك، وانت تشرب كاس السرور بما انظمه من اوصافك، فاسقني من فضلة هذا الكاس: اي اجعل لي في سرورك نصيبا بانجاز ما وعدت.
 وقيل: اراد ان مديحي يطرب، كما يطرب الغناء الشارب.
 وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
 يقول: انت انما وهبت من المال علي قدر همة الزمان، وانا اطلب منك علي قدر همتك ومبلغ جودك.
 وحكي ابن جني عنه انه قال: كنت اذا خلوت انشدت.
 وهبت علي مقدار كفيك عسجدا ... ونفسي علي مقدار كفي تطلب
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 يقول: اذا لم تقطعني ضيعة، او توليني ولاية تفضل عن مءنتي، فانه وان كساني جودك، فان اشتغالك بتدبير الملك عني، يسلبني ما يكسوني اياه جودك.
 يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذاءي وابكي من احب واندب
 يقول: كل احد في هذا العيد يسر باهله في وطنه، وانا بعيد عمن احب، ابكي علي فراقه، واشتاق الي لقاءه.
 احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب ؟
 يقال: عنقاء مغرب وصفا واضافة. وهو جعله وصفا. ومغرب: اي بعيد، يقال: اغرب في البلاد وغرب: اذا خرج منها.
 يقول: انا اشتاق الي اهلي، واشتهي لقاءهم، ولكن بيني وبينهم بعد العنقاء، فهل اصل اليهم ؟! فاشتياقي اليهم كاشتياق المشتاق الي عنقاء مغرب ! فكما لا يصل اليه كذلك وصولي الي اهلي.
 وقيل: معناه اري الناس يضربون المثل في البعد بالعنقاء، ولو عقلوا لضربوا بالمغرب عن الوصل؛ لانه ابعد من العنقاء.
 فان لم يكن الا ابو المسك او هم ... فانك احلي في فءادي واعذب
 يقول: متي لم يكن لي الا انت، او اهلي، فان الذي اختاره، هو الكون عندك، والمقام في خدمتك، دون الاهل الذين اشتاقهم.
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 يقول: انت تفيض علي نعمك، واكتسب العز عندك، فقلبي يحبك، والمقام يطيب لي بقربك.
 يريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
 المذرب: المحدد.
 يقول: يريد بك الحساد السوء، والله تعالي يدفع عنك، وكذلك تدفعه رماحك وسيوفك الحداد.
 ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... الي الشيب منه عشت والطفل اشيب
 يقول: دون ما يرومون من كيدك حروب، لو سلموا من اهوالها الي الشيب، لشيب رءوس اطفالهم، ولكنك متي ارادوا بك سوءا، قصدتهم بمكر، او ضرب، ياتي علي انفسهم ويفني حياتهم، وقوله: عشت دعاء للممدوح.
 اذا طلبوا جدواك اعطوا وحكموا ... وان طلبوا الفضل الذي فيك خيبوا 
 يقول: اذا طلبوا عطاءك اعطيتهم وحكمتهم فيه، وان طلبوا فضلك خيبتهم وحرمتهم.
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 يقول: من الاشياء ما لا يجوز هبته، وعلاك من جملة ذلك؛ لانه لا يمكن لاحد ان يحويها، فلست تمنعهم ذلك للبخل.
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 يقول: اظلم الظالمين، من يحسد الذي ينعم عليه، فهو يتقلب في نعم المحسود، فحسادك يتقلبون في نعمك، ومع ذلك يحسدونك !
 وانت الذي ربيت ذا الملك مرضعا ... وليس له ام سواك ولا اب
 يقول: ربيت هذا الملك وهو ضعيف حتي شددته وقهرت اعداءه، فليس له كافل سواك، وانت اولي به ممن عجز عن تدبيره وسياسته.  ويروي ذا الملك بفتح الميم. اي انت الذي ربيت هذا الملك، واراد به: ابن مولي كافور. اي انك كفلته وهو طفل صغير، لا يعرف ابا ولا اما، فليس له اب ولا ام غيرك.
 وكنت له ليث العرين لشبله ... وما لك الا الهندواني مخلب
 يقول: كنت كالاسد لشبله، تذب عنه كما يذب الاسد عن شبله، وسيفك لك كالمخلب للاسد. والهاء في له للملك او للملك.
 لقيت القنا عنه بنفس كريمة ... الي الموت في الهيجا من العار تهرب
 يقول: باشرت القتال عنه بنفسك الكريمة التي تهرب الي الموت خوفا من العار، ولا تهرب من الموت.
 وقد يترك النفس التي لا تهابه ... ويخترم النفس التي تتهيب
 فاعل يترك ويخترم: ضمير الموت.
 يقول: قد ينجو من الموت من لا يخاف منه، وقد يصيب الموت من يحذر منه، فيخترمه.
 وما عدم اللاقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
 يقول: الذين لقوك في الحرب لم يكونوا ضعافا جبناء، ولكنهم لقوا من هو اشد منهم واقدر علي قهرهم.
 ثناهم، وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم، وبرق البيض في البيض خلب
 سللت سيوفا علمت كل خاطب ... علي كل عود كيف يدعو ويخطب
 يقول: هزمهم لما لقيهم، وكانت سيوفه اذا برقت صدق برقها وعملت السيوف في البيض، واوعدته انها تقطعه وتقطع الرءوس التي فيه، واذا برق البيض للسيوف كذب برقها انها تمنع لابسها، فبرق سيوفك المسلولة علمت الخطباء في جميع البلاد: ان الواجب عليهم ان يخطبوا في جميع الناس، فخطبوا علي كل منبر باسمك.
 ويغنيك عما ينسب الناس انه ... اليك تناهي المكرمات وتنسب
 يقول: وان لم يكن لك نسب في العرب فانت اصل المكرمات واليك نسبها، فانت اكبر من ان تنسب الي اب او جد، وهذا كقول ابي طاهر:
 خلاءقه للمكرمات مناسب ... اليها تناهي المكرمات وتنسب
 وروي: اليها تناها كل مجد مءثل.
 واي قبيل يستحقك قدره ؟ ... معد بن عدنان فداك ويعرب
 الهاء في قدره للقبيل، وقيل: تعود الي اي.
 يقول: اية قبيلة من العرب تستحق ان تنسب اليها، فانت افضل من معد بن عدنان، ويعرب بن قحطان اللذين هما اصل العرب. وهما يفديانك.
 وقيل: هذا هجو يريد: انك عبد لا يعرف لك اصل وحسب.
 وما طربي لما رايتك بدعة ... لقد كنت ارجو ان اراك فاطرب
 يقول: ليس سروري  الان وقد رايتك  ببدع، فاني كنت ارجو ان اراك فاطرب بمجرد الرجاء فكيف الان ؟! وقد رايتك.
 هذا وان كان ظاهره مدحا، فان باطنه الي الهزء اقرب ورفع فاطرب عطفا علي ارجو ولم يعطفه علي ان اري.
 وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 يقول: لامتني القصاءد علي مدح غيرك، فقالت: لم وضعتني في غير موضعي ؟ وكذلك لامتني همتي وقالت: لم اشتغلت بخدمة غيره ؟ حتي كان مدحي لغيرك ذنب اذنبته. وهو كقول ابي تمام:
 وهل كنت الا مذنبا يوم انتحي ... سواك بامالي فاصبحت تاءبا
 والمصراع الاول لو لم يضم اليه المصراع الثاني لكان هجوا ظاهرا.
 ولكنه حال الطريق ولم ازل ... افتش عن هذا الكلام وينهب
 يقول: انما مدحت غيرك؛ لان الطريق حال بيني وبينك، وكنت اتخير لك هذا الكلام لاتعلمه مدحا لك، والملوك ينتهبونه مني.
 وقيل: اراد بالطريق طريق المدح اي كان طريق مدحك بعيد التناول؛ لانتهاء اوصافك في المكارم، فكنت اتفكر في مدحك، وتنهبه الملوك مني، فكان ذلك سبب تاخري عنك.
 فشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 يقول: سار هذا الكلام اي الشعر في الافاق، فشرق حتي ليس مشرق لاهل الشرق؛ لان مشارق اهل الشرق كثيرة، فليس بعد الشرق شرق، ولا بعد الغرب غرب، ولو كان وراءهما موضع لسار اليه.
 اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
 يعني: اذا قلت شعرا سار في البدو والحضر، ووصل الي سكان المدر والوبر فالجدار المعلي لاهل الحضر، والخباء المطنب لاهل الوبر.
 واتصل بابي الطيب ان قوما نعوه في مجلس سيف الدولة بحلب، فقال في ذلك ولم ينشدها كافورا الاسود:
 بم التعلل ؟ لا اهل ولا وطن ... ولا نديم، ولا كاس، ولا سكنه  التعلل: تطيب النفس. والسكن: ما يسكن اليه.
 يقول: باي شء اتعلل ؟ وقد عدمت هذه الاشياء التي يتسلي الانسان بها.
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
 يقول: اريد من الزمان ان يدوم علي حال، فلا يسلب مني الشباب، ولا يكدر علي السرور، وهذه حالة لو ارادها الزمان لنفسه لم يقدر عليها؛ لانه لو اختار ان يكون نهارا داءما، او ربيعا ابدا لما امكنه ذلك، فكيف يبلغني ما لا يقدر عليه لنفسه ؟!
 لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه روحك البدن
 يقول: ما دام روحك في الجسد، فلا تبال بحوادث الدهر، فانها لا تدوم.
 وقيل: اراد لا تبال باهل الدهر ما دمت حيا.
 فما يديم سرور ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 فاعل يديم: سرور.
 يقول: سرورك بمواتاة الدهر لا يديم ذلك لك، وان حرصت علي دوامه. وجزعك علي ما يفوتك منه لا يرده عليك، فلا تفرح بلذة ان وصلت اليك، ولا تحزن عليها ان فاتتك.
 مما اضر باهل العشق انهم ... هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا
 يقول: ان اهل العشق اغتروا بظواهر الدنيا، فاغتروا بحسن الخلق، واحبوا من هو حسن الوجه، ولم يعتبروا قبح افعاله، ولم ينظروا الي حوادث الزمان واحوال الدهر ، فاخر ذكرهم. وقد بين ذلك فيما يليه.
 تفني عيونهم دمعا وانفسهم ... في اثر كل قبيح وجهه حسن
 دمعا نصب علي التمييز.
 يقول: عشقوا بلا تجربة وروية؛ فعيونهم تذوب عبرة، وانفسهم تسيل حزنا علي كل قبيح الفعل حسن الوجه.
 تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 الناجية: الناقة السريعة. وتحملوا امر، وحملتكم دعاء.
 يقول لاحبابه: متي شءتم الرحيل فارحلوا، فلست ابالي بفراق من بان عني بعد ان عرفت قبح افعالكم وخبث هذا الزمان، ولا اخاف الان من الفراق، فكل فراق مامون في حقي.
 ما في هوادجكم من مهجتي عوض ... ان مت شوقا ولا فيها لها ثمن
 يقول: نفسي احب الي من النساء اللاتي في هوادجكم، فكيف افنيها شوقا اليهن ولا عوض لي فيهن ؟! وليس في الهوادج ثمن لمهجتي.
 يا من نعيت علي بعد بمجلسه ... كل بما زعم الناعون مرتهن
 يخاطب سيف الدولة يقول: كل منا مرهون بالموت فلا شماتة فيه لاحد ومثله للفرزدق قوله:
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 كم قد قتلت وكم قدمت عندكم؟ ... ثم انتفضت فزال القبر والكفن
 يقول: كم مرة اخبرت بموتي وقتلي وانا حي، فبطل ما تمناه المرجفون وزالت اراجيفهم.
 قد كان شاهد دفني قبل قولهم ... جماعة ثم ماتوا قبل من دفنوا
 يقول: قد كان جماعة قبل من اخبرك الان بموتي، زعموا انهم شاهدوا دفني، ثم ماتوا وانا حي، فكذلك يموت هءلاء وابقي انا حيا.
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 يقول: ليس كل ما يشتهيه الانسان يصل اليه، فان الاقدار لا تجري علي وفق الارادات، كما ان الرياح انما تهب علي طبعها لا علي ما يختاره اصحاب السفن، وهذا تعريض بسيف الدولة.
 يقول: ان الامر ليس كما تحبه من موتي، فاني ربما عشت بعدك.
 ويجوز في كل النصب باضمار الفعل يفسره الظاهر، وهو يدركه اي: ما يدرك المرء كل ما يتمناه وهذا هو الاختيار لاجل النفي، كالاستفهام.
 ويجوز في كل الرفع بالابتداء وما بعدها خبرها . هذا في لغة تميم، وفي لغة اهل الحجاز رفع لانه اسم ما وما بعدها خبرها.
 رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
 يقول: من جاوركم لا يصون عرضه عن الذل والاذي، وليس عندكم مرعي خصيب يدر عليه اللبن.
 يعني: لا خير عندكم نصبر لاجله علي الاذي.
 جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغن
 يقول: من قرب منكم مللتموه، فجزاء قربه منكم الملل، ومن احبكم جازيتموه بالحقد عليه.
 وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
 يقول: اذا احسنتم الي انسان نغصتم اليه نعمكم حتي يصير التنغص والمنن عقوبة عليه.
 فغادر الهجر ما بين وبينكم ... بهماء تكذب فيها العين والاذن  البهماء: الارض البعيدة التي لا يهتدي فيها.
 يقول: لما جربت احوالكم هجرتكم وبعدت عنكم، وجعلت بيني وبينكم فلاة بعيدة تكذب فيها العين فتري خيالات لا حقيقة لها، وتسمع فيها الاذن اصواتا لا حقيقة لها ايضا.
 تحبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن
 الرواسم: النوق التي تسير الرسيم، وهو ضرب من السير، الواحدة راسمة والثفن: جمع ثفنة وهو ما غلظ من جلد البعير اذا لاقي الارض من اليدين والركبتين.
 يقول: اذا سارت الابل في هذه البهماء حفيت اخفافها لشدة السير فيها، فتحبوا علي ثفناتها وتجري عليها، حتي تسال الثفنات الارض فتقول: ما فعلت اخفاف هذه الابل التي كانت تكفينا ملاقاتك ؟!
 اني اصاحب حلمي وهو بي كرم ... ولا اصاحب حلمي وهو بي جبن
 يقول: احلم ما دام الحلم مني منسوبا الي الكرم، فاما اذا كان منسوبا الي الذل والجبن لم اصبر عليه.
 ولا اقيم علي مال اذل به ... ولا الذ بما عرضي به درن
 يقول: لا اختار المال مع الذل، ولا استلذ بما يورثني العيب ويءدي الي دناءة الطبع ولءم العرض.
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 المرير جمع المريرة وهي القوة من الحبل. يقال: استمر فلان علي مريره: اي جري علي عادته التي امر عليها.
 يقول: لما فارقتكم سهرت وحشة لفراقكم، فلما طالت الايام نسيتكم وتسليت عنكم وعاد النوم الي عيني.
 وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله قمن
 يقول: ان عاملني كافور بمثل ما عاملتموني به، وجري علي عادتكم في الاذي، فارقته كما فارقتكم. ومثله:
 واذا نبا بك منزل فتحول
 ابلي الاجلة مهري عند غيركم ... وبدل العذر بالفسطاط والرسن
 الاجلة: جمع الجلال. والعذر جمع العذار.
 يقول: طال مقامي عند غيركم لاكرامه اياي، حتي ابلي مهري الاجلة جلا بعد جل، وبدل عليه عذار بعد عذار، فلم يملني كما مللتم انتم مقامي عندكم.
 عند الهمام ابي المسك الذي غرقت ... في جوده مضر الحمراء واليمن
 يقول: اقمت عند كافور الذي عم جوده جميع العرب مضريهم ويمنيهم. وانما سميت مضر الحمراء؛ لان نزار لما مات وتحاكم اولاده وهم: ربيعة، ومضر، واياد، وانمار، الي جرهم في قسم ميراثه، فاعطي ربيعة الخيل؛ فسمي اولاده: ربيعة الفرس. واعطي مضر الابل الحمر، وقيل اعطاه الذهب؛ فسمي اولاده مضر الحمراء.
 وان تاخر عني بعض موعده ... فما تاخر امالي ولا تهن
 يقول: ان تاخر عني بعض ما وعدني به من الولاية وغيرها، فان املي فيه في غاية القوة. وهذا استبطاء وعتاب.
 هو الوفي ولكني ذكرت له ... مودة فهو يبلوها ويمتحن
 يقول: هو يفي بما وعدني، ولكني ذكرت اظهار المودة التي يختبر بها ويمتحن.
 يعني: كنت اظهر له المودة فاذكرها، فهو يمتحن ما ذكرته من المودة فيءخر موعدي تجربة لمودتي له.
 ويروي: بدل ذكرت بذلت.
 ومما قاله بمصر في الحكم ولم ينشده الاسود ولم يذكره فيه.
 صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
 يقول: صحب الناس قبلنا هذا الزمان، واهمهم من امر هذا الزمان ما اهمنا منه.
 وتولوا بغصة كلهم من ... ه وان سر بعضهم احيانا
 يقول: كل من مضي قبلنا، مضي وفي قلبه غصة من الزمان، وان سر بعضا في وقت. ومثله للاخر قوله:
 كل يبيت من الدنيا علي غصص
 ربما تحسن الصنيع ليالي ... ه ولكن تكدر الاحسانا
 الهاء في لياليه نعود الي الزمان. يعني: تحسن ليالي الزمان الصنيع.
 يقول: ان الزمان يمزج الاحسان بالاساءة والتكدير.
 يعني: ان الزمان اذا احسن اولا كدر واساء اخرا، هذه عادته، يعطي ثم يرجع واذا احسن لا يتم الاحسان
 وكانا لم نرض فينا بريب الد ... دهر حتي اعانه من اعانا
 يقول: لم يكفنا ما نقاسيه من حوادث الزمان، حتي اعانه عليها حسادنا واعداءنا، فصاروا اعوانا للزمان علي الاساءة الينا.
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 يقول: اذا انبت الزمان قناة: اي كيدا او شرا يطلب به هلاكنا، ركب الانسان في تلك القناة السنان فيصيرها رمحا.  يعني: ان الانسان يتم امر الدهر في الايقاع بنا.
 ومراد النفوس اصغر من ان ... نتعادي فيه وان نتفاني
 يقول: ما يريد الانسان من هذه الدنيا من الماكول والملبوس والنعم، احقر من ان يقتل بعضنا بعضا لاجله؛ لانه لا يدوم لاحد.
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 كالحات اي عابسات، وقيل: شديدات، وهي نصب علي الحال.
 يقول: ان الدنيا لا قدر لها، ولكن احتمال الهوان اصعب من ملاقاة الموت.
 ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
 يقول: لو كانت الحياة تدوم، لكان الشجعان الذين يتعرضون للقتل اكثر الناس ضلالا واغبنهم رايا.
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 يقول: فاذا كانت الحياة منقطعة بالموت، والموت لا محيص عنه بحال، والجبن لا ينجي منه، فاستعمال الجبن هو العجز والذل.
 كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا
 ما لم يكن: اي ما لم يقع.
 يقول: ان كل ما لم يقع مما يستصعب في النفوس، فهو سله اذا وقع.
 وكان الاستاذ ابو المسك اصطنع شبيبا بن جرير العقيلي فقلده عمان والبلقاء وما بينهما من البر والجبال، فعلت منزلته وزادت رتبته واشتدت شوكته وغزا العرب في منابتها، من السماوة وغيرها، واجتمعت العرب اليه وكثر من حوله وطمع في الاسود وانف من طاعته، فسولت له نفسه اخذ دمشق والعصيان بها، فسار اليها في نحو عشرة الاف، وقاتله اهلها وسلطانها واستامن اليه جمهور الجند الذين كانوا بها، وغلقت ابوابها واستعصموا بالحجارة والنشاب، فترك بعض اصحابه علي الثلاثة الابواب التي تلي المصلي ليشغلهم بهم، ودار هو حتي دخل علي القوات، حتي انتهي الي باب الجابية، وحال بين الوالي وبين المدينة لياخذها.
 وكان يقدم اصحابه، فزعموا ان امراة دلت علي راسه صخرة. واختلف الناس في امره. فقال قوم: وقعت يد فرسه في قناة ولم تخلص يدها فسقط، وكان مكسور الكتف والترقوة بسقطة سقطها عن الفرس في الميدان بعمان قبل ذلك بقليل، وسار الي دمشق قبل تمام الانجبار وذكروا انه سار من سقطته فمشي خطوات، ثم غلب فجلس وضرب بيده الما الي قاءم سيفه وجعل يذب حوله، وكان شرب وقت ركوبه سويقا، فزعم قوم انه طرح له فيه شء، فلما سار وحمي عليه الحديد وازدحم الناس حوله عمل فيه؛ غير انه سقط ولم ير اثر شء من السلاح ولا الحجارة التي اصابته، وكثر تعجب الناس منه ومن امره، حتي قال قوم: كان يتعهده صرع فاصابه ذلك في تلك الساعة.
 وانهزم اصحابه لما راوا ذلك، وخالفوا الموضع الذي دخلوا منه، وارادوا الخروج منه معه فقتل منهم اربع مءة فارس وبضعة عشر، واخذ راسه، ووردت الكتب الي مصر بخبره يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة وطالب الاسود ابا الطيب بذكره فقال، وانشدها يوم السبت لست خلون منه.
 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 القمران: الشمس والقمر.
 يقول: كل من عاداك فهو مذموم عند كل احد، حتي ان الشمس والقمر لو عادياك لذمهما جميع الناس: يعني: ان الخلق اجمعوا علي فضلك واقبال دولتك، حتي ان من عاداك لم يوجد في وجميع الامم من يحمده.
 وقد صرف هذا المعني الي الذم كانه قال: انت رذل ساقط، ومن كان كذلك لا يعاديه الا مثله، فاذا كان من يعاديك مثلك فهو مذموم بكل لسان، حتي لو عاداك القمران لكانا مذمومين بمساجلتهما اياك.
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 يقول: لله تعالي سر بما اعلي قدرك، وانما رفع قدرك لما علم من فضلك، فكلام العدي لا معني له مع ارادة الله تعالي.
 وقد صرف الي الهجو.
 وقيل: اراد ان الله تعالي انما بلغك هذه المنزلة ليغيظ بك الاحرار، وليعلم الناس ان الدنيا لا قدر لها عند الله تعالي، اذ لو كان لها قدر لما مكنك منها مع حقارتك ومهانة قدرك.
 اتلتمس الاعداء بعد الذي رات ... قيام دليل او وضوح بيان ؟!
 يقول: قد ظهر للاعداء دليل علي ما قلت: ان لله تعالي سر في علاك بموت شبيب حين غدر بك، فهل يطلبون دليلا اوضح من هذا ؟!
 رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان  يقول: رات الاعداء كل من يغدر بك مغدورا به، اما من جهة الحياة بالموت او من جهة الزمان بالذل.
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 علات الدهر: حوادثه.
 يقول: ان السيف فارق شبيبا علي رغم منه، بعد ان كان لا يفارقه فقتل بسيفه علي ما يقال.
 كان رقاب الناس قالت لسيفه: ... رفيقك قيسي وانت يماني
 قيس: من عدنان. واليمن: من قحطان. وبينهما عداوة قديمة وتارات وكيدة وهذا الرجل كان من قيس عيلان، والسيوف الجيدة تنسب الي اليمن.
 يقول: كان رقاب الناس لما تبرمت بقطع شبيب لها، اغرت بينه وبين سيفه ليقتله حتي تسلم الرقاب من شره فقالت له: لم تصحبه ؟! وانت يماني وهو قيسي، وبين قيس واليمن تلك الحروب والتارات، فبان من يده وضرب عنقه واخذ منه ثار اليمن عند قيس.
 واراد ان يذكر سبب قتله بسيفه فعبر عنه باحسن عبارة.
 فان يك انسانا مضي لسبيله ... فان المنايا غاية الحيوان
 اسم كان مضمر: اي ان كان شبيب انسانا مات، فالموت غاية كل حي، فضلا عن كل انسان.
 فهذا كالمرثية له.
 وما كان الا النار في كل موضع ... يثير غبارا في مكان دخان
 يقول: كان في ايام حياته نارا في المواقع، وكان يثير الغبار بدل الدخان. جعله نارا وغبار المعركة دخانا.
 فنال حياة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان
 يقول: عاش في حياة نكدة منغصة يشتهيها كل عدو له، ومات موتة قبيحة تمني الجبان ان يموت قبل ان يصير الي مثل حاله.
 قيل: قنطر به فرسه. وقيل: ان امراة رمته بجرة ملانة عذرة.
 وقيل: ان هذا البيت مرثية له.
 يقول: انه عاش في عز وعلاء يتمناه العدو لنفسه، ومات موتا يشجع الجبان؛ لانه اذا علم ان الموت لا محيص عنه، وان تحرزه لا ينجيه منه، اشتهي الموت في القتال.
 نفي وقع اطراف الرماح برمحه ... ولم يخش وقع النجم والدبران
 يقول: دفع رماح الابطال عن نفسه برمحه، لما خشي ان يصل اليه من جهتهم قتل او جرح، ولم يخش ان ينزل اليه الموت من السماء.
 يعني: استبعد الموت من الجهة التي اتاه منها، كما يستبعد وقع النجوم من السماء. وذلك ان امراة دلت علي راسه حجرا من سور دمشق، وقيل: سقطت به فرسه. يعني لم يكن يخشي ذلك.
 ولم يدر ان الموت فوق شواته ... معار جناحي، محسن الطيران
 شواته: اي جلدة راسه.
 يقول: لم يعلم ان الموت نجم اعير جناحا طاءر، وانه يعلم الطيران فيهتدي اليه.
 وقد قتل الاقران حتي قتلته ... باضعف قرن، في اذل مكان
 يقول: لم يزل يقتل الابطال حتي قتلته الاقران باضعف قرن في اخس مكان واذله. يعني: المراة التي دلت عليه الرحي.
 اتته المنايا في طريق خفية ... علي كل سمع حوله وعيان
 يقول: اتاه الموت من حيث لا يشعر به هو ولا اصحابه فكانه جاء في طريق خفي علي كل احد ممن حوله.
 ولو سلكت طرق السلاح لردها ... بطول يمين واتساع جنان
 الجنان: القلب. والهاء في ردها للمنايا.
 يقول: لو جاءته المنايا من طريق الحرب لردها عن نفسه بطول يمينه وسعة قلبه.
 تقصده المقدار بين صحابه ... علي ثقة من دهره وامان
 تقصده: قيل: قصده، وقيل: قتله.
 يقول: قصد موته او اجله القدر. وهو بين اصحابه، واثق من دهره امن من صروفه.
 وهل ينفع الجيش الكثير التفافه ... علي غير منصور وغير معان ؟
 التفافه: اي اجتماعه.
 يقول: اذا لم يكن الانسان منصورا من جهة الله تعالي، فلا ينفعه كثرة جيشه واجتماعه.
 ودي ما جني قبل المبيت بنفسه ... ولم يده بالجامل العكنان
 ودي: اي اعطي الدية. وفاعله: ضمير شبيب. وما جني مفعوله. والجامل: اسم موضع لجماعة الجمال. مثل الباقر: لجماعة البقر. والعكنان: الكثير.
 يقول: اعطي دية من قتله من الاقران قبل دخول الليل بنفسه ولم يعط ديتهم بالابل الكثيرة.
 اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان ؟
 يقول: كيف تمسك يد العاقل احسانك ثم يكفره ؟! وتمسك يده العنان لمحاربتك ! يعني لا يفعل هذا عاقل، وان رامه خذلته يده.
 وعطف تمسك علي تمسك ولو نصب الثاني لجاز. كقولك: اتاكل السمك وتشرب اللبن.  ويركب ما اركبته من كرامة ... ويركب للعصيان ظهر حصان !
 طريقة الاعراب في يركب الثاني مثل ما ذكر في جواز الرفع والنصب.
 يقول: كيف يجمع عاقل بين ركوب كرامتك وركوب فرسه لمحاربتك ؟!
 ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 يقول: احسانك قبض يده عن معصيتك، فكانها وقد قبضت السيف والعنان ليس لها اصابع وبنان.
 وعند من اليوم الوفاء لصاحب ؟ ... شبيب واوفي من تري اخوان
 يقول: من يفي اليوم لصاحبه ؟ فاوفي الناس مثل شبيب في غدره.
 وهذا معني قوله: شبيب واوفي من تري اخوان يعني اوفي الناس اخو شبيب: اي مثله، واراد انهما ميتان. وقيل: اخوان: اي متشابهان في العلة متشاكلان في الطبع كالاخوين.
 قضي الله يا كافور انك اول ... وليس بقاض ان يري لك ثاني
 يقول: ان الله تعالي قد حكم بانك الاول في الفضل والسابق اليه، ولم يحكم بان يكون لك نظير في الفضل.
 فمالك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان ؟
 يقول: لم تختار القسي وتستعدها، فانت لا تحتاج اليها؛ لان سعادة جدك ترمي الجن والانس.
 ومالك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان ؟
 تعني من العناية.
 يقول: اي حاجة لك الي الاعناء بالاسنة والقنا، واقبال دولتك يطعن عنك اعداءك بغير سنان.
 ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وانت غني عنه بالحدثان ؟
 يقول: لم تحمل السيف وحوادث الدهر قد اغنتك عنه ؟ وقيل: اراد بالحدثان؛ قضاء الله تعالي وقدره.
 ارد لي جميلا: جدت او لم تجد به ... فانك ما احببت في اتاني
 يقول: ارد لي الجميل، فعلته او لم تفعله، فان الايام تبلغني اليه؛ لانها لا تفعل الا ما تريده.
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 يقول: لو كرهت دوران الفلك، لعرض له ما يمنعه من الدوران، وحبسه علي وفق ارادتك.
 وروي هذا البيت برفع الفلك والدوار: صفة له، فيكون مرفوعا بفعل مضمر، وهذا الظاهر تفسير له. كانه قال: لو خالفك الفلك لعوقه. وصار ابغضت تفسيرا له. ولا يجوز رفعه بالابتداء؛ لان لو لا يقع بعدها الا الفعل.
 ولو نصب الفلك لكان اظهر في الاعراب؛ لانك كنت تضمر فعلا، ويكون ابغضت تفسيرا له وتقديره: لو ابغضت سعي الفلك ابغضت سعيه فاضمرت الاول لدلالة الثاني عليه.
 ونالت ابا الطيب بمصر حمي، كانت تغشاه اذا اقبل الليل، وتنصرف عنه اذا اقبل النهار بعرق، فقال يصف الحمي ويذم الاسود، ويعرض بالرحيل، فشغف الناس بها بمصر، وانشدوها الاسود فساءته.
 وذلك في يوم الاثنين لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة.
 ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام
 الملوم: الرجل الذي يلام.
 يقول لصاحبيه: الرجل الذي تلومانه يعني نفسه يجل عن لومكما فلا تءذياه بملامكما. وكذلك وقع فعل هذا الرجل الملوم فوق الكلام الذي توجهانه اليه علي سبيل الملام. يعني: ان فعله اجل ايضا من ان يلام عليه.
 وقيل: اراد فعل هذا الرجل اجل من ان يلحقه الوصف بالكلام، ويبلغه البيان بالعبارة والمقال.
 وقيل: الهاء في فعاله تعود الي الملام اي وقع فعل الملام وتاثيره فوق تاثير الكلام.
 يعني: ان الملام يفعل في فعل السهام لا فعل الكلام. وعلي الاول الهاء تعود الي الملام.
 ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
 نصب الفلاة والهجير لانهما مفعول والهجير: شدة الحر، واللثام: ما يشد علي الفم من طرف العمامة.
 يقول لصاحبيه: ذراني مع الفلاة اقطعها بلا دليل، فاني دليل لنفسي، وذرا وجهي مع الهجير بلا لثام، فان جلدة وجهي تنوب لي مناب اللثام.
 فاني استريح بذا وهذا ... واتعب بالاناخة والمقام
 بذا اشارة الي الفلاة، وذكره علي معني المكان وروي: بذي اي بهذه، وهو اشارة الي الفلاة لفظا. وهذا: اشارة الي الهجير.
 يقول: انا استريح بقطع الفلوات وملاقات الحر واتعب باناخة المطية والاقامة.
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 البغام: صوت الناقة عند التعب. والرازحة: المعيبة التي كلت. وقامت. وله معنيان:  احدهما ما ذكره ابن جني عن ابي الطيب انه قال: ان حارت عيني فعيون رواحلي عيني، وبغامهن بغامي، يعني به طريقة الدعاء، فكانه قال: انا بهيمة مثلهن ان تحيرت. كما اذا قال القاءل: ان فعلت كذا فانت حمار.
 والثاني يقول: انا اقتدي بعيون رواحلي ان حارت عيني، فعينها تقوم مقام عيني.
 وقوله: كل بغام رازحة بغامي يعني: اني اهتدي بالبغام: الذي هو صوت الرازحة، واستدل بصوتها علي جادة الطريق، لان الروازح لا تءن الا علي جواد الطريق، فيكون بغامهن بمنزلة بغامي الذي اهتدي به، ودليل علي الطريق.
 وقيل: معناه ان صوتها ينوب عن صوتي في شكوي التعب.
 فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
 قيل: ان العرب اذا عدت للسحاب مءة برقة، لم تشك انها ماطرة فتنتجعها. وقيل سبعين برقة.
 يقول: انا اعد البرق وانتجع مواقع غيثه فيكون عدي البرق دليلا علي الماء، فلا احتاج اي دليل اخر من الناس يدلني اليه.
 يذم لمهجتي ربي وسيفي ... اذا احتاج الوحيد الي الذمام
 يذم اي يجعلني في ذمته، والذمة هنا: الغرر.
 يقول: اذا سرت فانما اسير في ذمة الله تعالي. وذمة سيفي، ولا احتاج الي خفير يجيرني اذا احتاج اليه غيري.
 وحكي انه لما رجع من عند عضد الدولة وبلغ الاهواز احضر خفير العرب وقاطعهم علي الخفارة فوقع النزاع بينه وبينهم في نصف دينار، سالوه زيادة علي ما بذل لهم فلم يجبهم اليه، وضرب فرسه وهو ينشد هذا البيت.
 يذم لمهجتي ربي وسيفي ... البيت
 فقتل عند دير العاقول:
 ولا امسي لاهل البخل ضيفا ... وليس قري سوي مخ النعام
 يقول: لا امسي ضيف البخيل، ولو لم اجد شيءا البتة. وجعل مخ النعام كناية عن ذلك؛ اذ النعام لا مخ لها.
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 الخب: الخديعة.
 يقول: لما نافقني الناس بالوداد، عاشرتهم كما عاشروني، وجازيتهم ابتساما علي ابتسامهم.
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 يقول: لما رايت الناس مطبوعين علي الغدر ! صرت اشك فيمن اصطفيه واثق به من اهل او ولد، لمعرفني انه بعض الناس، والغدر قد عمهم.
 وقيل: اراد بمن اصطفيه نفسه، وهذا بعيد لان الانسان لا يشك في نفسه.
 يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
 الوسام، والوسامة، والميسم: حسن الوجه.
 يقول: العاقل يحب من يصطفيه في الوداد. والجاهل يحب من حسن وجهه.
 وانف من اخي لابي وامي ... اذا ما لم اجده من الكرام
 يقول: ان اخي من الام والاب اذا لم يكن كريما لجانبته وانفت ان يكون لي اخا مع لءمه.
 يعني: لا اصحب الا كرام الناس وخيارهم.
 اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد، اخلاق اللءام
 كثيرا: نصب علي الظرف، اي كثيرا من الازمنة، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف.
 يقول: اذا كان الولد لءيما حال لءم الولد بين الولد والجد، فينسب الي اللءم، ويعرف به دون الجد، فيكون كانه ولد من اللءم لا من الاب.
 ولست بقانع من كل فضل ... بان اعزي الي جد همام
 يقول: لا ارضي من الفضل والشرف بمجرد كرم النسب، حتي اكسب لنفسي مفاخر اتشرف بذكرها.
 عجبت لمن له قد وحد ... وينبو نبوة القضم الكهام
 القد: القامة. والحد يجوز ان يريد به ان يكون قد بلغ حد الرجال، وان يريد به الحدة في الامر. والقضم: المتكسر. والكهام: الكليل.
 يقول: عجبت ممن له صورة الرجل الكامل، والة تبلغه الي معالي الامور فلم يبلغ اليها، وينبو كالسيف الكليل.
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 من في موضع جر عطفا علي قوله: عجبت لمن له قد وقيل: استفهام.
 يقول: عجبت ممن يجد الطريق الي المعالي فلا يسير اليها حتي يهزل المطي بسيره ويذيب اسنمتها تحته، فتبقي بغير سنام،
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام
 يقول: ليس في الانسان عيب اقبح من ان يكون ناقصا مع قدرته علي الكمال.
 وقيل: معناه ليس عيب اقبح من الكسل.
 اقمت بارض مصر فلا وراءي ... تخب بي الركاب ولا امامي  يقول: بقيت بمصر متبرما بها فلا اسير عنها متقدما ولا متاخرا.
 وملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءه في كل عام
 يقول: طال نومي علي الفراش حتي مل الفراش مني، وكان جنبي اذا لقي الفراش في عام مرة واحدة مل منه.
 قليل عاءدي، سقم فءادي ... كثير حاسدي، صعب مرامي
 رفع هذا كله ليخبر انه علي هذه الاوصاف في الحال دون ما مضي، اذ لو اراد الماضي لنصب علي الحال من يمل لقاءه.
 عليل الجسم ممتنع القيام ... شديد السكر من غير المدام
 المدام: الخمر. والسكر من غير مدام عبارة عن الشدة وعظم المحنة. وهذا من قوله تعالي: " وتري الناس سكاري وما هم بسكاري " .
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 عني بالزاءرة: الحمي، كانها تستحي من ان تزور بالنهار، فتاتيني في الظلام؛ لفرط حياءها.
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها، وباتت في عظامي
 المطارف: اردية من الخز، معلمة الاطراف، الواحد مطرف، بضم الميم. والحشايا: جمع حشية.
 يقول: فرشت لهذه الزاءرة الفرش الحسنة فكرهت ان تبيت عليها، ولم تقنع بها، فوصلت الي عظامي وباتت فيها.
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 عنها: اي عن الزاءرة.
 يقول: جلدي يضيق عن احتمال نفسي واحتمال الحمي، فوسعت الحمي جلدي؛ بان اذابته واكلت لحمي ليتسع لها !
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 يعني : انه كان يعرق عرقا شديدا اذا اقلعت عنه الحمي.
 يقول: ان هذه الزاءرة اذا فارقتني غسلتني بالعرق، فكانا كنا مقيمين علي حرام، فغسلت له.
 وخص الحرام لان الزاءرة تكون اجنبية دون زوجته.
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 يقول: اذا جاء الصبح فارقتني هذه الزاءرة، فكان الصبح يطردها عني بعد ما الفتني، فتدمع عينها جزعا من الم الفراق.
 جعل عرقه دمعا يسيل من اجفانها. وقوله: باربعة سجام يعني: ان الدمع كان يجري من طرفي العين الذي يلي الانف والاصداغ، وكذلك من العين الاخري، فهذه اربعة مجار. وسجام: اي جارية.
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 يقول: انا انتظر وقت زيارتها، كما ينتظر العاشق وقت زيارة حبيبه، وليس ذلك من شوق مني اليها.
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
 وروي: تصدق يعني: ان الزاءرة تصدق وعدها. والاول اولي.
 يقول: هي صادقة الوعد، وليتها تخلف وعدها فان الصدق اذا كان يءدي الي المحن العظام فهو مذموم.
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام ؟!
 بنت الدهر: هي الداهية.
 يقول للحمي: يا بنت الدهر، كيف وصلت الي مع ازدحام حوادث الدهر علي وتراكم الدواهي؟!
 جرحت مجرحا لم يبق فيه ... مكان للسيوف ولا السهام
 يقول للحمي: جرحت مني بدنا مجرحا، قد عمته الجراحات، فليس فيه موضع صحيح تجرحه السيوف والسهام.
 الا يا ليت شعر يدي اتمسي ... تصرف في عنان او زمام
 يقول: ليت يدي عرفت، هل تتمكن من التصرف في عنان فرسي، او زمام ناقتي بعدها ؟ عند رحيلي من مصر ومفارقتي الاسود.
 وهل ارمي هواي براقصات ... محلاة المقاود باللغام
 اللغام: الزبد الذي يخرج من فم البعير. والراقصات: الابل السريعة.
 يقول: ليتني علمت: هل ارتحل من مصر واقصد الي ما اهواه بابل راقصات قد سال لعابها علي مقاودها فصار عليها كالحلية.
 فربتما شفيت غليل صدري ... بسير او قناة او حسام
 يقول ربما شفيت نفسي ووصلت الي مرادي اما بسير اليه واما بسيف او رمح.
 وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
 نسج الفدام: خرقة من الابريسم تشد علي فم الابريق لتصفي الشراب.
 يقول: ربما ضاقت علي حالة فتخلصت منها بالطف وجه، فزدت عند ذلك شرفا، وزادت اخلاقي تهذيبا، وجوهري صفار ورونقا، كما ان الخمر اذا خلصت من الفدام ازدادت صفاء ورونقا وقريب منه قول الاخر:
 ما تعتريني من خطوب ملمة ... الا تشرفني وتعظم شاني
 وفي ذكر الفدام قول المطرز البغدادي:  وقبلة هي الخم ... ر الا انها بفدام
 وفارقت الحبيب بلا وداع ... وودعت البلاد بلا سلام
 يقول: ربما فارقت حبيبي من غير وداع، وربما خرجت من البلاد ولم اسلم علي اهلها سلام الوداع. يعني: انه هرب من اشياء كرهها وتخلص من امور عافها مرات كثيرة، فكذلك مفارقته مصر لا يتعذر عليه.
 يقول لي الطبيب: اكلت شيءا ... وداءك في شرابك والطعام
 يقول: اذا راني الطبيب متغير الحال قال: قد اكلت شيءا ضرك، فاحتم فان ذلك من الطعام والشراب.
 وما في طبه اني جواد ... اضر بجسمه طول الجمام
 الجمام: الراحة.
 يقول: ان الطبيب لا يعلم ان مرضي من طول مقامي بمصر، وتركي لما هو عادتي من السفر، كما ان الفرس اذا تعود السير عليه، وتحمل الكد والنصب، ثم طال مقامه علي الجمام، اضر به ذلك.
 تعود ان يغبر في السرايا ... ويدخل من قتام في قتام
 يغبر: اي يثير الغبار.
 يقول: مثلي مثل فرس يدخل من غبار الي غبار.
 فامسك لا يطال له فيرعي ... ولا هو في العليق ولا اللجام
 العليق: ما يعلق علي الفرس.
 يقول: انا مثل فرس جواد تعود القتال، ثم حبس في مكان فلا يرخي له الحبل حتي يرعي بنفسه، ولا يعلق عليه ما ياكله، ولا عليه لجام ! فكذلك انا عند كافور: لا ياذن لي في الرحيل، ولا يكفيني مءنة المقام.
 فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
 يقول: ان امرض فصبري صحيح لم يمرض، وعزمي لم يتغير عما عهدته، فهذا المرض يزول، ويعود الي الصحة جسمي.
 وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
 يقول: ان سلمت الان من مرضي فلا خلود في الدنيا، ولكن اخر امري الموت، فكاني نجوت من موت معجل الي موت مءجل.
 تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
 الرجام: القبور، واحدها رجم.
 يقول: تمتع في هذه الدنيا من النوم واليقظة، ولا تطمع في النوم ولذته اذا صرت الي القبر.
 فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
 يقول: ان الموت حالة ثالثة سوي النوم والانتباه، وليس فيه شء من اللذة التي ترجي في اليقظة والمنام، ولكنه الفناء والفساد، ولا ترجي فيه اللذة بحال من الاحوال.
 وكان كافور يتطلع الي مدحه، ويقتضيه اياه، ولم يكن له بد من مداراته فقال فيه، وانشدها اياه في شوال سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 وهي اخر ما انشده ولم يلقه بعدها:
 مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
 القرون: الذواءب. وقوله: ان البياض في موضع الرفع بدلا من مني.
 يقول: كنت في حال شبابي اتمني ان اخضب شبابي بالبياض، فيكون البياض خضابا للسواد، كما يخضب البياض بالسواد، فينظر الي بعين الجلالة والوقار والحلم.
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 الفودان: جانبا الراس وليالي نصب بفعل مضمر، يعني كنت اتمني ذلك ليالي كان فوداي فتنة للنساء البيض لسواد شعري، فكن يفتن به ويعددنه فخرا، وانا اعده عيبا لانه يدل علي الجهل والنزق.
 فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب ؟!
 يقول: كنت اشتهي المشيب ايام الشباب، فكيف اذمه لما بلغت اليه ؟! وكنت ادعو الله تعالي ان يهب لي المشيب، فلا يحسن بي الان ان اشكوه حين اجابني اليه.
 وقيل: قوله: ادعو بما اشكوه من قولك: دعوت بفلان اذا دعوته اليك.
 والمعني: كيف ادعو بشء، اذا اجبت اليه شكوته ؟! وهو المشيب، اي كنت ادعو المشيب الي نفسي. فكيف اشكوه الان.
 جلا اللون عن لون هدي كل مسلك ... كما انجاب عن ضوء النهار ضباب
 جلال: اي زال يقول: زال السواد عن لون هدي كل مسلك: يعني البياض لانه حليف الهداية والمانع من الغواية. وشبه زوال السواد وطلوع البياض بانكشاف الضباب عن ضوء النهار والضباب: ما تراه علي وجه الارض في الربيع.
 وفي الجسم نفس لا تشيب بشيبه ... ولو ان ما في الوجه منه حراب
 الحراب: جمع حربة.
 يقول: ان كان جسمي اثر فيه الشيب، فان نفسي التي في جسمي لم تضعف بضعفه ولو ان بدل كل شعرة بيضاء حربة في الوجه مغروزة.  لها ظفر ان كل ظفر اعده ... وناب اذا لم يبق في الفم ناب
 يقول: لنفسي ظفر اجعله عدة لي، ان كل ظفر الجسم: اي ان ذهبت قوته. فقوة النفس باقية، وكذلك ان لم يبق ناب في الجسم فللنفس ناب.
 يغير مني الدهر ما شاء غيرها ... وابلغ اقصي العمر وهي كعاب
 الكعاب: الجارية التي كعب ثديها.
 يقول: ان الدهر يغير من جسمي كل شء، ولا يقدر ان يغير نفسي، فانها ابدا تبقي في قوتها، وان بلغت اقصي العمر.
 واني لنجم يهتدي صحبتي به ... اذا حال من دون النجوم سحاب
 الصحبة: الاصحاب.
 يقول: ان صحبتي يهتدون برايي ودلالتي، فاذا نالهم خطب رجعوا الي رايي، واذا حال سحاب دون النجوم اهتدوا بدلالتي، لمعرفتي بالفلوات، وهدايتي في المفاوز، فكانه نظر الي قول النبي صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم.
 غني عن الاوطان؛ لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
 يستفزني: اي يستخفني وقد روي ايضا.
 يقول: انا مستغن عن الاوطان، فاذا سافرت عن بلد لا يستخفني الرجوع اليه.
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 الذملان: ضرب من السير. وعني بالعقاب: نفسه، فالهاء في به للذملان.
 يقول: اني غني عن سير الابل، فان سمحت به سرت عليها، والا فما ابالي، فان الذي في اكوارهن عقاب: اي كما ان العقاب لا يحتاج الي سير الابل، كذلك انا اسير علي قدم كما يطير العقاب.
 واصدي فلا ابدي الي الماء حاجة ... وللشمس فوق اليعملات لعاب
 اصدي: اي اعطش. واليعملات: النوق التي يعمل عليها في السير، والواحدة يعملة، ولا يوصف بها الذكر. ولعاب الشمس: ما يتدلي منها مثل الخيوط اذا اشتد الحر.
 يقول: اعطش في شدة الحر واصبر عليه، ولا اظهر من نفسي الحاجة الي الماء واهل البادية يمتدحون بذلك.
 وللسر مني موضع لا يناله ... نديم ولا يفضي اليه شراب
 لا يفضي اليه اي لا يصل اليه.
 يقول: انا اودع السر من قلبي موضعا لا يطلع عليه نديمي، ولا يصل اليه الشراب، وذلك ان الرجل اذا سكر اذاع ما في قلبه من السر. فيقول: انا لا اسكر من الخمر علي وجه يزول عقلي، حتي لا ابوح بما في قلبي من السر صيانة لعقلي ومروءتي.
 وقيل: اراد ان الخمر لا تصل الي السر، مع ان الخمر تجري من الانسان مجري الدم فتصل الي كل موضع.
 وللخود مني ساعة ثم بيننا ... فلاة الي غير اللقاء تجاب
 الخود: المراة الناعمة.
 يقول: ان اجتماعي مع المحبوبة ساعة واحدة، ثم افارقها واقطع الفلوات الي غير لقاءها، ولا ابالي بها، وانما همتي السعي في معالي الامور.
 وقيل: ذكر الفلاة مثلا. اي يكون بيننا فلوات ومفاوز. علي معني ما يقال: بيني وبين فلان مسافة بعيدة في امتناع الوصول اليه.
 وما العشق الا غرة وطماعة ... يعرض قلب نفسه فتصاب
 الغرة: الاغترار، والطماعة: الطمع.
 يقول: ان العشق اغترار وطمع، وهما مذمومان، وقلب العاشق يعرض نفسه علي الهلاك فتهلك.
 وغير فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركاب
 يقول: كل قلب سوي قلبي فهو هدف للنساء يصبنه للعشق. وكل بنان سوي بناني ركاب للزجاج الذي فيه الخمر، فاما انا فلا اشتغل باللذة واللهو، فلا اعرض قلبي للعشق ولا اشتغل بشرب الخمر.
 وروي للرخاخ وهو الشطرنج. يعني لا اشتغل بالنساء واللعب بالشطرنج وساءر الملاهي، وما يذهب به العمر باطلا.
 تركنا لاطراف القنا كل شهوة ... فليس لنا الا بهن لعاب
 اللعاب: الملاعبة.
 يقول: تركنا كل شهوة، ولذة لعاب، الا بالرماح والسيوف.
 نصرفه للطعن فوق حواذر ... قد انقصفت فيهن منه كعاب
 الهاء في نصرفه راجع الي لفظ القنا وقوله: فوق حواذر اي خيل حواذر من الطعن، لانها قد تعودته وانقصفت: اي انكسرت.
 يقول: نصرف القنا فوق خيل قد تعودت الطعان فهي تحذر منه، فانكسرت في الخيل كعوب الرماح مرة بعد اخري.
 اعز مكان في الدني سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 الدني: جمع الدنيا، جعل كل مكان فيها دنيا، ثم جمعه.  يقول: اعز مكان في الدنيا سرج فرس سابح، لان الشجاع اذا ركبه امتنع، وخير جليس في الزمان كتاب؛ لانك لا تخشي غواءله ويءدبك بادابه، ويءنسك عند الوحشة بحكمه.
 وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
 الخضم: الكثير العطاء، الزخرة: تراكم الماء، والعباب: مثله. وروي: بحر جرا علي العطف علي ما قبله. اي: وخير جليس في الزمان كتاب، وخير بحر ابو المسك. والتقدير: وخير البحور ثم اقام الواحد مقام الجمع. وروي: وبحر ابي المسك علي الاضافة.
 يقول: هو كثير العطاء، له فضل علي كل سخي، كالبحر الذي يزيد علي البحار. شبهه بالبحر، ثم فضله علي ساءر البحار.
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب
 يقول: قد تجاوز غاية المدح وكل ما وصفته واثنيت به عليه فهو دونه، وكاني اذا مدحته اعيبه وانقصه عن قدره. وهو ماخوذ من قول البحتري:
 جل عن مذهب المديح علا ... ه فكان المديح فيه هجاء
 وغالبه الاعداء ثم عنوا له ... كما غالبت بيض السيوف رقاب
 يقول: ان اعداءه طلبوا مغالبته فقهرهم واذلهم فخضعوا له. وكانوا له مثل رقاب غالبت السيوف فقطعتها.
 واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة ... اذا لم يصن الا الحديد ثياب
 التاء في تلقي خطاب لنفسه او صاحبه. وابا المسك مفعول تلقي وبذلة نصب علي التمييز.
 والمعني: ان ابا المسك في اكثر اوقاته تلقاه لابسا ثوب البذلة، في وقت لا يصون الابطال الثياب، من الرماح والسيوف، وانما يصونهم منها الحديد. فهو يباشر الحديد القتال في تلك الحال، لابسا ثوب البذلة حاسرا بلا درع ومغفر، وذلك لقوة قلبه وثقته بنفسه، وقلة مبالاته بعدوه. والحديد علي هذا نصب مستثني مقدم. ومفعول يصن محذوف كانه قال: اذا لم يصن الابطال والابدان ثياب، ولكن الذي يصونها هو الحديد.
 وقال ابن جني معناه: اذا لبست الابطال الثياب فوق الحديد خشية واستظهارا فهو في ذلك الوقت اشد ما يكون تبذلا بنفسه. والحديد: هو الدروع وهو منصوب لانه مفعول يصن.
 واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... رماء وطعن والامام ضراب
 الرماء مصدر راميته. والامام نصب علي الظرف، فكانه قال: وامامه، فجعل الالف واللام بدلا من الاضافة.
 يقول: اوسع ما يكون صدرا اذا كان في مضيق الحرب، وخلفه رمي وطعن من قبل الاعداء، وامامه ضراب.
 يعني: انه يتقدم علي اصحابه يضرب بالسيف وجوه الاعداء وامامه ضرب وخلفه رمي، فيكون في تلك الحال ثابت النفس، لا يدخله روع وقلق.
 وروي: وخلفه دماء والمعني: انه لا يضيق صدره عند مضيق الحرب، بل يقتل ويخلف دماء سفكها، ويضرب امامه بالسيوف.
 وانفذ ما تلقاه حكما اذا قضي ... قضاء ملوك الارض منه غضاب
 يقول: اذا اراد امرا يغضب منه جميع ملوك الارض، فذلك الامر انفذ ما يكون من اوامره، لانهم لا يمكنهم ان يردوا عليه امره.
 يقود اليه طاعة الناس فضله ... ولو لم يقدها ناءل وعقاب
 يقول: لو لم يطعه الناس رغبة في ناءله ورهبة من عقابه، لاطاعوه لفضله. وهذا مثل قوله:
 رايتك لو لم تقتض الطعن في الوغي
 ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
 يقول: انت الاسد، وروحك روح الاسد، وغيرك من الملوك جسمه جسم الاسد، وروحه روح كلب.
 شبههم بالاسود من حيث الجثة وبالكلاب من حيث الهمة. وقوله: ارواحهن كلاب: اي ارواحهن ارواح كلاب فحذف المضاف.
 ويا اخذا من دهره حق نفسه ... ومثلك يعطي حقه ويهاب
 يقول: هذا الملك حق لك، اخذته من دهرك قهرا، ولم يقتدر ان يمتنع من ذلك، ومن كان مثلك في الباس والقوة: يخاف منه ويعطي حقه.
 لنا عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
 يلطه اي يمطله ويدفعه والاعتاب: الرجوع الي ان تجيب من يعاتبك.
 يقول: لنا عند الدهر حق يمطلنا به، قد طال عتابنا له وهو لا يرجع الي ما احبه.
 وقيل: هذا تعريض بالممدوح، وانه طال عتابه واستبطاءه فيما كان يعده به من الولاية.
 وقد تحدث الايام عندك شيمة ... وتنعمر الاوقات وهي يباب
 الشيمة: العادة. واليباب: الخراب، وقيل: هو اتباع لخراب.  يقول: ان الايام قد تترك عادتها عندك من قصد ذوي الفضل، لحصولهم في ذمتك وجوارك، وتعود اوقاتهم بك عامرة، بان يدركوا مطلوبهم بعد ان كانت خرابا.
 وقيل: معناه ان الايام تغير كل انسان وتبدل الاحوال، فلا امن ان تصل اليك فتحدث في اخلاقك تغييرا، كما تفعل في نفسها ضد خلقها، من عمارة بعد خراب.
 وقيل: اراد ان عادة الايام عندنا دفع حقنا، وعندك ايصال حقك اليك، واوقاتها عندنا خراب، وعندك عامرة.
 ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك نصل فيه وهو قراب
 يقول: قوام الملك سياستك، فالملك انما هو انت وما سواك فضلة، كما ان العامل هو السيف والقراب فضله.
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 يقول: ان قربي منك مشوب بالحجاب والبعد، فتارة احجب عنك واخري ينحجب الحجاب واقرب، فمتي قربت منك قرت عيني بالقرب الذي يتفق، فكان الحجاب لم يكن.
 وقيل: اراد بالبعاد، الوحشة التي كانت بينه وبين كافور.
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 يقول: اي نفع في رفع الحجاب ؟! اذا كان ما اءمل منك حجاب. يعني: انت لا تبذل لي ما املته منك من العطاء والوداد.
 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
 نصب حب لانه مفعول له وعنكم في موضع عليكم ويكون ها هنا فعل تام لا يحتاج الي خبر.
 يقول: اقل سلامي عليكم، طلبا للتخفيف عليك، واسكت عن اذكارك بحاجتي؛ لءلا اكلفك الجواب، ولءلا يكون له جواب اكرهه.
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 الهاء في عندها يعود الي لفظ الفطانة.
 يقول: في نفسي حاجات ولك معرفة ، فسكوتي عند معرفتك يغنيني عن بيانها واظهارها بالخطاب. ومثله لابي تمام:
 واذا الجود كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
 يقول: من احب انسانا لمنفعته فحبه ضعيف، وانا احبك حبا خالصا، لا اطلب عليه رشوة.
 وما طلبت منك الا طلب الادلال لمن عذلني علي قصدك. اني اصبت في مخالفتي قوله، فاذا راي منزلتي عندك علم فساد قوله وصواب رايي
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 يقول: لم ارد ما اطلبه الا كي ادل عواذلي اللاتي عذلنني في قصدك. اني كنت مصيبا في هواك، وانك تحسن الي وتقضي حق زيارتي.
 واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
 يقول: اردت ان اعلم من خالفني، وقصد ملكا غيرك، انه قد خاب واني ظفرت. ومثله للبحتري:
 واشهد اني في اختيارك دونهم ... مءدي الي حظي ومتبع رشدي
 جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب
 يقول: قد وقع الخلاف في كل شء الا فيك، فانهم اتفقوا علي انك واحد ولا نظير لك، وانك اسد والملوك ذءاب بالنسبة اليك. فانت اوحدهم، كما ان الاسد اوحد السباع ومثله لابي تمام:
 لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في الامة اثنان
 وانك ان قويست صحف قارء ... ذءابا ولم يخطء فقال: ذباب
 يقول: لو صحف انسان قول: انك ليث والملوك ذءاب فجعل مكانه ذباب لم يخطء في تصحيفه؛ لان الامر كذلك علي الحقيقة.
 وان مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذاب
 وهذا معطوف علي ما قبله: اي قد اتفقوا علي ان مدح غيرك فيه حق وباطل، وان مدحك حق لا كذب فيه.
 اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 يقول: اذا حصل لي ودك فلا ابالي بعده بالمال؛ لان المال لا قدر له، فهو تراب كاصله الذي تولد منه.
 وما كنت لولا انت الا مهاجرا ... له كل يوم بلدة وصحاب
 يقول: لولا انت وحبي قربك ما كنت بمصر، بل كنت كل يوم في بلد ومعي اصحاب.
 ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
 يقول: انما اقمت عندك لانك دنياي، فلا منصرف لي عنك، اذ الدنيا حبيبة الي كل احد، فانت محبوب الي فليس لي ذهاب الا اليك.
 وحبيبة خبر ابتداء محذوف: اي هي حبيبة الي.
 هذا اخر ما انشده ابو الطيب في الاسود.  فلما خرج من عنده قال يهجوه:
 من اية الطرق ياتي نحوك الكرم ... اين المحاجم يا كافور والجلم ؟
 الجلم المقص، واكثر ما يستعمل في الذي يجز به الصوف من الغنم.
 يقول: من اي طريق يصل اليك الكرم ؟! وانت لءيم الاصل تصلح لالات الحجامين: من المحاجم والمقص.
 وقيل: اراد انك تصلح ان تكون حجاما او راعيا يجز الصوف بالجلم. وانما نسبه الي الحجامة؛ لان الحجامين بمصر لا يكونون الا سودانا، وكذلك رعاة الغنم اكثرها العبيد السود.
 جاز الالي ملكت كفاك قدرهم ... فعرفوا بك ان الكلب فوقهم
 قدرهم منصوب بجاز.
 يقول: الذين ملكتهم من اهل مصر كانوا قد بغوا وجاوزوا قدرهم، فاذلهم الله تعالي بك، واعلمهم ان الكلب خير منهم عنده.
 وكان هذا تفسير لقوله: ولله سر في علاك.
 لا شء اقبح من فحل له ذكر ... تقوده امة ليست لها رحم
 جعله امة لانه خصي، ثم حطه عن منزلة الامة. فيقول: هو امة بلا رحم ! فالامة مع تمام خلقها احسن حالا منه. فالفحل اذا رضي بحكمه وانقاد لامره فهو اذل من الكلب. وهذا تعريض بابن الاخشيد، وتضريب بينه وبين كافور
 سادات كل اناس من نفوسهم ... وسادة المسلمين الاعبد القزم
 القزم: رذال الناس والمال.
 يقول: سيد كل امة منهم ومن اعزهم، الا المسلمين فانهم يرضون بسيادة العبيد
 اغاية الدين ان تحفوا شواربكم ... يا امة ضحكت من جهلها الامم ؟؟!
 من عادة اهل مصر احفاء الشوارب.
 يقول: اقتصرتم من الدين علي ذلك، وعطلتم ساءر احكامه ! ورضيتم بولاية كافور عليكم مع خسته، حتي ضحكت الامم منكم واستهزءوا بكم وبقلة عقلكم.
 الا فتي يورد الهندي هامته ... كيما تزول شكوك الناس والتهم ؟
 يقول: سيادتك تشكك الناس في حكمة الله تعالي فمن الذي يتعصب للدين ؟! فيضرب راسه بالسيف ويزيل هذا الشك عن قلوب الشاكين.
 فانه حجة يءذي القلوب بها ... من دينه الدهر والتعطيل والقدم
 يقول: ان هءلاء الكفار اذا راوا ما ناله كافور مع خسته، جعلوا ذلك حجة لقولهم: ان العالم ليس له مدبر حكيم. واذوا بها قلوب المسلمين، فمن الذي يقتله ؟ حتي تزول هذه الاذية عن قلوب المسلمين.
 ما اقدر الله ان يخزي خليقته ... ولا يصدق قوما في الذي زعموا
 يقول: ان الله تعالي قادر علي ان يخزيه ويخزي المعطلين، بان يبطل قولهم واحتجاجهم علي نفي الصانع.
 يعني: ان لم يقتله الناس. فان الله تعالي يريح المسلمين، ويزيل الشبهة عن قلوب المءمنين.
 وقال ايضا يهجوه:
 اما في هذه الدنيا كريم ... تزول به عن القلب الهموم ؟
 يقول: ليس في هذه الدنيا كريم يءنس اليه، ويزيل الهموم عن قلوب من يجالسه.
 اما في هذه الدنيا مكان ... يسر باهله الجار المقيم ؟!
 اي ليس فيها مكان، يسر المقيم في ذلك المكان باهله.
 تشابهت البهاءم والعبدي ... علينا والموالي والصميم
 العبدي: العبيد. والصميم الصريح الخالص النسب يقول: الناس كلهم جهال بمنزلة البهاءم، فاحرارهم وعبيدهم ومواليهم سواء في اللءم.
 وما ادري اذا داء حديث ... اصاب الناس ام داء قديم ؟؟!
 يقول: لست ادري هل كان في قديم الزمان علي ما نشاهده الان في استواء الناس ام حدثت هذه الحالة الان ؟
 حصلت بارض مصر علي عبيد ... كان الحر بينهم يتيم
 كان الاسود اللابي فيهم ... غراب حوله رخم وبوم
 يقال للاسود: لابي ولوبي ونوبي. منسوب الي اللابة، وهي الحجارة السود شبهه بالغراب، لسواده، وشبه من حوله بالرخم والبوم، وكل هذه من شرار الطير.
 اخذت بمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحيمق يا حليم
 يقول: لم اجد من مداراته بد، فلما اخذت بمدحه استهزات به. وقلت له مع حمقه: انك حليم، ومع لءمه، انك كريم !
 ولما ان هجرت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يا لءيم
 يقول: لما رايت هجوه، لم اجد لمقالي مجالا، فرايت هجوي له عيا، فكنت بمنزلة من يقول لابن اوي: يا لءيم وهو اخس من ان يقال له ذلك.
 فهل من عاذر في ذا وهذا ... فمدفوع الي السقم السقيم  يقول: هل في الناس من يعذرني في مدحي وهجوي اياه، فاني مضطر اليهما، كما ان المريض مضطر الي المرض غير مختار له.
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم ؟!
 يقول معتذرا لنفسه في هجوه: ان الاساءة اذا وصلت لي من جهة لءيم اضطررت الي لومه، ولا معني للوم غيره ولم يسء الي.
 وقال ايضا يهجوه ولم ينشدها احدا:
 لو كان ذا الاكل ازوادنا ... ضيفا لاوسعناه احسانا
 يقول: هذا الذي اكل ازوادنا من غير ان يمدنا بنعمته، لو كان ضيفا لنا لم نعامله مثل ما عاملنا به، بل كنا نوسعه احسانا، خلاف ما يفعله بنا. واراد باكل الازواد: ان مقامه عنده يفني نفقاته.
 لكننا في العين اضيافه ... يوسعنا زورا وبهتانا
 يقول: ولكنني في الظاهر ضيفه ونازل عليه، وقراي عنده هو ان يوسعني زورا وبهتانا، ويعدني بالمواعيد الكاذبة.
 فليته خلي لنا طرقنا ... اعانه الله وايانا
 يقول: ليته اذا لم يحسن الي خلي سبيلي ولم يحبسني، فقد رضيت من صلته وبره بتخلية سبيلي. ومثله لامرء القيس:
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وكتب اليه ابو الطيب يستاذنه في المسير الي الرملة لتنجز مال له بها، وانما اراد ان يعرف ما عنده في مسيره ولا يكاشفه.
 فاجابه: لا والله  اطال الله بقاك  لا نكلفك المسير لتنجز مالك، ولكنا ننفد رسولا قاصدا يقبضه وياتيك به في اسرع وقت، ولا نءخر ذلك ان شاء الله تعالي، فلما قرا الجواب قال:
 اتحلف لا تكلفني مسيرا ... الي بلد احاول فيه مالا
 وانت مكلفي انبي مكانا ... وابعد شقة واشد حالا
 اني مكانا: من نبا بك المنزل، اذا لم يمكن المقام فيه، ويدفعك لارتفاعه. وروي: اناي مكانا: اي ابعد مكانا.
 يقول: انت تحلف انك لا تكلفني تجشم الارتحال لاقتضاء الحال، واردت التخفيف علي، وليس الامر كذلك، فانك كلفتني ما هو اشد وابعد منه، واراد حبسه اياه علي وجه العمر.
 وقيل: اراد ما عزم عليه من الهرب والخروج من مصر، والتقدير: انبي منه مكانا وابعد منه شقة واشد منه حالا، فحذف منه تخفيفا، والمحذوف يرجع الي المسير.
 اذا سرنا عن الفسطاط يوما ... فلقني الفوارس والرجالا
 يقول: اذا سرت عن الفسطاط، وصار بيني وبينه مسيرة يوم، فانفذ خلفي الخيل والرجال ويوما نصب علي الظرف، والعامل فيه سرنا اي قطعنا بالسير يوما.
 لتعلم قدر ما فارقت مني ... وانك رمت من ضيمي محالا
 اي لقني الفوارس والرجال؛ لتعلم قدري في شجاعتي، ودفعي عن نفسي، وتعلم انك طلبت امرا محالا.
 وقيل: ان اللام من لتعلم متعلقة بمحذوف اي رحلت من اعمالك لتعلم انك لا تقدر علي ضيمي.
 واقام ابو الطيب بعد ان انشده قصيدته الباءية سنة لا يلقي الاسود، الا ان يركب فيسير معه في الطريق لءلا يوحشه، وقد عمل علي مراغمته والرحيل عنه، فاعد الابل وخفف الرحل.
 وقال يهجوه في يوم عرفة من سنة خمسين وثلاث مءة، وذلك قبل مسيره من مصر بيوم واحد:
 عيد باية حال عدت يا عيد ... بما مضي ام لامر فيك تجديد
 كانه قال: هذا عيد ثم خاطب العيد فقال: يا عيد باية حال عدت ؟! هل عدت بما مضي من حالك، ام فيك تجديد لامر اخر ؟ وتجديد مبتدا، ولامر خبره، وفيك صفة لامر. وقيل: تجديد مبتدا وفيك خبره ولامر مفعول له.
 اما الاحبة فالبيداء دونهم ... فليت دونك بيدا دونها بيد
 البيد: جمع البيداء والهاء في دونها للبيد قبلها.
 يقول: بيني وبين احبابي فلاة بعيدة فما اصنع بك مع البعد عنهم ! لان الانسان انما يسر بالعيد اذا كان معه احبته، فاما مع بعدهم، فليت بيني وبينك فلوات دونها فلوات.
 لولا العلا لم تجب بي ما اجوب بها ... وجناء حرف ولا جرداء قيدود  لم تجب اي تقطع. والوجناء الناقة العظيمة الوجنات، وقيل: هي العظيمة الخلق، وقيل: الصلبة. والحرف القوية، وهي مشبهة بحرف الجبل، وهي الضامرة وقيل: التي انحرفت من الهزال الي السمن، وقيل: السريعة الحادة، مشبهة بحرف السيف. والجرداء من صفة الخيل، وهي القصيرة الشعر، وقيل: هي السابقة. والقيدود: هي الطويلة. ووجناء فاعل لم تجب بي وما في موضع نصب والهاء في بها ضمير الوجناء قبل الذكر.
 يقول: لولا ما اطلبه من العلا لم تقطع بي فلوات ناقة وجناء ولا فرس جرداء.
 ولو ساعده الوزن لقال: لولا العلا لم تجب بي الوجناء ما اجوب بها من الفلاة.
 وكان اطيب من سيفي مضاجعة ... اشباه رونقه الغيد الاماليد
 الغيد: جمع اغيد وغيداء وهي الحسنة الجيد الناعمة. والاماليد: جمع الاملود، وهي اللينة الاعطاف الرخص الناعمة. والهاء في رونقه للسيف ومضاجعة نصب علي التمييز.
 يقول: لولا طلب العلا لكان اطيب من مضاجعتي سيفي مضاجعة النساء الحسان الغيد النواعم، اللواتي يشبهن رونق السيف في الصفاء والطلاوة.
 ورونق السيف: ماءه وجوهره.
 لم يترك الدهر من قلبي ولا كبدي ... شيءا يتيمه عين ولا جيد
 يتيمه: يتعبده بالحب.
 يقول: ان الدهر قد ملا قلبي من المحن والشداءد، ولم يترك بي موضعا يشغله العشق، الي حسن عنق او عين.
 يا ساقيي اخمر في كءوسكما ... ام في كءوسكما هم وتسهيد ؟
 يقول: يا ساقيي ان ما في كءوسكما خمر، او حزن، منع من النوم، فكلما شربت ازددت حزنا وسهرا بخلاف عادة ساءر الخمور.
 اصخرة انا ؟ ما لي لا تغيرني ... هذي المدام ولا هذي الاغاريد !
 يقول: كاني صخرة لا يءثر في الشراب والغناء ! ولا يحدثان في السرور.
 والاغاريد: الاغاني، واصلها تغريد الطاءر، اذا رجع صوته.
 اذا اردت كميت اللون صافية ... وجدتها، وحبيب النفس مفقود
 يقول: اذا اردت الشراب واللهو، وجدت الخمر، ولكن الحبيب مفقود ! وقيل: اراد بالحبيب: الشرف، اي اذا تشاغلت بالخمر فقدت العز والعلا.
 ماذا لقيت منن الدنيا ؟ واعجبها ... اني بما انا باك منه محسود !
 يقول: ما اعجب ما القاه من هذه الدنيا ! واعجب ما لقيت: اني احسد علي ما ابكي منه ! يريد كونه عند الاسود وقربه منه.
 امسيت اروح مثر خازنا ويدا ... انا الغني واموالي المواعيد
 يقول: امسيت ويدي في راحة، وكذلك امسي خازني في راحة، لانه لا شء في يدي احتاج الي حفظه، ولا في يد خازني. وانا الغني من المواعيد الكاذبة.
 واراد بالغني: غني النفس، واراد: اني بغير مال كافور.
 وخازنا ويدا نصبا علي التمييز.
 اني نزلت بكذابين ضيفهم ... عن القري وعن الترحال محدود
 يقول: اني نزلت علي قوم كذابين، ضيفهم ممنوع من القري الذي يعد للضيوف، وكذلك ممنوع عن الرحيل، فلا يضيفونه ولا يخلون سبيله.
 جود الرجال من الايدي وجودهم ... من اللسان فلا كانوا ولا الجود
 يقول: عطاء الناس من الايدي، وهو المال، وعطاءهم من الالسنة، وهو الوعد، ثم دعا عليهم فقال: لا كانوا ولا كان جودهم.
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 يقول: ان الموت لا يباشر انفسهم بيده عند قبضها، استقذارا لها، بل ينزعها من الجسد بعود في يده توقيا من نتنها.
 من كل رخو وكاء البطن منفتق ... لا في الرجال ولا النسوان معدود
 يصف هذه النفوس، وان كل واحدة منها بهذه الصفة. وقوله: رخو وكاء البطن منفتق اي انه رخو الشرج لا يحبس ما يخرج منه، وهكذا يكون الخصي. وانما عني به كافورا وحده، واخبر عنه بلفظ الجمع.
 اكلما اغتال عبد السوء سيده ... او خانه فله في مصر تمهيد
 يقول: كافور اغتال سيده اي قتله غيلة وجلس مكانه، وهكذا كل عبد في مصر اذا خان مولاه او قتله ارتفع شانه عند الاسود.
 صار الخصي امام الابقين بها ... فالحر مستعبد والعبد معبود
 الهاء في بها لمصر.
 يقول: لما ملك كافور مصر هرب كل عبد من مولاه وانضم اليه، فالحر ذليل كانه عبد، والعبد مخدوم بها معظم.
 نامت نواطير مصر عن ثعالبها ... فقد بشمن وما تفني العناقيد  النواطير: جمع ناطور، وهو حافظ الزرع. ويجوز بالطاء والظاء.
 يقول: غفل الملوك عن مصر واهملوها فتمكن منها العبيد والارذال، فجمعوا الاموال واتخموا من كثرتها.
 شبه مصر بالبستان. والملوك بالنواطير، والغواة بالثعالب .
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 الهاء في انه تعود الي حر واراد به ابن الاخشيد، لانه كان يسمي كافورا اخاه. فيقول: ان الحر لا يصلح ان يكون العبد اخاه، لو كان حرا ولد في ثياب الاحرار. يعني: لو كنت ولدت في ثياب حر لما اتخذته اخاك.
 وقيل: تعود الي العبد والمعني: ان العبد لو ولد في ثياب الحر لما كان يصلح ان يكون اخا للحر، لانه ينزع الي اصله.
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
 المناكيد: جمع منكاد، ومنكود، وهو قليل الخير.
 يقول: العبد نجس نكد لا يستقيم الا بالضرب.
 ما كنت احسبني احيا الي زمن ... يسء بي فيه كلب وهو محمود
 الها في فيه للزمن.
 يقول: ما ظننت اني ابقي الي زمن يسء بي في ذلك الزمان كلب، وهو محمود علي اساءته لي. واحتاج الي مدحه مع ذلك.
 ولا توهمت ان الناس قد فقدوا ... وان مثل ابي البيضاء موجود
 لقبه بضد اسمه كما يقال للاعمي: البصير.
 يقول: ما ظننت ان الناس يفقدون وكافور يبقي بعدهم مع خسة نفسه ودناءة اصله.
 وان ذا الاسود المثقوب مشفره ... تطيعه ذي العضاريط الرعاديد
 العضاريط: الاتباع والخدم واحدها عضروط والرعاديد الجبناء واحدهم رعديد.
 يقول: لم اتوهم ان هءلاء السفلة الارذال تطيع مثل هذا الاسود، حتي يجوز عليهم امره، وانه يحصل له مثل هذا الملك والتسلط عليهم.
 جوعان ياكل من زادي ويمسكني ... لكي يقال عظيم القدر مقصود
 يقول: قاسي في الجوع قلبه الذي قاساه في عبوديته؛ فلهذا لا تسمح نفسه بالعطاء، وهو مع ذلك ياكل من زادي: اي يطالبني بان امدحه بشعري.
 وقيل: اراد يحبسني من غير عطاء فاحتاج الي ان انفق مالي، وانما يمسكني عنده ليقال: انه مقصود يمدحه مثلي من الشعراء.
 ان امرا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 المفءود الذي اصيب فءاده، اي عقله، وجعله امة حبلي لخصاه وعظم بطنه. يعرض بابن مولاه، ابن الاخشيد.
 يقول: من جعل امره الي امة حبلي حتي تدبره، فهو مقهور ذليل سخين العين مصاب الفءاد، زاءل العقل.
 ويلمها خطة ويلم قابلها ... لمثلها خلق المهرية القود
 ويلمها تعجب، واصلها: ويل لامها، فلما كثر استعمال هذه الكلمة خففت وحذفت اللام والهمزة، وجعلت الكلمتان واحدة. وخطة نصب علي التمييز والها في ويلمها للخطة والمهرية ابل منسوبة الي مهرة، قبيلة من اليمن. والقود: الطوال الاعناق.
 يقول: ما اعجب هذه الخطة ! وما اعجب من يرضي بها ! وانما خلقت المهرية لتركب انفة من هذه الحال.
 وعندها لذ طعم الموت شاربه ... ان المنية عند الذل قنديد
 القنديد: الخمر، وقيل: هي التي فيها الافاوية، والهاء في عندها للخطة وهي الحالة والقضية، يقال: ان فلانا يكلفني خطة من الخسف.
 يقول: وعند هذه الخطة يستلذ الموت كما يستلذ الخمر المطيبة بالافاوية. وهذا كقوله:
 الموت احلي عندنا من العسل
 لا عار بالموت اذا الموت نزل
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد ؟!
 يقول: من اين تعلم هذا الخصي الاسود المكارم ؟! اتعلمها من قومه البيض الالوان ! او البيض الكرام ! او من اباءه الملوك ! يعني: ليس له في الكرم اصل فكيف يهتدي الي فعل المكارم واتيان الجميل ؟! يلوم نفسه لطلبه الغني عنده مع لءم اصله.
 ام اذنه في يد النخاس دامية ... ام قدره وهو بالفلسين مردود
 نصب دامية علي الحال من اذنه.
 يقول: اعلمته المكرمة ادماء النخاس اذنه عركا، ام قدره وهو لا يساوي فلسين.
 اولي اللءام كويفير بمعذرة ... في كل لءم وبعض العذر تفنيد
 يقول: ان كافورا اولي اللءام بان يعذر في كل لءم ! وقوله: وبعض العذر تفنيد: اي عذري له تفنيد وتوبيخ ونهاية في اللوم، وهجو صريح؛ لاني انما اعذره وادع لومه لخسته.  وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود ؟
 الخصية: جمع خصي.
 يقول: انا اعذره؛ لان الذكور الاحرار تعجز عن الجميل، فكيف. لا يعجز السود الخصيان ؟ هذا اخر ما قاله في كافور وانما اخرنا مدح فاتك لءلا يختلط بغيره، وسناتي بمدحه بعد هذه القصيدة ان شاء الله تعالي.
 خروج المتنبي من مصر الي الكوفة
 وكان جميع جيرانه يراعونه حتي كان قوم يمرون حذاء منزله يتعرفون من يدخل اليه ويخرج من عنده، ويغدو كل يوم صاحب الخبر الي بابه، حتي يقف علي حاله وهو يعلم ذلك ولا يظهر لهم.
 وكان يتسلي بفاتك وبالحديث معه، وتوفي فاتك فعمل ابو الطيب علي الرحيل، وقد اعد كل ما يحتاج اليه علي مر الايام في لطف ورفق ولا يعلم به احدا من غلمانه، وهو يظهر الرغبة في المقام، وطال عليهم التحفظ، فخرج فدفن الرماح في الرمل، وحمل الماء علي الابل في الليل من النيل عدة لعشر ليال، وتزود لعشرين وكتب الي ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف الخزاعي.
 جزي عربا امست ببلبيس ربها ... بمسعاتها تقرر بذاك عيونها
 وروي: ببلبيس وهو مكان باعلي الشام دون مصر علي بحر القلزم، والمسعاة: واحدة المساعي.
 يقول: جزي الله العرب الذين هم اهل هذا المكان بمساعيها جزاء حسنا تقر بذاك عيونهم. وربها فاعل جزي: اي جزاها ربها.
 كراكر من قيس بن عيلان ساهرا ... جفون ظباها للعلا وجفونها
 كراكر اي جماعات، وهي بدل من عرب.
 يقول: جفون سيوفهم فقدت نصولها، وجفون عيونهم فقدت نومها؛ لانهم يسهرون لطلب المعالي، شاهرين سيوفهم للذب عنهم. ولما ذكر سهر عيونهم، ذكر سهر جفون السيوف؛ لتجانس اللفظ.
 وخص بها عبد العزيز بن يوسف ... فما هو الا غيثها ومعينها
 روي: معينها ومعينها والهاء في بها يرجع الي الارض: التي هي بلبيس. وقيل: الي الدعوة التي يدل عليها قوله: جزي الله والهاء في غيثها ومعينها يرجع الي العرب: اي خص الله بهذه الدعوة هذا الرجل، فانه سيد هذه العرب، يقوم جوده لها مقام الغيث.
 والمعين: الماء الجاري من العيون.
 فتي زان في عيني اقصي قبيله ... وكم سيد في حلة لا يزينها
 القبيل: الثلاثة فصاعدا من ولد اب واحد، او من قوم شتي. والقبيلة: لا تقال الا في ولد اب واحد، والحلة: جماعة بيوت الاعراب والجمع الحلل.
 يقول: زين في عيني قبيله وصار قومه مفتخرين به وبشرفه، وكم سيد لا يتجاوز فخره الي غيره.
 واخفي طريقه فلم ياخذوا له اثرا حتي قال بعض اهل البادية: هبه سار فهل محا اثره ؟ وقال بعض المصريين: انما اقام حتي عمل طريقا تحت الارض.
 وتبعه البادية والحاضرة ومن وثقوا به من الجند، وكتبوا الي عوالة الحوفين والجفار وغزة والشام وجميع البوادي. وعبر ابو الطيب بموضع يعرف بنجه الطير الي الرثنة حتي خرج الي ماء يعرف بنخل، وتسميه العامة بحرا في التيه بعد ايام، فلقي عنده في الليل ركبا وخيلا صادرة عنه، فقاتلوه فاخذهم وتركهم، وسار حتي خرج من قرب النقاب، فراي راءدين لبني سليم علي قلوصين، فركب الخيل وطردهما حتي اخذهما، فذكرا له ان اهلها ارسلوهما راءدين، وواعدهما النزول ذلك اليوم بين يديه، فاستبقاهما ورد عليهما القلوصين وسلاحهما، وسار وهما معه حتي توسط بيوت بني سليم اخر الليل. فضرب له ملاعب ابن ابي النجم خيمة بيضاء وذبح له.
 وغدا وسار الي النقع فنزل ببادية من معن وسنبس فذبح له عفيف المعني غنما واكرمه، وغدا من عنده وبين يديه اثنان من جذيم يدلانه، فصعد في النقب المعروف بتربان، وفيه ماء يعرف بعرند فسار يوما وبعض ليلة ونزل.
 واصبح فدخل حسمي وحسمي هذه ارض صلبة تودي الي اثر النخلة من لينها، وتنبت جميع النبات، مملوءة جبالا في كبد السماء، متناوحة ملس الجوانب اذا نظر الناظر الي قلة احدها فتل عنقه  حتي يراها  بشدة. ومنها ما لا يقدر احد ان يصعده، ولا يكاد القتام يفارقه، ولهذا لما قال النابغة:
 واصبح عالقا بجبال حسمي ... دقاق الترب مخترم القتام
 اختلف الناس في تفسيره، ولم يعلموا ما اراده.  يكون مسيرة ثلاثة ايام في يومين، يعرفها من راها من حيث راها لانها لا مثل لها في الدنيا، ومن جبالها جبل يعرف بارم عظيم العلو، تزعم اهل البادية ان فيه كروما وصنوبرا  فوجد بني فزارة بها شاتين، فنزل بقوم من عدي فزارة، فيهم اولاد لاحق بن مخلب، وكان مخلب هذا خرج يطلب ناقة له فقدها، وكانت بنو فزارة قد اخذت غزيا غزتها فكانت الاسري في القد بين البيوت، فسمعه بعض الاسري ينشد الناقة فقال له: هي بموضع كذا وكذا وجدناها امس وشربنا لبنها وتركناها لنعود فناخذها. فقال مخلب: علي شهادتكم يا معشر العرب، ثم عاد فلبس سلاحه وركب فرسه فقال: الغزي ضيوفي فخلصهم من القد بعد اختلاف الناس وخوف الشر، فرد عليهم كل شء اخذ لهم وقراهم وسيرهم وميرهم فقال مخلب:
 فان تك ناقتي منعت غزيا ... تجر صرارها ترعي الرحابا
 فاي فتي احق بذاك مني ... واجدر في العشيرة ان يهابا ؟
 وكانت بينه اي بين ابي الطيب وبين امير فزارة: حسان بن حكمة مودة وصداقة. فنزل بجار للقوم ليواري عنهم، فلا يعلم ما بينه وبينهم، واسم الجار: وردان بن ربيعة من طيء، ثم من معن ثم من بني شبيب، فاستغوي عبيده وافسدهم عليه، واجلسهم مع امراته، فكانوا يسرقون له الشء بعد الشء من رحله.
 وطابت حسمي لابي الطيب فاقام بها شهرا، وكتب كافور الي من حوله من العرب ووعدهم، وظهر لابي الطيب فساد عبيده، وكان الطاءي يري عند ابي الطيب سيفا مستورا فيساله ان يريه اياه فلا يفعل؛ لانه كان علي قاءمه وفعله ذهب من ماءة مثقال، وكان السيف لا ثمن له، فجعل الطاءي يحتال علي العبيد بامراته طمعا في السيف؛ لان بعضهم اعطاه خبره، فلما انكر ابو الطيب امر العبيد ووقف علي مكاتبة كافور لكل العرب التي حوله في امره، انفذ رسولا الي فتي من بني فزارة، ثم من بني مازن من ولد هرم بن قطبة. بن سيار يقال له: فليتة بن محمد وفيهم يقول بعض البادية:
 اذا ما كنت مغتربا فجاور ... بني هرم بن قطبة او دثارا
 اذا جاورت ادني مازني ... فقد الزمت اقصاها الجوارا
 وكان وافقه قبل ذلك علي المراسلة فسار اليه. وترك ابو الطيب عبيده نياما وتقدم الي الجمال فشد علي الابل وحمل خوفا ان يحتبس عنه عبيده في الليل، ولم يعلموا حتي نبهم وطرحهم علي الابل وجنب الخيل، وسار تحت الليل والقوم لا يعلمون برحيله، ولا يشكون انه يريد البياض، فلما صار براس الصوان انفذ فليتة بن محمد الي عرب بين يديه وتوقف.
 واخذ احد العبيد في الليل السيف فدفعه الي عبد اخر ودفع اليه فرسه، وجاء لياخذ فرس مولاه فانتبه ابو الطيب فقال الغلام: اخذ العبد فرسي اخذ العبد فرسي يغالط بهذا الكلام، وعدا نحو الفرس ليقعد علي ظهره، والتقي هو وابو الطيب عند الحصان، وسل العبد السيف فضرب رسنه، فضرب ابو الطيب وجه العبد فقسمه، فخر علي رتمة انفه، وامر الغلمان فقطعوه، وانتظر الصباح وكان هذا العبد اشد من معه وافرسهم.
 فلما اصبح اتبع العبد عليا الخفاجي وعلوانا المازني، فاخذا اثره، فادركاه عصرا، وقد قصر الفرس الذي تحته، فسالهما عن مولاه فقالا جاءك من ثم، واشارا الي موضع، فدنا منهما كالعاءذ وهو يتبصر فقالا له: تقدم، فقال: ما اراه، فان رايته جءتكما وان لم اره فما لكما عندي الا السيف، فامتنع عنهما وعادا في غد، ووافقا عودة فليتة فقال فليتة: لقد كان فيما جري خبرة، لان الوقت الذي اشتغلتم بقتله فيه كانت سرب الخيل عابرة مع ذلك العلم، ولو كنتم زلتم عن موضعكم لحدث بعضكم بعضا، فقال ابو الطيب ارتجالا:
 فان تك طيء كانت لءاما ... فالامها ربيعة او بنوه
 يقول: ان كانت طيء لءاما فربيعة الذي هو ابو وردان وبنوه اكثرهم لءما. وقوله: اوبنوه معناه: وبنوه او في معني الواو.
 وان تك طيء كانت كراما ... فوردان لغيرهم ابوه
 يقول: ان كانت طيء كراما، فابو وردان ليس منهم، بل من غيرهم، لانه لءيم وطيء كرام. وكانت في البيتين زاءدة، والتقدير: ان تك طيء كراما، وان تك طيء لءاما.
 مررنا منه في حسمي بعبد ... يمج اللوم منخره وفوه
 حسمي: ارض بالسماوة. ويقال: منخر: بفتح الميم وكسرها.
 يقول: نزلنا عليه بحسمي، فوجدناه عبدا لءيما يمج اللءم انفه وفوه.  اشذ بعرسه عني عبيدي ... فاتلفهم ومالي اتلفوه
 اشذ اي فرق. والباء للسبب اي بسبب عرسه.
 يقول: فرق عني عبيدي وافسدهم بامراته واتلفهم، وهم اتلفوا مالي.
 فان شقيت بايديهم جيادي ... لقد شقيت بمنصلي الوجوه
 يقول: ان كانت خيلي شقيت بايدي عبيدي: اي سرقوها، فقد شقيت بسيفي وجوههم.
 يصف ما كان من اخذ عبيده فرسه، وقتله للاخر.
 وقال يهجو وردان بن ربيعة:
 لحا الله وردانا واما اتت به ... له كب خنزير وخرطوم ثعلب
 يقول: لعن الله وردانا وامه التي اتت به فانه قبيح الوجه لءيم الكسب، يقود علي اهله ويكتسب بالقيادة.
 وانما خص كسب خنزير لان كسبه لا يتضمن الشجاعة، بخلاف ساءر السباع، وقيل: لانه يفسد الزرع ونحوه مما لا يفسده ساءر السباع، فلما كان هذا الرجل افسد عبيده شبهه به. وقيل: لانه ياكل العذرة والاقذار، فشبهه به لقبح كسبه من جهة القيادة، وجعل له خرطوم ثعلب: اي انفه، وشبهه به؛ قباحة ووحشة.
 فما كان منه الغدر الا دلالة ... علي انه فيه من الام بالاب
 يقول: غدره بي: دلالة علي ان امه غدرت فيه بابيه، فجاءت به لغير رشدة. وروي: من الام والاب: اي ان ابويه كانا غادرين.
 اذا كسب الانسان من هن عرسه ... فيل لءم انسان ويا لءم مكسب !!
 الهن: كناية عن الفرج.
 يقول: ما الام انسانا يقود علي امراته ويكس بهنها، وما الام كسبه ذلك !
 اهذا اللذيا بنت وردان بنته ... هما الطالبان الرزق من شر مطلب
 يقول: اهذا الذي تنسب اليه بنت وردان ! نكد عاهرة، واظهر التجاهل لوردان. ثم قال: هما يطلبان الرزق من اقبح وجوهه، هو يطلبه بالقيادة، وتلك تطلبه بالفجور والزنا.
 لقد كنت انفي الغدر عن توس طيء ... فلا تعذلاني رب صدق مكذب
 التوس والسوس: الاصل.
 يقول: كنت انفي الغدر عن اصل طيء، فكان الامر بخلاف ذلك، فلا تعذلاني يا صاحبي، فرب صدق مكذب.
 وقال ايضا يصف العبد الذي قتله وهو في طريقه من مصر الي العراق
 اعددت للغادرين اسيافا ... اجدع منهم بهن انافا
 لا يرحم الله ارءسا لهم ... اطرن عن هامهن اقحافا
 يقول: استعددت لكل غادر سيوفا اقطع بها انوفهم، واطرن فعل ضمير الاسياف. والاقحاف: جمع قحف، وهو العظم الذي يكتنف الدماغ. وقيل: لا يقال له قحف حتي يبين عن الراس.
 يقول: لا رحم الله رءوسا اطارت اسيافي عن هامهن اقحافها. والضمير في هامهن للارءس.
 ما ينقم السيف غير قلتهم ... وان تكون المءون الافا
 قوله: وان تكون المءون الافا فيه محذوف. اي غير ان تكون. وقيل: الا يكون فحذف لا.
 يقول: لا ينكر السيف منهم الا قلتهم؛ لانه يتمني كثرة الغادرين، وان يكون بدل كل مءة الفا، فهو لا ينكر الا قلتهم، والا يكون المءون الوفا.
 يا شر لحم فجعته بدم ... وزار للخامعات اجوافا
 روي: زار وزاد وفاعله قيل: اللحم، وقيل: الدم. والخامعات الضباع.
 يقول مخاطبا للحم عبده الذي قتله: انت شر لحم فجعته باراقة دمه، فشربت الضباع من دمه، واكلت الضباع هذا اللحم، فصار في اجوافها، فكانه زارها. وقوله: فجعته بدم اي فرقت بينه وبين دمه لما قتلته.
 قد كنت اغنيت عن سءالك بي ... من زجر الطير لي ومن عافا
 عفت الطير وزجرتها بمعني تفاءلت بها ومن نصب بالمصدر الذي هو سءالك.
 يقول: كنت غنيا عن ان تسال الكهان، والزاجرين للطير عن حالي في تعرضك لي، لاني كنت اعلم بحالي منهم.
 وعدت ذا النصل من تعرضه ... وخفت لما اعترضت اخلافا
 يقول: وعدت سيفي هذا ان اقتل به كل من تعرض له، فلما اعترضت له حين اردت اخذ فرسي، وخفت ان تفوته واخلف سيفي ما وعدته، فقتلتك.
 لا يذكر الخير ان ذكرت ولا ... تتبعك المقلتان توكافا
 يقول: اذا ذكرت لا تذكر بخير، ولا ينسب الخير اليك ولا تبكيك عين تفقدك.
 اخذه من قول الله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " .
 اذا امرء راعني بغدرته ... اوردته الغاية التي خافا
 يقول: من خوفني بغدره قتلته، واوردته الغاية التي يخافها وهي الموت.  وسار ابو الطيب حتي نظر الي اثار الخيل، ولم يجد مع فليتة خبرا عن العرب التي طلبها فقال له: احرف بنا علي بركة الله تعالي الي دومة الجندل.
 وذلك انه اشفق ان تكون عليه عيون بحسمي قد علمت انه يريد البياض، فسار حتي ورد البويرة بعد ثلاث ليال، وادركتهم لصوص فاخذت اثارهم وهم عليها، فلم يطمعوا فيهم، وسار معه منهم حمصي بن القلاب، فلما توسط البسيطة راي بعض العبيد ثورا يلوح فقال: هذه منارة الجامع. ونظر اخر نعامة في جانبه فقال: وهذه نخلة. فضحك ابو الطيب وضحكت البادية فقال يذكر ضلال غلمانه في حذر الاشباح التي لاحت لهم في البادية:
 بسيطة مهلا سقيت القطارا ... تركت عيون عبيدي حياري
 بسيطة: ارض بقرب الكوفة.
 يقول: سقاك المطر يا بسيطة مهلا، فانك حيرت عيون عبيدي. فدعا لها بالسقيا. ولم يدع عليها لكي تكف عن التحير، فلو دعا عليها لزادت في التحيير، فتلطف لها بالدعاء بالسقيا.
 فظنوا النعام عليك النخيل ... وظنوا الصوار عليك المنارا
 الصوار القطيع من البقر الوحشي.
 يقول: حيرت عيونهم حتي ظنوا ان النعام نخيل، وان الثور منار الجامع.
 فامسك صحبي باكوارهم ... وقد قصد الضحك فيهم وجارا
 يقول: لما سمع صحابي ذلك ضحكوا حتي خافوا ان يسقطوا عن ابلهم، فتعلقوا برحالهم، وفيهم من ضحك ضحكا معتدلا، وفيهم من جاوز الحد في الضحك. وروي: قسط اي عدل الضحك في بعضهم وجار في بعضهم: وروي قصد وهو في معناه.
 وورد العقدة بعد ليال، وسقي بالجراوي، واجتاز ببني جعفر بن كلاب وهو بالبرية والاضارع فبات فيهم، وسار الي اعكش حتي نزل الرهيمة. ودخل الكوفة فقال يصف منازل طريقه ويفخر بمسيره في البادية ويهجو كافورا في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وثلاث مءة:
 الا كل ماشية الخيزلي ... فدي كل ماشية الهيدبي
 الخيزلي والخوزلي: مشية النساء، وهي مشية فيها تثني وتفكك، والهيدبي: مشية الابل فيها سرعة.
 يقول: جعل الله كل امراة تتثني في مشيتها فداء لكل ناقة تسرع في سيرها.
 والخيزلي والهيدبي نصب علي صفة المصدر المحذوف: اي كل ماشية تمشي مشية الخيزلي والهيدبي.
 وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي
 النجاة: السريعة. والبجاوية: منسوبة الي بجاوة، وهي قبيلة من البربر، يطاردون عليها في الحرب، والخنوف: التي تميل يدها في سيرها.
 يقول: جعل الله كل امراة تمشي الخيزلي، فدي كل ناقة سريعة . ثم بين انه لم يفدهن بالابل لان مشية الابل احسن من مشية النساء، ولكن لاجل النفع والبعد من الضيم. والمشي: جمع مشية.
 ولكنهن حبال الحياة ... وكيد العداة وميط الاذي
 يقول: انما فديتهن بها؛ لان الابل حبال الحياة: اي اسباب الحياة، ينجو بها الانسان من المهالك، وبها يكيد الانسان عدوه، ويدفع الاذي بها عن نفسه.
 ضربت بها التيه ضرب القما ... ر اما لهذا واما لذا
 التيه: برية علي جانب مصر، وهي التي تاه فيها قوم موسي عليه السلام يقول: ضربه بها اما للنجاة، واما للهلاك، كما يفعل المقامر.
 اذا فزعت قدمتها الجياد ... وبيض السيوف وسمر القنا
 فمرت بنخل وفي ركبها ... عن العالمين وعنه غني
 نخل: ماء معروف. وركبها: يعني نفسه وغلمانه. اي مرت هذه الابل علي هذا الماء، واصحابها يغنون عن هذا الماء، لما لهم من العدة، وعن العالمين، لقوتهم وشجاعتهم.
 وامست تخيرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القري
 النقاب: موضع، يفترق منه طريقان: الي وادي المياه، والي وادي القري.
 يقول: لما وصلنا الي هذا المكان خيرتنا الابل فقالت: خذ اي الطريقين شءت. وروي بالباء: اي خبرتنا. وقالت: هذا طريق وادي المياه، وهذا طريق وادي القري.
 وقلنا لها: اين ارض العراق ؟ ... فقالت ونحن بتربان: ها
 تربان: موضع وها حرف اشارة. والمراد: ها هي هذه، فحذف الجملة وترك الحرف الذي هو ها.
 يقول: لما وصلنا الي تربان سالناها عن ارض العراق فقالت عندما كنا بتربان: ها هي هذه بين ايديكم. يعني العراق. فعلي هذا يكون الواو للحال.
 وقيل: معناه انها قالت: نحن قد حصلنا بتربان، وهي قريبة من العراق فيكون ذلك من قول الابل.  وهبت بحسمي هبوب الدبو ... ر مستقبلات مهب الصبا
 هبت: اي اسرعت. والدبور: من قبل الغرب، ويستقبل المشرق، وهو مهب الصبا. وقيل: الصبا محلها من ناحية قبلة العراق، والدبور يقابلها.
 يقول: انها سارت بنا سيرا سريعا كانها الدبور استقبلت مهب الصبا.
 روامي الكفاف وكبد الوهاد ... وجار البويرة وادي الغضي
 روامي اي قواصد، موضعه نصب علي الحال. والكفاف، وكبد الوهاد ، وجار البويرة كلها مواضع. ووادي الغضي بدل من وجار البويرة.
 يقول: ان هذه الابل البجاوية قصدت هذه المواضع، وعبرت عليها.
 وجابت بسيطة جوب الردا ... ء بين النعام وبين المها
 جابت: اي قطعت. وبسيطة: مفازة بقرب الكوفة.
 يقول: قطعت الابل بسيطة وشقتها كما يشق الرداء، ومسيرها بين النعام وبقر الوحش.
 الي عقدة الجوف حتي شفت ... بماء الجراوي بعض الصدي
 عقدة الجوف: موضع معروف، والجراوي: منهل معروف.
 يعني: انها سارت من بسيطة الي عقدة الجوف، فشربت من الجراوي حتي شفت بعض عطشها، ولم تستوف الشرب عجلة او خوفا، او حرصا علي السير، او خشية ان يثقلها كثرة الشرب.
 ولاح لها صور والصباح ... ولاح الشغور لها والضحي
 صور، والشغور: اسما موضعين بقرب العراق.
 يقول: سارت طول ليلها فظهر لها صور عند الصبح وظهر لها الشغور مع وقت الضحا.
 ومسي الجميعي دءداءها ... وغادي الاضارع ثم الدنا
 هذه اسماء المواضع، والدءداء: سير سريع.
 يعني: انها وصلت الي الجميعي مساء فاسرعت فيه السير، وجاءت الي الاضارع. والدنا: وقت الغداة.
 فيا لك ليلا علي اعكش ... احم البلاد خفي الصوي
 اعكش: مكان معروف. واحم اسود. والصوي: اعلام وحجارة تنصب علي الطريق، الواحدة: صوة. وقوله: فيا لك تعجب. وليلا نصب علي التمييز.
 يقول: ما اعجب ليلا في اعكش ! وما اشد ظلامه وسواد البلاد ! حتي خفيت الاعلام.
 وردنا الرهمية في جوزه ... وباقيه اكثر مما مضي
 الرهيمة: قرية بقرب الكوفة. وعني بالجوز ها هنا صدر الليل.
 يقول: وردنا الرهيمة وما بقي من الليل اكثر مما مضي.
 فلما انخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلا
 يقول: لما نزلنا الكوفة انخنا ابلنا وركزنا رماحنا فوق العز والمكارم.
 يعني هذا المسير فخر لنا عالي المحل؛ لانا ارغمنا به انف كافور مع ملكه.
 وبتنا نقبل اسيافنا ... ونمسحها من دماء العدي
 يقول: لما وصلنا الي وطننا قبلنا اسيافنا شكرا لها، ومسحنا عنها دماء الاعداء الذين قتلناهم بها.
 لتعلم مصر ومن بالعراق ... ومن بالعواصم. اني الفتي
 يقول: فعلنا هذا؛ ليعلم اهل مصر، واهل العراق، واهل العواصم: اي سيف الدولة. اني الفتي الكامل في جميع الخصال.
 واني وفيت واني ابيت ... واني عتوت علي من عتا
 يقول: فعلت هذا؛ ليعلم من في مصر اني وفيت بما وعدت من سيري حيث قلت:
 وان بليت بود مثل ودكم
 واني ابيت ضيم كافور، واني قهرت كل طاغ.
 وما كل من قال قولا وفي ... ولا كل من سيم خسفا ابي
 سيم: اي كلف. والخسف: الذل.
 يقول: ما كل احد اذا قال قولا، صدق قوله كمال فعله، وليس كل من حمل علي ضيم اباه ودفعه عن نفسه.
 ومن يك قلب كقلبي له ... يشق الي العز قلب التوي
 التوي: الهلاك، اي من كان له مثل قلبي، دخل قلب الهلاك، حتي يصل الي العز والعلا.
 ولا بد للقلب من الة ... وراي يصدع صم الصفا
 يقول: ان الانسان لا يكفيه جراة قلبه، حتي يكون له راي صاءب، والة يتوصل بها الي مرامه، والا ادته شجاعته الي هلاكه.
 وكل طريق اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطا
 يقول: كل فعل يفعله الرجل علي قدر شجاعته وهدايته، وعلي حسب رايه.
 ولما جعل الفعل طريقا استعار فيه ذكر الرجل والخطا.
 ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمي لا كري
 عني بالخويدم: كافورا.
 يقول: انه قد نام عن الليل الذي سرنا فيه، وكان في حال يقظته ايضا ناءما؛ لعمي قلبه لا من النوم الحقيقي.
 وكان علي قربنا بيننا ... مهامه من جهله والعمي  يقول: قد كان كافور علي قرب ما بيننا في المسافة بجسمه، بعيدا منا؛ لجهله وعمي قلبه.
 لقد كنت احسب قبل الخصي ... ان الرءوس مقر النهي
 النهي: العقول، واحدها نهية.
 يقول: كنت قبل ان اري كافورا اظن ان العقل يحل الرءوس، فكان الامر لما رايته بخلاف ذلك.
 فلما نظرت الي عقله ... رايت النهي كلها في الخصي
 اي ظننت ان العقل يحل الراس، فلما رايت كافورا وقلة عقله، صح عندي ان محل العقل انما هو الخصي؛ لانه لما قطعت خصيته زال عقله.
 وماذا بمصر من المضحكات ... ولكنه ضحك كالبكا
 يقول : ماذا في مصر من احوال عجيبة مضحكة ! ولكنه ليس يضحك منها ضحك فرح، ولكنه يضحك تعجبا، وهذا الضحك كالبكاء.
 بها نبطي من اهل السواد ... يدرس انساب اهل الفلا
 يقول: من جملة ما فيها من المضحكات نبطي بها، من اهل السواد، يقرا عليه انساب العرب، وهو يدرك هذه الانساب، وهذا مما يضحك منه.
 وكان اسم الرجل ابن خنزابة وكان اديبا بمصر.
 واسود مشفره نصفه ... يقال له: انت بدر الدجي
 ويقول: ومنها اسود قبيح الوجه، تدلت شفته كانها مقدار نصفه، مع ذلك يقال له: انت بدر الدجي ! وعني به كافورا.
 وشعر مدحت به الكركدن ... ن بين القريض وبين الرقي
 الكركدن: كلمة تقال لكل قبيح، وقيل: هو دابة بالهند.
 يقول: ومنها شعري الذي مدحت به كافورا، كان في ظاهره شعرا، وفي باطنه رقية ارقيه بها من جنونه.
 فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه كان هجو الوري
 يقول: ما قلت فيه من المدح ليس بمدح له، وانما كان هجو للناس؛ لانهم رغبوا عن الحمد وجميل الذكر، فاحوجوني الي مدحه. فمدحي له يدل علي سقوط الخلق وخستهم.
 وقد ضل قوم باصنامهم ... فاما بزق رياح فلا
 يقول: قد ضل قوم بالاصنام فعظموها لحسنها، وما سمعت ان احدا عبد زقا منفوخا ! فلولا جهل اهل مصر، لما رضوا بحكمه.
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 يقول: اذا لم يعلم الانسان قدر نفسه، فان الناس يعلمون من حاله ما خفي عليه.
 يعني: ان كافور ان كان نسي ما كان فيه من الخسة ومهانة القدر، فالناس يعلمون ذلك من حاله.
 وقال ايضا يهجو كافورا
 واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب واما بطنه فرحيب
 النخيب: الفارغ الخالي، ويقال للجبان: نخيب. ومنخوب الفءاد: يعنون ان صدره فارغ لا قلب فيه. والرحيب: الواسع.
 يقول: هذا اسود ضيق القلب بالعطاء، جبان ليس فيه فءاد، وبطنه واسع عظيم، او انه شره ليس له همة الا جوفه.
 يموت به غيظا علي الدهر اهله ... كما مات غيظا فاتك وشبيب
 الهاء في به للاسود ، وفي اهله للدهر، وغيظا مفعول له.
 يقول: ان الناس اذا راوا حالة كافور ماتوا غيظا علي الدهر  حيث القي الدهر اليه ازمة الملك  كما مات شبيب العقيلي وفاتك المجنون غيظا علي الدهر.
 اعدت علي مخصاه ثم تركته ... يتبع مني الشمس وهي تغيب
 مخصاه: موضع خصيته.
 يقول: اخزيته بهجاءي له، فكاني خصيته ثانية، ثم رحلت عنه وتركته ينظر الي الشمس وقت غروبها. اي لا يصل الي، كما لا يصل الي الشمس اذا غابت.
 ومثله للمجنون:
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 اذا ما عدمت الاصل والعقل والندي ... فما لحياة في جنابك طيب
 يعني: اذا عدمت جميع خصال الخير فلا يطيب لاحد الحياة في قربك.
 وانشده صديق له بمصر من كتاب الخيل لابي عبيدة وهو نشوان:
 تلوم علي ان امنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة تفزع
 فاجابه ابو الطيب:
 بلي تستوي والورد، والورد دونها ... اذا ما جري فيك الرحيق المشعشع
 الورد اسم فرس كان لقاءل البيت. فلامته امراته علي قيامه بتعهده وايثاره علي عياله، فرد عليها بابيات منها هذا البيت، وبين ان هذا الفرس انفع في حال الشدة منها.
 فقال ابو الطيب: ان هذا غير مستمر، بل هي مثل الورد، بل الورد دونها في حال اللذة والشرب. والرحيق: الخمر، المشعشع: الممزوج.
 هما مركبا امن وخوف فصلهما ... لكل جواد من مرادك موضع  يقول: كل واحد منهما لحال، فالمراة لحال الامن، والفرس لحال الخوف، فكما يكرم احدهما ليومه فكذلك الاخر.
 خبره مع فاتك
 كان ابو شجاع فاتك الكبير المعروف بالمجنون روميا، اخذ صغيرا، واخ واخت له من بلاد الروم، قرب حصن يعرف بذي الكلاع، فتعلم الخط بفلسطين، وهو ممن اخذه ابن طغج من سيده وهو بالرملة كرها بلا ثمن، فاعتقه صاحبه، فكان معهم حرا في عدة المماليك، كريم النفس حر الطبع، بعيد الهمة.
 وكان في ايام كافور مقيما بالفيوم من اعمال مصر وهو بلد كثير الامراض، لا يصح به جسم، وانما اقام به انفة من الاسود وحياء من الناس ان يركب معه، وكان الاسود يخافه، ويكرمه، فزعا، وفي نفسه ما في نفسه فاستحكمت العلة في بدن فاتك، واحوجته الي دخول مصر فدخلها، ولم يمكن ابا الطيب ان يعوده، وفاتك يسال عنه ويراسله بالسلام، ثم التقيا في الصحراء، فحمل الي منزله للوقت هدية قيمتها الف دينار ذهبا، ثم اتبعها هدايا بعدها.
 فقال ابو الطيب يمدحه في جمادي الاخر. سنة ثمان واربعين وثلاث مءة.
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 يقول لنفسه: ليس عندك خيل ولا غيرها من الاموال تهديها الي فاتك، مكافاة علي احسانه، فانت قادر علي مدحه، فساعده بالقول الجميل، ان لم يساعدك الحال علي الاجر الجزيل. وهذا كقول الحطيءة.
 الا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
 ومثله للمهلبي:
 ان يعجز الدهر كفي عن جزاءكم ... فانني بالهوي والشكر مجتهد
 واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول، ونعمي الناس اقوال
 فاجءة: اسم فاعل من الفجاءة.
 يقول: كافء الامير الذي يفاجء بانعامه من غير وعد، وغيره يقول ولا يفعل: يعرض بكافور.
 فربما جزت الاحسان موليه ... خريدة من عذاري الحي مكسال
 الخريدة: الجارية الناعمة، وقيل الكثيرة الحياء. والمكسال من النساء: الفاترة القليلة التصرف.
 يقول: اذا كانت النساء مع ضعفهن، وعادتهن كفران النعم، ربما جازين من احسن اليهن، فانت اقدر علي شكر من احسن اليك.
 وخص من النساء الخريدة المكسال؛ لضعفها وفتورها.
 وان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال
 الشكل: جمع الشكال.
 يقول: ان كان ضيق حالي يمنعني من مكافاتك فعلا، فاني اكافءك قولا يظهر ما في نفسي، كصهيل الجواد يظهر ما في نفسه من الشوق الي الجري. شبه نفسه بالجواد المشكول، اذا لم يقدر علي الجري صهل شوقا اليه.
 وقيل: معناه اذا لم اقدر علي المكاشفة بنصرتك علي كافور، فاني امدحك، واني في ذلك كالجواد المشكول عن الجري فانه يصهل شوقا اليه.
 وما شكرت لان المال فرحني ... سيان عندي اكثار واقلال
 الاكثار: كثرة المال. والاقلال: قلته، واراد الغني والفقر .
 يقول: لم اشكر؛ لفرحي بالمال الذي اسديته الي، وسواء عندي الغني والفقر.
 لكن رايت قبيحا ان يجاد لنا ... واننا بقضاء الحق بخال
 بخال: جمع باخل.
 يقول: انما شكرت لك لاني رايت بخلي بقضاء الحق مع جودك علي قبيحا.
 قال ابن جني: لما وصلت في القراءة الي هذا الموضع، قال المتنبي: هذا رجل حمل الي الف دينار في وقت واحد.
 قال: وما رايته اشكر لاحد منه لفاتك، وكان يترحم عليه كثيرا.
 فكنت منبت روض الحزن باكره ... غيث بغير سباخ الارض هطال
 يقول: نمت صنيعته عندي، وزادت كالارض الطيبة اذا صابها المطر الكثير ولم يذهب باطلا، كالمطر في الارض السبخة.
 غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
 موقعه: فاعل يبين، ويجوز فيه النصب، فيكون فاعله ضمير الغيث.
 يقول: ان فاتكا غيث يولي بانعامه من هو اهله، فاذا نظر الناس علموا ان الغيوث جاهلة بما تفعله: من سقي المكان السبخ والطيب. فموقع نعمه يبين هذا المعني.
 لا يدرك المجد الا سيد فطن ... لما يشق علي السادات فعال
 يقول: لا يصل الي المجد الا كل فطن يراعي احوال القضاء، ويتحمل المشاق التي تشق علي ساءر السادات.
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سال  يقول: لم يرث هذا المال الذي وهبه من اباءه فيجهل قدره، حيث لم يلحقه عناء بجمعه، بل كبه بسيفه وقهر عليه اعداءه، ولم يجمعه بالسءال، حتي لا يعرف خطره.
 ولا في قوله: لا وراث بمعني غير: اي غير وارث. وقيل: انها اطفة كقولك: جاءني زيد لا عمرو: اي لا يدرك المجد الا سيد فطن لا وراث جاهل بقدر ما يهب.
 قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال
 يعني: ان الزمان ايقظه بتصاريفه، حتي كانه عذله علي الامساك، وامره بان يهب كيما يكسب المجد والشرف، فكانه قال هذا القول:
 تدري القناة اذا هتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 يقول: اذا تحركت القناة في يده، علمت انه يقتل بها الابطال، والخيل. وهذه الابيات من تمام قوله: لا يدرك المجد الا سيد فطن.
 كفاتك. ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت، وما للشمس امثال
 يعني. لا يبلغ المجد الا سيد كفاتك، ثم استدرك وقال: ودخول الكاف منقصة اي اذا قلت: كفاتك جعلت له نظيرا، ولا نظير له، ثم اعتذر فقال: انما قلت: كفاتك مع علمي انه لا نظير له، كما اشبه الاشياء بالشمس، واعلم انه لا مثل لها، ولم يوجب ذلك نقصا فيها كذلك هذا. ومثله لاخر:
 لقد جل في اوصافه وخطابه ... عن الكاف الا ان يقال كريم
 القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال
 يقول: هو يقود غلمانا رباهم باسلاب اعداءه، حتي صاروا كالاسود. وقوله: بمثلها اي غذتهم براثنه: اي سيوفه، باسلاب اسود امثالهم من اعداءهم، وهذه الاسود اشباله.
 جعله اسدا، وغلمانه حوله كالاشبال.
 القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
 يقول: يضرب الفارس بسيفه فيقتله، وبكسر السيف في جسمه. وقوله: والسيوف كما للناس اجال اخده من قوله صلي الله عليه وسلم: لا تضربوا اماءكم بكسر اناءكم، فان لها اجالا كاجالكم والمصراع الاول مثل قوله:
 قتلت نفوس العدي بالحدي ... د حتي قتلت بهن الحديدا
 تغير عنه علي الغارات هيبته ... وما له باقاصي الارض اهمال
 الاهمال: جمع الهمل والهمال، والهمل: جمع الهامل، وهو المال المهمل في المرعي بلا راع.
 يقول: ان هيبته تغير عن الممدوح غارات اللصوص: اي تبعدهم عن التعرض لماله، فماله يرعي في المرعي مهمل بلا راع، فلا يتعرض اليه احد من الهيبة.
 له من الوحش ما اختارت اسنته: ... عير وهيق وخنساء وذيال
 العير: حمار الوحش والهيق: ذكر النعام والانثي هيقة، والخنساء: البقرة الوحشية، والذيال: الثور الوحشي.
 يقول: انه يقدر علي اصطياد كل ما يختاره.
 تمسي الضيوف مشهاة بعقوته ... كان اوقاتها في الطيب اصال
 عقوته سهله وما قرب منه. والمشهاة: من قولهم: شهيته: اي جعلته يشتهي، او انلته ما يشتهي. والاصال: جمع اصل، واصل: جمع اصيل، وهو بعد العصر؛ وذلك الوقت يطيب خاصة في الصيف.
 يقول: انه يكرم اضيافه ، ويمكنهم من كل ما يشتهونه، فاوقاتهم كلها عنده طيبة كالاصال.
 لو اشتهت لحم قاريها لبادرها ... خراذل منه في الشيزي واوصال
 القاري: المضيف، وهو الممدوح، ولحم خراذل بالذال والدال: مقطع والواحد خرذلة. والشيزي: جفان سود يقال انها من الشيز.
 قال الاصمعي: الشيز لا يعمل منه الجفان، وانما تعمل من الجون فتسود من الدسم فتشبه الشيز، والهاء في قاريها وبادرها للاضياف، وفي منه للحم ويجوز ان يكون للممدوح.
 يقول: لو اشتهت الاضياف لحمه لنحر لهم نفسه، وحملت قطعا الي الضيوف في الجفان، وحملت اليهم اوصاله مقطعة.
 لا يعرف الزء في مال ولا ولد ... الا اذا حفز الضيفان ترحال
 الحفز: التحريك والازعاج.
 يقول: لا يغتم لشء اصابه في ماله وولده، وانما يحزن عندما يتاهب الضيف للرحيل.
 يروي صدي الارض من فضلات ما شربوا ... محض اللقاح، وصافي اللون سلسال
 الصدي: العطش، واراد ها هنا يبس الارض. والمحض: اللبن الخالص. واللقاح: جمع لقحة، وهي الناقة التي تحلب. والسلسال: الشراب الصافي السهل المساغ، واراد به الخمر.
 يقول: اذا رحل اضيافه اراق ما يبقي من شرابهم من اللبن والخمر، ولم يدخره لغيرهم، لانه يتلقي كل ضيف بقري جديد.  تقري صوارمه الساعات عبط دم ... كانما الساع نزال وقفال
 العبط والعبيط: الدم الطري واللحم. والساع: جمع ساعة.
 يقول: يريق كل ساعة دما طريا من اعداءه، ويذبح وينحر للاضياف، فكانه يقري الساعات بما يريقه من الدماء، وكانها قوم ينزلون، وقوم يقفلون عنه.
 تجري النفوس حواليه مخلطة ... منها عداة واغنام وابال
 النفوس: الدماء وقد روي ذلك ايضا.
 يقول: انه يقتل الاعداء وينحر الابال ويذبح الاغنام، فتختلط الدماء بعضها ببعض.
 والتقدير: منها دماء اعداء ومنها دماء اغنام. فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 لا يحرم البعد اهل البعد ناءله ... وغير عاجزة عنه الاطيفال
 الاطيفال: تصغير اطفال.
 يقول: يصل نواله الي القريب والبعيد، والقوي والضعيف، فلا يحرم البعيد ناءله لاجل بعده، والصغير لا يعجز منه لصغر سنه.
 امضي الفريقين في اقرانه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
 يقول: اذا التقي الجيشان، وسقطت الرماح السمر ، وال الامر الي السيوف البيض، فهو امضي الفريقين سيفا في ذلك الوقت.
 يريك مخبره اضعاف منظره ... بين الرجال وفيها الماء والال
 الهاء في فيها للرجال.
 يقول: اذا جربته في الحرب رايت منه اضعاف منظره. وفي الرجال من له حقيقة كالماء، وفيهم من لا حقيقه له كالسراب.
 وقد يلقبه المجنون حاسده ... اذا اختلطن وبعض العقل عقال
 العقال: داء ياخذ الدابة في الرجلين، فيعقلهما عن التصرف. ويجوز تخفيفه. وقوله: اذا اختلطن قيل: اراد به الصفوف فاضمر، وقيل: اراد به خيله وخيل عدوه.
 كان فاتك يلقب بالمجنون، فصرح بذكر لقبه ثم تخلص منه احسن تخلص، حتي فضل الجنون علي العقل.
 فيقول: انما جنونه عند اختلاط الصفوف، والعقل في ذلك الوقت عقال علي صاحبه، فجنونه: شجاعة واقدام، لا كما يزعمه الحاسد. فحسن لقبه !
 يرمي بها الجيش لا بد له ولها ... من شقه ولو ان الجيش اجبال
 بها اي بالخيل، والهاء في له للمدوح.
 يقول: يرمي بخيله جيش العدو، فلا بد له ولخيله من شق الجيش، وان كان كالجبل شدة وثباتا.
 اذا العدي نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم ورءبال
 نشبت: ثبتت. والرءبال: الاسد.
 يقول: هو في يوم الحرب اسد، فاذا نشبت مخالب الاسد في فريسة، فلم يكن حينءذ حلم، اذ الحلم لا يوجد مع الاسد.
 وهذا تاكيد لتحسين لقبه، وتفضيله علي العقل.
 يروعهم منه دهر صرفه ابدا ... مجاهر وصروف الدهر تغتال
 يقول: هو علي اعداءه كالدهر، يروعهم ابدا بحروبه وغاراته مجاهرة، بخلاف صروف الدهر فانها تغتالهم ولا تجاهرهم. فضلة علي الدهر.
 اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا
 ما في قوله: فما الذي قيل: للاستفهام علي جهة الانكار، الذي في موضع نصب بنالوا والتوقي: مصدر توقي، وهو مضاف الي ما الثانية وما في موضع الجر، وتقديره: فاي شء نالوا بتوقيهم ما اتاه هو ؟ يقول: اوصه الي نيل الشرف الاعلي جراته، فما الذي نال اعداءه لما توقوا ما اتاه، واشفقوا علي انفسهم ؟ وقيل: ما الاولي نفي والثانية بمعني الذي. ويتوقي فعل مضارع انتصب به ما والذي في موضع الذين.
 والمعني: ان تقدمه اناله الشرف الاعلي، فليس الذين يتوقون الشرف الذي اتاه هو، نالوا ما ناله من الشرف. اي انهم لما جبنوا عن مباشرة الشداءد لم ينالوا ما ناله.
 اذا الملوك تحلت كان حليته ... مهند واصم الكعب عسال
 اسم كان مضمر، والجملة في موضع النصب علي انها خبر كان: اي كان هو، او كان الامر والشان حليته مهند، ولو نصبت حليته علي الخبر وجعلت مهندا اسمها كان قبيحا، لان الخبر يكون معرفة والاسم نكرة، ومثل هذا قد جاء في الشعر.
 يقول اذا تزين الملوك بالحلل وانواع الحلي فهو يتزين بسيفه ورمحه.
 والعسال: الرمح المضطرب.
 ابو شجاع ابو الشجعان قاطبة ... هول نمته من الهيجاء اهوال
 نمته ها هنا اي ولدته، واصله من الانتماء، وهو الانتساب.
 يقول: من حقه ان يكني ابا الشجعان قاطبة، لا ابا شجاع واحد. وهو هول نمته اهوال من الهيجاء: اي ممارة الخطوب اعلت قدره وصارت نسبا له ينتمي اليه.  ابو شجاع: مبتدا. وابو الشجعان: بدل منه. وقاطبة: نصب علي المصدر او الحال. وهول خبر المبتدا. واهوال رفع بنمته ويجوز ان يكون ابو شجاع مبتدا وابو الشجعان خبره. وهول خبر ابتداء محذوف: اي هو هول، او بدل من ابي الشجعان.
 تملك الحمد حتي ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال
 يقول: قد استولي علي الحمد كله واستحقه بفضله، حتي لم يبق لاحد شء من الحمد واجزاءه.
 عليه منه سرابيل مضاعفة ... وقد كفاه من الماذي سربال
 يقول: عليه من الحمد. سرابيل ظاهرة مضاعفة، وفي الحرب يكتفي بدرع واحد. يعني لا يرضي من الحمد الا بالسرابيل المضاعفة ويكفيه في الحرب سربال واحد.
 وقيل: عليه لباس الحمد المضاعف، وقد كفاه الدرع وان لم يكن الحمد، فاجتمعا له جميعا، حتي يكون ذلك اشرف له.
 وكيف استر ما اوليت من حسن ... وقد غمرت نوالا ايها النال
 رجل نال: اي كثير النوال.
 يقول: كيف استر افضالك، وقد اكثرت علي نوالك وغمرتني به، حتي لا يمكنني ستره.
 لطفت رايك في وصلي وتكرمتي ... ان الكريم علي العلياء يحتال
 يقول: لطفت رايك واحتلتفي احراز ثناءي ومدحي، وهذه عادة الكرام بتوصلون الي اكتساب المعالي بكل حيلة.
 حتي غدوت وللاخيار تجوال ... وللكواكب في كفيك امال
 يقول: لما تلطفت في اكرامي ومدحتك فجال ذكرك بين الناس، وطمعت النجوم في نوالك.
 وهذان البيتان مدح ابو الطيب بهما نفسه ! يعني: انا كالنجم من بعدي من عطاء مثلك ! فلما احتلت في ايصال برك الي رغبت النجوم ايضا في نوالك.
 وقد اطال ثناءي طول لابسه ... ان الثناء علي التنبال تنبال
 التنبال: القصير، وعني بطول لابسه طول السءدد والكرم.
 يقول: اذا مدح الانسان كريما كثير الفضاءل طال حمده بطول كرمه، وجاد شعره، واذا مدح لءيما قليل الكرم لءم شعره وقل؛ لان المادح لا يجد ما يمدح به.
 ان كنت تكبر ان تختال في بشر ... فان قدرك في الاقدار يختال
 يقول: ان كنت ترفع نفسك من ان تتكبر علي الناس، فان قدرك يختال علي كل قدر ويتكبر علي كل ذي فخر.
 كان نفسك لا ترضاك صاحبها ... الا وانت علي المفضال مفضال
 ولا تعدك صوانا لمهجتها ... الا وانت لها في الروع بذال
 يقول: كان نفسك. تفوق كل متفضل من الناس ولا ترضي ان تكون صاحبها حتي تفضل علي كل ذي فضل، ولا تعد انك تصونها الا بذلتها في الحرب، فانت تقتحم علي كل غمرة، وتحمل نفسك علي كل مهلكة.
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 يعني: ان السيادة لا تتم الا ببذل المال ومخاطرة النفس، فالجود يءدي الي الفقر، والاقدام يفضي الي العطب. ولولا مشقة هاتين الخلتين لكان الناس كلهم سادة.
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرحل شملال
 الشملال: الناقة السريعة الخفيفة. يعني: كل احد يسعي علي قدر همته ومبلغ طاقته، وليس الناس سواء، كما انه ليس كل ناقة شملال.
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 فصرنا في زمان لا خير عند اهله، فمن كف اذاه عن الناس فهو يحسن عندهم.
 ولطف في قوله: من اكثر الناس حتي لا يدخل الممدوح.
 ذكر الفتي عمره الثاني، وحاجته ... ماقاته وفضول العيش اشغال
 يقول: ذكر الانسان بعد موته يقوم له مقام العمر الثاني، فكانه موجود وغير معدوم، وحاجته من الدنيا ما يقوته، وما فضل عنه يكون شغلا له.
 يمنعه عن جمع المال ويحثه علي العلا. وروي: ما فاته اي هو محتاج ابدا الي ما لم ينله، فاما ما ناله فلا حاجة به اليه.
 قال ابن جني: قد جمع في هذا البيت ما يعجز كل من يدعي الشعر والحكمة والكلام الشريف، فينبغي ان يلحق بالامثال الساءرة. ومثله لسالم بن وابصة:
 غني النفس ما يكفيك من سلخ حاجة ... وان زاد شيءا كان ذاك الغني فقرا
 وهو قد استوفي جميع ذلك وزاد عليه بقوله: ذكر الفتي عمره الثاني.
 وتوفي ابو شجاع فاتك بمصر ليلة الاحد عشاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمسين وثلاث مءة.
 فقال ابو الطيب يرثيه عند موته ويهجو كافورا وانشدها بعد رحيله عن الفسطاط:  الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 يقول: الحزن يحملني علي الجزع، والتجمل يردعني عن الجزع، فدمعي متحير بين التجمل والقلق، يعصي التجمل ويطيع القلق.
 يتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجء بها وهذا يرجع
 يقول: ان الحزن والتجمل يتنازعان: دموع عين لا تنام. هذا يجء بها، اي الحزن يجء بالدموع. وهذا يرجع. اي التجمل يردها.
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 يقال: ظلع يظلع اذا عي من التعب فهو ظالع، والجمع ظلع.
 يقول: قد زال عني النوم بعد موت ابي شجاع، وطال علي الليل حتي كانه معي لا نهوض له، والكواكب ايضا لا تبرح مكانها حتي كانها غامزة.
 يصف طول ليله عليه، ودوام سهره.
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 يقول: ليس حزني هذا من ضعف قلبي، ولكنه الف وعادة، فنفسي اذا احست بالموت اقدمت عليه، واذا احست بفراق صديق جبنت عنه.
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 يقول: اذا غضب العدو، لم ابال بغضبه، بل ازددت قسوة عليه، واذا عتب علي صديق ادني عتب، جزعت منه.
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
 ولمن يغلط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 يقول: لا تصفو الحياة الا لثلاث: اما جاهل باحوال الدنيا، او غافل عما مضي، وما ينتظره من الحياة، او من يغالط نفسه في الحقاءق، ويعللها بالاماني الكاذبة ويطمعها في الامور المحالة.
 اين الذي الهرمان من بنيانه ؟ ... ما قومه ما يومه ما المصرع !!
 الهرمان: بناءان شاهقان في الهواء، وسمك كل واحد منهما اربع مءة ذراع في عرض مثلها، لا يعرف من بناهما ! ويقال: بناهما عمرو المشلل.
 ما قومه ؟ لفظه استفهام، ومعناه التعظيم يعني: ان هذا الباني مع قومه وعزه سلطانه، قد انقطع خبره، فلا يعلم من هو ولا من اي امة هو !!
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا، ويدركها الفناء فتتبع
 الهاء في اصحابها للاثار. يعني: ان الاثار تبقي بعد اربابها زمانا، ثم ان الفناء يبطل الاثار ايضا، فتتبع في الفناء اصحابها.
 لم يرض قلب ابي شجاع مبلغ ... قبل الممات ولم يسعه موضع
 يقول: كان بعيد الهمة، لم يرض من الدنيا منالا ناله، بل كان يطلب اكثر مما ناله، ولم يسعه موضع حتي مات، فكانه كرهها فارتحل عنها.
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 البلقع: الخالية، والجمع: بلا قع.
 يقول: كنا نظن ان خزاءنه مملوءة من الذهب؛ لكثرة ما كان يهبه من الاموال، فلما مات وجدنا دياره خالية من المال؛ لانه وهب ماله في حال حياته، ولم يجمع الا اربعة اشياء ذكرها فيما يليه:
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 بنات اعوج: هي الخيل، تنسب الي فحل كريم في العرب يقال له: اعوج.
 يقول: كل شء جمعه في خزانته فهو هذه الاشياء، دون الذهب وساءر الاموال. ومثله لاخر:
 ولم يك كنزه ذهبا ولكن ... سيوف الهند والحلق المذالا
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الكريم الاروع
 الاروع: الجميل الذي يروعك جماله.
 يقول: ان المجد والمكارم قد خسرت صفقتها فلا يعيش لها كريم يعتني بامرهما.
 وتقدير البيت في الظاهر: المجد والمكارم اخسر صفقة. واعرابه علي غير هذا الوجه؛ لانك اذا علقت صفقة باخسر كنت قد فصلت بين الصلة والموصول بقولك: والمكارم ولكن تحمله علي اضمار فعل ينصب به صفقة كانك قلت: المجد اخسر والمكارم كذلك، وتم الكلام، ثم استانفت صفقة واضمرت فيه فعلا اي: خسر المجد صفقة.
 والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تعايشهم وقدرك ارفع
 يقول لفاتك: ان الناس انزل درجة من ان يستحقوا ان تعيش معهم، وانت ارفع قدرا من ان تصاحبهم، فلما انفت من ذلك اخترت الموت.
 برد حشاي ان استطعت بلفظة ... فلقد تضر اذا تشاء وتنفع
 يقول: ان قلبي فيه حرارة الحزن، فبرده بلفظة منك انتفع بها؛ لانك قد كنت قادرا علي ضر من شءت ونفع من اردت، فذلك لم يتعذر عليك.  ما كان منك الي خليل قبلها ... ما يستراب به ولا ما يوجع
 قبلها: اي قبل هذه الحالة، او هذه المصيبة، وما يستراب: اي ما يكره.
 يقول: لم يكن منك قبل هذه الحالة ما يريب صديقك ويوجعه.
 ولقد اراك وما تلم ملمة ... الا نفاها عنك قلب اصمع
 قلب اصمع: اي ذكي.
 يقول: اذا نالتك مصيبة، تدفعها عنك بقوة قلبك، وحدة ذكاءك.
 ويد كان نوالها وقتالها ... فرض يحق عليك وهو تبرع
 ويد عطف علي قلب.
 يقول: كنت اعرفك، اذا نزلت بك حادثة دفعتها عنك بذكاء قلبك وشدة ساعدك، فما بالك لم تدفعها الان عنك ؟؟! وقوله: كان نوالها وقتالها اي انك لم تبخل بقتال ولا بذل نوال، حتي كانهما واجبان عليك، وهو تبرع وتفضل.
 يا من يبدل كل يوم حلة ... اني رضيت بحلة لا تنزع ؟
 اي: يا من كان يبدل، فحذف كان وكذلك فيما قبله، كقوله تعالي: " واتبعوا ما تتلوا الشياطين " اي ما كانت تتلوا.
 يقول: كنت تنزع كل يوم حلة للسءال، وتلبس حلة جديدة، فكيف رضيت الان بحلة لا تنزعها ابدا، ولا تبدلها بغيرها ؟ يعني الكفن.
 ما زلت تخلعها علي من شاءها ... حتي لبست اليوم ما لا تخلع
 يقول: لم تزل تخلع حلتك علي من طلبها حتي لبست الان حلة لا يشتهيها احد، ولا يسالك ان تخلعها عليه. والهاء في تخلعها وشاءها للحلة.
 ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي الامر الذي لا يدفع
 يقول: كنت تدفع كل حادثة عظيمة تنزل بك، حتي نزل بك الان ما لا يمكن احد دفعه يعني: الموت.
 فظللت تنظر لارماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطع
 عراك: اي اتاك.
 يقول: لما نزل بك حادث الموت، لم تغن عنك رماحك وسيوفك، لكنك ظللت تنظر الي اصحابك، ولا يقدر احد علي دفعه عنك.
 بابي الوحيد وجيشه متكاثر ... يبكي ومن شر السلاح الادمع
 يقول: ابي فداء المتوحد الذي جيشه كثير.
 يعني: ان جيشه لا يقدر علي دفع الموت عنه.
 جعله وحيدا لا ناصر له، وكان جيشه يبكي عليه، لانهم لا يملكون له شيءا سوي البكاء ثم قال: والدموع شر السلاح؛ لانه لا يدفع بها حادثة.
 واذا حصلت من السلاح علي البكا ... فحشاك رعت به، وخدك تقرع
 يقول: اذا كان راس سلاحك هو البكاء لم يصل ضرره الا اليك، لانك تءلم به قلبك وتقرع به خدك.
 وصلت اليك يد سواء عندها ال ... بازي لاشهب والغراب الابقع
 اراد يد الدهر، والمراد بالبازي لاشهب: الكريم. وبالغراب الابقع: اللءيم. يعني: ان الموت اذا جاء لم يفرق بين الشريف والوضيع.
 من للمحافل والجحافل والسري ؟ ... فقدت بفقدك نيرا لا يطلع
 المحافل: المجالس، وقيل: هي جماعات الناس. والجحافل: الخيل. والسري: جمع سراية. كان قوام هذه الاشياء، نيرها الذي غاب عنها فلا يطلع ابدا.
 ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ؟ ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيع
 من استفهام. يعني: كنت تتعاهد امر اضيافك، فمن الذي تركت بعدك خليفة يقوم بامورهم ؟ فانهم ضاعوا، ولم يكن من عادتك ان تضيع احدا.
 قبحا لوجهك يا زمان ! فانه ... وجه له من كل قبح برقع
 يقول: قبح الله وجهك يا زمان ! فانه وجه مبرقع بكل لءم: اي كل فعل مذموم مجتمع فيك !
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع ؟!
 الاوكع الذي تميل ابهام رجله علي اصابعه حتي تخرج عن اصله، ويجوز ان يكون فاتك رفع بدلا من مثل وجر بدلا من من ابي شجاع.
 انكر علي الزمان موت فاتك وحياة كافور بعده، وقال: تترك كافورا مع لءمه، وتهلك فاتكا مع شرفه وكرمه ؟! وانما تفعل ذلك للءمك، فانت تحامي من كان مثلك. وقوله: ايموت مثل ابي شجاع: اي يموت ابو شجاع، ومثل زاءدة.
 ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها: الا من يصفع ؟
 يقول: ان كافورا للءمه وخسته يبعث الناس علي صفعه، فكان قفاه يصيح: هل من احد يصفعني ؟ ولكن كان ايدي من حوله مقطوعة لا يقدرون علي صفعه وتناوله. وهذا علي معني الخبر، ان ايديهم كذلك. ويجوز ان يكون دعاء علي اصحابها فكانه يقول: قطع الله هذه الايدي.
 ابقيت اكذب كاذب ابقيته ... واخذت اصدق من يقول ويسمع
 ويسمع: اي يجيب.  يقول للزمان او للموت: ابقيت كافورا الذي هو اكذب الناس قولا، واخذت فاتكا الذي هو اصدقهم قولا ووعدا..
 وتركت انتن ريحة مذمومة ... وسلبت اطيب ريحة تتضوع
 ريح وريحة وراءحة بمعني. وتضوعت راءحة الطيب: اذا انتشرت. وهذا البيت كالذي قبله.
 يعني: بانتن ريحة كافورا وباطيب ريحة فاتكا.
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 يقول: انه كان يديم قنص الوحش، فلما مات استقر دم كل وحش في جلده بعد ان كان الدم يتطلع: اي يهم بالخروج من غير ان يجريه خوفا منه.
 وقيل: يتطلع الوحش: اي كان يهم بالخروج ولم يخرج خوفا منه.
 وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع
 ثمر السياط: اطرافها.
 يقول: انه كان يديم ضرب خيله بالسياط في الحروب والغارات والصيد وطرد الوحش، فلما مات تصالحت السياط مع خيله، حتي سكنت اليها سوق الخيل واذرعها، وامنت اذاها والمها، اذ لا يضربها احد بالسياط بعده.
 وعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا سنان يلمع
 الطراد: مطاردة الفرسان. وقيل: هو الرمح الصغير. وعفا: اي درس.
 يقول: عفا بموته رسم الطعان والضراب، فلا يري بعده سنان راعف: اي قد طعن به فهو يقطر دما، وكذلك لا يري سيف يلمع ويبرق.
 ولي وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع
 المخالم: المصادق.
 يقول: لما مات تفرقت ندماءه واصدقاءه، فودع بعضهم بعضا وشيعه، بعد ان كانوا ملازمين لا يتفرقون. وقيل: اراد ودع فاتكا كل منادم وصديق.
 قد كان فيه لكل قوم ملجا ... ولسيفه في كل قوم مرتع
 يقول: قد كان فاتك ملجا ينتمي اليه كل قوم عندما يقع لهم من الحوادث، وكذلك سيفه كان يقتل كل قوم، فكانه يرتع في لحوم القتلي.
 ان حل في فرس ففيها ربها ... كسري تذل له الرقاب وتخضع
 الفرس: اهل فارس. والهاء في فيها ترجع الي الفرس، واراد به ارض فارس، او القبيلة او الجماعة.
 او حل في روم ففيها قيصر ... او حل في عرب ففيها تبع
 يقول: ان فاتكا كان في الفرس كسري، وفي الروم قيصرا، وفي العرب تبعا. والتبابعة: ملوك اليمن.
 قد كان اسرع فارس في طعنة ... فرسا، ولكن المنية اسرع
 فرسا: نصب علي التمييز. والتقدير: كان اسرع فارس فرسا في طعنه.
 يقول: كان احذق بالطعن من كل فارس، وفرسه اسرع من كل فرس، ولكن لم ينفعه ذلك حين جاء الموت.
 لا قلبت ايدي الفوارس بعده ... رمحا ولا حملت جوادا اربع
 يعني: انه كان حاذقا بركوب الخيل والطعن بالرماح، فاذا قامت فلا حملت فرسا قواءمه الاربع، ولا حمل فارس رمحا بيده.
 ؟العراقيات الاخيرة
 ودخل صديق لابي الطيب عليه بالكوفة وبيده تفاحة من ند، مما جاءه في هدايا فاتك، عليها اسمه فناوله اياها فقراها..
 فقال ابو الطيب يرثي فاتكا:
 يذكرني فاتكا حلمه ... وشء من الند فيه اسمه
 يقول: ان حلم فاتك يذكرني فاتكا، حتي لا انساه، فكلما رايت حليما تذكرته، وكذلك يذكرني فاتكا قطعة من ند كتب عليها اسمه.
 ولست بناس ولكنني ... يجدد لي ريحه شمه
 التقدير: ولست بناس اياه، او بناس عهده. والهاء في ريحه لفاتك وفي شمه لشء من الند.
 لما قال: ان اسمه وحلمه يذكراني اياه، كان ذلك دلالة علي النسيان فاستدرك ذلك في البيت وقال: لست انساه حتي اتذكره، ولكن شم هذا الند جدد لي ريحه، وطيب شماءله.
 واي فتي سلبتني المنون ؟ ... لم تدر ما ولدت امه !
 امه يجوز ان يرفع بالفعل الاول وهو لم تدر ويجوز ان يرفع بالفعل الثاني وهو: ولدته.
 يقول: اي فتي اخذته المنون عني، ثم عظم امره وقال: ان امه لم تدر ما ولدته، لانها ولدت الموت في صورة المولود فحسبته ولدا ! فاذا لم تعلمه امه، فغيرها اولي الا يعرفه.
 ولا ما تضم الي صدرها ... ولو علمت هالها ضمه
 الهاء في صدرها وهالها للام وفي ضمه لفاتك. وهو رفع لانه فاعل هالها.
 يقول: لم تدر ام فاتك ماذا تضم الي صدرها، ولو علمته لكان يهولها ضمه؛ لانها ضمت الموت الي صدرها.
 بمصر ملوك لهم ما له ... ولكنهم ما لهم همه  يقول: قد كان في مصر من له مثل ما له، ولكنه قد قصر همه عن همه. ومثله لاشجع:
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 فاجود من جودهم بخله ... واحمد من حمدهم ذمه
 واشرفه من عيشهم موته ... وانفع من وجدهم عدمه
 يقول: موته خير من حياة ملوك مصر، وفقره انفع من غناهم. وهذه الابيات مبالغة في المدح.
 وان منيته عنده ... لك الخمر سقيه كرمه
 يقول: ان كان اصل المنية، يسقي الناس كاسها، كما ان الكرم عنصر الخمر، فلما شرب كاس المنية صار كالخمر يسقي الكرم، فرد اليه ما خرج منه.
 وقيل: معناه ان المنية كانت تطيب له؛ لشجاعته لا يكرهها، كما يطيب الكرم ان يسقي الخمر. والهاء في قوله سقيه وفي كرمه يعود الي الخمرة، وذكره علي معني النبيذ، والنبيذ مذكر.
 فذاك الذي عبه ماءه ... وذاك الذي ذاقه طعمه
 عبه اي شربه: اي الخمر الذي ذاقه هو الموت.
 يقول: هذا الموت، الذي شربه ماءه، كما ان الخمر، ماء الكرم. وهذا الموت الذي ذاقه من طعم المنية، انما كان طعمه.
 وعلي الثاني: اذا سقي الكرم فالذي عبه هو ماءه علي الحقيقة من الذي ذاقه طعمه. اي هو موافق له غير مباين.
 ومن ضاقت الارض عن نفسه ... حري ان يضيق بها جسمه
 يقول: ضاقت الارض عن نفسه لبعد همته فلم تسعه، ومن كان كذلك في حال الحياة فهو حقيق بعد الموت ان تضيق بجسمه.
 وقال ايضا بعد خروجه من مدينة السلام الي الكوفة وانشدها بها، يذكر مسيره من مصر ويرثي فاتكا، في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة:
 حتام نحن نساري النجم في الظلم ... وما سراه علي خف ولا قدم ؟
 حتام: اي الي متي، والاصل: حتي ما فحذف الالف من ما وجعل مع حتي بمنزلة اسم واحد، لكثرة الاستعمال، وكذلك: بم وفيم وعم وعلام هذا في الاستفهام. وفي الخبر لا يحذف الالف.
 ونساري نفاعل من السري: اي نسري معه، واراد بالنجم: النجوم. وروي: علي ساق ولا قدم.
 يقول: الي متي نعارض النجوم في سيرها؛ ونسري معها، ونتعب نحن وهي لا تتعب؛ لانها لا تسري علي ساق ولا قدم، كما نسري نحن وانما سيرها طبعها.
 ولا يحس باجفان يحس بها ... فقد الرقاد غريب بات لم ينم
 ولا يحس يعني النجم وفقد نصب لانه مفعول يحس وفاعل يحس بها غريب.
 يقول: ان النجوم لا تتالم بجهة السفر، ولا يصيبها الم السهر، كما نتالم نحن بذلك، فكيف نقدر علي مباراتها ؟! واراد بالغريب الذي بات لم ينم: نفسه وكل من كان مثله.
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 العذر جمع عذار، وهو جانب اللحية.
 يقول: الشمس تسود الوان وجوهنا البيض، ولا تغير بياض الشعر سوادا، وهو شكاية لان بياض الوجه مما يشتهي بقاءه، فلا تبقيه، وبياض الشعر مما يكره بقاءه فتبقيه ولا تغيره !
 وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
 يقول: كان الواجب في مقتضي القياس ان تسود الشمس الابيض من شعورنا، كما سودت وجوهنا البيض؛ لان كل واحد منهما استوي في البياض.
 ونترك الماء لا ينفك من سفر ... ما سار في الغيم منه سار في الادم
 يقول: كما ادمنا السفر ولم ننفك منه، كذلك تركنا الماء غير منفك عن السفر؛ لانا كنا نسافر في المفاوز المقفرة، فنحتاج الي حمل الماء فنغترفه من اعقاب السحاب، فنجعله في الاداوي والمزاود، ونحمله مع انفسنا، فلم يخل الماء ايضا من السفر؛ لانه مرة يسير في السحاب، ثم بعده يسير في المزاود.
 وانما نسب سير الماء الذي في السحاب اليهم في قوله: ونترك الماء لا ينفك من سفر وان كان سيره فيه ليس من جهتهم؛ لانه لما كان هذا السير، والسير في المزاود واحد، هما عقيب صاحبه وسببا عنه. جريا مجري الفعل الواحد؛ لان السبب الذي ادي الي ادامة السير هو فعلهم: الذي هو صب الماء في المزاود، فلولا هذا لم يدم سير الماء.
 لا ابغض العيس لكني وقيت بها ... قلبي من الحزن او جسمي من السقم
 يقول: اتعابي العيس في السير ليس لاجل اني ابغضها، ولكني وقيت بالعيس قلبي من الحزن، وجسمي من المرض، حين كنت بمصر.
 طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والعلم  جوش والعلم: موضعان من حسمي علي اربع مراحل.
 يقول: سرت بها من مصر حتي خرجت من هذين الموضعين، خروج السهم من القوس او من الرمية.
 وطرد الايدي بالارجل: اتباعها من غير تراخ في عدو. وهو استعارة لطيفة؛ لانه جعل ارجلها تطرد ايديها في السير، كما يطرد الصيد، وهو ماخوذ من قول بعض العرب:
 كان يديها حين جد نجاءها ... طريدان والرجلان طالبتا وترا
 الا ان لفظ ابي الطيب الطف واحسن.
 تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخاة باللجم
 تبري لهن اي تعارض العيس، وفاعل تبري نعام الدو: واراد بها الخيل. شبهها بالنعام؛ لطول ساقها، وسرعة جريها. والدو: الفلاة المستوية. والجدل: جمع جديل، وهو زمام الناقة المضفور من السيور.
 يقول: ان الخيل كانت تعارض في سيرها هذه العيس، وتقابل اللجم بازمتها؛ لطول عنقها.
 في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقين رضا الايسار بالزلم
 الايسار: الذين ينحرون الجزور، ويتقارعون عليها بالسهام، واحدهم يسر. والزلم: السهم، وجمعه ازلام.
 يقول: سرت بهذه الايل في غلمة خاطروا معي بانفسهم، ورضوا بما يلقون من خير وشر، كما يرضي بحكم القداح.
 تبدوا لنا كلما القوا عماءمهم ... عماءم خلقت سودا بلا لثم
 يقول: اذا طرحوا عماءمهم عن رءوسهم، ظهرت عماءم خلقت: يعني شعورهم. وجعلها بلا لثم، لانهم مرد لا شعور علي وجوههم.
 بيض العوارض طعانون من لحقوا ... من الفوارس، شلالون للنعم
 العوارض: محط اللحية في الخد. والشل: الطرد.
 يقول: هم مرد لا شعور علي عوارضهم، وهم يطعنون كل من لحقوا من الفوارس، ويغيرون علي النعم.
 وروي ابن جني عنه: بالنصب.
 اي بيض العوارض طعانين شلالين وهو نصب علي الحال والمدح.
 قد بلغوا بقناهم فوق طاقته ... وليس يبلغ ما فيهم من الهمم
 يقول: بلغوا بقناهم فوق طاقة القنا من الطعن، ومع ذلك فان القنا لا يبلغ حد هممهم، بل يقصر عنه.
 في الجاهلية الا ان انفسهم ... من طيبهن به في الاشهر الحرم
 يقول: هم علي عادة اهل الجاهلية في الغارة والحرب، ولكن انفسهم لثقتها برماحها امنة، فتسكن انفسهم كما سكنت نفوس اهل الجاهلية في الاشهر الحرم.
 وقيل: اراد انهم لعفتهم كانهم في الاشهر الحرم. فكني بالطيب عن العفة.
 ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة ... فعلموها صياح الطير في البهم
 ناشوا: تناولوا. والبهم جمع بهمة، وهو الشجاع.
 يقول: اخدوا الرماح وهي خرس فطعنوا بها الابطال، حتي صاحت فيهم صياح الطير. وهو كقول المثلم:
 تصيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء اصحن جوعا
 تخذي الركاب بنا بيضا مشافرها ... خضرا فراسنها في الرغل والينم
 تخذي: اي تسرع السير. والرغل والينم: نبتان حسنان. والفرسن: اسفل الخف. وقوله: بيضا مشافرها لانا لا ندعها ترعي.
 معكومة بسياط القوم نضربها ... عن منبت العشب نبغي منبت الكرم
 معكومة: اي مشدودة الافواه.
 يقول: ضربت بالسياط فكان السياط شدت افواهها. وقوله: نضربها عن منبت العشب: يعني نمنعها بضربها بالسياط عن رعي العشب، نطلب منبت الكرم لنرعي منه.
 واين منبته من بعد منبته ... ابي شجاع قريع العرب والعجم ؟
 القريح: السيد الكريم، لما قال: نبغي لها منبت الكرم رجع عنه وقال: اين نطلب لها منبت الكرم؟! بعدما بطل منبته، وهو ابو شجاع فاتك، الذي هو سيد العرب والعجم اي: لا منبت للكرم بعد ابي شجاع. بدل من منبته.
 لا فاتك اخر في مصر نقصده ... ولا له خلف في الناس كلهم
 اي: انما كان منبت الكرم فاتكا وقد مضي هو، فليس في مصر من يشابهه.
 من لا تشابهه الاحياء في شيم ... امسي تشابهه الاموات في الرمم
 الرمم: جمع رمة وهي العظم البالي.
 يقول: لم تكن تشبهه الاحياء في اخلاقه الكريمة، وقد امسي الان تشبهه الاموات في عظامه الرميمة.
 عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تزيدني الدنيا علي العدم
 يقول: لما فقدته طلبت له مثلا في مكارمه واخلاقه، فما ظفرت به في الدنيا، اذ ليس له نظير.
 وقيل: اراد طال سيري في طلب مثله، تمنيا للغاية وعطاءه فلم تزدني الدنيا علي العدم شيءا.  ما زلت اضحك ابلي كلما نظرت ... الي من اختضبت اخفافها بدم
 يقول: قصدت ملوكا وادميت اخفاف ابلي بسيري اليهم، فلما وصلت اليهم وجدتهم لا خير فيهم، فكنت اضحك ابلي من حالي معهم ! تعجبا وهزءا.
 اسيرها بين اصنام اشاهدها ... ولا اشاهد فيها عفة الصنم
 اسيرها: يجوز بفتح الهمزة ويجوز بضمها. يقال: سرت انا واسرت ناقتي.
 يقول: كنت اسير ابلي بين قوم كانهم اصنام لا خير عندهم ولا عقل، ولكن ليس فيهم ما في الصنم من العفة.
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 يقول: ما زلت اتوسل اليهم بالقلم والفضل والعلم، فلما لم اظفر بخير قالت لي الاقلام: اطلب الشرف بالسيف لا بالقلم.
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 الكتاب: مصدر كالكتابة.
 يقول: قالت الاقلام: اطلب اولا بالسيف، ثم بعد ذلك اكتب بنا. بعده، فانا تبع له وخدم: اي مهد امرك اولا بالسيف، ثم بعد ذلك اكتب بنا. ومثله للبحتري.
 تعنو له وزراء الملك خاضعة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما
 اسمعتني ودواءي ما اشرت به ... فان غفلت فداءي قلة الفهم
 يقول لاقلامه: قد اسمعتني ما قلت لي؛ ودواءي هذا الذي امرتني به من اعمال السيف، فان لم افعل فداءي من قلة العلم والفضل.
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 فاعل اجاب ضمير من.
 يقول: من طلب حاجته بغير السيف لم يظفر بها، فاذا ساله انسان وقال له: هل ادركت حاجتك؟ قال له. لم ادركها.
 وهل حرف استفهام ولم حرف نفي وجعلهما اسمين وجرهما.
 توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم
 يقول: ان الملوك توهموا ان قربي منهم لعجز في، او لاستميح رفدهم، لان التقرب من الانسان ربما يدعو الي مثل هذا الوهم.
 وقيل: معناه ان التوهم كما يكون للاستماحة قد يكون لتمكن الفرصة وانتهازها، وليس ينبغي لهم ان يتوهموا ان قصدي اياهم للعجز دون ان يكون لانتهاز الفرصة.
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
 يقول: انهم لما لم ينصفوا في انزالنا منازلنا ففارقناهم، لان قلة الانصاف تقطع بين الناس، وان كانوا ذوي قربي.
 فلا زيارة الا ان تزورهم ... ايد نشان مع المصقولة الخذم
 المصقولة الخذم: هي السيوف القواطع.
 يعني: بعد هذه الكرة لا ازورهم الا بايد متعودة للضرب وحمل السيوف.
 من كل قاضية بالموت شفرته ... ما بين منتقم منه ومنتقم
 المنتقم: الرجل القاتل. والمنتقم منه: المقتول: اي كل واحد من هذه المصقولة الخذم شفرته قاضية بالموت بين المقتول والقاتل اي كان الفريقين يحتكمان الي شفرته فيقضي بينهم بالموت.
 صنا قواءمها عنهم فما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم
 الكزم: القصر في اصابع اليد.
 يقول: صنا هذه السيوف ان يسلبنا اياها اعداءنا من الملوك وغيرهم، فتقع قواءمها في ايديهم، وهي مواقع اللءم؛ لان قواءم السيوف انما تقع في بواطن الايدي اذا سلبوها، فاذا لم يسلبوها فما يقع فيهم الا مضاربها.
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 ما شق منظرة: اي ما كره النظر اليه لقبحه.
 يقول: هون علي كل امر مهول لا تقدر العين ان تنظر اليه، فانه لا حقيقه لليقظة كما لا حقيقه للاحلام، كذلك احوال الدنيا وشداءدها الي الزوال عن قريب، كحلم مفزع يراه الانسان في نومه، فاذا انتبه زال.
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 يقول: لا تشك لاحد حالك فانه يشمت بحلول المكروه بك. فصرت كالجريح يشكو ما به الي الغربان والرخم، فانها تتمني موته لتاكل لحمه.
 وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
 الهاء في تستره للحذر.
 يقول: احذر من الناس واستر حذرك منهم؛ لانك اذا اظهرته جاهروك بالعداوة، ولا تغتر بابتسامهم في وجهك.
 غاض الوفاء فما تلقاه في عدة ... واعوز الصدق في الاخبار والقسم
 يقول: ذهب الوفاء فلا تلقاه في وعد احد من الناس، وتعذر وجود الصدق في اخبار الناس وايمانهم.  سبحان خالق نفسي كيف لذتها ... فما النفوس تراه غاية الالم ؟؟؟!
 يعني: ان لذة نفسي في الحروب، وورود المهالك، وذلك عند الناس غاية الالم، فسبحان الله الذي خلق نفسي علي هذه الصفة.
 الدهر يعجب من حملي نواءبه ... وصبر نفسي علي احداثه الحطم
 الحطم بالضم جمع حطوم.
 يقول: ان الدهر مع غلبته لكل احد يعجب من احتمالي شداءده، ومن صبري علي احداثه الكاسرة.
 وقت يضيع، وعمر ليت مدته ... في غير امته من سالف الامم
 يقول: ان وقتي ضاءع فيما بين اهل هذا القرن الذي انا فيهم وعمري يذهب هدرا فيما بينهم، فليتني كنت قبل هذا الوقت بين الامم السالفة.
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 يقول: من تقدم من سالف الامم ادركوا الزمان في اول امره فنالوا خيره، واتيناه نحن في اخره فلم نجد الا التعب والعناء. كولد الرجل اذا جاءوا في اول شبيبته انتفعوا بابيهم، وكسب لهم الاموال وسرهم واحسن اليهم، واذا جاءوا له بعد الكبر والعجز والفقر، لم ينل ولده منه الا الغم والحزن، وربما يموت الوالد فيبقي الوالد يتيما. وهذا كقول الاخر:
 ونحن في غفلة اذ دهرنا جزع ... فاليوم امسي وقد اودي به الخرف
 كان قوم من اهل العراق قتلوا يزيدا الضبي ونكحوا امراته، ونشا له منها ولد يسمي: ضبة يغدر بكل احد نزل به، او اكل معه، او شرب، ويشتمه واجتاز ابو الطيب بالطف فنزل باصدقاء له، وسارت خيلهم الي هذا العبد واستركبوه، فلزمه المسير معهم. فدخل هذا العبد الحصن وامتنع به، واقاموا عليه، فلبس سلاحه لهم، واخذ يشتمهم من وراء الحصن اقبح شتم، ويسمي ابا الطيب بشتمه، واراد القوم ان يجيبه بمثل الفظاه القبيحة وسالوه ذلك، فتكلف لهم علي مشقة، وعلم انه لو سبه لهم معرضا لم يفهم ولم يعمل فيه عمل التصريح، فخاطبه علي السنتهم من حيث هو.
 فقال في جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 قال ابن جني ورايته وقد قرءت عليه هذه القصيدة وهو ينكر انشادها، وكان مثل ابي الطيب معه في هذه القصيدة كما روي عن ابن مهرويه عن ابن خلاد عن ابيه قال: قلت لبشار: يا ابا معاذ انك لتاتي بالامر المتفاوق فمرة تثير بشعرك العجاج فتقول:
 اذا ما ضربنا ضربة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذري منبر صلي علينا ورسلما
 ثم تقول:
 ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت
 لها سبع دجاجات ... وديك حسن الصوت
 فقال: انما اكلم كل انسان علي قدر معرفته، فانت وعلية الناس يستحسنون ذلك، واما رباب فهي جاريتي تربي دجاجات وتجمع لي بيضهن، فاذا انشدتها هذا حرصت علي جمع البيض واطعمتنيه، وهو احسن عندها وانفق من شعري كله، فاذا انشدتها في النمط الاول لما فهمته ولا انتفعت بها.
 فهذه صورة المتنبي في هذه القصيدة كما تري:
 ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
 رموا براس ابيه ... وناكوا الام غلبه
 الطرطبة: الطويلة الثديين، وانما تطول ثدياها اذا صارت عجوزا. وقد روي: باكوا بالباء واصله مواقعة الحمار. والغلبه: الغلبة.
 يقول: ان القوم لم ينصفوا ضبة ولا امه العجوز ، حيث قتلوا اباه واتوا امه اتيان الحمار.
 فلا بمن مات فخر ... ولا بمن نيك رغبه
 يقول: ليس لهم بابيه الذي قتلوه فخر، لانه ساقط وضيع، ولا بامه التي نيكت رغبة؛ لانها عجوز لا يرغب احد فيها.
 وانما قلت ما قل ... ت رحمة لا محبه
 وحيلة لك حتي ... عذرت لو كنت تنبه
 تنبه: تشعر، وكسر التاء في مثلها علي لغة بني تميم.
 يقول: انما قلت: ناكوا امك غلبة وقهرا رحمة لك، حيث قتلوا اباك ونحكوا امك. وقلت ايضا: حيلة لك، ليعذرك الناس علي ما جري، وانه كان قهرا وغلبة، لا عن رضا منها بالفجور، ولو كنت تفطن لمرادي، ولكنك من جهلك لا تعلم ما اردت. وروي: غدرت: اي قلت هذا القول حيلة لك في الانصاف، حتي تغدر بي لو كنت تبالي بالغدر..
 وما علكي من القت ... ل انما هي ضربه
 وما عليك من الغد ... ر انما هي سبه
 وما عليك من العا ... ر ان امك قحبه
 وما يشق علي الكل ... ب ان يكون ابن كلبه  القحبه الفاجرة، واصلها من القحاب، وهو السعال، وكانت العاهرة اذا احست باحد سعلت، ليعلم مكانها فسميت بذلك.
 يقول: اي عار عليك في قتل ابيك انما هي ضربة بالسيف، والرجل قد يضرب الضربة والضربتين، ولا يلحقه في ذلك عار، وكذلك اي ضرر عليك بان تنسب الي الغدر، فليس هذا باكثر من نسبة تنسب اليها، وانت مخلوق من المخازي، واي عار عليك في كون امك فاجرة تنكح، فان النساء لذلك خلقن اي للنكاح ! هذا كله هزء به. وانت كلب للءمك وخستك، فلا ضرر علي الكلب في ان يكون ابن كلبة. وما هذه نافية، وفيما قبلها استفهام.
 ما ضرها من اتاها ... وانما ضر صلبه
 الهاء في صلبه لمن وما للنفي.
 يقول: لم يضرها كثرة من وطءها؛ لانها كانت تشتهي ذلك ! ولكن الذي اتاها اوهن صلبه باتيانها، علي ما قيل في نكاح العجوز من زيادة الضرر.
 ولم ينكها ولكن ... عجانها ناك زبه
 العجان: ما بين الدبر الي اصل الخصية، والزب : قضيب الرجل.
 يقول: واطءها لم يواقعها تلذذا بمواقعتها، بل كانت الرغبة من جهتها والتلذذ كان لها، وكان الفعل منسوبا اليها فكانها هي الناكحة دون ناكحها.
 يلوم ضبة قوم ... ولا يلومون قلبه
 وقلبه يشتهي ... ويلزم الجسم ذنبه
 يقول: الناس يلومون ضبة بافعاله القبيحة، وانما يجب ان يلوموا قلبه لانه هو الذي يشتهي، فاي ذنب للجسم.
 لو ابصر الجذع فعلا ... احب في الجذع صلبه
 الفعل: كناية عن الاير. وروي مكانه شيءا بهذا المعني.
 يعني: انه من حبه للاير لو كان الجذع ايرا لاشتهي ان يصلب عليه.
 يا اطيب الناس نفسا ... والين الناس ركبه
 واخبث الناس اصلا ... في اخبث الارض تربه
 وارخص الناس اما ... تبيع الفا بحبه
 قوله: يا اطيب الناس نفسا: كناية عن سماحته باهله، وقوله: والين الناس ركبة كناية عن ابنته.
 يقول: اصلك اخبث اصل، وبلدك اخبث بلد، وانت تبيع الف ام بحبة واحدة.
 كل الفعول سهام ... لمريم وهي جعبه
 الفعول: كناية عن الايور، شبهها بالسهام وشبه امه بالجعبة وان اسمها مريم علي جهة السخرية، نسبها لمريم بنت عمران في حصانتها.
 وما علي من به الدا ... ء من لقاء الاطبه
 يقول: ليس عليها لوم في فجورها، فان ذلك لحكاك في رحمها، وصاحب الداء لا يلام علي لقاء الاطبة، لتشفيه من داءه.
 وليس بين هلوك ... وحرة غير خطبه
 الهلوك: الفاجرة من النساء.
 يقول: هي وان كانت زانية فلا عار عليها في ذلك، اذ ليس بين الزانية وبين الحرة فرق الا هذا العقد، واما من حيث الصورة فيستويان.
 يا قاتلا كل ضيف ... غناه ضيح وعلبه
 وخوف كل رفيق ... اباتك الليل جنبه
 الضيح: اللبن الممزوج بالماء، والعلبة: قدح من جلد يكون مع الراعي.
 يقول: اذا نزل بك ضيف فقير يغنيه شرب اللبن الممزوج بالماء، وقصعة يشرب بها اللبن، قتلته واخذت ما معه. فكيف تفعل بالاغنياء ! وانت ممن يخافه كل رفيق، وصاحب ينزل به ويبيت عنده، ونصب جنبه لانه مفعول ثان من ابات وقيل ظرف.
 كذا خلقت ومن ذا ... الذي يغالب ربه !
 يقول: انت معذور علي غدرك، فانت طبعت عليه فمن يقدر ان يحولك علي طبعك عليه.
 ومن يبالي بذم ... اذا تعود كسبه ؟
 يقول: انت تعودت هذا الغدر، ومن كسب مثل ذلك لا يانف منه، كما لا يانف الحجام من حجامته لما كان ذلك كسبه.
 اما تري الخيل في النخ ... ل سربة بعد سربه
 علي نساءك تجلوا ... ايورها منذ سنبه
 وهن حولك ينظر ... ن والاخيراج رطبه
 النخل: موضع يعنيه، وقبل: اراد به حقيقة النخل، والسربة: القطعة من الخيل، والسنبة: القطعة من الزمان. وتحلوا. تظهر. وروي ايورها وفعولها وهي كناية عنها.
 يقول: اما تري خيولنا كيف تعرض ايورها علي نساءك ؟! منذ زمان ! ونساءك حولك ينظرن الي الايور واخراجهن رطبة لها.
 وكل غرمول بغل ... يرين يحسدن قنبه
 الغرمول: للبغل والفرس. والقنب: وعاء الغرمول.
 يقول: اذا نظرت نساءك الي ايور البغال حسدن قنب ايورهن، ويشتهين ان يكون اخراجهن وعاء لها: اي ارحامهن.
 فسل فءادك يا ضب ... ب اين خلف عجبه ؟  اراد: يا ضبة فرخم.
 يقول: اين ذلك العجب الذي كان فيك قبل نزولنا علي حصنك ؟! وذلك انه هرب منهم ودخل حصنه ولم يجسر علي لقاءهم.
 وان يخنك لعمري ... لطالما خان صحبه
 لعمري: قسم.
 يقول: ان خانك قلبك الان واسلمك، فلعمري ان الخيانة له عادة، فطالما خان اصحابه قبل ذلك.
 وكيف ترغب فيه ... وقد تبينت رعبه
 يقول: كيف ترغب في قلبك بعدما علمت من خوفه وجبنه.
 ما كنت الا ذبابا ... نفتك عنه مذبه
 الهاء في عنه للقلب، وقيل: للعجب.
 يقول: لما نزلنا عليك طار قلبك من الخوف، فكانك كنت ذبابا طردت عن قلبك وعن عجبك بالمذبة.
 وكنت تنخر تيها ... فصرت تضرط رهبه
 روي: تفخر من الفخار، وتنخر من النخير، وهو الصوت من الانف.
 يقول: كنت تنخر قبل ذلك تكبرا، فلما نزلنا حول حصنك تركت ذلك التكبر خوفا، وصرت تضرط رهبة وخوفا.
 وان بعدنا قليلا ... حملت رمحا وحربه
 وقلت ليت بكفي ... عنان جرداء شطبه
 الشطبة: الفرس الطويلة.
 يقول: ان بعدنا عنك خرجت من حصنك، وحملت رمحك وسيفك وقلت: ليت في يدي عنان فرسي.
 ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
 او انستك المخازي ... فانها لك نسبه
 يقول: ان كانت المعالي قد اوحشتك، فانها دار غربة، لا يسكنها الا غريب. وهذا مثل.
 والمعني: ان المعالي لا يحوزها الا القليل من الناس، فانها بمنزلة الغرباء وان عجزت عنها فانت معذور فانها لا تليق بك، وان تالف المخازي وتانس بها. فغير منكر، لانها نسبك واصلك الذي تولدت منه فكيف لا تانس بها ؟!
 وان عرفت مرادي ... تكشفت عنك كربه
 وان جهلت مرادي ... فانه بك اشبه
 يقول: انت الان في كربة وشغل قلب من هذا الشعر؛ لانك من جهلك لا تعرف: امدح هو ام هجو ؟! فلو عرفت انه هجو لانكشفت عن قلبك كربته، لانك لا تبالي بالهجو والذم، لسقوطك وحقارة اصلك، وان جهلت مرادي فيما اقول فانه اشبه بك؛ لانك جاهل لا تعرف الشتم من المدح.
 ونجم خارجي من بني كلاب بظهر الكوفة، وذكر له ان خلقا من اهلها قد اجابوه وحلفوا له، فسارت اليها بنو كلاب معه، لياخذها، ورفعت الرايات وخرج ابو الطيب علي الصوت من ناحية قطوان فلقيته قطعة من الخيل في الظهر، فقاتلها ساعة فانكشفت وجرح منها وقتل.
 وسار في الظهر حتي دخل الي جمع السلطان والرعية من درب البراجم. ووقعت المراسلة ساءل اليوم، وعادوا من غد فاقتتلوا الي اخر النهار، فلم يصنع الخارجي شيءا، ورجع وقد اختلفت فيه بنو كلاب وتبرا بعضهم من بعض، وعاد بعد اربعة ايام فاقتتل في الظهر فوقع بالسلطان والعامة جراح، وقتل من بني كلاب، وطعن فرس لابي الطيب تحت غلام له في لبته فمات لوقته، فحمله محمد بن عمرو علي فرس، وخرج له غلام اخر فقتل رجلا، وعادوا من غد فالتقي الناس عند دار اسلم، وبينهم حاءط فقتل من بني كلاب بالنشاب عدة، فانصرفوا ولم يقفوا للقتال.
 ووقعت الاخبار الي بغداد، فسار ابو الفوارس دلير بن لشكروز وجماعة من القواد، فورد الكوفة بعد رحيل بني كلاب عنها، فانفذ الي ابي الطيب ساعة نزل ثيابا نفيسة من ديباج رومي ومن خز ودبيقي فقال يمدحه وانشده اياها في الميدان وهما علي فرسيهما، وكان تحت دلير فرس جواد اصغر، وعليه حلية ثقيلة مقلدة، فقاده اليه، وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة:
 كدعواك كل يدعي صحة العقل ... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل
 يخاطب عاذلته ويقول: كل احد يدعي صحة عقله كما تدعينه انت، ولا يعلم احد ما فيه من الجهل والحمق؛ لان المرء لا يعرف عيب نفسه.
 لهنك اولي لاءم بملامة ... واحوج ممن تعذلين الي العذل
 لهنك: كلمة تستعمل عند التوكيد واصلها: لانك فابدلت الهمزة هاء كما قالوا: اياك وهياك، وهي ان، التي تنصب الاسم وترفع الخبر، وادخلوا عليها اللام للتاكيد، وجمع بينهما، وان كانت ان للتاكيد، لان الهمزة لما ابدلت هاء زالت لفظة ان فصارت كانها شء اخر غير ان فجاز الجمع بينهما. وهذا جواب القسم المحذوف.
 والمعني: والله انك اولي بالملامة واحوج الي العذل من هذا الذي تعذلينه، فانك اجهل منه.
 تقولين ما في الناس مثلك عاشق ... جدي مثل من احببته تجدي مثلي  مثلك نصب علي الحال، لانه صفة نكرة قدم عليها وجدي: امر من الوجود وتجدي جوابه.
 يقول لعاذلته: انك تقولين له، انه ليس لك في العشاق نظير، فقد صدقت، وانما كنت كذلك لان من احبه لا نظير له، فاوجدي مثل من احبه حتي تجدي عاشقا مثلي.
 وحب كني بالبيض عن مرهفاته ... وبالحسن في اجسامهن عن الصقل
 فاعل كني ضمير المحب، والهاء في مرهفاته تعود اليه.
 يقول: انا محب بخلاف ساءر المحبين، فاذا رايتني اذكر البيض فانما اكني بها عن السيوف، واذا ذكرت الحسن فانما اعني به صقل السيوف.
 وبالسمر عن سمر القنا غير انني ... جناها احباءي واطرافها رسلي
 يقول: اذا سمعتني اذكر السمر فانما اعني بها الرماح. وجني الرماح احباءي: اي ما تجنيه الرماح من القتل والسبي، فانها احباءي، واطراف الرماح رسلي الي احباءي وهذا مثل قوله:
 وما سكني سوي قتل الاعادي
 وقوله:
 وليس لنا الا السيوف رساءل
 عدمت فءادا لم تبت فيه فضلة ... لغير الثنايا الغر والحدق النجل
 يدعو علي قلبه ويقول: لا كان لي قلب ليس له همة الا النساء، وليس فيه فضلة لطلب المعالي واقتناء المكارم.
 فما حرمت حسناء بالهجر غبطة ... ولا بلغتها من شكا الهجر بالوصل
 الغبطة: السرور، والهاء في بلغتها للغبطة، وهي احد المفعولين، والثاني من.
 يقول: لا تبالي بوصل النساء وهجرهن؛ فان الحسناء اذا هجرتك لم تحرمك سرورا، واذا وصلت لم تبلغك اليها. وهذا معني قوله:
 ولا بلغتها من شكا الهجر بالوصل
 ذريني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 يقول لعاذلته: دعيني اخاطر بنفسي حتي انال من الامور ما لا يناله غيري، فان صعاب المعالي لا تنال الا بصعاب الامور.
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 يقول: انك تريدين ان ادرك المعالي بالهويني، وهذا مما لا يكون، فان المرء لا يدرك حلاوة المعالي الا بمقاساة مرارة الخطر، كما انه لا يجتني الشهد حتي يصبر علي لسع النحل.
 حذرت علينا الموت والخيل تدعي ... ولم تعلمي عن اي عاقبة تجلي
 الخيل تدعي: اي اصحاب الخيل يدعو بعضهم بعضا. وقيل: تدعي اي تنتسب كل قبيلة الي ابيها. وتجلي: اي تنجلي وتنكشف.
 يقول لعاذلته: خفت علي القتل ولم تعلمي عواقب الحرب، فربما انكشفت عن الظفر والعز.
 ولست غبينا لو شريت منيتي ... باكرام دلير بن لشكروزلي
 يقول: لو اشتريت منيتي بهذا الاكرام من جهة دلير، لما كنت مغبونا بل كنت مغبوطا.
 تمر الانابيب الخواطر بيننا ... ونذكر اقبال الامير فتحلولي
 يقول: امر الشء يمر امرارا فهو ممر، ومر يمر مرارة فهو مر. والخواطر صفة الانابيب اي الانابيب المتحركة. ويقال: حلا الشء يحلو، واحلولي يحلولي بمعني.
 يقول: نري طعم الرماح فيما بيننا مرا، حتي اذا ذكرنا اقبال الامير عاد ما امر منها نهاية في الحلاوة، فاقدمنا غير كارهين له.
 وفي قافية هذا البيت خلل؛ وذلك انه جاء بها مردفة وليس في القصيدة بيت مردف غيره.
 ومعني المردف: ان يكون قبل حرف الروي الفا او واوا او ياء، فيلزم جميع القصيدة نحو: مسعود وسعيد وسالم.
 وما جاء به عيب عند العلماء بعلم القوافي، الا انه قد جاء في الشعر القديم مثله وهو:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 فجاء بهذه القافية مردوفة بالواو المضموم ما قبلها ثم قال:
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه
 وهذه غير مردفة.
 ولو كنت ادري انها سبب له ... لزاد سروري بالزيادة في القتل
 الهاء في انها قيل: راجعة الي الطعنة التي اصابته في قتال الخارجي. وقيل: راجعة الي الانابيب، وقيل: راجعة الي خيل الخارجي. والهاء في له للاكرام او الاقبال.
 يقول: لو علمت ان هذه الطعنة او هذه الانابيب او هذه الخيل سبب لاكرام الامير واقباله لكنت ازداد فرحا بزيادة القتل والاقدام ليكون الاكرام اكثر.
 فلا عدمت ارض العراقين فتنة ... دعتك اليها كاشف الخوف والمحل  نصب كاشف علي النداء المضاف، او علي الحال، او علي البدل من الكاف في دعتك والمحل: الجدب.
 يقول: لا عدم اهل العراقين مثل هذه الفتنة التي كانت سبب مجيءك الينا؛ لانك كشفت عنا الخوف بباسك، والمحل بجودك وفضلك.
 ظللنا اذا انبي الحديد نصولنا ... نجرد ذكرا منك امضي من النصل
 انبي اي جعلها تنبو، يقال نبا النصل، وانباه غيره.
 يقول: كنا اذا ضربنا اعداءنا فرجعت نصولنا ونبت؛ لما عليهم من الحديد، ذكرنا لهم اسمك فكان يءثر فيهم اكثر مما يءثر السيف ! اي كنا نذكر اسمك فنهزمهم بذكره.
 ونرمي نواصيها من اسمك في الوغي ... بانفذ من نشابنا ومن النبل
 النشاب: سهام العجم، وهي اطول من النبل، والهاء في نواصيها للخيل.
 يعني: كنا نرميها من اسمك بسهم انفذ من كل سهم.
 فان تك من بعد القتال اتيتنا ... فقد هزم الاعداء ذكرك من قبل
 جعل قبل نكرة فاعربه.
 يقول: ان كنت جءت الينا بعد ان هزمناهم، فانما هزمناهم باسمك فقام ذكرك مقام حضورك.
 وما زلت اطوي القلب قبل اجتماعنا ... علي حاجة بين السنابك والسبل
 قوله: اطوي القلب كناية عن العزم.
 يقول: ما زلت اضمر في نفسي المسير اليك، فكني عن ذلك بالسنابك والطرق.
 ولو لم تسر سرنا اليك بانفس ... غراءب يءثرن الجياد علي الاهل
 يقول: لو لم تاتنا لاتيناك بانفس غريبة، تختار الخيل علي الاهل، وقوله: غراءب يجوز ان يكون المراد بها انها غريبة فيما بين الانفس، لان ساءر الانفس لا تختار ذلك، ويجوز ان يريد انها غريبة في هذا الزمان لعلو همتها.
 وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي
 اي: سرنا اليك بانفس وخيل كريمة، قد تعودت الصيد، فاذا مرت علي روضة فيها وحش، لم ترع حتي تصيد لنا، ثم ترعي بعد ذلك.
 ولكن رايت القصد في الفضل شركة ... فكان لك الفضلان بالقصد والفضل
 يقول: انك رايت قصدنا اليك مشاركة في فضلك، فقصدتنا بنفسك حتي حويت الفضل الذي لك وفضل القصد فاجتمع الفضلان.
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
 يعني: انك قصدتنا وافضت علينا انعامك، فهذا اهني من عطاء كان بعد قصدنا اليك، كما ان الرجل اذا جاءه الغيث في داره، كان اهني من ان يخرج في طلبه وارتياده. ومثله لاخر:
 فكنت فيهم كممطور ببلدته ... فسر ان جمع الاوطان والمطرا
 وما انا ممن يدعي الشوق قلبه ... ويحتج في ترك الزيارة بالشغل
 يقول: لست ممن يزعم انه مشتاق صديقا، ثم يحتج في ترك زيارته؛ لان الاشغال تمنعه عنها، لان من هذه حاله، فليس بصادق في الشوق، فلولا انك قصدتنا لكنا نقصد اليك ولم نتاخر عن خدمتك.
 وقيل: اراد اني لم احتج بترك زيارتك بشغل ولكني اقول ان شاء الله تعالي. اراد ان يحصل لك فضل القصد مع غيره من الفضل.
 ارادت كلاب ان تقوم بدولة ... لمن تركت رعي الشويهات والابل
 انث كلابا علي معني القبيلة. ومن استفهام علي وجه الاستهزاء.
 يقول: ارادت بنو كلاب القيام بدولة الملك، وهم رعاة الغنم والابل، فاذا طلبوا الولاية فلمن يتركوا رعيها ؟! اي رعي الغنم والابل اولي لهم من الامارة.
 ابي ربها ان يترك الوحش وحدها ... وان يءمن الضب الخبيث من الاكل
 الهاء في ربها لبني كلاب وقيل: للشويهات. وفي وحدها للوحش.
 يعني: انهم يسكنون مع الوحش، فلم يرد الله تعالي ان يءتيهم الولاية فتنفرد الوحش عنهم، وعادتهم اكل الضباب فلم يرد الله تعالي لهم الولاية، فيامن الضب من اكلهم لها.
 وقاد لها دلير كل طمرة ... تنيف بخديها سحوق من النخل
 الطمرة: الفرس الوثابة، وقيل: المشرفة. والسحوق: النخلة الطويلة، واراد بها ها هنا عنق هذه الطمرة، وهي فاعل تنيف والهاء في لها لبني كلاب.
 يقول: قصد دلير بني كلاب بكل فرس كان عنقها نخلة طويلة، ترفع خديها.
 وكل جواد تلطم الارض كفه ... باغني عن النعل الحديد من النعل
 اي قصد اليها بكل فرس صلب الحوافر لا يحتاج الي نعل، كما لا يحتاج النعل الي النعل واراد: تلطم الارض بحافر اصلب من نعل الحديد.  فولت تريغ الغيث والغيث خلفت ... وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل
 يقول: ولت بنو كلاب لما قصدهم دلير، وذهبت بالوادي تطلب الغيث لابلها، وخلفت الغيث: وهو طاعة السلطان.
 يعني: انها تركت ما كانت فيه من الامن والخصب، لما خرجت من طاعة السلطان، ورجعت الي البوادي تطلب مساقط الامطار.
 تحاذر هزل المال وهي ذليلة ... واشهد ان الذل شر من الهزل
 وهي ذليلة: يعني بنو كلاب.
 يقول: خافت ان تهزل اموالها، فخرجت تنتجع الامطار والمراعي. وما لحقها من الذل شر من هزال المال.
 واهدت الينا غير قاصدة به ... كريم السجايا يسبق القول بالفعل
 غير قاصدة نصب علي الحال، ونصب كريم لانه مفعول اهدت وهو فعل بني كلاب، وبه يرجع الي كريم السجايا وهو مقدم في المعني.
 يقول: كان سبب مجء دلير الينا، مجء بني كلاب، فكانها اهدته لنا وان لم تقصد ذلك، وهو يبتدء بالنوال قبل الوعد بالسءال.
 تتبع اثار الرزايا بجوده ... تتبع اثار الاسنة بالفتل
 الفتل جمع فتيلة.
 يقول: جر بجوده كل مصيبة اصابتنا، في نفس او مال. واصلح حالنا، كما تصلح الجراح بالفتل عند المعالجة.
 وروي بالقتل يعني: اتي علي المصاءب بعطاياه ، كما ياتي بالقتل علي اثار الاسنة: اي لا يحتاج مع القتل الي معالجة اثار الاسنة.
 شفي كل شاك سيفه ونواله ... من الداء حتي الثاكلات من الثكل
 يقول: شفي كل انسان مما كان يشكوه، فشفي الفقر بنواله، والجور بسيفه، واخذ للثاكلات بثارهن؛ فشفاهن من الثكل.
 عفيف تروق الشمس صورة وجهه ... ولو نزلت شوقا لحاد الي الظل
 شوقا مفعول له.
 يقول: هو مع عفته قد عشقته الشمس، فلو نزلت من شوقها اليه، لعلد عنها الي الظل لعفته.
 شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
 يقول: تسلم اليه الحرب من شاء قتله او سبيه، فكانها عاشقة له، وتفديه بهم.
 قال ابن جني: هذا من بداءع معانيه.
 وريان لا تصدي الي الخمر نفسه ... وعطشان لا تروي يداه من البذل
 يقول: لا يرغب في الشراب؛ لما فيه من الاثم، فهو ريان عنه، ولا يفتر عن البذل؛ لما فيه من الحمد، فهو عطشان اليه.
 فتمليك دلير وتعظيم قدره ... شهيد بوحدانية الله والعدل
 يقول: تمليك الله تعالي اياه، وتعظيمه لقدره، دليل علي التوحيد والعدل؛ لان توليته اياه حكمة وصواب، ووضع للحق في موضعه.
 وما دام دلير يهز حسامه ... فلا ناب في الدنيا لليث ولا شبل
 يعني: ان انياب الاسود لا تعمل عمل سيفه، فكانها في جنب سيفه معدومة.
 وما دام دلير يقلب كفه ... فلا خلق من دعوي المكارم في حل
 اي ما دام هو يقلب كفه بالعطاء وقتل الاعداء فليس لاحد ادعاء المكارم، لانه قد ملك المكارم.
 فتي لا يرجي ان تتم طهارة ... لمن لم يطهر راحتيه من البخل
 يقول: هو فتي يعتقد ان الطهارة من الانجاس لا تتم الا بتطهير الراحة من البخل، فكما ان الطهارة من الانجاس واجبة، كذلك اجتناب البخل واجب.
 وقيل: اراد بالطهارة: الختان، اي ان طهارة الختان لا تتم الا بازالة البخل.
 فلا قطع الرحمن اصلا اتي به ... فاني رايت الطيب الطيب الاصل
 يقول: هو طيب واصله الذي اتي به طيب اذ الطيب لا ياتي الا من اصل طيب ، فلا قطع الله تعالي اصلا جاء بمثله.
 العميديات
 وقال يمدح ابا الفضل محمد بن الحسين بن العميد، حين ورد عليه بارجان في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاث مءة:
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
 باد اي ظاهر، وهواك: رفع بالابتداء وباد خبره مقدم عليه عند سيبويه.
 وعند الاخفش: باد مبتدا وهواك مرتفع به كما يرتفع الفاعل، وقد سد مسد المبتدا.
 وقوله: او لم تصبرا في موضع جزم، واصله: تصبرن بالنون الخفيفة للتاكيد، فابدل عنها الفا في الوقف، كقوله تعالي: " لنسفعا " وقول الاعشي:
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 هذا قول البصريين. وفي قول البغداديين: انه خاطب الواحد الاثنين كقول الاخر:
 فان تزجراني بابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا  والمعني: ان هواك ظاهر علاماته، سواء صبرت او جزعت، وكذلك بكاءك ظاهر، سواء جري دمعك او لم يجر.
 وحكي انه قيل للمتنبي: انك خالفت بين المصراعين، فوضعت في الاول ايجابا بعده نفي، وفي الثاني نفيا بعده ايجاب، وصنعة الشعر تقتضي الموافقة بين صدر البيت وعجزه. فقال: ان كنت خالفت بينهما لفظا فقد وافقت بينهما معني، وذلك ان من صبر لم يجر دمعه، ومن لم يصبر جري دمعه، ومراعاة المعني اولي من مراعاة اللفظ.
 وبكاك عطف علي هواك ويجوز ان يكون عطفا علي الضمير في صبرت كانه قال: صبرت وصبر بكاءك فلم يجر دمعك او لم تصبر فجري دمعك.
 كم غر صبرك وابتسامك صاحبا ... لما راه وفي الحشي ما لا يري
 الوجه: لما راهما. ولكنه اقام ضمير الواحد مقام الاثنين. وقيل: اراد، كم غر صبرك صاحبا لما راه، وابتسامك لما راه، فحذف احد الضميرين لدلالة الاخر، كما قال بعضهم:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اي نحن بما عندنا راضون، وانت بما عندك راض. ثم اكتفي باحد الخبرين عن الاخر.
 وقيل: انه اضمر التجلد. والضمير في راه اليه راجع؛ وذلك ان الصبر والابتسام واحد وهو التجلد.
 والمعني: ان كثيرا من اصحابك لما راوا صبرك وضحكك غرهم ذلك منك، ولم يعلموا ما في قلبك من نار الهوي والم العشق.
 امر الفءاد لسانه وجفونه ... فكتمنه وكفي بجسمك مخبرا
 الهاء في لسانه وجفونه: للفءاد، وقيل: للعاشق؛ لان في الكلام دلالة عليه، وفي كتمنه الي ما لا يري.
 يقول: لسانك يكتم امر الهوي فلا ينطق به، وجفونك تكتمه بترك البكاء، فكان قلبك امرهما بكتم الهوي، وهما اخوانه واتباعه، ولكن نحول جسمك يخبر عما في قلبك، فكفي به مخبرا.
 تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا
 المهاري: جمع مهري، وهي ابل تنسب الي مهرة بن حيدان ابو حي من العرب جيد الابل. وتعس: اي شقي جده، وقوله: بمصور اي بانسان مصور صورة حسنة، لبس حريرا مصورا بالصور والنقوش.
 دعاء علي الابل؛ لانها سبب الفراق، الا هذا البعير الذي فوقه هذه المراة التي هي كالصورة في حسنها، وعليها ثياب حرير عليها تصاوير. ومصورا: نصب علي الحال.
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
 الهاء في فيه للمصور وهو المحبوب، وقيل: هو الحرير. والهاء في ستره يرجع الي المصور.
 يقول: كان دون هذه المحبوبة ستر عليه صورة، نافست هذه الصورة وحسدتها علي قربها من المحبوب، ولو كنت هذه الصورة لخفيت وغبت حتي يظهر المحبوب للراءيين، بخلاف هذا الستر الذي لا يغيب.
 والفاءدة في ظهوره انما هو تنزه الابصار برءيته وتكون الفاءدة فيه.
 وصف نفسه بالنحول وانه بصفة لا تستره عن الناظرين، او يريد اقامة عذره للناس في حبه اياه.
 لا تترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا
 لا تترب: اي لا تفتقر المقيمة الفاعلة من الاقامة التي هي المتعدي من القيامة. وكسري وقيصر نصب به، والهاء في فوقه للستر.
 يقول: لا تترب يد من نقش علي هذا الستر صورة كسري وقيصر؛ حيث اقامهما علي باب الستر كالحاجبين.
 يقيان في احد الهوادج مقلة ... رحلت وكان لها فءادي محجرا
 المحجر: ما يبدو من النقاب من حوالي العين، جعل المحبوبة عين قلبه فقال: ان كسري وقيصر يحفظان في واحد من الهوادج يعني هودج حبيبته مقلة، فلما ارتحلت المقلة زال عن قلبي ضياءه وعمي قلبي، فصار محجرا لا مقلة له.
 قد كنت احذر بينهم من قبله ... لو كان ينفع حاءنا ان يحذرا
 لهاء في قبله للبين، وقيل: اراد من قبل وقوعه، فحذف المضاف والحاءن: الذي دنا حينه وهلاكه.
 يقول: لو نفع الحذر الحاءن لنفعني؛ لاني كنت احذر فراقهم قبل وقوعه، فلم ينفعني الحذر، لما وقع بي ما حذرته.
 ولو استطعت اذا غدت روادهم ... لمنعت كل سحابة ان تقطرا
 الرواد: جمع راءد.
 يقول: لو قدرت  حين تخرج روادهم لطلب الماء والكلا  لمنعت السحاب من المطر، لكن لا قدرة لي علي ذلك.
 فاذا السحاب اخو غراب فراقهم ... جعل الصياح ببينهم ان يمطرا  يقول: لو قدرت لمنعت كل سحابة من المطر؛ لاني تاملت الحال فرايت السحاب سببا للفراق؛ لانه اذا مطر خرجوا لطلب المطر والكلا، فهو مثل غراب البين؛ لانه اذا صاح اذن بالفراق ! ومطر السحاب كذلك، فالسحاب كالغراب ومطره في دلالته علي الفراق كصياح غراب البين، فلو قدرت لمنعته من المطر حتي لا يءدي الي الفراق.
 واذا الحماءل ما يخدن بنفنف ... الا شققن عليه ثوبا اخضرا
 الحماءل: جمع الحمولة، وهي الابل التي يحمل عليها. والنفنف: المهوي بين جبلين. ويخدن: يسرعن. شبه كثرة الكلا علي وجه الارض بثوب اخضر، وشقها اياه: رعيها له حتي يصير كالثوب المشقوق لما رعت الوسط وتركت الحافات.
 وقيل: شقها اياه: سيرها فيه.
 يقول: واذا ابلهم لا تسير في فلاة الا شقت عليها ما لبست من الكلا، برعيها ووطءها.
 يحملن مثل الروض الا انه ... اسبي مهاة للقلوب وجءذرا
 شبه الهوادج بالروض؛ للنقوش التي عليها، وشبه النساء التي في الهوادج ببقر الوحش واولادها.
 يقول: تحمل هذه الابل في هذا الروض هوادج مثل الروض وكذلك مثل الروض من ربات الهوادج، الا ان هءلاء النساء اسبي للقلوب من المها والجاذر.
 ومهاة وجءذرا نصبا علي التمييز.
 فبلحظها نكرت قناتي راحتي ... ضعفا، وانكر خاتماي الخنصرا
 نكرت الشء فانكرته.
 يقول: بسبب لحظ النساء ضعفت راحتي عن حمل قناتي، وقلق خاتمي في خنصري؛ لنحولي وضعفي.
 اعطي الزمان فما قبلت عطاءه ... واراد لي فاردت ان اتخيرا
 يقول: اعطاني الزمان حظا فلم اقبله منه، واردت ان اكون اشرف منه، واراد لي حالا فاحببت ان يكون علي اختياري، فلم ارض الا بلقاء ابن العميد.
 ارجان ايتها الجياد فانه ... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا
 ارجان: مدينة من فارس، اصله بتشديد الراء، ونصبه بفعل مضمر، اي اقصدي ارجان.
 يقول لخيله: اقصدي ارجان فاني عزمت علي لقاء ابن العميد عزما صحيحا، لو ردني عنه رمح لكسر الرمح عزمي.
 والوشيج: الرماح. واصله: اصول الرماح.
 لو كنت افعل ما اشتهيت فعاله ... ما شق كوكبك العجاج الاكدرا
 الفعال بفتح الفاء: ما يفعله الانسان من كرم وجود وغيرهما، وكوكب الخيل: مجتمعها، والاكدر: الاسود.
 يقول لخيله: لو فعلت ما نت تشتهينه ما جشمتك دخول الغبار الاسود وشقه؛ لان مرادك الا تتكلفي ذلك، غير اني لا ارضي الا بما اجشمك من المشقة في قصدي الي ابن العميد ورءيتي اياه.
 امي ابا الفضل المبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا
 امي: اي اقصدي، والمبر: المصدق، والالية: اليمين. يعني: اقصدي ابا الفضل؛ فانه الذي يبر يميني فيكون المبر خبرا لامي.
 يقول: اقصدي ابا الفضل، فانه الذي يبر يميني حيث حلفت اني اقصد بحرا جوهره اجل من جوهر كل بحر، وليس احد بهذه الصفة غيره، فهو الذي يبر يميني.
 افتي برءيته الانام وحاش لي ... من ان اكون مقصرا او مقصرا
 يقال: قصرت عن الشء: اذا تركته عاجزا، واقصرت: اذا تركته وانت قادر عليه.
 يقول: لما حلفت علي ان القي اجل بحر جوهرا، افتاني الناس كلهم بان يميني لا تبر الا برءيته، لانه المختص بهذه الصفة، وحاشي لي من ان اترك قصده قدرت او لم اقدر عليه، فان مثلي اذا حلف لا يحنث في يمينه، فلا بد لي من لقاءه.
 صغت السوار لاي كف بشرت ... بابن العميد، واي عبد كبرا
 يقول: صغت السوار، لاجعله في يد من يبشرني بابن العميد، وكذلك صغت لاي عبد كبر. يريد بذلك: ما جري من عادة الناس اذا راوا ما يتوقعون، او شيءا يعجبهم كبروا عند رءيته.
 ان لم تغثني خيله وسلاحه ... فمتي اقود الي الاعادي عسكرا ؟!
 يقول: ان لم يغثني ابن العميد بخيله وسلاحه، لم اقدر علي تجهيز الخيل الي قتل الاعداء.
 بابي وامي ناطق في لفظه ... ثمن تباع به القلوب وتشتري
 يقول: ابي وامي فداء لناطق يملك بحسن لفظه، قلوب الناس، فكانه يجعل لفظه ثمنا للقلوب يشتريها به.
 من لا تريه الحرب خلقا مقبلا ... فيها، ولا خلق يراه مدبرا
 من بدل من قوله: بابي وامي ناطق والهاء في فيها للحرب.  يقول: بابي من لا تريه الحرب احدا من الناس مقبلا اليه، ولا يراه احد مدبرا: اي لا يقدر علي لقاءه احد، ولا يولي من بين يدي احد ايضا.
 خنثي الفحول من الكماة بصبغه ... ما يلبسون من الحديد معصفرا
 اي: جعل الفحول كالمخنثين الذين يلبسون المعصفرات: يعني خضب ثياب الكماة ودروعهم بدماءهم فصاروا كالمخنثين الذين يلبسون المعصفرات. وقيل: جعلهم كالمخنثين لجبنهم. وتقديره: بصبغه معصفرا ما يلبسون من الحديد.
 يتكسب القصب الضعيف بخطه ... شرفا علي صم الرماح ومفخرا
 اراد بالقصب الضعيف: القلم، وبالمفخر: الفخر.
 يعني: اذا كتب بقلمه اكتسب قلمه بخطه شرفا علي الرماح؛ لانه يفعل بقلمه ما لا يفعله الفارس برمحه.
 ويبين فيما مس منه بنانه ... تيه المدل فلو مشي لتبخترا
 الهاء في منه للقصب.
 يقول: يظهر في كل قصب مسه بنانه من التيه ما لو امكنه المشي لتبختر في مشيه.
 يا من اذا ورد البلاد كتابه ... قبل الجيوش ثني الجيوش تحيرا
 يعني: اذا كتب لعدو كتابا لم يحتج الي انفاذ الجيوش؛ لانه يهزمهم بكتابه ويصيرهم متحيرين بوعده ووعيده.
 وهذا المعني ذكره ابن العميد لنفسه في قوله:
 اذا ما حل ارض علاي خطب ... كشفت الخطب عنها بالخطابه
 وان زحف الكتاءب نحو ارضي ... قصمت عري الكتاءب بالكتابه
 انت الوحيد اذا ركبت طريقة ... ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا
 يقول: انت في جميع احوالك لا نظير لك، لا تركب الا كل طريقة صعبة لا يطيقها احد، ولا يتبعك فيها احد؛ مخافة فضيحة، فكانك ركبت الاسد، ومن ركب الاسد لا يمكن احد من ان يصير رديفا له.
 قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 يقول: كلام الناس لم يدرك بعد، فهو كنور لم يتنور، وكلامك عذب فصيح كنور تنور وادرك.
 فهو المتبع بالمسامع ان مضي ... وهو المضاعف حسنه ان كررا
 فهو: اي القول.
 يقول: كلامك كلما سمعه سامع استعاده وتتبعه بسمعه؛ لحسنه، وكلما كرر علي المسامع ازداد حسنه.
 واذا سكت فان ابلغ خاطب ... قلم لك اتخذ الاصابع منبرا
 يقول: اذا سكت قام قلمك مقام خطابك، يخطب الناس ومنبره اصابعك شبه قلمه علي انامله بخطيب علي منبر.
 ورساءل قطع العداة سحاءها ... فراوا قنا واسنة وسنورا
 السحاء ما يشد به القرطاس، سمي بذلك لانه يسحي من ظهره او يقشر، والسنور: ما لبس من جنس الحديد خاصة كالدروع والجواشن.
 يقول: اذا فض اعداءك كتبك راوا من بلاغتك ما يملا قلوبهم رعبا، فكان الكتابة كتيبة فيها الرماح والاسلحة، تدفع بها الاعداء وتفل بها الجيوش.
 وقيل: انهم اذا راوا فصاحتك ماتوا حسدا لك.
 فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا
 كان ابن العميد يخاطب بالاستاذ الرءيس.
 يقول: ان اعداءك خاطبوك بالرءيس، ولم يزيدوا عليه، والله تعالي قد سماك الرءيس الاكبر.
 خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 الهاء في كلامه تعود الي الخالق.
 يعني: ان الله تعالي لم يدعك الرءيس الاكبر بصوت يسمع، وانما جعل فيك صفات تقوم مقام كلامه، لان صفاتك توجب لك هذه التسمية. فكانها خط فيه حكاية قول الله تعالي: انك الرءيس الاكبر. فكما ان الخط اذا نظر اليه فهم ما يدل عليه من المعاني، وان لم يسمع، فكذلك يفهم في صفاتك هذا الاسم وان لم يسمع.
 ارايت همة ناقتي في ناقة ... نقلت يدا سرحا وخفا مجمرا ؟!
 اليد السرح: السهلة القبض والبسط، والخف المجمر: الصلب يقول: هل رايت همة ناقتي فيما بين النوق، كيف علت ساءر الهمم، حيث قصدتك، بنقل يد سرح وخف مجمر، وترك الملوك وراءها.
 تركت دخان الرمث في اوطانها ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
 الرمث نبت يوقد به واذا اكلته الابل اشتكت بطونها.
 يقول: تركت ناقتي اهل البادية الذين يوقدون الرمث، وقصدت ملكا يوقد العنبر، فهمتها بخلاف همة ساءر النوق. ومثله للبحتري:
 نزلوا بارض الزعفران وجانبوا ... ارضا ترب الشيح والقيصوما
 وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا  انما جمع الركبة مع ان للناقة ركبتين مجازا، لانه اراد الركبتين وما بينهما او يكون قد سمي لكل جزء منه ركبة، ثم قال: تقعان فرجع الي التثنية الحقيقية وترك المجاز، والاذفر: الذكي الراءحة.
 يقول: ان ناقتي ترفعت وانفت عن ان تقع ركبتاها علي مبرك فيه التراب، وانما ارادت ان تقع ركبتاها علي المسك الاذفر، فلهذا قصدتك
 فاتتك دامية الاظل كانما ... حذيت قواءمها العقيق الاحمرا
 الاظل: باطن الخف الذي يلي الارض، وحذيت اي جعل لها حذاء وهو النعل.
 يقول: جاءتك ناقتي والحجارة قد ادمت اخفافها، فكانها حذيت بالعقيق الاحمر. شبه الدم الاحمر بالعقيق.
 بدرت اليك يد الزمان كانها ... وجدته مشغول اليدين مفكرا
 يقول: ان ناقتي سبقت اليك قبل ان يعلم الزمان فيعوقها عنك، فكانها رات الزمان مشغولا عنها فانتهزت الفرصة.
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... لاقيت رسطاليس والاسكندرا
 يقول: من مبلغ الاعراب الذين فارقتهم، اني رايت ملكا كانه ارسطاليس في حكمته وعلمه، والاسكندر في ملكه. كانه يعرض بسيف الدولة.
 ومللت نحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر النضار لمن قري
 العشار: النوق الحوامل التي اتي علي حملها عشرة اشهر، والنضار: الذهب الخالص، وهو بدل من البدر ويجوز ان يكون صفة لها.
 يقول: من يبلغ الاعراب اني مللت ذبح نوقها لي ضيافة، فخرجت من عندها وقصدت من ينحر لي بدر الذهب: اي يملكني اياها ويصلني برغاءب الاموال وانواع الصلات.
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
 نصب دارس: علي الحال من بطليموس ومتملكا علي الحال من الممدوح. والهاء في كتبه للمدوح.
 يقول: سمعت ان بطليموس مع كمال فضله، دارس لكتب ابن العميد ومستفيد منها، وهو قد جمع الملك وفصاحة البدو وظرف الحضر.
 وقيل الهاء في كتبه لبطليموس. يعني: سمعته يدرس كتب بطليموس مع ما له من الملك والفصاحة والظرف.
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 يقول: ان فضل الفضلاء كلهم موجود فيه، فكانه جمع جميع الفضلاء، وكان الله تعالي رد اعصر الفاضلين ونفوسهم، فكانهم حضور لم يموتوا. وهذا كقول ابي نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 يقول: مضي هءلاء الفضلاء واحدا بعد واحد، كالحساب الذي يذكر تفاصيله، ثم يقال في اخره: فذلك الجميع. اي لما جءت في اخرهم كنت كانك جملة التفصيل الذي سلف لهم، لانك جمعت فضاءل الكل ومناقبهم.
 يا ليت باكية شجاني دمعها ... نظرت اليك كما نظرت فتعذرا
 شجاني: احزنني، ودمعها فاعل شجاني فتعذرا نصب لانه جواب التمني بالفاء.
 يقول: ليت التي بكت عند مفارقتي اياها، حتي احزنني دمعها، نظرت اليك كما نظرت لتعذرني في مفارقتها وقصدي اليك واختياري اكون عندك.
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 الكنهور: القطعة العظيمة من السحاب، وفاعل ترد ضمير الفضيلة ونصب فضيلة لانها مفعول بها، ونصب الشمس بدل من الفضيلة، وكذلك السحاب وقيل: ان الشمس نصب بتشرق.
 يقول: تري فيك الفضاءل المتضادة مجتمعة ! لا يرد بعضها بعضا، فكانها رات الشمس والسحاب العظيم في وقت واحد، ومن عادة السحاب ان يستر الشمس، والشمس تذهب السحاب، وانت قد اجتمع فيك نور الشمس، ومطر السحاب بجودك ! ولا يرد احدهما الاخر، وفاعل تري ضمير الباكية.
 انا من جميع الناس اطيب منزلا ... واسر راحلة واربح متجرا
 اي: لما قصدتك طاب منزلي، وسرت راحلتي وربحت صفقتي وفضلت جميع الناس في هذه الاحوال. والمنصوبات هي علي التمييز.
 زحل علي ان الكواكب قومه ... لو كان منك لكان اكرم معشرا
 القوم: لا يقع الا علي المذكرين من العقلاء، لكن لما كانت الكواكب محيطة بزحل، وهو واحد منها، جعلها قومه.
 يقول: ان زحل  مع ان الكواكب قومه  لو كان من جملتك ومنتسبا اليك، لكان اكرم معشرا من كونه من من جملة الكواكب.
 وقال يمدحه ويهنءه بالنيروز وينعت سيفا قلده اياه وخيلا حمله عليها ويذكر انتقاده شعره:  جاء نيروزنا وانت مراده ... وورت بالذي اراد زناده
 يقال: نيروز، ونوروز. وورت اي اضاءت.
 يقول: انما جاء النوروز ليسر برءيتك فورت زناده: اي ادرك مراده.
 هذه النظرة التي نالها من ... ك الي مثلها من الحول زاده
 يقول: هذه النظرة التي نالها منك الان، تكفيه للمسرة الي عام قابل مثله والهاء في زاده للنيروز.
 ينثني عنك اخر اليوم منه ... ناظر انت طرفه ورقاده
 اخر اليوم: نصب علي الظرف. والناظر: ناظر العين، وهو سواده الذي به يكون النظر. والهاء في منه وطرفه ورقاده للنيروز. وروي: ينقضي بدل ينثني.
 يقول: ينصرف عنك النيروز وقد خلف عندك لحظه ورقاده، فبقي بلا لحظ ولا نوم، الي ان يعود اليك.
 شبه النيروز بمحب يسر بقرب حبيبة ويسهر لفراقه، فهو يشتاق اليه الي ان يعود اليه.
 نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي يري ميلاده
 ذا الصباح: اشارة الي صباح النيروز المذكور. والهاء في ميلاده للسرور.
 يقول: نحن في سرور في هذا الصباح، الذي هو ميلاده السرور.
 عظمته ممالك الفرس حتي ... كل ايام عامه حساده
 الهاء في عظمته وفي عامه وحساده للنيروز او الصباح المذكور، وهما واحد، واراد بالممالك: اهل ممالك الفرس، فحذف.
 يعني: ان ملوك الفرس عظموه، حتي صارت ساءر ايام السنة تحسده لذلك التعظيم.
 ما لبسنا فيه الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
 الاكاليل: جمع الاكليل وهو مثل التاج. والتلاع: جمع تلعة، وهي الارض المرتفعة. والوهاد: جمع وهدة، وهي ما انهبط من الارض. والهاءات للنيروز الا في قوله: لبستها فانه للاكليل.
 يقول: لم تعقد علي رءوسنا اكاليل الانوار الا بعد ان عمت الانوار التلاع والوهاد وصارت عليها كالاكاليل، وهو مثل قول ابي تمام:
 حتي تعمم صلع هامات الربا ... من نوره وتازر الاهضام
 والعماءم: اي الاكالي ، الا ان بيت ابي تمام اجود، لانه جعل ما كان علي الربا كالعماءم لارتفاعها، وما كان في الاهضام وهي المطمءن من الارض كالازر.
 والمتنبي جعل الاكاليل علي التلاع والوهاد.
 الا انه يمكن ان يقال: ان معناه: لبستها تلاعه واتزرت بمثلها وهاده والتحفت، لان لفظ اللبس مشتمل علي العماءم والمازر، فاكتفي باحدهما كما قال:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 عند من لا يقاس كسري ابوسا ... سان ملكا به ولا اولاده
 يعني: نحن في ارض فارس، او صرنا في هذا اليوم عند ملك اجل من كسري ابي ساسان واولاده وملكا نصب علي التمييز ويجوز ان يكون تعلق البيت بالذي قبله.
 يقول: ما لبسنا فيه الاكاليل عند ملك هذه حاله، حتي لبستها تلاعه ووهاده.
 عربي لسانه فلسفي ... رايه فارسية اعياده
 يعني: انه فصيح اللسان فكانه عربي، ورايه راي الفلاسفة في الحكمة، واعياده اعياد العجم.
 كلما قال ناءل: انا منه ... سرف، قال اخر: ذا اقتصاده
 يعني: كلما اعطي عطاء تستعظمه الناس ! ويقولون: هذا سرف اتي بعده بعطاء اخر اعظم منه، حتي يري الناس ان الاول كان اقتصادا، وهذه عادته ابدا، فليس لعطاءه حد. فنسب القول الي الناءل مبالغة.
 كيف يرتد منكبي عن سماء ... والنجاد الذي عليه نجاده ؟!
 النجاد: حماءل السيف.
 يقول: كيف لا يبلغ منكبي السماء، وعليه نجاد ابن العميد ؟! اي كيف لا ابلغ السماء عزا وشرفا، وقد تقلدت بسيفه.
 وقيل: اراد ان ابن العميد بلغ السماء طولا، فكيف لا ابلغ السماء وقد لبست نجاده ؟ وقوله: كيف يرتد اي كيف يقصر منكبي عن بلوغ السماء ؟ والهاء في عليه للمنكب وفي نجاده للممدوح.
 قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده
 الهاء في منه للسيف وكذلك في اجداده.
 يقول: قلدني سيفا لا نظير له في السيوف وقوله: اعقبت منه معناه ان السيف ينسب الي الهند، كما ينسب الرجل الي اجداده، فكان الهند اجداد هذا السيف، فلم يعقب رجال الهند منه الا واحدا: اي لم يطبع له نظير.
 وقيل: ان الهاء منه للممدوح وهو المراد بالحسام وشبهه به لمضاءه فكانه.
 يقول: اعقبت اجداده منه واحدا لا ثاني له.
 كلما استل ضاحكته اياة ... تزعم الشمس انها اراده  الاياة: ضوء الشمس. والاراد: جمع الرءد، وهو الترب. والهاء في انها للشمس وفي اراده للسيف.
 والمعني: كلما استل السيف قابلته الشمس باياتها وزعمت انها تشبه لونه في صفاءه وبريقه.
 شبه اياة الشمس، بالسيف وبريقه.
 وقيل: الهاء في انها للاياءة، وفي اراده للشمس، وذكره لان تانيثها ليس بحقيقي ولا علامة فيه اضطرارا للقافية.
 اي: تزعم الشمس: ان اياة الشمس وضوءها مثل ضوءه في المنظر.
 مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
 اثر السيف واثره: جوهره، وكان علي جفن هذا السيف فضة منقوشة بالسواد.
 يعني: ان الصاغة مثلوا هذا السيف في جفنه: اي جعلوا مثالا في غمده له، لءلا يغيب عن عينهم لحسنه، فهو مغمد في جفن يشبه رونقه وجوهره؛ لان الفضة التي عليه اذا جليت وصقلت اشبهت رونق السيف، فكانه مجرد وهو مغمد، وصاحبه ينظر اليه ولا يفقد حسنه ولا رونقه.
 منعل لا من الحفا ذهبا يح ... مل بحرا فرنده ازباده
 نعل السيف: الحديدة التي في اسفل غمده. والفرند: جوهر السيف وخضرته.
 يقول: غمد هذا السيف منعل ذهبا، ولم ينعل لاجل الحفاء، وهذا النعل يحمل سيفا كالبحر في كثرة ماءه، ولما جعله بحرا جعل جوهره عليه بمنزلة الزبد فوق البحر.
 يقول: هو بحر ولكن زبده فرنده.
 يقسم الفارس المدجج لا يس ... لم من شفرتيه الا بداده
 البداد: بداد السرج وهو الذي عليه من الجانبين، وقيل: هو الفخذان. والمدجج: تام السلاح.
 يقول: اذا ضرب فارسا قطعه نصفين مع فرسه، فلا يسلم منه الا البداد؛ لانحرافه عن وسط السرج، وقوله: من شفرتيه يريد باي شفرتيه ضرب.
 جمع الدهر حده ويديه ... وثناءي فاستجمعت احاده
 احاده: اي غراءب الدهر التي لا نظير لها، والهاء في حده للسيف وفي يديه للممدوح وفي احاده للدهر.
 يقول: جمع الدهر بين حد هذا السيف في نفاذه، ويدي ابن العميد في سخاءه وثناءي في فصاحته . وكل واحد غريب. ومعناه: لا نظير له، فاجتمعت احاد الدهر وغراءبه.
 وتقلدت شامة في نداه ... جلدها منفساته وعتاده
 الهاء في نداه ومنفساته وعتاده للممدوح. والمنفسات: كل شء شريف نفيس.
 يعني: ان هذا السيف في جملة ما اعطانيه من منفساته وذخاءره، مثل الشامة في الجسد. لما جعل السيف شامة جعل المنفسات جلدا لها؛ لان الشامة لا تكون الا علي الجلد.
 وقيل: عني بالجلد، غمد السيف وحليته. جعل السيف كالشامة لوضوحه في جملة ما اعطاه، واراد ان السيف قيمته دون قيمة جفنه، لما عليه من الحلية، فهو وان كان نفيسا فحليته انفس منه ! والهاء في منفساته وعتاده عاءدة الي الندي. وقيل ان الهاء عاءده الي الشامة، وذكره لما اراد به السيف.
 وقيل: اراد بالجلد، ما يلي هذا السيف من عطاياه المتقدمة والمتاخرة. جعلها كالجلد حول الشامة.
 وقيل: اراد بالجلد ظاهره الذي عليه الفرند لان انفس ما في السيف فرنده.
 فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
 فرستنا: اي جعلتنا فوارس والهاء في فيه للندي وفي فيها للسوابق وكن فعل السوابق.
 يعني: علمتنا الفروسية خيل سوابق كن في نداه وقوله: فارقت لبده اي انتقلت من سرج ابن العميد، وصارت تحت سرجي.
 يعني: هي وان خرجت من ملكه وفارقت سروجه، فانها لم تفارق من تعب طراده؛ لاني اقاتل عليها بين يديه، واسير عليها معه حيث سار. وقوله: فيها طراده: اي عليها طراده، والهاء في لبده وطراده لابن العميد.
 وقيل: معناه انها وان كانت غير ساءرة فذكرها ساءر في الارض، وقيل: اراد ان هذه الخيل تغيظ الحساد وتغير علي الزمان، فكانها في طراد، وان كانت مستريحة.
 ورجت راحة بنا لا تراها ... وبلاد تسير فيها بلاده
 يقول: ان الخيل لما انتقلت الي، رجت ان تستريح من اتعابه اياها، وليست تري ذلك ما دمت انا اسير في بلاده، لاني ما دمت عنده فانا متصرف بحكمه فكانها لم تخرج عن ملكه.
 وقيل: اراد انا لا نزال نعدو معه في غزواته، ونطارد عليها معه، اذا ركب الي الصيد ، فلا تستريح ما دمنا في خدمته، فهي اذا لا تستريح ابدا لانا لا نفارق خدمته ابدا.
 هل لعذري الي الامام ابي الفض ... ل قبول سواد عيني مداده
 الهاء في مداده للقبول. والجملة صفة له.  يقول: هل يقبل عذري في قصوري عن خدمته، ولو قبل عذري لكتبت قبوله بسواد عيني وجعلته مدادا لكتبته، لعظم موقعه لدي.
 وقيل: الهاء راجعة الي الممدوح، يريد علي وجه الدعاء كان سواد عيني مدادا يكتب به هو
 انا من شدة الحياء عليل ... مكرمات المعله عواده
 الهاء في المعله وعواده للعليل.
 يقول: انا عليل من فرط حياءي. حيث قصرت في خدمته وقد اخجلني بانتقاده شعري وقد اعلني وجعل مكارمه عوادي.
 وقيل: المعني اعتللت من شدة الحياء، والذي اعلني هو ابن العميد، لانه اكثر من مكرماته ومواهبه، حتي ادي ذلك الي الفرح الغالب علي، وادي ذلك الي الحياء في تقصيري، ولولاه لما كنت ذا حياء، غير انه جعل مكرماته متجددة عندي فجعلها بمنزلة عوادي.
 ما كفاني تقصير ما قلت فيه ... عن علاه حتي ثناه انتقاده
 ثناه: اي جعله ثانيا. وروي ثناني: اي صرفني.
 يقول: كنت قد خجلت من تقصيري في خدمته، فزادني خجلا حين انتقد علي عشري، فلم يكفني قصوري عن وصفه وتقصيري في خدمته، حتي انضم اليه انتقاده.
 انني اصيد البزاة ولكن ... ن اجل النجوم لا اصطاد
 يعني: انا ابلغ الشعراء واقدرهم علي الوصف، ولكن معالي ابن العميد اعجزتني عن ادراكها، فلست اصل الي وصفها، كالبازي لا يمكنه ان يصيد اجل النجوم وهو الشمس.
 رب ما لا يعبر اللفظ عنه ... والذي يضمر الفءاد اعتقاده
 يقول: رب معني له قد استقر في قلبي، غير ان عبارتي تقصر عنه ولا تلحقه، وانا اصفه بقلبي، وان قصر اللفظ عنه.
 ما تعودت ان اري كابي الفض ... ل وهذا الذي اتاه اعتياده
 يقول: لم امدح مثل ابي الفضل، اذ لم اشاهد له مثالا؛ فلذلك قصرت عن كنه وصفه، وهذا الذي اتي به من الكرم والجود هو عادة طبع عليها، لا تكلف فيها .
 وقيل: معناه ما رايت مثله ومثل انتقاده، وهو قد راي مثلي، وما اتاه من انتقاد شعري عادته، وقد فعل قبل ذلك كثيرا.
 وهذا يدل علي تحرزه من ابن العميد والاقرار له بالفضل.
 ان في الموج للغريق لعذرا ... واضحا ان يفوته تعداده
 يعني: قد غرقت في بحر جودك فاعذرني ان عجزت عن احصاءه؛ فان الغريق معذور اذ لم يقدر علي عد امواج البحر.
 وقيل: ان فضاءله غرقت فكري، فلم اقدر علي وصفها حق الوصف، فكانها موج وكانني غريق فيه، لا يمكنني تعداده.
 للندي الغلب انه فاض والشع ... ر عمادي وابن العميد عماده
 الهاء في عماده للندي.
 يقول: الغلب للندي حيث فاض علي وغشني بكثرته، لان عماده ابن العميد، وعمادي الشعر، فمادة الندي اغزر من مادة الشعر.
 نال ظني الامور الا كريما ... ليس لي نطقه ولا في اده
 الاد والايد: القوة، والظن ها هنا: العلم.
 يقول: قد احاط علمي بجميع الامور، غير ابن العميد، فان علمي لا يحيط بوصفه، ولا في قوة لاستنباط معانيه، ولا تقوم عبارتي بمدحه.
 وقيل: اراد لم يجر في وهمي اني اري انسانا ليس لي مثل بلاغته وقوته. يعني: لم يكن في ظني ان في الدنيا احدا اقصي مني، حتي رايت ابن العميد. والهاء في نطقه واده للكريم.
 ظالم الجود كلما حل ركب ... سيم ان يحمل البحار مزاده
 ظالم: نصب لانه نعت لقوله: الا كريما.
 يعني: ان جوده يظلم قصاده؛ لانه يكلفهم ان يحملوا البحار وهي جوده في مزاودهم وهذا ظلم، لان احدا لا يقدر عليه.
 غمرتني فواءد شاء فيها ... ان يكون الكلام مما افاده
 يقول: افادني فواءد، حتي جعل فيها كلامه: اي تعلمت منه حسن القول، فصار ذلك من جملة ما غمرني من فواءده.
 ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
 يعني: ان كلامه نتيجة عقله ومادة قلبه، فاذا افاده انسانا فكانه افاده قلبه، وما سمعنا باحد يهب قلبه في مواهبه.
 خلق الله افصح الناس طرا ... في مكان اعرابه اكراده
 يقول: خلق الله تعالي ابن العميد افصح الناس، في بلاد ليس فيها الا الاكراد، والاعراب فيها غير الاكراد. وهذا ابين لفضله لانه مقرون بضده.
 واحق الغيوث نفسا بحمد ... في زمان كل النفوس جراده
 احق نصب لانه مفعول خلق الله يعني: خلق الله تعالي منه غيثا في زمان كل الناس فيه جراده. والهاء للزمان.  يعني: هو بمنزلة الغيث، والناس كالجراد يفسدون الزرع ويخربون البلاد، فهو اولي بالحمد من كل احد؛ لانه ينفع وغيره يضر. وهذا كقول ابي عينية يهجو يزيد بن خالد ويمدح اباه:
 ابوك لنا غيث نعيش بسيبه ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر
 مثلما احدث النبوة في العا ... لم والبعث حين شاع فساده
 الهاء في فساده للعالم.
 يقول: اوجدك الله تعالي في هذا الزمان بعد ما شاع فيه البخل والفساد، كما بعث الله تعالي الانبياء حين شاع في العالم الكفر والفساد، وهذا كقول الفرزدق:
 جعلت لاهل الارض عدلا ورحمة ... علي فترة والناس مثل البهاءم
 كما بعث الله النبي محمدا ... علي فترة والناس مثل البهاءم
 زانت الليل غرة القمر الطا ... لع فيه، ولم يشنها سواده
 الهاء في سواده لليل. يعني: انك زنت زمانك بمحاسنك، ولم يضرك لءم اهله وفسادهم، كما ان البدر يزين الليل بضياءه، ولا يضره سواد الليل.
 كثر الفكر كيف نهدي كما ... اهدت الي ربها الرءيس عباده
 يقول: كثر فكري فيما اهديه الي ابن العميد في يوم النيروز، كما تهدي اليه عبيده.
 لما جعله ربا جعل الناس عبيدا له، تفخيما وتعظيما.
 والذي عندنا من المال والخي ... ل فمنه هباته وقياده
 يعني: فكرت فلم اجد شيءا اهديه اليه؛ لان جميع ما عندي من المال فمن مواهبه، وجميع خيلي مما قاده الي، فلم ادر ما اهدي اليه.
 فبعثنا باربعين مهارا ... كل مهر ميدانه انشاده
 يقول: فلما لم اجد ما ابعثه اليه، بعثت باربعين بيتا، كانها اربعون مهرا، وميدان كل بيت منها انشاده، لانه اذا انشد عرف قدره، كما ان المهر اذا جري عرق عتقه.
 وقوله: باربعين مهارا ليس بحيد؛ لان المفسر بعد مثل هذه العقود يكون بلفظ الواحد.
 عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
 يعني: انما جعلت هذه القصيدة اربعين بيتا، لان الاربعين عدد سني الشباب، فاذا تجاوزها الانسان تناقصت قواه، فالجسم يري في الاربعين من استكمال القوة ما لا يراه فيما يزاد عليه.
 يعني: لم ازد علي الاربعين لتكون القصيدة بعيدة عن النقص، حاصلة علي غاية الكمال.
 فارتبطها فان قلبا نماها ... مربط تسبق الجياد جياده
 نماها: اي نشاها وصنعها.
 يقول: ارتبط هذه المهار، فانها قيدت اليك، وقلبي الذي انشاها واحكمها مربط تسبق خيله ساءر الخيل.
 لما جعل الابيات مهارا، جعل قلبه مربطا لها، لانها صدرت عنه. واحتفظ بشعري فانه يفوق كل شعر.
 وانفذت القصيدتان من ارجان الي ابي الفتح ابن الاستاذ الرءيس بالري، فعاد الجواب يذكر سروره بابي الطيب والشوق اليه، وابياتا نظمها في وصف ما سمع من قبله، وطعن فيها علي بعض المتعرضين لقول الشعر، واظهر فساد قولهم فقال ابو الطيب ارتجالا والكتاب في يده لموصله:
 بكتب الانام كتاب ورد ... فدت يد كاتبه كل يد
 يقول: ورد كتاب يقوم مقام الكتب كلها، ثم قال: جعل الله يد كل كاتب فداء ليده.
 وقيل: معني المصراع الاول: مثل معني المصراع الثاني. فقوله: بكتب الانام كقوله: بنفسي اي جعل الله جميع كتب الانام فداء لكتابه، وايديهم فداء ليده.
 يعبر عما له عندنا ... ويذكر من شوقه ما نجد
 يقول: هذا الكتاب يعبر عما عندنا من المحبة، ويذكر من الشوق مثل ما اجده في قلبي اليه.
 فاخرق راءيه ما راي ... وابرق ناقده ما انتقد
 اخرق وابرق: اي حير.
 يقول: لما فض هذا الكتاب حير من راي خطه، وادهش من انتقد لفظه. وفاعل اخرق وابرق ما.
 اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
 يقول: ان الناس اذا سمعوا الفاظه احدثت الفاظه الحسد في قلب من حسده، فكل من قراه حسده علي فصاحته.
 فقلت وقد فرس الناطقين: ... كذا يفعل الاسد ابن الاسد
 فرس الناطقين: اي غلبهم وقهرهم، كما يقهر الاسد فريسته، اي لما رايته وقد حير كل ناطق، قلت: هكذا يكون من ورث البلاغة من اباءه واجداده.
 واحضرت مجلس الاستاذ ابي الفضل مجمرة قد حشيت بنرجس واس، حتي خفيت نارها، فكان الدخان يخرج من خلال ذلك، فانشا يقول:
 احب امرء حبت الانفس ... واطيب ما شمه معطس  المعطس: الانف. وتقدير البيت: هذا ابو الفضل احب امرء احبته الانفس وهذا البخور اطيب شء شمه المعطس.
 ونشر من الند لكنما ... مجامره الاس والنرجس
 اي: واطيب ما شمه معطس: نشر من الند ولكنه في مجمرة من بخور. جعلها لذلك مجامر، وهي مجمرة واحدة.
 ولسنا نري لهبا هاجه ... فهل هاجه عزك الاقعس ؟؟!
 الاقعس: الثابت الممتنع وهاء هاجه للند.
 يقول: لسنا نري نارا تحرقه وتهيج راءحته، فلعل عزك هاجه، حتي انتشر ريحه.
 وان القيام التي حوله ... لتحسد ارجلها الارءس
 القيام: جمع قاءم.
 يقول: ان الغلمان والخدم القيام تشتهي رءوسها ان تباشر الارض في الوقوف بين يديك تشرفا بخدمتك، فتحسد الارجل لذلك.
 وقيل: اراد ان الرءوس تحسد الارجل؛ لانها تمنت ان تسعي في خدمتك كما تسعي الارجل.
 وقال ايضا يمدحه ويودعه فيها، لما اراد الخروج الي عضد الدولة في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاث مءة:
 نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... ولا خفرا زادت به حمرة الخد
 الخفر: الحياء، والصد: يجوز ان يكون من المتنبي، ويجوز ان يكون منها، وهو الاولي؛ ولهذا زادت حمرة وجهها عند عتابه اياها.
 يقول: نسيت كل شء مر علي ولم انس عتابي لحبيبتي علي صدها، او عتابها اياي علي صدي عنها، وكذلك لا انسي حمرة وجهها التي زادت من الحياء.
 وروي: نسيت علي ما لم يسم فاعله. اي: نسي عهدي ولم انس انا عهدهم.
 ولا ليلة قصرتها بقصورة ... اطالت يدي في جيدها صحبة العقد
 امراة قصيرة وقصورة: ممنوعة من التصرف؛ صيانة لها.
 يقول: ولم انس ليلة جعلتها قصيرة بامراة مقصورة: اي صارت ليلتي تلك قصيرة لطيبها، فعانقتها واطالت يدي صحبة عقدها في عنقها.
 ومن لي بيوم مثل يوم كرهته ... قربت به عند الوداع من البعد
 اي لما فيه من البعد، فصرت الان اتمناه، لاحظي فيه بالنظر والتسليم، وقوله: ومن لي بيوم اي من يرد علي مثل ذلك اليوم.
 والا يخص الفقد شيءا لانني ... فقدت فلم افقد دموعي ولا وجدي
 اي: ومن لي بالا يخص الفقد شيءا دون شء، وانما تمنيت ذلك، لاني فقدت محبوبي، ولم افقد دموعي عليه، ووجدي لفراقه، فهلا اذ فقدته فقدت دموعي ووجدي عليه.
 تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
 الفتيل: الخيط الذي يكون في شق النواة.
 يقول: قولي هذا تمن يتلذذ المستهام به، وان كان لا يغني شيءا. وجمع بين يجدي ويغني لاختلاف اللفظين.
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 اي: وما اقوله غيظ مني علي الايام، وهذا الغيظ تاثيره في كتاثير النار في الحشا. ولكن غيظ لا يغني عن الايام شيءا فيغيظني عليها، مثل غيظ الاسير علي القد.
 وهذا ماخوذ من قول علي رضي الله عنه: غضب الخيل علي اللجم.
 فاما تريني لا اقيم ببلدة ... فافة غمدي في دلوقي من حدي
 الدلوق: مصدر دلق السيف من الغمد: اذا انسل من غير ان يسله احد، وسيف دلوق ودالق: سريع الانسلال.
 يقول: ان كنت لا اقيم ببلدة فليس ذلك لان البلد غير طيب، ولكن افة ذلك من نفسي؛ لان بعد همتي لا ترضي بلدا ولا تدعني استقر في مكان، فانا كالسيف الذي ياكل غمده فيتسع عليه، فيقلق فيه، كما ان السيف سبب قلقه في جفنه، مضاء حده، كذلك انا سبب انزعاجي من كل بلدة بعد همتي وشرف مطلبي.
 يحل القنا يوم الطعان بعقوتي ... فاحرمه عرضي واطعمه جلدي
 يقال: نزل بعقوته: اذا نزل بفناءه قريبا منه وعرض الرجل: موضع المدح والذم. وقيل: اراد ها هنا شرف اباءه.
 يقول: اذا احدق بي الطعن يوم القتال لا افر منه، مخافة ان يعاب حسبي ولكني اصبر وامكن الرماح من جلدي حماية لعرضي وحسبي.
 تبدل ايامي وعيشي ومنزلي ... نجاءب لا يفكرن في النحس والسعد
 فالع تبدل: نجاءب.
 يقول: ان الابل النجاءب تبدل هذه الثلاثة مني، فاكون في راحة واقامة، ويوما علي خلافها، وتارة اكون في عيش هنء، وتارة في جهد، ويوما في منزلي، ويوما في اخر.  يعني: اني لا استقر في كان فاذا هممت بامر ركبت نجاءب، ولم افكر في طالع نحس او سعد، ولا يردني عن مرادي نحوسة ولا نحس ولا ابالي به.
 واوجه فتيان حياء تلثموا ... عليهن لا خوفا من الحر والبرد
 واوجه: عطف علي نجاءب: اي تبدل اياي نجاءب واوجه غلمان، قد تلثموا عليها حياء لصباحتها وطلاقتها، والضمير في عليهن للاوجه. وقيل: حياء ممن به يتعرضون له بالسبي والغارة، ولم يتلثموا عليها خوفا من الحر والبرد.
 يعني: انا ابدا اسير علي هذه النجاءب مع هءلاء الغلمان.
 وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ... ولكنه من شيمة الاسد الورد
 اسد ورد: اذا كان لونه يضرب الي الحمرة، ولما وصف غلمانه بالحياء بين ان ذلك من وصف الاسد، فكما ان الحياء لا يمنعه من اقدامه، فكذلك حياء هءلاء. اذ الوقاحة من صفة الذءب، لخسته، والحياء عادة الاسد.
 اذا لم تجزهم دار قوم مودة ... اجاز القنا والخوف خير من الود
 اجازه: اي افضي به الي الاجتياز.
 يقول: اذا لم تمكن هءلاء الغلمان المودة من الاجتياز بديار قوم، امكنهم منه القنا: اي اذا عبروا بديار قوم ليس بينهم مودة ومسالمة، عبروا بها قهرا وغلبة، والخوف خير من الود: اي: ان حصولك علي مرامك قهرا اشرف من وصولك اليه مسالمة وودا، وهذا مثل قولهم: رهبوت خير من رغبوت.
 يحيدون عن هزل الملوك الي الذي ... توفر من بين الملوك علي الجد
 يعني: هءلاء الفتيان يحيدون عن الملوك الذين هم اصحاب الهزل، ويقصدون الذي توفر: اي كثر فيه الجد، فرفضوا الهازل واقبلوا علي الجاد يعني ابن العميد.
 ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاسد
 يقول: من سار بذكر اسم ابن العميد، امكنه ان يمر بين انياب الحيات، ومخالب الاسود. ولا تتعرض له، هيبة لابن العميد. وجر محمد بدلا من ابن العميد ويجوز نصبه علي ان يكون بدلا من اسم.
 يمر من السم الوحي بعاجز ... ويعبر من افواههن علي درد
 الوحي: السريع. والدرد: جمع الادرد، وهو الذي تساقطت اسنانه.
 يقول: من صحب اسمه يتخلص من السم الوحي، الذي يكون من الحيات: اي ان الاساود يعجز سمها عنه، فلم تضره، وامسكت عنه افواهها الاسود، فلم تعمل فيه، فكانها ساقطة الاسنان.
 كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد
 يقول: قد صارت الدنيا كلها ربيعا ببركاته فكفانا هذا الربيع امر العيس، في طلب العلف والكلا لها، فما سرنا من الارض الا صادفنا فيه الماء والمرعي، فجاءته هذه العيس من غير حداء حاد سوي الرعد.
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد
 استحين الماء: عداه بنفسه يقال: استحيته واستحيت منه. السبت: جلود تدبغ بالقرظ فتلين  شبه بها مشافر الابل لرقتها. وكرعن: اي شربن.
 يقول: انا كنا نسير بين رياض زاهرة، ومياه جارية، فاذا عرض الماء نفسه علي الابل استحيت من كثرة عروضه، وكرعت فيه بمشافر كانها السبت، في اناء كانه من الورد، لكثرة الازهار حوله.
 كانا ارادت شكرنا الارض عنده ... فلم يخلنا جو هبطناه من رفد
 الجو: المتسع من الارض.
 يقول: كان الارض ارادت منا ان نشكرها عند الممدوح، فكل موضع نزلناه منها كان فيه رفدها.
 لنا مذهب العباد في ترك غيره ... واتيانه نبغي الرغاءب بالزهد
 يقول: تركنا غيره من الملوك واتيناه، نبغي اضعاف رفد غيره، كما ان الزهاد تركوا متاع الدنيا ليصلوا الي نعيم الابد.
 رجونا الذي يرجونه في كل جنة ... بارجان حتي ما يءسنا من الخلد
 يقول: رجونا ان ننال بارجان جميع ما يرجوه الزهاد في الجنة من النعيم، حتي رجونا الخلود ولم نيءس منه.
 تعرض للزوار اعناق خيله ... تعرض وحش خاءفات من الطرد
 الطرد: مصدر طردت الصيد، اذا طلبته.
 يعني: ان خيله تنظر الي زواره نظرا شزرا خوفا من ان يهبها لهم، فكانها وحش خافت من الطرد، فتمد اعناقها الي الصاءد. وقوله: تعرض للزوار: اي توليهم عرضها: اي جانبها.
 وتلقي نواصيها المنايا مشيحة ... ورود قطا صم تشايحن في ورد
 مشيحة: اي مجدة، وتشايحن: اي اسرعن وجددن في الطيران.  وقيل: مشيحة: اي مزدحمة، وتشايحن: اي ازدحمن. والورد: الماء بعينه والورود اتيان الماء.
 يقول: ان خيله تكره الانتقال عنه الي زواره، وتسرع الي الموت بين يديه، كما تسرع القطا الي ورود الماء.
 جعلها صما لتكون اسرع في طيرانها واقتحامها علي الماء؛ لانها لا تسمع شيءا يردها عنه. اي تختار لقاء الموت بين يديه علي انتقالها من عنده الي زواره.
 وتنسب افعال السيوف نفوسها ... اليه، وينسبن السيوف الي الهند
 الهاء في نفوسها للافعال. يعني: ان السيوف انما تعمل في يده، فافعالها تنسب اليه فيقال: هذه ضربة عميدية، كما يقال: سيوف هندية.
 اذا الشرفاء البيض متوا بقتوه ... اتي نسب اعلي من الاب والجد
 الشرفاء: جمع شريف، والبيض: الكرام السادة. متوا: اي توصلوا. بقتوه: اي خدمته.
 يقول: اذا انتمي الكرام السادة الي خدمته، كان ذلك لهم اشرف من انتماءهم الي الاباء والاجداد الشرفاء. فقولهم: فلان خادم ابن العميد، خير له من النسب الشريف !
 فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الرمد
 العدوي: ان يقرب البعير الجرب الي الصحيح فيصير جربا مثله.
 يقول: كثرت العيوب في الناس وعمهم اللءم ! لكنه قد سار عن لءمهم ولم تتعد اليه اخلاقهم، فكان عينه ابت ان تقبل عدوي عيوب الناس اليها.
 وضرب الرمد مثلا لما ذكر العين.
 وخالفهم خلقا وخلقا وموضعا ... فقد جل ان يعدي بشء وان يعدي
 يعني: خالف الناس في خلقه وخلقه وموضعه من الشرف، فلا يلحقه فسادهم ولا يعدي اليه منهم شء.
 يغير الوان الليالي علي العدي ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
 يغير: اي يجعل سواد الليل بياضا، ويغيرها عليهم حتي يجعلها كالنهار، بجيوش قد نشروا راياتهم ونصرت جنودهم.
 وتغييرهم الليالي: هو ان يقلب سوادها ببريق سيوفهم الي ضوء النهار او بالنيران التي القاها في ديار عدوهم.
 اذا ارتقبوا صبحا راوا قبل ضوءه ... كتاءب لا يردي الصباح كما تردي
 الرديان: ضرب من السير السريع.
 يعني: ان الاعداء اذا نظروا الصبح، راوا كتاءبه تسبق الصبح، فهي تردي في السير اسرع ما يردي الصباح.
 ومبثوثة لا تتقي بطليعة ... ولا يحتمي منها بغور ولا نجد
 يعني: وراوا خيلا مبثوثة لا يقدر ان يعتصم منها بطليعة من الطلاءع، ولا في مكان عال ولا منخفض.
 يغضن اذا عدن في متفاقد ... من الكثر غان بالعبيد عن الحشد
 يغضن: اي يختفين ويغللن. في متفاقد: اي يفقد بعضهم بعضا لكثرتهم.
 يعني: ان خيلك اذا عدن من حيث توجهن، غاضت في جيشك كما يغيض النهر في البحر.
 وروي: يغرن اي يدخلن فيه. ومنه قولهم: غارت عينه: اي دخلت في الراس، ثم بين انه مستغن بكثرة عبيده الذين هم ملكه، عن الجند والحشد.
 حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد
 يقول: هو كثير الغزوات، يغزو ساءر الارضين، فلكل ارض تربة في غباره مختلفة الالوان، فاذا مر عسكره بارض سوداء او حمراء او غبراء علاه لون كل تربة من الارضين، فهو عليه كالطراءق المخططة علي البرد.
 فان يكن المهدي من بان هديه ... فهذا، والا فالهدي ذا، فما المهدي ؟!
 يقول: ان كان المهدي الذي ينتظر، من بان هديه وانتشر عدله، فهذا هو ذلك المهدي؛ لظهور طريقته وعدله، وان لم يكن كذلك، فسيرة هذا الممدوح هي الهدي فما معني قولنا المهدي بعد هذا !.
 يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ... ويخدع عما في يديه من النقد
 الهاء في يديه للزمان.
 يقول: ان الزمان يعد بخروج المهدي بعد ابن العميد، فكان الزمان يخدعنا عن هذا الحاصل ويمنينا بالغاءب.
 هل الخير شء ليس بالخير غاءب ... ام الرشد شء غاءب ليس بالرشد ؟!
 تقديره: هل الخير شء غاءب، ليس بالخير الحاضر، وكذلك في الرشد.
 يقول: هل هنا خير ورشد غاءبان، غير هذا الخير والرشد اللذين نشاهدهما الان، حتي ندع هذا الحاضر للغاءب الذي لا حقيقة له، فكذلك لا نترك المهدي الحاضر للغاءب المنتظر.
 ااحزم ذي لب واكرم ذي يد ... واشجع ذي قلب وارحم ذي كبد  الهمزة للنداء، واكرم: تفخيما او تقريرا لمناقيه فكانه قال: يا احزم الناس، واكرم الناس، واشجع الناس، وارحم الناس.
 واحسن معتم جلوسا وركبة ... علي المنبر العالي او الفرس النهد
 الفرس النهد: المشرف.
 يقول: يا احسن من يلبس العمامة في حال ما يجلس علي المنبر العالي عند الخطبة، علي ما جرت به عادة الملوك في صدر الاسلام، وقيل: اراد بالمنبر: سرير الملك، ويا احسن من يلبس العمامة في ركوبه علي الفرس.
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 يقول: يا ايها الموصوف بالخصال المذكورة، ان الايام ابتداتني بالاحسان، فجمعت بيننا، فلما حمدناها لم تدمنا علي هذا الحمد، بل اذنت في انصرافي عنك ! وجعل الحمد منهما جميعا: اي كنت تحب الاجتماع معي، كما كنت احبه، فلكل واحد منا حمد الايام علي اجتماعه مع صاحبه، وهذا تعظيم منه لامر نفسه كما هو تعظيم للممدوح.
 جعلن وداعي واحدا لثلاثة: ... جمالك والعلم المبرح والمجد
 اي جعلن الايام وداعي وداعا واحدا، اودع به ثلاثة اشياء في وقت واحد: جمالك، وعلمك، ومجدك.
 وقوله: والعلم المبرح اي الزاءد علي ساءر العلوم.
 وقد كنت ادركت المني غير انني ... يعيرني اهلي بادراكها وحدي
 اي: ادركت المني بلقاءك، غير ان اهلي يعيروني اذا لم اشاركهم فيما نلته، فارجع اليهم لاشاركهم.
 وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 المصبح: الاصباح. والهاء في بعده راجعة الي كل شريك. وفي مثله لابن العميد.
 يقول: كل من شاركني من اهلي في السرور بمصبحي عندهم، فاني اذا فارقته رايت بعده، ولا يري مثله اذا فارقني، فاني اعتاض عن فراقه ملكا يغنيني ولا يعتاض هو من فراقي احدا، فلا امنعه السرور بما استفيده.
 كانه يشير الي انه يرجع اليه.
 فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... اخلف قلبي عند من فضله عندي
 اي: هب لي قلبا ارتحل به عنك، فاني اترك قلبي عندك، من فضلك الذي عندي.
 فلو فارقت نفسي اليك حياتها ... لقلت اصابت غير مذمومة العهد
 اي: لو فارقت نفسي الحياة واثرتك عليها لصوبت رايها في اختيارك وما ذممت عهدها في هذه المفارقة.
 العضديات
 وجه ابو شجاع عضد الدولة بن ركن الدولة في طلب المتنبي، ولم يمكن الاستاذ الرءيس مخالفته، فحمله مكرما فقال المتنبي يمدحه بشيراز، وهي اول ما قال فيه سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
 اوه تاوه، وهي كلمة تستعمل علي وجه التوجع. واها: كلمة تستعمل للتعجب.
 يقول: تالمي الان بديل من تعجب كان لوصل من نات عني، وصار ذكراها بدل منها، فانا اليوم اتوجع من فراقها، بعد ان كنت اتلذذ بوصالها.
 وتقدير البيت: قولي اوه بدل من قولي واها. فقولتي مبتدا واوه في موضع نصب بقولتي وبديل خبر المبتدا، وواها في موضع نصب بقولتي وهذا كما نقول: ضربي زيدا بدل من ضربي عمرا.
 اوه من الا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها
 يقول: انا اتوجع من اجل اني اري محاسنها بعد ما كنت اتعجب بوصالها، واصل استحساني، لوصلها فيما تقدم، وتوجعي الان علي فقدها انما هو مراها: اي رءيتها. يعني: فيما تقدم.
 اي: لولا اني رايتها لم اتعجب من حسنها، ولم اتلهف علي فراقها.
 شامية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها
 المحيا: الوجه.
 يقول: التي اتوجع من فراقها. هي شامية، وهي التي طالت الخلوة بيني وبينها، فكانت تري في ناظر عيني وجهها لقربها مني.
 فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
 به اي فيه: اي فقبلت من ناظري فاها. يعني: ان ناظر العين كالمراة اذا قابله شء انطبعت صورته فيه.
 يقول: انها رات شكل فمها في ناظري، فغالطتني انها تقبل عيني، وانما قبلت شكل فمها، الذي راته في ناظري.
 فليتها لا تزال اوية ... وليته لا يزال ماواها
 الهاء في ليتها للمحبوبة وفي ليته للناظر.  يقول: ليت هذه المحبوبة لم تزل حالة في ناظري، وليت ناظري لم يزل محلا لها، وهذا التمني يرجع الي معني القرب؛ لانها لا تحل في ناظره الا عند القرب، فكانه يقول: ليتها لم تفارقني ولم تزل قريبة مني، تنظر فمها في سواد عيني.
 وروي: لا تزال اويه الهاء للناظر، وذكر الاوي وان كان من حقه اويته ذهابا الي المعني، كانه قال: ليتها لم تزل انسانا او شخصا اويه.
 كل جريح ترجي سلامته ... الا فءادا دهته عيناها
 دهته: اي اصابته بداهية.
 يقول: كل مجروح ترجي سلامته واندماله من جرحه، الا قلبا جرحته عينا هذه المراة، فان براه لا يرجي ابدا.
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 يقول: كلما ضحكت من شكواي اليها بكيت استعظاما لها، فكان ضحكها سبب جريان دمعي علي خدي، ولما جعل دمعه مطرا، جعل لمع ثناياها برق ذلك المطر.
 وقيل: اراد اذا ابتسمت فظهرت ثناياها، بكيت شوقا الي تقبيلها، فبلت دموعي خدي من مطر صفته ما ذكرنا.
 وقيل: اراد اذا ابتسمت ابكتني بحسن مبسمها، تنغيصي بمفارقتها، اذ ذلك مما ينغص الوصل.
 وقيل: اراد ابتسامها في حال الهجر الحاصل.
 وقيل: اراد حقيقة ذلك، وهو ما يرشف من فيها، فريقها يبل خديه، وهو مطر برقه ثناياها.
 وقيل: انه اراد انها كانت تقبله، فكلما قبلته بلت بريقها خده، وكثر حتي صار كالمطر.
 وقيل: اراد انها كانت تضحك من محبته فتبرق في وجهه.
 ما نفضت في يدي غداءرها ... جعلته في المدام افواها
 ما بمعني الذي. وهو مفعول نفضت وفاعله غداءرها.
 يقول: جعلت ما نفضت غداءرها من بقايا طيبها في يدي اخلاطا من الطيب في الخمرة، وطيبت الخمرة به.
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 يقول: خلوت بها في بلد، او هذه في بلد تستتر فيه النساء الحسان بالحجال، غير ان اولءك الحسان لسن يشبهنها في الحسن؛ لانها تفوقهن في حسنها.
 وقيل: اراد وصفهن بالحسن، وان كل واحدة منهن متفردة بحسن لا يشاركها فيه غيرها.
 وقيل: اراد انهن لا يشبهن غيرهن من النساء في الحسن، بل هن احسن من غيرهن من الحسان.
 لقيننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها
 الحمول بالفتح: الابل التي عليها الهوادج.
 يقول : هن في صفاء بشراتهن كالدر، فلما لقيننا يوم سارت الابل، بكين جزعا من الفراق، فذبن وجرين دموعا، هي كبشراتهن في الصفاء، ونصب امواها علي التمييز وهي جمع ماء في القلة.
 كل مهاة كان مقلتها ... تقول: اياكم واياها
 المهاة: البقرة الوحشية. والمهاة البلورة.
 يقول: كل واحدة منهن كانها مهاة في حسنها وفي عيونها، فكان مقلتها تحذر الناس فتقول: احذروا صيدها اياكم.
 فيهن من تقطر السيوف دما ... اذا لسان المحب سماها
 يقول: في هءلاء النساء امراة تسفك سيوف قومها دم من يحبها، عند تسميته اياها لعزتهم وحميتهم، واراد بها محبوبته.
 وقيل: معناه ان في هءلاء النساء امراة تقتلك بجفونها التي هي السيوف، وتريق دمك بعيونها، متي ذكرت انك تحبها.
 احب حمصا الي خناصرة ... وكل نفس تحب منشاها
 يقول: احب ما بين هذين الموضعين اللذين هما: حمص وخناصرة؛ لان منشاي كان فيهما، وكل انسان يحب وطنه الذي نشا به.
 حيث التقي خدها وتفاح لب ... نان وثغري علي حمياها
 الحميا: الخمرة، وهي ايضا سورتها. والهاء في خدها للمحبوبة وفي حمياها للناحية التي بين حمص وخناصرة.
 يقول: اني احب هذا المكان لاني جمعت فيه بين خد المحبوبة اقبلها، وبين تفاح لبنان اتنقل به وبين شرب الخمر اتلذذ بها، والكل متقارب طيبا وطعما. ولبنان: جبل بالشم، يقال له: جبل لبنان.
 وصفت فيها مصيف بادية ... شتوت بالصحصحان مشتاها
 الصحصحان هنا: موضع بقرب دمشق. وهو في اللغة: المكان المتسع. والهاء في فيها للمواضع التي بين حمص وخناصرة، وفي مشتاها للبادية.
 يقول: صفت في هذه المواضع مصيف بادية: اي علي رسم العرب بالخروج الي البادية واقمت الشتاء بالصحصحان: التي هي مشتي اهل البادية.
 ان اعشبت روضة رعيناها ... او ذكرت حلة غزوناها
 الحلة: جماعة بيوت العرب، ينزلون في مكان واحد.  يقول: صفت وشتوت علي هذه الحال، وكنا اهل عز ومنعة، فكلما سمعنا بروضة كثيرة العشب قصدنا اليها، ورعينا ابلنا فيها، واذا علمنا بحلة غزوناها واغرنا عليها واغتنمنا اموالها.
 او عرضت عانة مفزعة ... صدنا باخري الجياد اولاها
 العانة: قطعة من حمر الوحش. ومفزعة: اي مسرعة، لانها اذا فزعت اسرعت في العدو.
 يقول: كنا في تلك الناحية اذا عرضت عانة من الحمير صدنا باخري الجياد اي باردءها: التي تكون متاخرة عن صواحبها في الجودة، اولي حمير الوحش: وهي السوابق منها.
 او عبرت هجمة بنا تركت ... تكوس بين الشروب عقراها
 الهجمة: القطعة العظيمة من الابل. قال الاصمعي: ما بين الاربعين الي المءة. وتكوس: اي تمشي علي ثلاث قواءم عندما عقرناها. والشروب: جمع شرب والشرب: جمع شارب. والعقري: جمع عقير.
 يقول: اذا عبرت بنا قطعة من الابل عقرنا الادبار، فتكوس بين الشاربين.
 والخيل مطرودة وطاردة ... تجر طولي القنا وقصراها
 قوله: والخيل مطرودة وطاردة: اي لم تنفك غارة، ومطاردة، فتارة لنا وتارة علينا. والطولي: تانيث الاطول: والقصري: تانيث الاقصر.
 يعجبها قتلها الكماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها
 ينظرها: يءخرها.
 يقول: يعجب الخيل قتلها الكماة، ثم لا تلبث ان تقتل بعدها طلبا للثار.
 وقيل: اراد بالخيل اصحابها.
 والمعني: انها اذا قتلت اعداءها اعجبها ذلك، وهي بعد ذلك لا يمهلها الدهر بعد من قتلت. اي: اصحاب الخيل، لان العاقبة الي الفناء.
 وقد رايت الملوك قاطبة ... وسرت حتي رايت مولاها
 يقول: رايت الملوك كلهم، والان رايت عضد الدولة الذي هو سيد الملوك.
 قال ابن جني: بلغني ان سيف الدولة قال لما سمع هذا البيت: اتري نحن في الجملة ؟!
 ومن مناياهم براحته ... يامرها فيهم وينهاها
 يقول: ان الموت تحت يده وطاعته ! فهو متي شاء يامر ملك الموت في الملوك وينهاه عنهم ! اي يملك ارواح الملوك ان شاء اهلكهم وان شاء امهلهم.
 ابا شجاع بفارس عضد ال ... دولة فناخسرو شهنشاها
 هذه الاوصاف، والكنية، والاسم، نصب بدلا من مولاها ومن روي: انه منادي قال: ابو شجاع كنيته، وشهنشاه لقبه، وفناخسرو اسمه، وفارس مقره. اي: لقيته بفارس.
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 نصب اساميا بفعل مضمر. اي ذكرت اساميا.
 يقول: لم اذكر هذه الاسامي لزيادة معرفة بها، اذ هو بذاته وصفاته مشهورة، وانما ذكرناها التذاذا بذكرها.
 تقود مستحسن الكلام لنا ... كما تقود السحاب عظماها
 عظماها اي معظمها. والهاء للسحاب وتقود فاعله ضمير الاسامي.
 يقول: ان اساميه المذكورة، ومساعيه المشهورة، تقود لنا مستحسن الكلام في مدحه، كما يقود السحاب بعضه بعضا وينضم الي معظمه. وهذا كقول الاخر:
 اذا امتنع الكلام عليك فامدح ... امير المءمنين تجد مقالا
 هو النفيس الذي مواهبه ... انفس امواله واسناها
 يقول: هو كريم شريف الخطر، فلا يهب الا انفس امواله، واكرم ذخاءره. وروي عن عبد الصمد احد خزان عضد الدولة انه امر لابي الطيب بالف دينار عددا، وزن سبع مءة، فلما انشد هذا البيت تقدم الي بان ابدلها بالف وازنة.
 لو فطنت خيله لناءله ... لم يرضها ان تراه يرضاها
 يقول: اذا رضي فرسا، وهبه لقاصده، فلو فطنت خيله لهذا الرضا منه، لم يسرها ان تراه راضيا بها؛ لانه اذا رضيها وهبها، وهي لا تحب الانتقال عنه.
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 خلة نصب بتجد.
 يقول: ان الخمر لا تجد في اخلاقه الكريمة خللا قبل السكر، حتي اذا شربها تلافته وازالته.
 تصاحب الراح اريحيته ... فتسقط الراح دون ادناها
 الاريحية: الاهتزاز للكرم.
 يقول: ان اريحيته تهزه للكرم وتعينها الراح، غير ان ادني تاثير اريحيته، يزيد علي اثر فعل الراح فيه.
 تسر طرباته كراءنه ... ثم يزيل السرور عقباها
 الكراءن: جمع كرينة، وهي الجارية العوادة، والهاء في عقباها للطربات.  يقول: اذا غنت له الكراءن واطربته، وهب لهن، فسررن بما وصل اليهن، ثم لا يلبثن ان يهبهن لبعض جلساءه، لانهن مملوكات له، فيزيل سرورهن، فاول الطربات سرهن، واخرها غمهن.
 بكل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها
 الزير والمثني من اوتار العود، اي يزيل عقبي الطربات سرور قيانه بكل موهوبة باكية؛ لزوالها عن ملكه، قاطعة اوتار عودها جزعا.
 تعوم عوم القذاة في زبد ... من جود كف الامير يغشاها
 في زبد: اي في عطاء جم كالبحر المزبد.
 يعني: انه يهبها مع ذخاءر امواله وتغمرها عطاياه، فهي تتقلب فيها، كالقذاة في البحر. والهاء في يغشاها للموهوبة.
 تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
 يقول : غرة وجهه تزين تيجانه كما تزين معاني كلامه الفاظه. ينظر الي قول الاخر:
 ومازانها العقد الذي فوق نحرها ... ولكن لها نحر يزين بالعقد
 دان له شرقها ومغربها ... ونفسه تستقل دنياها
 الهاء في شرقها ومغربها للارض وفي دنياها للنفس.
 يقول: ملك الارض شرقها وغربها، ونفسه تستقل له ذلك.
 تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
 يقول: قد اجتمعت في قلبه همم، واحدة منها تملا الدهر ! فضلا عن ساءر هممه. جعل للزمان فءادا ليجانس قوله: في فءاده همم.
 فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 الهاء في حظها وابداها للهمم.
 يقول: ان كان لتلك الهمم التي في قلبه حظ، فاتي بزمان اخر يسعها. ابداها: اي اظهرها.
 يعني: في نفسه همم يضيق الزمان بواحدة منها، فلو وجد ازمنة اوسع من هذا الزمان تسعها لابداها.
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 الفيلقان: الجيشان، وانث علي معني الجماعة، واراد بالفيلقين: اهل هذا الزمان واهل الازمنة المتقدمة. اي: الاحياء والاموات.
 يقول: ان اتي حظ بازمنة تسعها ابداها، واعاد من سلف من الامم والملوك، وادخلهم في طاعته، وصار عسكر الاحياء والاموات واحدا في الانقياد له. وتعثر الاحياء بالاموات. وهذا تفسير للهمم التي تجمعت في فءاده.
 ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقماره لابهاها
 الهاء في ابهاها للاقمار، ويجوز ان تكون للنيرات. يعني: لو اظهر تلك الهمم لخضعت له ملوك الدنيا واجتمعت، كلهم في وقت واحد، فتسجد اقمار الفلك لابهاها وهو الشمس. جعل سلطانه فلكا يشتمل علي الارض وملوكها، كما يشتمل الفلك علي العالم، وجعل الملوك اقمارا وهو شمسا.
 الفارس المتقي السلاح به ال ... مثني عليه الوغي وخيلاها
 خيلاها اي عسكراها، وهي تثنية الخيل. والهاء للوغي؛ لانه في معني الحرب. وروي: المتقي بفتح القاف، اي يتقي به من اثر السلاح، وتثني عليه الحرب وعسكراها. اي: عسكره وعسكر العدو.
 لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها
 الهاء في حياءها واثارها لليد وفي عرفناها للاثار.
 يقول: لو انكرت يده من فرط حياءها اثارها في الحرب؛ لعلمنا انه فعله، لان احدا لا يقدر ان يفعل مثل فعله.
 وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها
 زيادة اليد: اسم لما تحمله اليد، زاءدا علي ما جرت عادتها بحمله.
 وقيل: الزيادة: السوط. التي ترجع للاثار. والهاء في زيادتها لليد وفي سيماها للزيادة. والموت الناقع: السريع. وقيل: الثابت.
 يقول: كيف تخفي اثار يده ؟؟! وما تفعله بزيادتها هو الموت الناقع، وهو علامة من علامات زيادة يده، فاذا ضربت بالسيف كيف يخفي اثارها ؟!.
 الواسع العذر ان يتيه علي الد ... نيا وابناءها وما تاها
 ما للنفي وتاه فعل: اي لم يته.
 يقول: لو تاه علي الدنيا واهلها، كان له في ذلك اوسع عذر، لانه ملكها واهلها، وهو مع ذلك لم يته تواضعا منه.
 لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
 يقول: هو ينعم علي الخلق عامة، فلو جحد الخلق نعمه عليهم ما ترك عادته في الجود. وقوله: لما عدت: اي ما تجاوزت نفسه عادتها في الجود.
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها  يقول: هو في شمول نعمته كالشمس اي: لانها تشرق بطبعها، ولا تريد من الناس شكرا ولا اجرا من منفعة او جاه، فكما لا يتصورون فيها ذلك فكذلك حاله.
 ول السلاطين من تولاها ... والجا اليه تكن حدياها
 اي متحديا للسلاطين، ونظيرا لها. والهاء ترجع الي السلاطين.
 يقول: دع السلاطين مع من تولاهم، وانضم اليه تصر من جملتهم، والهاء ترجع الي عضد الدولة، تكن نظير السلاطين ومباريا لهم ومتطاولا عليهم. خاطب بهذا نفسه او صاحبه.
 ولا تغرنك الامارة في ... غير امير وان بها باهي
 الهاء في بها للامارة وباهي فاعل من البهاء.
 يقول: دع السلاطين ولا تغتر بما تراه من مباهاتهم بالامارة، فليس الامير في الحقيقة الا من هو بالصفة المذكورة.
 فانما الملك رب مملكة ... قد فغم الخافقين رياها
 يقال: فغمتة راءحة الطيب، اذا ملات منخره. والريا كل شء راءحته طيبة. والهاء للمملكة.
 يقول: ليس الامير الا من ملات مملكته، راءحتها بين المغرب والمشرق.
 مبتسم والوجوه عابسة ... سلم العدي عنده كهيجاها
 يقول: الملك من يحتقر اعداءه ولا يحتفل بهم، فسلمهم وحربهم عنده سواء ويكون مبتسما في الحرب عند عبوس الشجعان، لا يدخله قلق ولا حرج، وليس ذلك الا عند عضد الدولة.
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
 يعني: ان الملك في الحقيقة هو الممدوح، فعبده علي بصيرة وصواب، كمن يوحد الله تعالي، وعبد غيره من الملوك علي باطل وضلالة كمن يعبد الاصنام، التي لا تنفع ولا تضر.
 وقيل: معناه من رجا غيره كان ضالا عن الصواب، بعيدا عن الرشد، كمن يعبد غير الله تعالي، ومن وقف رجاءه عليه كان مظفرا منصورا متبعا للصواب والرشد، كمن يوحد الله تعالي ويتبع الحق. والمعنيان متقاربان.
 وقال ايضا يمدحه في هذا الشهر، ويمدح ابنيه: ابا الفوارس، وابا دلف، ويذكر شعب بوان في طريقه:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 المراد بالشعب: شعب بوان، وهو في ارض فارس، شعب بين جبلين طوله اربعة فراسخ، كله شجر وكرم، ولا تقع فيه الشمس علي الارض لالتفاف اشجاره وطيبا نصب علي المفعول له، او علي التمييز.
 يقول: فضل هذه المغاني في طيبها، كفضل الربيع علي ساءر الازمان في الطيب.
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 اراد بالفتي العربي: نفسه.
 يقول: انا غريب الوجه فيها؛ لانه لا يعرف. وغريب اللسان؛ لا يفهم كلامه. وغريب اليد: يعني ان سلاحه السيف والرمح، وسلاح من بالشعب الحربة ونحوها. ذكره ابن جني.
 وقال غيره: ان خطه عربي مثل لسانه، فهو ايضا غريب وقيل غريب النعمة: اي ليس للعجم سخاء العرب.
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 يقول: هذه المغاني ملاعب الجن؛ لانهم لا يظهرون؛ لالتفاف الاشجار والكروم، فتسمع اصواتهم ولا تري اشخاصهم. فشبههم بالجن من هذا الوجه.
 وقيل: شبههم بالجن؛ لغموض لغتهم. ثم قال: لو سار فيها سليمان، مع علمه بمنطق الطير وساءر الالسن، لاحتاج الي الترجمان.
 طبت فرساننا والخيل حتي ... خشيت وان كرمن من الحران
 طبت: اي استمالت مغاني الشعب فرساننا وخيلنا لطيبها، فلم تبرح منها حتي خشيت عليها الحران، وان كانت كريمة. والحران: عيب في الخيل، وهو ان تقف ولا تنبعث.
 غدونا تنفض الاغصان فيها ... علي اعرافها مثل الجمان
 الجمان: اللءلء الصغار.
 يقول: سرنا من الشعب بكرة، وكان الندي يسقط من اوراق الاشجار علي اعراف الخيل، فينتظم عليها مثل الجمان.
 وقيل: اراد ما يقع علي اعراف الخيل عند نفض الاغصان في خللها من ضوء الشمس.
 وقيل: اراد ان الاغصان كان عليها من الورد والياسمين، فشبهه عند تساقطه علي اعراف الخيل باللءلء.
 فسرت وقد حجبن الحر عني ... وجءن من الضياء بما كفاني
 يقول: حجبت الاغصان عني حر الشمس، وجاءت الاغصان من ضوءها في خلل الاوراق بما نحتاج اليه ونكتفي به.
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 الشرق: الشمس، والهاء في منها للاغصان.  يقول: ان ضوء الشمس يقع علي ثيابنا من خلا ل الاوراق قطعا مدورة كالدنانير، غير انها كانت تفر من البنان: يعني ان البنان اذا شاء ان يقبض عليها صارت علي ظهر اليد، فكانها فارة من البنان.
 وحكي: ان الملك عضد الدولة لما انشده هذا البيت قال: لاقرنها في يدك.
 لها ثمر تشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اواني
 الاواني: جمع انية، والانية: جمع اناء.
 يقول: لهذه الاغصان والاشجار ثمر من عنب وغيره، كانه لرقته وصفاءه يشير اليك باشربة واقفة بغير اوان. شبهها في صفاءها بالشراب.
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
 يقول: بهذا المكان مياه شديدة الجري، فكان صليل حصاها، كصليل الحلي كالاسورة ونحوها في ايدي النساء الحسان. شبه الجداول بمعاصم الجواري الناعمة، وصوت جريانها علي الحصا بصوت الحلي في معاصمهن.
 ولو كانت دمشق ثني عناني ... لبيق الثرد صيني الجفان
 الثريد اللبيق والمليق: اللطيف المزين المحسن. والثرد: الثريد. ولبيق: فاعل ثني واسم كان ضمير المغاني.
 يقول: لو كانت دمشق في طيبها، لثني عناني عنها وجذبني هذا الممدوح، الذي ثرده مليقة، وجفانه صينية.
 يلنجوجي ما رفعت لضيف ... به النيران ندي الدخان
 يلنجوجي منسوب الي اليلنجوج، وهو العود الذي يتبخر به والتاء في رفعت تعود الي النيران، والهاء في به الي ما يقول: ان النار التي يوقدوها للاضياف انما توقد بالعود. والثرد المليقة تطبخ بهذه النار، ودخانها دخان الند.
 يحل به علي قلب شجاع ... ويرحل منه عن قلب جبان
 يعني: اذا حل به اضيافه سر بنزولهم، وقويت نفسه، فلقيهم بقلب شجاع، واذا رحلوا عنه اغتم وضعف قلبه كقلب الجبان.
 وقيل: اراد ان ضيفه ينزل به وهو شجاع يعني: الضيف، فاذا راي داره وراه في غاية الحسن واللطف، ازداد في العيش رغبة، فيجبن.
 منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني الي النوبندجان
 النوبندجان بلدة.
 يقول هذه المغاني: منازل لا يفارقني خيالها، لحسنها، بل يشيعني حتي وصلت الي النوبندجان.
 وقيل: معناه ان لدمشق منازل لم يزل خيالها يشيعني حتي وصلت الي النوبندجان فسلوت عنها.
 والنوبندجان: مدينة قريبة من شعب بوان في طريق شيراز اذا ارتحلت منها نزلت بالشعب.
 اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابته اغاني القيان
 يعني: اذا تغنت الحمام في هذه المغاني علي اشجارها، اجابتها القيان بغناءهن.
 وفيها يجوز ان يرجع الي مغاني الشعب، وان يرجع الي دمشق.
 ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
 يقول: اهل الشعب عجم الاعاجم فلا افهم غناءهم كما لا افهم غناء الحمام، فهما سواء بل غناءهم احوج الي البيان من غناء الحمام.
 وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان
 يقول: اهل الشعب والحمام، وان كانا متباعدين في الاشخاص، لاختصاصهم بالانسانية دونها، الا ان اوصافهما في الاستعجام متقاربة جدا.
 يقول بشعب بوان حصاني: ... اعن هذا يسار الي الطعان ؟!
 يقول: لما رحلت من شعب بوان عاتبني فرسي وقال: تترك مثل هذا المكان في طيبه وحسنه وتءثر لقاء الاقران ومباشرة الطعان ؟!
 ابوكم ادم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان
 قال لي فرسي: ان مفارقة الجنان صار موروثا لكم عن ابيكم ادم، فانه اول من ترك الجنة وخرج الي الدنيا.
 فقلت اذا رايت ابا شجاع: ... سلوت عن العباد وذا المكان
 يعني قلت لفرسي: اذا لقيت عضد الدولة علمت صواب رايي، ونسيت هذا المكان وسلوت عن جميع العباد، لما تري من احسانه وكرمه.
 فان الناس والدنيا طريق ... الي من ماله في الناس ثان
 يقول: ان الدنيا وجميع اهلها طريق الي هذا الممدوح، يعبرهم حتي ينتهي اليه، فانه الغاية التي ليس وراءها مطلب، وليس له ثان في الناس.
 له علمت نفسي القول فيهم ... كتعليم الطراد بلا سنان
 الكناية في فيهم للناس.
 يقول: انما مدحت الملوك وساءر الناس لاتمرن بالمدح، واصلح لمدحه اذا وصلت اليه، كما يتعلم الفارس الطراد بالرمح الذي لا سنان عليه.
 بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان  يقول: الدولة انما امتنعت علي اعداءها وعز سلطانها، بعضدها: الذي هو ابو شجاع، ولو لم يكن لها عضد لم يكن لها يدان.
 ولا قبض علي البيض المواضي ... ولا حظ من السمر اللدان
 اللدان: جمع لدن، وهو الرمح اللين. يعني: من لم يكن له عضد، لم يمكنه القبض علي السيوف، والطعن بالرماح، لان قوام الجميع بالعضد.
 دعته بمفزع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان
 دعته: اي الدولة دعت عضدها. والهاء في منها للدولة، وقيل: لليد، ودعته: اي سمته.
 يعني: ان الدولة سمت ابا شجاع عضدها، وهو مفزع الاعضاء وبه قوامها يعني: لما كانت الدولة تفزع اليه في حروبها كذلك تفزع اليد الي عضدها، فلهذا سمته عضد الدولة.
 فما يسمي كفنا خسر مسم ... ولا يكني كفنا خسر كان
 يعني: ان ليس له نظير، ولا يدركه احد في الدنيا باسم ولا كنية، ولا احد يشبهه في ملكه وسلطانه ولا في عدله الي الناس واحسانه.
 ولا تحصي فضاءله بظن ... ولا الاخبار عنه ولا العيان
 وروي فواضله اي عطاياه.
 يقول: لا يحيط الظن مع سعته باوصافه الجميلة، وعطاياه الجزيلة، وكذا الاخبار والمشاهدة لا يحيطان بها.
 اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع من امان
 اروض: جمع ارض قياسا، وليس بمسموع.
 يقول: ممالك غيره من الملوك مضطربة غير امنة فكانها مخلوقة من الخوف، كما انها مخلوقة من التراب، لما كان الخوف لا يفارقها وارض الممدوح سالمة امنة، لا يقدر احد ان يعيث في بلاده، فكانها مخلوقة من الامان.
 يذم علي اللصوص لكل تجر ... ويضمن للصوارم كل جاني
 يذم: اي يجعلهم في ذمامه. وقيل: يحرمهم. اي: يعقد الذمة للتجار علي اللصوص فيحرمهم بها عليهم، ويضمن لسيوفه ان يقتل بها كل جان.
 اذا طلبت وداءعهم ثقات ... دفعن الي المحاني والرعاني
 المحاني: جمع محنية، وهي منعطف الوادي. والرعان: جمع رعن، وهو انف الجبل.
 يقول: اذا ارادت وداءع التجار ثقات يحفظونها، فان اصحابها يتركونها بهذه المواضع، ولم يتعرض احد لها، هيبة من عضد الدولة.
 فباتت فوقهن بلا صحاب ... تصيح بمن يمر: اما تراني ؟!
 يقول: باتت امتعة التجار فوق هذه المواضع مطروحة بلا صحاب تحرسها فكل احد يمر بها، ولا يتعرض لها فتقول له: اما تراني ؟!
 رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
 رقاه: اي رقي عضد الدولة، وهي جمع رقية، والاصم: الحية. والصل: ضرب من الحيات من الاصل، ويشبه به الداهية. والافعوان: ذكر الافاعي، وهي اخبث الحيات.
 يعني: هو يقهر اهل الفساد بالسيوف، كما يقهر الحواء الحية بالرقية، فرقيته سيفه الذي به ترقي كل حية خبيثة اقام السيف مقام الرقية اي لا رقية له الا السيف كما يقال: عتابك السيف.
 وما يرقي لهاه من نداه ... ولا المال الكريم من الهوان
 اللها: العطايا، واحدها لهوة.
 يقول: هو يرقي كل مفسد بسيفة، ولا يرقي ماله من سخاءه.
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي في التفاني
 يقال: رجل شمري وشمري بكسر الشين وفتحها: اذا كان خفيفا متشمرا لاموره.
 يقول: حمي اطراف فارس رجل ملك مشمر جاد. وهو يحض علي التباقي في التفاني: اي يحض اولياءه علي افناء اهل الفساد، ليكون ذلك سبب بقاء اهل الصلاح وهو من قوله تعالي: " ولكم في القصاص حياة " .
 بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي ضرب المثالث والمثاني
 يعني: حمي اطراف فارس بضرب، وقيل: الباء متعلق بقوله: يحض اي يحض اصحابه علي التباقي في التفاني بضرب لا بمجرد قول، بل بضرب اهاج طرب الموت حتي ثار من مظانه، وهو الضرب بالسيف، وليس هو ضرب للعيدان التي تهيج طرب اصحاب اللهو، والمثاني: جمع مثني. والمثالث جمع مثلث، وهي الاوتار. اي: همه الحرب وضرب رءوس الاعداء، وليس كغيره من الملوك الذي همه في اللهو والغناء.
 كان دم الجماجم في العناصي ... كسا البلدان ريش الحيقطان
 العناصي: جمع عنصوة، وهي الخصلة من شعر الراس. والحيقطان: ذكر الدراج وريشه ملون.  يقول: من كثرة من قتل من الاعداء قد تساقطت شعورهم من رءوسهم، وهي مخضبة بالدم، فهي حمر مثل ريش ذكر الدراج، فكان الدم قد كسا الارض ريش الدراج.
 فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
 الهاء في فيها لفارس.
 يقول: حمي اطراف فارس من كل لص وداعر، وامنها من كل خوف، لو طرحت القلوب الواقعة في ايدي اهل العشق فيها، لامنت من الحدق الحسان، وهذا ضد قوله في بدر.
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 ولم ار قبله شبلي هزبر ... كشبليه ولا مهري رهان
 يريد: لم ار قبل شبليه شبلي هزبر، فحذف المضاف.
 يقول: لم ار ولدي اسد كولدي عضد الدولة، ولا مهرين يراهن عليهما كمهريه. جعله اسدا، وجعل ولديه شبليه، لتشابهما في الشجاعة، وجعل المهرين مثلا لهما، لتساويهما في السبق.
 اشد تنازعا لكريم اصل ... واشبه منظرا باب هجان
 التنازع: التجاذب.
 يقول: هما يتنازعان، اي كل واحد منهما يجاذبه الاخر: يعني. انهما تساويا فيه. والهجان: الخالص الكريم. وتنازعا ومنظرا نصبا علي التمييز.
 يقول: لم ار ولدين اشد تشابها باصلهما الكريم اصلا ومنظرا من ولديه: يعني: انهما تساويا في مشابهته.
 واكثر في مجالسه استماعا ... فلان دق رمحا في فلان
 يعني: انه يكثر الاب في مجالسه ذكر الوقاءع ومصارع الابطال، وهما يسمعان ذلك فقد نشءا عليه، وتعوداه من الصغر.
 واول داية رايا المعالي ... فقد علقا بها قبل الاوان
 الداية: الظءر.
 يقول: اول داية حضنتهما هي المعالي، فتعودا المعالي وربيا عليها.
 وروي راية بالراء وهي فعلة من راي بمعني علم.
 واول لفظة فهما وقالا ... اغاثة صارخ او فك عاني
 يقول: اول ما تلفظا به وتعلماه من الكلام انهما قالا لاصحابهما: اغيثوا الصارخ وفكوا العاني، او قالا: نغيث نحن ونفك، اي نشاا علي ذلك.
 وكنت الشمس تبهر كل عين ... فكيف وقد بدت معها اثنتان ؟!
 يقول لعضد الدولة: كنت شمسا تبهر الابصار بنورك، فكيف اذا انضم اليها شمسان منها ؟ حتي صرن معها شموشا ثلاثة.
 يعني: كنت تغلب الملوك بفضلك، فكيف وقد صار اثنان يعاونانك ويشدان معاليك ؟ جعله مع ابنيه شموسا.
 فعاشا عيشة القمرين يحيا ... بضوءهما ولا يتحاسدان
 القمران: الشمس والقمر.
 يقول دعاء لهما: بقيا بقاء الشمس والقمر، يعمان الناس بفضلهما، من غير ان يحسد احدهما الاخر، مثل الشمس والقمر، اللذين ينفعان الناس بالنور، ولا يحسد احدهما الاخر.
 ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من يقتلان
 دعاء له ايضا معهما بالبقاء يقول: لا ملكا الا ممالك الاعادي، ولا ورثا الا اسلاب من قتلاه.
 يعني: لا ملكا ملكك ولا ورثاك.
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 المعني: ان انيسيان، تصغير الانسان، فاذا زدت عليه ياءين فقلت: انيسيان، فزاد عدد حروفه، وصغر معناه.
 فيقول: ان كان لهذا الممدوح عدو، له ابنان فكاثره بهما. فيكونا زاءدين في عدده، ناقصين لسقوطهما وتخلفهما عن قدره، كما ان ياءي انيسيان قد زادتا في عدد حروفه ونقصتا منه وصغرتاه. والهاء في كاثراه للممدح وفي له للعدو.
 وقال ابو الفتح ابن جني: حدثني علي بن حمزة البصري قال: كنت حاضرا بشيراز وقت عرضه لهذه القصيدة، وقد سءل عن معني هذا البيت: قال فالتفت الي وقال: لو كان صديقنا ابو فلان حاضرا لفسره لهم. يعنيني بالكنية.
 قال ابن جني: وقال لي يوما، اتظن ان عنايتي بهذا الشعر مصروفة الي من امدحه به ؟! ليس الامر كذلك، لو كان لهم لكفاهم منه البيت. قلت: فلمن هي ؟ قال: هي لك ولاشباهك.
 دعاء كالثناء بلا رياء ... يءديه الجنان الي الجنان
 يعني: هذا دعاء مني، وثناء عليك، ليس فيه رياء ولا خداع، لانه صدر عن قلب خالص الي قلبك الذي يشهد لي دعواي.
 وقيل: اراد ان هذا المعني يءديه قلبي الي قلبك، لانه دقيق، وانت تفهم باشارتي اليك.
 فقد اصبحت منه في فرند ... واصبح منك في عضب يمان  يقول: تكسبت من هذا الممدوح جوهرا نافذا، وفهما ثاقبا، يغوص في المعني، كالسيف الذي له الفرند، وتكسب ثناءي منك سيفا قاطعا، منه فرنده وماءه في الاصل جوهر كريم.
 وقيل: اراد حصل ثناءي عليك عند مستحقه، فهو عليك كالجوهر في السيف اليماني.
 ولولا كونكم في الناس كانوا ... هذاء كالكلام بلا معاني
 وروي: هراء وهو اللغو الفاسد من الكلام، كما ان الكلام انما يفيد بالمعني، فاذا عري عن المعني صار لغوا، فانتم في الناس كالمعني في الكلام.
 وقال يمدحه وقد ورد الخبر بانهزام وهسوذان ويذكر ذلك في جمادي الاولي، وكان ركن الدولة انفذ اليه جيشا من الري فهزمه وملك بلده:
 اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
 اثلث: اي كن ثالثا. والارزام: الحنين.
 يقول: ايها الطلل كن ثالثا في البكاء والحنين علي فراق الاحبة، فانا نبكي وابلنا ترزم، فابك انت ايضا تكن لنا ثالثا.
 اولا فلا عتب علي طلل ... ان الطلول لمثلها فعل
 الهاء في مثلها ضمير الحالة المضمرة: وان لا تبك معنا فلا عتب عليك في تركك البكاء.
 لو كنت تنطق قلت معتذرا ... بي غير ما بك ايها الرجل
 يقول: لو كنت ايها الطلل ناطقا لقلت معتذرا عن ترك البكاء: ان ما بي غير ما بك ايها الرجل، لان الذي بي هو الموت، ولا بكاء معه وبك الحياة، فاذا كان تركي البكاء لاجل الموت الحال بي، كنت معذورا فيه. وقوله: معتذرا نصب علي الحال.
 ابكاك انك بعض من شغفوا ... ولم ابك اني بعض ما قتلوا
 هذا تفسير لقول الطلل: بي غير ما بك.
 يقول: لو كان الطلل ممن ينطق لقال لي: انما بكيت لانهم شغفوك حبا، ولم ابك لانهم قتلوني بالرحيل، فلا قدرة لي علي البكاء.
 يعني: هذا الطلل ارتحل عنه اهله، فبادت رسومه، ودرست اعلامه، ونحن احياء نشكو الشوق فاذا لم يبك معنا فهو معذور.
 وانما قال: بعض من شغفوا وبعض ما قتلوا لان من لما يعقل وما لما لا يعقل.
 ان الذين اقمت وارتحلوا ... ايامهم لديارهم دول
 هذا ايضا من كلام الطلل، وقيل: هو خطاب منه لنفسه.
 يقول الطلل: ان الذين ارتحلوا واقمت انت بعدهم، او يقول: ان الذين ارتحلوا عن هذا الطلل واقمت بعدهم ايامهم دول لديارهم، اذا حلوها عمرت واذا ارتحلوا عنها خربت وزالت دولتهم.
 الحسن يرحل كلما رحلوا ... معهم وينزل حيثما نزلوا
 هذا تفسير لقوله: ايامهم لديارهم دول يعني: ان حسن الطلل باهله، فكلما حلوا به حسن، واذا ارتحلوا عنه ارتحل الحسن معهم فهو ينزل بنزولهم ويرحل برحيلهم.
 في مقلتي رشا تديرهما ... بدوية فتنت بها الحلل
 يقول: هذا الحسن الذي يرحل برحيلهم في مقلتي غزال بدوية قد فتنت الحلل بحسنها وملاحتها.
 والحلل: جمع حلة، وهي بيوت الاعراب المجتمعة.
 تشكو المطاعم طول هجرتها ... وصدودها ومن الذي تصل ؟
 يصفها بقلة تناول الطعام، وذلك مما يحمد في النساء.
 يقول: هي تصد عن الطعام كما تصد عن العشاق. والطعام يشكو هجرها وصدها عنه، فاذا كانت عادتها الصدود عنه مع ان احدا لا يهجر الطعام فمن الذي تصله هي من الناس ؟! مع وجود هذه العادة فيها.
 ما اسارت في القعب من لبن ... تركته وهو المسك والعسل
 ما بمعني الذي، وهو في موضع النصب باسارت والقعب: القدح.
 يقول: اذا شربت لبنا فبقي بعد شربها شء، فذاك يكتسب من فمها طيبها وحلاوتها، فيصير كالعسل والمسك.
 قالت: الا تصحو ؟! فقلت لها: ... اعلمتني ان الهوي ثمل
 الثمل: السكر، والثمل السكران.
 يقول: قالت لي المحبوبة: الا تصحو من هواك ؟! فقلت لها: قد اعلمتني ان الهوي السكر، لان الصحو انما يكون عن السكر.
 لو ان فنا خسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 يقول: ان عضد الدولة  مع اهتمامه بامر الملك، وقله اشتغاله باللهو والغزل  لو قصد قومك وبرزت انت وحدك لرددته عن قومك بحسنك وملاحتك.
 وتفرقت عنكم كتاءبه ... ان الملاح خوادع قتل
 يقول: لو خرجت لعضد الدولة، لفتنته حتي تفرقت عنكم عساكره وكتاءبه لاشتغاله بك عن الحرب؛ لان الملاح خوادع قاتلات.
 ما كنت فاعلة وضيفكم ... ملك الملوك وشانك البخل  اتمنعين قري فتفتضحي ... ام تبذلين له الذي يسل ؟
 يقول: كيف تصنعين لو نزل بك عضد الدولة وهو ملك الملوك، مع ما انت عليه من البخل، ان منعت قراه تفتضحين، وان بذلت له ما يساله منك، تركت عادتك في البخل، فايهما تختارين ؟
 بل لا يحل بحيث حل به ... بخل ولا جور ولا وجل
 يقول: لا يحل موضعا يحل به عضد الدولة، بخل ولا جور ولا خوف: اي حيثما يحل نفي هذه الاحوال عن اهلها بجوده، وامنه، وعدله.
 وقيل: اراد بالجود ما تستعمله هذه المراة من المنع والخوف، خوف الرقباء.
 ملك اذا ما الرمح ادركه ... طنب ذكرناه فيعتدل
 الطنب: الاعوجاج.
 يقول: ان الرمح اذا اعوج اما صورة او قصورا عن الحمل فاذا ذكرنا اسمه عند ذلك، زالت عنه الافة.
 ان لم يكن من قبله عجزوا ... عما يسوس به فقد غفلوا
 يقول: ان لم يكن لاحد من الملوك قبله مثل سياسته فاما ان يكونوا غفلوا عنها، او لم يكونوا قادرين عليها، فعجزوا عن ادراكها.
 حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكا اليه السهل والجبل
 ابن بجدتها: اي العالم بها. والبجدة: دخيلة الامر.
 يقول: لم يكن لاحد قبله مثل سياسته. حتي اتي الدنيا العالم بحقاءقها وبواطن امور اهلها، فشكا اليه اهل السهل والجبل ما قاسوا قبله من الجور، فعمهم بعدله وازال عنهم كل جور.
 شكوي القليل الي الكفيل له ... الا يمر بجسمه العلل
 يقول: شكا اليه اهل السهل والجبل ما قاسوا من الجور وغيره، كما يشكو المريض الي من كفل له الا يمر بجسمه الامراض، وهو الطبيب الحاذف بجيمع انواع الاسقام.
 يعني: يزيل اثار الجور ويمحو رسومها، كما يفعل الطبيب الماهر بمداواة العليل.
 قالت فلا كذبت شجاعته ... اقدم فنفسك ما لها اجل
 فاعل قالت: شجاعته. وقوله: فلا كذبت دعاء له واعتراض بين القول والمقول له.
 يقول: قالت شجاعته: اقدم فما لنفسك اجل ولا يدنو منك موت، ثم دعا له بالبقاء فقال: فلا كذبت شجاعته ابدا في قولها: ان نفسه ليس لها اجل.
 يعني: ان جري مثل في الجود والعلم والحلم وكل فضل فهو النهاية في ذلك المثل، وكذلك هو الغاية، اذا قيل: من البطل في الحروب.
 عدد الوفود العامدين له ... دون السلاح الشكل والعقل
 الشكل: جمع شكال، وهو للخيل. والعقل: للابل، وهو جمع عقال.
 يقول: ان عدة الزوار القاصدين اليه هي الشكل والعقل، دون السلاح.
 يعني: انهم اذا قصدوه استعدوا الشكل للخيل، والعقل للابل، ثقة منهم بتحقيق امالهم. وقوله: دون السلاح يعني انه لا يلقاه الا عاف يستميح، فاما المحارب فلا يجسر علي لقاءه.
 فلشكلهم في خيله عمل ... ولعقلهم في بخته شغل
 البخت: جمع بختة وهي الجمال الخرسانية.
 يقول: ان شكلهم وعقلهم مشغولة بما قاده اليهم من الخيل والابل، فلا يفضل لهم شكال ولا عقال.
 تمشي علي ايدي مواهبه ... هي او بقيتها او البدل
 روي تمشي وتمسي بالسين.
 يقول: تمشي الخيل والابل علي ايدي مواهبه: اي مواهبه تتصرف في خيله وابله وتلي امرها. يعني: ان زاره قوم اعطاهم الخيل والابل، فان بقي منها بقية وهبها لقوم اخرين، وان لم يبق منها شء، وهب بدلها من ساءر الاموال والنفاءس.
 يشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل
 السبل: المطر، يريد به هنا الحرب. والاسل: الرماح.
 يشتاق هو الي قتل اعداءه واراقة دماءهم، والرماح انما تنبت شوقا الي ذلك السبل؛ لانه يعملها في حروبه، ويريق بها دماء اعداءه. وقيل: اراد بالسبل جود يده.
 سبل تطول المكرمات به ... والمجد لا الحوذان والنفل
 الحوذان والنفل: نبتان طيبان. يعني: هذا السبل ليس بمطر ينبت العشب، ولكنه حرب ينبت به المكارم والمجد.
 والي حصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيله يلل
 اليلل: قصر الاسنان، وقيل انعطافها الي داخل الفم.
 يقول: من كثرة ما قبل الناس الحصي بين يديه، حصل لهم في اسنانهم قصر وانعطاف.
 وقال ابن جني: اراد ان الناس لكثرة ما يقبلون الارض بين يديه حدث بهم انحناء وانعطاف، كما تنعطف الاسنان الي داخل الفم. قال: وهذا من اختراعات المتنبي.
 ان لم تخالطه ضواحكهم ... فلمن تصان وتذخر القبل ؟  الهاء في تخالطه للحصي.
 يقول: ان لم تخالط ضواحك الاسنان الحصي بين يدي عضد الدولة، فلمن يدخرون تقبيل الارض اي ليس احد يستحقها غيره.
 في وجهه من نور خالقه ... قدر هي الايات والرسل
 يقول: ما في وجهه من النور والجمال، يقوم مقام المعجزات التي هي الايات، وما ياتي به الرسل؛ لما فيه من ظهور قدرة الله تعالي وعظمته فيه.
 فاذا الخميس ابي السجود له ... سجدت له فيه القنا الذبل
 يقول: اذا امتنع الجيش عن طاعته والسجود له، سجدت له فيه الرماح.
 يعني: ان الرماح تنحني لطعن الابين للسجود، فيجري ذلك مقام سجود الرماح. اي: ان لم يخضع له طوعا، خضع له كرها. والهاء في فيه للخميس.
 واذا القلوب ابت حكومته ... رضيت بحكم سيوفه القلل
 القلل: جمع القلة، وهي اعلي الراس.
 يقول: من لم يرض بحكمه ضرب راسه بالسيف، فكانه راض بحكم السيف.
 ارضيت وهسوذان ما حكمت ... ام تستزيد ؟ لامك الهبل !!
 يقول: هل رضيت يا وهسوذان بما حكمت السيوف فيك ؟ ام تطلب زيادة عليه، ثم دعا عليه بالهلاك فقال: ثكلتك امك.
 وردت بلادك غير مغمدة ... وكانها بين القنا شعل
 يقول: ان السيوف وردت بلادك يا وهسوذان وهي مجردة من اغمادها، فكانها بين الرماح، شعل النيران بين الحطب.
 والقوم في اعيانهم خزر ... والخيل في اعناقها قبل
 الخزر: ضيق العينين. والقبل: اقبال احدي العينين علي الاخري، والخيل تفعله لعزة انفسها.
 يقول: قصدك فرسان خزر العيون؛ لانهم اتراك، او فعلوا ذلك غضبا، علي خيل عربية عزيزة الانفس.
 فاتوك ليس لمن اتوا قبل ... بهم وليس بمن ناوا خلل
 الاصل: لمن اتوه، ولا بمن ناوا عنه، فحذف الضمير.
 يقول: اتاك جيش ركن الدولة ولم يكن لك به طاقة، ولم تقدر علي مقاومتهم، ولم يكن بركن الدولة، لما ناي جيشه عنه لمحاربتك خلل. يصف كثرة جيش ركن الدولة.
 لم يدر من بالري انهم ... فصلوا ولا يدري اذا قفلوا
 فصلوا: اي ارتحلوا.
 يقول: لما فصلوا عن الري لم يعلم بهم احد، وكذلك اذا رجعوا لا يعلمون برجوعهم؛ لانهم لا يظهرون في جملة العسكر. ومن بالري قيل: اراد به ركن الدولة. ويجوز ان يريد به اهل الري، انهم لا يعلمون لهم خروجا ولا قفولا.
 فاتيت معتزما ولا اسد ... ومضيت منهزما ولا وعل
 يقول: لما قصدوك اتيتهم انت معتزما، ولا اسد يقدم مثل اقدامك، ثم انهزمت ولا وعل ينهزم مثل انهزامك.
 تعطي سلاحهم وراحهم ... ما لم تكن لتناله المقل
 يقول لوهسوذان: تعطي سلاح عساكر ركن الدولة جيوشك فتقتلها، وتعطي راحات اكفهم من ذخاءرك وغناءم القتلي واسلابهم، ما لم تكن العيون تناله لعزته.
 يعني: مكنت سلاحهم منكم، وراحهم من اموالكم وذخاءركم، فكانك اعطيتها هذه الاشياء.
 قال ابن جني: قوله: وراحهم اشارة الي الصفع، يعني لصفعوا قفاك وقتلوا خيلك.
 اسخي الملوك بنقل مملكة ... من كاد عنه الراس ينتقل
 يقول اسخي الملوك من نقل مملكته الي غيره عندما يخاف ان ينقل عنه راسه.
 يعني: نجوت براسك وسمحت بمملكتك.
 لولا الجهالة ما دلفت الي ... قوم غرقت وانما تفلوا
 دلفت: قربت، وقيل: الدلف: المشي الرويد والسريع.
 يقول: لولا جهلك لم تقرب من قوم بصقوا عليك فغرقت في بصاقهم، اي انهزمت بيسير من عسكرهم.
 لا اقبلوا سرا، ولا ظفروا ... غدرا، ولا نصرتهم الغيل
 الغيل: جمع الغيلة، وهي الخديعة.
 يقول: لم يقصدوا اليك خفية، بل جاءوك مجاهرة، ولا ظفروا بك علي سبيل الغدر، لان هذا مذموم يدل علي ضعف الطالب، ولا نصرهم المكر عليك والخديعة.
 لا تلق افرس منك تعرفه ... الا اذا ما ضاقت بك الحيل
 يقول: لوهسوذان: من عرفت انه افرس منك فلا تقاتله، اذا ما كان لك حيلة في مسالمته، وانما تحاربه اذا ضاقت الحيل.
 لا يستحي احد يقال له: ... نضلوك ال بويه او فضلوا
 نضلوك: اي غلبوك، واصله في الرمي. يقال: تناضل الرجلان ففضل احدهما صاحبه. واتي بعلامة الجمع مع تقدم الفعل علي مذهب من قال: اكلوني البراغيث.
 يقول: ان الناس قد انقادوا لال بويه، فلا يستحي احد اذا قيل له: ان ال بويه غلبوك ونضلوك، وذلك لا يخفي علي احد.  قدروا عفوا، وعدوا وفوا، سءلوا ... اغنوا، علوا اعلوا، ولواعدلوا
 علوا: من عليت في المكارم، مثل علوت في المكان.
 يقول: اذا قدروا علي اعداءهم عفوا عنهم عند القدرة، واذا وعدوا وفوا وانجزوا، واذا سالهم ساءل اعطوه واغنوه. ولما ارتفعوا في المكارم شاركوا اولياءهم في معاليهم، ولما ولوا بثوا العدل في الرعية.
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فمتي ارادوا غاية نزلوا
 فوق السماء: اي علوا فوق الغايات التي يضرب بها المثل، وعلوا الرتب فاذا ارادوا غاية نزلوا اليها من العلو.
 قطعت مكارمهم صوارمهم ... فاذا تعذر كاذب قبلوا
 تعذر: اي اعتذر كاذب.
 يقول: ان كرمهم قد قطع سيوفهم: اي منعها من القتل بالعفو، فاذا اعتذر اليهم مذنب قبلوا عذره، وان كان كاذبا. كرما منهم.
 لا يشهرون علي مخالفهم ... سيفا يقوم مقامه العذل
 يقول: اذا قدروا علي دفع مخالفهم باللوم، لم يشهروا عليه السيف، ولم يتعدوا الي القتال. يصفهم بذلك لكرم اخلاقهم.
 فابو علي من به قهروا ... وابو شجاع من به كملوا
 يقول: ان ال بويه انما قهروا اعداءهم بابي علي ركن الدولة، وكمل فضلهم وفخارهم بابي شجاع عضد الدولة.
 حلفت لذا بركات نعمة ذا ... في المهد: الا فاتهم امل
 يقول: حلفت لابي علي بركات ابي شجاع انه يريك فيه جميع اماله: اي كانت مخايل سءدده لاءحة عليه وهو صغير في المهد، فذا الاول لابي علي، والثاني لابي شجاع، وقيل المعني: حلفت لابي شجاع بركات نعمة ابي علي الا يتجاوزها المل، فذا الاول اشارة الي ابي شجاع والثاني الي ابي علي.
 وقال ايضا يعزي عضد الدولة بعمته وقد توفيت بمدينة السلام.
 اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
 هذا دعاء بلفظ الخبر يعني: جعل الله هذه المصيبة التي اثرت في قلبك اخر ما تعزي به. اي: لا اعادها الله بعد هذه.
 لا جزعا بل انفا شابه ... ان يقدر الدهر علي غصبه 
 يقول: لو لم يءثر هذا المصاب في قلبه جزعا، لكن تداخلته الحمية والانفة حيث قدر الدهر علي غصبه عمته.
 لو درت الدنيا بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
 يقول: لو علمت الدنيا بما عنده من الفضل والمجد، لاستحيت من عتبه عليها؛ لانها اذا اساءت اليه عتب عليها، لاجل هذه الاساءة.
 لعلها تحسب ان الذي ... ليس لديه من حزبه
 يقول: لعل الايام ظنت ان من غاب عن حضرته، ليس من حزبه فاقدمت علي ذلك لما راتها بعيدة عن نصرته.
 وان من بغداد دار له ... ليس مقيما في ذرا عضبه
 الذرا: الناحية.
 يقول: لعل الايام ظنت ان من داره بغداد ليس في حماية سيفه، فلهذا عرضت لعمته لما كانت مقيمة ببغداد.
 وقيل: كان ابن معز الدولة مقيما ببغداد وهو ابن عمه. يعني: انه في حماية سيفه. والمقصد تفضيله عليه.
 وان جد المرء اوطانه ... من ليس منها ليس من صلبه
 يقول: لعل الايام ظنت الا نسب بينك وبين عمتك لما بعدت عنك، ولم تكن مقيمة في وطنك الذي من عادتك وعادة اجدادك ان يكونوا فيه، ولعلها ظنت ان القوم يتناسبون باوطانهم، فمن فارق وطنه لم يكن بينه وبين اهله نسب؛ فلهذا اقدمت عليها لما فارقت وطنك. والهاء في اوطانه للمرء وفي صلبه للجد.
 اخاف ان يفطن اعداءه ... فيجفلوا خوفا الي قربه
 يقول: اخشي ان يفطن اعداءه الي ان من قرب منه امن حوادث الدهر، فيسرعون الي قربه؛ ليحصلوا في ذمته.
 لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع عن جنبه
 يقول: لا بد للانسان من الموت، فعبر عنه بالضجعة، ثم قال: تلك الضجعة لا تقلب المضجع عن جنبه. يعني: لا بد للانسان ان يرقد رقدة لا ينقلب فيها من جنب الي جنب، ولا ينتبه منها ابدا. ويعني بها ضجعة القبر.
 ينسي بها ما كان من عجبه ... وما اذاق الموت من كربه
 الهاء في بها للضجعة.
 يقول: صاحب هذه الضجعة ينسي بسببها تكبره، وينسي عندها ايضا ما ذاقه من مرارة الموت؛ لانه لا يحس شيءا.
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه ؟!  يقول: مات اباءنا واجدادنا ونحن نموت ايضا، فكيف نكره ما لا بد لنا منه !! لان الفرع يلتحق باصله ويعود اليه. وقوله: نحن بنو الموتي ماخوذ من قول ابي نواس:
 وما المرء الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 يقول: كيف نبخل علي الزمان بارواحنا، وهي له وكسبه علي ما جرت به عادة العرب في نسبة الامور الي الدهر.
 وقيل: اراد ان الانسان، هذه احواله الي اخر تربيته في الزمان، واختلاف احواله تترتب علي اختلاف احوال الزمان، علي ما جرت العادة به، فلهذا نسب ارواحنا الي الزمان.
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 يقول: ارواحنا من جو الزمان، واجسامنا من تربه، فنحن مركبون منه؛ وذلك لان الجسم كثيف والارض كثيفة، والروح لطيف كالهواء والشء منجذب الي شبهه.
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 يقول: لو تفكر العاشق في عاقبة حسن حبيبه الذي يسبي قلبه، فيعلم انه يصير الي الدود والتراب، لنفرت نفسه، ولم يسب قلبه.
 لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
 هذا مثل. والمعني: اذا ولد المولود، علم انه سيموت لا محالة كما ان الشمس اذا طلعت لا يشك احد في غروبها.
 يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
 العرب تضرب المثل براعي الضان فتقول: اجهل من راعي الضان.
 يقول: لا حيلة لاحد في الموت ! يستوي فيه الاحمق الجاهل، والطبيب العالم فجهل هذا لا يقدم اجله، وعلم الاخر لا يءخر موته.
 وربما زاد علي عمره ... وزاد في الامن علي سربه
 السرب: النفس. والهاء في عمره وسربه ضمير جالينوس.
 يقول: ربما عاش الجاهل المخلط اكثر من العالم المهتم وربما زاد امر الجاهل في نفسه الي وقت موته علي امر العالم بها.
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 يقول: عاقبة من بالغ في الاحتراز، وتجاوز الحد في المسالمة وترك الحرب، كعاقبة المبالغ في التغرير بنفسه، والتعرض للحرب. يعني: غاية كل واحد منهما الموت الذي لا محيص لاحد عنه، فما بالنا نجزع منه !
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 يقول: اذا كانت الحال هذه، فلا عذر لمن يجزع من الموت، فمن طلب حاجة وخاف الاقدام عليها حتي يخفق فءاده من خوفه منها، فلا قضيت حاجته ولا بلغها. والهاء للخاءف.
 استغفر الله لشخص مضي ... كان نداه منتهي ذنبه
 يعني: لم يكن له ذنب الا جوده وسخاءه، فجوده هو نهاية ذنبه. اي: لا ذنب له ومع ذلك اسال الله له الغفران.
 وكان من حدد احسانه ... كانما اسرف في سبه
 حدد: احسانه اي حصره. وقيل: معناه من حدد ذكر احسانه فحذف المضاف. يعني: انه كان يكره ان يذكر فضاءله، كانه عنده سبه وذكره بالسوء في وجهه.
 يريد من حب العلا عيشه ... ولا يريد العيش من حبه
 الهاء في حبه للعيش.
 يقول: كان يحب الحياة ليكتسب فيها المعالي، ولم يكن يريد الحياة لاجل حبها وطلب اللذة فيها.
 يحسبه دافنه وحده ... ومجده في القبر من صحبه
 الهاء في يحسبه المفعول الاول ليحسب. والمفعول الثاني وحده.
 يقول: من دفنه يحسب انه دفنه وحده، ولم يعلم ان المجد مدفون معه. اي: قد مات المجد بموته. وقوله: من صحبه يريد ان مجده واحد من اصحابه؛ لان معه المجد والعفاف والكرم والبر وغير ذلك.
 ويظهر التكير في ذكره ... ويستر التانيث في حجبه
 يقول: نكني عنه بلفظ التذكير اعظاما له فنظهر التذكير وان كان في حجبه. اي: هي انثي مستورة في الحجب.
 اخت ابي خير امير دعا ... فقال جيش للقنا لبه
 يعني: ان هذا الشخص عمة عضد الدولة، وهو خير امير دعا جيشه فقال الجيش للقنا: اجبه ولبه. اي: قل له: لبيك.
 يا عضد الدولة من ركنها ... ابوه والقلب ابو لبه
 يقول: انت زين ركن الدولة وكماله، كما ان العقل زين للقلب، فضله علي ابيه. يعني: انت لبه، وهو وعاء لك، والهاء في لبه للقلب.
 ومن بنوه زين اباءه ... كانها النور علي قضبه
 القضب: جمع قضيب. والنور: الزهر.  يقول: بنوك زين اباءك، يتزينون بهم وبسءددهم وكرمهم، كما يتزين القضيب بالنور. ولم يجعل ابناءه زينا له كما جعله زين ابيه، لانه لم يرد تفضيل اولاده عليه كما فضله علي ابيه؛ لما في ذلك من الحط من منزلته. فجعلهم زينا لجدودهم. يعني: ان اباءك يتزينون ببنيك كما تزينوا بك.
 فخرا لدهر بت من اهله ... ومنجب اصبحت من عقبه
 فخرا: نصب علي المصدر، باضمار فعل. اي: فليفخر الدهر فخرا، حيث صرت من اهله، وليفخر ابوك المنجب فخرا، حيث اصبحت من عقبه.
 ان الاسي القرن فلا تحيه ... وسيفك الصبر فلا تنبه
 الهاء في تحيه للاسي، وهو الحزن. ونبا السيف ينبو: اذا لم يقطع، وانباه صاحبه: اذا ضرب به فلم يقطع في يده.
 يقول: ان الحزن قرن من اقرانك، فلا تحيه. اي: لا تمكنه من قلبك، اذ ليس عادتك ان يقاومك قرن، والصبر سيفك الذي تقتل به الاسي فاقتله به ولا تنبه عنه، فليس من عادتك ان ينبوا السيف في يدك.
 ما كان عندي ان بدر الدجي ... يوحشه المفقود من شهبه
 الشهب: جمع شهاب، وهو الكوكب، والهاء للبدر، لما جعله بدرا جعل اهله كواكب فقال: ان البدر لا يستوحش من فقد كوكب، فليس ينبغي لك ان تستوحش لفقد واحد منهم.
 حاشاك ان تضعف عن حمل ما ... تحمل الساءر في كتبه
 الساءر: الذي حمل الخبر اليه، والهاء في كتبه للساءر.
 يقول: كيف تضعف عن حمل هذا الخبر الذي حمله الفيج الذي سار به اليك وتضمنه كتاب ! وقيل: اراد بالساءر: المثل الساءر. والمعني: ان الامثال قد سارت والاخبار قد تظاهرت بفضل الصبر علي المصاءب وذكر قوم تحملوا غصصها، ففضلوا بذلك علي غيرهم. فقال: حاشاك ان تضعف عما قوي عليه غيرك من الصبر ممن سارت باخبارهم الصحف والكتب حيث ذكر فيها صبر من صبر.
 وقد حملت الثقل من قبله ... فاغنت الشدة عن سحبه
 الشدة: القوة، والهاء في قلبه للمفقود.
 يقول: حملت ثقل الشداءد من المصاءب وغيرها من الامور العظيمة، قبل المصيبة بهذا المفقود، فاغنت القوة التي بك عن سحب ما حملته من الشداءد؛ لان الانسان اذا ثقل عليه شء جره وسحبه، فيعود الضمير في سحبه علي الثقل.
 وقيل: يرجع الي ما ترجع اليه الهاء في قبله وهو المفقود.
 يدخل صبر المرء في مدحه ... ويدخل الاشفاق في ثلبه
 الاشفاق: الجزع.
 يقول: المرء يمدح علي الصبر، ويذم بالجزع، فاياك ان تجزع اذ ليس من عادتك ان تاتي امرا تذم عليه.
 مثلك يثني الحزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه
 الصوب: الاصابة، وقيل: الصوب: الناحية والقصد. والغرب: مجري الدمع من العين.
 يقول: من كان مثلك رد الجزع عن طريقه وقصده، او عما يريد اصابته، ويرد الدمع من عينه، ولا يسيل فيدل علي جزعه.
 ايما لابقاء علي فضله ... ايما لتسليم علي ربه
 ايما: معناه اما. والابقاء: الرعاية والمحافظة. والتسليم: الرضا بالقضاء.
 يعني: مثلك يصبر: اما مراعاة لفضله كي لا يذم بالجزع، واما رضاء بقضاء الله وحكمه.
 ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه
 لما قال: مثلك يثني الحزن اثبت له مثلا في الظاهر، فاعتذر عنه وقال: لم ارد بقولي: مثلك انسانا سواك، وانما اردت انت الذي تفعل ذلك، ومثل صلة، وزيادة. وهذا مثل قوله:
 كفاتك. ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت، وما للشمس امثال
 وقال ايضا يمدحه، وقد جلس الامير عضد الدولة ليشرب في مجلس متخذ له تدور غلمان باعلاه وتنثر الورد علي فرقه من جميع جوانبه، حتي يتورد المجلس ومن فيه، وحضر ابو الطيب فقال ارتجالا سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 قد صدق الورد في الذي زعما ... انك صيرت نثره ديما
 الديم: جمع ديمة، وهي المطرة تدوم اياما.
 يقول: صدق الورد في زعمه انك صيرت منثوره امطارا. شبه اوراق الورد في نزوله من اعلي السماء متفرقة بقطر الامطار.
 كانما ماءج الهواء به ... بحر حوي مثل ماءه عنما
 العنم: نبت احمر. وحوي: اي امتلا. والهاء في به للورد.
 يقول: كانما الهواء الذي يموج بالورد بحر ملان بالعنم، مثل ماءه. شبه الصفة بالبحر، والورد بالعنم، وشبه الورد في الهواء، وموجه فيه، ببحر ماءه عنم.  ناثره ناثر السيوف دما ... وكل قول يقوله حكما
 دما وحكما نصب علي التمييز، ونصب كل قول بفعل مضمر. اي: وينثر كل قول. وقيل: نصبه عطفا علي موضع السيوف معني كقوله تعالي: " وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا " . ويجوز جره عطفا علي لفظ السيوف، غير انه لما عطف عليه البيت الذي يليه منصوب القافية منع فيه الجر.
 يقول: ناثر هذا الورد هو الذي ينثر السيوف دما. اي: يكسرها علي رءوس اعداءه ويطرحها مختضبة بالدم، واذا قال قولا ينثر الحكم في كل قول يقوله.
 والخيل قد فصل الضياع بها ... والنعم السابغات والنقما
 اي ينثر ايضا خيله ونعمه وضياعه. اي: يفرقها ويهبها. يعني: انه ينثر الخيل منظومة مفصلة بالنعم والنقم.
 فليرنا الورد ان شكا يده ... احسن منه من جوده سلما
 يقول: ان الورد ان كان يشكو يده في نثرها له، فليرنا الورد احسن منه، هل سلم من جوده ؟؟! اي لا معني لشكايته من يد عادتها تفريق ما هو احسن منه من الذخاءر النفيسة، والجواهر الجليلة، فاي قدر للورد عندها.
 وقل له لست خير ما نثرت ... وانما عوذت بك الكرما
 اي: قل للورد، لست بخير من الاموال التي تنثرها يده، وانما نثرك الان تعويذا لكرمه من ان يصاب بالعين.
 خوفا من العين ان يصاب بها ... اصاب عينا بها يعان عمي
 عين الرجل يعان: اذا اصيب بعين. وخوفا نصب علي المفعول له. اي: انما نثرك الان عوذه لكرمه ان يصاب بالعين، ثم دعا علي العين التي تصيب كرمه فقال: اعمي الله عينا عانته وهمت باصابته.
 وقال ايضا يمدحه وقد ورد الخبر بهزيمة وهسوذان بعد الكرة الاولي وضربت الدبادب علي باب الملك عضد الدولة. فقال ابو الطيب في جمادي الاخرة.
 ازاءر يا خيال ام عاءد؟ ... ام عند مولاك انني راقد؟
 الزيارة: للصحيح، والعيادة: للمريض. ومولاك: اي صاحبك. يخاطب خيال المحبوبة ويقول: اجءتني زاءرا ام عاءدا؛ لما نالتني العلة من حب صاحبك ؟! وما لحقتني من الغشية شوقا اليه ؟! ام ظن صاحبك اني ناءم فبعثك الي زاءرا كما يزور الطيف في المنام، وليس الامر كما ظن فاني لست براقد.
 ليس كما ظن غشية لحقت ... فجءتني في خلالها قاصد
 قاصد في موضع نصب علي الحال، فجعله مقيدا لاجل القافية.
 يقول للخيال: ليس كما ظن صاحبك اني ناءم، وانما نالتني غشية لشدة الشوق فجءتني في خلال هذه الغشية قاصدا، حيث حسبت اني ناءم، ولان العاشق لا ينام وانما يغشي عليه. ومثله:
 واني لاستغشي وما بي غشية ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 عد واعدها فحبذا تلف ... الصق ثديي بثديها الناهد
 الهاء في اعدها للغشية.
 يقول: عد يا خيال؛ واعد الغشية التي كانت بي، فاني احتملها من اجلك، فحبذا حال جمعت بيني وبينك، وان كان فيها تلف النفس، فضلا عن الغشية والثدي الناهد: هو المشرف. والهاء في ثديها للمحبوبة.
 وجدت فيها بما يشح به ... من الشتيت المءشر البارد
 الهاء في فيها للغشية. ويشح: اي يبخل. والشتيت: المتفرق من الثغر. والمءشر: الذي في طرفه تحزيز وحدة، يكون ذلك في اطراف اسنان الاحداث.
 والمعني: وجدت ايها الخيال في حال الغشية بما يشح صاحبك به في حال اليقظة من الشتيت الموشر البارد: اي كنت تبخل بتقبيلي فمك، وارتشا في الثغر البارد الريق، فجدت في حال المنام.
 اذا خيالاته اطفن بنا ... اضحكه انني لها حامد
 خيالات: جمع خيالة، وقيل: جمع خيال، نحو جوابات وجواب، فكان الخيال والخيالة لغتان مثل: مكان ومكانة، وجمعه وان كان واحدا لانه راه دفعات كل دفعة خيالا، فصارت خيالات، والهاء في خيالاته واضحكه يعود الي مولاك، وفاعل اضحكه: انني وصلته. ويقال: اطاف الخيال يطيف، وطاف يطوف.
 يقول: اذا طاف بي خيال صاحب فحمدته، اضحك صاحبه حمدي اليه لخياله، من حيث ان الخيال لا حقيقة له، وليس بشء يحمد فضحك لذلك.
 وقال: ان كان قد قضي اربا ... منا فما بال شوقه زاءد ؟
 زاءد: في موضع نصب علي الحال.
 يقول: قال مولي الخيال: ان كان قد قضي حاجته من خيالي، فلم شوقه الي زاءد ؟ فهلا تسلي عني، وقنع بالطيف الذي يزوره ؟ ومثله لاخر:  راتني وقد شبهت بالورد خدها ... فصدت وقالت: قاس خدي بالورد
 اذا كان مثلي في البساتين عنده ... فماذا الذي قد جاء يطلبه عندي
 لا اجحد الفضل ربما فعلت ... ما لم يكن فاعلا ولا واعد
 ولا واعد في موضع نصب عطفا علي قوله: فاعلا وهو خبر كان، وفاعل فعلت ضمير الخيالات.
 يقول: مجيبا لحبيبه ورادا عليه في قوله: لا انكر فض هذه الخيالات علي؛ لانها فعلت ما لم يكن يفعله صاحبها من الوصل، ولا كان يعد به، ونظر التهامي الي هذا المعني فقال:
 فكان اكرم فضلا، ان لذته ... تخلو من المن والتنغيص والمنن
 ما تعرف العين فرق بينهما ... كل خيال وصاله نافد
 يقول: لا فرق بين الخيال وبين صاحبه، فان وصله ينقضي وينصرم، وكلاهما خيال لا حقيقة له ولا دوام، فليس لصاحب الخيال ان يزدري بالخيال ووصله، اذ هما في الانقضاء سواء. وقوله: فرق بينهما اراد كلا من المذكورين: الخيال ومولاه، لما قال: لا فرق بينهما في قصر وصلهما، قدر ان كل واحد منهما خيال، ثم قال: كل خيال وصاله نافد.
 يا طفلة الكف عبلة الساعد ... علي البعير المقلد الواخد
 الطفلة: الرخصة الناعمة: العبلة الممتلءة. والبعير المقلد: الذي جعل في عنقه قلادة. والواخد: السريع السير.
 يقول هذا كله لمحبوبته.
 زيدي اذي مهجتي ازدك هوي ... فاجهل الناس عاشق حاقد
 يجوز اذي مهجتي وفيه تقديران: احدهما ان مهجتي منادي مضاف. اي يا مهجتي زيدي اذي. والثاني انه مفعول زيدي وتقديره: زيدي مهجتي اذي.
 يقول: زيدي في اذاك لي وتعذيبك اياي.
 يقول: انك كلما زدتني اذي ازددت لك هوي، ولا احقد عليك؛ لان اجهل الناس هو العاشق الحاقد.
 حكيت يا ليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
 الفرع: شعر الراس. والوارد: الطويل المسترسل. يخاطب الليل ويعاتبه علي طوله.
 يقول: يا ليل اشبهت شعرها في طوله وسواده، فاحك ايضا بعدها، كما حكيت شعرها، وابعد عن عيني.
 وقيل: تقدير البيت: حكيت يا ليل فرعها الوارد، لجفني الساهد فاحك نواها.
 طال بكاءي علي تذكرها ... وطلت حتي كلاكما واحد
 يقول مخاطبا لليل: ان بكاءي قد طال علي تذكر المحبوبة، وطلت انت ايها الليل، فكانك والبكاء واحد، من حيث الطول، لا فرق بينكما.
 ما بال هذي النجوم حاءرة ... كانها العمي مالها قاءد ؟؟!
 يصف طول الليل ويقول: ما للنجوم من هذا الليل متحيرة واقفة لا تزل ! فكانها عميان لا قاءد لهم، فيبقون متحيرين لا يهتدون الي مذهب. وهذا البيت ماخوذ من قول ابن المعتز:
 والنجم في كبد السماء كانه ... اعمي تحير ما لديه قاءد
 او عصبة من ملوك ناحية ... ابو شجاع عليهم واجد
 العصبة: الجماعة، وهذا تشبيه اخر. شبه النجوم في تحيرها بملوك سخط عليهم الممدوح فبقوا حاءرين لا يدرون ما يصنعون.
 ان هربوا ادركوا وان وقفوا ... خشوا ذهاب الطريف والتالد
 هذا تفسير حيرة الملوك. يعني: لا يدرون ما يصنعون؛ لانهم ان هربوا ادركهم، وان وقفوا خافوا ان يغير علي اموالهم.
 فهم يرجون عفو مقتدر ... مبارك الوجه جاءد ماجد
 الجاءد: الجواد، وهو علي اصل القياس، جاد فهو جاءد، ولكنه مرفوض، واستغنوا عنه بقولهم جواد.
 يعني: انهم تحيروا فلا يدرون: ايهربون، ام يثبتون ؟! فاستسلموا رجاء انه اذا قدر عفا عنهم، وجري علي عادته في الجود والمجد.
 ابلج لو عاذت الحمام به ... ما خشيت راميا ولا صاءد
 صاءد: في موضع النصب. وابلج: في موضع جر بدلا عن المجرورات المذكورة في البيت المتقدم. والابلج: المفروق الحاجبين.
 يقول: هو يحمي كل من يلجا اليه، فلا يقدر علي ضيم من استجار به، حتي لو لجات اليه الحمام لامنت ولم تخف صاءدا ولا راميا.
 اورعت الوحش وهي تذكره ... ما راعها حابل ولا طارد
 الوحش: اسم الجنس، واراد ها هنا الجماعة فانثه. والحابل: صاحب الحبالة، والطارد: الذي يطرد الوحش.
 يعني: لا يجسر احد علي التعرض لمن يستجير به، حتي لو ان الوحش ذكرت اسمه في حال رعيها، او خطر اسمه لها بالبال لامنت بذكره، ولم يفزعها حابل بحبالته، ولا طارد يطردها. وهذا ذكره علي وجه المثل.  تهدي له كل ساعة خبرا ... عن جحفل تحت سيفه باءد
 فاعل تهدي: كل ساعة. والجحفل: الجيش العظيم. والباءد: الهالك.
 يقول: يرد عليه كل ساعة خبر من عسكر عدوة: انه هلك تحت سيفه، وانما ذلك لكثرة سراياه وانتشارها في الارض، وانما قال ذلك، لان الخبر كان قد ورد عليه بهزيمة وهسوذان مرة اخري.
 وموضعا في فتان ناجية ... يحمل في التاج هامة العاقد
 وموضعا: اي مسرعا، وهو نصب عطفا علي قوله: تهدي له كل ساعة خبرا، وموضعا والناجية: الناقة السريعة. والفتان: غشاء من ادم يكون للرحل.
 يعني: كل ساعة يرد عليه رسول ببشارة، وراكب يسرع، في رحل ناقة سريعة، تحمل تاج الملك الذي هلك تحت سيفه، وراس من عقد ذلك التاج علي راسه، ويجوز ان يكون هو الذي قد عقد عليه.
 يا عضدا ربه به العاضد ... وساريا يبعث القطا الهاجد
 يبعث القطا: اي ينبه. والهاجد: الناءم، وهو من وصف القطا. والساري: الذي يسير ليلا. والعاضد: المعين والمعني: يا عضد الدولة الذي ربه يعين به اولياءه.
 وقيل: العاضد هو القاطع. يعني: يا عضدا يقطع الله تعالي به اصول اعداءه ويستاصلهم بفعله، ويا من سري بالليل في فلوات يطلب الاعداء، فينتبه القطا الناءم فيها.
 وممطر الموت والحياة معا ... وانت لا بارق ولا راعد
 الراعد: السحاب الذي فيه الرعد. والبارق: الذي فيه البرق.
 يقول: انك تمطر الموت علي اعداءك والحياء علي اولياءك، فتحييهم بنعمك وتميت اعداءك بنقمك، ولست مع ذلك سحابا حقيقيا لا ذي رعد ولا ذي برق. وقيل: اراد انك تحسن بلا برق وتسء بلا رعد، بخلاف السحاب يكون البرق فيه وعدا، والرعد وعيدا.
 نلت وما نلت من مضرة وهسو ... ذان ما نال رايه الفاسد
 اي: وما نلت من مضرته ما نال منها رايه الفاسد. يعني: ان ما نال منه فساد رايه اكثر مما نلت انت منه. اي: جني الشر علي نفسه حين تعرض لقتال ركن الدولة.
 يبدا من كيده بغايته ... وانما الحرب غاية الكاءد
 الكاءد: اسم فاعل من الكيد .
 يقول: من جهله انه بدا بالمحاربة، وكان سبيله الا يحارب الا اذا اضطر اليه؛ اذ الحرب غاية الكاءد.
 ماذا علي من اتي محاربكم ... فذم ما اختار لو اتي وافد
 وافد: في موضع نصب علي الحال.
 يقول: من حاربكم فقتلتموه فيذم عاقبة ما اختاره، ولو جاءكم وافدا عليكم لنال كل ما اراد. يعني: لو اتي وافدا لادرك مناه.
 بلا سلاح سوي رجاءكم ... ففاز بالنصر وانثني راشد
 راشد: حال، فترك نصبه لاجل التقفية. يعني: لو اتي محاربكم وافدا بلا سلاح الا رجاءه اياكم لفاز بالنصر، وانثني بالغنيمة والرشد، فمن علم ذلك من حالكم وحاله، فما الذي يضره لو فعل هذا، ولم يعرض نفسه للقتل، ونعمته للزوال والانتقال.
 يقارع الدهر من يقارعكم ... علي مكان المسود والساءد
 يقارع: اي يقاتل. والمسود: الذي ساده غيره. والساءد: الذي ساد غيره. يعني: ان الدهر يحارب من حاربكم ونازعكم علي الملك، وهو مكان المسود والساءد: يعني: ان الدهر خصم لعدوكم وعون لكم.
 وقيل: اراد ان الدهر مسود، وانتم ساده، فمن قارعكم قارعه الدهر لسيادتكم، فكان الدهر جند لكم تسودونه، وتسوسونه.
 وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن دانيا ولا شاهد
 شاهد: في موضع النصب عطفا علي قوله: دانيا والهاء في عسكره لوهسوذان.
 يقول: انك توليت القتال في اليومين اللذين فني فيهما عسكر وهسوذان، وان لم تكن حاضرا ذلك اليوم ولا قريبا؛ لان جيش ابيك انما فعلوا ذلك لتشجيعك اياهم.
 ولم يغب غاءب خليفته ... جيش ابيه وجده الصاعد
 الهاء في خليفته وابيه وجده للغاءب. يعني: انك وان كنت غاءبا كان خليفتك الذي يقوم مقامك جيش ابيك، وجدك الصاعد، فمن كان كذلك فكانه لم يغب، فلهذا قلت: انك توليت القتال وهزمه.
 وكل خطية مثقفة ... يهزها مارد علي مارد
 هذا عطف علي ما تقدم، والمارد: الذي لا يطاق من خبثه.
 يقول: ناب عنك جيش ابيك، كل فارس مارد علي فرس مارد، يهز كل رمح خطي.
 سوافك ما يدعن فاصلة ... بين طري الدماء والجامد  يقول: نابتك رماح خطية، تسفك دماء الاعداء داءما، لا تدع بين الطري والجامد فصلا. اي: اذا اراقت دما فجمد اتبعته بطري من غير فصل.
 اذا المنايا بدت فدعوتها ... ابدل نونا بداله الحاءد
 الحاءد: اذا ابدل داله بالنون فهو الحاءن اي الهالك. والحاءد: الذي يميل عن الحرب. والهاء في دعوتها للمنايا. وقيل: للخيل. اي دعوة الخيل: ان تقول ما في البيت.
 يقول: اذا ظهرت المنيه في الحرب، فدعوة المنايا هي ان تقول: ابدل الله تعالي الحاءد نونا بدال. يعني: انها تدعو علي من يحيد عن الحرب بهذا القول اي جعل الله الحاءد حاءنا. اي: هالكا، من الحين، وهو الهلاك.
 اذا دري الحصن من رماه بها ... خرلها في اساسه ساجد
 ساجد: حال، والهاء في بها ولها للخيل المضمرة.
 يقول: اذا علم الحصن انك رميته بخيلك سجد لك علي اساسه، تعظيما لك ومثله قوله:
 تمل الحصون الشم طول نزالنا ... فتلقي الينا اهلها وتزول
 ما كانت الطرم في عجاجتها ... الا بعيرا اضله ناشد
 الطرم: بلدة وهسوذان، او قلعته، والهاء في عجاجتها للخيل. والعجاجة: الغبار.
 يعني: ان الطرم قد خفيت في عجاجة خيلك ساعة ثم اثخنتها فكانت بمنزلة بعير ضل عن صاحبه ثم وجده.
 وقيل: اراد من كثرة ما اثارت الخيل الغبار، اسودت الطرم، فخفيت القلعة حتي لا يكاد احد يراها، ثم شبه الطرم بالبعير الضال الذي فقده صاحبه، لان وهسوذان خرج عنها وسلمها، فكانه بعير اضله صاحبه.
 تسال اهل القلاع عن ملك ... قد مسخته نعامة شارد
 شارد: في موضع النصب صفة لنعامة، وانما ذكره لان النعامة تقع علي الذكر والانثي، وتسال: فعل الخيل وكذلك مسخت والهاء فيه ضمير الملك.
 يقول: تتبع خيلك وهسوذان وتسال عنه القلاع، وقد مسخته هذه الخيل نعامة نافرا. اي: كان ملكا ففر من بين يديه كالنعامة الشارد، وسءال الخيل عنه: تعرضها للقلاع واهلها.
 تستوحش الارض ان تقربه ... فكلها انه به جاحد
 الهاء في انه ترجع الي لفظ كل.
 يقول: تفزع الارض ان تقر بوهسوذان، فكل مكان منها حاحد لا يقر بمكانه. والمعني: انه فر ولم يوجد له اثر، فكل مكان طلبته الخيل فيه لم تجده، والغرض باستيحاش الارض من الاقرار به هو انها تانف من كونه عليها، وتريد الا يكون حيا يمشي عليها، فلما كان الامر بخلاف مرادها لم ترض ان تقر به انفة من ان يكون هو من اهلها.
 فلا مشاد ولا مشيد حمي ... ولا مشيد اغني ولا شاءد
 المشيد: الجص. يقال: شدت البناء اشيده شيدا: اذا بنيته بالشيد وانا شاءد وهو مشيد.
 واشدته اشيده اشادة: اذا رفعته. فانا مشيد وهو مشاد. يعني: انه هرب ولم يمنعه حصنه الذي رفعه وطوله وبناه بالشيد ولا مبانيه التي شيدها وجصصها.
 فاغتظ بقوم وهسوذ ما خلقوا ... الا لغيظ العدو والحاسد
 اراد: وهسوذان فرخمه، فحذف منه الالف والنون. كما تقول: في مروان يا مرو.
 يقول: يا وهسوذان: اغتظ بال بويه، فهم لم يخلقوا الا غيظا لكل عدو وحاسد. وقيل: اراد بالقوم: جيش ركن الدولة.
 راوك لما بلوك نابتة ... ياكلها قبل اهله الراءد
 بلوك: اي جربوك. والنابتة: القطعة النابتة من الحشيش.
 يقول: لما جربوك راوك امرا هينا فرموك بطلاءعهم، واواءل خيلهم قبل حضورهم، فكنت في القلة كالقطعة من العشب ياكلها الراءد قبل حضور الحي.
 وخل زيا لمن يحققه ... ما كل دام جبينه عابد
 يقول: خل زي الملك لاهله الذين يستحقونه، فانه لا يليق بك، فليس كل من تزيا بزي الملوك يستحق ذلك، كما انه ليس كل من دمي جبينه فهو عابد.
 ان كان لم يعمد الامير لما ... لقيت منه فيمنه عامد
 يقول: ان كان عضد الدولة لم يقصد الي ما جري عليك، ولم يشهده بنفسه، فان يمنه تعمد ذلك فناب عنه.
 يقلقه الصبح لا يري معه ... بشري بفتح كانه فاقد
 يقول: اذا طلع الصبح، ولم يرد عليه من يبشره بفتح، قلق لذلك، حتي كانه فقد شيءا كان في يده. وقيل: الفاقد: المراة التي فقدت ولدها بغير هاء كحاءض وطاهر يعني: كانه من قلقه امراة فقدت ولدها.
 والامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد  يقول لوهسوذان: اجتهدت في طلب الملك، فخاب سعيك ، وقد راينا من كان سبب خيبته، اجتهاده. وحرصه، وهذا كما قيل: الحريص محروم فكانه قال: ان الامارة والدولة بتوفيق الله تعالي، ومن مواهبه، لا تنال بالجد والاجتهاد.
 ومتق والسهام مرسلة ... يحيص عن حابض الي صارد
 يحيص: اي يعدل. وحابض: من قولهم حبض السهم يحبض حبضا فهو حابض، اذا وقع بين يدي الرامي لضعفه ولم يصل الي الغرض. والصادر: من قولهم صرد السهم صردا، اذا نفذ من الرمية الي ما وراءها.
 يقول: رب متق من سهام مرسلة يعدل عنها من قرب، ويمر الي الهدف حتي تصيبه يعني: ورب انسان يحذر ما لا يصيب، ويفر الي ما فيه هلاكه.
 فلا يبل قاتل اعاديه ... اقاءما نال ذاك ام قاعد
 يعني: الغرض قتل العدو، فسواء قتلته بنفسك، او قتله غيرك ممن هو منك، وانت قاعدا  وقاعد في موضع نصب عطفا علي قاءم وقوله: فلا يبل اصله فلا يبالي، فحذف الياء للجزم ثم حذف الالف ايضا تخفيفا.
 ليت ثناءي الذي اصوغ فدي ... من صيغ فيه، فانه خالد
 الهاء في فانه للثناء وفي فيه للممدوح.
 يقول: ان ثناءي الذي اصوغه في عضد الدولة يبقي مخلدا، فليت ان الله جعله فداء من مدحته ليدوم ملكه خالدا كما دام هذا الثناء.
 لويته دملجا علي عضد ... لدولة ركنها له والد
 يقول: صغت مدحي دملجا يزينه، كما يزين الدملج العضد، ولما كان الممدوح ملقبا بعضد الدولة جعل شعره دملجا عليه؛ لما بين العضد والدملج من المناسبة؛ لان الدملج زين العضد. ثم قال: ركنها له والد اي ركن هذه الدولة والد لعضد الدولة، اورد لقبه ولقب ابيه بلفظ وجيز، والهاء في لويته للثناء وفي له للعضد، والعضد: مءنثة ولكنه رد الهاء اليها بلفظ التذكير، حملا علي المعني؛ لانه اراد الممدوح، وهو مذكر، فرد الضمير اليه.
 وخرج عضد الدولة يتصيد ومعه الكلاب والفهود والبزاة والشواهين وعدد الصيد، ما لم يرم مثله كثرة، وكن يسير قدام الجيش يمنه ويسرة فلا يطير شء الا وصاده، حتي وصل الي دشت الارزن، وهو موضع حسن علي عشرة فراسخ من شيراز، كثير الصيد تحف به الجبال، والارزن، فيه غاب وماء ومروج، وكانت الاياءل تصاد ويقتل بعضها، ويقبل بعضها يمشي والحبل في قرونها، وكانت الوعول تعتصم بالجبال، وتدور بها الرجال، وتاخذ عليها المضايق، فاذا اثخنها النشاب لجات الي مواضع لا تحملها، فهوت من رءوس الجبال الي الدشت، فسقطت بين يديه، فمنها ما يطيح قرنه. ومنها ما يءخذ ويذبح فتخرج نصول النشاب من كبده وقلبه، فاقام بها اياما علي عين حسنة وابو الطيب معه، ثم قفل فقال ابو الطيب يمدحه في رجب سنة اربع وخمسين وثلاث مءة:
 ما اجدر الايام والليالي
 بان تقول ماله وما لي؟
 لا ان يكون هكذا مقالي
 يقول: ما اخلق الايام والليالي بان تتظلم مني وتستغيث من يدي فتقول: ما لهذا الرجل ومالي ؟! وقوله: لا ان يكون هكذا مقالي: يعني: ما اجدر الا تكون الايام هكذا. اي: تحتال الايام والليالي من اجلي.
 والمعني: انها اولي بان تتظلم مني، وان تقول هذا المقال، من ان اقوله انا لها. اي: هي احق بان تستغيث مني، لا انا، لاني اقوي منها واقدر، فلا احتاج الي التظلم منها؛ لاعتصامي بعضد الدولة.
 وتقديره: لا ان يكون هكذا مقالي لها، فحذف للاختصار والعلم به، ولا بد من ضمير يعود اليها، فلو لم يحمل علي هذا التفسير لم يصح.
 فتي بنيران الحروب صالي
 منها شرابي وبها اغتسالي
 لا تخطر الفحشاء لي ببال
 الضمير في منها وبها للحروب. والبال: القلب. وفتي: خبر ابتداء محذوف اي: انا فتي.
 يقول: كيف لا تتظلم الايام والليالي من يدي ؟ وانا فتي اصطلي بنار الحروب والابسها واخوض شداءدها. وهي نيرانها. وقوله: منها شرابي اي: اني الفتها كما الفت الماء الذي اشرب منه واغتسل به، وقيل: اراد شرابي من دماء الاعداء التي اريقها في الحروب، واتضمخ بها، فيكون ذلك اغتسالي، ثم قال: وانا مع ذلك عفيف النفس، لا تخطر الفحشاء بقلبي فضلا عن فعلها.
 لو جذب الزراد من اذيالي
 مخيرا لي صنعتي سربال
 ما سمته سرد سوي سروالي  الزراد : الذي يعمل الدروع. والسربال: القميص والسروال. واحد السراويل. والسرد: عمل الدروع ونسجها.
 يقول: لو جذب الزراد اذيالي، وخيرني ان يسرد لي قميصا او سراويل. وهو قوله: مخيرا لي صنعتي سربال ما طلبت منه الا انه يصنع لي سراويل، احصن بها عورتي، ثم لا ابالي بعد ذلك بانكشاف ساءر جسدي، اذا صنت العورة وحصنتها. وهذا مبالغة منه في بيان العفة.
 وقيل: ان المراد بذلك ان كل ما علي حديد: فثوبي من حديد، وعمامتي من حديد، وتجافيف فرسي حديد. فلم يبق الا ان اصنع سراويل من حديد.
 وكيف لا وانما ادلالي
 بفارس المجروح والشمال
 ابي شجاع قاتل الابطال
 المجروح، والشمال: فرسان لعضد الدولة. وابي شجاع: بدل من فارس. اي: كيف لا اكون كذا، وانما ادل واعتمد بفارس هذين الفرسين، وهو ابو شجاع الذي يقتل الشجعان كلهم.
 ساقي كءوس الموت والجربال
 لما اصار القفص امس الخالي
 وقتل الكرد عن القتال
 حتي اتقت بالفر والاجفال
 فهالك وطاءع وجالي
 الجربال: الخمر. يعني: يسقي اعداءه كءوس الموت واولياءه كءوس الخمر. والقفص: قوم من الاكراد، في نواحي كرمان، كان اهلكهم. والخالي: الماضي. والفر: الفرار. والاجفال: الاسراع في الهرب. وقتل الكرد: اي منعهم. والقفص: المفعول الاول لاصار. وامس: المفعول الثاني.
 يقول: لما قتل القفص حتي جعلهم منقضيا كامس الماضي، وقتل الكرد عن اخرهم فلم يبق منهم مقاتلا، حتي التجءوا الي الفرار وصاروا بين ثلاثة اقسام: هالك قتل، وطاءع سلم، وهارب قد خلا عن وطنه.
 واقتنص الفرسان بالعوالي
 والعتق المحدثة الصقال
 يقول: اصطاد الفرسان بالرماح والسيوف. العتق: القديمة، الحديثة الصقال؛ لانها كل وقت يجدد صقالها.
 سار لصيد الوحش في الجبال
 وفي رقاق الارض والرمال
 علي دماء الانس والاوصال
 الرقاق من الارض: ما كان رقيقا، ليس بذي رمل؛ لانه اطيب التراب. وقوله: سار جواب لقوله: لما اصار والمعني: انه بدا اولا بالجد والحرب، ثم اتبعه بالنزهة والصيد.
 يقول: لما قتل الكرد، عاد الي صيد الوحش في السهول والجبال، فكان سيره في هذه الارضين علي دماء الانس واوصالهم. واراد بالانس: الكرد الذين قتلهم واجري دماءهم وابان اوصالهم: وهي كل عظم يتصل بالاخر.
 منفرد المهر عن الرعال
 من عظم الهمة لا الملال
 وشدة الضن لا الاستبدال
 الرعال: جمع رعلة، وهي القطعة من الخيل. ونصب منفرد علي الحال. يعني: كان يسير وحده منفردا عن جيشه، ولم يكن يفعل ذلك مللا بجيشه، وانما فعله لعظم همته ان يدنو منه احد، وان يختلط الجيش به، وليتامل عسكره ويميزه ويتفقده؛ لظنه به، ولو اختلط بهم لم يستبن له قدره.
 وقيل: ان عظم قدره وعلو همته حمله علي الصيد بنفسه وقوله: لا الاستبدال يعني: انه لم يرد الاستبدال بجيشه لتنزهه بهم، لكن لشدة ضنه بهم، او بنفسه عن الاختلاط بهم.
 ما يتحركن سوي انسلال
 فهن يضربن علي التصهال
 يعني: ان الرعال، وهي الخيل، لا تتحرك ولا تمشي الا علي وجه الانسلال: وهو اللين والرفق، هيبة او حذرا من تنفير الصيد، فان صهل منها فرس ضرب علي صهيلة هيبة له، وحذرا من نفور الصيد.
 كل عليل فوقها مختال
 يمسك فاه خشية السعال
 من مطلع الشمس الي الزوال
 يعني: كل قاءد مختال فوق هذه الخيل، كانه عليل؛ هيبة منه، ولا يصول خشية نفور الصيد فهو يمسك فاه خشية من ان يسعل.
 وقيل: اراد ان العليل اذا كان يمسك فاه اذا حضره السعال وهو مع الرءيس، فكيف يكون حال من دونه ؟! وهم كذلك من مطلع الشمس الي وقت الزوال. ومثله لابي تمام:
 فالمشي همس والنداء اشارة ... خوف انتقامك والحديث سرار
 فلم يءل ما طار غير ال
 وما عدا فانغل في الادغال
 وما احتمي بالماء والدحال
 من الحرام اللحم والحلال
 ان النفوس عدد الاجال
 لم يءل: اي لم ينج. وغير ال: اي غير مقصر. وانغل: دخل والادغال: جمع دغل، وهو الشجر الملتف. واحتمي: اي امتنع. والدحال: جمع دحل، وهو المطمءن من الارض يجتمع فيها ماء السماء وينبت القصب.  يقول: لم ينج من الطير ما طار غير مقصر في الطيران. يعني: لم ينج منها طاءر مجد في الطيران، فكيف المقصر ؟! ولم ينج ايضا ما انغل فيما بين الاشجار الملتفة. ولم ينج ايضا ما امتنع بالدحال من الصيد الحرام اللحم كالخنزير والسباع، والحلال اللحم كالظباء والاياءل. وقوله: ان النفوس عدد الاجال مثل منه. وروي عدد بضم العين. والمعني: ان النفوس معدة للموت، والاجل يدركها متي شاء وروي بفتح العين. يعني: ان لكل نفس اجلا، فاجالها مثل اعدادها.
 سقيا لدشت الارزن الطوال
 بين المروج الفيح والاغيال
 روي: الطوال: وهو الطويل، والطوال، وهي جمع طويل، فكانه جعل لكل موضع منها دشتا طويلا لسعته، والدشت: الصحراء، وهي فارسي معرب ابدل منه السين شينا علامة للتعريب. والارزن: هو الخشب، واضاف الدشت اليه لانه ينبت فيه، والمروج: جمع مرج، وهو كل موضع فيه ماء وعشب لا ينقطع. والفيح: جمع افيح وفيحاء وهو الواسع. والاغيال: جمع غيل، وهو الشجر الملتف، واراد به الاجمة هنا.
 مجاور الخنزير للرءبال
 داني الخنانيص من الاشبال
 مشترف الدب علي الغزال
 مجتمع الاضداد والاشكال
 مجاور وما بعده نصب علي الحال من دشت الارزن. اي سقاه الله تعالي من هذه الاحوال. والرءبال: الاسد. والخنانيص: جمع خنوص، وهو ولد الخنزير. والاشبال: جمع شبل، وهو ولد الاسد. والمشترف والمشرف بمعني. وذلك لان الدب جبلي والغزال سهلي. فيكون مشرفا يعني به: ان هذا الدشت سهلي جبلي قد اجتمع فيه صيد السهل والجبل، وقد حصل فيه الاضداد والاشكال.
 كان فناخسر ذا الافضال
 خاف عليها عوز الكمال
 فجاءها بالفيل والفيال
 عوز الشء: فقدانه. والهاء في عليها وجاءها لدشت الارزن ردها الي معني الصحراء والارض والناحية.
 يقول: هذه الصحراء قد اجتمع بها جميع الحيوان الا الفيل، فلما خشي الامير ان تقصر عن حد الكمال جاءها بالفيل والفيال حتي كملت.
 فقيدت الايل في الحبال
 طوع وهوق الخيل والرجال
 تسير سير النعم الارسال
 معتمة بيبس الاجذال
 طوع: نصب علي الحال. والايل ها هنا جمع الايل، والمعروف في جمعه الاياءل. والوهوق: جمع وهق: وهو الحبل. والرجال: جمع راجل.
 يقول: قاد الايل، وهو الثور الوحشي في الحبال، وانها طوع حبال الخيل والرجال. يعني: انها متمكنة لا يتعذر عليهم صيدها. والنعم الارسال: القطع من الابل، واحدها: رسل. والاجذال: جمع جذل، وهو اصل الشجرة اذا قطع اعلاه واراد به ها هنا قرون الايل، وجعلها معتمة بالقرون؛ لاحاطتها برءوسها، وتعطفها عليها. واليبس: جمع يابس.
 يقول: اقبلت الاياءل تسير كانها قطع الابل المتصلة، من كثرتها، وشبه قرونها باصول الاشجار اليابسة.
 ولدن تحت اثقل الاحمال
 قد منعتهن من التفالي
 لا تشرك الاجسام في الهزال
 قوله: ولدن: اي الاياءل ولدت تحت اثقل الاحمال، وهي قرونها، جعلها اثقل الاحمال لطولها وكثرة شعبها.
 وقيل: اراد باثقل الاحمال الجبال؛ لانه تولد في مغارات الجبال. وقول: قد منعتهن من التفالي: يعني: ان القرون قد منعتها من ان يدنو بعضها من بعض فيفلي بعضها رءوس بعض كساءر الحيوانات. ثم ذكر ان القرون لا تشارك الاجسام في الهزال، ولا تنقص كما تنقص الاجسام.
 اذا تلفتن الي الاظلال
 ارينهن اشنع الامثال
 يقول: اذا تلفتت الاياءل، ونظرت اظلالها، رات منها اشنع منظر واقبح مثال؛ لطول قرونها وكثرة شعبها.
 كانما خلقن للاذلال
 زيادة في سبة الجهال
 كان هذه القرون خلقت للاذلال، زيادة في سبة الجهال. يعني بذلك قول الناس: لفلان قرنان. فاذا زاد في السب قال: له قرون الايل.
 والعضو ليس نافعا في حال
 لساءر الجسم من الخبال
 الخبال: الفساد، وجعل القرن عضوا مجازا لاتصاله بالاعضاء.
 يقول: ان العضو وان عظم لا يمنع صاحبه من الموت والفساد.
 واوفت الفدر من الاوعال
 مرتديات بقسي الضال  اوفت: اي اشرفت، وقيل اقبلت. والفدر: جمع فدور، وهو المسن من الاوعال، وهي تيوس الجبل. والضال: السدر البري، والعرب تتخذ منها القسي شبه قرونها لطولها وانعطافها بالقسي، وجعلها مرتدية بها، لانعطافها من رءوسها الي اكفالها.
 نواخس الاطراف للاكفال
 يكدن ينفذن من الاطال
 النواخس: من نخست الدابة بعود: دفعتها به، والاطال: الخواصر، واحدها اطل.
 يقول: طالت قرونها حتي نخست اكفالها، واطراف هذه القرون تكاد تنفذ في الخواصر؛ لحدتها واعتراضها.
 لها لحي سود بلا سبال
 يصلحن للاضحاك لا الاجلال
 يقول: لهذه الفدر: وهي التيوس، لحي سود، ليس لها شوارب ، ولحاها تصلح لان يضحك منها ويسخر من صاحبها، ولا تصلح للاجلال، بخلاف ساءر اللحي، وكان القياس ان يقول: بلا اسبلة، لكن اقام الواحد مقام الجمع.
 كل اثيث نبتها متفال
 لم تغذ بالمسك ولا الغوالي
 الاثيث: كثير النبت يقال شعر اثيث اذا كان صفيقا كثيفا. والمتفال: المنتنة الراءحة. والغوالي: جمع الغالية.
 يقول: لكل منها لحية كثيفة ملتفة الشعر منتنة الريح لم تغذ بالمسك ولا الغالية.
 ترضي من الادهان بالابوال
 ومن ذكي المسك بالدمال
 الدمال: السرجين.
 يقول: تستعمل البول بدل الدهن، والبعر بدل المسك. وقيل: ان الوعل يشرب بوله، فهو ينصب علي لحيته.
 لو سرحت في عارضي محتال
 لعدها من شبكات المال
 بين قضاة السوء والاطفال
 سرحت: اي مشطت، وعارضا الرجل: جانبا وجهه. يعني: ان لحيته كبيرة تصلح للعدول والقضاة، فلو كانت في وجه رجل صاحب حيلة لعدها من الشبكات التي يصطاد بها المال، بين قضاة السوء والاطفال. يعني: ياكل بها اموال الايتام التي في حجر القضاة.
 شبيهة الادبار بالاقبال
 لا تءثر الوجه علي القذال
 القذال: مءخر الراس.
 يقول: ان وجهها مثل اقفاءها في كثرة الشعر، واقبالها مثل ادبارها، ففي وجهها من شعر نواصيها ما يشبه اذنابها، فلا يتميز اقبالها من ادبارها ولا وجهها من قفاها.
 وقيل: انها رميت من كلا الجانبين، فهي ما بين النبال اقبلت ام ادبرت. ثم اخبر انه لا يءثر في الرمي بعض الاعضاء علي البعض، بل هو مرمي من خلفه وقدامه.
 فاختلفت في وابلي نبال
 من اسفل الطود ومن معال
 يعني: اختلفت الاوعال في وابلين من السهام: من اسفل الطود، وهو الجبل، ومن فوقه. يعني: ان الرماة كانوا يرمونها من اعلي الجبل ومن تحته، وشبه كثرة السهام بالمطر الوابل. وقول: من معال. اي: من اعلي الجبل.
 قد اودعتها عتل الرجال
 في كل كبد كبدي نصال
 العتل: القسي الفارسية الواحد عتلة، وهي القسي التي نشاهدها، وكبدي النصل: جانباه.
 يقول: قد رمتها قسي الرجال، من فوق ومن تحت، فاثبتوا في كبد كل وعل سهمين. والهاء في اودعتها للوعول.
 فهن يهوين من القلال
 مقلوبة الاظلاف والارقال
 يهوين: اي يسقطن من القلال. اي: من رءوس الجبال. يعني: انها كانت تسقط من اعالي الجبال معكوسة علي رءوسها الي اسفل، فاظلافها فوق جسومها، وكذلك عدوها معكوس مقلوب. والارقال: ضرب من السير السريع.
 يرقلن في الجو علي المحال
 في طرق سريعة الايصال
 يرقلن: اي يسرعن. والمحال: جمع محالة، وهي فقار الظهر. اي كانت تهوي علي ظهورها في طرق سريعة الايصال لها الي الارض.
 ينمن فيها نيمة الكسال
 علي القفي اعجل العجال
 الهاء في فيها للطرق. والنيمة: الهيءة للناءم، كالجلسة والكسال: جمع كسلان. والعجال: جمع عجلان. والقفي: جمع قفا.
 يقول: ينمن في الطرق التي يهوين فيها كما تنام الكسالي علي اقفاءها، تشبيها بنوم الكسلان الذي اذا نام لا يحب الحركة والعجلة ولا ينتبه بالتحريك.
 لا يتشكين من الكلال
 ولا يحاذرن من الض؟لال
 يعني: لا تشكو كلالا؛ لان هويتها حركة طبيعية، فلا مشقة عليها فيها ولا يحاذرن من الضلال. يعني انها لا تخطء الحضيض؛ لان المرمي من شاهق لا ينفك من الهوي والسقوط.
 فكان عنها سبب الترحال
 تشويق اكثار الي اقلال
 الهاء في عنها للاياءل، والوعول.  يقول: كان سبب رحيلنا عن صيد الوحش تشويق الاكثار منها الي الاقلال. يعني: كثر الصيد حتي شوقنا الاكثار، بما ادخل علنيا من الملال الي الاقلال منها، فكان ذلك سبب رحيلنا.
 فوحش نجد منه في بلبال
 يخفن في سلمي وفي قتال
 البلبال: الهم. وسلمي: احد جبلي طيء، والاخر اجا. وقتال: جبل بالقرب من دومة الجندل. والهاء في منه لابي شجاع.
 يقول: الوحش التي في نجد، لما سمعت بما صنع الامير هنا خافت واضطربت في جبالها.
 نوافر الضباب والاورال
 والخاضبات الربد والرءال
 والظبي والخنساء والذيال
 الضباب: جمع ضب. والاورال: جمع ورل وهي دابة اكبر من الضب علي خلقته. والخاضبات: النعام اذا اكلت الزهر احمرت اطراف جناحها. والربد: جمد اربد وربداء، وهو الذي يضرب لونه الي لون الرماد. والرءال: جمع الرال، وهو فرخ النعام. والخنساء: البقرة الوحشية. والذيال: الثور الوحشي. ونوافر نصب علي الحال من الوحش. اي: يخفن منه علي هذه الحال. يعني: هذه الحيوانات الوحشية نافرة في نجد خوفا منه.
 يسمعن من اخباره الازوال
 ما يبعث الخرس علي السءال
 الازوال: جمع زول، وهو العجب.
 يقول: وحش نجد يسمعن من اخبار عضد الدولة اخبارا عجيبة تبعث الخرس علي السءال لعجبها.
 وقيل: اراد بالخرس الوحوش؛ لانها لما سمعت باخباره اقبلت مع خرسها يسال بعضها بعضا علي هذا الخبر العجب.
 وقيل: ان الهاء في اخباره تعود الي الصيد. اي: يسمعن من اخبار الصيد.
 فحولها والعوذ والمتالي
 تود لو يتحفها بوالي
 يركبها بالخطم والرحال
 الفاء فاء الجواب، وقيل: الفاء اصل، وهي فحول بضم الفاء جمع فحل. والعوذ: جمع عاءذة، وهي القريبة العهد بالنتاج. والمتالي: جمع متلية، وهي التي يتلوها ولدها. والخطم: جمع خطام
 يءمنها من هذه الاهوال
 ويخمس العشب ولا يبالي
 وماء كل مسيل هطال
 يعني: انها تتمني ان يبعث واليا، حتي يركبها بالازمة والرحال، ويءمنها هذا الوالي من ان يقصدها لصيدها، ولا يروعها باهوالها، وياخذ منها خمس العشب الذي ترعاه وخمس الماء الذي تشربه.
 يا اقدر السفار والقفال
 لو شءت صدت الاسد بالثعال
 او شءت غرقت العدي بالال
 السفار: جمع المسافر. والقفال: جمع قافل، وهو الراجع من سفره. والثعالي: الثعالب. وابدل الياء من الباء.
 يقول لعضد الدولة: يا اقدر مسافر وراجع لو شءت ان تصيد الاسود بالثعالب لامكنك ذلك؛ لسعادة اقبالك. والال: السراب. يعني: لو شءت ان تفرق اعداءك بالسراب لامكنك.
 ولو جعلت موضع الالال
 لالءا قتلت بالالي
 الالال: الحراب، واحدتها الة، والالء: جمع لءلءة.
 يعني: لو جعلت بدل الحراب لالء، لامكنك ان تفعل بها ما تفعل بالحراب؛ لسعادة جدك فلا يتعذر عليك شء ترومه.
 لم يبق الا طرد السعالي
 في الظلم الغاءبة الهلال
 علي ظهور الابل الابال
 السعال: جمع سعلاة، وهي الغول. وقيل: السعلاة اخبث الجن. والابل الابال: التي قد اجتزات بالعشب عن الماء، الواحد: الابل. يقال: ابلت الابل تابل ابلا.
 يقول: لم يبق الا ان تطرد السعالي في الظلمات التي لا يطلع فيها القمر، علي الابل التي تجزء بالرطب عن الماء.
 فقد بلغت غاية الامال
 فلم تدع منها سوي المحال
 في لا مكان عند لا منال
 الهاء في منها للامال.
 يقول: قد بلغت جميع الامال، ولم تترك منها الا ما هو المحال، وهو ما لا يحويه مكان، ولا يصل اليه منال، وهو المحال؛ لان كل شء لا بد من ان يحويه مكان ويدركه منال، خلا الله تبارك وتعالي فانه لا يحويه مكان، ولا يدركه منال ولا مثال، وهو موجود حي.
 وقيل: اراد قد بلغت ما يصح بلوغه فلم يبق الا وراء العالم الذي لا يحويه مكان ولا يناله منال.
 يا عضد الدولة والمعالي
 النسب الحلي وانت الحالي
 بالاب لا بالشنف والخلخال
 حليا تحلي منك بالجمال
 الحالي: الذي يلبس الحلي وحليا نصب علي المصدر.  يخاطب عضد الدولة ويقول: النسب زينة لك، كما ان الحلي زينة للابسه، فانت حالي بمفاخر ابيك، لا بالحلي الذي هو الشنف والخلخان. وقوله: حليا تحلي منك بالجمال يعني: ان كرم نسبك حلي عليك، وانت ايضا حلي بالنسب حليته الجمال فنسبك يزينك وانت تزينه بجمالك.
 ورب قبح وحلي ثقال
 احسن منها الحسن في المعطال
 المعطال: العاطل، التي لا حلي عليها. يعني: حسن الحلي بحسن لابسه، فان الحسن علي المراة العاطل احسن من الحلي الثقيل علي المراة القبيحة. وهذا كما قال في موضع اخر:
 وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 فخر الفتي بالنفس والافعال
 من قبله بالعم والاخوال
 من قبله: اي من قبل فخره بعمه وخاله.
 يقول: الفتي من يفخر بافعاله ونفسه قبل افتخاره باعمامه واخواله. والباء في قوله بالعم متعلق بمحذوف. اي: لا يفخر احد بعمه وخاله، ويترك نفسه وافعاله. وقيل: ان الباء وما بعدها في موضع نصب علي الحال من الهاء في قبله وتعلقها ايضا بمحذوف. اي: من قبله كاءنا بالعم والخال.
 وقال ايضا يمدحه ويودعه في شعبان سنة اربع وخمسين وثلاث مءة. وهي اخر ما سار في شعره، وفي اثناء هذه القصيدة كلام جري علي لسانه كانه ينعي نفسه ، وان لم يقصد ذلك.
 فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذا الا فداكا
 الفداء: بكسر الفاء يمد ويقصر، واذا فتح يقصر لا غير والمدي: الغاية.
 يقول: لعضد الدولة جعل الله فداءك من يقصر عن مداك في الفضل والجود، فاذا اجيبت لي هذه الدعوة، فداك كل ملك، فلم يبق في الدنيا ملك، الا وهو فداك؛ لانهم كلهم مقصرون عن معاليك، فكاني قلت: فداك ساءر الملوك والخلاءق.
 ولو قلنا فدي لك من يساوي ... دعونا بالبقاء لمن قلاكا
 قلاك: اي ابغضك.
 يقول: لو قلنا جعل الله فداك من يساويك، لكنا قد دعونا لمن يبغضك بالبقاء لقصوره عن محلك وانحطاطه عن مساواتك. يعني: اذا قلت فداك من يساويك. كاني قلت لا فداك من هو دونك. وهذا اقتضاء.
 وامنا فداءك كل نفس ... وان كانت لمملكة ملاكا
 ملاك الشء: قوامه الذي يقوم به. اي: لو قلنا فداك من يساويك، لكنا قد جعلنا كل نفس امنة من ان تكون فداك، وان كانت قواما لممالك؛ لان كل ملك مقصر عن علاك، فهو خارج عن هذه الدعوة لو دعوتها، فلهذا تركتها.
 ومن يظن نثر الحب جودا ... وينصب تحت ما نثر الشباكا
 يظن: يفتعل من الظن، واصله يظتن فقلبت التاء طاء لموافقة الطاء في الاطباق. ثم ابدلت الطاء ظاء لتدغم في الظاء بعدها، ثم ادغم فيها الظاء فصار اللفظ بالظاء يظن وموضع من نصب عطفا علي كل ويجوز ان يكون موضعه جرا عطفا علي كل نفس ويجوز ان يكون رفعا علي الاستءناف.
 يقول: وكنا ايضا امنا. فداك من ينثر الحب وينصب تحته الشباك. وهذا مثل لمن يبذل الاموال وغرضه ان يجر بها نفعا الي نفسه، وهو يظن ان ذلك جود، وهو ليس بجواد في الحقيقة، لانه كالتاجر يطلب ببذل الاموال الارباح، واما الجواد فمن يحسن ولا يطلب جزاء علي ما فعله، ولا يجر نفعا الي نفسه. ولابن الرومي مثل ذلك:
 رايتك تعطي المال اعطاء واهب ... اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري
 ومن بلغ التراب به كراه ... وقد بلغت به الحال السكاكا
 الكري: النوم. والسكاك: الهواء.
 يقول: امنا. فداك كل من بلغه نومه وغفلته وخمول ذكره وجهله بالتراب، وان بلغته حاله وغناءه للسماء.
 والكري ايضا: دقة الساقين، وهذا اشارة الي ضعفه وخموله.
 فلو كانت قلوبهم صديقا ... لقد كانت خلاءقهم عداكا
 الصديق: يقع علي الواحد والجمع، والمذكر والمءنث بلفظ واحد، وكذلك العدو، وقد اتي بلفظ الجمع في قوله: عداكا لان القاقية ادته الي ذلك، والاحسن ان يقول: عدوا ليطابق قوله صديقا.
 والمعني: ان جميع من ذكرته لو كانوا يحبونك بقلوبهم فان خلاءقهم اعداءك لكونهم اضداد لك، والضد يبغض ضده، فاخلاقهم تبغضك لقصور اصحابها عن شاوك.
 لانك مبغض حسبا نحيفا ... اذا ابصرت دنياه ضناكا
 الضناك: السمينة التي ضاق جلدها بشحمها. لما استعار لقلة الحسب النحافة، استعار لكثرة المال السمن والضخامة.
 يقول: ان خلاءقهم اعداءك؛ لانك تبغض من كثر ماله وقل حسبه ومجده.  اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
 يقول: احسنت الي احسانا ملكت به، حتي صرت مضطرا الي حبك، وشغلت به قلبي. كما في الخبر: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها فانا اروح عنك مختوما علي قلبي بحبك، فلا يشغل بحب ملك غيرك.
 وقد حملتني شكرا طويلا ... ثقيلا لا اطيق به حراكا
 الحراك: الحركة. يعني: اروح عنك وقد حملتني من شكرك ما لا اطيق له حملا، ولا اقدر علي القيام به، لكثرة ما افضت علي من احسانك، فكيف اتفرغ الي حمل نعمة غيرك ؟؟! اشارة بالعود اليه.
 احاذر ان يشق علي المطايا ... فلا تمشي بنا الا سواكا
 روي: الا سواكا ومساكا وهما المشي الضعيف المضطرب. يقال: سوكت الابل، اذا تمايلت في مشيتها من الضعف والهزال.
 يقول: اخاف ان اشكرك، فيثقل علي المطايا فلا تقدر علي المشي تحته، الا مشيا ضعيفا من كثرة ما حملناه من العطايا، ومن كثرة ما تقلدنا من الشكر ونحن عليها.
 لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
 الذرا: الناحية والكنف.
 يقول: ارجو ان يجعل الله تعالي هذا الرحيل سببا لاقامتي في ذراك. يعني: انما امضي لاصلح شاني واحمل اهلي واقيم في ظلك ساكن النفس رخي البال.
 فلو اني استطعت حفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 يقول: لو قدرت بعد رحيلي عنك لغمضت طرفي، فلم انظر الي احد حتي ارجع اليك؛ لشدة شوقي اليك، واهتمامي بسرعة العود، ومثله لاخر:
 غمضت عيني لا اري احدا ... حتي اراهم اخر الدهر
 وكيف الصبر عنك وقد كفاني ... نداك المستفيض وما كفاكا ؟
 المستفيض: من فاض الماء، اذا سال.
 يقول: اصبر عنك وقد افضت علي من نعماءك حتي كفاني ما اعطيتنيه، واغناني ؟ وانت بعد لم يكفك البذل والانعام !
 اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا ؟!
 يقول: قد بلغت بقصدي اليك المنزلة الرفيعة، حتي صارت عين الشمس او نفسها نعلي ! فاذا فارقتك زالت عني هذه المنزلة، وانحططت عن الدرجة التي اوصلتني اليها، فكان مشيتي قطعت شراك نعلي، حتي سقطت عن رجلي، وهذا مثل: يعني: لا احط نفسي وانت ترفعني. اي: لا ابعد عنك وانت تقربين. وقوله: اتتركني كانه يقول: لا تتركني اضيع الشرف الذي وصلت اليه بقصدك، كانه يعرض بالرغبة في المقام عنده.
 اري اسفي، وما سرنا، شديدا ... فكيف اذا غدا السيرا بتراكا ؟؟!
 ابتراكا: اي شديدا. يقال: ابتركت الناقة في سيرها اذا سارت سيرا شديدا ومثله لسحيم:
 اشوقا ولما يمض بي غير ليلة ... فكيف اذا حث المطي بنا شهرا ؟!
 الا ان في قوله: وما سرنا زيادة حسنة. وقد جعل مكان الشوق الاسف لانه قال: وما سرنا فاذا لم يسر فلا شوق هناك. ومثله قول قيس:
 اشوقا ولما يمض بي غير ليلة ... رويد الهوي حتي تعب لياليا
 ومثله لبعضهم:
 وقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... بنا وبكم من علم ما البين صانع
 وهذا الشوق قبل البين سيف ... وها انا ما ضربت وقد احاكا !
 يقال: ضربه فما احاك فيه السيف. اي: لم يقطع.
 يقول: عمل في الشوق وانا بعد لم ارحل عنه، فكانه سيف قطع من بدني قبل ان اضرب به. شبه الشوق بالسيف، ونفسه بمن اثر فيه السيف، ثم تعجب بان اثر فيه السيف قبل الضرب به.
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 اعرض: اي قرب وظهر، ونصب الصمت بعليك لانه اغراء: اي الزم الصمت.
 يقول: كلما اردت ان الفظ بالوداع قال لي قلبي: اسكت لا صحبت فاك: اي اهلكه الله تعالي وفرق بينك وبين فيك قبل ان تنطق بالوداع.
 وقيل: المعني ان القلب قال لي: اسكت بعد رحيلك عنه، ولا تمدح غيره، فلا صاحبت فاك.
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت: ولا مناكا !
 اي: ما تتمني، فحذف تاء المخاطبة. يعني: قال قلبي عندما اردت التوديع: اسكت فلا صحبت فاك ان نطقت بالوداع ومدحت بعده غيره. وقال ايضا: لولا انك تتمني الرجوع اليه، لقلت لا صاحبت مناك ايضا.
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 اعلك: اي امرضك.  يقول: قال قلبي تداويت من شوقك الي اهلك بفراق عضد الدولة، وكل واحد منهما سقم، غير ان اقتل ما اسقمك، ما استشفيت به. يعني: ان فراق اهلك اعلك، وفراق عضد الدولة الذي استشفيت به، فهو اقتل لك وادحي في الاهلاك. من الذي اعلك.
 وقيل: هذا من قول المتنبي الي قلبه وهو قريب من قول القاءل:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 فاستر منك نجوانا واخفي ... هموما قد اطلت لها العراكا
 النجوي: السر. والعراك: الصراع.
 يقول لعضد الدولة: استر منك مناجاتي مع قلبي، واخفي منك هموما لا ازال اعاركها.
 اذا عاصيتها كانت شدادا ... وان طاوعتها كانت ركاكا
 الركاك: جمع ركيك، وهو الضعيف. والهاء في عاصيتها وطاوعتها للهموم، واراد بالهموم: ما يهمه من الشوق. اي: ان عاصيت الهموم، واخترتك علي اهلي كانت قوية وان طاوعتها كانت ركيكة؛ لاني اختار لقاء الاهل علي جوارك والتشرف بك. وهذا راي ضعيف.
 وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
 الثوية: مكان بالكوفة. وقوله: دون الثوية اي اقرب الينا من الثوية.
 يقول: كم لي بقرب الثوية من حزين علي فراقي، اذا قدمت عليه سر بلقاءي ، فكان قدومي قال له: هذا السرور الان، بذلك الحزن الذي كان، ولولا كان ذلك الحزن، لم يكن هذا السرور.
 قال ابن جني: ولم يقل بعد قوله يقول: ان شاء الله تعالي.
 ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رجل تروك والوراكا
 الرضاب: قطع الريق. وتروك: اسم ناقة وهبها له عضد الدولة والوراك شبه مخدة يتخدها الراكب تحت وركه، يتورك عليها.
 يقول: كم دون الثوية من حبيب حلو الريق اذا وصلت اليه يقبل الناقة ومخدتي التي هي علي الناقة.
 يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد علق العبير به وصاكا
 صاك به: اي لصق به.
 يقول: هذا الحبيب قد حرم علي نفسه ان يمس الطيب بعد غيبتي عنه، وهو مع ذلك طيب الجسم، كان العبير لصق به، وهو من قول امرء القيس:
 وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 والمصراع الاول من قول الاخر:
 فيا ليل ان الغسل ما دمت ايما ... علي حرام لا يمسني الغسل
 ويمنع ثغره من كل صب ... ويمنحه البشامة والاراكا
 البشام: شجر يتخذ منه المساويك، وكذلك الاراك. والهاء في يمنحه للثغر.
 يقول: هذا الحبيب يمنع ثغره من كل من يشتاق اليه، فلا يمكنه من تقبيله ورشفه، ومع ذلك يجود بثغره علي مساويك البشام والاراك. يصفه بالعفة.
 يحدث مقلتيه النوم عني ... فليت النوم حدث عن نداكا
 يقول: ان الحبيب العذب الرضاب، اذا نام راني في النوم، فليته راي في النوم ما حبوتني به من المال والاكرام، فيعذرني في فراقي له.
 وان البخت لا يعرقن الا ... وقد انضي العذافرة اللكاكا
 البخت: جمع البختي، ويعرقن: من قولهم اعرق الرجل، اذا اتي العراق. والعذافرة: الناقة الشديدة. وقيل: الشحيمة. واللكاكا: جمع لكيك، وهو الكثير اللحم وروي بضم اللام، فيكون صفة لواحدة وفاعل انضي ضمير الندي.
 يقول: وليت النوم اخبره ان البخت لا تصل الي العراق، الا وقد انضي نداه النياق بثقله وكثرته.
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتهبت توهمه ابتشاكا
 الابتشاك: الكذب. وتوهمه: اي تتوهمه المقلة، فحذف تاء التانيث، والهاء في مقلته لعذب الرضاب، وفي توهمه للحلم.
 لما قال: ليت النوم حدث عن نداك رجع وقال: لا ارضي ان يري في النوم ما انا عليه من الشرف؛ لانه اذا انتبه من نومه توهمه كذبا، وعده من اضغاث الاحلام والاماني الباطلة.
 ولا الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمه هواكا
 اي لا ارضي بان يري ذلك في النوم، وانما ارضي بان احكي له وهو يسمع، فليته لا يصير متيما بحبك فينصرف عني ولم يعشقك من وصفي مكارمك واحسانك.
 وكم طرب المسامع ليس يدري ... ايعجب من ثناءي ام علاكا ؟!
 يقول: كم من سامع يطربه ثناءي عليك، فلا يدري: امدحي لك احسن، ام علاك ؟ اذ كل واحد منهما يطرب.
 وذاك النشر عرضك كان مسكا ... وذاك الشعر فهري والمداكا
 النشر: الراءحة الطيبة، والفهر: الحجر قدر ملء الكف. والمداك: حجر مبسوط يسحق عليه الطيب.  ويجوز ان يريد بالنشر: نشر مكارمه بالشعر.
 يقول: الذي انشره من احسانك وفضلك، انما هو فعلك، فهو بمنزلة ريح المسك يفوح، ولكن عرضك كان المسك، وكان شعري الذي يتضمن ثناءك بمنزلة الفهر، والمداك يسيره وينشره، وليس يزيد فيه شيءا، كما ان الفهر والمداك يشيعان نشر المسك ويظهران جوهره، ولا يزيدان فيه شيءا، كذلك شعري يشيع معاليك من غير ان يزيد فيها شيءا.
 فلا تحمدهما واحمد هماما ... اذا لم يسم حامده عناكا
 اي: لا تحمد فهري ومداكي علي ما يظهران من طيب عرضك. اي: لا تحمدني علي شعري وحمدي لك، ولكن احمد هماما. اي: نفسك التي اسدت الثناء وقوله: اذا لم يسم حامده عناكا اي: اذا قلت مدحا ولم اسم فيه احدا، فانما عنيتك به وهذا مثل قول ابي نواس:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحه ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 اغر له شماءل من ابيه ... غدا يلقي بنوك بها اباكا
 اغر: صفة للهمام، والشماءل: الاخلاق. والهاء في بها للشماءل.
 يقول: احمد هماما اغر، فيه شماءل من ابيه: اي مشابهة واخلاق. وقوله: غدا يلقي بنوك بها اباكا اي بتلك الشماءل. يعني: انهم اذا كبروا اشبهوا شماءل ابيك كما اشبهته انت. اي كلكم يشبه فعله فعل ابيه، وينزع الي كرم اصله.
 وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
 يعني: في الناس من هو محب علي الحقيقة، مختص بالوجد علي فراق احبته، وفيهم من يدعي الاشتراك معه في الوجد وهو كاذب في دعواه.
 وقيل: اراد بالمختص نفسه لاجل فراقه، ومن تداني مختص بود ذلك الوجد، وذلك الوجد لفراقك، وليس عند غيري شعري، الا مجرد الدعوي.
 وقيل: اراد بالمختص بالوجد نفسه لاجل فراقه، ومن يدعي الاشتراك: زوجته، تدعي مشاركة والدته في الحزن لاجله.
 اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكا
 يعني: ان الذي يبكي بوجد وحرقة قلب، يظهر ممن يتكلف البكاء رياء، وان اشتبهت دموعهما في جريانها علي الخدود.
 اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي اولاكا
 اي: مكرمات ابي شجاع قد دخلت عيني في ذمتها ومنعتها من ان تكون من اولءك. اي: ممن يخادع ويظهر من الود خلاف ما يبطن.
 يعني: مكارمك واحسانك منعتني من دعوي المحبة بحضرتك واظهار خلافها في غيبتك، فان الانسان مطبوع علي حب من احسن اليه، فاذا ابعدت اضمرت من مودتك مثل ما اظهر الان بحضرتك.
 فزل يا بعد عن ايدي ركاب ... لها وقع الاسنة في حشاكا
 يخاطب البعد يقول: يا بعد زل عن ايدي ابلي، فانها تنفذ فيك وتفعل في حشاك فعل الاسنة. يشير الي سرعة سيره وعوده.
 وقيل: اراد بذلك انها تطوي البعد وتنفذه، فكانها اثرت فيه هذا التاثير.
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 يعني: اذا سرت وعضد الدولة راض عني، فلا ابالي اي شء كان في طريقي: هلاكا او نجاة، فان سعادة جده تدفع ما احذره.
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 السماك: كوكب يطلع علي اهل الكوفة لخمس خلون من تشرين الاول.
 يقول: لو سرت الي اهلي من شيراز في اليوم الذي يطلع في عشيته عليهم السماك ، لوصلت اليهم قبل طلوع السماك. اي: كانت سعادته واقباله يطويان لي البعد ويسهلان علي الطريق.
 وقيل: لم يكن بين قول هذا وبين تشرين الاول دون عشرة ايام، وكان بشيراز، وبين شيراز وبغداد مءتا فرسخ.
 يشرد يمن فناخسر عني ... قنا الاعداء والطعن الدراكا
 يشرد: يطرد ويبعد. والطعن الدراك: المتتابع.
 يقول: ان يمن عضد الدولة اذا سرت وهو عني راض يبعد كل مكروه وينفي كل محذور. غير انه لم ينفعه يمن فناخسر.
 والبس من رضاه في طريقي ... سلاحا يذعر الابطال شاكا
 يقال: رجل شاكي السلاح، واصله شاءك، فحذف عين الفعل منه فصار شاكا. وقيل: شاكي السلاح وهذا مقلوب من شاءك، وشاكا صفة للسلاح.
 يقول: اذا سرت وهو عني راض قام رضاه لي مقام السلاح التام في دفع الاعداء وتخويف الابطال. وهذا مثل قوله:
 ومن يصحب اسم ابن العميد محمد ... يسر بين انياب الاساود والاسد  ومن اعتاض منك اذا افترقنا ... وكل الناس زور ما خلاكا
 يقول: اذا فارقتك لم اجد منك عوضا يقوم مقامك، فجميع الناس غيرك قول بلا فعل، ووعد بلا انجاز، ودعوي بلا معني. ومثله قول عمران بن حطان، في مرثية مرداس:
 انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
 يقول: اني وان رحلت عنك، فاني لا البث حتي اعود راجعا اليك كالسهم اذا رمي في الهواء لا يقف، بل ينعكس فيعود منخفضا وهذا معني حسن في سرعة السير والعود، والاصل فيه قول الاخر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن قعر الطوي رماني
 حييا من الهي ان يراني ... وقد فارقت دارك واصطفاكا
 حييا نصب علي الحال. اي: ارجع وانا استحي من الهي ان يراني فارقت دارك، وانت صفوته. اي: اذا كان الله تعالي قد اصطفاك من بين خلقه استحييت منه ان افارقك واوثر عليك غيرك، وهو قد اختارك واصطفاك. اي: وهو فعل ماض.
 وروي ابن جني رحمه الله اصطفاكا بكسر الطاء وهو مصدر اصطفي واصله المد، غير انه قصر ضرورة. والاول اولي واحسن في المعني. ويجوز حيي بالرفع. اي انا حيي من الله تعالي ان افارقك، وقد اصطفاك ووكل اليك امر العباد واحوال البلاد.
 هذا اخر ما سار من شعر ابي الطيب المتنبي رحمه الله تعالي.
 وخرج من عند عضد الدولة، حتي اذا قرب من بغداد وخرج من دير العاقول خرج عليه فرسان ورجال من اسد وشيبان فقتل بين الصافية ودير العاقول وذلك يوم الاثنين لست ليال بقين من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاث مءة وقتل معه عبده وقتل ابنه بعده.
 زيادات من شعر المتنبي
 نعني بالزيادات الابيات والقطع التي لم تثبت في النسخ التي بين ايدينا لهذا الشرح ولكن اطمانت نفوسنا من نسبتها الي المتنبي.
 ومما لا ريب فيه ان المتنبي اسقط من ديوانه بعض القطع التي قالها في صباه او ارتجلها ولم يجدها، او استحي مما فيها، كما اسقط ابياتا من قصاءده حين اعادة النظر في ديوانه، وكذلك سها النساخ عن قطعة او بيت، فمن اجل هذا وقع الخلاف بين النسخ في ابيات قليلة، ولسبب من ذلك يجد الباحث في بعض القطع حذفا واثباتا وتقديما وتاخيرا، اشرنا اليه في دراستنا ونبهنا عليه في موضعه من النص.
 وفي النسخة التي اعتمد عليها شارحنا، قطع وابيات مثبتة في متن الديوان ومشروحة. اعتبرها غيره من الشراح من زيادات الديوان، وذلك مثل قول ابي الطيب:
 فديت بماذا يسر الرسول ... وانت الصحيح بذا لا العليل
 عواقب هذا تسوء العدو ... وتثبت فيك وهذا يزول
 فقد ذكر البيتان في زيادات الديوان الذي حققه الدكتور عبد الوهاب عزام ولم يذكرا في التبيان، وان ذكرهما الواحدي في صلب الديوان واتفق مع شارحنا في ذلك.
 وليرجع الباحث الي القطعتين رقمي  و المثبتين في اخر السيفيات، ولينظر هوامشهما ليقف علي مدي الخلاف في اثباتهما عند ساءر الشراح.
 ولقد احببت ان اتتبع زيادات شعر المتنبي فاثبتها لحقا لهذا الشرح، ولكن رايت ان جمع الزيادات كلها يطول، ويدخلنا في نقد طويل، نزيف به بعض القصاءد والقطع التي نسبت الي الشاعر. وقد سبقنا العالم الثبت عبد العزيز الميمني الراجكوتي ونشرها في كتاب علي حدة زيادات ديوان شعر المتنبي فكفانا مءونة هذا الجهد وساكتقي بالزيادات التالية التي اطمانت نفسي اليها مع ذكر مصادرها: اول شعر نظمه وهو صبي يتغزل:
 بابي من وددته فافترقنا ... وقضي الله بعد ذاك اجتماعا
 فاقترفنا جولا فلما التقينا ... كان تسليمه علي وداعا
 وقال يمدح محمد بن عبيد الله العلوي الكوفي:
 يا ديار العباهر الاتراب ... اين اهل الخيام والاطناب ؟
 قذفت بالبدور عنك ظهور ... البدن قذف القسي بالنشاب
 غادة تجعل الخلي شجيا ... وتصيب المحب بالاوصاب
 صدها، يذهل العقول، بالوص ... ل ترد العقول بعد ذهاب
 يا شبابي ترفقن بشبابي ... نمت عن ليتي وبت لما بي
 تالفا بين ميتة وحياة ... واقفا بين رحمة وعذاب
 خذ الهي من الملاح لجسم ... حلن ما بينه وبين الثياب  سوءة للتي شكوت فقالت: ... سوءة للممخرق الكذاب
 اعتبت بالصدود بعد عتاب ... ورمت بالنقاب بالعناب
 بعناب تسودت من حشاءي ... بسواد ومن دمي بخضاب
 وتمشت من الفءاد بنعل ... حر وجهي له مكان التراب
 اه لم يدر ما العذاب فءاد ... لم يذق طعم فرقة الاحباب
 ابعدي فالسلو اجمل عندي ... من حضور البكا علي الغياب
 ووقار الفتي بغير مشيب ... كصبو امرء بغير شباب
 سقني ريقها وسق نديمي ... من سلاف ممزوجة برضاب
 واسق اطلالها وان هجرتنا ... يا اله السماء، نوء السحاب
 مضلخم الروقين مثعنجر الود ... ق مسف الجهام، داني الرباب
 مسبلا مثل راحة ابن عبيد الله ... معطي الوري بغير حساب
 يستقل الكثير معتذرا من اخ ... ذه طالبا الي الطلاب
 فنفوس الاموال غير رواض ... عنه، والساءلون غير عضاب
 ان جود الوسمي بل زبد البح ... ر ترامي عبابه بحباب
 دون جدوي ابي الحسين اذا ما اش ... تغل الشعر بالعطايا الرغاب
 وقال يمدح ابن كيغلغ وهو في حبسه:
 شغلي عن الربع ان اساءله ... وان اطيل البكاء في خلقه
 بالسجن والقيد والحديد وما ... ينقض عند القيام من حلقه
 في كل لص اذا خلوت به ... حدث عن جحده وعن سرقه
 لو خلقت رجله كهامته ... اذا لباري البزاة في طلقه
 بدلت جيرانه وبليته ... في خط كف الامير من ورقه
 يا ايها السيد الهمام ابا العبا ... س والمستعاذ من حنقه
 اعني الامير الذي لهيبته ... يخفق قلب الرضيع في خرقه
 المظهر العدل في رعيته ... والمعتدي حلمه علي نزقه
 لما تاملته رايت له ... مجدا تضل الصفات في طرقه
 نظرت من طبعه الي ملك ... يغضي حماة الشام من خلقه
 لو ما تري سفكه بقدرته ... كان دم العالمين في عنقه
 يا من اذا استنكر الامام به ... مات جميع الانام من فرقه
 في كل يوم يسري الي عمل ... في عسكر لا يري سوي حدقه
 تشتعل الارض من بوارقه ... نارا وتنبو السيوف عن درقه
 قد اثر القيظ في محاسنه ... وفاح ريح العبير من عرقه
 كان الشمس؛ لم تزر بلدا ... في الارض الا طلعت في افقه
 الله يا ذا الامير في رجل ... لم تبق من جسمه سوي رمقه
 كم ضوء صبح رجاك في غده ... وجنح ليل دعاك في غسقه
 ناداك من لجة لتنقذه ... من بعد ما لا يشك في غرقه
 وقال يمدح احمد بن الحسن:
 اتظعن يا قلب مع من ظعن ... حبيبين اندب نفسي اذن
 ولم لا اصاب وحرب البسو ... س بين جفوني وبين الوسن
 وهل انا بعدكم عاءش ... وقد بنت عني وبان السكن ؟!
 فدي ذلك الوجه بدر الدجي ... وذاك التثني تثني الغصن
 فما للفراق وما للجميع ؟ ... وما للرياح وما للدمن ؟
 كان لم يكن بعد ان كان لي ... كما كان لي بعد ان لم يكن
 ولم يسقني الراح ممزوجة ... بماء اللثي لا بماء المزن
 لها لون خديه في كفه ... وريحك يا احمد بن الحسن
 الم يلفك الشرف اليعربي ... وانت غريبة اهل الزمن
 كان المحاسن غارت عليك ... فسلت لديك سيوف الفتن
 لذكرك اطيب من نشرها ... ومدحك احلي سماع الاذن
 فلم يرك الناس الا غنوا ... برءياك عن قول: هذا ابن من ؟
 ولو قصد الطفل من طيء ... لشارك قاصده في اللبن
 فما البحر في البر الا نداك ... وما الناس في الباس الا اليمن
 وقال يعاتب:
 اني لغير صنيعة لشكور ... كلا وان سواءك المغرور
 مالي اراني منك تحت سحابة ... ظمان استسقي وانت مطير
 انت الامير، وغيرك المامور ... وعظيم شغل في جداك يسير
 وقال يمدح ابا دلف:
 ليس العليل الذي حماه في الجسد ... بل العليل الذي حماه في الكمد
 اقسمت ما قبل الحمي سوي ملك ... قبل الامير، ولا اشتاقت الي احد
 فلا تلمها رات شيءا فاعجبها ... فعاودتك ولو ملتك لم تعد  اليس من محن الدنيا ابا دلف ... الا نزورك والروحان في بلد ؟
 وقال معاتبا:
 اتاني عنك قول فازدهاني ... ومثلك يتقي ابدا ويرجي
 ولولا ظنة خلعت فءادي ... وجدت اليك طرقا منك نهجا
 فلما جءت اشرق منك بدر ... وكان لتمه الاسعاد برجا
 وكتب اليه الضرير الضبي:
 قد صح شعرك والنبوة لم تصح ... والقول بالصدق المبين يتضح
 فالزم مقال الشعر تحظ برتبة ... وعن النبوة لا ابا لك فانتزح
 تربح دما قد كنت توجب سفكه ... ان التمتع بالحياة لمن ربح
 فاجابه المتنبي:
 نار الذراية من لساني تقتدح ... يغدو علي من النهي ما لم يرح
 بحر لو اغترفت لطاءم موجه ... بالارض والسبع الطباق لما نزح
 امري الي، فان سمحت بمهجة ... كرمت علي، فان مثلي من سمح
 وقال ايضا يفتخر بنفسه:
 لي منصب العرب البيض المصاليت ... ومنطق صيغ من در وياقوت
 وهمة هي دون العرش منكبها ... وصار ما تحتها في لجة الحوت
 وقال يهجو حيدرة قاضي طرابلس:
 هينا فقدت من الرجال بليدا ... من كان عند وجوده مفقودا
 غلب التبسم يوم مات تفجعي ... وغدا به راي الحمام سديدا
 يا صاحب الجدث الذي شمل البري ... ية جوده لو كان لءمك جودا
 قد كنت انتن منه يوم دخوله ... ريحا واكثر في الحياة صديدا
 واذل جمجمة واعيا منطقا ... واقل معروفا واذوي عودا
 اسلمت لحيتك الطويلة للبلي ... وثويت لا اجرا ولا محمودا
 وروي الاطبة ان ما بك قاتل ... حمق شفاءك كان منه بعيدا
 وفساد عقلك نال جسمك معديا ... وليفسدن ضريحه والدودا
 قسمت ستاه بنيه ميراث استه ... من بعده فغدت بغايا سودا
 لو وصلوا ما استدخلوا من فيشة ... في طولهم وصلوا السماء قعودا
 اولاد حيدرة الاصاغر انفسا ... ومناظرا ومخابرا وجدودا
 سود ولو بهر النجوم بياضهم ... قل ولو كثروا التراب عديدا
 بليت بما يجدون كل بخيلة ... حسناء كيلا تستطيع صدودا
 شء كلا شء لو انك منهم ... في عسكر مجر لكنت وحيدا
 اسرف فانك صادق في شتمهم ... في كل شء ما خلا التحديدا
 وقال ايضا يهجو ال حيدرة:
 يا ال حيدرة المعفر خدهم ... عبد المسيح علي اسم عبد مناف
 تربا الكلاب بان يكون ابا لها ... ويرين عارا شدة الاقراف
 لا تجمعوا لغة النبيط وتيهكم ... واصولكم واسامي الاشراف
 وكتب اليه الضبي الشاعر الضرير وهو في الحبس:
 اطللت يا ايها الشقي دمك ... لا رحم الله روح من رحمك
 اقسمت لو اقسم الامير علي ... قتلك قبل العشاء ما ظلمك
 فاجابه المتنبي:
 ايها اتاك الحمام فاخترمك ... غير سفيه عليك من شتمك
 همك في امرد تقلب في ... عين دواة لصلبه قلمك
 وهمتي في انتضاء ذي شطب ... اقد يوما بحده ادمك
 فاخسا كليبا واقعد علي ذنب ... واطل بما بين اليتيك فمك
 ومن شعر المتنبي مما ليس في ديوانه بل رواه الشيخ تاج الدين الكندي بسند صحيح متصل به بيتان وهما.
 ابعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق
 لست الملوم انا الملوم؛ لانني ... انزلت امالي بغير الخالق
 وله في سيف الدولة، وكان قد امر بخيمة فصنعت له، فلما فرغ منها نصبها لينظر اليها، وكان علي الرحيل الي العدو، فهبت ريح شديدة فسقطت، فتشاءم بذلك ودخل الدار واحتجب عن الناس، فدخل عليه المتنبي بعد ثلاثة ايام، فانشده حيث قال:
 يا سيف دولة دين الله دم ابدا ... وعش برغم الاعادي عيشة وغدا
 هل اذهل الناس الا خيمة سقطت ... من المكارم حتي القت العمدا
 خرت لوجهك نحو الارض ساجدة ... كما يخر لوجه الله من سجدا
 وقيل للمتنبي: مالك لم تمدح امير المءمنين علي بن ابي طالبي رضي الله عنه فقال:
 وتركت مدحي للوصي تعمدا ... اذ كان نورا مستطيلا شاملا
 واذا استقل الشء قام بذاته ... وكذا ضياء الشمس يذهب باطلا  وللمتنبي وليس في ديوانه ايضا: يتغزل:
 وحبيب اخفوه مني نهارا ... فتخفي وزارني في اكتءام
 زارني في الظلام يطلب سترا ... فافتضحنا بنوره في الظلام
 قال عبد الله بن المحسن بن علي بن كوجك: قرات قصيدة لابي الطيب يرثي بها ابا بكر بن طغج الاخشيدي ويعزي ابنه انوجور بمصر وليست في ديوانه اولها:
 هو الزمان مننت بالذي جمعا ... في كل يوم تري من صرفه بدعا
 ان شءت مت اسفا او فابق مضطربا ... قد حل ما كنت تخشاه وقد وقعا
 لو كان ممتنع تغنيه منعته ... لم يصنع الدهر بالاخشيد ما صنعا
 قال وهي طويلة لم يحضرني منها الا هذه الابيات وجاء في بداءع الزهور لابن اياس: وقد رثاه اي رثا محمد بن طفج ابو الطيب المتنبي بهذه الابيات: وذكر الابيات الثلاثة السابقة ثم زاد الابيات التالية:
 ذاق الحمام فلم تدفع عساكره ... عنه القضاء، ولا اغناه ما جمعا
 لو يعلم اللحد ما قد ضم من كرم ... ومن فخار ومن نعماء لا تسعا
 بالحد طل ان فيك البحر محتسا ... والليث مهتصرا والجرد مجتمعا
 يا يومه لم تخص الفجع فيه لقد ... كل الودي؛ برزء الاخشيد قد فجعا
 ولما خلص الي العراق هجا كافور بقصاءد كثيرة، وكان هجاه من قبل ايضا تلويحا وتصريحا منها ما هو مثبت في ديوانه ومنها ما لم يثبت فمن ذلك هذه القصيدة وهي توجد في بعض النسخ دون بعض:
 قطعت بسيري كل يهماء مفزع ... وجبت بخيلي كل صرماء بلقع
 وثلمت سيفي في رءوس واذرع ... وحطمت رمحي في نحور واضلع
 وصيرت رايي بعد عزمي راءدي ... وخلفت اراء توالت بمسمعي
 ولم اترك امرا اخاف اغتياله ... ولا طمعت نفسي الي غير مطمع
 وفارقت مصرا والاسيود عينه ... حذار مسيري تستهل بادمع
 الم تفهم الخنثي مقالي وانني ... افارق من اقلي بقلب مشيع
 ولا ارعوي الا الي من يودني ... ولا يطبيني منزل غير ممرع
 ابا النتن كم قيدتني بمواعد ... مخافة نظم للفءاد مروع
 وقدرت من فرط الجهالة انني ... اقيم علي كذب رصيف مضيع
 اقيم علي عبد خصي منافق ... لءيم ردء الفعل للجود مدعي
 واترك سيف الدولة الملك الرضي ... كريم المحيا اروعا وابن اروع
 فتي بحره عذب، ومقصده غني ... ومرتع مرعي جوده خير مرتع
 تظل اذا ما جءته الدهر امنا ... بخير مكان بل باشرف موضع
 وقال يهجو كافورا:
 افيقا خمار الهم نغصني الخمرا ... وسكري من الايام جنبني السكرا
 تسر خليلي المدامة والذي ... بقلبي يابي ان اسر كما سرا
 لبست صروف الدهر اخشن ملبس ... فعرقنني نابا ومزقنني ظفرا
 وفي كل لحظ لي ومسمع نغمة ... يلاحظني شزرا ويوسعني هجرا
 سدكت بصرف الدهر طفلا ويافعا ... فافنيته عزما ولم يفنني صبرا
 اريد من الايام ما لا يريده ... سواي ولا يجري بخاطره فكرا
 واسالها ما استحق قضاءه ... وما انا ممن رام حاجته قسرا
 ولي كبد من راي همتها النوي ... فتركبني من عزمها المركب الوعرا
 تروق بني الدنيا عجاءبها ولي ... فءاد ببيض الهند لا بيضها مغري
 اخو همم رحالة لا تزال بي ... نوي تقطع البيداء او اقطع العمرا
 ومن كان عزمي بين جنبيه حثه ... وخيل طول الارض في عينه شبرا
 صحبت ملوك الارض مغتبطا بهم ... وفارقتهم ملان من شنف صدرا
 ولما رايت العبد للحر مالكا ... ابيت اباء الحر مسترزقا حرا
 ومصر لعمري اهل كل عجيبة ... ولا مثل ذا المخصي اعجوبة نكرا
 يعد اذا عد العجاءب اولا ... كما يبتدي في العد بالاصبع الصغري
 ومنها يذكر ام كافور:
 فيا هرمل الدنيا ويا عبرة الوري ... ويا ايها المخصي من امك البظرا
 نوبية لم تدر ان بنيها النوي ... بي بعد الله يعبد في مصرا
 ويستخدم البيض الكواعب كالدمي ... وروم العبدي والغطارفة الغرا  قضاء من الله العلي اراده ... الا ربما كانت ارادته شرا
 ولله ايات وليست كهذه ... اظنك يا كافور ايته الكبري
 لعمري ما دهر به انت طيب ... ايحسبني ذا الدهر احسبه دهرا
 واكفر يا كافور حين تلوح لي ... ففارقت مذ فارقتك الشرك والكفرا
 عثرت بسيري نحو مصر فلالعا ... بها ولعا بالسير عنها ولا عثرا
 وفارقت خير الناس قاصد شرهم ... واكرمهم ظرا لانذلهم طرا
 فعاقبني المخصي بالغدر جازيا ... لان رحيلي كان عن حلب غدرا
 وما كنت الا فاءل الراي لم اعن ... بحزم ولا استصحبت في وجهتي حجرا
 وقد اري الخنزير اني مدحته ... ولو علموا قد كان يهجي بما يطرا
 جسرت علي دهياء مصر ففتها ... ولم يكن الدهياء الا من استجرا
 ساجلبها اشباه ما حملته من ... اسنتها جردا مقسطلة غبرا
 واطلع بيضا كالشموس مطلة ... اذا طلعت بيضا وان غربت حمرا
 فان بلغت نفسي المنا فبعزمها ... والا فقد ابلغت في حرصها عذرا
 وقال وقد كثرت الامطار بامد:
 اامد هل الم بك النهار ... قديما او اثير بك الغبار
 اذا ما الارض كانت فيك ماء ... فاين بها لغرقاك القرار
 تغضبت الشموس بها علينا ... وماجت فوق ارءسنا البحار
 حنين البخت ودعها حجيج ... كان خيامنا لهم جمار
 فلا حيا الاله ديار بكر ... ولا روت مزارعها القطار
 بلاد لا سمين من رعاها ... ولا حسن باهليها اليسار
 اذا لبس الدروع ليوم بءس ... فاحسن ما لبست بها الفرار
 قال ابن عساكر: وقرات في بعض الكتب انه لما خرج المتنبي بارض سلمية من عمل حمص في بني عدي الكلبيين، قبض عليها بن علي الهاشمي في ضيعة له يقال لها كوتكين وامر النجار فجعل في رجله قرمة، وفي عنقه، من خشب الصفصاف.
 زعم المقيم بكوتكين بانه ... من ال هاشم بن عبد مناف
 فاجبته: مذ صرت من ابناءهم ... صارت قيودهم من الصفصاف
 ولما ان صار معتقلا في الحبس كتب الي الوالي:
 بيدي ايها الامير الاريب ... لا لشء الا لاني غريب
 او لام لها اذا ذكرتني ... دم قلب بدمع عين سكوب
 ان اكن قبل ان رايتك اخطا ... ت فاني علي يديك اتوب
 عاءب عابني لديك ومنه ... خلقت في ذوي العيوب العيوب
 وحكي الصفدي في شرح لامية العجم ان ابن المستكفي اجتمع بالمتنبي في مصر وروي عنه قوله يتغزل:
 لا عبت بالخاتم انسانة ... كمثل بدر في الدجي الناجم
 وكلما حاولت اخذي له ... من البنان المترف الناعم
 القته في فيها فقلت انظروا ... قد اخفت الخاتم في الخاتم
 وقال ابو بكر الشيباني: حضرت عند ابي الطيب وقد انشده بعض الحاضرين:
 فلو ان ذا شوق يطير صبابة ... الي حيث يهواه لكنت انا ذاكا
 وساله اجازته فقال:
 من الشوق والوجد المبرح انني ... يمثل لي من بعد لقياك لقياكا
 ساسلو لذيذ العيش بعدك داءما ... وانسي حياة النفس من قبل انساكا
 وله في عبد العزيز الخزاعي قبل رحيله من مصر:
 لءن مر بالفسطاط عيشي فقد حلا ... بعبد العزيز الماجد الطرفين
 فتي زان قيسا بل معدا فعاله ... وما كل سادات الشعوب بزين
 تناول ودي من بعيد فناله ... جري سابقا في المجد ليس برين
 وقال بهجو الضبي الشاعر:
 اي شعري نظرت فيه لضب ... اوحد ماله علي الدهر عون
 كل بيت يجء يبرز فيه ... لك من جوهر الفصاحة لون
 يالك الويل ليس يعجز موسي ... رجل حشو جلده فرعون
 انا في عينك الظلام كما ان ... بياض النهار عندك جون
 وله في بستان المنية بمصر قبل رحيله وقد وقعت حيطانه من السيل:
 ذي الارض عما اتاها الامس غانية ... وغيرها كان محتاجا الي المطر
 شق النبات عن البستان ريقه ... محييا جاره الميدان بالشبحر
 كانما مطرت فيه صوالجة ... تطرح السدر فيه موضع الاكر
 وله في معاذ الصيداني:
 معاذ ملاذ لزواده ... ولا جار اكرم من جاره  كان الحطيم علي بابه ... وزمزم والبيت في داره
 وكم من حريق اتي مرة ... فلم يعمل الماء في ناره
 وله فيه يعاتبه:
 افاعل بي فعال الموكس الزاري ... ونحن نسال فيما كان من عار
 قل لي بحرمة من ضيعت حرمته ... اكان قدرك ذا ام كان مقداري ؟!
 لا عشت ان رضيت نفسي ولا ركبت ... رجل سعيت بها في مثل دينار
 وليك الله لم صيرتني مثلا ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 وكتب الي علي بن احمد الماذراءي في حاجة كانت له بالرملة قال:
 اني سالتك بالذي ... زان الامامة بالوصي
 وابان في يوم الغدي ... ر لكل جبار عوي
 فضل الامام عليهمو ... بولاية الرب العلي
 الا قصدت لحاجتي ... واعنت عبدك يا علي
 وكان من نباهته ان تطلع الشعراء الي شعره منذ صباه. وقد ادعي بعضهم قصيدته:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح ؟
 فاخذ ابو الطيب الدواة وكتب لوقته قطعة لم يجز ان تروي عنه واولها:
 لم لا يغاث الشعر وهو يصيح ... ويري منار الحق وهو يلوح
 يا عصبة مخلوقة من ظلمة ... ضموا جوانبكم فاني يوح
 قال ابن العديم: ونقلت من هذا المجموع مجموع صالح بن ابراهيم بن رشدين بخطه. ذكر لي ابو العباس بن الحوت الوراق  رحمه الله  ان ابا الطيب المتنبي انشده لنفسه هذين البيتين:
 تضاحك منا دهرنا لعتابنا ... وعلمنا التمويه لو نتعلم
 شريف زغاوي، وزان مذكر ... واعمش كحال، واعمي منجم
 وقد وجد له مرويات اخر منها ما لا يستحسن اثباته هنا. ومنها ما ليس في ذكره اجداء. علي ان الكثير من ذلك ليس من جيد شعره. ولمن طلب المزيد ان يرجع الي كتاب الاستاذ عبد العزيز الميمني الراجكوتي.
 لان الحي مولع باثار من ذهب حريص علي التنقيب عنها وتخليدها علي تراخي الزمن.
 اللهم ان اخطات فالخير اردت، وان اصبت فلك الحمد. 