
 
  مقدمات
  مقدمة التحقيق
 ...
 مقدمة التحقيق:
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 وبعد:
 فلم يكن الاسلام في يوم من الايام مجرد طقوس لا علاقة بواقع الناس وشءونهم الحياتية، ولعل فهم اهل مكة من المشركين لذلك، ويقينهم بان محمدا صلي الله عليه وسلم انما يدعو بهذا الدين الي منهج حياة متكامل يمكن تلخيصه في كلمة واحدة هي: لا اله الا الله.
 تلك الكلمة التي تعلن التوحيد الخالص والعبودية الكاملة لله وحده، ونزعها عن اي احد، او اي شء اخر، وترجع الانسان الي حكم واحد هو الخالق الحكيم، وتتبرا من كل 
 الانداد والشركاء المزعومين.
 ورغم ان مسالة شمولية الاسلام وانه منهج حياة كامل يعتبرها كثيرون قضية مسلمة، وثابتة بلا شك ولا مرية، نجد فريقا اخر يحاول بشدة فصل الدين عن شءون الحياة، وبخاصة السياسية منها.
 وفي ظل هذا الخلاف كان لا بد من الرجوع الي تراثنا الاسلامي الزاخر نستقي منه المبادء، ونقف منه علي المعالم؛ لنري كيف ادلي السابقون من العلماء المسلمين بدلوهم في المساءل المتعلقة بنظم الحكم، وكيف حاولوا التنظير والتقنين لنظام الحكم في الاسلام من خلال بحثهم في كتاب الله تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ومن خلال استقراءهم لسيرة الرسول الكريم محمد صلي الله عليه وسلم، وتاريخ الخلفاء الراشدين من بعده.
 غير انه من المهم للباحث حتي يكون محايدا ومنصفا ان ينظر هذه المحاولات في سياقها الزماني والفترة التي الفت فيها؛ لنري اذا ما كانت تعبر عن قيمة في عصرها ام لا.
 كما علينا ان ننظر الي هذه المحاولات بحيادية تامة دون تحيز او تجن، ذلك ان كثيرا من الباحثين ينظرون الي كل ما هو قديم علي انه هو الصواب، حتي ان كثيرا من المحققين في عصرنا قد انحصر عملهم في الثناء علي المصنف، وعلي اسلوبه وجودة تبويبه، ومحاولة التدليل علي صدق كل ما يورده في كتابه.
 بينما نري فريقا اخر من الذين يسمون انفسهم بدعاة الحداثة والتقدم يبذل جهده كله لتشويه كل ما هو قديم، ونعته بالتخلف والسطحية وعدم الملاءمة لعصرنا.
 لذلك كان حرصنا علي تحقيق كتاب الاحكام السلطانية للامام الماوردي، والذي يعتبر كتابا في الفقه يبحث في احكام الامامة العظمي والولاية وما يتعلق بهما، كما يمكن اعتباره من اواءل الكتب في نظم الحكم، اذا استثنينا كتاب العلامة ابن تيمية السياسة الشرعية.
 عملي في الكتاب:
 ويمكن تلخيص ما قمنا به من عمل في النقاط التالية:
 اولا: اخذنا علي انفسنا ان يكون تناولنا للكتاب ودراستنا موضوعية، فما نراه متفقا
 
 ومبادء الاسلام وقواعده دللنا عليه، وذكرنا الشواهد والنصوص لتاكيده، وما راينا انه مخالف لهذه المبادء وتلك القواعد ذكرنا من النصوص ما يءكد مخالفته.
 ثانيا: قمت بعمل ترجمة للمصنف.
 ثالثا: حرصت علي تفصيل ما اجمله المصنف من مساءل واحكام بالرجوع الي كتب الفقه والاصول؛ لتتضح الصورة اكثر، وليستوثق من هذه الاحكام.
 رابعا: لاحظت ان المصنف في كتابه كثيرا ما يغفل مذهب الامام احمد في كثير من القضايا والاحكام، لذلك رايت من الانصاف ان اشير الي اقوال الحنابلة في هامش الكتاب.
 خامسا: حرصت علي تخريج الاحاديث الواردة في الكتاب مع ذكر تعليقات المحدثين وحكمهم عليها، خاصة الحافظ ابن حجر، والزيلعي قديما، وفضيلة الشيخ الالباني حديثا.
 سادسا: قمت كذلك بالترجمة لمعظم الاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب.
 سابعا: قمت بتبويب الكتاب، وذلك بوضع عناوين تعبر عن كل فصل من الفصول التي ذكرها المصنف.
 وبعد، فادعو الله تبارك وتعالي ان ينفع بهذا الكتاب وتلك الدراسة، انه ولي ذلك ومولاه.
 احمد جاد
 
  ترجمة المصنف:
 الامام الماوردي [ه  ه] [م  م]
 نسبه ومولده:
 هو علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن البصري، المعروف بالماوردي نسبة الي بيع ماء الورد، اقضي قضاة عصره، من العلماء الباحثين اصحاب التصانيف الكثيرة النافعة، ولد سنة ه/ م في البصرة.
 اجتهاده وطلبه للعلم:
 ولد الماوردي في البصرة لاب يعمل ببيع ماء الورد، فنسب اليه فقيل: "الماوردي".
 ارتحل به ابوه الي بغداد، وبها سمع الحديث، ثم لازم واستمع الي ابي حامد الاسفراييني، كما حدث عن الحسن الجيلي.
 عمل الماوردي بالتدريس في بغداد ثم بالبصرة، وعاد الي بغداد مرة اخري، كان يعلم الحديث وتفسير القران، لقب عام ه باقضي القضاة، وكانت مرتبته ادني من قاضي القضاة، ثم بعد ذلك تولي منصب قاضي القضاة.
 مكانته العلمية:
 يعتبر الماوردي من اكبر فقهاء الشافعية، والذي الف في فقه الشافعية موسوعته الضخمة في اكثر من عشرين جزءا.
 وقد نال الماوردي حظوة كبيرة عند الخليفة المقتدر "المتولي بين سنتي  وه"، وعند بني بويه، وربما توسط بينهم وبين الملوك وكبار الامراء فيما يصلح به خللا او يزيل خلافا.
 وقد كان معاصرا لخليفتين من اطول الخلفاء بقاء في الحكم: الخليفة العباسي القادر بالله، ومن بعده ابنه القاءم بامر الله، الذي وصل الضعف به مبلغه حتي انه قد خطب في عهده للخليفة الفاطمي علي منابر بغداد.
 وكان الماوردي ذا علاقات مع رجال الدولة العباسية، كما كان سفير العباسيين ووسيطهم لدي بني بويه والسلاجقة، وبسبب علاقاته هذه يرجح البعض كثرة كتابته عما يسمي بالفقه
 
 السياسي، وقد اتهم الماوردي بالاعتزال، ولكن انتصر له تلميذه الخطيب البغدادي فدافع عنه ودفع عنه الادعاء، وقد كان مصنفا قديرا بارعا، تدل كتبه المختلفة علي مقدرة في التفكير وبراعة في التعبير.
 اثاره العلمية:
 ترك الامام الماوردي العديد من المصنفات في نظم الحكم وشءون السياسة، نذكر منها:
  ادب الدنيا والدين.
  الاحكام السلطانية.
  قانون الوزارة.
 اما كتبه الاخري فمنها:
  سياسة اعلام النبوة.
  كتاب الحاوي الكبير، في فقه الشافعية، في اكثر من عشرين جزءا.
  كتاب نصيحة الملوك.
  كتاب قوانين الوزارة وسياسية الملك.
  كتاب التفسير.
  كتاب الاقناع، وهو مختصر كتاب الحاوي
  كتاب ادب القاضي.
  كتاب اعلام النبوة.
  كتاب تسهيل النظر.
  كتاب الامثال والحكم في تفسير القران "النكت والعيون".
 وقد نال الاخير عناية المفسرين المتاخرين ونقلوا عنه، كابن الجوزي في: زاد المسير، والقرطبي في تفسيره: الجامع لاحكام القران.
 وفاته:
 توفي الامام في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الاول من سنة ه، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب، وكان قد بلغ  سنة، وصلي عليه الامام الخطيب البغدادي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الامام ابو الحسن الماوردي: الحمد لله الذي اوضح لنا معالم الدين، ومن علينا بالكتاب المبين، وشرع لنا من الاحكام، وفصل لنا من الحلال والحرام ما جعله علي الدنيا حكما تقررت به مصالح الخلق، وثبتت به قواعد الحق، ووكل الي ولاة الامور ما احسن فيه التقدير، واحكم به التدبير، فله الحمد علي ما قدر ودبر، وصلواته وسلامه علي رسوله الذي صدع بامره، وقام بحقه محمد النبي وعلي اله وصحابته.
 ولما كانت الاحكام السلطانية بولاة الامور احق، وكان امتزاجها بجميع الاحكام يقطعهم عن تصفحها مع تشاغلهم بالسياسة والتدبير، افردت لها كتابا امتثلت فيه امر من لزمت طاعته؛ ليعلم مذاهب الفقهاء فيما له منها فيستوفيه، وما عليه منها فيوفيه؛ توخيا للعدل في تنفيذه وقضاءه، وتحريا للنصفة في اخذه وعطاءه، وانا اسال الله تعالي حسن معونته، وارغب اليه في توفيقه وهدايته، وهو حسبي وكفي.
 اما بعد:
 فان الله جلت قدرته ندب للامة زعيما خلف به النبوة، وحاط به الملة، وفوض اليه السياسة؛ ليصدر التدبير عن دين مشروع، وتجتمع الكلمة علي راي متبوع، فكانت الامامة اصلا عليه استقرت قواعد الملة، وانتظمت به مصالح الامة حتي استثبتت بها الامور العامة، وصدرت عنها الولايات الخاصة، فلزم تقديم حكمها علي كل حكم سلطاني، ووجب ذكر ما اختص بنظرها علي كل نظر ديني؛ لترتيب احكام الولايات علي نسق متناسب الاقسام، متشاكل الاحكام.
 والذي تضمنه هذا الكتاب من الاحكام السلطانية والولايات الدينية عشرون بابا؛
 ف
  الباب الاول: في عقد الامامة.
 والباب الثاني: في تقليد الوزارة.
 
 والباب الثالث: في تقليد الامارة علي البلاد.
 والباب الرابع: في تقليد الامارة علي الجهاد.
 والباب الخامس في الولاية علي المصالح.
 والباب السادس: في ولاية القضاء.
 والباب السابع: في ولاية المظالم.
 والباب الثامن: في ولاية النقابة علي ذوي الانساب.
 والباب التاسع: في الولاية علي امامة الصلوات.
 والباب العاشر: في الولاية علي الحج.
 والباب الحادي عشر: في ولاية الصدقات.
 والباب الثاني عشر: في قسم الفء والغنيمة.
 والباب الثالث عشر: في وضع الجزية والخراج.
 والباب الرابع عشر: فيما تختلف احكامه من البلاد.
 والباب الخامس عشر: في احياء الموات واستخراج المياه.
 والباب السادس عشر: في الحمي والارفاق.
 والباب السابع عشر: في احكام الاقطاع.
 والباب الثامن عشر: في وضع الديوان وذكر احكامه.
 والباب التاسع عشر: في احكام الجراءم.
 والباب العشرون: في احكام الحسبة.
 
  الباب الاول: في عقد الامامة
  مدخل
 ...
 الباب الاول: في عقد الامامة
 الامامة: موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الامة واجب بالاجماع وان شذ عنهم الاصم.
 هل الخلافة واجبة بالشرع ام بالعقل؟
 واختلف في وجوبها هل وجبت بالعقل او بالشرع؟ فقالت طاءفة: وجبت بالعقل لما في طباع العقلاء من التسليم لزعيم يمنعهم من التظالم، ويفصل بينهم في التنازع والتخاصم، ولولا الولاة لكانوا فوضي مهملين، وهمجا مضاعين، وقد قال الافوه الاودي، وهو شاعر جاهلي "من البسيط":
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 وقالت طاءفة اخري: بل وجبت بالشرع دون العقل؛ لان الامام يقوم بامور شرعية قد 
 كان مجوزا في العقل ان لا يرد التعبد بها، فلم يكن العقل موجبا لها، وانما اوجب العقل ان يمنع كل واحد نفسه من العقلاء عن التظالم والتقاطع، وياخذ بمقتضي العدل في التناصف والتواصل، فيتدبر بعقله لا بعقل غيره، ولكن جاء الشرع بتفويض الامور الي وليه في الدين، قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] .
 ففرض علينا طاعة اولي الامر فينا، وهم الاءمة المتامرون علينا.
 وروي هشام بن عروة عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {سيليكم بعدي ولاة، فيليكم البر ببره، ويليكم الفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا في كل ما وافق الحق، فان احسنوا فلكم ولهم، وان اساءوا فلكم وعليهم} . 
  فصل: "في بيان حكم الخلافة"
 فاذا ثبت وجوب الامامة ففرضها علي الكفاية كالجهاد وطلب العلم، فاذا قام بها من هو من اهلها سقط فرضها علي الكفاية، وان لم يقم بها احد خرج من الناس فريقان:
 احدهما: اهل الاختيار حتي يختاروا اماما للامة.
 والثاني: اهل الامامة حتي ينتصب احدهم للامامة، وليس علي من عدا هذين الفريقين من الامة في تاخير الامامة حرج ولا ماثم، واذا تميز هذان الفريقان من الامة في فرض الامامة وجب ان يعتبر كل فريق منهما بالشروط المعتبرة فيه.
 فاما اهل الاختيار فالشروط المعتبرة فيهم ثلاثة:
 احدها: العدالة الجامعة لشروطها 
 والثاني: العلم الذي يتوصل به الي معرفة من يستحق الامامة علي الشروط المعتبرة فيها.
 والثالث: الراي والحكمة المءديان الي اختيار من هو للامامة اصلح، وبتدبير المصالح اقوم واعرف، وليس لمن كان في بلد الامام علي غيره من اهل البلاد فضل مزية تقدم بها عليه، وانما صار من يحضر ببلد الامام متوليا لعقد الامامة عرفا لا شرعا؛ لسبوق علمهم بموته، ولان من يصلح للخلافة في الاغلب موجودون في بلده. 
  فصل: "الشروط التي ينبغي توافرها في الخليفة"
 واما اهل الامامة فالشروط المعتبرة فيهم سبعة:
 احدها: العدالة علي شروطها الجامعة.
 والثاني: العلم المءدي الي الاجتهاد في النوازل والاحكام.
 والثالث: سلامة الحواس من السمع والبصر واللسان؛ ليصح معها مباشرة ما يدرك بها.
 والرابع: سلامة الاعضاء من نقص يمنع عن استيفاء الحركة وسرعة النهوض. 
 والخامس: الراي المفضي الي سياسة الرعية وتدبير المصالح.
 والسادس: الشجاعة والنجدة المءدية الي حماية البيضة وجهاد العدو.
 والسابع: النسب، وهو ان يكون من قريش؛ لورود النص فيه وانعقاد الاجماع عليه، ولا اعتبار بضرار حين شذ فجوزها في جميع الناس؛ لان ابا بكر الصديق رضي الله عنه احتج يوم السقيفة علي الانصار في دفعهم عن الخلافة لما بايعوا سعد بن عبادة عليها بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش"  فاقلعوا عن التفرد بها ورجعوا عن المشاركة فيها حين قالوا: منا امير ومنكم امير، تسليما لروايته وتصديقا لخبره ورضوا بقوله: نحن الامراء وانتم الوزراء، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قدموا قريشا ولا تقدموها" .
 وليس مع هذا النص المسلم شبهة لمنازع فيه، ولا قول لمخالف له. 
  فصل: "بم تنعقد الامامة"؟
 والامامة تنعقد من وجهين:
 احدهما: باختيار اهل العقد والحل. 
 والثاني: بعهد الامام من قبل.
 فاما انعقادها باختيار اهل الحل والعقد فقد اختلف العلماء في عدد من تنعقد به 
 الامامة منهم علي مذاهب شتي، فقالت طاءفة: لا تنعقد الا بجمهور اهل العقد والحل من كل بلد؛ ليكون الرضاء به عاما والتسليم لامامته اجماعا، وهذا مذهب مدفوع ببيعة ابي بكر رضي الله عنه علي الخلافة باختيار من حضرها ولم ينتظر ببيعته قدوم غاءب عنها.
 وقالت طاءفة اخري: اقل من تنعقد به منهم الامامة خمسة يجتمعون علي عقدها، او يعقدها احدهم برضا الاربعة استدلالا بامرين:
 احدهما: ان بيعة ابي بكر رضي الله عنه انعقدت بخمسة اجتمعوا عليها، ثم تابعهم الناس فيها، وهم: عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، واسيد بن حضير، وبشر بن سعد، وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهم.
 والثاني: عمر رضي الله عنه جعل الشوري في ستة ليعقد لاحدهم برضا الخمسة، وهذا قول اكثر الفقهاء والمتكلمين من اهل البصرة. 
 وقال اخرون من علماء الكوفة: تنعقد بثلاثة يتولاها احدهم برضا الاثنين ليكونوا حاكما وشاهدين، كما يصح عقد النكاح بولي وشاهدين.
 وقالت طاءفة اخري: تنعقد بواحد؛ لان العباس قال لعلي رضوان الله عليهما: امدد يدك ابايعك، فيقول الناس: عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بايع ابن عمه، فلا يختلف عليك اثنان، ولانه حكم وحكم واحد نافذ. 
  فصل: "في وجوب اختيار الاصلح"
 فاذا اجتمع اهل العقد والحل للاختيار تصفحوا احوال اهل الامامة الموجودة فيهم شروطها ، فقدموا للبيعة منهم اكثرهم فضلا واكملهم شروطا، ومن يسرع الناس الي طاعته، ولا يتوقفون عن بيعته، فاذا تعين لهم من بين الجماعة من اداهم الاجتهاد الي اختياره عرضوها عليه، فان اجاب اليها بايعوه عليها، وانعقدت ببيعتهم له الامامة، فلزم كافة 
 الامة الدخول في بيعته والانقياد لطاعته، وان امتنع من الامامة ولم يجب اليها لم يجبر عليها؛ لانها عقد مراضاة واختيار لا يدخله اكراه ولا اجبار، وعدل عنه الي من سواه من مستحقيها.
 فلو تكافا في شروط الامامة اثنان قدم لها اختيارا اسنهما وان لم تكن زيادة السن مع كمال البلوغ شرطا، فان بويع اصغرهما سنا جاز، ولو كان احدهما اعلم والاخر اشجع روعي في الاختيار ما يوجبه حكم الوقت، فان كانت الحاجة الي فضل الشجاعة ادعي لانتشار الثغور وظهور البغاة كان الاشجع احق، وان كانت الحاجة الي فضل العلم ادعي لسكون الدهماء وظهور اهل البدع كان الاعلم احق، فان وقف الاختيار علي واحد من اثنين فتنازعاها، فقد قال بعض الفقهاء: ان التنازع فيها لا يكون قدحا مانعا.
 وليس طلب الامامة مكروها، فقد تنازع فيها اهل الشوري، فما رد عنها طالب، ولا منع منها راغب، واختلف الفقهاء فيما يقطع به تنازعهما مع تكافء احوالهما، فقالت طاءفة: يقرع بينهما ويقدم من قرع منهما.
 وقال اخرون: بل يكون اهل الاختيار بالخيار في بيعة ايهما شاءوا من غير قرعة، فلو 
 تعين لاهل الاختيار واحد هو افضل الجماعة فبايعوه علي الامامة، وحدث بعده من هو افضل منه انعقدت ببيعتهم امامة الاول، ولم يجز العدول عنه الي من هو افضل منه؛ ولو ابتدءوا بيعة المفضول مع وجود الافضل نظر، فان كان ذلك لعذر دعا اليه من كون الافضل غاءبا او مريضا، او كون المفضول اطوع في الناس واقرب في القلوب، انعقدت بيعة المفضول وصحت امامته.
 وان بويع لغير عذر فقد اختلف في انعقاد بيعته وصحت امامته؛ فذهبت طاءفة منهم الجاحظ الي ان بيعته لا تنعقد؛ لان الاختيار اذا دعا الي اولي الامرين لم يجز العدول عنه الي غيره مما ليس باولي كالاجتهاد في الاحكام الشرعية.
 وقال الاكثر من الفقهاء والمتكلمين: تجوز امامته وصحت بيعته، ولا يكون وجود الافضل مانعا من امامة المفضول اذا لم يكن مقصرا عن شروط الامامة، كما يجوز في ولاية القضاء تقليد المفضول مع وجود الافضل؛ لان زيادة الفضل مبالغة في الاختيار، وليست معتبرة في شروط الاستحقاق، فلو تفرد في الوقت بشروط الامامة واحد لم يشرك فيها غيره تعينت فيه الامامة، ولم يجز ان يعدل بها عنه الي غيره. 
 واختلف اهل العلم في ثبوت امامته وانعقاد ولايته بغير عقد ولا اختيار؛ فذهب بعض فقهاء العراق الي ثبوت ولايته وانعقاد امامته، وحمل الامة علي طاعته وان لم يعقدها اهل الاختيار؛ لان مقصود الاختيار تمييز المولي وقد تميز هذا بصفته.
 وذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين الي ان امامته لا تنعقد الا بالرضا والاختيار، لكن يلزم اهل الاختيار عقد الامامة له، فان اتفقوا اتموا؛ لان الامامة عقد لا يتم الا بعاقد، وكالقضاء اذا لم يكن من يصلح له الا واحد لم يصر قاضيا حتي يولاه؛ فركب بعض من قال بذلك المذهب هذا الباب وقال: يصير قاضيا اذا تفرد بصفته كما يصير المنفرد بصفته اماما.
 وقال بعضهم: لا يصير المنفرد قاضيا وان صار المنفرد اماما، وفرق بينهما بان القضاء نيابة خاصة يجوز صرفه عنه مع بقاءه علي صفته، فلم تنعقد ولايته الا بتقليد مستنيب له، والامامة من الحقوق العامة المشتركة بين حق الله تعالي وحقوق الادميين، لا يجوز صرف من استقرت فيه اذا كان علي صفة، فلم يفتقر تقليد مستحقها مع تميزه الي عقد مستثبت له. 
  فصل: "في البيعة لخليفتين في وقت واحد"
 واذا عقدت الامامة لامامين في بلدين لم تنعقد امامتهما؛ لانه لا يجوز ان يكون للامة امامان في وقت واحد، وان شذ قوم فجوزوه.
 واختلف الفقهاء في الامام منهما؛ فقالت طاءفة: هو الذي عقدت له الامامة في البلد الذي مات فيه من تقدمه؛ لانهم بعقدها اخص، وبالقيام بها احق، وعلي كافة الامة في الامصار كلها ان يفوضوا عقدها اليهم ، ويسلموها لمن بايعوه لءلا ينتشر الامر باختلاف الاراء وتباين الاهواء.
 وقال اخرون: بل علي كل واحد منهما ان يدفع الامامة عن نفسه ويسلمها الي صاحبه طلبا للسلامة وحسما للفتنة؛ ليختار اهل العقد احدهما او غيرهما، وقال اخرون: بل يقرع بينهما دفعا للتنازع وقطعا للتخاصم، فايهما قرع كان بالامامة احق.
 والصحيح في ذلك وما عليه الفقهاء المحققون ان الامامة لاسبقهما بيعة وعقدا، كالوليين في نكاح المراة اذا زوجاها باثنين كان النكاح لاسبقهما عقدا.
 فاذا تعين السابق منهما استقرت له الامامة، وعلي المسبوق تسليم الامر اليه والدخول في بيعته، وان عقدت الامامة لهما في حال واحد لم يسبق بها احدهما فسد العقدان واستءنف العقد لاحدهما او لغيرهما، وان تقدمت بيعة احدهما واشكل المتقدم منهما وقف امرهما علي الكشف، فان تنازعاها وادعي كل واحد منهما انه الاسبق لم تسمع دعواه ولم يحلف عليها؛ لانه لا يختص بالحق فيها، وانما هو حق المسلمين جميعا، فلا حكم ليمينه فيه ولا لنكوله عنه، وهكذا لو قطع التنازع فيها وسلمها احدهما الي الاخر لم تستقر امامته الا ببينة تشهد بتقدمه، ولو اقر له بالتقدم خرج منها المقر ولم تستقر للاخر؛ لانه مقر في حق المسلمين، فان شهد له المقر بتقدمه فيها مع شاهد اخر سمعت شهادته ان ذكر اشتباه الامر عليه عند التنازع، ولم يسمع منه ان لم يذكر الاشتباه لما في القولين من التكاذب.
 
  فصل: "هل يقرع بين مرشحين للخلافة"؟
 واذا دام الاشتباه بينهما بعد الكشف ولم تقم بينة لاحدهما بالتقدم لم يقرع بينهما لامرين:
 احدهما: ان الامامة عقد، والقرعة لا مدخل لها في العقود.
 والثاني: ان الامامة لا يجوز الاشتراك فيها، والقرعة لا مدخل لها فيما لا يصح الاشتراك فيه كالمناكح، وتدخل فيما يصح فيه الاشتراك كالاموال، ويكون دوام هذا الاشتباه مبطلا لعقدي الامامة فيهما، ويستانف اهل الاختيار عقدها لاحدهما، فلو ارادوا العدول بها عنهما الي غيرهما، فقد قيل بجوازه لخروجهما عنها، وقيل: لا يجوز؛ لان البيعة لهما قد صرفت الامامة عمن عداهما؛ ولان الاشتباه لا يمنع ثبوتها في احدهما.
 
  فصل: "هل تنعقد الخلافة بولاية العهد"
 واما انعقاد الامامة بعهد من قبله فهو مما انعقد الاجماع علي جوازه، ووقع الاتفاق علي صحته؛ لامرين عمل المسلمون بهما ولم يتناكروهما:
 احدهما: ان ابا بكر رضي الله عنه عهد بها الي عمر رضي الله عنه فاثبت المسلمون امامته بعهده. 
 والثاني: ان عمر رضي الله عنه عهد بها الي اهل الشوري، فقبلت الجماعة دخولهم فيها، وهم اعيان العصر اعتقادا لصحة العهد بها، وخرج باقي الصحابة منها، وقال علي للعباس رضوان الله عليهما حين عاتبه علي الدخول في الشوري: كان امرا عظيما من امور الاسلام لم ار لنفسي الخروج منه، فصار العهد بها اجماعا في انعقاد الامامة، فاذا اراد الامام ان يعهد بها فعليه ان يجهد رايه في الاحق بها، والاقوم بشروطها، فاذا تعين له الاجتهاد في واحد نظر فيه، فان لم يكن ولدا ولا والدا جاز ان ينفرد بعقد البيعة له، وبتفويض العهد اليه، وان لم يستشر فيه احدا من اهل الاختيار، لكن اختلفوا: هل يكون ظهور الرضا منهم شرطا في انعقاد بيعته او لا؟ فذهب بعض علماء اهل البصرة الي ان رضا اهل الاختيار لبيعته شرط في لزومها للامة؛ لانها حق يتعلق بهم، فلم تلزمهم الا برضا اهل الاختيار منهم.
 والصحيح ان بيعته منعقدة وان الرضا بها غير معتبر؛ لان بيعة عمر رضي الله عنه لم تتوقف علي رضا الصحابة؛ ولان الامام احق بها، فكان اختياره فيها امضي، وقوله فيها انفذ؛ وان كان ولي العهد ولدا او والدا فقد اختلف في جواز انفراده بعقد البيعة له علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: لا يجوز ان ينفرد بعقد البيعة لولد ولا لوالد حتي يشاور فيه اهل الاختيار فيرونه اهلا لها، فيصح منه حينءذ عقد البيعة له؛ لان ذلك منه تزكية له تجري مجري الشهادة، وتقليده علي الامة يجري مجري الحكم، وهو لا يجوز ان يشهد لوالد ولا لولد ولا يحكم لواحد منهما للتهمة العاءدة اليه بما جبل من الميل اليه.
 والمذهب الثاني: يجوز ان ينفرد بعقدها لولد ووالد؛ لانه امير الامة نافذ الامر لهم 
 وعليهم فغلب حكم المنصب علي حكم النسب ولم يجعل للتهمة طريقا علي امانته ولا سبيلا الي معارضته وصار فيها كعهده بها الي غير ولده ووالده، وهل يكون رضا اهل الاختيار بعد صحة العهد معتبرا في لزومه للامة او لا؟ علي ما قدمناه من الوجهين.
 والمذهب الثالث: انه يجوز ان ينفرد بعقد البيعة لوالده، ولا يجوز ان ينفرد بها لولده؛ لان الطبع يبعث علي ممايلة الولد اكثر مما يبعث علي ممايلة الوالد، ولذلك كان كل ما يقتنيه في الاغلب مذخورا لولده دون والده؛ فاما عقدها لاخيه ومن قاربه من عصبته ومناسبيه، فكعقدها للبعداء الاجانب في جواز تفرده بها.
 
  فصل: "في عهد الخليفة بالخلافة الي من يلي بعده"
 واذا عهد الامام بالخلافة الي من يصح العهد اليه علي الشروط المعتبرة فيه، كان العهد موقوفا علي قبول المولي.
 واختلف في زمان قبوله فقيل: بعد موت المولي في الوقت الذي يصح فيه نظر المولي؛ وقيل وهو الاصح: انه ما بين عهد المولي وموته لتنتقل عنه الامامة الي المولي مستقرة بالقبول المتقدم، وليس للامام المولي عزل من عهد اليه ما لم يتغير حاله وان جاز له عزل من استنابه من ساءر خلفاءه؛ لانه مستخلف لهم في حق نفسه، فجاز له عزلهم، ومستخلف لولي عهده في حق المسلمين، فلم يكن له عزله، كما لم يكن لاهل الاختيار عزل من بايعوه اذا لم يتغير حاله، فلو عهد الامام بعد عزل الاول الي ثان كان عهد الثاني باطلا والاول علي بيعته، فان خلع الاول نفسه لم يصح بيعة الثاني حتي يبتدء.
 واذا استعفي ولي العهد لم يبطل عهده بالاستعفاء حتي يعفي للزومه من جهة المولي ثم نظر، فان وجد غيره جاز استعفاءه وخرج من العهد باجماعهما علي الاستعفاء والاعفاء، وان لم يوجد غيره لم يجز استعفاءه ولا اعفاءه، وكان العهد علي لزومه من جهتي المولي 
 والمولي؛ ويعتبر شروط الامامة في المولي من وقت العهد اليه، وان كان صغيرا او فاسقا وقت العهد وبالغا عدلا عند موت المولي لم تصح خلافته حتي يستانف اهل الاختيار بيعته.
 واذا عهد الامام الي غاءب هو مجهول الحياة لم يصح عهده؛ وان كان معلوم الحياة وكان موقوفا علي قدومه؛ فان مات المستخلف وولي العهد علي غيبته استقدمه اهل الاختيار، فان بعدت واستضر المسلمون بتاخير النظر في امورهم استناب اهل الاختيار ناءبا عنه يبايعونه بالنيابة دون الخلافة، فاذا قدم الخليفة الغاءب انعزل المستخلف الناءب، وكان نظره قبل قدوم الخليفة ماضيا، وبعد قدومه مردودا، ولو اراد ولي العهد قبل موت الخليفة ان يرد ما اليه من ولاية العهد الي غيره لم يجز؛ لان الخلافة لا تستقر له الا بعد موت المستخلف؛ وهكذا لو قال: جعلته ولي عهدي اذا افضت الخلافة الي لم يجز؛ لانه في الحال ليس خليفة، فلم يصح عهده بالخلافة.
 واذا خلع الخليفة نفسه انتقلت الي ولي عهده، وقام خلعه مقام موته، ولو عهد الخليفة الي اثنين لم يقدم احدهما علي الاخر جاز، واختار اهل الاختيار احدهما بعد موته كاهل الشوري، فان عمر رضي الله عنه جعلها في ستة.
 حكي ابن اسحاق عن الزهري عن ابن عباس قال: وجدت عمر ذات يوم مكروبا، فقال: ما ادري ما اصنع في هذا الامر؟ اقوم فيه واقعد؟ فقلت: هل لك في علي؟ فقال: انه لها لاهل، ولكنه رجل فيه دعابة، واني لاراه لو تولي امركم لحملكم علي طريقة من الحق تعرفونها، قال: قلت: فاين انت عن عثمان؟ فقال: لو فعلت لحمل ابن ابي معيط علي رقاب الناس، ثم لم تلتفت اليه العرب حتي تضرب عنقه، والله لو فعلت لفعل، ولو فعل لفعلوا؛ قال: فقلت: فطلحة، قال: انه لزهو، ما كان الله ليوليه امر امة محمد صلي الله عليه وسلم مع ما يعلم من زهوه، قال: قلت: فالزبير، قال: انه لبطل ولكنه يسال عن الصاع والمد بالبقيع بالسوق، افذاك يلي امور المسلمين؟ قال: فقلت: سعد بن ابي وقاص، قال: ليس هناك انه لصاحب مقتب يقاتل عليه، فاما ولي امر فلا، قال: فقلت: فعبد الرحمن بن عوف، قال: نعم الرجل ذكرت لكنه ضعيف، انه والله لا يصلح لهذا الامر يا ابن عباس الا القوي في غير
 
 عنف، اللين من غير ضعف، والممسك من غير بخل، والجواد في غير اسراف.
 قال ابن عباس: فلما جرحه ابو لءلءة وايس الطبيب من نفسه وقالوا له: اعهد، جعلها شوري في ستة وقال: هذا الامر الي علي وبازاءه الزبير، والي عثمان وبازاءه عبد الرحمن بن عوف، والي طلحة وبازاءه سعد بن ابي وقاص، فلما جاز الشوري بعد موت عمر رضي الله عنه قال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: جعلت امري الي علي، وقال طلحة: جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: جعلت امري الي عبد الرحمن، فصارت الشوري بعد الستة في هءلاء الثلاثة، وخرج منها اولءك الثلاثة، فقال عبد الرحمن: ايكم يبرا من هذا الامر ونجعله اليه، والله عليه شهيد؛ ليحرص علي صلاح الامة، فلم يجبه احد، فقال عبد الرحمن: اتجعلونه الي واخرج نفسي منه والله علي شهيد، علي اني لا الوكم نصحا، فقالا: نعم، فقال: قد فعلت فصارت الشوري بعد الستة في ثلاثة، ثم بعد الثلاثة في اثنين علي وعثمان، ثم مضي عبد الرحمن ليستعلم من الناس ما عندهم، فلما اجنهم الليل استدعي المسور بن مخرمة واشركه معه، ثم حضر فاخذ علي كل واحد منهما العهود ايهما بويع ليعملن بكتاب الله وسنة نبيه، ولءن بايع لغيره ليسمعن وليطيعن، ثم بايع عثمان بن عفان.
 فكانت الشوري التي دخل اهل الامامة فيها وانعقد الاجماع عليها اصلا في انعقاد الامامة بالعهد، وفي انعقاد البيعة بعدد يتعين فيه الامامة لاحدهم باختيار اهل الحل والعقد، فلا فرق بين ان تجعل شوري في اثنين او اكثر اذا كانوا عددا محصورا.
 ويستفاد منها ان لا تجعل الامامة بعده في غيرهم، فاذا تعينت بالاختيار في احدهم جاز لمن افضت اليه الامامة ان يعهد بها الي غيرهم، وليس لاهل الاختيار اذا جعلها الامام شوري في عدد ان يختاروا احدهم في حياة المستخلف العاهد، الا ان ياذن لهم في تقديم 
 الاختيار في حياته؛ لانه بالامامة احق، فلم يجز ان يشارك فيها، فان خافوا انتشار الامر بعد موته استاذنوه واختاروا ان اذن لهم، فان صار الي حال اياس نظر، فان زال عنه امره وغرب عنه رايه، فهي كحاله بعد الموت في جواز الاختيار، وان كان علي تمييزه وصحة رايه، لم يكن لهم الاختيار الا عن اذنه.
 حكي ابن اسحاق ان عمر رضي الله عنه لما دخل منزله مجروحا سمع هدة فقال: ما شان الناس؟ قالوا: يريدون الدخول عليك، فاذن لهم، فقالوا: اعهد يا امير المءمنين، استخلف علينا عثمان، فقال: كيف يحب المال والجنة، فخرجوا من عنده، ثم سمع لهم هدة فقال: ما شان الناس؟ قالوا: يريدون الدخول عليك، فاذن لهم فقالوا: استخلف علينا علي بن ابي طالب، قال: اذن يحملكم علي طريقة هي الحق، قال عبد الله بن عمر: فاتكات عليه عند ذلك وقلت: يا امير المومنين، وما يمنعك منه؟ فقال: يا بني، اتحملها حيا وميتا؟
 ويجوز للخليفة ان ينص علي اهل الاختيار، كما يجوز له ان ينص علي اهل العهد، فلا يصح الا اختيار من نص عليه، كما لا يصح الا تقليد من عهد اليه؛ لانهما من حقوق خلافته.
 
  فصل: "في تعدي عهد الخليفة الي من بعده"
 ولو عهد الخليفة الي اثنين او اكثر، ورتب الخلافة فيهم، فقال الخليفة: بعدي فلان، فان مات فالخليفة بعد موته فلان، فان مات فالخليفة بعده فلان جاز وكانت الخلافة متنقلة الي الثلاثة علي ما رتبها، فقد استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش مءتة زيد بن حارثة، وقال: "فان اصيب فجعفر بن ابي طالب، فان اصيب فعبد الله بن رواحة، فان اصيب فليرتض المسلمون رجلا" فتقدم زيد فقتل، فاخذ الراية جعفر وتقدم فقتل، فاخذ الراية عبد الله بن رواحة فتقدم فقتل، فاختار المسلمون بعده خالد بن الوليد".
 واذ فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في الامارة جاز مثله في الخلافة، فان قيل: هي عقد ولاية علي صفة وشرط والولايات لا يقف عقدها علي الشروط والصفات، قيل: هذا من المصالح العامة التي يتسع حكمها علي احكام العقود الخاصة، فقد عمل بذلك في الدولتين من لم ينكر عليه احد من علماء العصر، هذا سليمان بن عبد الملك عهد الي عمر بن عبد العزيز ثم بعده الي يزيد بن عبد الملك.
 ولءن لم يكن سليمان حجة، فاقرار من عاصره من علماء التابعين ومن لا يخافون في الحق 
 لومة لاءم هو الحجة، وقد رتبها الرشيد رضي الله عنه في ثلاثة من بنيه؛ في الامين ثم المامون ثم المءتمن، عن مشورة من عاصره من فضلاء العلماء؛ فاذا عهد الخليفة الي ثلاثة رتب الخلافة فيهم ومات والثلاثة احياء، كانت الخلافة بعد موته للاول؛ ولو مات الاول في حياة الخليفة كانت الخلافة بعده للثاني، ولو مات الاول والثاني في حياة الخليفة فالخلافة بعده للثالث؛ لانه قد استقر لكل واحد من الثلاثة بالعهد اليه حكم الخلافة بعده، ولو مات الخليفة والثلاثة من اولياء عهده احياء، وافضت الخلافة الي الاول منهم، فاراد ان يعهد بها الي غير الاثنين مما يختاره لها، فمن الفقهاء من منعه من ذلك حملا علي مقتضي الترتيب، الا ان يستنزل عنها مستحقها طوعا.
 فقد عهد السفاح الي المنصور رحمهما الله، وجعل العهد بعده لعيسي بن موسي، فاراد المنصور تقديم المهدي علي عيسي فاستنزله عن العهد عفوا لحقه فيه، وفقهاء الوقت علي توافر وتكاثر لم يروا له فسحة في صرفه عن ولاية العهد قسرا حتي استنزل واستطيب.
 والظاهر من مذهب الشافعي رحمه الله، وما عليه جمهور الفقهاء انه يجوز لمن افضت اليه الخلافة من اولياء العهد ان يعهد بها الي من شاء، ويصرفها عمن كان مرتبا معه، ويكون هذا الترتيب مقصورا علي من يستحق الخلافة منهم بعد موت المستخلف، فاذا افضت الخلافة منهم الي احدهم علي مقتضي الترتيب صار املك بها بعده في العهد بها الي من شاء؛ لانه قد صار بافضاء الخلافة اليه عام الولاية، نافذ الامر ، فكان حقه فيها اقوي، وعهده بها امضي، وخالف هذا ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترتيب امراءه علي جيش مءتة؛ لانه كان ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الحياة؛ حيث لم تنتقل امورهم الي غيره، وهذا يكون بعد انتقال الامر بموته الي غيره، فافترق حكم العهدين.
 واما استطابة المنصور نفس عيسي بن موسي، فانما اراد به تالف اهله؛ لانه كان في صدر الدولة والعهد قريب، والتكافء بينهم منتشر، وفي احشاءهم نفور موهن، ففعله سياسة، وان كان في الحكم ساءغا؛ فعلي هذا لو مات الاول من اولياء العهد الثلاثة بعد افضاء الخلافة اليه، ولم يعهد الي غيرهما، كان الثاني هو الخليفة بعده بالعهد الاول، وقدم علي الثالث اعتبارا
 
 بحكم الترتيب فيه، ولو مات هذا الثاني قبل عهد صار الثالث هو الخليفة بعده؛ لان صحة عهد العاهد تقتضي ثبوت حكمه في الثلاثة ما لم يجدد بعده عهدا يخالفه، فيصير العهد في الاول من الثلاثة حتما، وفي الثاني والثالث موقوفا؛ لانه لا يجوز ان يعدل عن الاول فانحتم، ويجوز ان يعدل علي هذا المذهب عن الثاني والثالث فوقف.
 ولو مات الاول من الثلاثة بعد افضاء الخلافة اليه من غير ان يعهد الي احد، فاراد اهل الاختيار ان يختاروا للخلافة غير الثاني لم يجز، وكذلك لو مات الثاني بعد افضاء الخلافة اليه لم يجز ان يختاروا لها غير الثالث، وان جاز ان يعهد بها الثاني الي غير الثالث؛ لان العهد نص لا يستعمل الاختيار الا مع عدمه، ولكن لو قال الخليفة العاهد: قد عهدت الي فلان، فان مات بعد افضاء الخلافة اليه فالخليفة بعده فلان، لم تصح خلافة الثاني، ولم ينعقد عهده بها؛ لانه لم يعهد اليه في الحال، وانما جعله ولي عهده بعد افضاء الخلافة الي الاول، وقد يجوز ان يموت قبل افضاءها اليه، فلا يكون عهد الثاني بها منفذا، فلذلك بطل وجاز للاول بعد افضاء الخلافة اليه ان يعهد بها الي غيره، وان مات من غير عهد جاز لاهل الاختيار اختيار غيره.
 
  فصل: "في وجوب معرفة الامة لمن تولي امرها"
 فاذا استقرت الخلافة لمن تقلدها، اما بعهد او اختيار، لزم كافة الامة ان يعرفوا افضاء الخلافة الي مستحقها بصفاته، ولا يلزم ان يعرفوه بعينه واسمه، الا اهل الاختيار الذين تقوم بهم الحجة وببيعتهم تنعقد الخلافة.
 وقال سليمان بن جرير: واجب علي الناس كلهم معرفة الامام بعينه واسمه، كما عليهم معرفة الله ومعرفة رسوله.
 والذي عليه جمهور الناس ان معرفة الامام تلزم الكافة علي الجملة دون التفصيل، وليس علي كل احد ان يعرفه بعينه واسمه الا عند النوازل التي تحوج اليه، كما ان معرفة القضاة الذين تنعقد بهم الاحكام، والفقهاء الذين يفتون في الحلال والحرام، تلزم العامة علي الجملة دون التفصيل، الا عند النوازل المحوجة اليهم، ولو لزم كل واحد من الامة ان يعرف الامام بعينه واسمه للزمت الهجرة اليه، ولما جاز تخلف الاباعد، ولافضي ذلك الي خلو الاوطان، ولصار من العرف خارجا، وبالفساد عاءدا، واذا لزمت معرفته علي التفصيل الذي ذكرناه، فعلي كافة الامة تفويض الامور العامة اليه من غير افتيات عليه ولا معارضة له؛ ليقوم بما وكل اليه من وجوه المصالح وتدبير الاعمال، ويسمي خليفة لانه خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته، فيجوز ان يقال: يا خليفة رسول الله، وعلي الاطلاق فيقال: الخليفة.
 واختلفوا هل يجوز ان يقال: يا خليفة الله؟ فجوزه بعضهم؛ لقيامه بحقوقه في خلقه، ولقوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات} [الانعام: ] .
 وامتنع جمهور العلماء من جواز ذلك، ونسبوا قاءله الي الفجور وقالوا: يستخلف من يغيب او يموت، والله لا يغيب ولا يموت، وقد قيل لابي بكر الصديق رضي الله عنه: يا خليفة الله، فقال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  مهام الخليفة ومسءولياته
 ":
 والذي يلزمه من الامور العامة عشرة اشياء:
 احدها: حفظ الدين علي اصوله المستقرة، وما اجمع عليه سلف الامة، فان نجم مبتدع او زاغ ذو شبهة عنه، اوضح له الحجة، وبين له الصواب، واخذه بما يلزمه من الحقوق والحدود؛ ليكون الدين محروسا من خلل، والامة ممنوعة من زلل.
 الثاني: تنفيذ الاحكام بين المتشاجرين، وقطع الخصام بين المتنازعين حتي تعم النصفة، فلا يتعدي ظالم، ولا يضعف مظلوم.
 الثالث: حماية البيضة والذب عن الحريم؛ ليتصرف الناس في المعايش، وينتشروا في الاسفار امنين من تغرير بنفس او مال.
 والرابع: اقامة الحدود؛ لتصان محارم الله تعالي عن الانتهاك، وتحفظ حقوق عباده من اتلاف واستهلاك.
 والخامس: تحصين الثغور بالعدة المانعة والقوة الدافعة حتي لا تظفر الاعداء بغرة ينتهكون فيها محرما، او يسفكون فيها لمسلم او معاهد دما.
 والسادس: جهاد من عاند الاسلام بعد الدعوة حتي يسلم او يدخل في الذمة؛ ليقام بحق الله تعالي في اظهاره علي الدين كله.
 والسابع: جباية الفء والصدقات علي ما اوجبه الشرع نصا واجتهادا من غير خوف ولا عسف.
 والثامن: تقدير العطايا وما يستحق في بيت المال من غير سرف ولا تقتير، ودفعه في وقت لا تقديم فيه ولا تاخير.
 التاسع: استكفاء الامناء وتقليد النصحاء فيما يفوض اليهم من الاعمال ويكله اليهم من الاموال؛ لتكون الاعمال بالكفاءة مضبوطة، والاموال بالامناء محفوظة.
 العاشر: ان يباشر بنفسه مشارفة الامور، وتصفح الاحوال؛ لينهض بسياسة الامة وحراسة الملة، ولا يعول علي التفويض تشاغلا بلذة او عبادة، فقد يخون الامين ويغش
 
 الناصح، وقد قال الله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص: ] .
 فلم يقتصر الله سبحانه علي التفويض دون المباشرة ولا عذره في الاتباع حتي وصفه بالضلال، وهذا وان كان مستحقا عليه بحكم الدين ومنصب الخلافة، فهو من حقوق السياسة لكل مسترع، قال النبي عليه الصلاة والسلام: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته".
 ولقد اصاب الشاعر فيما وصف به الزعيم المدبر حيث يقول "من البسيط":
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ... ساعده ولا اذا عض مكروه به خشعا
 ما زال يحلب در الدهر اشطره ... يكون متبعا يوما ومتبعا
 حتي استمر علي شزر مريرته ... مستحكم الراي لا فخما ولا ضرعا
 وقال محمد بن يزداد للمامون وكان وزيره "من البسيط":
 من كان حارس دنيا انه قمن ... ان لا ينام وكل الناس نوام
 وكيف ترقد عينا من تضيفه ... همان من امره حل وابرام 
  فصل: "واجبات الامة نحو الخليفة"
 واذا قام الامام بما ذكرناه من حقوق الامة، فقد ادي حق الله تعالي فيما لهم وعليهم، ووجب له عليهم حقان: الطاعة والنصرة ما لم يتغير حاله.
 والذي يتغير به حاله فيخرج به عن الامامة شيءان:
 احدهما: جرح في عدالته.
 والثاني: نقص في بدنه، فاما الجرح في عدالته وهو الفسق فهو علي ضربين:
 احدهما: ما تابع فيه الشهوة.
 والثاني: ما تعلق فيه بشبهة، فاما الاول منهما فمتعلق بافعال الجوارح، وهو ارتكابه للمحظورات، واقدامه علي المنكرات تحكيما للشهوة وانقيادا للهوي، فهذا فسق يمنع من انعقاد الامامة ومن استدامتها، فاذا طرا علي من انعقدت امامته خرج منها، فلو عاد الي العدالة لم يعد الي الامامة الا بعقد جديد.
 وقال بعض المتكلمين: يعود الي الامامة بعوده الي العدالة من غير ان يستانف له عقد ولا بيعة؛ لعموم ولايته ولحوق المشقة في استءناف بيعته.
 واما الثاني منهما: فمتعلق بالاعتقاد المتاول بشبهة تعترض، فيتاول لها خلاف الحق، 
 فقد اختلف العلماء فيها.
 فذهب فريق منهم الي انها تمنع من انعقاد الامامة ومن استدامتها ويخرج بحدوثه منها؛ لانه لما استوي حكم الكفر بتاويل وغير تاويل وجب ان يستوي حال الفسق بتاويل وغير تاويل.
 وقال كثير من علماء البصرة: انه لا يمنع من انعقاد الامامة ولا يخرج به منها، كما لا يمنع من ولاية القضاء وجواز الشهادة.
 واما ما طرا علي بدنه من نقص فينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: نقص الحواس، والثاني: نقص الاعضاء، والثالث: نقص التصرف.
 فاما نقص الحواس فينقسم ثلاثة اقسام:
 قسم يمنع من الامامة، وقسم لا يمنع منها، وقسم مختلف فيه.
 فاما القسم المانع منها فشيءان:
 احدهما: زوال العقل، والثاني: ذهاب البصر، فاما زوال العقل فضربان:
 احدهما: ما كان عارضا مرجو الزوال كالاغماء، فهذا لا يمنع من انعقاد الامامة، ولا يخرج منها؛ لانه مرض قليل اللبس، سريع الزوال، وقد اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه.
 والضرب الثاني: ما كان لازما لا يرجي زواله؛ كالجنون والخبل فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون مطبقا داءما لا يتخلله افاقة، فهذا يمنع من عقد الامامة واستدامتها، فاذا طرا هذا بطلت به الامامة بعد تحققه والقطع به.
 والضرب الثاني: ان يتخلله افاقة يعود بها الي حال السلامة فينظر فيه، فان كان زمان الخبل اكثر من زمان الافاقة فهو كالمستديم يمنع من عقد الامامة واستدامتها، ويخرج بحدوثه منها، وان كان زمان الافاقة اكثر من زمان الخبل منع من عقد الامامة.
 واختلف في منعه من استدامتها، فقيل: يمنع من استدامتها كما يمنع من ابتداءها، فاذا طرا بطلت به الامامة؛ لان في استدامته اخلالا بالنظر المستحق فيه، وقيل: لا يمنع من استدامة الامامة، وان منع من عقدها في الابتداء؛ لانه يراعي في ابتداء عقدها سلامة كاملة
 
 وفي الخروج منها نقص كامل.
 واما ذهاب البصر فيمنع من عقد الامامة واستدامتها، فاذا طرا بطلت به الامامة؛ لانه لما ابطل ولاية القضاء، ومنع من جواز الشهادة، فاولي ان يمنع من صحة الامامة، واما عشاء العين وهو ان لا يبصر عند دخول الليل، فلا يمنع من الامامة في عقد ولا استدامة؛ لانه مرض في زمان الدعة يرجي زواله.
 واما ضعف البصر، فان كان يعرف به الاشخاص اذا راها لم يمنع من الامامة، وان كان يدرك الاشخاص ولا يعرفها منع من الامامة عقدا واستدامة.
 واما القسم الثاني من الحواس التي لا يءثر فقدها في الامامة فشيءان:
 احدهما: الخشم في الانف الذي لا يدرك به شم الرواءح.
 والثاني: فقد الذوق الذي يفرق به بين الطعوم، فلا يءثر علي هذا في عقد الامامة؛ لانهما يءثران في اللذة ولا يءثران في الراي والعمل.
 واما القسم الثالث: من الحواس المختلف فيها فشيءان:
 الصمم والخرس فيمنعان من ابتداء عقد الامامة؛ لان كمال الاوصاف بوجودهما مفقود، واختلف في الخروج بهما من الامامة، فقالت طاءفة: يخرج بهما منها كما يخرج بذهاب البصر لتاثيرهما في التدبير والعمل.
 وقال اخرون: لا يخرج بهما من الامامة لقيام الاشارة مقامهما، فلم يخرج منها الا بنقص كامل، وقال اخرون: ان كان يحسن الكتابة لم يخرج بهما من الامامة، وان كان لا يحسنها خرج من الامامة بهما؛ لان الكتابة مفهومة والاشارة موهومة، والاول من المذاهب اصح.
 واما تمتمة اللسان وثقل السمع من ادراك الصوت اذا كان عاليا فلا يخرج بهما من الامامة اذا حدثا، واختلف في ابتداء عقدها معهما، فقيل بمنع ذلك من ابتداء عقدها؛ لانهما نقص يخرج بهما عن حال الكمال، وقيل: لا يمنع؛ لان نبي الله موسي عليه السلام لم تمنعه عقدة لسانه عن النبوة، فاولي ان لا يمنع من الامامة.
 
 فصل:
 واما فقد الاعضاء فينقسم الي اربعة اقسام:
 احدها: ما لا يمنع من صحة الامامة في عقد ولا استدامة، وهو ما لا يءثر فقده في راي ولا عمل ولا نهوض، ولا يشين في المنظر، وذلك مثل قطع الذكر والانثيين، فلا يمنع من عقد الامامة ولا من استدامتها بعد العقد؛ لان فقد هذين العضوين يءثر في التناسل دون الراي والحنكة، فيجري مجري العنة، وقد وصف الله تعالي يحيي بن زكريا بذلك واثني عليه فقال: {وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين} [ال عمران: ] .
 وفي الحصور قولان:
 احدهما: انه العنين الذي لا يقدر علي اتيان النساء، قاله ابن مسعود وابن عباس.
 والثاني: انه من لم يكن له ذكر يغشي به النساء، او كان كالنواة، قاله سعيد بن المسيب، فلما لم يمنع ذلك من النبوة فاولي ان لا يمنع من الامامة، وكذلك قطع الاذنين؛ لانهما لا يءثران في راي ولا عمل، ولهما شين خفي يمكن ان يستتر فلا يظهر.
 والقسم الثاني: ما يمنع من عقد الامامة ومن استدامتها، وهو ما يمنع من العمل كذهاب اليدين او من النهوض، كذهاب الرجلين، فلا تصح معه الامامة في عقد ولا استدامة؛ لعجزه عما يلزمه من حقوق الامة في علم او نهضة.
 والقسم الثالث: ما يمنع من عقد الامامة، واختلف في منعه من استدامتها، وهو ما ذهب به بعض العمل او فقد به بعض النهوض، كذهاب احدي اليدين او احدي الرجلين، فلا يصح معه عقد الامامة لعجزه عن كمال التصرف، فان طرا بعد عقد الامامة ففي خروجه منها مذهبان للفقهاء:
 احدهما: يخرج به من الامامة؛ لانه عجز يمنع من ابتداءها فمنع من استدامتها.
 والمذهب الثاني: انه لا يخرج به من الامامة وان منع من عقدها، لان المعتبر في عقدها كمال السلامة، وفي الخروج منها كمال النقص.
 والقسم الرابع: ما لا يمنع من استدامة الامامة، واختلف في منعه من ابتداء عقدها وهو
 
 ما شان وقبح ولم يءثر في عمل ولا في نهضة، كجدع الانف وسمل احدي العينين، فلا يخرج به من الامامة بعد عقدها؛ لعدم تاثيره في شء من حقوقها.
 وفي منعه من ابتداء عقدها مذهبان للفقهاء:
 احدهما: انه لا يمنع من عقدها، وليس ذلك من الشروط المعتبرة فيها؛ لعدم تاثيره في حقوقها.
 والمذهب الثاني: انه يمنع من عقد الامامة، وتكون السلامة منه شرطا معتبرا في عقدها؛ ليسلم ولاة الملة من شين يعاب ونقص يزدري، فتقل به الهيبة، وفي قلتها نفور عن الطاعة، وما ادي الي هذا فهو نقص في حقوق الامة.
 
  فصل: "في نقصان حرية التصرف"
 واما نقص التصرف فضربان: حجر وقهر.
 فاما الحجر: فهو ان يستولي عليه من اعوانه من يستبد بتنفيذ الامور من غير تظاهر بمعصية، ولا مجاهرة بمشاقة، فلا يمنع ذلك من امامته، ولا يقدح في صحة ولايته، ولكن ينظر في افعال من استولي علي اموره، فان كانت جارية علي احكام الدين ومقتضي العدل جاز اقراره عليها تنفيذا لها وامضاء لاحكامها؛ لءلا يقف من الامور الدينية ما يعود بفساد علي الامة.
 وان كانت افعاله خارجة عن حكم الدين ومقتضي العدل لم يجز اقراره عليها، ولزمه ان يستنصر من يقبض يده ويزيل تغلبه.
 واما القهر: فهو ان يصير ماسورا في يد عدو قاهر لا يقدر علي الخلاص منه، فيمنع ذلك عن عقد الامامة له؛ لعجزه عن النظر في امور المسلمين، وسواء كان العدو مشركا او مسلما باغيا، وللامة اختيار من عداه من ذوي القدرة، وان اسر بعد ان عقدت له الامامة، فعلي كافة الامة استنقاذه لما اوجبته الامامة من نصرته، وهو علي امامته ما كان مرجو الخلاص مامول الفكاك، اما بقتال او فداء، فان وقع الاياس منه لم يخل حال من اسره من ان يكونوا مشركين او بغاة المسلمين، فان كان في اسر المشركين خرج من الامامة للياس من خلاصه، واستانف اهل الاختيار بيعة غيره علي الامامة.
 فان عهد بالامامة في حال اسره نظر في عهده؛ فان كان بعد الاياس من خلاصه كان عهده باطلا؛ لانه عهد بعد خروجه من الامامة، فلم يصح منه عهد، وان عهد قبل الاياس من خلاصه وقت هو فيه مرجو الخلاص صح عهده لبقاء امامته، واستقرت امامة ولي عهده بالاياس من خلاصه لزوال امامته، فلو خلص من اسره بعد عهده نظر في خلاصه، فان كان بعد الاياس منه لم يعد الي امامته؛ لخروجه منها بالاياس، واستقرت في ولي عهده، وان خلص قبل الاياس فهو علي امامته، ويكون العهد في ولي العهد ثابتا وان لم يصر اماما.
 وان كان ماسورا مع بغاة المسلمين، فان كان مرجو الخلاص فهو علي امامته، وان لم
 
 يرج خلاصه لم يخل حال البغاة من احد امرين: اما ان يكونوا نصبوا لانفسهم اماما او لم ينصبوا، فان كانوا فوضي لا امام لهم فالامام الماسور في ايديهم علي امامته؛ لان بيعته لهم لازمة وطاعته عليهم واجبة، فصار معهم كمصيره مع اهل العدل اذا صارت تحت الحجر، وعلي اهل الاختيار ان يستنيبوا عنه ناظرا يخلفه ان لم يقدر علي الاستنابة، فان قدر عليها كان احق باختيار من يستنيبه منهم، فان خلع الماسور نفسه او مات لم يصر المستناب اماما؛ لانها نيابة عن موجود فزالت بفقده.
 وان كان اهل البغي قد نصبوا لانفسهم اماما دخلوا في بيعته وانقادوا لطاعته ، فالامام الماسور في ايديهم خارج من الامامة بالاياس من خلاصه؛ لانهم قد انحازوا بدار تفرد حكمها عن الجماعة، وخرجوا بها عن الطاعة، فلم يبق لاهل العدل بهم نصرة، وللماسور معهم قدرة، وعلي اهل الاختيار في دار العدل ان يعقدوا الامامة لمن ارتضوا لها، فان خلص الماسور لم يعد الي الامامة لخروجه منها.
 
  فصل: "نواب الخليفة وولاته"
 واذا تمهد ما وصفناه من احكام الامامة وعموم نظرها في مصالح الملة وتدبير الامة، فاذا استقر عقدها للامام انقسم ما صدر عنه من ولايات خلفاءه اربعة اقسام:
 القسم الاول: من تكون ولايته عامة في الاعمال العامة وهم الوزراء؛ لانهم يستنابون في جميع الامور من غير تخصيص.
 والقسم الثاني: من تكون ولايته عامة في اعمال خاصة، وهم امراء الاقاليم والبلدان؛ لان النظر فيما خصوا به من الاعمال عام في جميع الامور.
 والقسم الثالث: من تكون ولايته خاصة في الاعمال العامة، وهم كقاضي القضاة ونقيب الجيوش وحامي الثغور ومستوفي الخراج وجابي الصدقات؛ لان كل واحد منهم مقصور علي نظر خاص في جميع الاعمال.
 والقسم الرابع: من تكون ولايته خاصة في الاعمال الخاصة، وهم كقاضي بلد او اقليم او مستوفي خراجه او جابي صدقاته او حامي ثغره او نقيب جند؛ لان كل واحد منهم خاص النظر مخصوص العمل، ولكل واحد من هءلاء الولاة شروط تنعقد بها ولايته، ويصح معها نظره، ونحن نذكرها في ابوابها ومواضعها بمشيءة الله وتوفيقه.
 
  الباب الثاني: في تقليد الوزارة
  مدخل
 ...
 الباب الثاني: في تقليد الوزارة
 والوزارة علي ضربين: وزارة تفويض ووزارة تنفيذ.
 فاما وزارة التفويض فهو ان يستوزر الامام من يفوض اليه تدبير الامور برايه، وامضاءها علي اجتهاده، وليس يمتنع جواز هذه الوزارة، قال الله تعالي حكاية عن نبيه موسي عليه الصلاة والسلام: {واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري} [طه: ] .
 فاذا جاز ذلك في النبوة كان في الامامة اجوز، ولان ما وكل الي الامام من تدبير الامة لا يقدر علي مباشرة جميعه الا باستنابة، ونيابة الوزير المشارك له في التدبير اصح في تنفيذ الامور من تفرده بها؛ ليستظهر به علي نفسه، وبها يكون ابعد من الزلل وامنع من الخلل.
 ويعتبر في تقليد هذه الوزارة شروط الامامة الا النسب وحده؛ لانه ممضي الاراء ومنفذ الاجتهاد فاقتضي ان يكون علي صفات المجتهدين.
 ويحتاج فيها الي شرط زاءد علي شروط الامامة، وهو ان يكون من اهل الكفاية فيما وكل اليه من امر الحرب والخراج خبرة بهما ومعرفة بتفصيلهما، فانه مباشر لهما تارة ومستنيب فيهما اخري، فلا يصل الي استنابة الكفاة الا ان يكون منهم، كما لا يقدر علي المباشرة اذا قصر عنهم، وعلي هذا الشرط مدار الوزارة وبه تنتظم السياسة. 
 حكي ان المامون رحمه الله كتب في اختيار وزير: اني التمست لاموري رجلا جامعا لخصال الخير، ذا عفة في خلاءقه واستقامة في طراءقه، قد هذبته الاداب واحكمته التجارب، ان اءتمن علي الاسرار قام بها، وان قلد مهمات الامور نهض فيها، يسكته الحلم وينطقه العلم، وتكفيه اللحظة وتغنيه اللمحة، له صولة الامراء واناة الحكماء وتواضع العلماء وفهم الفقهاء، ان احسن اليه شكر، وان ابتلي بالاساءة صبر، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يسترق قلوب الرجال بخلابة لسانه وحسن بيانه، وقد جمع بعض الشعراء هذه الاوصاف فاوجزها، ووصف بعض وزراء الدولة العباسية بها فقال "من الوافر":
 بديهته وفكرته سواء ... اذا اشتبهت علي الناس الامور
 واحزم ما يكون الدهر يوما اذا ... اعيا المشاور والمشير
 وصدر فيه للهم اتساع ... اذا ضاقت من الهم الصدور
 فهذه الاوصاف اذا كملت في الزعيم المدبر وقل ما تكمل فالصلاح بنظره عام، وما يناط برايه وتدبيره تام؛ وان اختلت فالصلاح بحسبها يختل، والتدبير علي قدرها يعتل، ولءن لم يكن هذا من الشروط الدينية المحضة فهو من شروط السياسة الممازجة لشروط الدين لما يتعلق بها من مصالح الامة واستقامة الملة.
 فاذا كملت شروط هذه الوزارة فيمن هو اهل لها فصحة التقليد فيها معتبرة بلفظ الخليفة المستوزر؛ لانها ولاية تفتقر الي عقد، والعقود لا تصح الا بالقول الصريح، فان وقع له بالنظر واذن له لم يتم التقليد، حكما، وان امضاه الولاة عرفا حتي يعقد له الوزارة بلفظ يشتمل علي شرطين:
 احدهما: عموم النظر.
 والثاني: النيابة. 
 فان اقتصر علي عموم النظر دون النيابة فكان بولاية العهد اخص؛ فلم تنعقد به الوزارة، فان اقتصر به علي النيابة فقد ابهم ما استنابه فيه من عموم وخصوص او تنفيذ وتفويض فلم تنعقد به الوزارة، واذا جمع بينهما انعقدت وتمت، والجمع بينهما يكون من وجهين:
 احدهما: وهو باحكام العقود اخص ان يقول: قد قلدتك ما الي نيابة عني، فتنعقد به الوزارة؛ لانه قد جمع له بين عموم النظر والاستنابة في النظر، فان قال له: نب عني فيما الي، احتمل ان تنعقد به الوزارة؛ لانه قد جمع له في هذا اللفظ بين الوجهين: عموم النظر والاستنابة، واحتمل ان لا تنعقد به الوزارة؛ لانه اذن يحتاج الي ان يتقدمه عقد، والاذن في احكام العقود لا تصح به العقود، ولكن لو قال: قد استنبتك فيما الي، انعقدت به الوزارة؛ لانه عدل عن مجرد الاذن الي الفاظ العقود.
 ولو قال: انظر فيما الي, لم تنعقد به الوزارة؛ لاحتماله ان ينظر في تصفحه او في تنفيذه او في القيام به، والعقد لا ينبرم بلفظ محتمل حتي يصله بما ينفي عنه الاحتمال، وليس يراعي فيما يباشره الخلفاء وملوك الامم من العقود العامة ما يراعي في الخاصة من الشروط المءكدة لامرين:
 احدهما: ان من عادتهم الاكتفاء بيسير القول عن كثيره، فصار ذلك فيهم عرفا مخصوصا، وربما استثقلوا الكلام فاقتصروا علي الاشارة، غير انه ليس يتعلق بها في الشرع حكم لناطق سليم، فكذلك خرجت بالشرع من عرفهم.
 والثاني: انهم لقلة ما يباشرونه من العقود تجعل شواهد الحال في تاهبهم لها موجبا لحمل لفظهم المجمل علي الغرض المقصود دون الاحتمال المجرد، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: وهو بعرف المنصب اشبه ان يقول: قد استوزرتك تعويلا علي نيابتك، فتنعقد به هذه الوزارة؛ لانه قد جمع بين عموم النظر فيما اليه بقوله: استوزرتك؛ لان نظر الوزارة عام، وبين النيابة بقوله: تعويلا علي نيابتك، فخرجت عن وزارة التنفيذ الي وزارة التفويض.
 ولو قال: قد فوضت اليك وزارتي، احتمل ان تنعقد به هذه الوزارة؛ لان ذكر التفويض
 
 فيها يخرجها عن وزارة التنفيذ الي وزارة التفويض، ويحتمل ان لا تنعقد؛ لان التفويض من احكام هذه الوزارة، فافتقر الي عقد يتقدمه، والاول من الاحتمالين اشبه بالصواب، فعلي هذا لو قال: قد فوضنا اليك الوزارة صح؛ لان ولاة الامور يكنون عن انفسهم بلفظ الجمع، ويعظمون عن اضافة الشء اليهم فيرسلونه، فيقوم قوله: قد فوضنا اليك، مقام قوله: فوضت اليك، وقوله: الوزارة مقام قوله: وزارتي، وهذا افخم قول عقدت به وزارة التفويض واوجزه، ولو كني غير الملوك عن انفسهم بالجمع وترك الاضافة لما تعلق به حكم التفرد والاضافة؛ لخروجه عن العرف المعهود، فاما اذا قال: قد قلدتك وزارتي او قد قلدناك الوزارة، لم يصر بهذا القول من وزراء التفويض حتي يبينه بما يستحق به التفويض؛ لان الله تعالي يقول حكاية عن نبيه موسي صلوات الله عليه: {واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري} [طه: ] .
 فلم يقتصر علي مجرد الوزارة حتي قرنها بشد ازره واشراكه في امره؛ لان اسم الوزارة مختلف في اشتقاقه علي ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ماخوذ من الوزر وهو الثقل؛ لانه يحمل عن الملك اثقاله.
 الثاني: انه ماخوذ من الوزر وهو الملجا، ومنه قوله تعالي: {كلا لا وزر} [القيامة: ] .
 اي: لا ملجا، فسمي بذلك؛ لان الملك يلجا الي رايه ومعونته.
 والثالث: انه ماخوذ من الازر وهو الظهر؛ لان الملك يقوي بوزيره، كقوة البدن بالظهر، ولاي هذه المعاني كان مشتقا فليس في واحد منها ما يوجب الاستبداد بالامور.
 
 فصل: "في الفروق بين سلطات الوزير والامام"
 واذا تقرر ما تنعقد به وزارة التفويض فالنظر فيها وان كان علي العموم معتبر بشرطين، يقع الفرق بهما بين الامامة والوزارة:
 احدهما: ما يختص بالوزير، وهو مطالعة الامام لما امضاه من تدبير، وانفذه من ولاية وتقليد، لءلا يصير بالاستبداد كالامام.
 والثاني: مختص بالامام ، وهو ان يتصفح افعال الوزير وتدبيره الامور؛ ليقر منها ما وافق الصواب، ويستدرك ما خالفه؛ لان تدبير الامة اليه موكول، وعلي اجتهاده محمول.
 ويجوز لهذا الوزير ان يحكم بنفسه، وان يقلد الحكام، كما يجوز ذلك للامام؛ لان شروط الحكم فيه معتبرة، ويجوز ان ينظر في المظالم ويستنيب فيها؛ لان شروط المظالم فيه معتبرة، ويجوز ان يتولي الجهاد بنفسه، وان يقلد من يتولاه؛ لان شروط الحرب فيه معتبرة، ويجوز ان يباشر تنفيذ الامور التي دبرها، وان يستنيب في تنفيذها؛ لان شروط الراي والتدبير فيه معتبرة.
 وكل ما صح من الامام صح من الوزير الا ثلاثة اشياء:
 احدها: ولاية العهد، فان للامام ان يعهد الي من يري، وليس ذلك للوزير.
 الثاني: ان للامام ان يستعفي الامة من الامامة، وليس ذلك للوزير.
 والثالث: ان للامام ان يعزل من قلده الوزير، وليس للوزير ان يعزل من قلده الامام.
 وما سوي هذه الثلاثة فحكم التفويض اليه يقتضي جواز فعله وصحة نفوذه منه، فان عارضه الامام في رد ما امضاه، فان كان في حكم نفذ علي وجه، او في مال وضع في حقه لم يجز نقض ما نفذ باجتهاده من حكم، ولا استرجاع ما فرق برايه من مال، فان كان في تقليد وال او تجهيز جيش وتدبير حرب، جاز للامام معارضته بعزل المولي والعدول بالجيش الي حيث يري، وتدبير الحرب بما هو اولي؛ لان للامام ان يستدرك ذلك من افعال نفسه، فكان اولي ان يستدركه من افعال وزيره.
 
 فلو قلد الامام واليا علي عمل، وقلد الوزير غيره علي ذلك العمل، نظر في اسبقهما بالتقليد، فان كان الامام اسبق تقليدا فتقليده اثبت، ولا ولاية لمن قلده الوزير، وان كان تقليد الوزير اسبق، فان علم الامام بما تقدم من تقليد الوزير كان في تقليده الامام لغيره عزل الاول، واستءناف تقليد الثاني، فصح الثاني دون الاول، وان لم يعلم الامام بما تقدم من تقليد الوزير، فتقليد الوزير اثبت، وتصح ولاية الاول دون الثاني؛ لان تقليد الثاني مع الجهل بتقليد الاول لا يكون عزلا لو علم بتقليده.
 وقال بعض اصحاب الشافعي رضي الله عنه: لا ينعزل الاول مع علم الامام بحاله اذا قلد غيره حتي يعزله قولا، فيصير بالقول معزولا لا بتقليد غيره، فعلي هذا ان كان النظر مما يصح فيه الاشتراك صح تقليدهما، فكانا مشتركين في النظر، فان كان مما لا يصح فيه الاشتراك كان تقليدهما موقوفا علي عزل احدهما واقرار الاخر؛ فان تولي ذلك الامام جاز ان يعزل ايهما شاء ويقر الاخر، وان تولاه الوزير جاز ان يعزل من اختص بتقليده، ولم يجز ان يعزل من قلده الامام.
 
  فصل: "في الفرق بين وزارة التفويض ووزارة التنفيذ" 
 
 واما وزارة التنفيذ فحكمها اضعف وشروطها اقل؛ لان النظر فيها مقصور علي راي الامام وتدبيره، وهذا الوزير وسط بينه وبين الرعايا والولاة يءدي عنه ما امر، وينفذ عنه ما ذكر، ويمضي ما حكم، ويخبر بتقليد الولاة وتجهيز الجيوش، ويعرض عليه ما ورد من مهم وتجدد من حدث ملم؛ ليعمل فيه ما يءمر به، فهو معين في تنفيذ الامور، وليس بوال عليها ولا متقلدا لها، فان شورك في الراي كان باسم الوزارة اخص، وان لم يشارك فيه كان باسم الواسطة والسفارة اشبه، وليس تفتقر هذه الوزارة الي تقليد، وانما يراعي فيها مجرد الاذن، ولا تعتبر في المءهل لها الحرية ولا العلم؛ لانه ليس له ان ينفرد بولاية ولا تقليد، فتعتبر فيه الحرية، ولا يجوز له ان يحكم فيعتبر فيه العلم، وانما هو مقصور النظر علي امرين: 
 احدهما: ان يءدي الي الخليفة.
 والثاني: ان يءدي عنه، فيراعي فيه سبعة اوصاف:
 احدها: الامانة حتي لا يخون فيما قد اءتمن عليه، ولا يغش فيما قد استنصح فيه.
 والثاني: صدق اللهجة حتي يوثق بخبره فيما يءديه، ويعمل علي قوله فيما ينهيه.
 والثالث: قلة الطمع حتي لا يرتشي فيما يلي، ولا ينخدع فيتساهل.
 والرابع: ان يسلم فيما بينه وبين الناس من عداوة وشحناء، فان العداوة تصد عن التناصف وتمنع من التعاطف.
 والخامس: ان يكون ذكورا لما يءديه الي الخليفة وعنه؛ لانه شاهد له وعليه.
 والسادس: الذكاء والفطنة؛ حتي لا تدلس عليه الامور فتشتبه، ولا تموه عليه فتلتبس، فلا يصح مع اشتباهها عزم، ولا يصلح مع التباسها حزم، وقد افصح بهذا الوصف وزير المامون محمد بن يزداد؛ حيث يقول "من الطويل":
 اصابة معني المرء روح كلامه ... فان اخطا المعني فذاك موات
 اذا غاب قلب المرء عن حفظ لفظه ... فيقظته للعالمين سبات
 والسابع: ان لا يكون من اهل الاهواء، فيخرجه الهوي من الحق الي الباطل، ويتدلس عليه المحق من المبطل، فان الهوي خادع الالباب، وصارف له عن الصواب، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حبك الشء يعمي ويصم".
 قال الشاعر "من السريع":
 انا اذا قلت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل 
 واصطرع القوم بالبابهم ... نقضي بحكم عادل فاصل
 لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلفظ دون الحق بالباطل
 نخاف ان تسفه احلامنا ... فنحمل الدهر مع الحامل
 فان كان هذا الوزير مشاركا في الراي احتاج الي وصف ثامن وهو الحنكة والتجربة التي تءديه الي صحة الراي وصواب التدبير، فان في التجارب خبرة بعواقب الامور، وان لم يشارك في الراي لم يحتج الي هذا الوصف، وان كان ينتهي اليه مع كثرة الممارسة، ولا يجوز ان تقوم بذلك امراة وان كان خبرها مقبولا؛ لما تضمنه معني الولايات المصروفة عن النساء؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما افلح قوم اسندوا امرهم الي امراة" .
 ولان فيها من طلب الراي وثبات العزم ما تضعف عنه النساء، ومن الظهور في مباشرة الامور ما هو عليهن محظور، ويجوز ان يكون هذا الوزير من اهل الذمة، وان لم يجز ان يكون وزير التفويض منهم، ويكون الفرق بين هاتين الوزارتين بحسب الفرق بينهما في النظرين، وذاك من اربعة اوجه:
 احدها: انه يجوز لوزير التفويض مباشرة الحكم والنظر في المظالم؛ وليس ذلك لوزير التنفيذ.
 والثاني: انه يجوز لوزير التفويض ان يستبد بتقليد الولاة وليس ذلك لوزير التنفيذ.
 والثالث: انه يجوز لوزير التفويض ان ينفرد بتسيير الجيوش وتدبير الحروب، وليس ذلك لوزير التنفيذ.
 والرابع: انه يجوز لوزير التفويض ان يتصرف في اموال بيت المال بقبض ما يستحق له، وبدفع ما يجب فيه، وليس ذلك لوزير التنفيذ، وليس فيما عدا هذه الاربعة ما يمنع اهل الذمة منها، الا ان يستطيلوا فيكونوا ممنوعين من الاستطالة.
 ولهذه الفروق الاربعة بين النظيرين افترق في اربعة من شروط الوزارتين: 
 احدها: ان الحرية معتبرة في وزارة التفويض، وغير معتبرة في وزارة التنفيذ.
 الثاني: ان الاسلام معتبر في وزارة التفويض، وغير معتبر في وزارة التنفيذ.
 والثالث: ان العلم بالاحكام الشرعية معتبر في وزارة التفويض، وغير معتبر في وزارة التنفيذ.
 والرابع: ان المعرفة بامري الحرب والخراج معتبرة في وزارة التفويض، وغير معتبرة في وزارة التنفيذ، فافترقا في شروط التقليد من اربعة اوجه، كما افترقا في حقوق النظر من اربعة اوجه، واستويا فيما عداها من حقوق وشروط.
 
 فصل:
 ويجوز للخليفة ان يقلد وزيري تنفيذ علي اجتماع وانفراد، ولا يجوز ان يقلد وزيري تفويض علي الاجتماع؛ لعموم ولايتهما، كما لا يجوز تقليد امامين؛ لانهما ربما تعارضا في العقد والحل والتقليد والعزل، وقد قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 فان قلد وزيري تفويض لم يخل حال تقليده لهما من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يفوض الي كل واحد منهما عموم النظر، فلا يصح لما قدمناه من دليل وتعليل، وينظر في تقليدهما، فان كان في وقت واحد بطل تقليدهما معا، وان سبق احدهما الاخر صح تقليد السابق وبطل تقليد المسبوق، والفرق بين فساد التقليد والعزل ان فساد التقليد يمنع من نفوذ ما تقدم من نظره، والعزل لا يمنع من نفوذ ما تقدم من نظره.
 والقسم الثاني: ان يشرك بينهما في النظر علي اجتماعهما فيه، ولا يجعل الي واحد منهما ان ينفرد به، فهذا يصح، وتكون الوزارة بينهما لا في واحد منهما، ولهما تنفيذ ما اتفق رايهما عليه، وليس لهما تنفيذ ما اختلفا فيه، ويكون موقوفا علي راي الخليفة وخارجا عن نظر هذين الوزيرين، وتكون هذه الوزارة قاصرة عن وزارة التفويض المطلقة من وجهين :
 احدهما: اجتماعهما علي تنفيذ ما اتفقا عليه.
 والثاني: زوال نظرهما عما اختلفا فيه.
 فان اتفقا بعد الاختلاف نظر، فان كان عن راي اجتمعا علي صوابه بعد اختلافهما فيه دخل في نظرهما وصح تنفيذه منهما؛ لان ما تقدم من الاختلاف لا يمنع من جواز الاتفاق، وان كان من متابعة احدهما لصاحبه مع بقاءهما علي الراي المختلف فيه فهو علي خروجه من نظرهما؛ لانه لا يصح من الوزير تنفيذ ما لا يراه صوابا.
 والقسم الثالث: ان لا يشرك بينهما في النظر، ويفرد كل واحد منهما بما ليس فيه للاخر نظر، وهذا يكون علي احد وجهين: اما ان يخص كل واحد منهما بعمل يكون فيه عام النظر خاص العمل، مثل ان يرد الي احدهما وزارة بلاد المشرق والي الاخر وزارة بلاد المغرب،
 
 واما ان يخص كل واحد منهما بنظر يكون فيه عام العمل خاص النظر، مثل ان يستوزر احدهما علي الحرب والاخر علي الخراج، فيصح التقليد علي كلا الوجهين، غير انهما لا يكونان وزيري تفويض، ويكونان واليين علي عملين مختلفين؛ لان وزارة التفويض ما عمت ونفذ امر الوزيرين بها في كل عمل وكل نظر؛ ويكون تقليد كل واحد منهما مقصورا علي ما خص به، وليس له معارضة الاخر في نظره وعمله، ويجوز للخليفة ان يقلد وزيرين: وزير تفويض ووزير تنفيذ، فيكون وزير التفويض مطلق التصرف، ووزير التنفيذ مقصورا علي تنفيذ ما وردت به اوامر الخليفة.
 ولا يجوز لوزير التنفيذ ان يولي معزولا ولا ان يعزل مولي، ويجوز لوزير التفويض ان يولي المعزول ويعزل من ولاه، ولا يعزل من ولاه الخليفة، وليس لوزير التنفيذ ان يوقع عن نفسه ولا عن الخليفة الا بامره، ويجوز لوزير التفويض ان يوقع عن نفسه الي عماله وعمال الخليفة، ويلزمهم قبول توقيعاته؛ ولا يجوز ان يوقع عن الخليفة الا بامره في عموم او خصوص، واذا عزل الخليفة وزير التنفيذ لم ينعزل به احد من الولاة.
 واذا عزل وزير التفويض انعزل به عمال التنفيذ، ولم ينعزل به عمال التفويض؛ لان عمال التنفيذ نياب وعمال التفويض ولاة، ويجوز لوزير التفويض ان يستخلف ناءبا عنه، ولا يجوز لوزير التنفيذ ان يستخلف من ينوب عنه؛ لان الاستخلاف تقليد فصح من وزير التفويض، ولم يصح من وزير التنفيذ، واذا نهي الخليفة وزير التفويض عن الاستخلاف لم يكن له ان يستخلف، واذا اذن لوزير التنفيذ في الاستخلاف جاز له ان يستخلف؛ لان كل واحد من الوزيرين يتصرف عن امر الخليفة ونهيه، وان افترق حكمهما مع اطلاق التقليد.
 واذا فوض الخليفة تدبير الاقاليم الي ولاتها ووكل النظر فيها الي المستولين عليها كالذي عليه اهل زماننا جاز لمالك كل اقليم ان يستوزر، وكان حكم وزيره معه كحكم وزير الخليفة مع الخليفة في اعتبار الوزارتين واحكام النظرين.
 
  الباب الثالث: في تقليد الامارة علي البلاد
 واذا قلد الخليفة اميرا علي اقليم او بلد كانت امارته علي ضربين: عامة وخاصة: فاما العامة فعلي ضربين: امارة استكفاء بعقد عن اختيار. وامارة استيلاء بعقد عن اضطرار.
 فامارة الاستكفاء التي تنعقد عن اختياره فتشتمل علي عمل محدود ونظر معهود، والتقليد فيها ان يفوض اليه الخليفة امارة بلد او اقليم ولاية علي جميع اهله ونظرا في المعهود من ساءر اعماله، فيصير عام النظر فيما كان محدودا من عمل ومعهودا من نظر، فيشتمل نظره فيه علي سبعة امور: احدها: النظر في تدبير الجيوش وترتيبهم في النواحي وتقدير ارزاقهم، الا ان يكون الخليفة قدرها فيذرها عليهم.
 والثاني: النظر في الاحكام وتقليد القضاة والحكام.
 والثالث: جباية الخراج وقبض الصدقات وتقليد العمال فيهما وتفريق ما استحق منها.
 والرابع: حماية الدين والذب عن الحريم ومراعاة الدين من تغيير او تبديل.
 والخامس: اقامة الحدود في حق الله وحقوق الادميين.
 والسادس: الامامة في الجمع والجماعات حتي يءم بها او يستخلف عليها.
 والسابع: تسيير الحجيج من عمله ومن سلكه من غير اهله حتي يتوجهوا معانين عليه، فان كان هذا الاقليم ثغرا متاخما للعدو واقترن بها.
 الثامن: وهو جهاد من يليه من الاعداء وقسم غناءمهم في المقاتلة واخذ خمسها لاهل الخمس وتعتبر في هذه الامارة الشروط المعتبرة في وزارة التفويض؛ لان الفرق بينهما خصوص الولاية في الامارة وعمومها في الوزارة وليس بين عموم الولاية وخصوصها فرق 
 في الشروط المعتبرة فيها ثم ينظر في عقد هذه الامارة، فان كان الخليفة قد تولاه كان
 لوزير التفويض عليه حق المراعاة والتصفح ولم يكن له عزله ولا نقله من اقليم الي غيره.
 وان كان الوزير قد تفرد بتقليده فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يقلده عن اذن الخليفة، فلا يجوز له عزله ولا نقله عن عمله الي غيره الا عن اذن الخليفة وامره، ولو عزل الوزير لم ينعزل هذا الامير.
 والضرب الثاني: ان يقلده عن نفسه فهو ناءب عنه، فيجوز له ان ينفرد بعزله والاستبدال به بحسب ما يءديه الاجتهاد اليه من النظر في الاولي والاصح.
 ولو اطلق الوزير تقليد هذا الامير فلم يصرح فيه بانه عن الخليفة ولا عن نفسه كان التقليد عن نفسه؛ وله ان ينفرد بعزله، ومتي انعزل الوزير انعزل هذا الامير، الا ان يقر الخليفة علي امارته، فيكون ذلك تجديد ولاية واستءناف تقليد، غير انه لا يحتاج في لفظ العقد الي ما يحتاج اليه ابتداء العقد ان يقول: قد قلدتك ناحية كذا امارة علي اهلها، ونظرا علي جميع ما يتعلق بها علي تفصيل لا يدخله اجمال ولا يتناوله احتمال، فاذا قلد الخليفة هذه الامارة لم يكن فيها عزل للوزير عن تصفحها ومراعاتها، واذا قلد الوزارة لم يكن فيها عزل لهذا الامير عن امارته؛ لانه اذا اجتمع عموم التقليد وخصوصه في الولايات السلطانية كان عموم التقليد محمولا في العرف علي مراعاة الاخص وتصفحه، وكان خصوص التقليد محمولا علي مباشرة العمل وتنفيذه.
 ويجوز لهذا الامير ان يستوزر لنفسه وزير تنفيذ بامر الخليفة وبغير امره، ولا يجوز ان يستوزر وزير تفويض الا عن اذن الخليفة وامره؛ لان وزير التنفيذ معين ووزير التفويض مستبد.
 واذا اراد هذا الامير ان يزيد في ارزاق جيشه لغير سبب لم يجز لما فيه من استهلاك مال في غير حق، وان زادهم لحدوث سبب يقتضيه نظر في السبب.
 فان كان مما يرجي زواله لا تستقر به الزيادة علي التابيد كالزيادة لغلاء سعر، او حدوث حدث، او نفقة في حرب جاز للامير ان يدفع هذه الزيادة من بيت المال ولا يلزمه استثمار 
 الخليفة؛ لانها من حقوق السياسة الموكولة الي اجتهاده، وان كان سبب الزيادة مما يقتضي استقرارها علي التابيد كالزيادة لحرب ابلوا فيها وقاموا بالنصر حتي انجلت اوقفها علي استثمار الخليفة فيها ولم يكن له التفرد بامضاءها، ويجوز ان يرزق من بلغ من اولاد الجيش ويفرض لهم العطاء بغير امر، ولا يجوز ان يفرض لجيش مبتدا الا بامر.
 واذا فضل من مال الخراج فاضل عن ارزاق جيشه حمله الي الخليفة ليضعه في بيت المال العام المعد للمصالح العامة، واذا فضل من مال الصدقات فاضل عن اهل عمله لم يلزمه حمله الي الخليفة، وصرفه في اقرب اهل الصدقات من عمله، واذا نقص مال الخراج عن ارزاق جيشه طالب الخليفة بتمامه من بيت المال، ولو نقص مال الصدقات عن اهل عمله لم يكن له مطالبة الخليفة بتمامه؛ لان ارزاق الجيش مقدرة بالكفاية، وحقوق اهل الصدقات معتبرة بالوجود.
 اذا كان تقليد الامير من قبل الخليفة لم ينعزل بموت الخليفة، وان كان من قبل الوزير انعزل بموت الوزير؛ لان تقليد الخليفة نيابة عن المسلمين وتقليد الوزير نيابة عن نفسه، وينعزل الوزير بموت الخليفة وان لم ينعزل به الامير؛ لان الوزارة نيابة عن الخليفة والامارة نيابة علي المسلمين، فهذا حكم احد قسمي الامارة العامة وهي امارة الاستكفاء المعقودة عن اختيار.
 ونحن نقدم امام القسم الاخير منها حكم الامارة الخاصة لاشتراكهما في عقد الاختيار، ثم نذكر القسم الثاني: في امارة الاستيلاء المعقودة عن اضطرار لنبني حكم الاضطرار علي حكم الاختيار فيعلم فرق ما بينهما من شروط وحقوق.
 فاما الامارة الخاصة، فهو ان يكون الامير مقصور الامارة علي تدبير الجيش وسياسة الرعية وحماية البيضة والذب عن الحريم، وليس له ان يتعرض للقضاء والاحكام ولجباية الخراج والصدقات.
 فاما اقامة الحدود فما افتقر منها الي اختيار لاختلاف الفقهاء فيه وافتقر الي اقامة بينة لتناكر المتنازعين فيه فليس له التعرض لاقامتها؛ لانها من الاحكام الخارجة عن خصوص 
 امارته، وان لم يفتقر الي اختيار ولا بينة او افتقر اليهما فنفذ فيه اجتهاد الحاكم او اقامة البينة
 عنده، فلا يخلو ان يكون من حقوق الله سبحانه او من حقوق الادميين.
 فان كان من حقوق الادميين كحد القذف والقصاص في نفس او طرف كان ذلك معتبرا بحال الطالب، فان عدل عنه الي الحاكم كان الحاكم احق باستيفاءه لدخوله في جملة الحقوق التي ندب الحاكم الي استيفاءها، وان عدل الطالب باستيفاء الحد والقصاص الي هذا الامير كان الامير احق باستيفاءه، لانه ليس بحكم وانما هو معونة علي استيفاء الحق وصاحب المعونة هو الامير دون الحاكم، فان كان هذا الحد من حقوق الله تعالي المحضة كحد الزنا جلدا او رجما فالامير احق باستيفاءه من الحاكم لدخوله في قوانين السياسة وموجبات الحماية والذب عن الملة،
 ولان تتبع المصالح موكول الي الامراء المندوبين الي البحث عنها دون الحكام المرصدين لفصل التنازع بين الخصوم، فدخل في حقوق الامارة ولم يخرج منها الا بنص، وخرج من حقوق القضاء فلم يدخل فيها الا بنص.
 واما نظره في المظالم، فان كان مما نفذت فيه الاحكام وامضاه القضاة والحكام؛ جاز له النظر في استيفاءه معونة للمحق علي المبطل، وانتزاعا للمحق من المعترف المماطل، لانه موكول الي المنع من التظالم والتغالب، ومندوب الي الاخذ بالتعاطف والتناصف، فان كانت المظالم مما تستانف فيها الاحكام ويبتدا فيها القضاء منع منه هذا الامير؛ لانه من الاحكام التي لم يتضمنها عقد امارته وردهم الي حاكم بلده؛ فان نفذ حكمه لاحدهم بحق قام باستيفاءه ان ضعف عنه الحاكم، فان لم يكن في بلده حاكم عدل بها الي اقرب الحكام من بلده ان لم يلحقهما في المصير اليه مشقة، فان لحقت لم يكفلهما ذلك واستامر الخليفة فيما تنازعا، ونفذ حكمه فيه.
 واما تسيير الحجيج من عمله، فداخل في احكام امارته،؛لانه من جملة المعونات التي ندب لها.
 فاما امامة الصلوات في الجمع والاعياد، فقد قيل: ان القضاة بها اخص وهو بمذهب الشافعي اشبه، وقيل ان الامراء بها احق وهو بمذهب ابي حنيفة اشبه، فان تاخمت ولاية هذا الامير ثغرا لم يكن له ان يبتدء جهاد اهله الا باذن الخليفة، وكان عليه حربهم ودفعهم
 
 ان هجموا عليه بغير اذنه؛ لان دفعهم من حقوق الحماية ومقتضي الذب عن الحريم.
 ويعتبر في ولاية هذه الامارة الشروط المعتبرة في وزارة التنفيذ وزيادة شرطين عليها هما: الاسلام والحرية، لما تضمنتها من الولاية علي امور دينية لا تصح مع الكفر والرق، ولا يعتبر فيها العلم والفقه، وان كان فزيادة فضل، فصارت شروط الامارة العامة معتبرة بشروط وزارة التفويض لاشتراكهما في عموم النظر وان اختلفا في خصوص العمل.
 وشروط الامارة الخاصة تقصر عن شروط الامارة العامة بشرط واحد وهو العلم؛ لان لمن عمت امارته ان يحكم وليس ذلك لمن خصت امارته: وليس علي واحد من هذين الاميرين مطالعة الخليفة بما امضاه في عمله علي مقتضي امارته اذا كان معهودا، الا علي وجه الاختيار تظاهرا بالطاعة، فان حدث حادث غير معهود اوقفاه علي مطالعة الامام وعملا فيه بامره، فان خافا من اتساع الخرق ان اوقفاه، قاما بما يدفع هجومه حتي يرد عليهما اذن الخليفة فيما يعملان به، لان راي الخليفة لاشرافه علي عموم الامور امضي في الحوادث النازلة.
 واما امارة الاستيلاء التي تعقد عن اضطرار، فهي ان يستولي الامير بالقوة علي بلاد يقلده الخليفة امارتها، ويفوض اليه تدبيرها وسياستها، فيكون الامير باستيلاءه مستبدا بالسياسة والتدبير، والخليفة باذنه منفذا لاحكام الدين؛ ليخرج من الفساد الي الصحة ومن الحظر الي الاباحة، وهذا وان خرج عن عرف التقليد المطلق في شروطه واحكامه ففيه من حفظ القوانين الشرعية وحراسة الاحكام الدينية ما لا يجوز ان يترك مختلا مخذولا ولا فاسدا معلولا، فجاز فيه مع الاستيلاء والاضطرار ما امتنع في تقليد الاستكفاء والاختيار؛ لوقوع الفرق بين شروط المكنة والعجز.
 والذي يتحفظ بتقليد المستولي من قوانين الشرع سبعة اشياء، فيشترك في التزامها الخليفة الولي والامير المستولي، ووجوبها في جهة المتولي اغلظ:
 احدها: حفظ منصب الامامة في خلافة النبوة وتدبير امور الملة، ليكون ما اوجبه الشرع من اقامتها محفوظا، وما تفرع عنها من الحقوق محروسا.
 
 والثاني: ظهور الطاعة الدينية التي يزول معها حكم العناد فيه وينتفي بها اثم المباينة له.
 والثالث: اجتماع الكلمة علي الالفة والتناصر؛ ليكون للمسلمين يد علي من سواهم.
 والرابع: ان تكون عقود الولايات الدينية جاءزة والاحكام والاقضية فيها نافذة لا تبطل بفساد عقودها، ولا تسقط بخلل عهودها.
 والخامس: ان يكون استيفاء الاموال الشرعية بحق تبرا به ذمة مءديها ويستبيحه اخذها.
 والسادس: ان تكون الحدود مستوفاة بحق وقاءمة علي مستحق؛ فان جنب المءمن حمي الا من حقوق الله وحدوده.
 والسابع: ان يكون الامير في حفظ الدين ورعا عن محارم الله يامر بحقه ان اطيع، ويدعو الي طاعته ان عصي، فهذه سبع قواعد في قوانين الشرع يحفظ بها حقوق الامامة واحكام الامة فلاجلها وجب تقليد المستولي؛ فان كملت فيه شروط الاختيار كان تقليده حيا استدعاء لطاعته ودفعا لمشاقته ومخالفته، وصار بالاذن له نافذ التصرف في حقوق الملة واحكام الامة، وجري علي من استوزره واستنابه لاحكام من استوزره الخليفة واستنابه، وجاز ان يستوزر وزير تفويض ووزير تنفيذ، فان لم يكمل في المتولي شروط الاختيار جاز للخليفة اظهار تقليده؛ استدعاء لطاعته وحسما لمخالفته ومعاندته، او كان نفوذ تصرفه في الاحكام والحقوق موقوفا علي ان يستنيب له الخليفة فيها لمن قد تكاملت فيه شروطها؛ ليكون كمال الشروط فيمن اضيف الي نيابته جبرا لما اعوز من شروطها في نفسه، فيصير التقليد للمستولي والتنفيذ من المستناب.
 وجاز مثل هذا وان شذ عن الاصول لامرين:
 احدهما: ان الضرورة تسقط ما اعوز من شروط المكنة.
 الثاني: ان ما خيف انتشاره من المصالح العامة تخفف شروطه عن شروط المصالح الخاصة، فاذا صحت امارة الاستيلاء كان الفرق بينها وبين امارة الاستكفاء من اربعة اوجه: 
 احدها: ان امارة الاستيلاء متعينة في المتولي وامارة الاستكفاء مقصورة علي اختيار المستكفي.
 والثاني: ان امارة الاستيلاء مشتملة علي البلاد التي غلب عليها المتولي، وامارة الاستكفاء مقصورة علي البلاد التي تضمنها عهد المتكفي.
 والثالث: ان امارة الاستيلاء تشتمل علي معهود النظر ونادره، وامارة الاستكفاء مقصورة علي معهود النظر دون نادره.
 والرابع: ان وزارة التفويض تصح في امارة الاستيلاء ولا تصح في امارة الاستكفاء؛ لوقوع الفرق بين المستولي ووزيره في النظر؛ لان نظر الوزير مقصور علي المعهود، وللمستولي ان ينظر في النادر والمعهود، وامارة الاستكفاء مقصورة علي النظر المعهود فلم تصح معها وزارة تشتمل علي مثلها من النظر المعهود لاشتباه حال الوزير بالمستوزر.
 
  الباب الرابع: في تقليد الامارة علي الجهاد
 والامارة علي الجهاد مختصرة بقتال المشركين. وهي علي ضربين:
 احدهما: ان تكون مقصورة علي سياسة الجيش وتدبير الحرب؛ فيعتبر فيها شروط الامارة الخاصة.
 والضرب الثاني: ان يفوض الي الامير فيها جميع احكامها من قسم الغناءم وعقد الصلح، فيعتبر فيها شروط الامارة العامة، وهي اكبر الولايات الخاصة احكاما واوفرها فصولا واقساما، وحكمها اذا خصت داخل في حكمها اذا عمت، فاقتصرنا عليه ايجازا.
 والذي يتعلق بها من الاحكام اذا عمت ستة اقسام:
 القسم الاول: في تسيير الجيش، وعليه في السير بهم سبعة حقوق:
 احدها: الرفق بهم في السير الذي يقدر عليه اضعفهم وتحفظ به قوة اقواهم، ولا يجد السير فيهلك الضعيف ويستفرغ جلد القوي، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي وشر السير الحقحقة" .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المضعف امير الرفقة".
 يريد ان من ضعفت دابته كان علي القوم ان يسيروا بسيره.
 والثاني: ان يتفقد خيلهم التي يجاهدون عليها وظهورهم التي يمتطونها، فلا يدخل في خيل الجهاد ضخما كبيرا، ولا ضرعا صغيرا، ولا حطما كسيرا، ولا اعجف زارحا هزيلا؛ 
 لانها لا تقي وربما كان ضعفها وهنا، ويتفقد ظهور الامتطاء والركوب، فيخرج منها ما لا يقدر علي السير ويمنع من حمل زيادة علي طاقتها، قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارتبطوا الخيل، فان ظهورها لكم عز، وبطونها لكم كنز".
 والثالث: ان يراعي من معه من المقاتلة وهم صنفان: مسترزقة ومتطوعة، فاما المسترزقة فهم اصحاب الديوان من اهل الفء والجهاد، يفرض لهم العطاء من بيت المال من الفء بحسب الغني والحاجة.
 واما المتطوعة فهم الخارجون عن الديوان من البوادي والاعراب وسكان القري والامصار الذين خرجوا في النفير الذي ندب الله تعالي اليه بقوله: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} [التوبة: ] .
 وفي قوله تعالي: {خفافا وثقالا} .
 اربعة تاويلات:
 احدها: شبانا وشيوخا. قاله الحسن وعكرمة.
 والثاني: اغنياء وفقراء قاله ابو صالح.
 والثالث: ركبانا ومشاة قاله ابو عمر.
 والرابع: ذا عيال وغير ذي عيال قاله الفراء. وهءلاء يعطون من الصدقات دون الفء من سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكور في اية الصدقات، ولا يجوز ان يعطوا من الفء لان حقهم في الصدقات ولا يعطي اهل الفء المسترزقة من الديوان من مال الصدقات؛ لان حقهم في الفء، ولكل واحد من الفريقين مال لا يجوز ان يشارك غيره فيه، وجوز ابو حنيفة صرف كل واحد من المالين الي كل واحد من الفريقين بحسب الحاجة، وقد ميز الله تعالي 
 بين الفريقين فلم يجز الجمع بين ما فرق.
 والرابع: ان يعرف علي الفريقين العرفاء، وينقل عليهما النقباء؛ ليعرف من عرفاءهم ونقباءهم احوالهم ويقربون عليه اذا دعاهم، فقد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك في مغازيه وقال الله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} [الحجرات: ] ..
 وفيها ثلاثة تاويلات:
 احدها: ان للشعوب النسب الاقرب. والقباءل النسب الابعد قاله مجاهد.
 والثاني: ان الشعوب عرب قحطان، والقباءل عرب عدنان.
 والثالث: ان الشعوب بطون العجم، والقباءل بطون العرب.
 والخامس: ان يجعل لكل طاءفة شعارا يتداعون به ليصيروا متميزين وبالاجتماع متظافرين.
 روي عروة بن الزبير عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الاوس: يا بني عبيد الله، وسمي خيله خيل الله.
 والسادس: ان يتصفح الجيش ومن فيه؛ ليخرج منهم من كان فيه تخذيل للمجاهدين وارجاف للمسلمين، او عينا عليهم للمشركين.
 فقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي ابن سلول في بعض غزواته لتخذيله المسلمين، وقال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [البقرة: ] .
 اي لا يفتن بعضكم بعضا.
 والسابع: ان لا يمالء من ناسبه او وافق رايه ومذهبه علي من باينه في نسب او خالفه في راي ومذهب، فيظهر من احوال المباينة ما تفرق به الكلمة الجامعة تشاغلا بالتقاطع والاختلاف، وقد اغضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنافقين وهم اضداد في الدين، واجري عليهم حكم الظاهر حتي قويت بهم الشوكة وكثر بهم العدد وتكاملت بهم القوة، ووكلهم فيما اضمرته قلوبهم من النفاق الي علام الغيوب المءاخذ بضماءر القلوب.
 قال الله تعالي: 
 {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ] .
 وفيه تاويلان:
 احدهما: ان المراد بالريح الدولة، قاله ابو عبيد.
 والثاني: ان المراد بها القوة، فضرب الريح بها مثلا لقوتها.
 فصل:
 والقسم الثاني من احكام هذه الامارة في تدبير الحرب، والمشركون في دار الحرب صنفان:
 صنف منهم بلغتهم دعوة الاسلام فامتنعوا منها وتابوا عليها، فامير الجيش مخير في قتالهم بين امرين يفعل منهما ما علم انه الاصلح للمسلمين، وانكا للمشركين؛ من بياتهم ليلا ونهارا بالقتال والتحريق، وان ينذرهم بالحرب ويصافهم بالقتال.
 والصنف الثاني: لم تبلغهم دعوة الاسلام، وقل ان يكونوا اليوم؛ لما قد اظهر الله من دعوة رسوله، الا ان يكون قوم من وراء من يقابلنا من الترك والروم في مبادء المشرق واقاصي المغرب لا نعرفهم، فيحرم علينا الاقدام علي قتالهم غرة وبياتا بالقتل والتحريق، وان نبداهم بالقتل قبل اظهار دعوة الاسلام لهم، واعلامهم من معجزات النبوة واظهار الحجة بما يقودهم الي الاجابة، فان قاموا علي الكفر بعد ظهورها لهم حاربهم، وصاروا فيه كمن بلغتهم الدعوة، قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] .
 يعني: ادع الي دين ربك بالحكمة، وفيها تاويلان:
 احدهما: بالنبوة.
 والثاني: بالقران.
 قال الكلبي: وفي الموعظة الحسنة تاويلان:
 احدهما: القران في لين من القول، قاله الكلبي. 
 والثاني: ما فيه من الامر والنهي.
 {وجادلهم بالتي هي احسن} .
 اي: يبين لهم الحق ويوضح لهم الحجة، فان بدا بقتالهم قبل دعاءهم الي الاسلام وانذارهم بالحجة وقتلهم غرة وبياتا ضمن ديات نفوسهم، وكانت علي الاصح من مذهب الشافعي كديات المسلمين، وقيل: بل كديات الكفار علي اختلافها اختلاف معتقدهم.
 وقال ابو حنيفة: لا دية علي قتلهم ونفوسهم هدر، واذا تقاتلت الصفوف في الحرب جاز لمن قاتل من المسلمين ان يعلمهم بما يشتهر به بين الصفين، ويتميز به من جميع الجيش، بان يركب الابلق وان كانت خيول الناس دهما وشقرا، ومنع ابو حنيفة من الاعلام ركوب الابلق، وليس لمنعه من ذلك وجه، روي عبد بن عون الله بن عمير عن ابي اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "تسوموا فان الملاءكة قد تسومت".
 ويجوز ان يجيب الي البراز اذا دعي اليه.
 فقد دعا ابي بن خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البراز يوم احد فبرز اليه فقتله، واول حرب شهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، برز فيها من شرفاء قريش عتبة بن ربيعة وابنه الوليد واخوه شيبة ودعوا الي البراز، فبرز اليهم من الانصار عوف ومسعود ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة فقالوا: ليبرز اكفاءنا الينا فما نعرفكم، فبرز اليهم ثلاثة من بني هاشم، برز علي بن ابي طالب الي الوليد فقتله، وبرز حمزة بن عبد المطلب الي عتبة فقتله، وبرز عبيدة بن الحارث الي شيبة فاختلفا بضربتين اثبت كل واحد منهما صاحبه، ومات شيبة لوقته واحتمل عبيدة حيا قد قدت رجله فمات بالصفراء، فقال فيه كعب بن مالك "من المتقارب": 
 ايا عين جودي ولا تبخلي ... بدمعك وكفا ولا تنزري
 علي سيد هدنا هلكه ... كريم المشاهد والعنصري
 عبيدة امسي ولا نرتجي ... ه لعرف غدا ولا منكر
 وقد كان يحمي عداة القتا ... ل حامية الجيش بالمبتر
 ثم نذرت هند بنت عتبة لوحشي نذرا ان قتل حمزة بابيها يوم احد، فلما قتله بقرت بطنه ولاكت كبده رضوان الله عليه وانشات تقول من السريع:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا اخي وعمه وبكر
 شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري
 فشكر وحشي علي عمري ... حتي تضم اعظمي في قبري
 هذا اقر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرب اهله اليه من بني هاشم وبني عبد المطلب من مبارزة يوم بدر مع ضنه بهم واشفاقه عليهم، وبارز ابيا بنفسه يوم احد، واذن لعلي عليه السلام في حرب الخندق والخطب اصعب، واشفاقه صلي الله عليه وسلم علي علي اكثر، بارز عمرو بن عبد ود لما دعا الي البراز اول يوم فلم يجبه احد، ثم دعا الي البراز في اليوم الثاني فلم يجبه احد، ثم دعا الي البراز في اليوم الثالث وقال حين راي الاحجام عنه والحذر منه: يا محمد، الستم تزعمون ان قتلاكم في الجنة احياء عند ربهم يرزقون، وقتلانا في النار يعذبون؟ فما يبالي احدكم ليقدم علي كرامة من ربه او يقدم عدوا الي النار وانشا يقول "من الكامل":
 ولقد دنوت الي النداء ... لجمعهم هل من مبارز 
 ووقفت اذ جبن المشجع ... موقف القرن المناجز
 اني كذلك لم ازل ... متسرعا نحو الهزاهز
 ان الشجاعة في الفتي ... والجود من خير الغراءز
 فقام علي عليه السلام فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المبارزة، فاذن له وقال: "اخرج يا علي في حفظ الله وعياذه"، فخرج وهو يقول من "الكامل":
 ابشر اتاك يجيب صو ... تك في الهزاهز غير عاجز
 ذو نية وبصيرة ... يرجو الغداة نجاة فاءز
 اني لارجو ان اق ... يم عليك ناءحة الجناءز
 من طعنة نجلاء يب ... هر ذكرها عند الهزاءز
 وتجاولا وثارت عجاجة اخفتهما عن الابصار، ثم انجلت عنهما وعلي عليه السلام يمسح سيفه بثوب عمرو وهو قتيل ؛ حكاه محمد بن اسحاق في مغازيه، فدل هذان الخبران علي جواز البراز مع التغرير بالنفس، فاما اذا اراد المقاتل ان يدعو الي البراز مبتدءا فقد منعه ابو حنيفة، لان الدعاء الي البراز والابتداء بالتطاول بغي، وجوزه الشافعي؛ لانه اظهار قوة في دين الله تعالي ونصرة رسوله، فقد ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مثله وحث عليه وتخير له، مع استظهاره بنفسه من اقدم عليه وبدا به.
 حكي محمد بن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين واخذ سيفا فهزه وقال: "من ياخذ هذا السيف بحقه"؟ فقام اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: انا اخذه بحقه، فاعرض عنه ثم هزه الثانية وقال: "من ياخذ هذا السيف بحقه"؟ فقام اليه الزبير بن العوام وقال: انا اخذه بحقه، فاعرض عنه، فوجدا في انفسهما، ثم عرضه الثالثة وقال: "من ياخذ هذا السيف بحقه"؟ فقام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة فقال: وما حقه يا رسول الله؟ قال: "ان تضرب في العدو حتي ينحني"، فاخذه منه واعلم بعصابة حمراء 
 كان اذا اعلم بها علم الناس انه سيقاتل ويبلي، ومشي الي الحرب وهو يقول من السريع:
 انا الذي اخذته في رقه ... اذ قال من ياخذه بحقه
 قبلته بعدله وصدقه ... للقادر الرحمن بين خلقه
 المدرك الفاءض فضل رزقه ... من كان في مغربه وشرقه
 ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن"، ودخل في الحرب مبتدءا بالقتال، فابلي وانكي وهو يقول من السريع:
 انا الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح من النخيل
 الا اقوم الدهر في الكبول ... اخذت سيف الله والرسول
 واذا جازت المبارزة بما استشهدنا من حال المبتدء بها واجيب اليها، كان لتمكين المبارزة شرطان:
 احدهما: ان يكون ذا نجدة وشجاعة يعلم من نفسه انه لن يعجز عن مقاومة عدوه، فان كان بخلافه منع.
 والثاني: ان لا يكون زعيما للجيش يءثر فقده فيهم، فان فقد الزعيم المدبر مفض الي الهزيمة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اقدم علي البراز ثقة بنصر الله سبحانه وانجاز وعده، وليس ذلك لغيره، ويجوز لامير الجيش اذا حض علي الجهاد ان يحرض للشهادة من الراغبين فيها من يعلم ان مثله في المعركة يءثر احد امرين؛ اما تحريض المسلمين علي القتال حمية له، واما تخذيل المشركين بجراءة عليهم في نصرة الله.
 حكي محمد بن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من العريش يوم بدر فحرض الناس علي الجهاد وقال: "لكل امرء ما اصاب"؟ وقال: "والذي نفسي بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، الا ادخله الله الجنة" فقال عمير بن حمام من بني مسلمة وفي يده تمرات ياكلهن: بخ بخ، ما بقي بيني وبين الجنة الا ان يقتلني هءلاء القوم، ثم قذف بالتمرات من يده واخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل رحمه الله، وهو يقول من
 
 السريع:
 ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وعمل المعاد
 والصبر في الله علي الجهاد ... وكل زاد عرضة النفاد
 غير التقي والبر والرشاد
 ويجوز للمسلم ان يقتل من ظفر به من مقاتلة المشركين محاربا وغير محارب، واختلف في قتل شيوخهم ورهبانهم من سكان الصوامع والاديرة، فاحد القولين فيهم: انهم لا يقتلون حتي يقاتلوا؛ لانهم موادعون كالذراري.
 والثاني: يقتلون وان لم يقاتلوا؛ لانهم ربما اشاروا براي هو انكي للمسلمين من القتال، وقد قتل دريد بن الصمة في حرب هوازن وهو يوم حنين، وقد جاوز ماءة سنة من عمره ورسول الله صلي الله عليه وسلم يراه فلم ينكر قتله، وكان يقول حيث قتل "من الطويل":
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 ولا يجوز قتل النساء والولدان في حرب ولا في غيرها ما لم يقاتلوا؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلهم. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل العسفاء والوصفاء.
 والعسفاء: المستخدمون.
 والوصفاء: المماليك، فان قاتل النساء والولدان قوتلوا وقتلوا مقبلين ولا يقتلوا مدبرين.
 واذا تترسوا في الحرب بنساءهم واطفالهم عند قتلهم يتوقي قتل النساء والاطفال، فان لم يوصل الي قتلهم الا بقتل النساء والاطفال جاز. 
 ولو تترسوا باساري المسلمين ولم يوصل الي قتلهم الا بقتل الاساري لم يجز قتلهم، فان افضي الكف عنهم الي الاحاطة بالمسلمين توصلوا الي الخلاص منهم كيف امكنهم، وتحرزوا ان يعمدوا الي قتل مسلم في ايديهم، فان قتل ضمنه قاتله بالدية والكفارة ان عرف انه مسلم.
 وضمن الكفارة وحدها ان لم يعرفه، ويجوز عقر خيلهم من تحتهم اذا قاتلوا عليها.
 ومنع بعض الفقهاء من عقرها، وقد عقر حنظلة بن الراهب فرس ابي سفيان بن حرب يوم احد، واستعلي عليه ليقتله فراه ابن شعوب فبرز الي حنظلة وهو يقول من السريع:
 لاحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس
 ثم طعن حنظلة فقتله، واستنقذ ابا سفيان منه، فخلص ابو سفيان وهو يقول من الطويل:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 اقاتلهم طرا وادعو لغالب ... وادفعهم عني بركن صليب
 ولو شءت نجاني حصان طمرة ... ولم احمل النعماء لابن شعوب
 فبلغ ذلك ابن شعوب، فقال مجيبا له حين لم يشكره من الطويل:
 لولا دفاعي يا ابن حرب ومشهدي ... لالفيت يوم النعف غير مجيب
 ولولا مكر المهر بالنعف قرقرت ... ضباع علي اوصاله وكليب
 فاما اذا اراد المسلم ان يعقر فرس نفسه، فقد روي ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه اقتحم يوم مءتة بفرس له شقراء حتي التحم القتال، ثم نزل عنها وعقرها، وقاتل حتي قتل رضي الله عنه، فكان اول رجل من المسلمين عقر فرسه في الاسلام، وليس لاحد من المسلمين ان يعقر فرسه؛ لانه قوة امر الله تعالي باعدادها في جهاد عدوه؛ حيث يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] .
 وجعفر انما عقر فرسه بعد ان احيط به، فيجوز ان يكون عقره لها لءلا يتقوي بها المشركون علي المسلمين، فصار عقرها مباحا كعقر خيلهم والا فجعفر احفظ لدينه من 
 ان يفعل ما يمنع منه الشرع، ولما عاد جيشه تلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، فجعل الناس يحثون علي الجيش التراب ويقولون: يا فرار، لم فررتم في سبيل
 الله؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس بفرار، ولكنه الكرار ان شاء الله".
 فصل:
 والقسم الثالث من احكام هذه الامارة ما يلزم من امير الجيش في سياستهم، والذي يلزمه فيهم عشرة اشياء:
 احدها: حراستهم من غرة يظفر بها العدو منهم، وذلك ان يتتبع المكامن ويحوط سوادهم بحرس يامنون به علي نفوسهم ورجالهم؛ ليسكنوا في وقت الدعة، ويامنوا ما وراءهم في وقت المحاربة.
 والثاني: ان يتخير لهم موضع نزولهم لمحاربة عدوهم، وذلك ان يكونوا اوطا الارض مكانا واكثر مرعي وماء واحرسها اكنافا واطرافا؛ ليكون اعون لهم علي المنازلة، واقوي لهم علي المرابطة.
 والثالث: اعداد ما يحتاج الجيش اليه من زاد وعلوفة تفرق عليهم في وقت الحاجة؛ حتي تسكن نفوسهم الي مادة يستغنون عن طلبها؛ ليكونوا علي الحرب اوفر، وعلي منازلة العدو اقدر.
 والرابع: ان يعرف اخبار عدوه حتي يقف عليها، ويتصفح احواله حتي يخبرها، فيسلم من مكره، ويلتمس الغرة في الهجوم عليه.
 والخامس: ترتيب الجيش في مصاف الحرب، والتعويل في كل جهة علي من يراه كفءا لها، ويتفقد الصفوف من الخلل فيها، ويراعي كل جهة يميل العدو عليها بمدد يكون عونا لها.
 والسادس: ان يقوي نفوسهم بما يشعرهم من الظفر، ويخيل اليهم من اسباب النصر؛ ليقل العدو في اعينهم، فيكون عليه اجرا وبالجراة يتسهل الظفر، قال الله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر} [الانفال: ] .
 والسابع: ان يعد اهل الصبر والبلاء منهم بثواب الله ولو كانوا من اهل الاخرة، وبالجزاء والنفل من الغنيمة ان كانوا من اهل الدنيا، قال الله تعالي: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} [ال عمران: ] ، وثواب الدنيا الغنيمة وثواب
 
 الاخرة الجنة، فجمع الله تعالي في ترغيبه بين امرين؛ ليكون ارغب الفريقين.
 والثامن: ان يشاور ذوي الراي فيما اعضل، ويرجع الي اهل الحزم فيما اشكل؛ ليامن الخطا ويسلم من الزلل، فيكون من الظفر اقرب؛ قال الله تعالي لنبيه: {وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ] .
 واختلف اهل التاويل في امره لنبيه صلي الله عليه وسلم بالمشاورة مع ما امده به من التوفيق، واعانه من التاييد علي اربعة اوجه:
 احدها: انه امره بمشاورتهم في الحرب؛ ليستقر له الراي الصحيح فيه فيعمل عليه، وهذا قول الحسن، وقال: "ما تشاور قوم الا هدوا لارشد امورهم" .
 والثاني: انه امره بمشاورتهم تاليفا لهم وتطييبا لنفوسهم، وهذا قول قتادة.
 والثالث: انه امره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل وعاد بها من النفع، وهذا قول الضحاك.
 والرابع: انه امره بمشاورتهم ليستن به المسلمون ويتبعه فيها المءمنون، وان كان عن مشورتهم غنيا، وهذا قول سفيان.
 والتاسع: ان ياخذ جيشه بما اوجبه الله تعالي من حقوقه، وامر به من حدوده، حتي لا يكون بينهم تجوز في دين ولا تحيف في حق، فان من جاهد عن الدين كان احق الناس بالتزام احكامه والفصل بين حلاله وحرامه.
 وقد روي حارث بن نبهان عن ابان بن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "انهوا جيوشكم عن الفساد، فانه ما فسد جيش قط الا قذف الله في قلوبهم الرعب، وانهوا جيوشكم عن الغلول، فانه ما غل جيش قط الا سلط الله عليهم الرجلة، وانهوا جيوشكم عن الزنا، فانه ما زني جيش قط الا سلط الله عليهم الموتان".
 وقال ابو الدرداء: ايها الناس، اعملوا صالحا قبل الغزوة، فانما تقاتلون باعمالكم.
 والعاشر: ان لا يمكن احدا من جيشه ان يتشاغل بتجارة او زراعة؛ لصرفه الاهتمام بها عن مصابرة العدو وصدق الجهاد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت مرغمة ومرحمة 
 ولم ابعث تاجرا ولا زارعا، وان شر هذه الامة التجار والزراع الا من شح علي دينه"، وغزا نبي من انبياء الله تعالي فقال: "لا يغزون معي رجل بني بناء لم يكمله، ولا رجل تزوج بامراة ولم يدخل بها، ولا رجل زرع زرعا لم يحصده".
 فصل:
 والقسم الرابع من احكام هذه الامارة ما يلزم المجاهدين معه من حقوق الجهاد وهو ضربان:
 احدهما: ما يلزمهم في حق الله تعالي.
 والثاني: ما يلزمهم في حق الامير، فاما اللازم لهم في حق الله تعالي فاربعة اشياء:
 احدها: مصابرة العدو عند التقاء الجمعين، بان لا ينهزم عنه من مثليه فما دونه، وقد كان الله تعالي فرض في اول الاسلام علي كل مسلم ان يقاتل عشرة من المشركين، فقال: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال، ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون} [الانفال: ] .
 ثم خفف الله عز وجل عنهم عند قوة الاسلام وكثرة اهله، فاوجب علي كل مسلم لاقي العدو ان يقاتل رجلين منهم، فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال: ] .
 وحرم علي كل مسلم ان ينهزم من مثليه الا لاحدي حالتين: اما ان يتحرف لقتال فيولي لاستراحة او لمكيدة ويعود الي قتالهم، واما ان يتحيز الي فءة اخري يجتمع معها علي قتالهم؛ لقول الله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله} [الانفال: ] .
 وسواء قربت الفءة التي يتحيز اليها او بعدت، فقد قال عمر رضي الله عنه لاهل القادسية حين انهزموا اليه: انا فءة لكل مسلم، ويجوز اذا زادوا علي مثليه ولم يجد الي 
 المصابرة سبيلا ان يولي عنهم غير متحرف لقتال ولا متحيز الي فءة، هذا مذهب الشافعي.
 واختلف اصحابه فيمن عجز عن مقاومة مثليه، واشرف علي القتل في جواز انهزامه، فقالت طاءفة: لا يجوز ان يولي عنهم منهزما وان قتل للنص فيه، وقالت طاءفة: يجوز ان يولي ناويا ان يتحرف لقتال، او يتحيز الي فءة ليسلم من القتل، وما ثم خلاف، فانه وان عجز عن المصابرة فليس يعجز عن هذه النية.
 وقال ابو حنيفة: لا اعتبار بهذا التفصيل والنص فيه منسوخ، وعليه ان يقاتل ما امكنه، وينهزم اذا عجز وخاف القتل، والثاني ان يقصد بقتاله نصرة دين الله تعالي، وابطال ما خالفه من الاديان: {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: ] .
 فيكون بهذا الاعتقاد حاءزا لثواب الله تعالي ومطيعا له في اوامره ونصرة دينه، ومستنصرا به علي عدوه؛ ليستهل ما لقي؛ فيكون اكثر ثباتا وابلغ نكاية، ولا يقصد بجهاده استفادة المغنم فيصير من المكتسبين لا من المجاهدين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جمع اسري بدر وكانوا اربعة واربعين رجلا بعد ان قتل في المعركة من اشراف قريش مثلهم شاور اصحابه فيهم، فقال عمر: يا رسول الله، اقتل اعداء الله اءمة الكفر ورءوس الضلالة، فانهم كذبوك واخرجوك. وقال ابو بكر: هم عشيرتك واهلك، تجاوز عنهم يستنقذهم الله بك من النار. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قبل الاسري بيوم، فمن قاءل: القول ما قاله عمر، ومن قاءل: القول ما قال ابو بكر، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وقال: "ما قولكم في هذين الرجلين؟ ان مثلهما كمثل اخوة لهما كانوا من قبلهما قال نوح" {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] وقال موسي: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم} [يونس: ] ، وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] وقال ابراهيم: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] ، ان الله سبحانه ليشدد قلوب رجال فيه حتي تكون اشد من الحجارة، ويلين قلوب رجال حتي تكون الين من اللبن، وان يكن منكم عيلة فلا ينقلب احد منكم الا بفداء او ضربة عنق".
 وفاداه كل اسير باربعة الاف درهم، وكان في الاسري العباس بن عبد المطلب اسره
 
 ابو اليسر، وكان العباس رجلا جسيما وابو اليسر رجلا مجتمعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي اليسر: "كيف اسرت العباس يا ابا اليسر"؟ قال: يا رسول الله لقد اعانني عليه رجل ما رايته قط، هيءته كذا وكذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد اعانك عليه ملك كريم" .
 وقال للعباس: "افد نفسك وابني اخيك عقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عمر"، فقال: يا رسول الله، اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعلم باسلامك، فان كان ما قلت فان الله سبحانه يجزيك"، ففدي العباس نفسه بماءة اوقية، وفدي كل واحد من ابني اخيه وحليفه باربعين اوقية، ونزل في العباس قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الانفال: ] .
 فلما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فداء اسري بدر لفقر المهاجرين وحاجتهم، عاتب الله تعالي نبيه علي ما فعل فقال: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] يعني به القتل {تريدون عرض الدنيا} يعني مال الفداء: {والله يريد الاخرة} [الانفال: ] يعني: العمل بما يوجب ثواب الاخرة، {والله عزيز حكيم} [الانفال: ] يعني: عزيز فيما كان من نصركم، حكيم فيما اراده لكم، {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: ] .
 يعني به: مال الفداء الماخوذ من الاسر، وفيه ثلاثة تاويلات:
 احدها: لولا كتاب من الله سبق في اهل بدر ان لا يعذبهم لمسكم فيما اخذتم من فداء اسري بدر عذاب عظيم، وهذا قول مجاهد.
 والثاني: لولا كتاب من الله سبق في انه تستحل الغناءم لمسكم في تعجيلها من اهل بدر عذاب عظيم، وهذا قول ابن عباس رضوان الله عليه.
 والثالث: لولا كتاب من الله سبق ان لا يءاخذ احدا بعمل اتاه علي جهالة لمسكم فيما اخذتموه عذاب عظيم، وهذا قول ابن اسحاق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد نزول هذه الاية: "لو عذبنا الله في هذه الاية يا عمر ما نجا غيرك" . 
 والثالث: من حقوق الله تعالي ان يءدي الامانة فيما حازه من الغناءم، ولا يغل احد منهم شيءا حتي يقسم بين جميع الغانمين ممن شهد الواقعة وكان علي العدو يدا؛ لان لكل واحد منهم فيها حقا؛ قال الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ] .
 وفيه ثلاثة تاويلات:
 احدها: وما كان لنبي ان يغل اصحابه ويخونهم في غناءمهم، وهذا قول ابن عباس رضوان الله عليه.
 والثاني: وما كان لنبي ان يغله اصحابه ويخونوه في غناءمهم، وهذا قول الحسن وقتادة.
 والثالث: ما كان لنبي ان يكتم اصحابه ما بعثه الله تعالي به اليهم؛ لرهبة منهم ولا لرغبة فيهم، وهذا قول محمد بن اسحاق.
 والرابع: من حقوق الله تعالي ان لا يمايل من المشركين ذا قربي، ولا يحابي في نصرة دين الله ذا مودة، فان حق الله اوجب ونصرة دينه الزم، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق} [الممتحنة: ] .
 نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، وقد كتب كتابا الي اهل مكة حين هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بغزوهم، يعلمهم فيه حال مسيره اليهم، وانفذه مع سارة مولاة لبني عبد المطلب، فاطلع الله نبيه عليها، فانفذ عليا والزبير في اثرها حتي اخرجاه من قرن راسها، فدعا حاطبا وقال: "ما حملك علي ما صنعت"؟ فقال: والله يا رسول الله اني لمءمن بالله ورسوله ما كفرت ولا بدلت، ولكني امرء ليس لي في القوم اصل ولا عشيرة، وكان لي بين اظهرهم اهل ولد، فطالعتهم بذلك، وعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 واما ما يلزمهم في حق الامير عليهم فاربعة اشياء:
 احدها: التزام طاعته والدخول في ولايته؛ لان ولايته عليهم انعقدت وطاعته بالولاية وجبت، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء: ] .
 وفي اولي الامر تاويلان:
 احدهما: انهم الامراء، وهذا قول ابن عباس رضوان الله عليه.
 والثاني: انهم العلماء، وهذا قول جابر بن عبد الله والحسن وعطاء، وروي ابو صالح 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني" .
 والثاني: ان يفوضوا الامر الي رايه، ويكلوه الي تدبيره، حتي لا تختلف اراءهم، فتتلف كلمتهم ويفترق جمعهم، قال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] .
 فجعل تفويض الامر الي وليه سببا لحصول العلم وسداد الامر، فان ظهر لهم صواب خفي عليه بينوه له واشاروا به عليه؛ ولذلك ندب الي المشاورة ليرجع بها الي الصواب.
 والثالث: ان يسارعوا الي امتثال الامر والوقوف عنه نهيه وزجره؛ لانهما من لوازم طاعته.
 فان توقفوا عما امرهم به واقدموا علي ما نهاهم عنه فله تاديبهم علي المخالفة بحسب احوالهم ولا يغلظ، فقد قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ] ، وروي سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {خير دينكم ايسره} .
 والرابع: ان لا ينازعوه في الغناءم اذا قسمها، ويرضوا منه بتعديل القسمة عليهم، فقد سوي الله تعالي فيها بين الشريف والمشروف، وماثل بين القوي والضعيف.
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان الناس اتبعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين يقولون: اقسم علينا فيءنا، حتي الجاه الي شجرة فاختطف عنه رداءه، فقال: "ردوا علي رداءي ايها الناس، والله لو كان لكم عدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، وما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا"، ثم اخذ وبرة من سغام بعيره فرفعها وقال: "يا ايها الناس، والله مالي من فيءكم ولا هذه الوبرة الا الخمس، والخمس مردود فيكم، فادوا الخيط والمخيط، فان الغلول يكون علي اهله عارا ونارا وشنارا يوم القيامة "، فجاءه رجل من 
 الانصار بكبة من خيوط شعر. فقال: يا رسول الله، اخذت هذه الكبة اعمل بها برذعة بعير لي قد برد. فقال: "اما نصيبي منها فلك"، فقال: "اما اذا بلغت هذا فلا حاجة لي فيها" ثم طرحها بين يديه .
 فصل:
 والقسم الخامس: من احكام هذه الامارة: مصابرة الامير قتال العدو ما صابر وان تطاولت به المدة، ولا يولي عنه وفيه قوة. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] .
 وفيه ثلاثة تاويلات:
 احدها: اصبروا علي طاعة الله، وصابروا اعداء الله، ورابطوا في سبيل الله، وهذا قول الحسن.
 والثاني: اصبروا علي دينكم، وصابروا الوعد الذي وعدكم، ورابطوا عدوي وعدوكم، وهذا قول محمد بن كعب.
 والثالث: اصبروا علي الجهاد، وصابروا العدو، ورابطوا بملازمة الثغر، وهذا قول زيد بن اسلم.
 واذا كانت مصابرة القتال من حقوق الجهاد فهي لازمة حتي يظفر بخصلة من اربع خصال:
 احداهن: ان يسلموا فيصير لهم بالاسلام ما لنا وعليهم ما علينا، ويقروا علي ما ملكوا من بلاد واموال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، 
 فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" .
 وتصير بلادهم اذا اسلموا دار الاسلام يجري عليهم حكم الاسلام، ولو اسلم في معركة الحرب منهم طاءفة قلت او كثرت احرزوا باسلامهم ما ملكوا في دار الحرب من ارض ومال، فان ظهر الامير علي دار الحرب لم يغنم اموال من اسلم.
 وقال ابو حنيفة: يغنم ما لا ينقل من ارض ودار، ولا يغنم ما ينقل من مال ومتاع وهو خلاف السنة.
 وقد اسلم في حصار بني قريظة ثعلبة واسيد ابنا شعبة اليهوديان، فاحرز اسلامهما اموالهما، ويكون اسلامهم اسلاما لصغار اولادهم ولكل حمل كان لهم.
 وقال ابو حنيفة: اذا اسلم كافر في دار الاسلام لم يكن اسلاما لصغار ولده، ولو اسلم في دار الحرب كان اسلاما لصغار ولده، ولا يكون اسلاما للحمل، وتكون زوجته والحمل فيءا، ولو دخل مسلم دار الحرب فاشتري فيها ارضا ومتاعا، لم يملك عليه اذا ظهر المسلمون عليها، وكان مشتريها احق بها، وقال ابو حنيفة: يكون ما ملكه من ارض فيءا.
 والخصلة الثانية: ان يظفره الله تعالي بهم مع مقامهم علي شركهم، فتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم، ويقتل من لم يحصل في الاسر منهم.
 ويكون في الاسري مخيرا في استعمال الاصلح من اربعة امور:
 احدها: ان يقتلهم صبرا بضرب العنق.
 والثاني: ان يسترقهم ويجري عليهم احكام الرق من بيع او عتق.
 والثالث: ان يفادي بهم علي مال او اسري.
 والرابع: ان يمن عليهم ويعفو عنهم، قال الله تعالي: {اذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} [محمد: ] .
 وفيه وجهان:
 احدهما: انه ضرب رقابهم صبرا بعد القدرة عليهم.
 والثاني: انه قتالهم بالسلاح والتدبير حتي يفضي الي ضرب رقابهم في المعركة، ثم قال: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} [محمد: ] ، يعني بالاثخان: الطعن، وبشد الوثاق: 
 الاسر. {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] .
 وفي المن قولان:
 احدهما: انه العفو والاطلاق كما من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمامة بن اثال بعد اسره.
 والثاني: انه العتق بعد الرق، وهذا قول مقاتل، واما الفداء ففيه ههنا قولان:
 احدهما: انه المفاداة علي مال يءخذ او اسير يطلق، كما فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري بدر علي مال، وفادي في بعض المواطن رجل برجلين.
 والثاني: انه البيع، وهو قول مقاتل: {حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ] .
 وفيه تاويلان :
 احدهما: اوزار الكفر بالاسلام.
 والثاني: اثقال الحرب وهو السلاح، وفي المقصود بهذا السلاح الموضوع وجهان:
 احدهما سلاح المسلمين بالنصر.
 والثاني: سلاح المشركين بالهزيمة، ولهذه الاحكام الاربعة شرح يذكر مع قسمة الغنيمة بعد، والخصلة الثالثة: ان يبذلوا مالا علي المسالة والموادعة؛ فيجوز ان يقبله منهم ويوادعهم علي ضربين:
 احدهما: ان يبذلوه لوقتهم ولا يجعلوه خراجا مستمرا، فهذا المال غنيمة؛ لانه ماخوذ بايجاف خيل وركاب، فيقسم بين الغانمين ويكون ذلك امانا لهم في الانكفاف به عن قتالهم في هذا الجهاد، ولا يمنع من جهادهم فيما بعد.
 والضرب الثاني : ان يبذلوه في كل عام، فيكون هذا خراجا مستمرا، ويكون الامان به مستقرا، والماخوذ منهم في العام الاول غنيمة تقسم بين الغانمين، وما يءخذ في الاعوام المستقبلة يقسم في اهل الفء، ولا يجوز ان يعاود جهادهم ما كانوا مقيمين علي بذل المال لاستقرار الموادعة عليه.
 واذا دخل احدهم الي دار الاسلام كان له بعقد الموادعة الامان 
 علي نفسه وماله، فان منعوا المال زالت الموادعة وارتفع الامان ولزم جهادهم كغيرهم من اهل الحرب.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون منعهم من مال الجزية والصلح نقضا لامانهم؛ لانه حق عليهم، فلا ينتقض العهد، وجاز حربهم بعدها؛ لان العهد ما كان عن عقد.
 والخصلة الرابعة: ان يسالوا الامان والمهادنة، فيجوز اذا تعذر الظفر بهم واخذ المال منهم ان يهادنهم علي المسالمة في مدة مقدرة يعقد الهدنة عليها اذا كان الامام قد اذن له في الهدنة او فوض الامر اليه.
 قد هادن رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية عشر سنين. ويقتصر في مدة الهدنة علي اقل ما يمكن ولا يجاوز اكثرها عشر سنين، فان هادنهم اكثر منها بطلت المهادنة فيما زاد عليها، ولهم الامان فيها الي انقضاء مدتها، ولا يجاهدون فيها ما اقاموا علي العهد، فان نقضوه صار حربا يجاهدون من غير انذار، قد نقضت قريش صلح الحديبية فسار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح محاربا حتي فتح مكة صلحا عند الشافعي، وعنوة عند ابي حنيفة؛ ولا يجوز اذا نقضوا عهدهم ان يقتل ما في ايدينا من رهاءنهم، قد نقض الروم عهدهم زمن معاوية وفي يده رهاءن فامتنع المسلمون جميعا من قتلهم وخلوا سبيلهم وقالوا: وفاء بغدر خير من غدر بغدر.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة لمن اءتمنك، ولا تخن من خانك" .
 فاذا لم يجز قتل الرهاءن لم يجز اطلاقهم ما لم يحاربهم، فاذا حاربهم وجب اطلاق رهاءنهم، ثم ينظر فيهم، فان كانوا رجالا وجب ابلاغهم مامنهم، وان كانوا ذراري نساء واطفالا وجب ايصالهم الي اهاليهم ؛ لانهم اتباع لا ينفردون بانفسهم، ويجوز ان يشترط لهم في عقد الهدنة رد من اسلم من رجالهم، فاذا اسلم احد منهم رد اليهم ان كانوا مامونين علي دمه، ولم يرد اليهم ان يءمنوا عليه، ولا يشترط رد من اسلم من نساءهم؛ لانهن ذوات فروج محرمة، فان اشترط ردهن لم يجز ان يردوا، ودفع الي ازواجهن مهورهن اذا طلقن.
 واذا لم تدع الي عقد المهادنة ضرورة لم يجز ان يهادنهم، ويجوز ان يوادعهم اربعة اشهر فما دون 
 ولا يزيد عليها؛ لقوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة: ] .
 واما الامان الخاص فيصح ان يبذله كل مسلم من رجل وامراة حر وعبد؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون تتكافا دماءهم علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم" ، يعني: عبيدهم.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح امان العبد الا ان يكون ماذونا له في القتال.
 فصل:
 والقسم السادس من احكام هذه الامارة: السيرة في نزال العدو وقتاله، ويجوز لامير الجيش في حصار العدو ان ينصب عليهم العرادات والمنجنيقات، قد نصب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الطاءف منجنيقا، ويجوز ان يهدم عليهم منازلهم، ويضع عليهم البيات والتحريق، واذا راي في قطع نخلهم وشجرهم صلاحا يستضعفهم به؛ ليظفر بهم عنوة او يدخلوا في السلم صلحا فعل، ولا يفعل ان لم ير فيه صلاحا. قد قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم كروم اهل الطاءف، فكان سببا في اسلامهم، وامر في حرب بني النضير بقطع نوع من النخل يقال له الاصفر، يري نواه من وراء اللحاء، وكانت اللحاء منها احب اليهم من الوضيع، فقطع بهم وحزنوا له وقالوا: انما قطعت نخلة واحرقت نخلة، ولما قطع نخلة قال سماك اليهودي في ذلك من المتقارب:
 السنا ورثنا الكتاب الحكي ... م علي عهد موسي فلم نصرف
 وانتم رعاء لشاء عجاف ... بسهل تهامة والاحنف
 يرون الرعاية مجدا لكم ... كذا كل دهر بكم مجحف
 فيا ايها الشاهدون انتهوا ... عن الظلم والمنطق الموكف
 لعل الليالي وصرف الدهور ... تديل من العادل المنصف
 بقتل النضير واجلاءها ... وعقر النخيل ولم تخطف
 فاجابه حسان بن ثابت من الوافر: 
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... فهم عمي عن التوراة بور
 كفرتم بالقران وقد اتاكم ... بتصديق الذي قال النذير
 فهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 فلما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بهم جل في صدور المسلمين وقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لنا فيما قطعنا من اجر؟ وهل علينا فيما تركناه من وزر؟ فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ] ، وفي "لينة" اربعة اقاويل:
 احدها: انها النخلة من اي الاصناف كانت؟ وهذا قول مقاتل.
 والثاني: انها كرام النخل، وهذا قول سفيان.
 والثالث: انه الفسيلة؛ لانها الين من النخلة.
 والرابع: انها جميع الاشجار للينها بالحياة، ويجوز ان يغور عليهم المياه ويقطعها عنهم، وان كان فيهم نساء واطفال؛ لانه من اقوي اسباب ضعفهم والظفر بهم عنوة وصلحا، واذا استسقي منهم عطشان كان الامير مخيرا بين سقيه او منعه كما كان مخيرا فيه بين قتله او تركه، ومن قتل منهم واراه عن الابصار ولم يلزم تكفينه، قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي بدر فالقوا في القليب، ولا يجوز ان يحرق بالنار حيا ولا ميتا.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله" .
 وقد احرق ابو بكر رضي الله عنه قوما من اهل الردة، ولعل ذلك كان منه والخبر لم يبلغه، ومن قتل من شهداء المسلمين زمل في ثيابه التي قتل فيها ودفن بها، ولم يغسل ولم يصل عليه.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهداء احد: "زملوهم بكلومهم فانهم يبعثون يوم القيامة 
 واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك" .
 وانما فعل ذلك بهم تكريما لهم اجراء لحكم الحياة في ذلك، قال الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] .
 وفيه تاويلان:
 احدهما: انهم احياء في الجنة بعد البعث، وليسوا في الدنيا باحياء.
 والثاني: وهو قول الاكثرين: انهم بعد القتل احياء؛ لاستعمال ظاهر النص فرقا بينهم وبين من لم يوصف بالحياة، ولا يمنع الجيوش في دار الحرب من اكل طعامهم وعلوفة دوابهم غير محتسب به عليهم، ولا يتعدوا القوت والعلوفة الي ما سواهما من ملبوس ومركوب، فان دعتهم الضرورة الي ذلك كان ما لبسوه او ركبوه او استعملوه مسترجعا منهم في المغنم ان كان باقيا ومحتسبا عليهم من سهمهم ان كان مستهلكا؛ ولا يجوز لاحد منهم ان يطا جارية من السبي الا بعد ان يعطاها بسهمه، فيطاها بعد الاستبراء، فان وطءها قبل القسمة عزر ولا يحد؛ لان له فيها سهما ووجب عليه مهر مثلها، ويضاف الي الغنيمة، فان احبلها لحق به ولدها وصارت به ام ولد له ان ملكها، وان وطء من لم يدخل في السبي حد؛ لان وطاها زنا، ولم يلحق به ولدها ان علقت.
 فاذا عقدت هذه الامارة علي غزوة واحدة، لم يكن لاميرها ان يغزو غيرها سواء غنم فيها او لم يغنم، واذا عقدت عموما عاما بعد عام لزمه معاودة الغزو في كل وقت يقدر علي غزو، فيه ولا يفتر عنه مع ارتفاع الموانع الا قدر الاستراحة واقل ما يجزيه ان لا يعطل عاما من جهاد ولهذا الامير اذا فوضت اليه الامارة علي المجاهدين ان ينظر في احكامهم، ويقيم الحدود عليهم، وسواء من ارتزق منهم او تطوع، ولا ينظر في احكام غيرهم ما كان ساءرا الي ثغره، فاذا استقر في الثغر الذي تقلده جاز ان ينظر في احكام جميع اهله من مقاتلته ورعيته، وان كانت امارة خاصة اجري عليها حكم الخصوص. 
  الباب الخامس: في الولاية علي المصالح
  الفصل الاول: في الولاية علي الحروب
 في قتال اهل الردة وما عدا جهاد المشركين من قتال ينقسم ثلاثة اقسام: قتال اهل الردة، وقتال اهل البغي، وقتال المحاربين.
 فاما القسم الاول: في قتال اهل الردة: فهو ان يرتد قوم حكم باسلامهم، سواء ولدوا علي فطرة الاسلام او اسلموا عن كفر، فكلا الفريقين في حكم الردة سواء، فاذا ارتدوا عن الاسلام الي اي دين انتقلوا اليه مما يجوز ان يقر اهله عليه؛ كاليهودية والنصرانية، او لا يجوز ان يقر اهله عليه؛ كالزندقة والوثنية، لم يجز ان يقر من ارتد اليه؛ لان الاقرار بالحق يوجب التزام احكامه.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" .
 فاذا كانوا ممن وجب قتلهم بما ارتدوا عنه من دين الحق الي غيره من الاديان، لم يخل حالهم من احد امرين: اما ان يكونوا في دار الاسلام شذاذا وافرادا لم يتحيزوا بدار يتميزون بها عن المسلمين، فلا حاجة بنا الي قتالهم لدخولهم تحت القدرة، ويكشف عن سبب ردتهم، فان ذكروا شبهة في الدين اوضحت لهم بالحجج والادلة، حتي يتبين لهم الحق، واخذوا بالتوبة مما دخلوا فيه من الباطل، فان تابوا قبلت توبتهم من كل ردة، وعادوا الي حكم الاسلام كما كانوا.
 وقال مالك: لا اقبل توبة من ارتد الي ما يستر به من الزندقة الا ان يبتدءها من نفسه، واقبل توبة غيره من المرتدين، وعليهم بعد التوبة قضاء ما تركوه من الصلاة والصيام في 
 زمان الردة؛ لاعترافهم بوجوبه قبل الردة.
 وقال ابو حنيفة: لا قضاء عليهم كمن اسلم عن كفر، ومن كان من المرتدين قد حج في الاسلام قبل الردة لم يبطل حجه بها ولم يلزمه قضاءه بعد التوبة.
 وقال ابو حنيفة: قد بطل بالردة ولزمه القضاء بعد التوبة، ومن اقام علي ردته ولم يتب وجب قتله رجلا كان او امراة.
 وقال ابو حنيفة: لا اقتل المراة بالردة، وقد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالردة امراة كانت تكني ام رومان، ولا يجوز اقرار المرتد علي ردته بجزية ولا عهد، ولا تءكل ذبيحته، ولا تنكح منه امراة.
 واختلف الفقهاء في قتلهم: هل يعجل في الحال او يءجلون فيه ثلاثة ايام، علي قولين:
 احدهما: تعجيل قتلهم في الحال لءلا يءخر لله عز وجل حق.
 والثاني: ينظرون ثلاثة ايام لعلهم يستدركونه بالتوبة، وقد انذر علي عليه السلام المستورد العجلي بالتوبة ثلاثة ثم قتله بعدها، وقتل صبرا بالسيف.
 وقال ابن سريج من اصحاب الشافعي: يضرب بالخشب حتي يموت؛ لانه ابطا قتلا من السيف الموحي، وربما استدرك به التوبة، واذا قتل لم يغسل ولم يصل عليه، ووري مقبورا ولا يدفن في مقابر المسلمين؛ لخروجه بالردة عنهم، ولا في مقابر المشركين لما تقدم له من حرمة الاسلام المباينة لهم، ويكون ماله فيءا في بيت مال المسلمين مصروفا في اهل الفء؛ لانه لا يرثه عنه وارث من مسلم ولا كافر.
 وقال ابو حنيفة: يورث عنه ما اكتسبه قبل الردة، ويكون ما اكتسبه بعد الردة فيءا. 
 وقال ابو يوسف: يورث عنه ما اكتسب قبل الردة وبعدها، فاذا لحق المرتد بدار الحرب كان ماله في دار الاسلام موقوفا عليه، فان عاد الي الاسلام اعيد عليه، وان هلك علي الردة صار فيءا.
 وقال ابو حنيفة: احكم بموته اذا صار الي دار الحرب، واقسم ماله بين ورثته، فان عاد الي دار الاسلام استرجعت ما بقي في ايديهم من ماله، ولم اغرمهم ما استهلكوه، فهذا حكم المرتدين اذا لم ينحازوا الي دار وكانوا شذاذا بين المسلمين.
 والحالة الثانية: ان ينحازوا الي دار ينفردون بها عن المسلمين حتي يصيروا فيها ممتنعين، فيجب قتالهم علي الردة بعد مناظرتهم علي الاسلام وايضاح دلاءله، ويجري علي قتالهم بعد الانذار والاعذار حكم قتال اهل الحرب في قتالهم غرة وبيانا، ومصافتهم في الحرب جهارا، وقتالهم مقبلين ومدبرين.
 ومن اسر منهم جاز قتله صبرا ان لم يتب، ولا يجوز ان يسترق عند الشافعي رحمه الله، واذا ظهر عليهم لم تسب ذراريهم، وسواء من ولد منهم في الاسلام او بعد الردة، وقيل: ان من ولد منهم بعد الردة جاز سبيه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز سبي من ارتد من نساءهم اذا لحقن بدار الحرب؛ واذا غنمت اموالهم لم تقسم في الغانمين، وكان مال من قتل منها فيءا ومال الاحياء موقوفا، ان اسلموا رد عليهم، وان هلكوا علي ردتهم صار فيءا، وما اشكل اربابه من الاموال المغنومة صار فيءا اذا وقع الاياس من معرفتهم، وما استهلكه المسلمون عليهم في ناءرة الحرب لم يضمن 
 اذا اسلموا، وما استهلكوا من اموال المسلمين في غير ناءرة الحرب مضمون عليهم.
 واختلف في ضمان ما استهلكوه في ناءرة الحرب علي قولين:
 احدهما: يضمنونه؛ لان معصيتهم بالردة لا تسقط عنهم غرم الاموال المضمونة.
 والثاني: لا ضمان عليهم فيما استهلكوه من دم ومال.
 قد اصاب اهل الردة علي عهد ابي بكر رضي الله عنه نفوسا واموالا عرف مستهلكوها، فقال عمر رضي الله عنه: يدون قتلانا ولا ندي قتلاهم، فقال ابو بكر: لا يدون قتلانا ولا ندي قتلاهم، فجرت بذلك سيرته وسيرة من بعده.
 وقد اسلم طليحة بعد ان سبي وكان قد قتل وسبي، فاقره عمر رضي الله عنه بعد اسلامه، ولم ياخذه بدم ولا مال؛ ووفد ابو شجرة بن عبد العزي، وكان من اهل الردة علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يقسم الصدقات، فقال: اعطني فاني ذو حاجة، فقال من انت؟ فقال: ابو شجرة، فقال: اي عدو الله، الست تقول "من الطويل":
 ورويت رمحي من كتيبة خالد ... واني لارجو بعدها ان اعمرا
 ثم جعل يعلوه بالدرة في راسه حتي ولي راجعا الي قومه وهو يقول "من البسيط":
 ضن علينا ابو حفص بناءله ... وكل مختبط يوما له ورق
 ما زال يضربني حتي حدثت له ... وحال من دون بعض البغية الشفق
 لما رهبت ابا حفص وشرطته ... والشيخ يقرع احيانا فينمحق
 فلم يعرض له عمر رضي الله عنه بسوي التعزير لاستطالته بعد الاسلام؛ ولدار الردة حكم تفارق به دار الاسلام ودار الحرب.
 فاما ما تفارق به دار الاسلام فمن اربعة اوجه: 
 احدها: انه لا يجوز ان يهادنوا علي الموادعة في ديارهم، ويجوز ان يهادن اهل الحرب.
 والثاني: انه لا يجوز ان يصالحوا علي مال يقرون به علي ردتهم، ويجوز ان يصالح اهل الحرب.
 والثالث: انه لا يجوز استرقاقهم ولا سبي نساءهم، ويجوز ان يسترق اهل الحرب وتسبي نساءهم.
 والرابع: انه لا يملك الغانمون اموالهم، ويملكون ما غنموه من مال اهل الحرب، وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: قد صارت ديارهم بالردة دار حرب، ويسبون ويغنمون، وتكون ارضهم فيءا وهم عنده كعبدة الاوثان من العرب.
 واما ما تفارق به دار الاسلام فمن اربعة اوجه:
 احدها: وجوب قتالهم مقبلين ومدبرين كالمشركين.
 والثاني: اباحة اماءهم اسري وممتنعين.
 والثالث: تصير اموالهم فيءا لكافة المسلمين.
 والرابع: بطلان مناكحتهم بمضي العدة وان اتفقوا علي الردة.
 وقال ابو حنيفة: تبطل مناكحتهم بارتداد احد الزوجين، ولا تبطل بارتدادهما معا، ومن ادعيت عليه الردة فانكرها كان قوله مقبولا بغير يمينه، ولو قامت عليه البينة بالردة لم يصر مسلما بالانكار حتي يتلفظ بالشهادتين، واذا امتنع قوم من اداء الزكاة الي الامام العادل جحودا لها كانوا بالجحود مرتدين يجري عليهم حكم اهل الردة، ولو امتنعوا من اداءها مع الاعتراف بوجوبها كانوا من بغاة المسلمين، يقاتلون علي المنع منه.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يقاتلون. وقد قاتل ابو بكر رضي الله عنه مانعي الزكاة، مع تمسكهم بالاسلام حتي قالوا: والله ما كفرنا بعد ايماننا ولكن شححنا علي اموالنا، فقال عمر رضي الله عنه: علام تقاتلهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واولادهم الا بحقها". قال ابو 
 بكر: هذا من حقها، ارايت لو سالوا ترك الصلاة؟ ارايت لو سالوا ترك الصيام؟ ارايت لو سالوا ترك الحج؟ فاذا لا تبقي عروة من عري الاسلام الا انحلت؛ والله لو منعوني عناقا وعقالا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه، فقال عمر رضي الله عنه: فشرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر رضي الله عنه، وقد ابان عن اسلامهم قول زعيمهم حارثة بن سراقة في شعره "من الطويل":
 الا فاصحبينا قبل ناءرة الفجر ... لعل المنايا قريب ولا ندري
 اطعنا رسول الله قد كان بيننا ... فيا عجبا ما بال ملك ابي بكر 
 فان الذي سالوكم فمنعتمو ... لكالتمر او احلي اليهم من التمر
 سنمنعكم ما كان فينا بقية ... كرام علي العزاء في ساعة العسر
 
  الفصل الثاني: في قتال اهل البغي
 واذا بغت طاءفة من المسلمين وخالفوا راي الجماعة وانفردوا بمذهب ابتدعوه، فان لم يخرجوا به عن المظاهرة بطاعة الامام، ولا تحيزوا بدار اعتزلوا فيها، وكانوا افرادا متفرقين تنالهم القدرة وتمتد اليهم اليد تركوا ولم يحاربوا، واجريت عليهم احكام العدل فيما يجب لهم وعليهم من الحقوق والحدود، وقد عرض قوم من الخوارج لعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه لمخالفة رايه.
 وقال احدهم وهو يخطب علي منبره: لا حكم الا لله، فقال علي رضي الله عنه: كلمة حق اريد بها باطل، لكم علينا ثلاث: لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسم الله، ولا نبدءكم بقتال، ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم معنا، فان تظاهروا باعتقادهم وهم علي اختلاطهم باهل العدل، اوضح لهم الامام فساد ما اعتقدوا، وبطلان ما ابتدعوا؛ ليرجعوا عنه الي اعتقاد الحق وموافقة الجماعة، وجاز للامام ان يعزر منهم من تظاهر بالفساد ادبا وزجرا، ولم يتجاوزه الي قتل ولا حد.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس".
 فاذا اعتزلت هذه الفءة الباغية اهل العدل، وتحيزت بدار تميزت فيها عن مخالطة الجماعة، فان لم تمتنع عن حق ولم تخرج عن طاعة، لم يحاربوا ما اقاموا علي الطاعة وتادية الحقوق.
 قد اعتزلت طاءفة من الخوارج عليا عليه السلام بالنهروان، فولي عليهم عاملا اقاموا علي طاعته زمانا وهو لهم موادع الي ان قتلوه، فانفذ اليهم ان سلموا الي قاتله فابوا وقالوا: كلنا قتله، قال: فاستسلموا الي اقتص منكم، وسار اليهم فقتل اكثرهم. وان امتنعت هذه الطاءفة الباغية من طاعة الامام ومنعوا ما عليهم من الحقوق، وتفردوا باجتباء الاموال 
 وتنفيذ الاحكام، فان فعلوا ذلك ولم ينصبوا لانفسهم اماما ولا قدموا عليهم زعيما، كان ما اجتبوه من الاموال غصبا لا تبرا منه ذمة، وما نفذوه من الاحكام مردودا لا يثبت به حق.
 وان فعلوا ذلك وقد نصبوا لانفسهم اماما اجتبوا بقوله الاموال ونفذوا بامره الاحكام، لم يتعرض لاحكامهم بالرد، ولا لما اجتبوه بالمطالبة، وحوربوا في الحالين علي سواء؛ لينزعوا عن المباينة ويفيءوا الي الطاعة، قال الله تبارك وتعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ] .
 وفي قوله: {فان بغت احداهما علي الاخري} وجهان:
 احدهما: بغت بالتعدي في القتال.
 والثاني: بغت بالعدول عن الصلح.
 وقوله: {فقاتلوا التي تبغي} يعني: بالسيف ردعا عن البغي وزجرا عن المخالفة.
 وفي قوله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} وجهان:
 احدهما: حتي ترجع الي الصلح الذي امر الله تعالي به وهو قول سعيد بن جبير.
 والثاني: الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله فيما لهم وعليهم، وهذا قول قتادة.
 {فان فاءت} اي: رجعت عن البغي، {فاصلحوا بينهما بالعدل} فيه وجهان:
 احدهما: بالحق.
 والثاني: بكتاب الله تعالي، فاذا قلد الامام اميرا علي قتال الممتنعين من البغاة قدم قبل القتال انذارهم واعذارهم، ثم قاتلهم اذا اصروا علي البغي كفاحا، ولا يهجم عليهم غرة وبياتا.
 ويخالف قتالهم قتال المشركين والمرتدين من ثمانية اوجه:
 احدها: ان يقصد بالقتال ردعهم ولا يعتمد به قتلهم، ويجوز ان يعتمد قتل المشركين
 
 والمرتدين.
 والثاني: ان يقاتلهم مقبلين، ويكف عنهم مدبرين، ويجوز قتال اهل الردة في الحرب مقبلين ومدبرين.
 والثالث: ان لا يجهز علي جريحهم، وان جاز الاجهاز علي جرحي المشركين والمرتدين.
 امر علي عليه السلام مناديه ان ينادي يوم الجمل: الا لا يتبع مدبر ولا يذفف علي جريح.
 والرابع: ان لا يقتل اسراهم وان قتل اسري المشركين والمرتدين،
 ويعتبر احوال من في الاسر منهم، فمن امنت رجعته الي القتال اطلق، ومن لم تءمن منه الرجعة حبس الي انجلاء الحرب ثم يطلق، ولم يجز ان يحبس بعدها.
 اطلق الحجاج اسيرا من اصحاب قطري بن الفجاءة لمعرفة كانت بينهما، فقال له قطري: عد الي قتال عدو الله الحجاج، فقال: هيهات غل يدا مطلقها، واسترق رقبة معتقها، وانشا يقول "من الكامل":
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 اني اذا لاخو الدناءة والذي ... شهدت باقبح فعله غدراته
 ماذا اقول اذا برزت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 ااقول جار علي لا اني اذا ل ... احق من جارت عليه ولاته
 وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
 والخامس: ان لا يغنم اموالهم، ولا يسبي ذراريهم.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "منعت دار الاسلام ما فيها، واباحت دار الشرك ما فيها".
 والسادس: ان لا يستعان لقتالهم بمشرك معاهد ولا ذمي، وان جاز ان يستعان بهم علي قتال اهل الحرب والردة.
 والسابع: ان لا يهادنهم الي مدة، ولا يوادعهم علي مال، فان هادنهم الي مدة لم يلزمه، فان 
 ضعف عن قتالهم انتظر بهم القوة عليهم، وان وادعهم علي مال بطلت الموادعة ونظر في المال، فان كان من فيءهم او من صدقاتهم لم يرده عليهم، وصرف الصدقات في اهلها، والفء في مستحقيه، وان كان من خالص اموالهم لم يجز ان يملكه عليهم، ووجب رده اليهم.
 الثامن: ان ينصب عليهم العرادات، ولا يحرق عليهم المساكن، ولا يقطع عليهم النخيل والاشجار؛ لانها دار اسلام تمنع ما فيها وان بغي اهلها، فان احاطوا باهل العدل وخافوا منهم الاصطلام جاز ان يدفعوا عن انفسهم ما استطاعوا من اعتماد قتلهم ونصب العرادات عليهم، فان المسلم اذا اريدت نفسه جاز له الدفع عنها بقتل من ارادها اذا كان لا يندفع بغير القتل، ولا يجوز ان يستمتع بدوابهم ولا سلاحهم، ولا يستعان به في قتالهم، ويرفع اليد عنه في وقت القتال وبعده، وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: يجوز ان يستعان علي قتالهم بدوابهم وسلاحهم ما كانت الحرب قاءمة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم بطيب نفس منه" .
 فاذا انجلت الحرب ومع اهل العدل لهم اموال ردت عليهم، وما تلف منها في غير قتال، فهو مضمون علي متلفه، وما اتلفوه في ناءرة الحرب من نفس ومال فهو هدر، وما اتلفوه علي اهل العدل في غير ناءرة الحرب من نفس ومال فهو مضمون عليهم، وما اتلفوه في ناءرة الحرب ففي وجود ضمانه عليهم قولان:
 احدهما: يكون هدرا لا يضمن.
 والثاني: يكون مضمونا عليهم؛ لان المعصية لا تبطل حقا ولا تسقط غرما، فتضمن النفوس بالقود في العمد والدية في الخطا. ويغسل قتلي اهل البغي ويصلي عليهم، ومنع ابو حنيفة من الصلاة عليهم عقوبة لهم، وليس علي ميت في الدنيا عقوبة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فرض علي امتي غسل موتاها والصلاة عليهم" .
 واما قتلي اهل العدل في معركة الحرب في غسلهم والصلاة عليهم فقولان:
 احدهما: لا يغسلون ولا يصلي عليهم تكريما وتشريفا كالشهداء في قتال المشركين. 
 والثاني: يغسلون ويصلي عليهم وان قتلوا بغيا، وقد صلي المسلمون علي عمر وعثمان رضي الله عنهما، وصلي بعد ذلك علي علي عليه السلام، وان قتلوا ظلما وبغيا، ولا يرث باغ قتل عادلا، ولا عادل قتل باغيا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "القاتل لا يرث" .
 وقال ابو حنيفة: اورث العادل من الباغي؛ لانه محق، ولا اورث الباغي من العادل؛ لانه مبطل.
 قال ابو يوسف: اورث كل واحد منهما من صاحبه؛ لانه متاول في قتله، واذا مر تجار اهل الذمة بعشار اهل البغي فعشر اموالهم ثم قدر عليهم عشروا، ولم يجزهم الماخوذ منهم بخلاف الماخوذ من الزكاة، لانهم مروا بهم مختارين، والزكاة ماخوذة من المقيمين المكرهين، واذا اتي اهل البغي قبل القدرة عليهم حدودا، ففي اقامتها عليهم بعد القدرة وجهان 
  الفصل الثالث: في قتال من امتنع من المحاربين وقطاع الطريق
 واذا اجتمعت طاءفة من اهل الفساد علي شهر السلاح وقطع الطريق واخذ الاموال وقتل النفوس، ومنع السابلة، فهم المحاربون الذين قال الله تعالي فيهم: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ] .
 فاختلف الفقهاء في حكم هذه الاية علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: ان الامام ومن استنابه علي قتالهم من الولاة بالخيار بين ان يقتل ولا يصلب، وبين ان يقتل ويصلب، وبين ان يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وبين ان ينفيهم من الارض، وهذا قول سعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء وابراهيم النخعي.
 والمذهب الثاني: ان من كان منهم ذا راي وتدبير قتله ولم يعف عنه، ومن كان ذا بطش وقوة قطع يده ورجله من خلاف، ومن لم يكن منهم ذا راي ولا بطش عزره وحبسه، هذا قول 
 مالك بن انس وطاءفة من فقهاء المدينة فجعلها مرتبة باختلاف صفاتهم لا باختلاف افعالهم.
 والمذهب الثالث:
 انها مرتبة باختلاف افعالهم لا باختلاف صفاتهم، فمن قتل واخذ المال قتل وصلب، ومن قتل ولم ياخذ المال قتل ولم يصلب، ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، ومن كثر وهيب ولم يقتل ولم ياخذ المال عزر ولم يقتل ولم يقطع، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة والسدي، وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه.
 وقال ابو حنيفة: ان قتلوا واخذوا المال فالامام بالخيار بين قتلهم ثم صلبهم، وبين قطع ايديهم وارجلهم من خلاف ثم قتلهم، ومن كان معهم مهيبا مكثرا فحكمه كحكمهم، واما قوله تعالي: {او ينفوا من الارض} ، فقد اختلف اهل التاويل فيه علي اربعة اقاويل:
 احدها: انه ابعادهم من بلاد الاسلام الي بلاد الشرك، وهذا قول مالك بن انس والحسن وقتادة والزهري.
 والثاني: انه اخراجهم من مدينة الي اخري، وهذا قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وسعيد بن جبير.
 والثالث: انه الحبس، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 والرابع: وهو ان يطلبوا لاقامة الحدود عليهم فيبعدوا، وهذا قول ابن عباس والشافعي.
 واما قوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ] ففيه لاهل التاويل ستة اقاويل:
 احدها: انه وارد في المحاربين المفسدين من اهل الكفر اذا تابوا من شركهم بالاسلام.
 واما المسلمون فلا تسقط التوبة عنهم حدا ولا حقا، وهذا قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة رضي الله عنهم. 
 والثاني: انه وارد في المسلمين من المحاربين اذا تابوا بامان الامام قبل القدرة عليهم، واما التاءب بغير امان فلا تءثر توبته في سقوط حد ولا حق، وهذا قول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، والشعبي.
 والثالث: انه وارد فيمن تاب من المسلمين بعد لحوقه بدار الحرب، ثم عاد قبل القدرة وهو قول عروة بن الزبير رضي الله عنه.
 والرابع: انه وارد فيمن كان في دار الاسلام في منعة وتاب قبل القدرة عليه سقطت عقوبته، وان لم يكن في منعة لم تسقط، وهذا قول ابن عمر وربيعة والحكم بن عيينة رضي الله عنه وعنهم.
 والخامس: ان توبته قبل القدرة عليه وان لم يكن في منعة تضع عنه جميع حدود الله سبحانه، ولا تسقط عنه حقوق الادميين، وهذا قول الشافعي.
 والسادس: ان توبته قبل القدرة عليه تضع عنه جميع الحدود والحقوق الا الدماء، وهذا قول مالك بن انس، فهذا حكم الاية واختلاف اهل التاويل فيها، ثم نقول في المحاربين: انهم اذا كانوا علي امتناعهم مقيمين قوتلوا كقتال اهل البغي في عامة احوالهم ويخالفه من خمسة اوجه:
 احدها: انهم يجوز قتالهم مقبلين ومدبرين؛ لاستيفاء الحقوق منهم، ولا يجوز اتباع من ولي من اهل البغي.
 والثاني: انه يجوز ان يعمد في الحرب الي قتل من قتل منهم، ولا يجوز ان يعمد الي قتل اهل البغي.
 والثالث: انهم يءاخذون بما استهلكوه من دم ومال في الحرب وغيرها بخلاف اهل البغي.
 
 والرابع: انه يجوز حبس من اسر منهم لاستبراء حاله، وان لم يجز حبس احد من اهل البغي.
 والخامس: ان ما اجتبوه من خراج واخذوه من صدقات فهو كالماخوذ غصبا نهبا لا يسقط عن اهل الخراج والصدقات حقا، فيكون غرمه عليهم مستحقا، واذا كان المولي علي قتالهم مقصور الولاية علي محاربتهم فليس له بعد القدرة ان يقيم عليهم حدا، ولا ان يستوفي منهم حقا، ويلزمه حملهم الي الامام ليامر باقامة الحدود عليهم، واستيفاء الحقوق منهم، وان كانت ولايته عامة علي قتالهم واستيفاء الحدود والحقوق منهم، فلا بد ان يكون من اهل العلم والعدالة لينفذ حكمه فيما يقيمه من حد ويستوفيه من حق، واذا كان كذلك كشف عن احوالهم من احد وجهين:
 اما باقرارهم طوعا من غير ضرب ولا اكراه.
 واما بقيام البينة العادلة علي من انكر، فاذا علم من احد هذين الوجهين ما فعله كل واحد منهم من جراءمه نظر، فمن كان منهم قد قتل، واخذ المال قتله وصلبه بعد القتل.
 وقال مالك: يصلب حيا ثم يطعنه بالرمح حتي يموت وهذا القتل محتوم ولا يجوز العفو عنه، وان عفا عنه ولي الدم كان عفوه لغوا، ويصلب ثلاثة ايام لا يتجاوزها، ثم يحطه بعدها، ومن قتل منهم ولم ياخذ المال قتله ولم يصلبه، وغسله وصلي عليه.
 وقال مالك: يصلي عليه غير من حكم بقتله، ومن اخذ منهم المال ولم يقتل قطع يده ورجله من خلاف، فكان قطع يده اليمني لسرقته، وقطع رجله اليسري لمجاهرته، ومن جرح منهم ولم يقتل ولم ياخذ المال اقتص منهم الجارح ان كان في مثلها قصاص، وفي احتام القصاص في الجروح وجهان:
 احدهما: انه محتوم ولا يجوز العفو عنه كالقتل.
 والثاني هو الي خيار مستحقه تجب بمطالبته ويسقط بعفوه، وان كان الجرح مما لا قصاص فيه وجبت دية المجروح ان طلب بها، وتسقط ان عفا عنها، ومن كان منهم مهيبا او مكثرا لم يباشر قتلا ولا جرحا، ولا اخذ مال عزر ادبا وزجرا وجاز حبسه، لان الحبس احد التعزيرين، ولا يجوز به ذلك؛ لا قطع ولا قتل.
 
 وجوز ابو حنيفة ذلك فيه الحاقا بحكم المباشرين معه، فان تابوا عن جراءمهم بعد القدرة عليهم سقطت عنه الماثم دون المظالم، واخذوا بما وجب عليهم من الحدود والحقوق، فان تابوا قبل القدرة عليهم سقطت عنهم مع الماثم حدود الله سبحانه، ولم تسقط عنهم حقوق الادميين، فمن كان منهم قد قتل فالخيار الي الولي في القصاص منه او العفو عنه، ويسقط بالتوبة احتام قتله، ومن كان منهم قد اخذ المال سقط عنه القطع ولم يسقط عنه الغرم الا بالعفو، ويجري علي المحاربين وقطاع الطريق في الامصار حكم قطاعه في الصحاري والاسفار، وهم وان لم يكونوا بالجراءة في الامصار اغلظ جرما لم يكونوا اخف حكما.
 وقال ابو حنيفة: يختصون بهذا الحكم في الصحاري؛ حيث لا يدرك الغوث، فاما في الامصار او خارجها بحيث يدرك الغوث، فلا يجري عليهم حكم الجراة في الامصار، واذا ادعوا التوبة قبل القدرة عليهم، فان لم تقترن بالدعوي امارات تدل علي التوبة لم تقبل دعواهم لها لما في سقوطها من حد قد وجب.
 وان اقترن بدعواهم امارات تدل علي التوبة ففي قبولها منهم بغير بينة وجهان محتملان:
 احدهما: تقبل ليكون ذلك شبهة تسقط بها الحدود.
 والثاني: لا تقبل الا ببينة عادلة تشهد لهم بالتوبة قبل القدرة عليهم؛ لانها حدود قد وجبت، والشبهة ما اقترنت بالفعل لا ما تاخرت عنه.
 
  الباب السادس: في ولاية القضاء
  مدخل
 ...
 الباب السادس: في ولاية القضاء 
 ولا يجوز ان يقلد القضاء الا من تكاملت فيه شروطه التي يصح معها تقليده، وينفذ بها حكمه، وهي سبعة:
 فالشرط الاول منها:
 ان يكون رجلا، وهذا الشرط يجمع صفتين: البلوغ والذكورية، فاما البلوغ فان غير البالغ لا يجري عليه قلم ولا يتعلق بقوله علي نفسه حكم، وكان اولي ان لا يتعلق علي غيره حكم.
 واما المراة فلنقص النساء عن رتب الولايات وان تعلق بقولهن احكام.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان تقضي المراة فيما تصح فيها شهادتها، ولا يجوز ان تقضي فيما لا تصح فيه شهادتها.
 وشذ ابن جرير الطبري فجوز قضاءها في جميع الاحكام، ولا اعتبار بقول يرده الاجماع مع قول الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} [النساء: ] .
 يعني: في العقل والراي، فلم يجز ان يقمن علي الرجال. 
 والشرط الثاني: وهو مجمع علي اعتباره، ولا يكتفي فيه بالعقل الذي يتعلق به التكليف من علمه بالمدركات الضرورية، حتي يكون صحيح التمييز، جيد الفطنة، بعيدا عن السهو والغفلة، يتوصل بذكاءه الي ايضاح ما اشكل وفصل ما اعضل.
 والشرط الثالث: الحرية؛ لان نقص العبد عن ولاية نفسه يمنع من انعقاد ولايته علي غيره؛ ولان الرق لما منع من قبول الشهادة كان اولي ان يمنع من نفوذ الحكم وانعقاد الولاية، وكذلك الحكم فيمن لم تكمل حريته من المدبر والمكاتب، ومن رق بعضه، ولا يمنعه الرق ان يفتي، كما لا يمنعه الرق ان يروي بعدم الولاية في الفتوي والرواية.
 ويجوز له اذا عتق ان يقضي وان كان عليه ولاء؛ لان النسب غير معتبر في ولاية الحكم.
 والشرط الرابع: الاسلام لكونه شرطا في جواز الشهادة مع قول الله سبحانه وتعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] .
 ولا يجوز ان يقلد الكافر القضاء علي المسلمين ولا علي الكفار.
 قال ابو حنيفة: يجوز تقليده القضاء بين اهل دينه، وهذا وان كان عرف الولاة بتقليده جاريا فهو تقليد زعامة ورءاسة، وليس بتقليد حكم وقضاء، وانما يلزمهم حكمه لالتزامهم له لا لزومه لهم، ولا يقبل الامام قوله فيما حكم به بينهم.
 واذا امتنعوا من تحاكمهم اليه لم يجبروا عليه، وكان حكم الاسلام عليهم انفذ. 
 والشرط الخامس: العدالة، وهي معتبرة في كل ولاية، والعدالة ان يكون صادق اللهجة ظاهر الامانة، عفيفا عن المحارم، متوقيا الماثم، بعيدا من الريب، مامونا في الرضا والغضب، مستعملا لمروءة مثله في دينه ودنياه، فاذا تكاملت فيه فهي العدالة التي تجوز بها شهادته، وتصح معها ولايته، وان انخرم منها وصف منع من الشهادة والولاية، فلم يسمع له قول ولم ينفذ له حكم.
 والشرط السادس: السلامة في السمع والبصر؛ ليصح بهما اثبات الحقوق، ويفرق بين الطالب والمطلوب، ويميز المقر من المنكر؛ ليتميز له الحق من الباطل، ويعرف المحق من المبطل، فان كان ضريرا كانت ولايته باطلة، وجوزها مالك كما جوز شهادته، وان كان اصم فعلي الاختلاف المذكور في الامانة؛ فاما سلامة الاعضاء فغير معتبرة فيه وان كانت معتبرة في الامامة، فيجوز ان يقضي وان كان مقعدا ذا زمانة، وان كانت السلامة من الافات اهيب لذوي الولاية.
 والشرط السابع: ان يكون عالما بالاحكام الشرعية وعلمه بها يشتمل علي علم اصولها والارتياض بفروعها.
 واصول الاحكام في الشرع اربعة:
 احدها: علمه بكتاب الله عز وجل علي الوجه الذي تصح به معرفة ما تضمنه من الاحكام ناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها، وعموما وخصوصا، ومجملا ومفسرا.
 والثاني: علمه بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابتة من اقواله وافعاله، وطرق مجيءها في التواتر والاحاد والصحة والفساد، وما كان عن سبب او اطلاق.
 والثالث: علمه بتاويل السلف فيما اجتمعوا عليه واختلفوا فيه؛ ليتبع الاجماع ويجتهد برايه في الاختلاف.
 والرابع: علمه بالقياس الموجب لرد الفروع المسكوت عنها الي الاصول المنطوق 
 بها والمجمع عليها، حتي يجد طريقا الي العلم باحكام النوازل، وتمييز الحق من الباطل، فاذا احاط علمه بهذه الاصول الاربعة في احكام الشريعة صار بها من اهل الاجتهاد في الدين، وجاز له ان يفتي ويقضي، وجاز له ان يستفتي ويستقضي، وان اخل بها او بشء منها خرج من ان يكون من اهل الاجتهاد، فلم يجز ان يفتي ولا ان يقضي.
 فان قلد القضاء فحكم بالصواب او الخطا كان تقليده باطلا وحكمه وان وافق الحق والصواب مردودا، وتوجه الحرج فيما قضي به عليه وعلي من قلده الحكم والقضاء.
 وجوز ابو حنيفة تقليد القضاء من ليس من اهل الاجتهاد ليستفتي في احكامه وقضاياه، والذي 
 عليه جمهور الفقهاء ان ولايته باطلة واحكامه مردودة؛ ولان التقليد في فروع الشرع ضرورة فلم يتحقق الا في ملتزم الحق دون ملزمه.
 قد اختبر رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا حين بعثه الي اليمن واليا وقال: "بم تحكم؟ " قال: بكتاب الله، قال: "فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله. قال: "فان لم تجد؟ " قال: اجتهد برايي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسوله".
 فاما ولاية من لا يقول بخبر الواحد فغير جاءزة؛ لانه تارك لاصل قد اجتمعت عليه الصحابة، واكثر احكام الشرع عنه ماخوذة، فصار بمنزلة من لا يقول بحجة الاجماع الذي لا تجوز ولايته لرد ما ورد النص به.
 واما نفاة القياس فضربان:
 ضرب منهم نفوه واتبعوا ظاهر النص، واخذوا باقاويل سلفهم فيما لم يرد فيه نص، وطرحوا الاجتهاد وعدلوا عن الفكر والاستنباط، فلا يجوز تقليدهم القضاء لقصورهم عن طرف الاحكام.
 وضرب منهم نفوا القياس واجتهدوا في الاحكام تعلقا بفحوي الكلام ومفهوم الخطاب كاهل الظاهر.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي رضي الله عنه في جواز تقليدهم القضاء علي 
 وجهين:
 احدهما: لا يجوز للمعني المذكور.
 والثاني: يجوز لانهم يعتبرونه واضح المعاني وان عدلوا عن خفي القياس، فاذا ثبت ما وصفنا من الشروط المعتبرة في ولاية القضاء، فلا يجوز ان يولي الا بعد العلم باجتماعها فيه؛ اما بتقدم معرفة، واما باختبار ومسالة.
 قد قلد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا عليه السلام قضاء اليمن، ولم يختبره لعلمه به، ولكنه وصاه تنبيها علي وجه القضاء فقال:
 "اذا حضر خصمان بين يديك فلا تقض لاحدهما حتي تسمع كلام الاخر" .
 فقال علي عليه السلام: فما اشكلت علي قضية بعدها، وبعث معاذا الي ناحية من اليمن واختبره صلي الله عليه وسلم.
 فصل:
 ويجوز لمن اعتقد مذهب الشافعي رحمه الله ان يقلد القضاء من اعتقد مذهب ابي حنيفة؛ لان للقاضي ان يجتهد برايه في قضاءه، ولا يلزمه ان يقلد في النوازل والاحكام من اعتزي الي مذهبه، فاذا كان شافعيا لم يلزمه المصير في احكامه الي اقاويل الشافعي حتي يءديه اجتهاده اليها، فان اداه اجتهاده الي الاخذ بقول ابي حنيفة عمل عليه واخذ به، وقد منع بعض الفقهاء من اعتزي الي مذهب ان يحكم بغيره، فمنع الشافعي ان يحكم بقول ابي حنيفة، ومنع الحنفي ان يحكم بمذهب الشافعي اذا اداه اجتهاده اليه لما يتوجه اليه من التهمة والممايلة في القضايا والاحكام، واذا حكم بمذهب لا يتعداه كان انفي للتهمة وارضي للخصوم، وهذا وان كانت السياسة تقتضيه فاحكام الشرع لا توجبه؛ لان التقليد فيها محظور، والاجتهاد فيها مستحق، واذا نفذ قضاءه بحكم وتجدد مثله من بعد اعاد الاجتهاد فيه، وقضي بما اداه اجتهاده اليه وان خالف ما تقدم من حكمه، فان عمر رضي الله عنه قضي في المشركة بالتشريك في عام، وترك التشريك في غيره، فقيل له: ما هكذا حكمت في 
 العام الماضي، فقال: تلك علي ما قضينا، وهذه علي ما نقضي.
 فلو شرط المولي وهو حنفي او شافعي علي من ولاه القضاء ان لا يحكم الا بمذهب الشافعي او ابي حنيفة فهذا علي ضربين:
 احدهما: ان يشترط ذلك عموما في جميع الاحكام، فهذا شرط باطل، سواء كان موافقا لمذهب المولي او مخالفا له، واما صحة الولاية فان لم يجعله شرطا فيها، واخرجه مخرج الامر او مخرج النهي، وقال: قد قلدتك القضاء فاحكم بمذهب الشافعي رحمه الله علي وجه الامر، او لا تحكم بمذهب ابي حنيفة علي وجه النهي، كانت الولاية صحيحة والشرط فاسدا، سواء تضمن امرا او نهيا، ويجوز ان يحكم بما اداه اجتهاده اليه، سواء وافق شرطه او خالفه، ويكون اشتراط المولي لذلك قدحا فيه ان علم انه اشترط ما لا يجوز، ولا يكون قدحا ان جهل، لكن لا يصح مع الجهل به ان يكون موليا ولا واليا، فان اخرج ذلك مخرج الشرط في عقد الولاية فقال: قد قلدتك القضاء علي ان لا تحكم فيه الا بمذهب الشافعي، او بقول ابي حنيفة، كانت الولاية باطلة؛ لانه عقدها علي شرط فاسد.
 وقال اهل العراق: تصح الولاية ويبطل الشرط.
 والضرب الثاني: ان يكون الشرط خاصا في حكم بعينه؛ فلا يخلو الشرط من ان يكون امرا او نهيا، فان كان امرا فقال له: اقد من العبد بالحر، ومن المسلم بالكافر، واقتص في القتل بغير الحديد، كان امره بهذا الشرط فاسدا، ثم ان جعله شرطا في عقد الولاية فسدت، وان لم يجعله شرطا فيها صحت، وحكم في ذلك بما يءديه اجتهاده اليه، وان كان نهيا فهو علي ضربين:
 احدهما: ان ينهاه عن الحكم في قتل المسلم بالكافر والحر بالعبد، ولا يقضي فيه بوجوب قود ولا باسقاطه فهذا جاءز؛ لانه اقتصر بولايته علي ما عداه فصار ذلك خارجا عن نظره.
 والضرب الثاني: ان لا ينهاه عن الحكم وينهاه عن القضاء في القصاص.
 فقد اختلف اصحابنا في هذا النهي هل يوجب صرفه عن النظر فيه علي وجهين:
 احدهما: ان يكون صرفا عن الحكم فيه، وخارجا عن ولايته، فلا يحكم فيه باثبات قود ولا باسقاطه.
 والثاني: انه لا يقتضي الصرف عنه، ويجري عليه حكم الامر به ويثبت صحة النظر ان لم يجعله شرطا في التقليد، ويحكم فيه بما يءديه اجتهاده اليه.
 
  فصل: "ما تنعقد به ولاية القضاء"
 وولاية القضاء تنعقد بما تنعقد به الولايات، مع الحضور باللفظ مشافهة، ومع الغيبة مراسلة ومكاتبة، ولكن لا بد مع المكاتبة من ان يقترن بها من شواهد الحال ما يدل عليها عند المولي واهل عمله.
 والالفاظ التي تنعقد بها الولاية ضربان: صريح وكناية:
 فالصريح اربعة الفاظ: قد قلدتك، ووليتك، واستخلفتك، واستنبتك، فاذا اتي باحد هذه الالفاظ انعقدت ولاية القضاء وغيرها من الولايات، وليس يحتاج معها الي قرينة اخري الا ان يكون تاكيدا لا شرطا.
 فاما الكناية فقد ذكر بعض اصحابنا انها سبعة الفاظ: قد اعتمدت عليك، وعولت عليك، ورددت اليك، وجعلت اليك، وفوضت اليك، ووكلت اليك، واسندت اليك، فهذه الالفاظ لما تضمنته من الاحتمال تضعف في الولاية عن حكم الصريح حتي يقترن بها في عقد الولاية ما ينفي عنها الاحتمال، فتصير مع ما يقترن بها في حكم الصريح مثل قوله: فانظر فيما وكلته اليك، واحكم فيما اعتمدت فيه عليك، فتصير الولاية بهذه القرينة مع ما تقدم من الكناية منعقدة، ثم تمامها موقوف علي قبول المولي، فان كان التقليد مشافهة فقبوله علي الفور لفظا، وان كان مراسلة او مكاتبة جاز ان يكون علي التراخي، ويجوز قبوله بالقول مع التراخي.
 واختلف في صحة القبول بالشروع في النظر؛ فجوزه بعضهم وجعله كالنطق، واباه اخرون حتي يكون نطقا؛ لان الشروع في النظر فرع لعقد الولاية فلم ينعقد به قبولها.
 ويكون تمام الولاية مع ما ذكرنا من لفظ التقليد معتبرا باربعة شروط:
 
 احدها: معرفة المولي للمولي بانه علي الصفة التي يجوز ان يولي معها، فان لم يعلم انه علي الصفة التي تجوز معها تلك الولاية لم يصح تقليده، فلو عرفها بعد التقليد استانفها ولم يجز ان يعول علي ما تقدمها.
 والشرط الثاني: معرفة المولي بما عليه المولي من استحقاق تلك الولاية بصفاته التي يصير بها مستحقا لها، وانه قد تقلدها وصار مستحقا للانابة فيها، الا ان هذا شرط معتبر في قبول المولي وجواز نظره، وليس بشرط في عقد تقليده وولايته، بخلاف الشرط المتقدم وليس يراعي في هذه المعرفة المشاهدة بالنظر، وانما يراعي انتشارها بتتابع الخبر.
 والشرط الثالث: ذكر ما تضمنه التقليد من ولاية القضاء او امارة البلاد او جباية الخراج؛ لان هذه شروط معتبرة في كل تقليد فافتقرت الي تسمية ما تضمنت؛ ليعلم علي اي نظر عقدت فان جهل فسدت.
 والشرط الرابع: ذكر تقليد البلد الذي عقدت الولاية عليه؛ ليعرف به العمل الذي يستحق النظر فيه، ولا تصح الولاية مع الجهل به، فاذا انعقدت تم تقليد الولاية بما ذكرنا من الشروط، واحتاج في لزوم النظر الي شرط زاءد علي شروط العقد، وهو اشاعة تقليد المولي في اهل عمله؛ ليذعنوا بطاعته وينقادوا الي حكمه، وهو شرط في لزوم الطاعة وليس بشرط في نفوذ الحكم، فاذا صحت عقدا ولزوما بما وصفنا صح فيها نظر المولي والمولي كالوكالة؛ لانهما معا استنابة ولم يلزم المقام عليها من جهة المولي، ولا من جهة المولي، وكان للمولي عزله عنها متي شاء، وللمولي عزل نفسه عنها اذا شاء، غير ان الاولي بالمولي ان يعزله الا بعذر، وان لا يعتزل المولي الا من عذر لما في هذه الولاية من حقوق المسلمين، فاذا عزل او اعتزل وجب اظهار العزل كما وجب اظهار التقليد، حتي لا يقدم علي انفاذ حكم ولا يغتر بالترافع اليه خصم، فان حكم بعد عزله وقد عرف عزله لم ينفذ حكمه، وان حكم غير عالم بعزله كان في نفوذ حكمه وجهان كاختلافهما في عقود الوكيل.
 
  فصل: "ولاية القاضي بين العموم والخصوص"
 ولا تخلو ولاية القاضي من عموم او خصوص، فان كانت ولايته عامة مطلقة التصرف في جميع ما تضمنته فنظره مشتمل علي عشرة احكام:
 احدها: فصل في المنازعات، وقطع التشاجر والخصومات، اما صلحا عن تراض، ويراعي فيه الجواز، او اجبارا بحكم بات يعتبر فيه الوجوب.
 والثاني: استيفاء الحقوق ممن مطل بها، وايصالها الي مستحقيها بعد ثبوت استحقاقها من احد وجهين: اقرار، او بينة، واختلف في جواز حكمه فيها بعلمه؛ فجوزه مالك والشافعي رضي الله عنهما اصح قوليه، ومنع منه في القول الاخر.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز ان يحكم بعلمه فيما علمه في ولايته ولا يحكم بما علمه قبلها. 
 والثالث: ثبوت الولاية علي من كان ممنوع التصرف بجنون او صغر، والحجر علي من يري الحجر عليه لسفه او فلس حفظا للاموال علي مستحقيها، وتصحيحا لاحكام العقود فيها.
 والرابع: النظر في الاوقات بحفظ اصولها وتنمية فروعها، والقبض عليها وصرفها في سبيلها، فان كان عليها مستحق للنظر فيها راعاه، وان لم يكن تولاه؛ لانه لا يتعين للخاص 
 فيها ان عمت، ويجوز ان يفضي الي العموم وان خصت.
 والخامس: تنفيذ الوصايا علي شروط الموصي فيما اباحه الشرع ولم يحظره، وان كانت لمعينين كان تنفيذها بالاقباض، وان كانت في موصوفين كان تنفيذها ان يتعين مستحقوها بالاجتهاد ويملكوا بالاقباض، فان كان فيها وصي راعاه، وان لم يكن تولاه.
 والسادس: تزويج الايامي بالاكفاء اذا عدمن الاولياء ودعين الي النكاح، ولا يجعله ابو حنيفة رضي الله عنه من حقوق ولايته؛ لتجويزه تفرد الايم بعقد النكاح.
 والسابع: اقامة الحدود علي مستحقيها، فان كان من حقوق الله تعالي تفرد باستيفاءه من غير طالب اذا ثبت باقرار او بينة، وان كان من حقوق الادميين كان موقوفا علي طلب مستحقه.
 وقال ابو حنيفة: لا يستوفيها معا الا بخصم مطالب.
 والثامن: النظر في مصالح عمله من الكف عن التعدي في الطرقات والافنية، واخراج ما لا يستحق من الاجنحة والابنية، وله ان ينفرد بالنظر فيها وان لم يحضره خصم، وقال ابو حنيفة: لا يجوز له النظر فيها الا بحضور خصم مستعد، وهي من حقوق الله تعالي التي يستوي فيها المستعدي وغير المستعدي، فكان تفرد الولاية بها اخص.
 والتاسع: تصفح شهوده وامناءه، واختيار الناءبين عنه من خلفاءه في اقرارهم، والتعويل عليهم، مع ظهور السلامة والاستقامة وصرفهم، والاستبدال بهم مع ظهور الجرح والخيانة.
 ومن ضعف منهم عما يعانيه كان موليه بالخيار من اصلح الامرين: اما ان يستبدل به من هو اقوي منه واكفي، واما ان يضم اليه من يكون اجتماعه عليه انفذ وامضي.
 والعاشر: التسوية في الحكم بين القوي والضعيف والعدل في القضاء بين المشروف والشريف، ولا يتبع هواه في تقصير المحق او ممايلة مبطل، قال الله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ] .
 وقد استوفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عهده الي ابي موسي الاشعري شروط القضاء، وبين احكام التقليد، فقال فيه: اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة،
 
 فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، واس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك. البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا؛ ولا يمنعك قضاء قضيته امس فراجعت اليوم فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك، ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه، ثم اعرف الامثال والاشباه، وقس الامور بنظاءرها، واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة امدا ينتهي اليه، فمن احضر بينة اخذت له بحقه، والا استحللت القضية عليه، فان ذلك انفي للشك واجلي للعمي، والمسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب، فان الله عفا عن الايمان ودرا بالبينات. واياك والقلق والضجر والتافف بالخصوم، فان الحق في مواطن الحق يعظم الله به الاجر ويحسن به الذكر، والسلام.
 فان قيل: ففي هذا العهد خلل من وجهين:
 احدهما: خلوه من لفظ التقليد الذي تنعقد به الولاية.
 والثاني: اعتباره في الشهود عدالة الظاهر والمعتبر فيه عدالة الباطن بعد الكشف والمسالة.
 قيل: اما خلوه عن لفظ التقليد ففيه جوابان:
 احدهما: ان التقليد تقدمه لفظا وجعل العهد مقصورا علي الوصاية والاحكام.
 والثاني: ان الفاظ العهد تتضمن معاني التقليد مثل قوله: "فافهم اذا ادلي اليك"، وكقوله: "فمن احضر بينة اخذت له بحقه والا استحللت القضية عليه"، فصار فحوي هذه الاوامر مع شواهد الحال مغنيا عن لفظ التقليد.
 واما اعتباره في الشهود عدالة الظاهر ففيه جوابان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون ممن يري ذلك فذكره اخبارا عن اعتقاده فيه لا امرا به.
 والثاني: معناه: انهم بعد الكشف والمسالة عدول ما لم يظهر جرح الا مجلودا في حد، وليس لهذا القاضي وان عمت ولايته جباية الخراج؛ لان مصرفه موقوف علي راي غيره من ولاة الجيوش، فاما اموال الصدقات فان اختصت بناظر خرجت عن عموم ولايته، وان لم
 
 يندب لها ناظر فقد قيل: تدخل في عموم ولايته فيقبضها من اهلها ويصرفها في مستحقيها؛ لانها من حقوق الله تعالي فيمن سماه لها، وقيل: لا تدخل في ولايته، ويكون ممنوعا من التعرض لها؛ لانها من حقوق الاموال التي تحمل علي اجتهاد الاءمة، وكذلك القول في امامة الجمع والاعياد، فاما ان كانت ولايته خاصة فهي منعقدة علي خصوصها، ومقصورة النظر علي ما تضمنته، كمن قلد القضاء في بعض ما قدمناه من الاحكام، او في الحكم باقرار دون البينة، او في الديون دون المناكح، او في مقدر بنصاب، فيصح هذا التقليد ولا يصح للمولي ان يتعداه؛ لانها استنابة فصحت عموما وخصوصا كالوكالة.
 فصل:
 ويجوز ان يكون القاضي عام النظر خاص العمل، فيقلد النظر في جميع الاحكام في احد جانبي البلد او في محلة منه، فينفذ جميع احكامه في الجانب الذي قلده، والمحلة التي عينت له، وينظر فيه بين ساكنيه وبين الطارءين اليه؛ لان الطارء اليه كالساكن فيه، الا ان يقتصر به علي النظر بين ساكنيه دون الغريبين والطارءين اليه فلا يتعداهم.
 ولو قلد جميع البلد ليحكم في احد جانبيه او في محلة منه او في دار من دوره جاز له الحكم في كل موضع منه؛ لانه لا يمكن الحجر عليه في مواضع جلوسه مع عموم ولايته، فان اخرج ذلك مخرج الشرط في عقد الولاية ابطلها، وكان مردود الحكم في ذلك الموضع وغيره، ولو قلد الحكم فيمن ورد اليه في داره او في مسجده صح، ولم يجز ان يحكم في غير داره، ولا في غير مسجده؛ لانه جعل ولايته مقصورة علي من ورد الي داره او مسجده، وهم لا يتعينون الا بالورود اليهما، فلذلك صار حكمه فيهما شرطا.
 قال ابو عبد الله الزبيري: لم تزل الامراء عندنا بالبصرة برهة من الدهر يستقضون قاضيا علي المسجد الجامع يسمونه قاضي المسجد، يحكم في ماءتي درهم وعشرين دينارا فما دونها، ويفرض النفقات ولا يتعدي موضعه ولا ما قدر له.
 
 فصل:
 واذا قلد قاضيان علي بلد لم يخل حال تقليدهما من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يرد الي احدهما موضعا منه، والي الاخر غيره فيصح، ويقتصر كل واحد منهما علي النظر في موضعه.
 والقسم الثاني: ان يرد الي احدهما نوع من الاحكام، والي الاخر غيره؛ كرد المداينات الي احدهما والمناكح الي الاخر، فيجوز ذلك، ويقتصر كل واحد منهما علي النظر في ذلك الحكم الخاص في البلد كله.
 والقسم الثالث: ان يرد الي كل واحد منهما جميع الاحكام في جميع البلد، فقد اختلف اصحابنا في جوازه، فمنعت منه طاءفة لما يفضي اليه امرهما من التشاجر في تجاذب الخصوم اليهما، وتبطل ولايتهما ان اجتمعت، وتصح ولاية الاول منهما ان افترقت، واجازته طاءفة اخري وهم الاكثرون ؛ لانها استنابة كالوكالة، ويكون القول عند تجاذب الخصوم قول الطالب دون المطلوب، فان تساويا اعتبر اقرب الحاكمين اليهما، فان استويا فقد قيل: يقرع بينهما، وقيل: يمنعان من التحاكم حتي يتفقا علي احدهما.
 
 فصل:
 ويجوز ان تكون ولاية القاضي مقصورة علي حكومة معينة بين خصمين، فلا يجوز ان ينفذ النظر بينهما الي غيرهما من الخصوم، وتكون ولايته علي النظر بينهما باقية ما كان التشاجر بينهما باقيا، فاذا بت الحكم بينهما زالت ولايته، وان تجددت بينهما مشاجرة اخري لم ينظر بينهما الا باذن مستجد، فلو لم يعين الخصوم وجعل النظر مقصورا علي الايام، وقال: قلدتك النظر بين الخصوم في يوم السبت وحده، جاز نظره فيه بين الخصوم في جميع الدعاوي، وتزول ولايته بغروب الشمس منه، ولو قال: قلدتك النظر في كل يوم سبت جاز ايضا، وكان مقصور النظر فيه.
 فاذا خرج يوم السبت لم تزل ولايته لبقاءها علي امثاله من الايام، وان كان ممنوعا من النظر فيما عداه، ولو قال ولم يسم احدا: من نظر في يوم السبت بين الخصوم فهو خليفتي، لم يجز للجهل بالمولي؛ ولانه قد يجوز ان ينظر فيه من ليس من اهل الاجتهاد، فلو قال: من نظر فيه من اهل الاجتهاد فهو خليفتي، لم يجز ايضا للجهل به، ولانه يصير تمييز المجتهد موكولا الي راي غيره من الخصوم.
 ولو قال: من نظر فيه من مدرسي اصحاب الشافعي او مفتيي اصحاب ابي حنيفة لم يجز، وكذلك لو سمي عددا فقال: من نظر فيه من فلان او فلان فهو خليفتي لم يجز، سواء قل العدد او كثر؛ لان المولي منهم مجهول، لكن اذا قال: قد رددت النظر فيه الي فلان وفلان وفلان، جاز سواء قل العدد او كثر؛ لان جميعهم مولي فاذا نظر فيه احدهم تعين وزال نظر الباقين؛ لانه لم يجمعهم علي النظر، وانما افرد به احدهم، فان جمعهم علي النظر فيه لم يجز ان كثر عددهم، وفي جوازهم ان قل وجهان من اختلاف اصحابنا في الجمع بين قاضيين .
 
 فصل:
 فاما طلب القضاء وخطبة الولاة عليه: فان كان من غير اهل الاجتهاد فيه كان تعرضه لطلبه محظورا، وصار بالطلب مجروحا، وان كان من اهله علي الصفة التي يجوز معها نظره فله في طلبه ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون القضاء في غير مستحقه، اما لنقص علمه، واما لظهور جوره فيخطب القضاء دفعا لمن لا يستحقه؛ ليكون فيمن هو بالقضاء احق، فهذا ساءغ لما تضمنه من دفع منكر، ثم ينظر فان كان اكثر قصده ازالة غير المستحق كان ماجورا، وان كان اكثره اختصاصه بالنظر فيه كان مباحا.
 والحالة الثانية: ان يكون القضاء في مستحقه ومن هو اهله ويريد ان يعزله عنه، اما لعداوة بينهما، واما ليجر بالقضاء الي نفسه نفعا؛ فهذا الطلب محظور، وهو بهذا الطلب مجروح.
 والحالة الثالثة: ان لا يكون في القضاء ناظر وهو خال من وال عليه؛ فيراعي في طلبه؛ فان كان لحاجته الي رزق القضاء المستحق في بيت المال كان طلبه مباحا، وان كان لرغبة في اقامة الحق وخوفه ان يتعرض له غير مستحق كان طلبه مستحبا، فان قصد بطلبه المباهاة والمنزلة فقد اختلف في كراهية ذلك، مع الاتفاق علي جوازه، فكرهته طاءفة؛ لان طلب المباهاة والمنزلة في الدنيا مكروه، قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] .
 وذهبت طاءفة اخري الي ان طلبه لذلك غير مكروه؛ لان طلب المنزلة مما ابيح ليس بمكروه، وقد رغب نبي الله يوسف عليه السلام الي فرعون في الولاية والخلافة فقال: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] . 
 فطلب الولاية ووصف نفسه بما يستحقها به من قوله: {اني حفيظ عليم} وفيه تاويلان:
 احدهما: حفيظ لما استودعتني عليم بما وليتني، وهذا قول عبد الرحمن بن زيد.
 والثاني: انه حفيظ للحساب عليم بالالسن، وهذا قول اسحاق بن سفيان، وخرج هذا القول عن حد التزكية لنفسه والمدح لها؛ لانه كان لسبب دعا اليه، واختلف لاجل ذلك في جواز الولاية من قبل الظالم، فذهب قوم الي جوازها اذا عمل بالحق فيما يتولاه؛ لان يوسف عليه السلام تولي من قبل فرعون ليكون بعدله دافعا لجوره.
 وذهبت طاءفة اخري الي حظرها والمنع من التعرض لها لما فيها من تولي الظالمين والمعونة لهم وتزكيتهم بالتقليد او امرهم.
 واجابوا عن ولاية يوسف عليه السلام من قبل فرعون بجوابين:
 احدهما: ان فرعون يوسف كان صالحا، وانما الطاغي فرعون موسي.
 والثاني: انه نظر في املاكه دون اعماله.
 فاما بذل المال علي طلب القضاء فمن المحظورات؛ لانها رشوة محرمة يصير الباذل لها والقابل لها مجروحين.
 روي ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الراشي والمرتشي والراءش.
 والراشي: باذل الرشوة، والمرتشي: قابلها، والرايش: المتوسط بينهما. 
  فصل: "في امور تتعلق بالقضاء"
 وليس لمن تقلد القضاء ان يقبل هدية من خصم ولا من احد من اهل عمله وان لم يكن له خصم؛ لانه قد يستعديه فيما يليه.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هدايا الامراء غلول".
 فان قبلها وعجل المكافاة عليها ملكها، وان لم يعجل المكافاة عليها كان بيت المال احق بها ان تعذر ردها علي المهدي؛ لانه اولي بها منه، وليس للقاضي تاخير الخصوم اذا تنازعوا اليه الا من عذر.
 ولا يجوز له ان يحجب الا في اوقات الاستراحة، وليس له ان يحكم لاحد من والديه ولا من اولاده لاجل التهمة ويحكم عليهم لارتفاعها، وكذلك لا يشهد لهم 
 ويشهد عليهم، ويشهد لعدوه ولا يشهد عليه.
 ويحكم لعدوه ولا يحكم عليه؛ لان اسباب الحكم ظاهرة واسباب الشهادة خافية، فانتفت التهمة عنه في الحكم، وتوجهت اليه في الشهادة، واذا مات القاضي انعزل خلفاءه، ولو مات الامام لم تنعزل قضاته.
 ولو اتفق اهل بلد قد خلا من قاض علي ان يقلدوا عليهم قاضيا، فان كان امام الوقت موجودا بطل التقليد، وان كان مفقودا صح التقليد، ونفذت احكامه عليهم، فان تجدد بعد نظره امام لم يستدم النظر الا باذنه، ولم ينقض ما تقدم من حكمه.
 
  الباب السابع: في ولاية المظالم
 ونظر المظالم هو قود المتظالمين الي التناصف بالرهبة، وزجر المتنازعين عن التجاحد بالهيبة، فكان من شروط الناظر فيها ان يكون جليل القدر، نافذ الامر، عظيم الهيبة، ظاهر العفة، قليل الطمع، كثير الورع؛ لانه يحتاج في نظره الي سطوة الحماة وثبت القضاة، فيحتاج الي الجمع بين صفات الفريقين، وان يكون بجلالة القدر نافذ الامر في الجهتين، فان كان ممن يملك الامور العامة كالوزراء والامراء لم يحتج النظر فيها الي تقليد، وكان له بعموم ولايته النظر فيها، وان كان ممن لم يفوض اليه عموم النظر احتاج الي تقليد، وتولية اذا اجتمعت فيه الشروط المتقدمة، وهذا انما يصح فيمن يجوز ان يختار لولاية العهد، او لوزارة التفويض، او لامارة الاقاليم اذا كان نظره في المظالم عاما، فان اقتصر به علي تنفيذ ما عجز القضاة عن تنفيذه، وامضاء ما قصرت يدهم عن امضاءه، جاز ان يكون دون هذه الرتبة في القدر والخطر بعد ان لا تاخذه في الحق لومة لاءم، ولا يستشفه الطمع الي رشوة.
 فقد نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم المظالم في الشرب الذي تنازعه الزبير بن العوام رضي الله عنه ورجل من الانصار، فحضره بنفسه، فقال للزبير: "اسق انت يا زبير ثم الانصاري"، فقال الانصاري: انه لابن عمتك يا رسول الله، فغضب من قوله وقال: "يا زبير اجره علي بطنه حتي يبلغ الماء الي الكعبين" .
 وانما قال: اجره علي بطنه ادبا له لجراته عليه، واختلف لم امره باجراء الماء الي الكعبين، هل كان حقا بينه لهما حكما، او كان مباحا، فامره به زجرا علي جوابين، ولم ينتدب للمظالم من الخلفاء الاربعة احد؛ لانهم في الصدر الاول مع ظهور الدين عليهم بين من يقوده التناصف الي الحق، او يزجره الوعظ عن الظلم، وانما كانت المنازعات تجري بينهم في امور مشتبهة يوضحها حكم القضاء، فان تجور من جفاة اعرابهم متجور ثناه الوعظ ان يدبر، 
 وقاده العنف ان يحسن، فاقتصر خلفاء السلف علي فصل التشاجر بينهم بالحكم والقضاء تعيينا للحق في جهته؛ لانقيادهم الي التزامه، واحتاج علي رضي الله عنه حين تاخرت امامته واختلط الناس فيها، وتجوزوا الي فصل صرامة في السياسة، وزيادة تيقظ في الوصول الي غوامض الاحكام، فكان اول من سلك هذه الطريقة واستقل بها، ولم يخرج فيها الي نظر المظالم المحض لاستغناءه عنه.
 وقال في المنبرية: صار ثمنها تسعا، وقضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا.
 وقضي في ولد تنازعته امراتان بما ادي الي فصل القضاء، ثم انتشر الامر بعده حتي تجاهر الناس بالظلم والتغالب، ولم يكفهم زواجر العظة عن التمانع والتجاذب، فاحتاجوا في ردع المتغلبين وانصاف المغلوبين الي نظر المظالم الذي يمتزج به قوة السلطنة بنصف القضاء، فكان اول من افرد للظلامات يوما يتصفح فيه قصص المتظلمين من غير مباشرة للنظر عبد الملك بن مروان، فكان اذا وقف منها علي مشكل، او احتاج فيها الي حكم منفذ رده الي قاضيه ابي ادريس الاودي، فنفذ فيه احكامه لرهبة التجارب من عبد الملك بن مروان في علمه بالحال، ووقوفه علي السبب، فكان ابو ادريس هو المباشر وعبد الملك هو الامر.
 ثم زاد من جور الولاة وظلم العتاة ما لم يكفهم عنه الا اقوي الايدي وانفذ الاوامر، فكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله اول من ندب نفسه للنظر في المظالم، فردها وراعي السنن العادلة واعادها، ورد مظالم بني امية علي اهلها، حتي قيل له وقد شدد عليهم فيها واغلظ: انا نخاف عليك من ردها العواقب، فقال: كل يوم اتقيه واخافه دون يوم القيامة لا وقيته.
 ثم جلس لها من خلفاء بني العباس جماعة، فكان اول من جلس لها المهدي، ثم الهادي، 
 ثم الرشيد، ثم المامون، فاخر من جلس لها المهتدي حتي عادت الاملاك الي مستحقيها.
 وقد كان ملوك الفرس يرون ذلك من قواعد الملك وقوانين العدل الذي لا يعم الصلاح الا بمراعاته، ولا يتم التناصف الا بمباشرته. وكانت قريش في الجاهلية حين كثر فيهم الزعماء، وانتشرت فيهم الرياسة، وشاهدوا من التغالب والتجاذب ما لم يكفهم عنه سلطان قاهر، عقدوا حلفا علي رد المظالم وانصاف المظلوم من الظالم، وكان سببه ما حكاه الزبير بن بكار ان رجلا من اليمن من بني زبيد قدم مكة معتمرا ببضاعة، فاشتراها منه رجل من بني سهم، وقيل: انه العاص بن واءل، فلوي الرجل بحقه، فساله ماله او متاعه فامتنع عليه، فقام علي الحجر وانشد باعلي صوته
 "من البسيط":
 يال قصي لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 واشعث محرم لم تقض حرمته ... بين المقام وبين الحجر والحجر
 اقاءم من بني سهم بذمتهم ... او ذاهب في ضلال مال معتمر
 ثم قيس بن شيبة السلمي باع متاعا علي ابي بن خلف فلواه وذهب بحقه، فاستجار برجل من بني جمح فلم يجره، فقال قيس من الرجز:
 يال قصي كيف هذا في الحرم
 ...
 وحرمة البيت واحلاف الكرم
 اظلم لا يمنع عني من ظلم
 فاجابه العباس بن مرداس السلمي "من البسيط":
 ان كان جارك لم تنفعك ذمته ... وقد شربت بكاس الذل انفاسا
 فات البيوت وكن من اهلها صددا ... لا تلق تاديبهم فحشا ولا باسا 
 ومن يكن بفناء البيت معتصما ... يلق ابن حرب ويلق المرء عباسا
 قومي قريش باخلاق مكملة ... بالمجد والحزم ما عاشا وما ساسا
 ساق الحجيج وهذا ناشر فلج ... والمجد يورث اخماسا واسداسا
 فقام ابو سفيان والعباس بن عبد المطلب فردا عليه ماله، واجتمعت بطون قريش فتحالفوا في دار عبد الله بن جدعان علي رد المظالم بمكة، وان لا يظلم احد الا منعوه واخذوا للمظلوم حقه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ معهم قبل النبوة، وهو ابن خمس وعشرين سنة، فعقدوا حلف الفضول في دار عبد الله بن جدعان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاكرا للحال: "لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلف الفضول ما لو دعيت اليه لاجبت، وما احب ان لي به حمر النعم".
 واني بقصته وما يزيده الاسلام الا شدة، فقال بعض قريش في هذا الحلف "من البسيط":
 تيم بن رة ان سالت وهاشما ... وزهرة الخير في دار ابن جدعان
 متحالفين علي الندي ما غردت ... ورقاء في فنن من جذع كتمان
 وهذا وان كان فعلا جاهليا دعتهم اليه السياسة، فقد صار بحضور رسول الله صلي الله عليه وسلم له، وما قاله في تاكيد امره حكما شرعيا وفعلا نبويا.
 
 فصل:
 فاذا نظر في المظالم من انتدب لها، جعل لنظره يوما معروفا يقصده فيه المتظلمون، ويراجعه فيه المتنازعون؛ ليكون ما سواه من الايام لما هو موكول اليه من السياسة والتدبير، الا ان يكون من عمال المظالم المنفردين لها، فيكون مندوبا للنظر في جميع الايام، وليكن سهل الحجاب نزه الاصحاب، ويستكمل مجلس نظره بحضور خمسة اصناف لا يستغني عنهم ولا ينتظم نظره الا بهم:
 احدهم: الحماة والاعوان لجذب القوي وتقويم الجرء.
 والصنف الثاني: القضاة والحكام؛ لاستعلام ما يثبت عندهم من الحقوق، ومعرفة ما يجري في مجالسهم بين الخصوم.
 والصنف الثالث: الفقهاء؛ ليرجع اليهم فيما اشكل، ويسالهم عما اشتبه واعضل.
 والصنف الرابع: الكتاب؛ ليثبتوا ما جري بين الخصوم، وما توجب لهم او عليهم من الحقوق.
 والصنف الخامس: الشهود ليشهدهم علي ما اوجبه من حق وامضاه من حكم، فاذا استكمل مجلس المظالم بمن ذكرنا من الاصناف الخمسة شرع حينءذ في نظرها.
 والذي يختص بنظر المظالم يشتمل علي عشرة اقسام:
 فالقسم الاول: النظر في تعدي الولاة علي الرعية، واخذهم بالعسف في السيرة، فهذا من لوازم النظر في المظالم الذي لا يقف علي ظلامة متظلم؛ فيكون لسيرة الولاة متصفحا عن احوالهم، مستكشفا ليقويهم ان انصفوا، ويكفهم ان عسفوا، ويستبدل بهم ان لم ينصفوا.
 حكي ان عمر بن عبد العزيز خطب علي الناس في اول خلافته، وكانت من اول خطبة فقال لهم: اوصيكم بتقوي الله، فانه لا يقبل غيرها، ولا يرحب الا اهلها، وقد كان قوم من الولاة منعوا الحق حتي اشتري منهم شراء، وبذلوا الباطل حتي افتدي منهم فداء، والله لولا سنة من الحق اميتت فاحييتها، وسنة من الباطل احييت فامتها، ما باليت ان اعيش وقتا واحدا.
 
 اصلحوا اخرتكم تصلح لكم دنياكم، ان امرا ليس بينه وبين ادم الا الموت لمعرق له في الموت .
 والقسم الثاني: جور العمال فيما يجبونه من الاموال، فيرجع فيه الي القوانين العاذلة في دواوين الاءمة، فيحمل الناس عليها وياخذ العمال بها، وينظر فيما استزادوه، فان رفعوه الي بيت المال امر برده، وان اخذوه لانفسهم استرجعه لاربابه.
 "فقد حكي" عن المهتدي رضي الله عنه انه جلس يوما للمظالم، فرفعت اليه قصص في الكسور فسال عنها، فقال سليمان بن وهب: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسط الخراج علي اهل السواد، وما فتح من نواحي المشرق والمغرب ورقا وعينا، وكانت الدراهم والدنانير مضروبة علي وزن كسري وقيصر، وكان اهل البلدان يءدون ما في ايديهم من المال عددا، ولا ينظرون في فضل بعض الاوزان علي بعض، ثم فسد الناس، فصار ارباب الخراج يءدون الطبرية التي هي اربعة دوانق، وتمسكوا بالوافي الذي وزنه وزن المثقال، فلما ولي زياد العراق طالب باداء الوافي، والزمهم الكسور، وجار فيه عمال بني امية، الي ان ولي عبد الملك بن مروان، فنظر بين الوزنين، وقدر وزن الدراهم علي نصف وخمس المثقال، وترك المثقال علي حاله، ثم ان الحجاج من بعده اعاد المطالبة بالكسور حتي اسقطها عمر بن عبد العزيز، واعادها من بعده الي ايام المنصور الي ان خرب السواد، فازال المنصور الخراج عن الحنطة والشعير ورقا، وصيره مقاسمة، وهما اكثر غلات السواد، وابقي اليسير من الحبوب والنخل والشجر علي رسم الخراج، وهو كما يلزمون الان الكسور والمءن، فقال المهتدي: معاذ الله ان الزم الناس ظلما تقدم العمل به او تاخر، اسقطوه عن الناس، فقال الحسن بن مخلد: ان اسقط امير المءمنين هذا ذهب من اموال السلطان في السنة اثنا عشر الف الف درهم، فقال المهتدي: علي ان اقرر حقا وازيل ظلما، وان اجحف بيت المال.
 والقسم الثالث: كتاب الدواوين؛ لانهم امناء المسلمين علي ثبوت اموالهم فيما 
 يستوفونه له ويوفونه منه اعاده؛ فيتصفح احوال ما وكل اليهم، فان عدلوا بحق من دخل او خرج الي زيادة او نقصان الي قوانينه، وقابل علي تجاوزه.
 حكي ان المنصور رضي الله عنه  بلغه عن جماعة من كتاب دواوينه زوروا فيه وغيروا، فامر باحضارهم وتقدم تاديبهم، فقال: حدث منهم وهو يضرب، "من الوافر":
 اطال الله عمرك في صلاح ... وعز يا امير المءمنينا
 بعفوك نستجير فان تجزنا ... فانك عصمة للعالمينا
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا
 فامر بتخليتهم، ووصل الفتي واحسن اليه؛ لانه ظهرت منه الامانة وبانت فيه النجابة؛ وهذه الاقسام الثلاثة لا يحتاج والي المظالم تصفحها الي متظلم.
 والقسم الرابع: تظلم المسترزقة من نقص ارزاقهم او تاخرها عنهم، واجحاف النظر بهم، فيرجع الي ديوانه في فرض العطاء العادل فيجريهم عليه، وينظر فيما نقصوه او منعوه من قبل، فان اخذه ولاة امورهم استرجعه منهم، وان لم ياخذوه قضاه من بيت المال. كتب بعض ولاة الاجناد الي المامون ان الجند شعبوا ونهبوا، فكتب اليه: لو عدلت لم يشعبوا، ولو وفيت لم ينهبوا، وعزله عنهم وادر عليهم ارزاقهم.
 والقسم الخامس: رد الغصوب، وهي ضربان:
 احدهما: غصوب سلطانية قد تغلب عليها ولاة الجور؛ كالاملاك المقبوضة عن اربابها، اما لرغبة فيها، واما لتعد علي اهلها، فهذا ان علم به والي المظالم عند تصفح الامور امر برده قبل التظلم اليه، وان لم يعلم به فهو موقوف علي تظلم اربابه، ويجوز ان يرجع فيه عند تظلمهم الي ديوان السلطنة، فاذا وجد فيه ذكر قبضها علي مالكها عمل عليه وامر بردها اليه، ولم يحتج الي بينة تشهد به، وكان ما وجده في الديوان كافيا.
 كما حكي ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله خرج ذات يوم الي الصلاة، فصادفه رجل ورد من اليمن متظلما فقال من البسيط:
 تدعون حيران مظلوما ببابكم ... فقد اتاك بعيد الدار مظلوم
 
 فقال: ما ظلامتك؟ فقال: غصبني الوليد بن عبد الملك ضيعتي، فقال: يا مراجم اءتني بدفتر الصوافي، فوجد فيه: اصفي عبد الله الوليد بن عبد الملك ضيعة فلان، فقال: اخرجها من الدفتر، وليكتب برد ضيعته اليه، ويطلق له ضعف نفقته.
 والضرب الثاني: من الغصوب ما تغلب عليها ذوو الايدي القوية، وتصرفوا فيه تصرف الملاك بالقهر والغلبة، فهذا موقوف علي تظلم اربابه، ولا ينتزع من يد غاصبه الا باحد اربعة امور، اما باعتراف الغاصب واقراره، اما بعلم والي المظالم، فيجوز له ان يحكم عليه لعلمه، واما ببينة تشهد علي الغاصب بغصبه، او تشهد للمغصوب منه بملكه، واما بتظاهر الاخبار الذي ينفي عنها التواطء، ولا يختلج فيها الشكوك؛ لانه لما جاز للشهود ان يشهدوا في الاملاك بتظاهر الاخبار، كان حكم ولاة المظالم بذلك احق.
 والقسم السادس: مشارفة الوقوف وهي ضربان:
 عامة وخاصة، فاما العامة فيبدا بتصفحها، وان لم يكن فيها متظلم ليجريها علي سبيلها، ويمضيها علي شروط واقفها اذا عرفها من احد ثلاثة اوجه:
 اما من دواوين الحكام المندوبين لحراسة الاحكام، واما من دواوين السلطنة علي ما جري فيها من معاملة او ثبت لها من ذكر وتسمية، واما من كتب فيها قديمة تقع في النفس صحتها وان لم يشهد الشهود بها؛ لانه ليس يتعين الخصم فيها، فكان الحكم اوسع منه في الوقوف الخاصة.
 واما الوقوف الخاصة فان نظره فيها موقوف علي تظلم اهلها عند التنازع فيها؛ لوقفها علي خصوم متعينين، فيعمل عند التشاجر فيها علي ما تثبت به الحقوق عند الحاكم، ولا يجوز ان يرجع الي ديوان السلطنة، ولا الي ما يثبت من ذكرها في الكتب القديمة اذا لم يشهد بها شهود معدلون.
 والقسم السابع: تنفيذ ما وقف القضاة من احكامها لضعفهم عن انفاذها، وعجزهم عن المحكوم عليه؛ لتعززه وقوة يده، او لعلو قدره وعظم خطره، فيكون ناظر المظالم اقوي يدا وانفذ امرا، فينفذ الحكم علي من توجه اليه بانتزاع ما في يده، او بالزامه الخروج مما في ذمته.
 والقسم الثامن: النظر فيما عجز عنه الناظرون من الحسبة في المصالح العامة، كالمجاهرة بمنكر ضعف عن دفعه، والتعدي في طريق عجز عن منعه، والتحيف في حق لم
 
 يقدر علي رده، فياخذهم بحق الله تعالي في جميعه، ويامر بحملهم علي موجبه.
 والقسم التاسع: مراعاة العبادات الظاهرة؛ كالجمع والاعياد والحج والجهاد من تقصير فيها واخلال بشروطها، فان حقوق الله اولي ان تستوفي، وفروضه احق ان تءدي.
 والقسم العاشر: النظر بين المتشاجرين والحكم بين المتنازعين، فلا يخرج في النظر بينهم عن موجب الحق ومقتضاه، ولا يسوغ ان يحكم بينهم الا بما يحكم به الحكام والقضاة، وربما اشتبه حكم المظالم علي الناظرين فيها، فيجورون في احكامها، ويخرجون الي الحد الذي لا يسوغ فيها.
 والفرق بين نظر المظالم ونظر القضاة من عشرة اوجه:
 احدها: ان لناظر المظالم من فضل الهيبة وقوة اليد ما ليس للقضاة في كف الخصوم عن التجاحد، ومنع الظلمة من التغالب والتجاذب.
 والثاني: ان نظر المظالم يخرج من ضيق الوجوب الي سعة الجواز، فيكون الناظر فيه افسح مجالا واوسع مقالا.
 والثالث: انه يستعمل من فضل الارهاب وكشف الاسباب بالامارات الدالة وشواهد الاحوال اللاءحة ما يضيق علي الحكام، فيصل به الي ظهور الحق ومعرفة المبطل من المحق.
 والرابع: ان يقابل من ظهر ظلمه بالتاديب، وياخذ من بان عدوانه بالتقويم والتهذيب.
 والخامس: ان له من التاني في ترداد الخصوم عند اشتباه امورهم واستبهام حقوقهم؛ ليمعن في الكشف عن اسبابهم واحوالهم ما ليس للحكام اذا سالهم احد الخصمين فصل الحكم، فلا يسوغ ان يءخره الحاكم ويسوغ ان يءخره والي المظالم.
 والسادس: ان له رد الخصوم اذا اعضلوا وساطة الامناء؛ ليفصلوا التنازع بينهم صلحا عن تراض، وليس للقاضي ذلك الا عن رضا الخصمين بالرد.
 والسابع: ان يفسح في ملازمة الخصمين اذا وضحت امارات التجاحد، وياذن في الزام الكفالة فيما يسوغ فيه التكفل؛ لينقاد الخصوم الي التناصف، ويعدلوا عن التجاحد والتكاذب.
 
 والثامن: انه يسمع من شهادات المستورين ما يخرج عن عرف القضاة في شهادة المعدلين.
 والتاسع: انه يجوز له احلاف الشهود عند ارتيابه بهم اذا بدلوا ايمانهم طوعا، ويستكثر من عددهم ليزول عنه الشك وينفي عنه الارتياب؛ وليس ذلك للحاكم.
 والعاشر: انه يجوز ان يبتدء باستدعاء الشهود، ويسالهم عما عندهم في تنازع الخصوم، وعادة القضاة تكليف المدعي احضار بينة ولا يسمعونها الا بعد مسالته؛ فهذه عشرة اوجه يقع بها الفرق بين نظر المظالم ونظر القضاء في التشاجر والتنازع وهما فيما عداهما متساويان، وسنوضح من تفصيلهما ما نبين به اطلاق ما بينهما من هذه الفروق ان شاء الله تعالي.
 فصل:
 واذا كان كذلك لم يخل حال الدعوي عند الترافع فيها الي والي المظالم من ثلاثة احوال:
 اما ان يقترن بها ما يقويها، او يقترن بها ما يضعفها، او تخلو من الامرين، فان اقترن بها ما يقويها فلما اقترن بها من القوة ستة احوال، تختلف بها قوة الدعوي علي التدريج.
 فاول احوالها: ان يظهر معها كتاب فيه شهود معدلون حضور، والذي يختص نظر المظالم في مثل هذه الدعوي شيءان:
 احدهما: يبتدء الناظر فيها باستدعاء الشهود للشهادة.
 والثاني: الانكار علي الجاحد بحسب حاله وشواهد احواله، فاذا احضر الشهود، فان كان الناظر في المظالم ممن يجل قدره؛ كالخليفة او وزير التفويض او امير اقليم، راعي من احوال المتنازعين ما تقتضيه السياسة من مباشرة الناظر بينهما ان جل قدرهما، او رد ذلك الي قاضيه بمشهد منه ان كانا متوسطين، او علي بعد منه ان كانا خاملين.
 حكي ان المامون رضي الله عنه كان يجلس للمظالم في يوم الاحد، فنهض ذات يوم من مجلس نظره، فلقيته امراة في ثياب رثة فقالت "من البسيط":
 يا خير منتصف يهدي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
 
 تشكو اليك عميد الملك ارملة ... عدا عليها فما تقوي به اسد
 فابتز منها ضياعا بعد منعتها ... لما تفرق عنها الاهل والولد
 فاطرق المامون يسيرا ثم رفع راسه وقال "من البسيط":
 من دون ما قلت عيل الصبر والجلد ... واقرح القلب هذا الحزن والكمد
 هذا اوان صلاة الظهر فانصرفي ... واحضري الخصم في اليوم الذي اعد
 المجلس السبت ان يقض الجلوس لنا ... انصفك منه والا المجلس الاحد
 فانصرفت وحضرت يوم الاحد في اول الناس، فقال لها المامون: من خصمك؟ فقالت: القاءم علي راسك العباس بن امير المءمنين، فقال المامون لقاضيه يحيي بن اكثم، وقيل: لوزيره احمد بن ابي خالد: اجلسها معه وانظر بينهما، فاجلسها معه ونظر بينهما بحضرة المامون، وجعل كلامها يعلو، فزجرها بعض حجابه، فقال له المامون: دعها، فان الحق انطقها، والباطل اخرسه، وامر برد ضياعها عليها، ففعل المامون في النظر بينهما حيث كان بمشهده، ولم يباشره بنفسه لما اقتضته السياسة من وجهين:
 احدهما: ان حكمه ربما توجه لولده، وربما كان عليه، وهو لا يجوز ان يحكم لولده، وان جاز ان يحكم عليه.
 والثاني: ان الخصم امراة يجل المامون عن محاورتها، وابنه من جلالة القدر بالمكان الذي لا يقدر غيره علي الزامه الحق، فرد النظر بمشهد منه الي من كفاه محاورة المراة في استيفاء الدعوي واستيضاح الحجة، وباشر المامون رضي الله عنه تنفيذ الحكم والزام الحق.
 والحالة الثانية في قوة الدعوي ان يقترن بها كتاب فيه من الشهود المعدلين من 
 هو غاءب، فالذي يختص بنظر المظالم في مثل هذه الدعوي اربعة اشياء:
 احدها: ارهاب المدعي عليه، فربما تعجل من اقراره بقوة الهيبة ما يغني عن سماع البينة.
 والثاني: التقدم باحضار الشهود اذا عرف مكانهم ولم يدخل الضرر الشاق عليهم.
 والثالث: الامر بملازمة المدعي عليه ثلاثا، ويجهد رايه في الزيادة عليها بحسب الحال من قوة الامارة ودلاءل الصحة.
 والرابع: ان ينظر في الدعوي، فان كانت مالا في الذمة كلفه اقامة كفيل، وان كانت عينا قاءما كالعقار حجر عليها فيها حجرا لا يرفع به حكم يده، ورد استغلالها الي امين يحفظه علي مستحقه منهما.
 فان تطاولت المدة ووقع الاياس من حضور الشهود، جاز لوالي المظالم ان يسال المدعي عليه عن دخول يده مع تجديد ارهابه، فان مالك بن انس رضي الله عنه يري في مثل هذا الحال سءال المدعي عليه عن سبب دخول يده، وان لم يره الشافعي وابو حنيفة، وللناظر في المظالم استعمال الجاءز، ولا يلزم الاقتصار علي الواجب، فان اجاب بما يقطع التنازع امضاه والا فصل بينهما بمقتضي الشرع.
 والحالة الثالثة: في قوة الدعوي: ان يكون في الكتاب المقترن بها شهود حضور، لكنهم غير معدلين عند الحاكم، فالذي يختص بنظر المظالم ان يتقدم الناظر فيها باحضارهم وسبر احوالهم فانه يجدهم علي احوال ثلاثة:
 اما ان يكونوا من ذوي الهيءات واهل الصيانات فالثقة بشهاداتهم اقوي، واما ان يكونوا ارذالا فلا يقوي عليهم، لكن يقوي بهم ارهاب الخصم، واما ان يكونوا اوساطا فيجوز له بعد الكشف عن احوالهم ان يستظهر باحلافهم ان راي قبل الشهادة او بعدها.
 ثم هو في سماع شهادة هذين الصنفين بين ثلاثة امور:
 احدها: اما ان يسمعها بنفسه فيحكم بها.
 واما ان يرد الي القاضي سماعها ليءديها القاضي اليه، ويكون الحكم بها موقوفا عليه؛ لان القاضي لا يجوز ان يحكم الا بشهادة من ثبت عنده عدالته.
 واما ان يرد سماعها الي الشهود المعدلين، فان رد اليهم نقل شهادتهم اليه لم يلزمهم
 
 استكشاف احوالهم، وان رد الشهادة عنده بما يصح من شهادتهم لزمهم الكشف عما يقتضي قبول شهادتهم؛ ليشهدوا بها بعد العلم لصحتها؛ ليكون تنفيذ الحكم بحسبها.
 والحالة الرابعة: في قوة الدعوي: ان يكون في الكتاب المقترن بها شهادة شهود موتي معدلين، والكتاب موثوق بصحته، فالذي يختص بنظر المظالم فيه ثلاثة اشياء:
 احدها: ارهاب المدعي عليه بما يضطره الي الصدق والاعتراف بالحق.
 والثاني: سءاله عن دخول يده لجواز ان يكون من جوابه ما يتضح به الحق.
 والثالث: ان يكشف عن الحال من جيران الملك ومن جيران المتنازعين فيه؛ ليتوصل به الي وضوح الحق ومعرفة المحق، فان لم يصل اليه بواحد من هذه الثلاثة ردها الي وساطة محتشم مطاع، له بهما معرفة وبما تنازعاه خبرة؛ ليضطرهما بكثرة الترداد وطول المدي الي التصادق والتصالح، فان افضي الامر بينهما الي احدهما، والا بت الحكم علي ما يوجبه حكم القضاء.
 والحالة الخامسة: في قوة الدعوي: ان يكون مع المدعي خط المدعي عليه بما تضمنته الدعوي، فنظر المظالم فيه يقتضي سءال المدعي عليه عن الخط؛ وان يقال له اهذا خطك، فان اعترف به يسال بعد اعترافه عن صحة ما تضمنه، فان اعترف بصحته صار مقرا والزم حكم اقراره، وان لم يعترف بصحته، فمن ولاة المظالم من حكم عليه بخطه اذا اعترف به وان لم يعترف بصحته، وجعل ذلك من شواهد الحقوق اعتبارا بالعرف، والذي عليه محققوهم، وما يراه جميع الفقهاء منهم، انه لا يجوز للناظر منهم ان يحكم بمجرد الخط حتي يعترف بصحة ما فيه؛ لان نظر المظالم لا يبيح من الاحكام ما حظره الشرع، ونظر المظالم فيه ان يرجع الي ما يذكره من خطه، فان قال: كتبته ليقرضني وما اقرضني، او ليدفع الي ثمن ما بعته وما دفع، فهذا مما يفعله الناس احيانا، ونظر المظالم في مثله ان يستعمل فيه من الارهاب بحسب ما يشهد به الحال وتقوي به الامارة، ثم يرد الي الوساطة، فان افضت الي الصلح والا بت القاضي الحكم بينهما بالتحالف، وان انكر الخط، فمن ولاة المظالم من يختبر الخط بخطوطه التي كتبها، ويكلفه من كثرة الكتابة ما يمنع من التصنع فيها، ثم يجمع بين الخطين، فاذا تشابها حكم به عليه، وهذا قول من جعل اعترافه الخط موجبا للحكم به، والذي عليه المحققون منهم انه لا يفعلون ذلك للحكم عليه، ولكن لارهابه،
 
 وتكون الشبهة مع انكاره للخط اضعف منها مع اعترافه به، وترفع الشبهة ان كان الخط منافيا لخطه، ويعود الارهاب علي المدعي، ثم يردان الي الوساطة، فان افضت الحال الي الصلح والا بت القاضي الحكم بينهما بالايمان.
 والحالة السادسة: في قوة الدعوي: اظهار الحساب بما تضمنت الدعوي، وهذا يكون في المعاملات، ولا يخلو حال الحساب من احد امرين:
 اما ان يكون حساب المدعي او حساب المدعي عليه، فان كان حساب المدعي فالشبهة فيه اضعف، ونظر المظالم يرجع في مثله الي مراعاة نظم الحساب، فان كان مختلا يحتمل فيه الادغال كان مطرحا، وهو بضعف الدعوي اشبه منه بقوتها، وان كان نظمه متسقا ونقله صحيحا فالثقة به اقوي، فيقتضي من الارهاب بحسب شواهده، ثم يردان الي الوساطة، ثم الي الحكم البات.
 وان كان الحساب للمدعي عليه كانت الدعوي به اقوي، ولا يخلو ان يكون منسوبا الي خطه او خط كاتبه، فان كان منسوبا الي خطه فلناظر المظالم فيه ان يسال عنه المدعي عليه اهذا خطك، فان اعترف به قيل: اتعلم ما هو، فان اقر بمعرفته قيل: اتعلم صحته؟ فان اقر بصحته صار بهذه الثلاثة مقرا بمضمون الحساب، فيءخذ بما فيه، فان اعترف بانه خطه وانه لم يعلم ما فيه، ولم يعترف بصحته، فمن حكم بالخط من ولاة المظالم حكم عليه بموجب حسابه، وان لم يعترف بصحته، وجعل الثقة بهذا اقوي من الثقة بالخط المرسل؛ لان الحساب لا يثبت فيه قبض ما لم يقبض، والذي عليه المحققون منهم وهو قول الفقهاء انه لا يحكم عليه بالحساب الذي لم يعترف بصحة ما فيه، ولكن يقتضي من فضل الارهاب به اكثر مما اقتضاه الخط المرسل لما تقدم ذكره من الفرق بينهما في العرف، ثم يردان بعده الي الوساطة، ثم الي بت القضاء.
 وان كان الخط منسوبا الي كاتبه سءل عنه المدعي عليه قبل سءال كاتبه، فان اعترف بما فيه اخذ، به وان لم يعترف يسال عنه كاتبه، فان انكره ضعفت الشبهة بانكاره وارهب ان كان متهما، ولم يرهب ان كان مامونا، فان اعترف به وبصحته صار شاهدا به علي المدعي عليه، فيحكم عليه بشهادته ان كان عدلا، ويقضي بالشاهد واليمين اما مذهبا واما سياسة تقتضيها شواهد الحال، فان لشواهد الحال في المظالم تاثيرا في اختلاف الاحكام، ولكل حال منها في الارهاب حد لا يتجاوزه تمييزا بين الاحوال بمقتضي شواهدها. 
 فصل:
 واما ان اقترن بالدعوي ما يضعفها، فلما اقترن بها من الضعف ستة احوال تنافي احوال القوة، فينتقل الارهاب بها من جنبة المدعي عليه الي جنبة المدعي.
 فالحالة الاولي: ان يقابل الدعوي بكتاب شهوده حضور معدلون يشهدون بما يوجب بطلان الدعوي، وذلك من اربعة اوجه:
 احدها: ان يشهدوا عليه ببيع ما ادعاه.
 والثاني: ان يشهدوا علي اقراره بان لا حق له فيما ادعاه.
 والثالث: ان يشهدوا علي اقرار ابيه الذي ذكر انتقال الملك عنه انه لا حق له فيما ادعاه.
 والرابع: ان يشهدوا للمدعي عليه بانه مالك لما ادعاه عليه، فبطل دعواه بهذه الشهادة، ويقتضي نظر تاديبه بحسب حاله.
 فان ذكر ان الشهادة بالابتياع كانت علي سبيل رهب والجاء، وهذا قد يفعله الناس احيانا، فينظر في كتاب الابتياع، فان ذكر فيه انه من غير رهب ولا الجاء ضعفت شبهة هذه الدعوي، وان لم يذكر ذلك فيه قويت شبهة الدعوي، وكان الارهاب في الجهتين بمقتضي شواهد الحالين، ورجع الي الكشف بالمجاورين والخلطاء، فان بان ما يوجب العدول عن 
 ظاهر الكتاب عمل عليه، وان لم يبن كان امضاء الحكم بما شهد به شهود الابتياع احق، فان سال احلاف المدعي عليه بان ابتياعه كان حقا، ولم يكن علي سبيل الرهب والالجاء، فقد اختلف الفقهاء في جواز احلافه لاختلاف ما ادعاه؛ فذهب ابو حنيفة رضي الله عنه، وطاءفة من اصحاب الشافعي الي جواز احلافه؛ لاحتمال ما ادعاه وامكانه، وامتنع اخرون من اصحاب الشافعي من احلافه؛ لان متقدم اقراره مكذب لمتاخر دعواه.
 ولوالي المظالم ان يعمل من القوانين بما تقتضيه شواهد الحالين، وهكذا لو كانت الدعوي دينا في الذمة، فاظهر المدعي عليه كتاب براءة منه، فذكر المدعي انه اشهد علي نفسه قبل ان يقبض، ولم يقبض كان احلاف المدعي عليه علي ما تقدم ذكره.
 والحالة الثانية: ان يكون شهود الكتاب المقابل للدعوي عدولا غاءبين، فهذا علي ضربين:
 احدهما: ان يتضمن انكاره اعترافا بالسبب كقوله: لا حق له في هذه الضيعة؛ لانني ابتعتها منه ودفعت ثمنها اليه، وهذا كتاب عهدي بالاشهاد عليه، فيصير المدعي مدعيا بكتاب قد غاب
 شهوده، فيكون علي ما مضي، وله زيادة يد وتصرف، فتكون الامارة اقوي، وشاهد الحال اظهر، فان لم يثبت بها الملك فيرهبهما بحسب ما تقتضيه شواهد احوالهما، ويامر باحضار الشهود ان امكن، ويضرب لحضورهم اجلا يردهما فيه الي الوساطة، فان افضت الي صلح عن تراض استقر به الحكم، وعدل عن استماع الشهادة اذا حضرت، وان لم ينبرم ما بينهما صلحا امعن في الكشف عن جيرانهما وجيران الملك، وكان لوالي المظالم رايه في زمان الكشف في خصلة من ثلاث: منها ما يءديه اجتهاده اليه بحسب الامارات وشواهد الاحوال.
 اما ان يري انتزاع الضيعة من يد المدعي عليه وتسليمها الي المدعي، الي ان تقوم عليه بينة بالبيع، واما ان يسلمها الي امين تكون في يده، ويحفظ استغلالها علي مستحقه، واما ان يقرها في يد المدعي عليه ويحجر عليه فيها، وينصب امينا يحفظ استغلالها، ويكون حالهما علي ما يراه والي المظالم في خصلة من هذه الثلاث ما كان راجيا احد امرين:
 من ظهور الحق بالكشف، او حضور الشهود للاداء، فان وقع الاياس منهم بت الحكم بينهما، فلو سال المدعي عليه احلاف المدعي احلفه له، وكان ذلك بتا للحكم بينهما.
 
 والضرب الثاني: ان لا يتضمن انكاره اعترافا بالسبب، ويقول: هذه الضيعة لي لا حق لهذا المدعي فيها، وتكون شهادة الكتاب علي المدعي علي احد وجهين: اما علي اقراره بان لا حق له فيها، واما علي اقراره بانها ملك المدعي عليه، فالضيعة مقرة في يد المدعي عليه لا يجوز انتزاعها منه، فاما الحجر عليه فيها وحفظ استغلالها مدة الكشف والوساطة فمعتبر بشواهد احوالهما، واجتهاد والي المظالم فيما يراه بينهما الي ان يثبت الحكم بينهما.
 واما الحالة الثالثة: ان شهود الكتاب المقابل لهذه الدعوي حضور غير معدلين فيراعي والي المظالم فيهم ما قدمنا في جنبة المدعي من احوالهم الثلاث، ويراعي حال انكاره هل يتضمن اعترافا بالسبب ام لا، فيعمل والي المظالم في ذلك بما قدمناه تعويلا علي اجتهاده برايه في شواهد الاحوال.
 والحالة الرابعة: ان يكون شهود الكتاب موتي معدلين، فليس يتعلق به حكم الا في الارهاب المجرد الذي يقتضي فضل الكشف، ثم في بت الحكم علي ما تضمنه الانكار من الاعتراف بالسبب ام لا.
 والحالة الخامسة: ان يقابل المدعي عليه بخط المدعي بما يوجب اكذابه في الدعوي، فيعمل بما قدمناه في الخط، ويكون الارهاب معتبرا بشاهد الحال.
 والحالة السادسة: ان يظهر في الدعوي حساب يقتضي بطلان الدعوي، فيعمل بما قدمناه في الحساب، ويكون الكشف والارهاب والمطاولة معتبرا بشواهد الاحوال، ثم يبت الحكم بعد الاياس قطعا للنزاع.
 
 فصل:
 فاما ان تجردت الدعوي عن اسباب القوة والضعف، فلم يقترن بها ما يقويها ولا ما يضعفها، فنظر المظالم يقتضي مراعاة حال المتنازعين في غلبة الظن، ولا يخلو حالهما فيه من ثلاثة احوال:
 احدها: ان تكون غلبة الظن في جنبة المدعي.
 والثاني: ان تكون في جنبة المدعي عليه.
 والثالث: ان يتعدلا فيه، والذي يءثره غلبة الظن في احدي الجهتين هو ارهابهما، وتغليب الكشف من جهتهما، وليس لفصل الحكم بينهما تاثير يعتبر فيه الظنون الغالبة، فان كانت غلبة الظن في جنبة المدعي، وكانت الريبة متوجهة الي المدعي عليه، فقد يكون من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون المدعي مع خلوه من حجة يظهر بها مضعوف اليد مستلان الجنبة، والمدعي عليه ذا باس وقدرة، فاذا ادعي عليه غصب دار او ضيعة غلب في الظن ان مثله مع لينه واستضعافه لا يتجوز في دعواه علي من كان ذا باس وذا سطوة.
 والثاني: ان يكون المدعي مشهورا بالصدق والامانة والمدعي عليه مشهورا بالكذب والخيانة، فيغلب في الظن صدق المدعي في دعواه.
 والثالث: ان تتساوي احوالهما، غير انه قد عرف للمدعي يد متقدمة، وليس يعرف لدخول يد المدعي عليه سبب حادث، فالذي يقتضيه نظر المظالم في هذه الاحوال الثلاثة شيءان:
 احدهما: ارهاب المدعي عليه لتوجه الريبة.
 والثاني: سءاله عن سبب دخول يده وحدوث ملكه، فان مالك بن انس رضي الله عنه يري ذلك مذهبا في القضاء مع الارتياب، فكان نظر المظالم بذلك اولي، وربما الف المدعي عليه مع علو منزلته عن مساواة خصمه في المحاكمة، فينزل عما في يده لخصمه عفوا، كالذي حكي عن موسي الهادي انه جلس يوما للمظالم وعمارة بن حمزة قاءم علي
 
 راسه وله منزل، فحضر رجل في جملة المتظلمين يدعي ان عمارة غصب ضيعة له، فامره الهادي بالجلوس معه للمحاكمة، فقال: يا امير المءمنين ان كانت الضيعة له فما اعارضه فيها، وان كانت لي فقد وهبتها له، وما ابيع موضعي من مجلس امير المءمنين.
 وربما تلطف والي المظالم في ايصال المتظلم الي حقه بما يحفظ معه حشمة المطلوب، او مواضعة المطلوب علي ما يحفظ به حشمة نفسه ان يكون منسوبا الي تخيف ومنع من حق، كالذي حكاه عون بن محمد ان اهل نهر المرغاب بالبصرة خاصموا فيه المهدي الي قاضيه عبيد الله بن الحسن العنبري، فلم يسلمه اليهم ولا الهادي بعده، ثم قام الرشيد فتظلموا اليه، وجعفر بن يحيي ناظر في المظالم فلم يرده اليهم، فاشتراه جعفر بن يحيي من الرشيد بعشرين الف درهم ووهبه لهم، وقال: انما فعلت هذا لتعلموا ان امير المءمنين لحقه لجاج فيه، وان عبده اشتراه فوهبه لكم، فقال فيه اشجع السلمي "من الكامل":
 رد السباح بذي يديه واهلها ... فيها بمنزلة السماك الاعزل
 قد ايقنوا بذهابها وهلاكهم ... والدهر يرعاها بيوم اعضل
 فافتكها لهم وهم من دهرهم ... بين الجران وبين حد الكلكل
 ما كان يرجي غيره لفكاكها ... ان الكريم لكل امر معضل
 فاحتمل ما فعله جعفر بن يحيي من ان يكون قد ابتداه من نفسه، تنزيها للرشيد عن التظلم فيه، واحتمل ان يكون الرشيد واضعه علي هذا؛ لءلا ينسب ابوه واخوه الي جور في حق وهو الاشبه، ولايهما كان فقد عاد به الحق الي اهله مع حفظ الحشمة وحسم البذلة، اما ان كان غلبة الظن في جنبة المدعي عليه، فقد يكون ذلك من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون المدعي مشهورا بالظلم والخيانة، والمدعي عليه مشهورا بالنصفة والامانة. 
 والثاني: ان يكون المدعي دنيءا مبتذلا والمدعي عليه نزها منصوبا، فيطلب احلافه قصدا لبذلته.
 والثالث: ان يكون لدخول يد المدعي عليه سبب معروف، وليس يعرف لدعوي المدعي سبب، فيكون غلبة الظن في هذه الاحوال الثلاثة في جنبة المدعي عليه، والريبة متوجهة الي المدعي، فمذهب مالك رحمه الله: ان كانت دعواه في مثل هذه الحالة بعين قاءمة لم يسمعها الا بعد ذكر السبب الموجب لها، وان كانت في مال الذمة لم يسمعها الا بعد ان يقيم المدعي بينة انه كان بينه وبين المدعي عليه معاملة، والشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما لا يريان ذلك في حكم القضاة.
 فاما نظر المظالم الموضوع علي الاصلح، فعلي الجاءز دون الواجب، فيسوغ فيه مثل هذا عند ظهور الريبة وقصد العناد، ويبالغ في الكشف بالاسباب المءدية الي ظهور الحق، ويصون المدعي عليه بما اتسع في الحكم، فان وقع الامر علي التحالف، وهو غاية الحكم البات الذي لا يجوز دفع طالب عنه في نظر القضاء، ولا في نظر المظالم اذا لم يكفه عنه الارهاب ولا الوعظ، فان فرق دعاويه واراد ان يحلف في كل مجلس منها علي بعضها قصدا لاعانته وبذلته، فالذي يوجبه حكم القضاء ان لا يمتنع من تبعيض الدعاوي وتفريق الايمان، والذي ينتجه نظر المظالم ان يءمر المدعي بجمع دعاويه عند ظهور الاعنات منه، واحلاف الخصم علي جميعها يمينا واحدة.
 فاما ان اعتدلت حال المتنازعين وتقابلت بينة المتشاجرين ولم يترجح حجة، احدهما: بامارة او مظنة، فينبغي ان يساوي بينهما في العظة، وهذا مما يتفق عليه القضاة وولاة المظالم، ثم يختص ولاة المظالم بعد العظة بالارهاب لهما معا لتساويهما، ثم بالكشف عن اصل الدعوي وانتقال الملك، فان ظهر بالكشف ما يعرف به المحقق منهما عمل عليه؛ وان لم يظهر بالكشف ما ينفصل به تنازعهما ردهما الي وساطة وجوه الجيران واكابر العشاءر، فان نجز بها ما بينهما، والا كان فصل القضاء بينهما، وهو خاتمة امرهما بحسب ما يراه من المباشرة لبت الحكم والاستنابة فيه.
 وربما ترافع الي ولاة المظالم في غوامض الاحكام ومشكلات الخصام ما يرشده الي
 
 والثاني: ان يكون المدعي دنيءا مبتذلا والمدعي عليه نزها منصوبا، فيطلب احلافه قصدا لبذلته.
 والثالث: ان يكون لدخول يد المدعي عليه سبب معروف، وليس يعرف لدعوي المدعي سبب، فيكون غلبة الظن في هذه الاحوال الثلاثة في جنبة المدعي عليه، والريبة متوجهة الي المدعي، فمذهب مالك رحمه الله: ان كانت دعواه في مثل هذه الحالة بعين قاءمة لم يسمعها الا بعد ذكر السبب الموجب لها، وان كانت في مال الذمة لم يسمعها الا بعد ان يقيم المدعي بينة انه كان بينه وبين المدعي عليه معاملة، والشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما لا يريان ذلك في حكم القضاة.
 فاما نظر المظالم الموضوع علي الاصلح، فعلي الجاءز دون الواجب، فيسوغ فيه مثل هذا عند ظهور الريبة وقصد العناد، ويبالغ في الكشف بالاسباب المءدية الي ظهور الحق، ويصون المدعي عليه بما اتسع في الحكم، فان وقع الامر علي التحالف، وهو غاية الحكم البات الذي لا يجوز دفع طالب عنه في نظر القضاء، ولا في نظر المظالم اذا لم يكفه عنه الارهاب ولا الوعظ، فان فرق دعاويه واراد ان يحلف في كل مجلس منها علي بعضها قصدا لاعانته وبذلته، فالذي يوجبه حكم القضاء ان لا يمتنع من تبعيض الدعاوي وتفريق الايمان، والذي ينتجه نظر المظالم ان يءمر المدعي بجمع دعاويه عند ظهور الاعنات منه، واحلاف الخصم علي جميعها يمينا واحدة.
 فاما ان اعتدلت حال المتنازعين وتقابلت بينة المتشاجرين ولم يترجح حجة، احدهما: بامارة او مظنة، فينبغي ان يساوي بينهما في العظة، وهذا مما يتفق عليه القضاة وولاة المظالم، ثم يختص ولاة المظالم بعد العظة بالارهاب لهما معا لتساويهما، ثم بالكشف عن اصل الدعوي وانتقال الملك، فان ظهر بالكشف ما يعرف به المحقق منهما عمل عليه؛ وان لم يظهر بالكشف ما ينفصل به تنازعهما ردهما الي وساطة وجوه الجيران واكابر العشاءر، فان نجز بها ما بينهما، والا كان فصل القضاء بينهما، وهو خاتمة امرهما بحسب ما يراه من المباشرة لبت الحكم والاستنابة فيه.
 وربما ترافع الي ولاة المظالم في غوامض الاحكام ومشكلات الخصام ما يرشده الي
 
 تعبد فيهن ربك، ولها يوم وليلة، فقال عمر لكعب رضي الله عنه: والله ما ادري من اي امريك اعجب، امن فهمك امرهما؟ ام من حكمك بينهما؟ اذهب فقد وليتك القضاء بالبصرة، وهذا القضاء من كعب والامضاء من عمر رضي الله عنه كان حكما بالجاءز دون الواجب؛ لان الزوج لا يلزمه ان يقسم للزوجة الواحدة ولا يجيبها الي الفراش اذ اصابها دفعة واحدة، فدل هذا علي ان لوالي المظالم ان يحكم بالجاءز دون الواجب.
 فصل: في توقيعات الناظر في المظالم
 واذا وقع الناظر في المظالم في قصص المتظلمين اليه بالنظر بينهم، لم يخل حال الموقع اليه من احد امرين: اما ان يكون واليا علي ما وقع به اليه، او غير وال عليه، فان كان واليا عليه كتوقيعه الي القاضي بالنظر بينهما.
 فلا يخلو حال ما تضمنه التوقيع من احد امرين:
 اما ان يكون اذنا بالحكم، او اذنا بالكشف والوساطة، فان كان اذنا بالحكم جاز له الحكم بينهما باصل الولاية، ويكون التوقيع تاكيدا لا يءثر فيه قصور معانيه، وان كان اذنا بالكشف للصورة او التوسط بين الخصمين، فان كان في التوقيع بذلك نهيه عن الحكم فيه، لم يكن له ان يحكم بينهما، وكان هذا النهي عزلا له عن الحكم بينهما، وهو علي عموم ولايته فيما عداها؛ لانه لما جاز ان تكون الولاية نوعين عامة وخاصة، جاز ان يكون العزل نوعين عاما وخاصا، وان لم ينهه في التوقيع عن الحكم بينهما حين امره بالكشف، فقد قيل: يكون نذره علي عمومه في جواز حكمه بينهما؛ لان امره ببعض ما اليه لا يكون منعا من خيره، وقيل: بل يكون منعا من غيره، وقيل: بل يكون ممنوعا من الحكم بينهما مقصورا علي ما تضمنه التوقيع من الكشف والوساطة؛ لان فحوي التوقيع دليل عليه ثم ينظر؛ فان كان التوقيع بالوساطة لم يلزمه انهاء الحال اليه بعد الوساطة، وان كان بكشف الصورة لزمه انهاء حالهما اليه؛ لانه استخبار منه، فلزمه اجابته عنه، فهذا حكم توقيعه الي من له الولاية.
 واما الحالة الثانية: وهو ان يوقع الي من لا ولاية له؛ كتوقيعه الي فقيه او شاهد، فلا يخلو
 
 حال توقيعه من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون بكشف الصورة.
 والثاني: ان يكون بالوساطة.
 والثالث: ان يكون بالحكم، فان كان التوقيع بكشف الصورة فعليه ان يكشفها وينهي منها ما يصح ان يشهد به ليجوز للموقع ان يحكم به، فان انهي ما لا يجوز ان يشهد به كان خبرا لا يجوز ان يحكم به الموقع، ولكن يجعله في نظر المظالم من الامارات التي يغلب بها حال احد الخصمين في الارهاب وفضل الكشف، فان كان التوقيع بالوساطة توسط بينهما، ولم يقف علي ما تضمنه التوقيع من تخصيص الوساطة؛ لان الوساطة لا تفتقر الي تقليد ولا ولاية، وانما يفيد التوقيع بالوساطة تعيين الوسيط باختيار الموقع، وقود الخصمين اليه اختيارا، فان افضت الوساطة الي صلح الخصمين لم يلزمه انهاءها، وكان شاهدا فيها متي استدعي للشهادة اداها، وان لم تفض الوساطة الي صلحهما كان شاهدا عليهما فيما اعترفا به عنده، يءديه الي الناظر في المظالم ان عاد الخصمان الي التظلم، ولا يلزمه اداءه ان لم يعودا، وان كان التوقيع بالحكم بينهما، فهذه ولاية يراعي فيها معاني التوقيع؛ ليكون نظره محمولا علي موجبه.
 واذا كان كذلك فللتوقيع حالان:
 احدهما: ان يحال به علي اجابة الخصم الي ملتمسه، فيعتبر فيه حينءذ ما سال الخصم في ظلامته، ويصير النظر مقصورا عليه، فان سال الوساطة او الكشف للصورة كان التوقيع موجبا له، وكان النظر مقصورا عليه، وسواء خرج التوقيع مخرج الامر كقوله: اجبه الي ملتمسه، او خرج مخرج الحكاية كقوله: رايك في اجابته الي ملتمسه، كان موقعا؛ لانه لا يقتضي ولاية يلزم حكمها، فكان امرها اخف، فان سال المتظلم في قصته الحكم بينهما، فلا بد ان يكون الخصم مسمي، والخصومة مذكورة؛ لتصح الولاية عليها، فان لم يسم الخصم ولم تذكر الخصومة لم تصح الولاية؛ لانها ليست ولاية عامة، فيحمل علي عمومها، ولا خاصة للجهل بها، وان سمي رافع القصة خصمه وذكر خصومته نظر في التوقيع باجابته الي ملتمسه، فان خرج مخرج الامر فوقع واجاب الي ملتمسه وعمل بما التمسه صحت ولايته في
 
 الحكم بينهما، فهذا التوقيع، وان خرج مخرج الحكاية للحال فوقع رايك في اجابته الي ملتمسه، فهذا التوقيع خارج في الاعمال السلطانية مخرج الامر، والعرف باستعماله فيها معتاد، فاما في الاحكام الدينية فقد جوزته طاءفة من الفقهاء اعتبارا في العرف فيه، وصحت به الولاية، ومنعت طاءفة اخري من جوازه وانعقاد الولاية به، حتي يقترن به امر تنعقد ولايته به اعتبارا بمعاني الالفاظ، فلو كان رافع القصة سال التوقيع بالحكم بينهما فوقع باجابته الي ملتمسه من يعتبر العرف المعتاد صحت الولاية بهذا التوقيع، وان وقع من يعتبر معاني الالفاظ لم تصح به الولاية؛ لانه سال التوقيع بالحكم ولم يسال الحكم.
 والحالة الثانية: في التوقيعات ان يحال فيه علي اجابة الخصم الي ما سال ويستانف فيه الامر بما تضمنه، فيصير ما تضمنه التوقيع هو المعتبر في الولاية، فان كان كذلك فله ثلاثة احوال:
 حال كمال.
 وحال جواز.
 وحال يخلو من الامرين.
 فاما الحالة التي يكون التوقيع فيها كمالا في صحة الولاية فهو ان يتضمن شيءين:
 احدهما الامر بالنظر.
 والثاني: الامر بالحكم، فيذكر فيه: انظر بين رافع هذه القصة وبين خصمه، واحكم بينهما بالحق وموجب الشرع، فاذا كان كذلك جاز؛ لان الحكم لا يكون الا بالحق الذي يوجهه حكم الشرع، وانما يذكر ذلك في التوقيعات وصفا لا شرطا، فان كان هذا التوقيع جامعا لهذين الامرين من النظر والحكم، فهو التوقيع الكامل ويصح به التقليد والولاية.
 واما الحالة التي يكون فيها التوقيع جاءزا مع قصوره عن حال الكمال، فهو ان يتضمن الامر بالحكم دون النظر فيذكر في توقيعه: احكم بين رافع هذه القصة وبين خصمه، او يقول: اقض بينهما، فتصح الولاية بذلك؛ لان الحكم والقضاء بينهما لا يكون الا بعد تقدم النظر، فصار الامر به متضمنا للنظر؛ لانه لا يخلو منه.
 
 واما الحالة التي يكون التوقيع فيها خاليا من كمال وجواز، فهو ان يذكر في التوقيع:
 انظر بينهما، فلا تنعقد بهذا التوقيع ولاية؛ لان النظر بينهما قد يحتمل الوساطة الجاءزة ويحتمل الحكم اللازم وهما في الاحتمال سواء، فلم تنعقد به مع الاحتمال في الولاية، وان ذكر فيه: انظر بينهما بالحق، فقد قيل: ان الولاية به منعقدة؛ لان الحق ما لزم، وقيل: لا تنعقد به؛ لان الصلح والوساطة حق وان لم يلزمه،
 والله اعلم.
 
  الباب الثامن: في ولاية النقابة علي ذوي الانساب
 ...
 الفصل الثامن: في ولاية النقابة علي ذوي الانساب
 وهذه النقابة موضوعة علي صيانة ذوي الانساب الشريفة عن ولاية من لا يكافءهم في النسب، ولا يساويهم في الشرف؛ ليكون عليهم احبي وامره فيهم امضي.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اعرفوا انسابكم تصلوا ارحامكم، فانه لا قرب بالرحم اذا قطعت وان كانت قريبة، ولا بعد بها اذا وصلت وان كانت بعيدة" .
 وولاية هذه النقابة تصح من احدي ثلاث جهات:
 اما من جهة الخليفة المستولي علي كل الامور.
 واما ممن فوض الخليفة اليه تدبير الامور؛ كوزير التفويض وامير الاقليم.
 واما من نقيب عام الولاية استخلف نقيبا خاص الولاية، فاذا اراد المولي ان يولي علي الطالبيين نقيبا او علي العباسيين نقيبا يخير منهم اجلهم بيتا واكثرهم فضلا واجزلهم رايا فيولي عليهم؛ لتجتمع فيه شروط الرياسة والسياسة، فيسرعوا الي طاعته برياسته، وتستقيم امورهم بسياسته.
 والنقابة علي ضربين: خاصة وعامة، فاما الخاصة فهو ان يقتصر بنظره علي مجرد النقابة من غير تجاوز لها الي حكم واقامة حد، فلا يكون العلم معتبرا في شروطها. 
 ويلزمه في النقابة علي اهله من حقوق النظر اثنا عشر حقا:
 احدها: حفظ انسابهم من داخل فيها وليس منها، او خارج عنها وهو منها، فيلزمه حفظ الخارج منها كما يلزمه حفظ الداخل فيها؛ ليكون النسب محفوظا علي صحته معزوا الي جهته.
 والثاني: تمييز بطونهم ومعرفة انسابهم، حتي لا يخفي عليه منهم بسنوات، ولا يتداخل نسب في نسب، ويثبتهم في ديوانه علي تمييز انسابهم.
 والثالث: معرفة من ولد منهم من ذكر او انثي فيثبته، ومعرفة من مات منهم فيذكره حتي لا يضيع نسب المولود ان لم يثبته، ولا يدعي نسب الميت غيره ان لم يذكره.
 والرابع: ان ياخذهم من الاداب بما يضاهي شرف انسابهم وكرم محتدهم؛ لتكون حشمتهم في النفوس موفورة، وحرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم محفوظة.
 والخامس: ان ينزههم عن المكاسب الدنيءة، ويمنعهم من المطالب الخبيثة، حتي لا يستقل منهم مبتذل، ولا يستضام منهم متذلل.
 والسادس: ان يكفهم عن ارتكاب الماثم، ويمنعهم من انتهاك المحارم؛ ليكونوا علي الدين الذي نصروه اغير، وللمنكر الذي ازالوه انكر، حتي لا ينطلق بدمهم لسان، ولا يشناهم انسان.
 والسابع: ان يمنعهم من التسلط علي العامة لشرفهم، والتشطط عليهم لنسبهم، فيدعوهم ذلك الي المقت والبغض، ويبعثهم علي المناكرة والبعد، ويندبهم الي استعطاف القلوب وتاليف النفوس؛ ليكون الميل اليهم اوفي والقلوب لهم اصفي.
 والثامن: ان يكون عونا لهم في استيفاء الحقوق حتي لا يضعفوا عنها، وعونا عليهم في اخذ الحقوق منهم حتي لا يمنعوا منها؛ ليصيروا بالمعونة فهم منتصفين، وبالمعونة عليهم منصفين، فان عدل السيرة فيه انصافهم وانتصافهم.
 والتاسع: ان ينوب عنهم في المطالبة بحقوقهم العامة في سهم ذوي القربي في الفء والغنيمة الذي لا يختص به احدهم، حتي يقسم بينهم بحسب ما اوجبه الله تعالي لهم.
 
 والعاشر: ان يمنع اياماهم ان يتزوجن الا من الاكفاء لشرفهن علي ساءر النساء؛ صيانة لانسابهن، وتعظيما لحرمتهن ان يزوجهن غير الولاة او ينكحهن غير الكفاة.
 والحادي عشر: ان يقوم ذوي الهفوات منهم فيما سوي الحدود بما لا يبلغ به حدا، ولا ينهر به دما، ويقيل ذو الهيءة منهم عثرته، ويغفر بعد الوعظ زلته.
 والثاني عشر: مراعاة وقوفهم بحفظ اصولها وتنمية فروعها، واذا لم يرد اليه جبايتها راعي الجباة لها فيما اخذوه، وراعي قسمتها اذا قسموه، وميز المستحقين لها اذا خصت، وراعي اوصافهم فيها اذا شرطت، حتي لا يخرج منهم مستحق ولا يدخل فيها غير محق.
 فصل:
 واما النقابة العامة فعمومها ان يرد اليه في النقابة عليهم مع ما قدمنا من حقوق النظر خمسة اشياء:
 احدها: الحكم بينهم فيما تنازعوا فيه.
 والثاني: الولاية علي ايتامهم فيما ملكوه.
 والثالث: اقامة الحدود عليهم فيما ارتكبوه.
 والرابع: تزويج الايامي اللاتي لا يتعين اولياءهن او قد تعينوا فعضلوهن.
 والخامس: ايقاع الحجر علي من عته منهم او سفه، وفكه اذا افاق ورشد، فيصير بهذه الخمسة عامة النقابة، فيعتبر حينءذ في صحة نقابته وعقد ولايته ان يكون عالما من اهل الاجتهاد؛ ليصح حكمه وينفذ قضاءه، فاذا انعقدت ولايته لم يخل حالها من احد امرين:
 اما ان يتضمن صرف القاضي عن النظر في احكامه او لا يتضمن، فان كانت ولايته مطلقة العموم لا تتضمن صرف القاضي عن النظر في احكامهم، ولم يكن تقليد النقيب للنظر في احكامهم موجبا لصرف القاضي عنها، جاز لكل واحد من النقيب والقاضي النظر في احكامهم، اما النقيب فخصوص ولايته التي اوجب دخولهم فيها، واما القاضي فعموم ولايته التي اوجب دخولهم فيها، فايهما حكم في تنازعهم وتشاجرهم، وفي تزويج اياماهم نفذ
 
 حكمه، وجري امرهما في الحكم علي اهل هذا النسب مجري قاضيين في بلد، فايهما حكم نفذ حكمه بين متنازعين، ولم يكن للاخر اذا كان بحكمه في الاجتهاد مساغ ان ينقضه، وان اختلف متنازعان منهم، فدعا احدهما الي حكم النقيب، ودعا الاخر الي حكم القاضي، فقد قيل: ان الداعي الي نظر النقيب اولي لخصوص ولايته، وقيل: بل هما سواء، فيكونان كالمتنازعين في التحاكم الي قاضيين في بلد، فيغلب قول الطالب علي المطلوب؛ فان تساويا كان علي ما قدمناه من الوجهين:
 احدهما: يقرع بينهما، ويعمل علي قول من قرع منهما.
 والثاني: يقطع التنازع بينهما حتي يتفقا علي احدهما، فان كان في ولاية النقيب صرف القاضي عن النظر بين اهل هذا النسب، لم يجز للقاضي ان يتعرض للنظر في احكامهم، سواء استعدي اليه منهم مستعد او لم يستعد، وخالف ذلك حال القاضيين في جانبي بلد اذا استعدي اليه من الجانب الاخر مستعد يلزمه ان يعديه علي خصمه للفرق بينهما، وذلك ان ولاية كل واحد من القاضيين محصورة بمكانه، فاستوي حكم الطارء اليه والقاطن فيه؛ لانهما يصيران من اهله.
 وولاية النقابة محصورة بالنسب الذي لا يختلف حاله باختلاف الاماكن؛ فلو تراضي المتنازعان من اهل هذا النسب بحكم القاضي، لم يكن له النظر بينهما، ولا ان يحكم لهما او عليهما؛ لانه بالصرف منهي عنه، وكان النقيب احق بالنظر بينهما اذا كان التنازع بينهم لا يتعداهم الي غيرهم، فان تعداهم فتنازع طالبي وعباسي، فدعا الطالبي الي حكم نقيبه، ودعا العباسي الي حكم نقيبه، لم تجب علي واحد منهما الاجابة الي حكم غير نقيبه لخروجه عن ولايته، فاذا اقاما علي تمانعهما من الاجابة الي نقيب احدهما ففيه وجهان:
 احدهما: يرجعان الي حكم السلطان الذي هو عام الولاية عليهما، اذا كان القاضي مصروفا عن النظر بينهما؛ ليكون السلطان هو الحاكم بينهما، اما بنفسه او بمن يستنيبه علي الحكم بينهما.
 والوجه الثاني: وهو اشبه ان يجتمع النقيبان ويحضر كل واحد منهما صاحبه، ويشتركان في سماع الدعوي، وينفرد بالحكم بينهما نقيب المطلوب دون الطالب؛ لانه مندوب الي ان
 
 يستوفي من اهله حقوق مستحقيها، فان تعلق ثبوت الحق ببينة تسمع علي احدهما، او يمين يحلف بها احدهما، سمع البينة نقيب المشهود عليه دون نقيب المشهود له، واحلف نقيب الحالف دون نقيب المستحلف؛ ليصير الحاكم بينهما هو نقيب المطلوب دون الطالب، وان تمانع النقيبان ان يجتمعا، لم يتوجه عليهما في الوجه الاول ماثم، وتوجه عليهما الماثم في الوجه الثاني، وكان اغلظ النقيبين ماثما نقيب المطلوب منهما؛ لاختصاصه بتنفيذ الحكم.
 فلو تراضي الطالبي والعباسي بالتحاكم الي احد النقيبين، فحكم بينهما نقيب احدهما نظر، فان كان الحاكم بينهما نقيب المطلوب صح حكمه واخذ به خصمه، وان حكم بينهما نقيب الطالب، ففي نفوذ حكمه عليه وجهان:
 ينفذ حكمه في احدهما ويرد في الاخر، ولو احضر احدهما بينة عند القاضي ليسمعها علي خصمه، ويكتب بها الي نقيبه وهو منصرف عن النظر بينهما، لم يجز ان يسمع بينة، وان كان يري القضاء علي الغاءب؛ لان حكمه لا ينفذ علي من تقوم عليه البينة لو حضر، فاولي ان لا ينفذ حكمه عليه مع الغيبة.
 ولو اراد القاضي الذي يري القضاء علي الغاءب سماع بينة علي رجل من غير عمله؛ ليكتب بما ثبت عنده منها الي قاضي بلده جاز.
 والفرق بينهما: ان كان في غير عمله لو حضر عنده نفذ حكمه عليه، فلذلك جاز سماع البينة عليه، واهل هذين النسبين ان حضر احدهم عنده لم ينفذ حكمه عليه، فكذلك لم يجز ان يسمع البينة عليه، ولو كان احد هذين اقر عند القاضي لصاحبه بحق جاز ان يكون القاضي شاهدا به عليه عند نقيبه، ولم يجز ان يجبر به حكما؛ لان حكمه لا ينفذ عليه، وهكذا لو اقر به عند غير النقيبين كان شاهدا فيه عند نقيبه، جاز وكان حاكما عليه باقراره، ولو اقر به عند نقيب خصمه ففيه ما قدمناه من الوجهين، يكون في احدهما شاهدا، ويكون في الوجه الاخر حاكما فيه؛ لما بيناه من الفرق بين نقيب الطالب والمطلوب، وهكذا القول في ولايات زعماء العشاءر وولاة القباءل المنفردين بالولايات علي عشاءرهم وقباءلهم.
 
  الباب التاسع: في الولايات علي امامة الصلوات
 والامامة علي الصلوات تنقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: الامامة في الصلوات الخمس.
 والثاني: الامامة في صلاة الجمعة.
 والثالث: الامامة في صلوات الندب.
 فاما الامامة في الصلوات الخمس فنصب الامام فيها معتبر بحال المساجد التي تقام فيها الصلوات، وهي ضربان: مساجد سلطانية ومساجد عامية.
 فاما المساجد السلطانية فهي المساجد والجوامع والمشاهد، وما عظم وكثر اهله من المساجد التي يقوم السلطان بمراعاتها، فلا يجوز ان ينتدب للامامة فيها الا من ندبه السلطان لها وقلده الامامة فيها؛ لءلا يفتءت الرعية عليه فيما هو موكول اليه، فاذا قلد السلطان فيها اماما كان احق بالامامة فيها من غيره، وان كان افضل منه واعلم.
 وهذه الولاية طريقها طريق الاولي لا طريق اللزوم والوجوب، بخلاف ولاية القضاء والنقابة لامرين:
 احدهما: انه لو تراضي الناس بامام وصلي بهم اجزاهم وصحت جماعتهم.
 والثاني: ان الجماعة في الصلوات الخمس من السنن المختارة والفضاءل المستحسنة، وليست من الفروض الواجبة في قول جميع الفقهاء، الا داود، فانه تفرد بايجابها الا من عذر، واذا كانت من الندب المءكد، وندب السلطان لهذه المساجد اماما، لم يكن لغيره ان يتقدم فيها مع حضوره؛ فان غاب واستناب كان من استنابه فيها احق بالامامة، وان لم يستنب في غيبته استءذن الامام فيمن تقدم فيها ان امكن.
 وان تعذر استءذانه تراضي اهل البلد فيمن يءمهم لءلا تتعطل جماعتهم، فاذا حضرت
 
 صلاة اخري والامام علي غيبته، فقد قيل : ان المرتضي للصلاة الاولي يتقدم في الثانية وما بعدها، الي ان يحضر الامام المولي، وقيل: بل يختار للصلاة الثانية ثان يرتضي لها غير الاول؛ لءلا يصير هذا الاختيار تقلدا سلطانيا، والذي اراه اولي من اطلاق هذين الوجهين:
 ان يراعي حال الجماعة في الصلاة الثانية، فان حضر لها من حضر في الاولي كان المرتضي في الجماعة الاولي احق بالامامة في الصلاة الثانية، وان حضرها غيرهم كان الاول كاحدهم، واستانفوا اختيار امام يتقدمهم، فاذا صلي امام هذا المسجد بجماعة، وحضر من لم يدرك تلك الجماعة لم يكن لهم ان يصلوا فيه جماعة، وصلوا فيه فرادي، لما فيه من اظهار المباينة والتهمة بالمشاقة والمخالفة.
 واذا قلد السلطان لهذا المسجد امامين، فان خص كل واحد منهما ببعض الصلوات الخمس جاز، وكان كل واحد منهما مقصورا علي ما خص به؛ كتقليد احدهما صلاة النهار، وتقليد الاخر صلاة الليل، فلا يتجاوز كل واحد منهما ما رده اليه، وان قلد الامامة من غير تخصيص كل واحد منهما ببعض الصلوات لكن رد الي كل واحد منهما يوما غير يوم صاحبه كان كل واحد منهما في يومه احق بالامامة فيه من صاحبه، فان اطلق تقليدهما من غير تخصيص كانا في الامامة سواء، وايهما سبق اليها كان احق بها، ولم يكن للاخر ان يءم في تلك الصلاة بقوم اخرين؛ لانه لا يجوز ان يقام في المساجد السلطانية جماعتان في صلاة واحدة.
 واختلف في السبق الذي يستحق به التقدم علي وجهين:
 احدهما: سبقه بالحضور في المسجد.
 والثاني: سبقه بالامامة فيه، فان حضر الامامان في حالة واحدة لم يسبق احدهما صاحبه، فان اتفقا علي تقديم احدهما كان اولي بالامامة، وان تنازعا ففيه وجهان:
 احدهما يقرع بينهما ويتقدم من قرع منهما.
 والثاني: يرجع الي اختيار اهل المسجد لاحدهما.
 ويدخل في ولاية هذا الامام تقليد المءذنين ما لم يصرح له بالصرف منه؛ لان الاذان من سنن الصلوات التي ولي القيام بها
 
 فصار داخلا في الولاية، وله ان ياخذ المءذنين بما يءديه اجتهاده اليه في الوقت والاذان.
 فان كان شافعيا يري تعجيل الصلوات في اول الاوقات، وترجيع الاذان وافراد الاقامة اخذ المءذنين بذلك، وان كان رايهم بخلافه، وان كان حنفيا يري تاخير الصلوات الي اخر الاوقات الا المغرب، ويري ترك الترجيع في الاذان وتثنية الاقامة اخذهم بذلك، وان كان رايهم بخلافه.
 ثم يعمل الامام علي رايه واجتهاده في احكام صلاته، فان كان شافعيا يري الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والقنوت في الصبح، لم يكن للسلطان ان ينهاه عن ذلك، ولا للمامومين ان ينكروه عليه، وكذلك ان كان حنفيا يري ترك القنوت في الصبح وترك الجهر بالبسملة عمل علي رايه ولم يعارض فيه، والفرق بين الصلاة والاذان انه يءدي الصلاة في حق نفسه، فلم يجز ان يعارض في اجتهاده، والمءذن يءذن في حق غيره، فجاز ان يعارض في اجتهاده، فان احب المءذن انه يءذن لنفسه علي اجتهاده اذن بعد الاذان العام اذانا خاصا لنفسه علي رايه يسر به ولا يجهر.
 فصل: "في امامة الصلاة"
 والصفات المعتبرة في تقليد هذا الامام خمس: ان يكون رجلا عادلا قارءا فقيها سليم اللفظ من نقص او لثغ، فان كان صبيا او عبدا او فاسقا صحت امامته ولم تنعقد ولايته؛ لان الصغر والرق والفسق يمنع من الولاية ولا يمنع من الامامة.
 قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن مسلمة ان يصلي بقومه وكان صغيرا؛ لانه كان اقراهم، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف مولي له، وقال: "صلوا خلف كل بار وفاجر". 
 ولا يجوز ان يكون هذا الامام امراة ولا خنثي ولا اخرس ولا الثغ، وان امت امراة او خنثي فسدت صلاة من اءتم بهما من الرجال والخناثي، وان ام الثغ او اخرس يبدل الحروف باغيارها بطلت صلاة من اءتم به، الا ان يكون علي مثل خرسه او لثغه.
 واقل ما علي هذا الامام من القراءة والفقه ان يكون حافظا لام القران، عالما باحكام الصلاة؛ لانه القدر المستحق فيها، وان كان حافظا لجميع القران عالما بجميع الاحكام كان اولي.
 واذا اجتمع فقيه ليس بقارء، وقارء ليس بفقيه، فالفقيه اولي من القارء اذا كان يفهم الفاتحة؛ لان ما يلزم من القران محصور، وما ينوبه من الحوادث في الصلاة غير محصور.
 ويجوز ان ياخذ هذا الامام وماذونه رزقا علي الامامة والاذان من بيت المال من سهم المصالح، ومنع ابو حنيفة من ذلك. 
 واما المساجد العامة التي يبنيها اهل الشوارع والقباءل في شوارعهم وقباءلهم، فلا اعتراض للسلطان عليهم في اءمة مساجدهم، وتكون الامامة فيها لمن اتفقوا علي الرضا بامامته، وليس لهم بعد الرضا به ان يصرفوه عن الامامة، الا ان يتغير حاله، وليس لهم بعد رضاهم به ان يستخلفوا مكانه ناءبا عنه، ويكون لاهل المسجد حق بالاختيار.
 واذا اختلف اهل المسجد في اختيار امام عمل علي قول الاكثرين، فان تكافا المختلفون اختار السلطان لهم؛ قطعا لتشاجرهم من هو ادين واسن واقرا وافقه، وهل يكون اختياره مقصورا علي العدد المختلف فيه، او يكون عاما في جميع اهل المسجد؟ علي وجهين:
 احدهما: انه يكون مقصورا علي ذلك العدد المختلف في اختياره احدهم، ولا يتعداهم الي غيرهم؛ لاتفاقهم علي ترك من عداهم.
 والثاني: انه يختار من جميع اهل المسجد من يراه لامامته مستحقا؛ لان السلطان لا يضيق عليه الاختيار.
 واذا بني رجل مسجدا لم يستحق الامامة فيه، كان هو وغيره من جيران المسجد سواء في امامته واذانه، وقال ابو حنيفة: انه احق بالامامة والاذان فيه.
 واذا حضرت جماعة منزل رجل للصلاة فيه كان مالك المنزل احقهم بالامامة فيه، وان كان دونهم في الفضل، فان حضره السلطان كان في احد القولين احق من المالك لعموم ولايته عليه، والمالك في القول الثاني احق لاختصاصه بالتصرف في ملكه. 
 فصل:
 واما الامامة في صلاة الجمعة فقد اختلف الفقهاء في وجوب تقليدها، فذهب ابو حنيفة واهل العراق الي انها من الولايات الواجبات، وان صلاة الجمعة لا تصح الا بحضور السلطان، او من يستنيبه فيها، وذهب الشافعي رضي الله عنه، وفقهاء الحجاز الي ان التقليد فيها ندب، وان حضور السلطان ليس بشرط فيها.
 فان اقامها المصلون علي شراءطها انعقدت وصحت، ويجوز ان يكون الامام فيها عبدا وان لم تنعقد ولايته.
 وفي جواز امامة الصبي قولان، ولا يجوز اقامتها الا في وطن مجتمع المنازل يسكنه من تنعقد بهم الجمعة، لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا، الا ظعن حاجة سواء كان مصرا او قرية.
 وقال ابو حنيفة: تختص الجمعة بالامصار، ولا يجوز اقامتها في القري، واعتبر المصر بان يكون فيه سلطان يقيم الحدود.
 وقاض ينفذ الاحكام، واختلف في وجوب الجمعة علي من كان خارج المصر؛ فاسقطها ابو حنيفة عنهم، واوجبها الشافعي عليهم اذا سمعوا نداءها منه.
 واختلف الفقهاء في العدد الذي تنعقد به الجمعة، فذهب الشافعي رضي الله عنه الي انها لا تنعقد الا باربعين رجلا من اهل الجمعة، ليس فيهم امراة ولا عبد ولا مسافر.
 واختلف اصحابه في امامهم، هل يكون زاءدا علي العدد او واحدا منهم، فذهب بعضهم الي انها لا تصح الا باربعين سوي الامام، وقال اكثرهم يجوز ان يكونوا اربعين مع الامام.
 وقال الزهري ومحمد بن الحسن: تنعقد باثني عشر سوي الامام، وقال ابو حنيفة 
 والمزني: تنعقد باربعة احدهم الامام، وقال الليث وابو يوسف: تنعقد بثلاثة احدهم الامام.
 وقال ابو ثور: تنعقد باثنين كساءر الجماعات، وقال مالك: لا اعتبار بالعدد في انعقادها، وانما الاعتبار ان يكونوا عددا تبني له الاوطان غالبا.
 ولا يجوز ان تقام الجمعة في السفر ولا خارج المصر الا ان يتصل بناءه.
 واذا كان المصر جامعا لقري قد اتصل بناءها حتي اتسع بكثرة كبغداد، جاز اقامة الجمعة في مواضعه القديمة، ولا يمنع اتصال البنيان من اقامتها في مواضعها.
 وان كان المصر واحدا في موضوع الاصل وجامعه يسع جميع اهله كمكة، لم يجز ان تقام الجمعة فيه الا في موضع واحد منه.
 وان كان المصر واحدا متصل الابنية لا يسع جامعه جميع اهله لكثرتهم كالبصرة، فقد اختلف اصحاب الشافعي في جواز اقامة الجمعة في موضعين منه للضرورة بكثرة اهله، فذهب بعضهم الي جوازها، واباه اخرون وقالوا: ان ضاق بهم اتسعت لهم الطرقات، فلم يضطروا الي تفريق الجمعة في مواضع منه. 
 وان اقيمت الجمعة في موضعين في مصر قد منع اهله من تفريق الجمعة، فيه ففيه قولان:
 احدهما: ان الجمعة لاسبقهما باقامتها، وعلي المسبوق ان يعيد الصلاة ظهرا.
 والقول الثاني: ان الجمعة للمسجد الاعظم الذي يحضره السلطان سابقا كان او مسبوقا، وعلي من صلوا في الاصغر اعادة صلاتهم ظهرا، وليس لمن قلد امامة الجمعة ان يءم في الصلوات الخمس.
 واختلف فيمن قلد امامة الصلوات الخمس، هل يستحق الامامة في صلاة الجمعة، فمنعه منها من جعل الجمعة فردا مبتدا، وجوزها له من جعلها ظهرا مقصورا.
 واذا كان الامام في الجمعة يري انها لا تنعقد باقل من اربعين رجلا، وكان المامومون وهم اقل من اربعين رجلا يرون انعقاد الجمعة بهم، لم يجز ان يءمهم، ووجب عليه ان يستخلف عليهم احدهم، ولو كان الامام يري انها تنعقد باقل من اربعين رجلا، والمامومون لا يرونه وهم اقل، لم يلزم الامام ولا المامومين اقامتها؛ لان المامومين لا يرونه، والامام لم يجد معه من يصليها.
 واذا امر السلطان الامام في الجمعة ان لا يصلي باقل من اربعين، لم يكن له ان يصليها باقل من اربعين، وان كان يراه مذهبا؛ لانه مقصور علي الاربعين، ومصروف عما دونها، ويجوز ان يستخلف عليهم من يصليها لصرف ولايته عنها، واذا امره السلطان ان يصلي باقل من اربعين، وهو لا يراه، ففي ولايته وجهان:
 احدهما انها باطلة لتعذرها من جهته.
 والثاني: انها صحيحة، ويستخلف عليها من يراه منهم.
 
 فصل:
 واما الامامة في الصلوات المسنونة مثل الجمعة فخمس: صلاة العيدين، والخسوفين، والاستسقاء، وتقليد الامامة فيما ندب لجوازها جماعة وفرادي، واختلف في حكمها، فذهب بعض اصحاب الشافعي الي انها من السنن المءكدة.
 وذهب اخرون منهم الي انها من فروض الكفاية، وليس لمن قلد امامة الصلوات الخمس او امامة الجمعة حق في اقامتها، الا ان يقلد جميع الصلوات فتدخل في غيرها.
 فاما صلاة العيد: فوقتها ما بين طلوع الشمس وزوالها، ويختار تعجيل الاضحي وتاخير الفطر، ويكبر الناس في ليلتي العيدين من بعد غروب الشمس الي حين اخذهم في صلاة العيد، ويختص عيد الاضحي بالتكبير عقيب الصلوات المفروضة؛ من صلاة الظهر من يوم النحر الي بعد صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، ويصلي العيدين قبل الخطبة والجمعة بعدها اتباعا للسنة فيهما.
 ويختص صلاة العيدين بالتكبيرات الزواءد، واختلف الفقهاء في عددها؛ فذهب الشافعي رضي الله عنه الي انه يزيد في الاولي سبعا سوي تكبيرة الاحرام، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام قبل القراءة فيهما. وقال مالك: يزيد في الاولي ستا وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام. وقال ابو حنيفة: ويكبر في الاولي ثلاثا قبل القراءة، وفي الثانية اربعا سوي تكبيرة القيام قبل القراءة، ويعمل الامام في هذه التكبيرات الزواءد علي رايه واجتهاده، وليس لمن ولاه ان ياخذه براي نفسه، بخلاف العدد في صلاة الجمعة؛ لانه يصير بذكر العدد في صلاة الجمعة خاص الولاية، ولا يصير بذكر التكبير في صلاة العيد خاص الولاية فافترقا.
 فاما صلاة الخسوفين: فيصليهما من ندبه السلطان لهما او من عمت ولايته فاشتملت عليهما، وهي ركعتان في كل ركعة ركوعان وقيامان، يطيل القراءة فيهما، فيقرا في القيام الاول من الركعة الاولي سرا بعد الفاتحة بسورة البقرة او بقدرها من غيرها، ويركع مسبحا بقدر ماءة اية، ثم يرفع منتصبا ويقرا بعد الفاتحة بسورة ال عمران او بقدرها، ويركع مسبحا بقدر 
 ثمانين اية يسجد سجدتين كساءر الصلوات، ثم يصنع في الركعة الثانية كذلك، يقرا في قيامها ويسبح في ركوعها بثلثي ما قرا او سبح في الركعة الاولي، ثم يخطب بعدها.
 وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين كساءر الصلوات، ويصلي لخسوف القمر كصلاة كسوف الشمس جهرا؛ لانها من صلاة الليل، وقال مالك: لا يصلي لخسوف القمر كصلاة كسوف الشمس.
 فاما صلاة الاستسقاء: فمذهوب اليها عند انقطاع المطر وخوف الجدب يتقدم من قلدها بصيام ثلاثة ايام قبلها، والكف فيها عن التظالم والتخاصم، ويصلح فيها بين المتشاجرين والمتخاصمين والمتهاجرين، وهي كصلاة العيد في وقتها.
 واذا قلد صلاة العيد في عام جاز مع اطلاق ولايته ان يصليها في كل عام ما لم يصرف.
 واذا قلد صلاة الكسوف والاستسقاء في عام لم يكن له مع اطلاق ولايته ان يصليها في غيره، الا ان يقلد؛ لان صلاة العيد راتبة وصلاة الخسوف والاستسقاء عارضة، واذا مطروا وهم في صلاة الاستسقاء اتموها، وخطب بعدها شكرا، ولو مطروا قبل الدخول فيها لم يصلوا، وشكروا الله تعالي بغير خطبة، وكذلك في الخسوف اذا انجلي، ولو اقتصر في الاستسقاء 
 علي الدعاء اجزا.
 وروي ابو مسلم عن انس بن مالك: ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله، لقد اتيناك وما لنا بعير يءط، ولا صبي يصطبح، ثم انشده من "الطويل":
 اتيناك والعذراء يدمي لبانها ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل
 والقي بكفيه الصبي استكانة ... من الجوع ضعفا لا يمر ولا يحلي
 ولا شء مما ياكل الناس عندنا ... سوي الحنظل العامي والعلهز الغسل
 وليس لنا الا اليك فرارنا ... واين فرار الناس الا الي الرسل
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر رداءه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال: "اللهم اسقنا غيثا غدقا مغيثا سحا طبقا غير راءث، ينبت به الزرع، ويملي به الضرع، وتحيا به الارض بعد موتها، وكذلك تخرجون".
 فما استتم الدعاء حتي القت السماء بارواقها، فجاء اهل البطانة يصيحون: يا رسول الله الغرق، فقال: "حوالينا ولا علينا".
 فانجابت السحاب عن المدينة كالابل، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: "لله در ابي طالب، لو كان حيا لقرت عيناه من الذي ينشد شعره".
 فقام علي بن ابي طالب فقال: كانك يا رسول الله اردت قوله من "الطويل":
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 فقام رجل من كنانة فانشد النبي صلي الله عليه وسلم "من المتقارب":
 لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر
 دعا الله خالقه دعوة ... واشخص معها اليه البصر
 فلم يك الا كالقاء الرداء ... واسرع حتي راينا المطر
 دفاق العزالي جم البعا ... ق اغاث به الله عليا مضر
 وكان كما قاله عمه ... ابو طالب ابيض ذا غرر
 
 به الله ارسل صوب الغما ... م وهذا العيان وذاك الخبر
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان يكن شاعر يحسن فقد احسنت" .
 ولبس السواد مختص بالاءمة في الصلوات التي تقام فيها دعوة السلطان اتباعا لشعاره الان.
 وتكره مخالفته فيه وان لم يرد به شرع تحرزا من مباينته، واذا تغلب من منع الجماعة كان عذرا في ترك المجاهرة بها، واذا اقامها المتغلب مع سوء معتقده اتبع فيها، ولا يتبع علي بدعة يحدثها. 
  الباب العاشر: الولاية علي الحج
 هذه الولاية علي الحج ضربان:
 احدهما: ان تكون علي تسيير الحجيج.
 والثاني: علي اقامة الحج، فاما تسيير الحجيج فهو ولاية سياسة وزعامة وتدبير.
 والشروط المعتبرة في المولي ان يكون مطاعا ذا راي وشجاعة وهيبة وهداية.
 والذي عليه في حقوق هذه الولاية عشرة اشياء:
 احدها: جمع الناس في مسيرهم ونزولهم حتي لا يتفرقوا، فيخاف النوي والتغرير.
 والثاني: ترتيبهم في المسير والنزول باعطاء كل طاءفة منهم مقادا، حتي يعرف كل فريق منهم مقاده اذا سار، ويالف مكانه اذا نزل، فلا يتنازعون فيه ولا يضلون عنه.
 والثالث: يرفق بهم في السير حتي لا يعجز عنه ضعيفهم ولا يضل عنه منقطعهم، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الضعيف امير الرفقة" ، يريد ان من ضعفت دوابه كان علي القوم ان يسيروا بسيره.
 الرابع: ان يسلك بهم اوضح الطرق واخصبها، ويتجنب اجدبها واوعرها.
 والخامس: ان يرتاد لهم المياه اذا انقطعت، والمراعي اذا قلت.
 والسادس: ان يحرسهم اذا نزلوا، ويحوطهم اذا رحلوا، حتي لا يتخطفهم داعر، ولا يطمع فيهم متلصص.
 والسابع: ان يمنع عنهم من يصدهم عن المسير، ويدفع عنهم من يحصرهم عن الحج بقتال ان قدر عليه، او ببذل مال ان اجاب الحجيج اليه ، ولا يسعه ان يجبر احدا علي بذل الخفارة ان امتنع منها، حتي يكون باذلا لها عفوا، ومجيبا اليها طوعا، فان بذل المال علي التمكين من الحج لا يجب.
 والثامن: ان يصلح بين المتشاجرين، ويتوسط بين المتنازعين، ولا يتعرض للحكم 
 بينهم اجبارا، الا ان يفوض الحكم اليه، فيعتبر فيه ان يكون من اهله، فيجوز له حينءذ الحكم بينهم، فان دخلوا بلدا فيه حاكم جاز له ولحاكم البلد ان يحكم بينهم، فايهما حكم نفذ حكمه، ولو كان التنازع بين الحجيج واهل البلد لم يحكم بينهم الا حاكم البلد.
 والتاسع: ان يقوم زاءغهم ويءدب خاءنهم، ولا يتجاوز التعزير الي الحد، الا ان يءذن له فيه، فيستوفيه اذا كان من اهل الاجتهاد فيه.
 فان دخل بلدا فيه من يتولي اقامة الحدود علي اهله نظر، فان كان ما اتاه المحدود قبل دخول البلد؛ فوالي الحجيج اولي باقامة الحد عليه من والي البلد، وان كان ما اتاه المحدود في البلد فوالي البلد اولي باقامة الحد عليه من والي الحجيج.
 والعاشر: ان يراعي اتساع الوقت حتي يءمن الفوات، ولا يلجءهم ضيقه الي الحث في السير، فاذا وصل الي الميقات امهلهم للاحرام واقامة سننه، فان كان الوقت متسعا عدل بهم الي مكة؛ ليخرجوا مع اهلها الي المواقف، وان كان الوقت ضيقا عدل بهم عن مكة الي عرفة؛ خوفا من فواتها فيفوت الحج بها، فان زمان الوقوف بعرفة ما بين زوال الشمس من يوم عرفة الي طلوع الفجر الثاني من يوم النحر، فمن ادرك الوقوف بها في شء من هذا الزمان من ليل او نهار فقد ادرك الحج، وان فاته الوقوف بها حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج، وعليه اتمام ما بقي من اركانه وجبرانه بدم وقضاءه في العام المقبل ان امكنه، وفيما بعده ان تعذر عليه، ولا يصير حجه عمرة بالفوات ولا يتحلل بعد الفوات الا باحلال الحج، وقال ابو حنيفة رحمه الله: يتحلل بعمل عمرة.
 وقال ابو يوسف: يصير احرامه بالفوات عمرة، واذا اوصل الحجيج الي مكة، فمن لم يكن علي العود منهم، فقد زالت عنه ولاية الوالي علي الحجيج، فلم تكن له عليه يد، ومن كان منهم علي العود فهو تحت ولايته، وملتزم احكام طاعته، فاذا قضي الناس حجهم امهلهم الايام التي جرت بها العادة في انجاز علاءقهم، ولا يرهقهم في الخروج فيضر بهم، فاذا عاد بهم سار بهم طريق المدينة لزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليجمع لهم بين حج بيت الله عز وجل، وزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، رعاية لحرمته، وقياما بحقوق طاعته، ولءن لم يكن ذلك من فروض الحج، فهو من ندب الشرع المستحبة، وعادات الحجيج المستحسنة.
 
 روي نافع عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من زار قبري وجبت له شفاعتي".
 وحكي العتبي قال: كنت عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه اعرابي فاقبل وسلم فاحسن، ثم قال: يا رسول الله، اني وجدت الله تعالي يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] .
 وقد جءتك تاءبا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي، ثم بكي وانشا يقول "من البسيط":
يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
 فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه
 فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ثم ركب راحلته وانصرف، قال العتبي: فاغفيت اغفاءة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا عتبي الحق الاعرابي واخبره ان الله سبحانه قد غفر له.
 ثم يكون في عوده بهم ملتزما فيهم من الحقوق ما التزمه في صدرهم، حتي يصل بهم الي البلد الذي سار بهم منه، فتنقطع ولايته عنهم بالعود اليه، وان كانت الولاية علي اقامة الحج فهو فيه بمنزلة الامام في اقامة الصلوات، فمن شروط الولاية عليه مع الشروط المعتبرة في اءمة الصلوات ان يكون عالما بمناسك الحج واحكامه، عارفا بمواقيته وايامه، وتكون مدة ولايته مقدرة بسبعة ايام اولها من صلاة الظهر في اليوم السابع من ذي الحجة، واخرها يوم الحلاق، وهو النفر الثاني في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة، وهو فيما قبلها وبعدها احد الرعايا وليس من الولاة، واذا كان مطلق الولاية علي اقامة الحج فله اقامته في كل عام ما لم يصرف عنه، وان عقدت له خاصة علي عام واحد لم يتعد الي غيره الا عن ولاية.
 والذي يختص بولايته ويكون نظره مقصورا عليه خمسة احكام متفق عليها، وسادس مختلف فيه: 
 احدها: اشعار الناس بوقت احرامهم، والخروج الي مشاعرهم؛ ليكونوا له متبعين، وبافعاله مقتدين.
 والثاني: ترتيبهم للمناسك علي ما استقر الشرع عليه؛ لانه متبوع فيها فلا يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما، سواء كان الترتيب مستحقا او مستحبا.
 والثالث: تقدير المواقف بمقامه فيها ومسيره عنها، كما تقدر صلاة المامومين بصلاة الامام.
 والرابع: اتباعه في الاركان المشروعة فيها، والتامين علي ادعيته بها؛ ليتبعوه في القول كما اتبعوه في العمل، وليكون اجتماع ادعيتهم افتح لابواب الاجابة.
 والخامس: امامتهم في الصلوات في الايام التي شرعت خطب الحج وجمع الحجيج عليها، وهن اربع: فالاولي منهن وهي اول شروعه في مسنوناته ومندوباته بعد تقدم احرامه، وان كان لو اخر احرامه اجزاه ان يصلي بهم صلاة الظهر بمكة في اليوم السابع، ويخطب بعدها، وهي الاولي من خطب الحج الاربع مفتتحا لها بالتلبية ان كان محرما، والتكبير ان كان محلا، ويعلم الناس ان مسيرهم في غد الي مني؛ ليخرجوا اليها فيه وهو الثامن من العشر، فينزل بخيف مني ببني كنانة؛ حيث نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ويبيت بها ويسير بهم من غده وهو التاسع مع طلوع الشمس الي عرفة علي طريق ضب، ويعود علي طريق المازمين اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وليكن عاءدا من غير الطريق الذي صدر منه؛ فاذا اشرف علي عرفة نزل ببطن عرفة واقام به حتي تزول الشمس، ثم سار منه الي مسجد ابراهيم صلوات الله عليه بوادي عرفة، يخطب بهم الخطبة الثانية من خطب الحج قبل الصلاة كالجمعة ، فان جميع الخطب مشروعة بعد الصلاة الا خطبتين: خطبة الجمعة وخطبة عرفة، فاذا خطبها ذكر الناس فيها ما يلزمهم من اركان الحج ومناسكه، وما يحرم عليهم من محظوراته، ثم يصلي بهم بعد الخطبة صلاة الظهر والعصر جامعا بينهما في وقت الظهر، ويقصرهما المسافرون ويتمها المقيمون اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعه وقصره، ثم يسير بعد فراغه منهما الي عرفة وهو الموقف المفروض، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة، فمن ادرك عرفة ادرك الحج،
 
 ومن فاته عرفة فقد فاته الحج" .
 وحد عرفة ما جاوز وادي عرفة الذي فيه المسجد، وليس المسجد ولا وادي عرفة من عرفة الي الجبال المقابلة علي عرفة كلها، فيقف منها عند الجبال الثلاثة: النبعة والنبيعة والتاءب، فقد وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضرس من التاءب، وجعل راحلته الي المحراب، فهذا احب المواقف ان يقف الامام فيه، واينما وقف من عرفة والناس اجزاهم، ووقوفه علي راحلته ليقتدي به الناس اولي، ثم يسير بعد غروب الشمس الي مزدلفة مءخرا صلاة المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء الاخرة بمزدلفة، ويءم الناس فيهما، ويبيت بمزدلفة وحدها من حيث يفيض من مازمي عرفة، وليس المازمان منها الي ان ياتي الي قرن محسر، وليس القرن منها، ويلتقط الناس منها حصي الجمار بقدر الانامل مثل حصي الخذف، ويسير منها بعد الفجر، ولو سار قبله وبعد نصف الليل اجزا، وليس المبيت بها ركنا، ويجبره دم ان تركه، وجعله ابو حنيفة من الاركان الواجبة، ثم سار منها الي المشعر الحرام، فيقف منه بقزح داعيا، وليس الوقوف به فرضا، ثم يسير الي مني فيبدا برمي جمرة العقبة قبل الزوال تسع حصيات ثم ينحر.
 ومن ساق معه هديا من الحجيج ثم يحلق او يقصر يفعل منهما ما شاء، والحلق افضل، ثم يتوجه الي مكة فيطوف بها طواف الافاضة وهو الفرض، ويسعي بعد طوافه ان لم يسع قبل عرفة، ويجزءه سعيه قبل عرفة، ولا يجزءه طوافه قبلها، ثم يعود الي مني فيصلي بالناس الظهر، ويخطب بعدها وهي الخطبة الثالثة من خطب الحج الاربع، ويذكر للناس ما بقي عليهم من مناسكهم، وحكم احلالهم الاول والثاني، وما يستبيحونه من محظورات الاحرام بكل واحد 
 منهما علي الانفراد، ان كان فقيها قال: هل من ساءل، وان لم يكن فقيها لم يتعرض للسءال، ويبيت بمني ليلته ويرمي من غده وهو يوم النفر يوم الحادي عشر بعد الزوال الجمار الثلاث باحدي وعشرين حصاة، كل جمرة سبع حصيات، ويبيت بها ليلته الثانية، ويرمي من غدها وهو يوم النفر الجمار الثلاث، ثم يخطب بعد صلاة الظهر الخطبة الرابعة، وهي اخر الخطب المشروعة في الحج، ويعلم الناس ان لهم في الحج نفرتين خيرهم الله تعالي فيهما بقوله: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [البقرة: ] .
 ويعلمهم ان من نفر من مني قبل غروب الشمس من يومه هذا سقط عنه المبيت بها، والرمي للجمار من غده، ومن اقام بها حتي غربت الشمس لزمه المبيت بها والرمي في غده، وليس لهذا الامام بحكم ولايته ان ينفر في النفر الاول ويقيم ليبيت بها، وينفر في النفر الثاني من غده في يوم الحلاق، وهو اليوم الثالث عشر بعد رمي الجمار الثلاث؛ لانه متبوع، فلم ينفر الا بعد استكمال المناسك، فاذا استقر حكم النفر الثاني انقضت ولايته، وقد ادي ما لزمه، فهذه الاحكام الخمسة المتعلقة بولايته.
 واما السادس المختلف فيه فثلاثة اشياء:
 احدها: ان فعل احد الحجيج ما يقتضي تعزيرا او يوجب فعله حدا، فان كان مما لا يتعلق بالحج لم يكن له تعزيره ولا حده؛ وان كان مما يتعلق بالحج فله تعزيره زجرا وتاديبا، وفي اقامة الحد عليه وجهان:
 احدهما: يحده؛ لانه من احكام الحج، وفي الاخر لا يحده لخروجه عن افعال الحج.
 والثاني: انه لا يجوز ان يحكم بين الحجيج فيما تنازعوه من غير احكام الحج، وفي حكمه بينهما فيما تنازعوه من احكام الحج؛ كالزوجين اذا تنازعا في ايجاب كفارة للوطء ومءنة القضاء وجهان:
 احدهما: يحكم بينهما.
 والثاني: لا يحكم.
 والثالث: ان ياتي احد الحجيج ما يوجب الفدية، فله ان يجبره بوجوبها، ويامره باخراجها، وهل يستحق الزامه لها، ويصير خصما له في المطالبة ام لا؟ علي وجهين كما في اقامة الحدود،
 
 ويجوز لوالي الحج ان يفتي من استفتاه اذا كان فقيها، وان لم يجز ان يحكم، وليس له ان ينكر عليهم ما يسوغ فعله الا فيما يخاف ان يجعله الجاهل قدوة، فقد انكر عمر رضي الله عنه علي طلحة بن عبيد الله لبس المضرج في الحج، وقال: اخاف ان يقتدي بك الجاهل، وليس له ان يحمل الناس في المناسك علي مذهبه، ولو اقام للناس الحج وهو حال غير محرم كره له ذلك وصح الحج معه، وهو بخلاف الصلاة التي لا يصح ان يءمهم فيها وهو غير مصل لها، ولو قصد الناس في الحج التقدم علي امامهم فيه والتاخير عنه جاز، وان كانت مخالفة المتبوع مكروهة، ولو قصدوا مخالفته في الصلاة فسدت عليهم صلاتهم؛ لارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام، وانفصال حج الناس عن حج الامام.
 
  الباب الحادي عشر: ولاية الصدقات
  مدخل
 ...
 الباب الحادي عشر: ولاية الصدقات
 الصدقة زكاة، والزكاة صدقة، يفترق الاسم ويتفق المسمي، ولا يجب علي المسلم في ماله حق سواها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في المال حق سوي الزكاة". 
 والزكاة تجب في الاموال المرصدة للنماء، اما بانفسها او بالعمل فيها؛ طهرة لاهلها ومعونة لاهل السهمان.
 والاموال المزكاة ضربان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة: ما لا يمكن اخفاءه؛ كالزرع والثمار والمواشي، والباطنة: ما امكن اخفاءه من الذهب والفضة وعروض التجارة، وليس لوالي الصدقات نظر في زكاة المال الباطن، واربابه احق باخراج زكاته منه، الا ان يبذلها ارباب الاموال طوعا فيقبلها منهم، ويكون في تفريقها عونا لهم؛ ونظره مختص بزكاة الاموال الظاهرة يءمر ارباب الاموال بدفعها اليه.
 وفي هذا الامر اذا كان عادلا فيها قولان:
 احدهما: انه محمول علي الايجاب، وليس لهم التفرد باخراجها ولا تجزءهم ان اخرجوها.
 والقول الثاني: انه محمول علي الاستحباب اظهارا للطاعة، وان تفردوا باخراجها اجزاتهم، وله علي القولين معا ان يقاتلهم عليها اذا امتنعوا من دفعها، كما قاتل ابو بكر الصديق رضي الله عنه مانعي الزكاة؛ لانهم يصيرون بالامتناع من طاعة ولاة الامر اذا عدلوا بغاة، ومنع ابو حنيفة رضي الله عنه من قتالهم اذا اجابوا الي اخراجها بانفسهم.
 والشروط المعتبرة في هذه الولاية ان يكون حرا مسلما عادلا عالما باحكام الزكاة ان كان من عمال التفويض، وان كان منفذا قد عينه الامام علي قدر ياخذه جاز ان لا يكون من اهل العلم بها، ويجوز ان يتقلدها من تحرم عليه الصدقات من ذي القربي، ولكن يكون رزقه عن سهم المصالح.
 وله اذا قلدها ثلاثة احوال:
 احدها: ان يقلد اخذها وقسمها، فله الجمع بين الامرين علي ما سنشرح. 
 والثاني: ان يقلد اخذها، وينهي عن قسمتها، فنظره مقصور عن الاخذ، وهو ممنوع من القسم، والمقلد بهما بتاخير قسمها ماثوم الا ان يجعل تقليدها لمن ينفرد بتعجيل قسمها.
 والثالث: ان يطلق تقليده عليها، فلا يءمر بقسمها، ولا ينهي عنه، فيكون باطلاقه محمولا علي عمومه في الامرين من اخذها وقسمها، فصارت الصدقات مشتملة علي الاخذ والقسم لكل واحد منهما حكم، وسنجمع بينهما في هذا الباب علي الاختصار.
 "زكاة المواشي":
 ونبدا باحكام اخذها فنقول: ان الاموال المزكاة اربعة:
 احدها: المواشي وهي الابل والبقر والغنم، وسميت ماشية لرعيها وهي ماشية.
 فاما الابل: فاول نصابها خمس، وفيها الي تسع شاة جذعة من الضان او ثنية من المعز، والجذع من الغنم ما له ستة اشهر، والثني منها ما استكمل سنة، فاذا بلغت الابل عشرا ففيها الي اربع عشرة شاتان، وفي خمس عشرة الي تسع عشرة ثلاث شياه، وفي العشرين الي اربع وعشرين اربع شياه، فاذا بلغت خمسا وعشرين عدل في فرضها عن الغنم، وكان فيها الي خمس وثلاثين بنت مخاض، وهي التي استكملت السنة، فان عدمت فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها الي خمس واربعين ابنة لبون، وهي ما استكملت سنتين؛ فاذا بلغت ستا واربعين ففيها الي ستين حقة ، وهي ما استكملت ثلاث سنين، واستحقت 
 الركوب وطروق الفحل، فاذا بلغت احدي وستين ففيها الي خمس وسبعين جذعة، وهي ما استكملت اربع سنين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها الي تسعين بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها الي ماءة وعشرين حقتان، وهذا ما ورد به النص وانعقد عليه الاجماع، فاذا زادت علي ماءة وعشرين فقد اختلف الفقهاء في حكم ذلك؛ فقال ابو حنيفة: يستانف بها الفرض المبتدا، وقال مالك: لا اعتبار بالزيادة حتي تبلغ ماءة وثلاثين فيكون بها حقة وابنتا لبون، وقال الشافعي: اذا زادت علي ماءة وعشرين واحدة كان في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فيكون في ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، وفي ماءة وثلاثين حقة وبنتا لبون، وفي ماءة وخمسين ثلاث حقاق، وفي ماءة وستين اربع بنات لبون، وفي ماءة وسبعين حقة وثلاث بنات لبون، وفي ماءة وثمانين حقتان وبنتا لبون، وفي ماءة وتسعين ثلاث حقاق وبنت لبون، فاذا بلغت ماءتين ففيها احد فرضين اما اربع حقاق او خمس بنات لبون، فان لم يوجد فيها الا احد الفرضين اخذ، وان وجدا معا اخذ العامل افضلهما، وقيل: ياخذ الحقاق لانها اكثر منفعة واقل مءنة، ثم علي هذا القياس فيما زاد في كل اربعين بنت لبون؛ وفي كل خمسين حقة.
 واما البقر: فاول نصابها ثلاثون، وفيها تبيع ذكر، وهو ما استكمل ستة اشهر وقدر علي اتباع امه، فان اعطي تبيعة انثي قبلت منه، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة انثي، وهي التي قد استكملت سنة، فان اعطي مسنا ذكرا لم يقبل منه ان كان في بقره انثي، وان كانت كلها ذكورا فقد قيل: يقبل المسن الذكر وقيل: لا يقبل.
 واختلف فيما زاد علي الاربعين من البقر، فقال ابو حنيفة في احدي رواياته: يءخذ من خمسين بقرة مسنة وربع، وقال الشافعي: لا شء فيها بعد الاربعين حتي تبلغ ستين، فيجب فيها تبيعان، ثم فيما بعد الستين في كل ثلاثين تبيع؛ وفي كل اربعين مسنة، فيكون في سبعين مسنة وتبيع، وفي ثمانين مسنتان، وفي تسعين ثلاثة اتبعة، وفي ماءة تبيعان ومسنة وفي ماءة وعشرة مسنتان، وفي ماءة وعشرين احد فرضين كالماءتين من الابل، اما اربعة اتبعة او ثلاث مسنات، وقيل: ياخذ العامل منهما ما وجد،
 
 فان وجدهما اخذ افضلهما وقيل: ياخذ المسنات، ثم علي هذا القياس فيما زاد في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
 واما الغنم: فاول نصابها اربعون، وفيها الي ماءة وعشرين شاة جذعة او ثنية من المعز، الا ان تكون كلها صغارا دون الجذاع والثنايا، فيءخذ منها علي مذهب الشافعي صغيرة دون الجذع والثنية.
 وقال مالك: لا يءخذ الا جذعة او ثنية، فاذا صارت ماءة واحدي وعشرين ففيها شاتان الي ماءتي شاة، فاذا صارت ماءتي شاة وشاة ففيها ثلاث شياه، الي ان تبلغ اربعماءة شاة، فاذا بلغتها ففيها اربع شياه، ثم في كل ماءة استكملها من بعد الاربعماءة شاة، ويضم الضان الي المعز، والجواميس الي البقر، والبخاتي الي العراب؛ لانهما نوعان من جنس واحد، ولا يضم الابل الي البقر، ولا البقر الي الغنم لاختلاف الجنس، ويجمع مال الانسان في الزكاة وان تفرقت امواله، والخلطاء يزكون زكاة الواحد اذا اجتمعت فيها شراءط الخلطة، وقال مالك: لا تاثير للخلطة حتي يملك واحد منهم نصابا، فيزكون زكاة الخلطة، وقال ابو حنيفة: لا اعتبار بالخلطة، ويزكي كل واحد منهم ماله علي انفراده.
 وزكاة المواشي تجب بشرطين:
 احدهما: ان تكون ساءمة ترعي الكلا فتقل مءنتها ويتوفر درها ونسلها، فان كانت 
 عاملة او معلوفة لم تجب فيها زكاة علي مذهب ابي حنيفة والشافعي، واوجبها مالك كالساءمة، والشرط الثاني: ان يحول عليها الحول الذي يستكمل فيه النسل؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" .
 والسخال تزكي بحول امهاتها اذا ولدت قبل الحول وكانت الامهات نصابا، فان نقصت الامهات عن النصاب، فعند ابي حنيفة تزكي بحول الامهات اذا بلغتا نصابا، وعند الشافعي انها يستانف بها الحول بعد استكمال النصاب.
 ولا زكاة في الخيل والبغال والحمير، واوجب ابو حنيفة في اناث الخيل الساءمة دينارا عن كل فرس، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق" . 
 واذا كان والي الصدقات من عمال التفويض اخذها فيما اختلف الفقهاء فيه علي رايه واجتهاده، لا علي اجتهاد الامام، ولا علي اجتهاد ارباب الاموال، ولم يجز للامام ان ينص له علي قدر ما ياخذه، وان كان من عمال التنفيذ عمل فيما اختلف فيه علي اجتهاد الامام دون ارباب الاموال، ولم يجز لهذا العامل ان يجتهد، ولزم الامام ان ينص له علي القدر الماخوذ، ويكون رسولا في القبض منفذا لاجتهاد الامام، فعلي هذا ان كان هذا العامل عبدا او ذميا جاز، فان كان في زكاة عامة لم يجز؛ لان فيها ولاية لا يصح ثبوتها مع الكفر والرق، وان كان في زكاة خاصة نظر، فان كان في مال قد عرف مبلغ اصله وقدر زكاته جاز ان يكون هذا المامور بقبضه عبدا او ذميا؛ لانه تجرد من حكم الولاية وتخصص باحكام الرسالة، وان كان في مال لم يعرف مبلغه ولا قدر زكاته، لم يجز ان يكون المامور بقبضه ذميا؛ لانه اءتمن علي مال لا يعمل فيه علي خبره، وجاز ان يكون عبدا؛ لان خبر العبد مقبول.
 واذا تاخر عامل الصدقات عن ارباب الاموال بعد وجوب زكاتهم فان كان بعد ورود عمله وتشاغله بغيرهم انتظروه؛ لانه لا يقدر علي اخذها الا من طاءفة بعد طاءفة، وان تاخر عن جميعهم وتجاوز العرف في وقت زكاتهم اخرجوها بانفسهم؛ لان الامر بدفعها اليه مشروط بالمكنة، وساقط مع عدم الامكان، وجاز لمن يتولي اخراجها من ارباب الاموال ان يعمل فيها علي اجتهاده ان كان من اهل الاجتهاد، وان لم يكن من اهله استفتي من الفقهاء من ياخذ بقوله، ولا يلزمه ان يستفتي غيره، وان استفتي فقيهين فافتاه احدهما بايجابها، وافتاه الاخر باسقاطها، او افتاه احدهما بقدر، وافتاه الاخر باكثر منه، فقد اختلف اصحاب الشافعي فيما يعمل به منهما، فذهب بعضهم الي انه ياخذ باغلظ القولين حكما، وقال اخرون: يكون مخيرا في الاخذ بقول من شاء منهما.
 فلو حضر العامل بعد ان عمل رب المال علي اجتهاد نفسه او اجتهاد من استفتاه، وكان اجتهاد العامل مءديا الي ايجاب ما اسقطه، او الزيادة علي ما اخرجه، كان اجتهاد العامل امضي ان كان وقت الامكان باقيا، واجتهاد رب المال انفذ ان كان وقت الامكان فاءتا، ولو اخذ العامل الزكاة باجتهاده، وعمل في وجوبها، واسقطها علي رايه، وادي اجتهاد رب المال الي ايجاب ما اسقطه، او الزيادة علي ما اخذه، لزم رب المال فيما بينه وبين الله تعالي
 
 اخراج ما اسقطه من اصل او تركه من زيادة؛ لانه معترف بوجوبها عليه لاهل السهمان.
 "زكاة الثمار":
 والمال الثاني من اموال الزكاة: ثمار النخل والشجر، فاوجب ابو حنيفة الزكاة في جميعها، واوجبها الشافعي في ثمار النخل والكرم خاصة، ولم يوجب في غيرهما من جميع الفواكه والثمار زكاة، وزكاتها تجب بشرطين:
 احدهما: بدو صلاحها واستطابة اكلها، وليس علي من قطعها قبل بدو الصلاح زكاة، ويكره ان يفعله فرارا من الزكاة، ولا يكره ان فعله لحاجة.
 والشرط الثاني: ان تبلغ خمسة اوسق، فلا زكاة فيها عند الشافعي ان كانت اقل من خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع خمسة ارطال وثلث بالعراقي، واوجبها ابو حنيفة في القليل والكثير.
 ومنع ابو حنيفة من خرص الثمار علي اهلها؛ وجوزه الشافعي تقديرا للزكاة واستظهارا 
 لاهل السهمان؛ فقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خرص الثمار عمالا وقال لهم: "خففوا الخرص فان في المال الوصية والعرية والواطءة والناءبة".
 فالوصية ما يوصي بها اربابها بعد الوفاة، والعرية: ما يعري للصلات في حال الحياة، والواطءة ما تاكله السابلة منهم، وسموها واطءة لوطءهم الارض، والناءبة: ما ينوب الثمار من الجواءح.
 فاما ثمار البصرة فيخرص كرومها وهم في خرصها كغيرهم، ولا يخرص عليهم نخلها لكثرته ولحوق المشقة في خرصه، فانهم يبيحون في التعاون اكل المارة منها، وانما ما قدر لهم الصدر الاول من ثناياها في يومي الجمعة والثلاثاء يصرف معظمه في اهل الصدقات، وجعل لهم في عوض الثنايا كبار الثمار، وحملها الي كرسي البصرة ليستوفي اعشارها منهم هناك، وليس يلزم هذا غيرهم، فصاروا بذلك مخالفين لمن سواهم.
 ولا يجوز خرص الكرم والنخل الا بعد بدو الصلاح، فيخرصان بسرا وعنبا، وينظر ما يرجعان اليه تمرا وزبيبا، ثم يخير اربابها اذا كانوا امناء بين ضمانها بمبلغ خرصها ليتصرفوا فيها ويضمنوا قدر زكاتها؛ وبين ان تكون في ايديهم امانة يمنعون من التصرف فيها حتي تتناهي، فتءخذ زكاتها اذا بلغت.
 وقدر للزكاة العشر ان سقيت عذبا او سيحا، ونصف العشر ان سقيت غربا او نضحا؛ فان سقيت بهما فقد قيل: يعتبر اعلاهما، وقيل: يءخذ بقسط كل واحد منهما، واذا اختلف رب المال والعامل فيما سقيت به كان القول قول ربها، واحلفه العامل استظهارا، فان نكل لم يلزمه الا ما اعترف به، ويضم انواع النخل بعضها الي بعض، وكذلك انواع الكرم؛ لان جميعها جنس واحد، ولا يضم النخل الي الكرم لاختلافهما في الجنس.
 واذا كانت ثمار النخل والكرم تصير تمرا وزبيبا لم تءخذ زكاتهما الا بعد تناهي جفافهما تمرا او زبيبا، وان كانت مما لا يءخذ الا رطبا او عنبا اخذ عشر ثمنهما اذا بيعا، فان احتاج اهل السهمان الي حقهم منهما رطبا او عنبا جاز في احد القولين اذا قيل: ان القسمة تمييز نصيب، ولم يجز في القول الثاني اذا قيل: ان القسمة بيع، واذا هلكت الثمار بعد خرصها بجاءحة من ارض او سماء قبل امكان اداء الزكاة منها سقطت، وان هلكت بعد امكان اداءها اخذت.
 
  فصل: "في زكاة الزروع"
 والمال الثالث: الزروع:
 اوجب ابو حنيفة الزكاة في جميعها، وعند الشافعي لا تجب الا فيما زرعه الادميون قوتا مدخرا، ولا تجب عنده في البقول والخضر، ولا تجب عند الشافعي فيهما، ولا فيما لا يءكل من القطن والكتان، ولا فيما يزرعه الادميون من نبات الاودية والجبال، وهي ماخوذة عنده من عشرة انواع: البر، والشعير، والارز، والذرة، والباقلاء، واللوبياء، والحمص، والعدس، والدخن، والجلبان.
 فاما العلس: فهو نوع من البر يضم اليه، وعليه قشرتان، لا تجب الزكاة فيه بقشرته الا اذا بلغ عشرة اوسق، وكذلك الارز في قشرته، واما السلت فهو نوع من الشعير يضم اليه، والجاورس: نوع من الدخن يضم اليه، وما عداهما اجناس لا يضم بعضها الي غيره، وضم مالك الشعير الي الحنطة، وضم ما سواهما من القطنيات بعضها الي بعض.
 وزكاة الزرع تجب فيه بعد قوته واشتداده، ولا تءخذ منه الا بعد دياسه وتصفيته اذا بلغ النصف من خمسة اوسق، ولا زكاة فيما دونها، واوجبها ابو حنيفة في قليله وكثيره اذا جز المالك زرعه بقلا او قصيلا لم تجب زكاته، ويكره ان يفعله فرارا من الزكاة؛ ولا يكره ان كان لحاجة. 
 واذا ملك الذمي ارض عشر فزرعها، فقد اختلف الفقهاء في حكمها، فذهب الشافعي الي انه لا عشر فيها عليه ولا خراج، وقال ابو حنيفة: يوضع عليها الخراج ولا يسقط عنها باسلامه، وقال ابو يوسف: يءخذ منها ضعف الصدقة الماخوذة من المسلم، فاذا اسلم سقط عنها مضاعفة الصدقة، وقال محمد بن الحسن وسفيان الثوري: يءخذ منها صدقة المسلم ولا تضاعف.
 واذا زرع المسلم ارض خراج اخذ منه عند الشافعي عشر الزرع مع خراج الارض، ومنع ابو حنيفة مع الجمع بينهما، واقتصر علي اخذ الخراج وحده، واذا استاجر ارض خراج علي مءجرها والعشر علي مستاجرها، وقال ابو حنيفة: عشر الزرع علي المءجر وكذلك المعمر؛ فهذه الاموال الثلاثة كلها اموال ظاهرة. 
 فصل: "زكاة الذهب والفضة"
 واما المال الرابع فهو: الفضة والذهب، وهما من الاموال الباطنة، وزكاتهما ربع العشر، لقوله عليه الصلاة والسلام: "في الورق ربع العشر" .
 ونصاب الفضة ماءتا درهم بوزن الاسلام الذي وزن كل درهم منه ستة دوانق، وكل عشرة منها سبعة مثاقيل، وفيها اذا بلغت ماءتي درهم خمسة دراهم هو ربع عشرها، ولا زكاة فيها اذا نقصت عن ماءتين، وفيما زاد عليها بحسابه، وقال ابو حنيفة: لا زكاة فيما زاد علي ماءتين حتي يبلغ اربعين درهما، فيجب فيها درهم سادس، والورق المطبوعة والنقار سواء .
 واما الذهب فنصابه عشرون مثقالا بمثاقيل الاسلام يجب فيه ربع عشره وهو نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، ويستوي فيه خالصه ومطبوعه، ولا تضم الفضة الي الذهب، ويعتبر نصاب كل واحد منهما علي انفراده، وضم مالك وابو حنيفة الاقل الي الاكثر وقوماه بقيمة الاكثر، واذا اتجر بالدراهم والدنانير تجب زكاتهما، وربحهما تبع لهما اذا حال الحول؛ لان زكاة الفضة والذهب تجب بحول الحول عليهما، واسقط داود زكاة مال التجارة، وشذ بهذا القول عن الجماعة، واذا اتخذ من الفضة والذهب حليا مباحا سقط زكاته في اصح قولي الشافعي وهو مذهب مالك، ووجبت في اضعفهما، وهو قول ابي حنيفة، وان اتخذ منهما ما حظر من الحلي والاواني وجبت زكاته في قول الجمع. 
  ................................................................................................. 
 
 فصل: "زكاة المعادن"
 واما المعادن فهي من الاموال الظاهرة واختلف الفقهاء فيما تجب فيه الزكاة منها، فاوجبها ابو حنيفة في كل ما ينطبع من فضة وذهب وصفر ونحاس، واسقطها عما لا ينطبع من ماءع وحجر؛ واوجبها ابو يوسف فيما يستعمل منها حليا كالجواهر، وعلي مذهب الشافعي تجب في معادن الفضة والذهب خاصة اذا بلغ الماخوذ من كل واحد منهما بعد السبك والتصفية نصابا، ففي قدر الماخوذ من زكاته ثلاثة اقاويل:
 احدها: ربع العشر كالمقتني من الذهب والفضة.
 والقول الثاني: الخمس كالركاز.
 والقول الثالث: يعتبر حاله، فان كثرت مءنته ففيه ربع العشر، وان قلت مءنته ففيه الخمس، ولا يعتبر فيه الحول؛ لانها فاءدة تزكي لوقتها.
 اما الركاز: فهو كل مال وجد مدفونا من ضرب الجاهلية في موات او طريق سابل، يكون لواجده، وعليه خمسه يصرف في مصرف الزكاة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وفي الركاز الخمس"  وقال ابو حنيفة: واجد الركاز مخير بين اظهاره وبين اخفاءه، والامام اذا ظهر له مخير بين اخذ الخمس او تركه، وما وجد في ارض مملوكة فهو في الظاهر لمالك الارض لا حق فيه لواجده، ولا شء فيه علي مالكه، الا ما يجب من زكاة ان يكن قد اداها عنه، وما وجد 
 من ضرب الاسلام مدفونا او غير مدفون، فهو لقطة يجب تعريفها حولا، فان جاء صاحبها، والا فللواجد ان يتملكها مضمونة في ذمته لمالكها اذا ظهر.
 فصل:
 وعلي عامل الصدقة ان يدعو لاهلها عند الدفع ترغيبا لهم في المسارعة، وتمييزا لهم من اهل الذمة في الجزية، وامتثالا لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ] .
 ومعني قوله سبحانه وتعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} اي: تطهر ذنوبهم وتزكي اعمالهم، وفي قوله تعالي: {وصل عليهم} وجهان:
 احدهما: استغفر لهم، وهو قول ابن عباس رضي الله عنه.
 والثاني: ادع لهم، وهو قول الجمهور، وفي قوله تعالي: {ان صلاتك سكن لهم} اربع تاويلات: احدها: قربة لهم، وهو قول ابن عباس.
 والثاني: رحمة لهم، وهو قول طلحة.
 والثالث: تثبيت لهم، وهو قول ابن قتيبة.
 والرابع: امن لهم، وهو من الاستحباب ان لم يسال، وفي استحقاقه اذا سءل وجهان:
 احدهما: مستحب، والثاني: مستحق.
 واذا كتم الرجل زكاة ماله واخفاها عن العامل مع عدله، اخذها العامل منه اذا ظهر عليها، ونظر في سبب اخفاءها، فان كان ليتولي اخراجها بنفسه لم يعزره، وان اخفاها ليغلها ويمنع حق الله عزره ولم يغرمه زيادة عليها، وقال مالك: ياخذ منه شطر ماله؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "من غل صدقة فانا اخذها وشطر ماله عزمة من عزمات الله، ليس لال محمد فيها نصيب" .
 وفي قول النبي عليه الصلاة والسلام: "ليس في المال حق سوي الزكاة" .
 ما يصرف هذا الحديث عن ظاهره من الايجاب الي الزجر والارهاب، كما قال: "من قتل 
 عبده قتلناه" وان كان لا يقتل بعبده، واذا كان العامل جاءرا في الصدقة عادلا في قسمتها، جاز كتمها واجزا دفعها اليه، واذا كان عادلا في اخذها جاءرا في قسمتها وجب كتمانها منه ولم يجز دفعها اليه؛ فان اخذها طوعا او جبرا لم يجزهم عن حق الله تعالي في اموالهم، ولزمهم اخراجها بانفسهم الي مستحقيها من اهل السهمان، وقال مالك: يجزءهم ولا يلزمهم اعادتها.
 واذا اقر عامل الصدقات بقبضها من اهلها قبل قوله وقت ولايته، سواء كان من عمال التفويض او من عمال التنفيذ، وفي قبول قوله بعد عزله وجهان تخريجا من القولين في دفع زكاة الاموال الظاهرة اليه، هل هو مستحب او مستحق؟ فان قيل: مستحب قبل قوله بعد العزل، وان قيل: مستحق لم يقبل قوله الا ببينة، ولم يجز ان يكون شاهدا بقبضها وان كان عدلا، واذا ادعي رب المال اخراجها، فان كان مع تاخير العامل عنه بعد امكان اداءها قبل قوله، واحلفه العامل ان اتهمه.
 وفي استحقاق هذه اليمين وجهان:
 احدهما: مستحقه ان نكل عنها اخذت منه الزكاة.
 والوجه الثاني: استظهارا ان نكل عنها لم تءخذ منه، وان ادعي ذلك مع حضور العامل لم يقبل قوله في الدفع ان قيل: ان دفعها الي العامل مستحق، وقبل قوله ان قيل: انه مستحب.
 
  فصل: "مصارف الزكاة"
 واما قسم الصدقات في مستحقيها؛ فهي لمن ذكر الله تعالي في كتابه العزيز بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ] . بعد ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسمها علي رايه واجتهاده، حتي لزمه بعض المنافقين وقال: اعدل يا رسول الله، فقال: "ثكلتك امك، اذا لم اعدل فمن يعدل".
 ثم نزلت عليه اية الصدقات بعد، فعندها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي لم يرض في قسمة الاموال بملك مقرب ولا بنبي مرسل حتي تولي قسمتها بنفسه".
 فواجب ان تقسم صدقات المواشي، واعشار الزرع والثمار، وزكاة الاموال والمعادن، وخمس الركاز؛ لان جميعها زكاة علي ثمانية اسهم للاصناف الثمانية اذا وجدوا، ولا يجوز ان يخل بصنف منهم، وقال ابو حنيفة: يجوز ان يصرفها الي احد الاصناف الثمانية مع وجودهم، ولا يجب ان يدفعها الي جميعهم، وفي تسوية الله تعالي بينهم في اية الصدقات ما يمنع من الاقتصار علي بعضهم، فواجب علي عامل الصدقات بعد تكاملها ووجود جميع من سمي لها ان يقسمها علي ثمانية اسهم بالتسوية ، فيدفع سهما منها الي الفقراء، والفقير هو الذي لا شء له، ثم يدفع السهم الثاني الي المساكين، والمسكين هو الذي له ما لا يكفيه، فكان الفقير اسوا حالا منه.
 وقال ابو حنيفة: المسكين اسوا حالا من الفقير، وهو الذي قد اسكنه العدم، فيدفع الي كل واحد منهما اذا اتسعت الزكاة ما يخرج به من اسم الفقر والمسكنة الي ادني مراتب الغني، وذلك معتبر بحسب حالهم، فمنهم من يصير بالدينار الواحد غنيا اذا كان من اهل الاسواق يربح فيه قدر كفايته، فلا يجوز ان يزاد عليه، ومنهم من لا يستغني الا بماءة دينار فيجوز ان يدفع اليه اكثر منه، ومنهم من يكون ذا جلد يكتسب بصناعته قدر كفايته، فلا يجوز ان يعطي، وان كان لا يملك درهما، وقدر ابو حنيفة رضي الله عنه اكثر ما يعطاه الفقير 
 والمسكين بما دون ماءتي درهم من الورق، وما دون عشرين دينارا من الذهب؛ لءلا تجب عليه الزكاة فيما اخذ من الزكاة.
 ثم السهم الثالث سهم العاملين عليها وهم صنفان:
 احدهما: المقيمون باخذها وجبايتها.
 والثاني: المقيمون بقسمتها وتفريقها من امين ومباشر متبوع وتابع.
 جعل الله تعالي اجورهم في مال الزكاة لءلا يءخذ من ارباب الاموال سواها، فيدفع اليهم من سهمهم قدر اجور امثالهم؛ فان كان سهمهم منها اكثر رد الفضل علي باقي السهام، وان كان اقل تممت اجورهم من مال الزكاة في احد الوجهين، ومن مال المصالح في الوجه الاخر.
 والسهم الرابع: المءلفة قلوبهم، وهم اربعة اصناف: صنف يتالفهم لمعونة المسلمين، وصنف يتالفهم للكف عن المسلمين، وصنف يتالفهم لرغبتهم في الاسلام، وصنف لترغيب قومهم وعشاءرهم في الاسلام، فمن كان من هذه الاصناف الاربعة مسلما جاز ان يعطي من سهم المءلفة من الزكاة، ومن كان منهم مشركا عدل به عن مال الزكاة الي سهم المصالح من الفء والغناءم.
 والسهم الخامس: سهم الرقاب، وهو عند الشافعي وابي حنيفة مصروف في المكاتبين يدفع اليهم قدر ما يعتقون به، وقال مالك يصرف في شراء عبيد يعتقون.
 والسهم السادس: للغارمين ، وهم صنفان: صنف منهم استدانوا في مصالح انفسهم، فيدفع اليهم مع الفقر دون الغني ما يقضون به ديونهم، وصنف منهم استدانوا في مصالح المسلمين، فيدفع اليهم مع الفقر والغني قدر ديونهم من غير فضل.
 والسهم السابع: سهم سبيل الله تعالي، وهم الغزاة يدفع اليهم من سهمهم قدر حاجتهم في جهادهم، فان كانوا يرابطون في الثغر دفع اليهم نفقة ذهابهم، وما امكن من نفقات مقامهم، وان كانوا يعودون اذا جاهدوا اعطوا نفقة ذهابهم وعودهم.
 والسهم الثامن: سهم ابن السبيل، وهم المسافرون الذين لا يجدون نفقة سفرهم، يدفع اليهم من سهمهم اذا لم يكن سفر معصية قدر كفايتهم في سفرهم، وسواء من كان
 
 منهم مبتدءا بالسفر او مجتازا، وقال ابو حنيفة: ادفعه الي المجتاز دون المبتدء بالسفر.
 واذا قسمت الزكاة في الاصناف الثمانية لم يخل حالهم بعدها من خمسة اقسام:
 احدها: ان تكون وفق كفايتهم من غير نقص ولا زيادة، فقد خرجوا بما اخذوه من اهل الصدقات، وحرم عليهم التعرض لها.
 والقسم الثاني: ان تكون مقصرة عن كفايتهم، فلا يخرجون من اهلها، ويحالون بباقي كفايتهم علي غيرها.
 والقسم الثالث: ان تكون كافية لبعضهم مقصرة عن الباقين، فيخرج المكتفون عن اهلها، ويكون المقصرون علي حالهم من اهل الصدقات.
 والقسم الرابع: ان تفضل عن كفاية جميعهم فيخرجون من اهلها بالكفاية، ويرد الفاضل من سهامهم علي غيرهم من اقرب البلاد اليه.
 والقسم الخامس: ان تفضل عن كفايات بعضهم وتعجز عن كفايات الباقين، فيرد ما فضل عن المكتفين علي من عجز من المقصرين حتي يكتفي الفريقان.
 واذا عدم بعض الاصناف الثمانية قسمت الزكاة علي من يوجد منهم ولو كان صنفا واحدا؛ ولا ينقل سهم من عدم منهم في جيران المال الا سهم سبيل الله في الغزاة، فانه ينقل اليهم؛ لانهم يسكنون الثغور في الاغلب؛ وتفرق زكاة كل ناحية في اهلها، ولا يجوز ان تنقل زكاة بلد الي غيره الا عند عدم وجود اهل السهمان فيه؛ فان نقلها عنه مع وجودهم فيه لم يجزءه في احد القولين ، واجزاه في القول الاخر، وهو مذهب ابي حنيفة.
 ولا يجوز دفع الزكاة الي كافر، وجوز ابو حنيفة دفع زكاة الفطر خاصة الي الذمي دون المعاهد، ولا يجوز دفعها الي ذوي القربي من بني هاشم وبني عبد المطلب تنزيها لهم عن اوساخ الذنوب، وجوز ابو حنيفة دفعها اليهم، ولا يجوز ان تدفع الي عبد ولا مدبر، ولا ام ولد، ولا من رق بعضه؛ ولا يدفعها الرجل الي زوجته، ويجوز ان تدفع المراة زكاتها الي زوجها، ومنع ابو حنيفة من ذلك.
 ولا يجوز ان يدفع احد زكاته الي من تجب عليه نفقته من والد او ولد لغناهم به، الا من سهم الغارمين اذا كانوا منهم، ويجوز ان يدفعها الي من سواهم من اقاربه، وصرفها فيهم
 
 افضل من الاجانب، وفي جيران المال افضل من الاباعد، واذا احضر رب المال اقاربه الي العامل ليخصهم بزكاة ماله، فان لم تختلط زكاته بزكاة غيره خصهم بها، فان اختلطت كانوا في المختلط اسوة بغيرهم، لكن لا يخرجهم منها؛ لان فيها ما هم به احق واخص.
 واذا استراب رب المال بالعامل في مصرف زكاته، وساله ان يشرف علي قسمتها لم يلزمه اجابته الي ذلك؛ لانه قد برء منها بدفعها اليه، ولو سال العامل رب المال ان يحضر قسمتها لم يلزمه الحضور لبراءته منها بالدفع، واذا هلكت الزكاة في يد العامل قبل قسمتها اجزات رب المال، ولم يضمنها العامل الا بالعدوان، واذا تلفت الزكاة في يد رب المال قبل وصولها الي العامل لم تجزه واعادها، ولو تلف ماله قبل اخراج زكاته سقطت عنه، ان كان تلفه قبل امكان اداءها، ولا تسقط ان كان تلفه بعد امكان اداءها، واذا ادعي رب المال تلف ماله قبل ضمان زكاته كان قولا مقبولا؛ وان اتهمه العامل احلفه استظهارا، ولا يجوز للعامل ان ياخذ رشوة ارباب الاموال ولا يقبل هداياهم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هدايا العمال غلول" .
 والفرق بين الرشوة والهدية: ان الرشوة ما اخذت طلبا، والهدية ما بذلت عفوا، فاذا ظهرت علي العامل خيانة، كان الامام هو الناظر في حاله، المستدرك لخيانته، دون ارباب الاموال، ولم يتعين لاهل السهمان في خصومته، الا ان يتظلموا الي الامام تظلم الحاجات، ولا تقبل شهادتهم علي العامل للتهمة اللاحقة بهم، فاما شهادة ارباب الاموال عليه؛ فان كانت في اخذ الزكاة منهم لم تسمع شهادتهم، وان كانت في وضعه لها غير حقها سمعت.
 واذا ادعي ارباب الاموال دفع الزكاة الي العامل وانكرها، احلف ارباب الاموال علي ما ادعوه وبرءوا، واحلف العامل علي ما انكره وبرء، فان شهد بعض ارباب الاموال لبعض بالدفع الي العامل، فان كان بعد التناكر والتخاصم لم تسمع شهادتهم عليه، وان كان قبلهما سمعت، وحكم علي العامل بالغرم، فان ادعي بعد الشهادة انه قسمها في اهل السهمان لم يقبل منه؛ لانه قد اكذب هذه الدعوي بانكاره، فان شهد له اهل السهمان باخذها منه لم تقبل شهادتهم؛ لانه قد اكذبهم بانكار الاخذ، واذا اقر العامل بقبض الزكاة وادعي قسمتها في 
 اهل السهمان فانكروه، كان قوله في قسمتها مقبولا؛ لانه مءمن فيها؛ وقولهم في انكار مقبول في بقاء فقرهم وحاجتهم، ومن ادعي من اهل السهمان فقرا قبل منه، ومن ادعي غرما لم يقبل منه ولا ببينة؟ واذا اقر رب المال عند العامل بقدر زكاته ولم يخبره بمبلغ ماله، جاز ان ياخذها منه علي قوله، ولم ياخذه باحضار ماله جبرا، واذا اخطا العامل في قسم الزكاة ووضعها في غير مستحق لم يضمن فيمن يخفي حاله من الاغنياء، وفي ضمانه لها فيمن لا يخفي حاله من ذوي القربي والكفار والعبيد قولان، ولو كان رب المال هو الخاطء في قسمتها ضمنها فيمن لا يخفي حاله من ذوي القربي والعبيد.
 وفي ضمانها فيمن يخفي حاله من الاغنياء قولان: ويكون حكم العامل في سقوط الضمان اوسع؛ لان شغله اكثر فكان في الخطا اعذر.
 
  الباب الثاني عشر: "في قسم الفء والغنيمة"
 واموال الفء والغناءم ما وصلت من المشركين او كانوا سبب وصولها.
 ويختلف المالان في حكمهما، وهما مخالفان لاموال الصدقات من اربعة اوجه:
 احدها: ان الصدقات ماخوذة من المسلمين تطهيرا لهم، والفء والغنيمة ماخوذان من الكفار انتقاما منهم.
 والثاني: ان مصرف الصدقات منصوص عليه، ليس للاءمة اجتهاد فيه، وفي اموال الفء والغنيمة ما يقف مصرفه علي اجتهاد الاءمة.
 والثالث: ان اموال الصدقات يجوز ان ينفرد اربابها بقسمتها في اهلها، ولا يجوز لاهل الفء والغنيمة ان ينفردوا بوضعه في مستحقه حتي يتولاه اهل الاجتهاد من الولاة.
 والرابع: اختلاف المصرفين علي ما سنوضح.
 اما الفء والغنيمة فهما متفقان من وجهين، ومختلفان من وجهين:
 فاما وجها اتفاقهما فاحدهما: ان كل واحد من المالين واصل بالكفر.
 والثاني: ان مصرف خمسهما واحد.
 واما وجها افتراقهما فاحدهما: ان مال الفء ماخوذ عفوا، ومال الغنيمة ماخوذ قهرا.
 والثاني: ان مصرف اربعة اخماس الفء مخالف الغنيمة لمصرف اربعة اخماس الغنيمة ما سنوضح ان شاء الله تعالي.
 وسنبدا بمال الفء فنقول: ان كل مال وصل من المشركين عفوا من غير قتال، ولا بايجاف خيل ولا ركاب، فهو كمال الهدنة والجزية واعشار متاجرهم، او كان واصلا بسبب 
 من جهتهم كمال الخراج، ففيه اذا اخذ منهم اداء الخمس لاهل الخمس مقسوما علي خمسة.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا خمس في الفء، ونص الكتاب في خمس الفء يمنع من مخالفته، قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ] .
 فيقسم الخمس علي خمسة اسهم متساوية: سهم منها كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، ينفق منه علي نفسه وازواجه، ويصرفه في مصالحه ومصالح المسلمين، واختلف الناس فيه بعد موته؛ فذهب من يقول بميراث الانبياء الي انه موروث عنه مصروف الي ورثته.
 وقال ابو ثور: يكون ملكا للامام بعده؛ لقيامه بامور الامة مقامه. وقال ابو حنيفة: قد سقط بموته، وذهب الشافعي رضي الله عنه الي انه يكون مصروفا في مصالح المسلمين؛ كارزاق الجيش واعداد الكراع والسلاح، وبناء الحصون والقناطر، وارزاق القضاء والاءمة، وما جري هذا المجري من وجوه المصالح. 
 والسهم الثاني: سهم ذوي القربي: زعم ابو حنيفة انه قد سقط حقهم منه اليوم، وعند الشافعي ان حقهم فيه ثابت، وهم بنو هاشم وبنو عبد المطلب ابنا عبد مناف خاصة لا حق فيه لمن سواهم من قريش كلها، يسوي فيه بين صغارهم وكبارهم، واغنياءهم وفقراءهم، ويفضل فيه بين الرجال والنساء مثل حظ الانثيين؛ لانهم اعطوه باسم القرابة، ولا حق فيه لمواليهم ولا لاولاد بناتهم، ومن مات منهم بعد حصول المال وقبل قسمه كان سهمه منه مستحقا لورثته.
 والسهم الثالث: لليتامي من ذوي الحاجات، واليتم: موت الاب مع الصغر، ويستوي فيه حكم الغلام والجارية؛ فاذا بلغا زال اسم اليتم عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتم بعد حلم" .
 والسهم الرابع: للمساكين، وهم الذين لا يجدون ما يكفيهم من اهل الفء؛ لان مساكين الفء يتميزون عن مساكين الصدقات لاختلاف مصرفهما. 
 والسهم الخامس: لبني السبيل، وهم المسافرون من اهل الفء لا يجدون ما ينفقون، وسواء منهم من ابتدا بالسفر او كان مجتازا، فهذا حكم الخمس في قسمه، واما اربعة اخماسه ففيه قولان: احدهما: انه للجيش خاصة لا يشاركهم فيه غيرهم؛ ليكون معدا لارزاقهم.
 والقول الثاني: انه مصروف في المصالح التي منها ارزاق الجيش، وما لا غني للمسلمين عنه.
 ولا يجوز ان يصرف الفء في اهل الصدقات، ولا تصرف الصدقات في اهل الفء، ويصرف كل واحد من المالين في اهله، واهل الصدقة من لا هجرة له، وليس من المقاتلة عن المسلمين، ولا من حماة البيضة، واهل الفء هم ذوو الهجرة الذابون عن البيضة، والمانعون عن الحريم، والمجاهدون للعدو، وكان اسم الهجرة لا ينطلق الا علي من هاجر من وطنه الي المدينة لطلب الاسلام، وكانت كل قبيلة اسلمت وهاجرت باسرها تدعي البررة، وكل قبيلة هاجر بعضها تدعي الخيرة، فكان المهاجرون بررة وخيرة، ثم سقط حكم الهجرة بعد الفتح وصار المسلمون مهاجرين واعرابا، فكان اهل الصدقة يسمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابا، ويسمي اهل الفء مهاجرين، وهو ظاهر في اشعارهم كما قال فيه بعضهم "من السريع":
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 مهاجر ليس باعرابي
 ولاختلاف الفريقين في حكم المالين ما تميز، وسوي ابو حنيفة بينهما، وجوز صرف كل واحد من المالين في كل واحد من الفريقين.
 واذا اراد الامام ان يصل قوما لتعود صلاتهم بمصالح المسلمين كالرسل والمءلفة جاز ان يصلهم من مال الفء؛ فقد اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة يوم حنين، فاعطي عيينة بن حصن الفزاري ماءة بعير، والاقرع بن حابس التميمي ماءة بعير، والعباس بن مرداس السلمي خمسين بعيرا، فتسخطها وعتب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال "من المتقارب": 
 كانت نهابا تلافيتها ... بكري علي المهر في الاجرع
 وايقاظي القوم ان يرقدوا ... اذا هجع القوم لم اهجع
 فاصبح نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 وقد كنت في الحرب ذا قدرة ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 والا اقاتل اعطيتها ... عديد قواءمها الاربع
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداسا في مجمع
 ولا كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: "اذهب فاقطع عني لسانه".
 فلما ذهب به قال: اتريد ان تقطع لساني؟ قال: لا. ولكن اعطيك حتي ترضي، فاعطاه فكان ذلك قطع لسانه، فاما اذا كانت صلة الامام لا تعود بمصلحة علي المسلمين، وكان المقصود بها نفع المعطي خاصة، كانت صلاتهم من ماله.
 روي ان اعرابيا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال "من السريع":
 يا عمر الخير جزيت الجنه ... اكس بنياتي وامهنه
 وكن لنا من الزمان جنه ... اقسم بالله لتفعلنه
 فقال عمر رضي الله عنه: ان لم افعل يكون ماذا؟ فقال:
 اذا ابا حفص لاذهبنه
 فقال: واذا ذهبت يكون ماذا؟ فقال:
 يكون عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات هنه
 وموقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه
 قال: فبكي عمر رضي الله عنه حتي خضبت لحيته وقال: يا غلام، اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، انا والله لا املك غيره، فجعل ما وصل به من ماله لا من مال المسلمين؛ لان صلته لا تعود بنفع علي غيره، فخرجت من المصالح العامة، ومثل هذا
 
 الاعرابي يكون من اهل الصدقة، غير ان عمر رضي الله عنه لم يعطه منها، اما لاجل شعره الذي استزله فيه، واما لان الصدقة مصروفة في جيرانها، ولم يكن منهم، وكان مما نقمه الناس علي عثمان رضي الله عنه ان جعل كل الصلات من مال الفء ولم ير الفرق بين الامرين.
 ويجوز للامام ان يعطي ذكور اولاده مال الفء؛ لانهم من اهله، فان كانوا صغارا كانوا في اعطاء الذراري من ذوي السابقة والتقدم، وان كانوا كبارا ففي اعطاء المقاتلة من امثالهم.
 حكي ابن اسحاق ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لما بلغ اتي اباه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وساله ان يفرض له، ففرض له فء الفين، ثم جاء غلام من ابناء الانصار قد بلغ، فساله ان يفرض له، ففرض له فء ثلاثة الاف، فقال عبد الله: يا امير المءمنين، فرضت لي فء الفين وفرضت لهذا فء ثلاثة الاف، ولم يشهد ابو هذا ما قد شهدت، قال: اجل، لكني رايت ابا امك يقاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت ابا ام هذا يقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وللام اكثر من الالف.
 ولا يجوز للامام ان يعطي اولاده من مال الفء؛ لانهم من جملة ذريته الداخلين في عطاءه، واما عبيده وعبيد غيره، فان لم يكونوا مقاتلة فنفقاتهم في ماله ومال ساداتهم، وان كانوا مقاتلة فقد كان ابو بكر رضي الله عنه يفرض لهم في العطاء، ولم يفرض لهم عمر رضي الله عنه، والشافعي رحمه الله ياخذ فيهم بقول عمر رضي الله عنه، فلا يفرض لهم في العطاء، ولكن تزاد ساداتهم في العطاء لاجلهم؛ لان زيادة العطاء معتبرة بحال الذرية؛ فان عتقوا جاز ان يفرض لهم في العطاء، ويجوز ان يفرض لنقباء اهل الفء في عطاياهم، ولا يجوز ان يفرض لعمالهم؛ لان النقباء منهم والعمال ياخذون اجرا علي عملهم.
 ويجوز ان يكون عامل الفء من ذوي القربي من بني هاشم وبني عبد المطلب، ولا يجوز ان يكون عامل الصدقات منهما اذا اراد سهمه منها الا ان يتطوع؛ لان بني هاشم وبني عبد المطلب تحرم عليهم الصدقات ولا يحرم عليهم الفء، ولا يجوز لعامل الفء ان يقسم ما جباه الا باذن.
 ويجوز لعامل الصدقات ان يقسم ما جباه بغير اذن ما لم ينه عنه، لما 
 قدمناه من صرف مال الفء عن اجتهاد الامام، ومصرف الصدقة نص بالكتاب.
 وصفة عامل الفء مع وجود امانته وشهامته تختلف بحسب اختلاف ولايته فيه: هي تنقسم ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: احدها: ان يتولي تقدير اموال الفء، وتقدير وضعها في الجهات المستحقة منها؛ كوضع الخراج والجزية، فمن شروط ولاية هذا العامل ان يكون حرا مسلما مجتهدا في احكام الشريعة مضطلعا بالحساب والمساحة.
 والقسم الثاني: ان يكون عام الولاية علي جباية ما استقر من اموال الفء كلها، فالمعتبر في صحة ولايته شروط الاسلام والحرية والاضطلاع بالحساب والمساحة، ولا يعتبر ان يكون فقيها مجتهدا؛ لانه يتولي قبض ما استقر بوضع غيره.
 والقسم الثالث: ان يكون خاص الولاية علي نوع من اموال الفء خاص فيعتبر ما وليه منها، فان لم يستغن فيه عن استنابة اعتبر فيه الاسلام والحرية، مع اضطلاعه بشروط ما ولي من مساحة او حساب، ولم يجز ان يكون ذميا ولا عبدا؛ لان فيها ولاية، وان استغني عن الاستنابة جاز ان يكون عبدا؛ لانه كالرسول المامور، واما كونه ذميا فينظر فيما رد اليه من مال الفء، فان كانت معاملته فيه مع اهل الذمة كالجزية واخذ العشر من اموالهم؛ جاز ان يكون ذميا، وان كانت معاملته فيه مع المسلمين كالخراج الموضوع علي رقاب الارضين اذا صارت في ايدي المسلمين ففي جواز كونه ذميا وجهان.
 واذا بطلت ولاية العامل فقبض مال الفء مع فساد ولايته برء الدافع مما عليه اذا لم ينهه عن القبض؛ لان القابض منه ماذون له، وان فسدت ولايته وجري في القبض مجري الرسول، ويكون الفرق بين صحة ولايته وفسادها، ان له الاجبار علي الدفع مع صحة الولاية، وله الاجبار مع فسادها، فان نهي عن القبض مع فساد ولايته لم يكن له القبض ولا الاجبار، ولم يبرا الدافع بالدفع اليه اذا علم بنهيه، وفي براءته اذا لم يعلم بالنهي وجهان كالوكيل.
 
  فصل: "احكام الغنيمة"
 فاما الغنيمة فهي اكثر اقساما واحكاما؛ لانها اصل تفرع عنه الفء، فكان حكمها اعم.
 وتشتمل علي اقسام: اسري، وسبي، وارضين، واموال.
 فاما الاسري: فهم المقاتلون من الكفار اذا ظفر المسلمون باسرهم احياء، فقد اختلف الفقهاء في حكمهم؛ فذهب الشافعي رحمه الله الي ان الامام او من استنابه الامام عليهم في امر الجهاد مخير فيهم، اذا اقاموا علي كفرهم في الاصلح من احد اربعة اشياء: اما القتل، واما الاسترقاق، واما الفداء بمال او اسري، واما المن عليهم بغير فداء.
 فان اسلموا سقط القتل عنهم، وكان علي خياره في احد الثلاثة، وقال مالك: يكون مخيرا بين ثلاثة اشياء: القتل او الاسترقاق او المفاداة بالرجال دون المال، وليس له المن، 
 وقال ابو حنيفة: يكون مخيرا بين شيءين القتل او الاسترقاق، وليس له المن ولا المفاداة بالمال؛ وقد جاء القران بالمن والفداء، قال تعالي: {فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ] ، ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي عزة الجمحي يوم بدر، وشرط عليه الا يعود لقتاله فعاد لقتاله يوم احد، فاسر فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، فقال: امنن علي فقال: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" . ولما قتل النضر بن الحارث بالصفراء بعد انكفاءه من بدر لما استوقفته ابنته قتيلة يوم فتح مكة وانشدته قولها "من الكامل":
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... عن صبح خامسة وانت موفق
 ابلغ به ميتا فان تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جاءت لماءحها واخري تخنق
 امحمد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 النضر اقرب من قتلت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق 
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سمعت شعرها ما قتلته" ، ولو لم يجز المن لما قال هذا؛ لان اقواله احكام مشروعة.
 واما الفداء: فقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فداء اسري بدر وفادي بعدهم رجلا برجلين، فاذا ثبت خياره فيمن لم يسلم بين الامور الاربعة، تصفح احوالهم واجتهد برايه فيهم.
 فمن علم منه قوة باس وشدة نكاية ويءس من اسلامه، وعلم ما في قتله من وهن قومه قتله صبرا من غير مثلة.
 ومن راه منهم ذا جلد وقوة علي العمل، وكان مامون الخيانة والخباثة استرقه؛ ليكون عونا للمسلمين.
 ومن راه منهم مرجو الاسلام او مطاعا في قومه، ورجا بالمن عليه اما اسلامه او تاليف 
 قومه من عليه واطلقه.
 ومن وجد منهم ذا مال وجدة وكان بالمسلمين خلة وحاجة، فاداه علي مال وجعله عدة للاسلام وقوة للمسلمين.
 وان كان في اسري عشيرته احد من المسلمين من رجال او نساء فاداه علي اطلاقهم، فيكون خياره في الاربعة علي وجه الاحوط الاصلح، ويكون المال الماخوذ في الفداء غنيمة تضاف الي الغناءم، ولا يخص بها من اسر من المسلمين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع فداء الاسري من اهل بدر الي من اسرهم قبل نزول قسم الغنيمة في الغانمين: ومن اباح الامام دمه من المشركين لعظم نكايته وشدة اذيته، ثم اسر جاز له المن عليه والعفو عنه.
 قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل ستة عام الفتح ولو تعلقوا باستار الكعبة: عبد الله بن سعد بن ابي سرح، كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول له: "اكتب غفور رحيم" فيكتب عليم حكيم، ثم ارتد فلحق بقريش، وقال: اني اصرف محمدا حيث شءت، فنزل فيه قوله تعالي: {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} [الانعام: ] .
 وعبد الله بن خطل، كانت له قينتان تغنيان بسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحويرث بن نفيل، كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومقيس بن حبابة، كان بعض الانصار قتل اخا له خطا فاخذ ديته ثم اغتال القاتل فقتله، وعاد الي مكة مرتدا وانشا يقول "من الطويل":
 شفي النفس ان قد بات بالقاع مسندا ... يضرج ثوبيه دماء الاخادع
 وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم فتحفي عن وطاء المضاجع
 ثارت به قهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع
 وادركت ثاري واضطجعت موسدا ... وكنت عن الاسلام اول راجع
 وسارة مولاة لبعض بني المطلب، كانت تسب وتءذي، وعكرمة بن ابي جهل، كان يكثر التاليب علي النبي صلي الله عليه وسلم طلبا لثار ابيه.
 فاما عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فان عثمان رضي الله عنه استامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعرض عنه ثم اعاد الاستءمان ثانية، فلما ولي قال: "ما كان فيكم من يقتله حين اعرضت عنه"،
 
 قالوا: هلا اومات الينا بعينك؟ قال: "ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين"، واما عبد الله بن خطل فقتله سعد بن حريث المخزومي، وابو برزة الاسلمي، واما مقيس بن صبابة فقتله نميلة بن عبد الله رجل من قومه، واما الحويرث بن نفيل فقتله علي بن ابي طالب صبرا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "لا يقتل قريشي بعد هذا الا بقود".
 واما قينتا ابن خطل فقتلت احداهما وهربت الاخري حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنها، واما سارة فتغيبت حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنها، ثم تغيبت من بعد حتي اوطاها رجل من المسلمين فرسا له في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالابطح فقتلها، واما عكرمة بن ابي جهل فانه سار الي ناحية البحر وقال: لا اسكن مع رجل قتل ابا الحكم يعني: اباه، فلما ركب البحر قال له صاحب السفينة: اخلص قال: ولم؟ قال: لا يصلح في البحر الا الاخلاص، فقال: والله لءن كان لا يصلح في البحر الا الاخلاص فانه لا يصلح في البر غيره فرجع، وكانت زوجته بنت الحارث قد اسلمت وهي ام حليم، فاخذت له من رسول الله صلي الله عليه وسلم امانا، وقيل: بل خرجت اليه بامانه الي البحر، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مرحبا بالراكب المهاجر" فاسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسالني اليوم شيءا الا اعطيتك". 
 فقال: اني اسالك ان تسال الله ان يغفر لي كل نفقة انفقتها لاصد بها عن سبيل الله، وكل موقف وقفته لاصد به عن سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر له ما سال".
 فقال: والله يا رسول الله، لا ادع درهما انفقته في الشرك الا انفقت مكانه في الاسلام درهمين، ولا موقفا وقفته في الشرك الا وقفت مكانه في الاسلام موقفين، فقتل يوم اليرموك رضي الله عنه.
 هذا الخبر يتعلق به في سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم احكام، فلذلك استوفيناه.
 
  فصل: "في النهي عن قتل الرهبان"
 واما قتل من اضعفه الهرم، او اعجزته الزمانة، او كان ممن تخلي من الرهبان واصحاب الصوامع، فان كانوا يمدون المقاتلة برايهم ويحرضونهم علي القتال، جاز قتلهم عند الظفر بهم، وكانوا في حكم المقاتلة بعد الاسر، وان لم يخالطوهم في راي ولا تحريض، ففي اباحة قتلهم قولان.
 فصل:
 واما السبي فهم النساء والاطفال، فلا يجوز ان يقتلوا اذا كانوا اهل كتاب؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان، ويكون سبيا مسترقا يقسمون مع الغناءم، وان كان النساء من قوم ليس لهم كتاب كالدهرية وعبدة الاوثان وامتنعن من الاسلام، فعند الشافعي يقتلن، وعند ابي حنيفة يسترققن، لا يفرق فيمن استرققن بين والدة وولدها؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا توله والدة عن ولدها".
 فان فادي بالسبي علي مال جاز؛ لان هذا الفداء بيع، ويكون مال فداءهم مغنوما مكانهم، ولم يلزمه استطابة نفوس الغانمين عنهم من سهم المصالح.
 وان اراد ان يفادي بهم عن اسري من المسلمين في ايدي قومهم عوض الغانمين عنهم من سهم المصالح، وان اراد المن عليهم لم يجز الا باستطابة نفوس الغانمين عنهم اما بالعفو عن حقوقهم منهم، واما بمال يعوضهم عنهم.
 
 فان كان المن عليهم لمصلحة عامة جاز ان يعوضهم من سهم المصالح، وان كان لامر يخصه عاوض عنهم من مال نفسه، ومن امتنع من الغانمين عن ترك حقه لم يستنزل عنه اجبارا حتي يرضي، وخالف ذلك حكم الاسري الذي لا يلزمه استطابة نفوس الغانمين في المن عليهم؛ لان قتل الرجال مباح، وقتل السبي محظور، فصار السبي مالا مغنوما لا يستنزلون عنه الا باستطابة النفوس.
 قد استعطفت هوازن النبي صلي الله عليه وسلم حين سباهم بحنين، واتاه وفودهم وقد فرق الاموال وقسم السبي، فذكروه حرمة رضاعه فيهم من لبن حليمة، وكانت من هوازن.
 حكي ابن اسحاق ان هوازن لما سبيت وغنمت اموالهم بحنين، قدمت وفودهم مسلمين علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة، فقالوا: يا رسول الله، لنا اصل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، فامنن علينا من الله عليك، ثم قام منهم ابو صرد زهير بن صرد فقال: يا رسول الله، انما في الحظاءر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاءي كن يكفلنك، ولو انا ملكنا للحارث بن ابي شمر او النعمان بن المنذر، ثم نزلنا بمثل المنزل الذي نزلنا رجونا عطفه وجاءزته، وانت خير الكفيلين، ثم انشا يقول "من البسيط":
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وندخر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... ممزق شملها في دهرها غبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملءه من محضها الدرر
 الان اذ كنت طفلا كنت ترضعها ... واذ تربيك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
 اذ لم تداركنا نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر 
 انا لنشكرك النعمي وان كثرت ... وعندنا بعد هذا اليوم ندخر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابناءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم "؟.
 فقالوا: خيرتنا بين اموالنا واحسابنا، بل ترد علينا ابناءنا ونساءنا، فهم احب الينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم".
 وقالت قريش: ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لرسول الله، وقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا، وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا؛ وقال العباس بن مرداس السلمي: اما انا وبنو سليم فلا، فقالت بنو سليم: ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال العباس بن مرداس لبني سليم: قد وهنتموني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي فله بكل انسان ست قلاءص، فردوا الي الناس ابناءهم ونساءهم" .
 فردوا، وكان عيينة قد اخذ عجوزا من عجاءز هوازن وقال: اني لا اري لها في الحي نسبا، فعسي ان يعظم فداءها، فامتنع من ردها بست قلاءص، فقال ابو صرد: خلها عنك، فوالله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا زوجها بواحد، ولا درها بماغد، فردها بست قلاءص، ثم ان عيينة لقي الاقرع فشكا اليه فقال: انك ما اخذتها بيضاء غريرة ولا نصفاء وثيرة، وكان في السبي الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، فعنف بها الي ان اتته وهي تقول: انا اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، فلما انتهت اليه قالت له: انا اختك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما علامة ذلك"؟ فقالت: عضة عضضتنيها وانا متوركتك، فعرف العلامة وبسط لها رداءه واجلسها عليه، وخيرها بين المقام عنده مكرمة او الرجوع الي قومها ممتعة، فاختارت ان يمتعها ويردها الي قومها، ففعل النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك قبل ورود الوفد ورد السبي؛ فاعطاها غلاما له يقال له: محكل، وجارية فزوجت احدهما بالاخر، ففيهم من نسلهما بقية. 
 وفي هذا الخبر مع الاحكام المستفادة منه سيرة يجب ان يتبعها الولاة فلذلك استوفيناه.
 واذا كان في السبايا ذوات ازواج بطل نكاحهن بالسبي، سواء سبي ازواجهن معهن ام لا، وقال ابو حنيفة: ان سبين مع ازواجهن فهن علي النكاح، وان اسلمت منهن ذات زوج قبل حصولها في السبي فهي حرة، ونكاحها باطل بانقضاء العدة، واذا قسم السبايا في الغانمين حرم وطءهن حتي يستبران بحيضة ان كن من ذوات الاقراء، او بوضع الحمل ان كن حوامل.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسبي هوازن فقال: "الا لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض" .
 وما غلب عليه المشركون من اموال المسلمين واحرزوه لم يملكوه، وكان باقيا علي ملك اربابه من المسلمين؛ فان غنمه المسلمون رد علي مالكه منهم بغير عوض، وقال ابو حنيفة: قد ملكه المشركون اذا غلبوا عليه، حتي لو كانت امة ودخل سيدها المسلم دار الحرب حرم عليه وطءها، ولو كانت ارضا اسلم عنها المتغلب عليها كان احق بها، واذا غنمه المسلمون كانوا احق به من مالكه، وقال مالك: ان ادركه مالكه قبل القسمة كان احق به، وان ادركه بعدها كان مالكه احق بثمنه، وغانمه احق بعينه، ويجوز شراء اولاد اهل الحرب منهم كما يجوز سبيهم، ويجوز شراء اولاد اهل العهد منهم ولا يجوز سبيهم.
 ويجري علي ما غنمه الواحد والاثنان حكم الغنيمة في اخذ خمسه، وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يءخذ خمسه حتي يكونوا سرية، واختلفوا في السرية، فقال ابو حنيفة ومحمد: السرية ان يكونوا عددا ممتنعا، وقال ابو يوسف: السرية تسعة فصاعدا؛ لان سرية عبد الله بن جحش كانت تسعة، وهذا غير معتبر عند اكثر الفقهاء؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن انيس الي خالد بن سفيان الهذلي سرية وحده فقتله، وبعث عمرو بن امية الضمري واخر معه سرية.
 واذا اسلم الابوان كان اسلاما لصغار اولادهما من ذكور واناث، ولا يكون اسلاما للبالغين منهم الا ان يكون البالغ مجنونا، وقال مالك: يكون اسلام الاب اسلاما لهم، ولا 
 يكون اسلام الاطفال بانفسهم اسلاما ولا ردتهم ردة، وقال ابو حنيفة: اسلام الطفل اسلام وردته ردة اذا كان يعقل ويميز، لكن لا يقتل حتي يبلغ، وقال ابو يوسف: يكون اسلام الطفل اسلاما ولا تكون ردته ردة، وقال مالك في رواية معن عنه: ان عرف نفسه صح اسلامه، وان لم يعرفها لم يصح.
 فصل:
 واما الارضون اذا استولي عليها المسلمون فتقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ما ملكت عنوة وقهرا حتي فارقوها بقتل او اسر او جلاء؛ فقد اختلف الفقهاء في حكمها بعد استيلاء المسلمين عليها، فذهب الشافعي رضي الله عنه الي انها تكون غنيمة كالاموال تقسم بين الغانمين، الا ان يطيبوا نفسا بتركها، فتوقف علي مصالح المسلمين، وقال مالك: تصير وقفا علي المسلمين حين غنمت، ولا يجوز قسمها بين الغانمين، وقال ابو حنيفة: الامام فيها بالخيار بين قسمتها بين الغانمين، فتكون ارضا عشرية، او يعيدها الي ايدي المشركين بخراج يضربه عليها فتكون ارض خراج، ويكون المشركون بها اهل ذمة، او يقفها علي كافة المسلمين، وتصير هذه الارض دار اسلام، سواء سكنها المسلمون او اعيد اليها المشركون لملك المسلمين لها، ولا يجوز ان يستنزل عنها للمشركين لءلا تصير دار حرب.
 والقسم الثاني منها: ما ملك منهم عفوا لانجلاءهم عنها خوفا، فتصير بالاستيلاء عليها وقفا، وقيل: بل تصير وقفا حتي يقفها الامام لفظا، ويضرب عليها خراجا يكون اجرة لرقابها تءخذ ممن عومل عليها من مسلم او معاهد، ويجمع فيها بين خراجها واعشار زروعها وثمارها، الا ان تكون الثمار من نخل كانت فيها وقت الاستيلاء عليها، فتكون تلك النخل وقفا معها لا يجب في ثمرها عشر، ويكون الامام فيها مخيرا بين وضع الخراج عليها او المساقاة علي ثمرتها، ويكون ما استءلف غرسه من النخل معشورا وارضه خراجا، وقال ابو حنيفة: لا يجتمع العشر والخراج، ويسقط العشر بالخراج، وتصير هذه الارض دار اسلام، ولا يجوز بيع هذه الارض ولا رهنها، ويجوز بيع ما استحدث فيها من نخل او شجر.
 والقسم الثالث: ان يستولي عليها صلحا علي ان تقر في ايديهم بخراج يءدونه عنها، فهذا
 
 علي ضربين:
 احدهما: ان يصالحهم علي ان ملك الارض لنا، فتصير بهذا الصلح وقفا من دار الاسلام؛ ولا يجوز بيعها ولا رهنها، ويكون الخراج اجرة لا يسقط عنهم باسلامهم، فيءخذ خراجها اذا انتقلت الي غيرهم من المسلمين، وقد صاروا بهذا الصلح اهل عهد، فان بذلوا الجزية علي رقابهم جاز اقرارهم فيها علي التابيد، وان منعوا الجزية لم يجبروا عليها، ولم يروا فيها الا المدة التي يقر فيها اهل العهد وذلك اربعة اشهر، ولا يجاوزون السنة، وفي اقرارهم فيها ما بين الاربعة اشهر والستة وجهان.
 والضرب الثاني: ان يصالحوا علي ان الارضين لهم، ويضرب عليها خراج يءدونه عنها، وهذا الخراج في حكم الجزية متي اسلموا سقط عنهم، ولا تصير ارضهم دار اسلام وتكون دار عهد، ولهم بيعها ورهنها، واذا انتقلت الي مسلم لم يءخذ خراجها، ويقرون فيها ما اقاموا علي الصلح، ولا تءخذ جزية رقابهم؛ لانهم في غير دارالاسلام.
 وقال ابو حنيفة: قد صارت دارهم بالصلح دار اسلام، وصاروا به اهل ذمة تءخذ جزية رقابهم، فان نقضوا الصلح بعد استقراره معهم فقد اختلف فيهم، فذهب الشافعي رحمه الله الي انها ان ملكت ارضهم عليهم فهي علي حكمها، وان لم تملك صارت الدار حربا، وقال ابو حنيفة: ان كان في دارهم مسلم او كان بينهم وبين دار الحرب بلد للمسلمين فهي دار اسلام يجري علي اهلها حكم البغاة، وان لم يكن بينهم مسلم ولا بينهم وبين دار الحرب بلد للمسلمين فهي دار حرب، وقال ابو يوسف ومحمد: قد صارت دار حرب في الامرين كليهما.
 
 فصل:
 واما الاموال المنقولة فهي الغناءم المالوفة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسمها علي رايه، ولما تنازع فيها المهاجرون والانصار يوم بدر جعلها الله عز وجل ملكا لرسوله يضعها حيث شاء، وروي ابو امامة الباهلي قال: سالت عبادة بن الصامت عن الانفال يعني: عن قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} [الانفال:] .
 فقال عبادة بن الصامت: فينا اصحاب بدر انزلت حين اختلفنا في النفل فساءت فيه اخلاقنا، فانتزعه الله سبحانه من ايدينا، فجعله الي رسوله فقسمه بين المسلمين علي سواء، واصطفي من غنيمة بدر سيفه ذا الفقار وكان سيف منبه بن الحجاج، واخذ منها سهمه ولم يخمسها الي ان انزل الله عز وجل بعد بدر قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: ] .
 فتولي الله سبحانه قسمة الغناءم كما تولي قسمة الصدقات، فكان اول غنيمة خمسها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بدر غنيمة بني قينقاع.
 واذا جمعت الغناءم لم تقسم مع قيام الحرب حتي تنجلي؛ ليعلم بانجلاءها تحقق الظفر واستقرار الملك، ولءلا يتشاغل المقاتلة بها فيهزموا، فاذا انجلت الحرب كان تعجيل قسمتها في دار الحرب، وجواز تاخيرها الي دار الاسلام، وبحسب ما يراه امير الجيش من الصلاح، وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يقسمها في دار الحرب حتي تصير الي دار الاسلام فيقسمها حينءذ، فاذا اراد قسمتها بدا باسلاب القتلي، فاعطي كل قاتل سلب قتيله، سواء شرط الامام له ذلك او لم يشرطه، وقال ابو حنيفة ومالك: ان شرط لهم ذلك استحقوه، وان لم يشترطه لهم كان غنيمة فيشتركون فيها، وقد نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد حيازة الغناءم: "من قتل قتيلا فله سلبه" .
 والشرط ما تقدم الغنيمة لا ما تاخر عنها، وقد اعطي ابو قتادة اسلاب قتلاه وكانوا 
 عشرين قتيلا، والسلب ما كان علي المقتول من لباس يقيه، وما كان معه من سلاح يقاتل به، وما كان تحته من فرس يقاتل عليه، ولا يكون ما في المعسكر من امواله سلبا، وهل يكون ما في وسطه من مال، وما بين يديه من حقيبة سلبا؟ فيه قولان، ولا يخمس السلب وقال مالك: يءخذ خمسه لاهل الخمس، فاذا فرغ من اعطاء السلب فقد اختلف فيما يصنعه بعد ذلك، فالصحيح من القولين انه يبدا بعد السلب باخراج الخمس من جميع الغنيمة، فيقسمه بين اهل الخمس علي خمسة كما قال عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الاية. وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد ومالك: يقسم الخمس علي ثلاثة اسهم: لليتامي والمساكين وابن السبيل.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: يقسم الخمس علي ستة اسهم: سهم لله تعالي يصرف في مصالح الكعبة.
 واهل الخمس في الغنيمة هم اهل الخمس في الفء، فيكون سهم من الخمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويصرف بعده للمصالح.
 والسهم الثاني: لذوي القربي من بني هاشم وبني المطلب.
 والسهم الثالث: لليتامي.
 والسهم الرابع: للمساكين.
 والسهم الخامس: لبني السبيل.
 ثم يرضخ بعد الخمس لاهل الرضخ؛ وهم في القول الثاني مقدمون علي الخمس، واهل الرضخ من لا سهم له من حاضري الوقعة من العبيد والنساء والصبيان والزمني، واهل الذمة يرضخ لهم من الغنيمة بحسب عناءهم، ولا يبلغ برضيخ احد منهم سهم فارس ولا راجل، فلو زال نقص اهل الرضخ بعد حضور الوقعة بعتق العبد وبلوغ الصبي واسلام الكافر، فان كان ذلك قبل انقضاء الحرب اسهم لهم ولم يرضخ، وان كان ذلك بعد انقضاءها رضخ لهم ولم يسهم.
 ثم تقسم الغنيمة بعد اخراج الخمس والرضخ منها بين من شهد الوقعة من اهل الجهاد، وهم الرجال الاحرار المسلمون الاصحاء، يشترك فيها من قاتل ومن لم يقاتل؛ لان من لم يقاتل عون للقاتل وردء له عند الحاجة، وقد اختلف في قوله تعالي: {وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا} [ال عمران: ] علي تاويلين:
 
 احدهما: انه تكثير السواد، وهذا قول السدي وابن جريج.
 والثاني: انه المرابطة علي الخيل، وهو قول ابن عون، وتقسم الغنيمة بينهم قسمة الاستحقاق، لا يرجع فيها الي خيار القاسم ووالي الجهاد.
 وقال مالك: مال الغنيمة موقوف علي راي الامام، ان شاء قسمه بين الغانمين تسوية وتفضيلا، وان شاء اشرك معهم غيرهم ممن لم يشهد الوقعة، وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الغنيمة لمن شهد الوقعة"  ما يدفع هذا المذهب، واذا اختص بها من شهد الوقعة وجب ان يفضل الفارس علي الراجل لفضل عناءه، واختلف في قدر تفضيله، فقال ابو حنيفة: يعطي الفارس سهمين والراجل سهما واحدا، وقال الشافعي: يعطي الفارس ثلاثة اسهم والراجل سهما واحدا، ولا يعطي سهم الفارس الا لاصحاب الخيل خاصة، ويعطي ركاب البغال والحمير والجمال والفيلة سهام الرجالة، ولا فرق بين عتاق الخيل وهجانها، وقال سليمان بن ربيعة:لا يسهم الا للعتاق السوابق، واذا شهد الوقعة بفرس اسهم له وان لم يقاتل عليه، واذا خلفه في العسكر لم يسهم له، واذا حضر الوقعة بافراس لم يسهم الا لفرس واحد، وبه قال ابو حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: يسهم لفرسين وبه قال الاوزاعي.
 وقال ابن عيينة: يسهم لما يحتاج اليه، ولا سهم لما لا يحتاج اليه، ومن مات فرسه بعد حضور الوقعة اسهم له، ولو مات قبلها لم يسهم له، وكذلك لو كان هو الميت، وقال ابو حنيفة: ان مات هو 
 وفرسه بعد دخول دار الحرب اسهم له، واذا جاءهم مدد قبل انجلاء الحرب شاركوهم في الغنيمة، وان جاءوا بعد انجلاءها لم يشاركوهم، وقال ابو حنيفة: ان دخلوا دار الحرب قبل انجلاءها شاركوهم، ويسوي في قسمة الغناءم بين مرتزقة الجيش وبين المتطوعة اذا شهد جميعهم الوقعة.
 واذا غزا قوم بغير اذن الامام كان ما غنموه مخموسا، وقال ابو حنيفة: لا يخمس، وقال الحسن: لا يملك ما غنموه.
 واذا دخل المسلم دار الحرب بامان، او كان ماسورا معهم، فاطلقوه وامنوه لم يجز ان يغتالهم في نفس ولا مال، وعليه ان يءمنهم، وقال داود: يجوز ان يغتالهم في انفسهم واموالهم الا ان يستامنوه، فيلزمه الموادعة ويحرم عليه الاغتيال.
 واذا كان في المقاتلة من ظهر عناءه واثر بلاءه لشجاعته واقدامه اخذ سهمه من الغنيمة اسوة غيره، وزيد من سهم المصالح بحسب عناءه، فان لذي السابقة والاقدام حقا لا يضاع؛ قد عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم اول راية عقدها في الاسلام بعد عمه حمزة بن عبد المطلب لعبيدة بن الحارث في شهر ربيع الاول في السنة الثانية من الهجرة، وتوجه معه سعد بن ابي وقاص الي ادني ماء بالحجاز، وكان امير المشركين عكرمة بن ابي جهل فرمي سعد ونكي؛ كان اول من رمي سهما في سبيل الله فقال "من الوافر":
 الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 اذود بها اواءلهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
 فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
 وذلك ان دينك دين صدق ... وذو حق اتيت به وعدل
 فلما قدم اعتذر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سبق اليه وتقدم فيه.
 
  الباب الثالث عشر: "في وضع الجزية والخراج"
 والجزية والخراج حقان اوصل الله سبحانه وتعالي المسلمين اليهما من المشركين: يجتمعان من ثلاثة اوجه، ويفترقان من ثلاثة اوجه، ثم تتفرع احكامهما.
 فاما الاوجه التي يجتمعان فيها فاحدها: ان كل واحد منهما ماخوذ عن مشرك صغارا له وذمة، والثاني: انهما ما لا فء؛ يصرفان في اهل الفء.
 والثالث: انهما يجبان بحلول الحول ولا يستحقان قبله.
 واما الاوجه التي يفترقان فيها:
 فاحدها: ان الجزية نص، وان الخراج اجتهاد.
 والثاني: ان اقل الجزية مقدر بالشرع واكثرها مقدر بالاجتهاد، والخراج اقله واكثره مقدر بالاجتهاد.
 والثالث: ان الجزية تءخذ مع بقاء الكفر، وتقسط بحدوث الاسلام؛ والخراج يءخذ مع الكفر والاسلام، فاما الجزية فهي موضوعة علي الرءوس واسمها مشتق من الجزاء، اما جزاء علي كفرهم؛ لاخذها منهم صغارا، واما جزاء علي اماننا لهم؛ لاخذها منهم رفقا.
 والاصل فيها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] .
 اما قوله سبحانه {الذين لا يءمنون بالله} فاهل الكتاب وان كانوا معترفين بان الله 
 سبحانه واحد فيحتمل نفي هذا الايمان بالله تاويلين:
 احدهما: لا يءمنون بكتاب الله تعالي وهو القران.
 والثاني: لا يءمنون برسوله محمد صلي الله عليه وسلم؛ لان تصديق الرسل ايمان بالمرسل .
 وقوله سبحانه: {ولا باليوم الاخر} يحتمل تاويلين:
 احدهما: لا يخافون وعيد اليوم الاخر، وان كانوا معترفين بالثواب والعقاب.
 والثاني: لا يصدقون بما وصفه الله تعالي من انواع العذاب.
 وقوله: {ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} يحتمل تاويلين:
 احدهما: ما امر الله سبحانه بنسخه من شراءعهم.
 والثاني: ما احله الله لهم وحرمه عليهم.
 وقوله: {ولا يدينون دين الحق} فيه تاويلان:
 احدهما: ما في التوراة والانجيل من اتباع الرسول، وهذا قول الكلبي.
 والثاني: الدخول في الاسلام وهو قول الجمهور.
 وقوله: {من الذين اوتوا الكتاب} فيه تاويلان:
 احدهما: من دين ابناء الذين اوتوا الكتاب.
 والثاني: من الذين بينهم الكتاب؛ لانهم في اتباعه كابناءه.
 وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} فيه تاويلان:
 احدهما: حتي يدفعوا الجزية.
 والثاني: حتي يضمنوها؛ لان بضمانها يجب الكف عنهم.
 وفي الجزية تاويلان:
 احدهما: انها من الاسماء المجملة التي لا نعرف منها ما اريد بها الا ان يرد بيان.
 والثاني: انها من الاسماء العامة التي يجب اجراءها علي عمومها، الا ما قد خصه الدليل.
 وفي قوله سبحانه وتعالي: {عن يد} تاويلان:
 
 احدهما: عن غني وقدرة.
 والثاني: ان يعتقدوا ان لنا في اخذها منهم يدا وقدرة عليهم.
 وفي قوله: {وهم صاغرون} تاويلان:
 احدهما: اذلاء مستكينيون.
 والثاني: ان تجري عليهم احكام الاسلام، فيجب علي ولي الامر ان يضع الجزية علي رقاب من دخل في الذمة من اهل الكتاب؛ ليقروا بها في دار الاسلام، ويلتزم لهم ببذلها حقان: احدهما الكف عنهم.
 والثاني: الحماية لهم ليكونوا بالكف امنين وبالحماية محروسين، روي نافع عن ابن عمر قال: كان اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: "احفظوني في ذمتي".
 والعرب في اخذ الجزية منهم كغيرهم، وقال ابو حنيفة: لا اخذها من العرب لءلا يجري عليهم صغار، ولا تءخذ من مرتد ولا دهري ولا عابد وثن، واخذها ابو حنيفة من عبدة الاوثان اذا كانوا عجما، ولم ياخذها منهم اذا كانوا عربا، واهل الكتاب هم اليهود والنصاري، وكتابهم التوراة والانجيل، ويجري المجوس مجراهم في اخذ الجزية منهم، وان حرم اكل ذباءحهم ونكاح نساءهم، وتءخذ من الصابءين والسامرة اذا وافقوا اليهود والنصاري في اصل معتقدهم، ومن دخل في اليهودية والنصرانية قبل تبديلهما اقر علي ما دان به منهما، ولا يقر ان دخل بعد تبديلهما، ومن جهلت حالته اخذت جزيته ولم تءكل ذبيحته.
 ومن انتقل من يهودية الي نصرانية لم يقر في اصح القولين واخذ بالاسلام، فان عاد الي دينه الذي انتقل عنه ففي اقراره عليه قولان، ويهود خيبر وغيرهم في الجزية سواء باجماع الفقهاء.
 ولا تجب الجزية الا علي الرجال الاحرار العقلاء، ولا تجب علي امراة ولا صبي ولا مجنون ولا عبد؛ لانهم اتباع وذراري، ولو تفردت منهم امراة علي ان تكون تبعا لزوج او نصيب لم تءخذ منها جزية؛ لانها تبع لرجال قومها وان كانوا اجانب منها، ولو تفردت امراة من دار الحرب فبذلت الجزية للمقام في دار الاسلام لم يلزمها ما بذلته، وكان ذلك منها كالهبة 
 لا تءخذ منها ان امتنعت ولزمت ذمتها، وان لم تكن تبعا لقومها.
 ولا تءخذ الجزية من خنثي مشكل، فان زال اشكاله وبان انه رجل اخذ بها في مستقبل امره وماضيه.
 واختلف الفقهاء في قدر الجزية، فذهب ابو حنيفة الي تصنيفهم ثلاثة اصناف:
 اغنياء يءخذ منهم ثمانية واربعون درهما، واوساط يءخذ منهم اربعة وعشرون درهما، وفقراء يءخذ منهم اثنا عشر درهما؛ فجعلها مقدرة الاقل والاكثر، ومنع من اجتهاد الولاة فيها، وقال مالك: لا يقدر اقلها ولا اكثرها، وهي موكولة لاجتهاد الولاة في الطرفين.
 وذهب الشافعي الي انها مقدرة الاقل بدينار لا يجوز الاقتصار علي اقل منه، وعنده غير مقدرة الاكثر يرجع فيه الي اجتهاد الولاة، ويجتهد رايه في التسوية بين جميعهم او التفضيل بحسب احوالهم، فاذا اجتهد رايه في عقد الجزية معها علي مراضاة اولي الامر منهم صارت لازمة لجميعهم، ولاعقابهم قرنا بعد قرن، ولا يجوز لوال بعده ان يغيره الي نقصان منه او زيادة عليه.
 فان صولحوا علي مضاعفة الصدقة عليهم ضوعفت كما ضاعف عمر بن الخطاب رضي الله عنه  مع تنوخ وبهراء وبني تغلب بالشام، ولا يءخذ من النساء والصبيان؛ لانها جزية تصرف في اهل الفء، فخالفت الزكاة الماخوذة من النساء والصبيان، فان جمع بينهما وبين 
 الجزية اخذتا معا، وان اقتصر عليها وحدها كانت جزية اذا لم تنقص في السنة عن دينار.
 واذا صولحوا علي ضيافة من مر بهم من المسلمين قدرت عليهم ثلاثة ايام، واخذوا بها لا يزادون عليها، كما صالح عمر نصاري الشام علي ضيافة من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام مما ياكلون، ولا يكلفهم ذبح شاة ولا دجاجة، وتبييت دوابهم من غير شعير، وجعل ذلك علي اهل السواد دون المدن، فان لم يشترط عليهم الضيافة ومضاعفة الصدقة، فلا صدقة عليهم في زرع ولا ثمرة، ولا يلزمهم اضافة ساءل ولا سابل.
 ويشترط عليهم في عقد الجزية شرطان: مستحق ومستحب، اما المستحق فستة شروط:
 احدها: ان لا يذكروا كتاب الله تعالي بطعن فيه ولا تحريف له.
 والثاني: ان لا يذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتكذيب له ولا ازدراء.
 والثالث: ان لا يذكروا دين الاسلام بذم له ولا قدح فيه.
 والرابع: ان لا يصيبوا مسلمة بزنا ولا باسم نكاح.
 والخامس: ان لا يفتنوا مسلما عن دينه، ولا يتعرضوا لماله ولا دينه.
 والسادس: ان لا يعينوا اهل الحرب ولا يودوا اغنياءهم.
 فهذه الستة حقوق ملتزمة فتلزمهم بغير شرط، وانما تشترط اشعارا لهم وتاكيدا؛ لتغليظ العهد عليهم، ويكون ارتكابها بعد الشرط نقضا لعهدهم.
 واما المستحب فستة اشياء:
 احدها: تغيير هيءاتهم بلبس الغيار وشد الزنار.
 والثاني: ان لا يعلوا علي المسلمين في الابنية ويكونوا ان لم ينقصوا مساوين لهم.
 والثالث: ان لا يسمعوهم اصوات نواقيسهم ولا تلاوة كتبهم، ولا قولهم في عزير والمسيح.
 والرابع: ان لا يجاهروهم بشرب خمورهم، ولا باظهار صلبانهم وخنازيرهم.
 والخامس: ان يخفوا دفن موتاهم، ولا يجاهروا بندب عليهم ولا نياحة.
 والسادس: ان يمنعوا من ركوب الخيل عناقا وهجانا، ولا يمنعوا من ركوب البغال
 
 والحمير، وهذه الستة المستحبة لا تلزم بعقد الذمة حتي تشترط، فتصير بالشرط ملتزمة، ولا يكون ارتكابها بعد الشرط نقضا لعهدهم، ولكن يءخذون بها اجبارا ويءدبون عليها زجرا، ولا يءدبون ان لم يشترط ذلك عليهم، ويثبت الامام ما استقر من عقد الصلح معهم في دواوين الامصار ليءخذوا به اذا تركوه؛ فان لكل قوم صلحا ربما خالف ما سواه، ولا تجب الجزية عليهم في السنة الا مرة واحدة بعد انقضاءها بشهور هلالية، ومن مات منهم فيها اخذ من تركته بقدر ما مضي منها، ومن اسلم منهم كان ما لزم من جزيته دينا في ذمته يءخذ بها، واسقطها ابو حنيفة باسلامه وموته، ومن بلغ من صغارهم او افاق من مجانينهم استقبل به حول، ثم اخذ بالجزية، ويءخذ الفقير بها اذا ايسر، وينظر بها اذا اعسر، ولا تسقط عن شيخ ولا زمن، وقيل: تسقط عنهما وعن الفقير، واذا تشاجروا في دينهم، واختلفوا في معتقدهم لم يعارضوا فيه ولم يكشفوا عنه، واذا تنازعوا في حق وترافعوا فيه الي حاكمهم لم يمنعوا منه، فان ترافعوا فيه الي حاكمنا حكم بينهم بما يوجبه دين الاسلام، وتقام عليهم الحدود اذا اتوها، ومن نقض منهم عهده بلغ مامنه، ثم كان حربيا، ولاهل العهد اذا دخلوا دار الاسلام الامان علي نفوسهم واموالهم، ولهم ان يقيموا فيها اربعة اشهر بغير جزية، ولا يقيمون سنة الا بجزية، وفيما بين الزمنين خلاف، ويلزم الكف عنهم كاهل الذمة، ولا يلزم الدفع عنهم بخلاف اهل الذمة.
 واذا امن بالغ عاقل من المسلمين حربيا لزم امانه كافة المسلمين، والمراة في بذل الامان كالرجل، والعبد فيه كالحر، وقال ابو حنيفة: ولا يصح امان العبد الا ان يكون ماذونا له في القتال، ولا يصح امان الصبي ولا المجنون، ومن امناه فهو حرب الا ان جهل حكم امانهم، فيبلغ مامنه ويكون حربيا.
 واذا تظاهر اهل العهد والذمة بقتال المسلمين كانوا حربا لوقتهم، فيقتل مقاتلهم، ويعتبر حال ما عدا المقاتلة بالرضي والانكار، واذا امتنع اهل الذمة من اداء الجزية كان نقضا لعهدهم، وقال ابو حنيفة: وينقض به عهدهم الا ان يلحقوا بدار الحرب، ويءخذ منهم جبرا كالديون.
 ولا يجوز ان يحدثوا في دار الاسلام بيعة ولا كنيسة، فان احدثوها هدمت عليهم، ويجوز
 
 ان يبنوا ما استهدم من بيعهم وكناءسهم العتيقة، واذا نقض اهل الذمة عهدهم لم يستبح بذلك قتلهم، ولا غنم اموالهم، ولا سبي ذراريهم ما لم يقاتلوا، ووجب اخراجهم من بلاد المسلمين امنين حتي يلحقوا مامنهم من ادني بلاد الشرك، فان لم يخرجوا طوعا اخرجوا كرها.
 فصل: "احكام الخراج"
 واما الخراج فهو ما وضع علي رقاب الارض من حقوق تءدي عنها، وفيه من نص الكتاب بينة خالفت نص الجزية، فلذلك كان موقوفا علي اجتهاد الاءمة، قال الله تعالي: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} [المءمنون: ] .
 وفي قوله: {ام تسالهم خرجا} وجهان:
 احدهما اجرا، والثاني: نفعا.
 وفي قوله: {فخراج ربك خير} وجهان:
 احدهما: فرزق ربك في الدنيا خير منه، وهذا قول الكلبي.
 والثاني: فاجر ربك في الاخرة خير منه، وهذا قول الكلبي ايضا، وقوله: فاجر ربك في الاخرة خير منه؛ هذا قول الحسن ايضا، قال ابو عمرو بن العلاء: والفرق بين الخرج والخراج ان الخرج من الرقاب، والخراج من الارض، والخراج في لغة العرب اسم للكراء والغلة، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" ، وارض الخراج تتميز عن ارض العشر في الملك والحكم.
 والارضون كلها تنقسم اربعة اقسام:
 احدها: ما استانف المسلمون احياءه، فهو ارض عشر لا يجوز ان يوضع عليها خراج؛ 
 والكلام فيها يذكر في احياء الموات من كتابنا هذا.
 والقسم الثاني: ما اسلم عليه اربابه فهم احق به، فتكون علي مذهب الشافعي رحمه الله ارض عشر، ولا يجوز ان يوضع عليها خراج. وقال ابو حنيفة: الامام مخير بين ان يجعلها خراجا او عشرا، فان جعلها خراجا لم يجز ان تنقل الي العشر، وان جعلها عشرا جاز ان تنقل الي الخراج.
 والقسم الثالث: ما ملك من المشركين عنوة وقهرا، فيكون علي مذهب الشافعي رحمه الله غنيمة تقسم بين الغانمين، وتكون ارض عشر لا يجوز ان يوضع عليها خراج، وجعلها مالك وقفا علي المسلمين بخراج يوضع عليها، وقال ابو حنيفة: يكون الامام مخيرا بين الامرين.
 والقسم الرابع: ما صولح عليه المشركون من ارضهم، فهي الارض المختصة بوضع الخراج عليها، وهي علي ضربين:
 احدهما: ما خلا عنها اهلها فحصلت للمسلمين بغير قتال، فتصير وقفا علي مصالح المسلمين، ويضرب عليها الخراج، ويكون اجرة تقر علي الابد، وان لم يقدر بمدة لما فيها من عموم المصلحة، ولا يتغير باسلام ولا ذمة، ولا يجوز بيع رقابها اعتبارا لحكم الوقوف.
 والضرب الثاني: ما اقام فيه اهله وصولحوا علي اقراره في ايديهم بخراج يضرب عليهم، فهذا علي ضربين:
 احدهما: ان ينزلوا عن ملكها لنا عند صلحنا، فتصير هذه الارض وقفا علي المسلمين كالذي انجلي عنه اهله، ويكون الخراج المضروب عليهم اجرة لا تسقط باسلامهم، ولا يجوز لهم بيع رقابها، ويكونون احق بها ما اقاموا علي صلحهم، ولا تنتزع من ايديهم، سواء اقاموا علي شركهم ام اسلموا، كما لا تنتزع الارض المستاجرة من يد مستاجرها، ولا يسقط عنهم بهذا الخراج جزية رقابهم ان صاروا اهل ذمة مستوطنين، وان لم ينتقلوا الي الذمة، واقاموا علي حكم العهد لم يجز ان يقروا فيها سنة، وجاز اقرارهم فيها دونها بغير جزية.
 والضرب الثاني: ان يستبقوها علي املاكهم، ولا ينزلوا عن رقابها، ويصالحوا عنها
 
 بخراج يوضع عليها، فهذا الخراج جزية تءخذ منهم ما اقاموا علي شركهم، وتسقط عنهم باسلامهم، ويجوز ان لا يءخذ منهم جزية رقابهم، ويجوز لهم بيع هذه الارض علي من شاءوا منهم او من المسلمين او من اهل الذمة، فان تبايعوها فيما بينهم كانت علي حكمها في الخراج، وان بيعت علي مسلم سقط عنه خراجها، وان بيعت علي ذمي احتمل ان لا يسقط عنه خراجها لبقاء كفره، واحتمل ان يسقط عنه خراجها بخروجه بالذمة عن عقده من صولح عليها، ثم ينظر في هذا الخراج الموضوع عليها، فان وضع علي مساءح الجربان بان يءخذ من كل جريب قدر من ورق او حب، فان سقط عن بعضها باسلام اهله كان ما بقي علي حكمه، ولا يضم اليه خراج ما سقط بالاسلام.
 وان كان الخراج الموضوع عليها صلحا علي مال مقدر لم يسقط علي مساحة الجربان، فمذهب الشافعي انه يحط عنهم من مال الصلح ما سقط منه باسلام اهله، وقال ابو حنيفة: يكون مال الصلح باقيا بكماله، ولا يسقط عن هذا المسلم ما خصه باسلامه، فاما قدر الخراج المضروب فيعتبر بما تحتمله الارض، فان عمر رضي الله عنه حين وضع الخراج علي سواد العراق ضرب في بعض نواحيه علي كل جريب قفيزا ودرهما، وجري في ذلك علي ما استوفقه من راي كسري بن قباء، فانه اول من مسح السواد ووضع الخراج وحدد الحدود ووضع الدواوين وراعي ما تحتمله الارض من غير حيف بمالك، ولا اجحاف بزارع، واخذ من كل جريب قفيزا ودرهما، وكان القفيز وزنه ثمانية ارطال، وثمنه ثلاثة دراهم بوزن المثقال، ولانتشار ذلك بما ظهر في جاهلية العرب قال زهير بن ابي سلمي "من الطويل":
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 وضرب عمر رضي الله عنه علي ناحية اخري غيرها غير هذا القدر، فاستعمل عثمان بن حنيف عليه، وامره بالمساحة، ووضع ما تحتمله الارض من خراجها، فمسح ووضع علي 
 كل جريب من الكرم والشجر الملتف عشر دراهم، ومن النخل ثمانية دراهم، ومن قصب السكر ستة دراهم، ومن الرطبة خمسة دراهم، ومن البر اربعة دراهم، ومن الشعير درهمين، وكتب بذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فامضاه وعمل في نواحي الشام علي غير هذا، فعلم انه راعي في كل ارض ما تحتمله.
 وكذلك يجب ان يكون واضع الخراج بعده يراعي في كل ارض ما تحتمله، فانها تختلف من ثلاثة اوجه، يءثر كل واحد منها في زيادة الخراج ونقصانه:
 احدها: ما يختص بالارض من جودة يزكو بها زرعها، او رداءة يقل بها ريعها.
 والثاني: ما يختص بالزرع من اختلاف انواعه من الحبوب والثمار، فمنها: ما يكثر ثمنه، ومنها: ما يقل ثمنه، فيكون الخراج بحسبه.
 والثالث: ما يختص بالسقي والشرب ؛ لان ما التزم المءنة في سقيه بالنواضح والدوالي لا يحتمل من الخراج ما يحتمله سقي السيوح والامطار.
 وشرب الزرع والاشجار ينقسم اربعة اقسام:
 احدها: ما سقاه الادميون بغير الة كالسيوح من العيون والانهار يساق اليها، فيسيح عليها عند الحاجة، ويمنع منها عند الاستغناء، وهذا اوفر المياه منفعة واقلها كلفة.
 والقسم الثاني: ما سقاه الادميون بالة من نواضح ودواليب او دوالي، وهذا اكثر المياه واشقها عملا. 
 والقسم الثالث: ما سقته السماء بمطر او ثلج او طل ويسمي العذي.
 والقسم الرابع: ما سقته الارض بندواتها، وما استكن من الماء في قرارها، فيشرب زرعها وشجرها بعروقه، ويسمي البعل، فاما الغيل وهو ما شرب بالقناة، فان ساح فهو من القسم الاول، وان لم يسح فهو من القسم الثاني، واما الكظاءم فهو ما شرب من الابار؛ فان نضح منها بالغروب فهو من القسم الثاني، وان استخرج من القناة فهو غيل يلحق بالقسم الاول، واذا استقر ما ذكرناه فلا بد لواضع الخراج من اعتبار ما وصفناه من الاوجه الثلاثة، من اختلاف الارضين واختلاف الزروع واختلاف السقي؛ ليعلم قدر ما تحمله الارض من خراجها، فيقصد العدل فيها فيما بين اهلها وبين اهل الفء من غير زيادة تجحف باهل الخراج، ولا نقصان يضر باهل الفء نظرا للفريقين؛ ومن الناس من اعتبر شرطا رابعا وهو قربها من البلدان والاسواق وبعدها؛ لزيادة اثمانها ونقصانها، وهذا انما يعتبر فيما يكون خراجه ورقا، ولا يعتبر فيما يكون خراجه حبا، وتلك الشروط الثلاثة تعتبر في الحب والورق؛ واذا كان الخراج معتبرا بما وصفنا، فكذلك ما اختلف قدره، وجاز ان يكون خراج كل ناحية مخالفا لخراج غيرها، ولا يستقصي في وضع الخراج غاية ما يحتمله، وليجعل فيه لارباب الارض بقية يجبرون بها النواءب والحواءج.
 حكي ان الحجاج كتب الي عبد الملك بن مروان يستاذنه في اخذ الفضل من اموال السواد فمنعه من ذلك، وكتب اليه: لا تكن علي درهمك الماخوذ احرص منك علي درهمك المتروك، وابق لهم لحوما يعقدون بها شحوما.
 فاذا تقرر الخراج بما احتملته الارض من الوجوه التي قدمناها راعي فيها اصلح الامور من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يضعه علي مساءح الارض.
 والثاني: ان يضعه علي مساءح الزرع.
 والثالث: ان يجعلها مقاسمة، فان وضعه علي مساءح الارض كان معتبرا بالسنة الهلالية، وان وضعه علي مساءح الزرع كان معتبرا بالسنة الشمسية، وان جعله مقاسمة كان معتبرا بكمال الزرع وتصفيته، فاذا استقر علي اخذها مقدرا بالشروط المعتبرة فيه صار ذلك مءبدا،
 
 لا يجوز ان يزاد فيه ولا ينقص منه ما كانت الارضون علي احوالها في سقيها ومصالحها.
 فان تغير سقيها ومصالحها الي الزيادة او النقصان فذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون حدوث الزيادة والنقصان بسبب من جهتهم، كزيادة حدثت بشق انهار او استنباط مياه، او نقصان حدث لتقصير في عمارته، او عدول عن حقوق ومصلحة، فيكون الخراج عليهم بحاله، لا يزاد عليهم فيه لزيادة عمارتهم فيه، ولا ينقص منه لنقصانها، ويءخذون بالعمارة لءلا يستديم خرابه فيتعطل.
 والضرب الثاني: ان يكون حدوث ذلك من غير جهتهم، فيكون النقصان لشق انشق او نهر تعطل؛ فان كان سده وعمله ممكنا وجب علي الامام ان يعمله من بيت المال من سهم المصالح، والخراج ساقط عنهم ما لم يعمل، وان لم يكن عمله فخراج تلك الارض ساقط عن اهلها اذا عدم الانتفاع بها، فان امكن الانتفاع بها في غير الزراعة كمصاءد او مراع جاز ان يستانف وضع خراج عليها بحسب ما يحتمله الصيد والمرعي، وليست كالارض الموات التي لا يجوز ان يوضع علي مصاءدها ومراعيها خراج؛ لان هذه الارض مملوكة وارض الموات مباحة.
 اما الزيادة التي احدثها الله تعالي فكانهار حفرها السيل وصارت الارض بها ساءحة بعد ان كانت تسقي بالة، فان كان هذا عارضا لا يوثق بدوامه لم يجز ان يزاد في الخراج، وان وثق بدوامه راعي الامام فيه المصلحة لارباب الضياع واهل الفء، وعمل في الزيادة او المتاركة بما يكون عدلا بين الفريقين.
 وخراج الارض اذا امكن زرعها ماخوذ منها وان لم تزرع، وقال مالك: لا خراج عليها، سواء تركها مختارا او معذورا، وقال ابو حنيفة: يءخذ منها ان كان مختارا ويسقط عنها ان كان معذورا، واذا كان خراج ما اخل بزرعه يختلف باختلاف الزروع اخذ منه فيما اخل بزرعه عن اقل ما يزرع فيها؛ لانه لو اقتصر علي زرعه لم يعارض فيه.
 واذا كانت ارض الخراج لا يمكن زرعها في كل عام حتي تراح في عام وتزرع في عام اخر، روعي حالها في ابتداء وضع الخراج عليها، واعتبر اصلح امور لارباب الضياع واهل الفء في خصلة من ثلاث: اما ان يجعل خراجها علي الشطر من خراج ما يزرع في كل عام، فيءخذ
 
 من المزروع والمتروك، واما ان يمسح كل جريبين منها بجريب؛ ليكون احدهما للمزروع والاخر للمتروك، واما ان يضعه بكماله علي مساحة المزروع والمتروك، ويستوفي من اربابه الشطر من زراء ارضهم.
 واذا كان خراج الزروع والثمار مختلفا باختلاف الانواع، فزرع او غرس ما لم ينص عليه اعتبر خراجه باقرب المنصوصات به شبها ونفعا.
 واذا زرعت ارض الخراج ما يوجب العشر لم يسقط عشر الزرع بخراج الارض، وجمع فيها بين الحقين علي مذهب الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة: اجمع بينهما واقتصر علي اخذ الخراج واسقاط العشر، ولا يجوز ان تنقل ارض الخراج الي العشر، ولا ارض العشر الي الخراج، وجوزه ابو حنيفة. واذا سقي بماء الخراج ارض عشر كان الماخوذ منها عشرا، واذا سقي بماء العشر ارض خراج كان الماخوذ منها خراجا، اعتبارا بالارض دون الماء.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر حكم الماء، فيءخذ بماء الخراج من ارض العشر الخراج، ويءخذ بماء العشر من ارض الخراج العشر اعتبارا بالماء دون الارض، واعتبار الارض اولي من اعتبار الماء؛ لان الخراج ماخوذ عن الارض، والعشر ماخوذ عن الزرع، وليس علي الماء خراج ولا عشر، فلم يعتبر في واحد منهما، وعلي هذا الاختلاف منع ابو حنيفة صاحب الخراج ان يسقي بماء العشر، ومنع صاحب العشر ان يسقي بماء الخراج، ولم يمنع الشافعي رحمه الله واحدا منهما ان يسقي باي الماءين شاء.
 وان بني في ارض الخراج ابنية من دور او حوانيت؛ كان خراج الارض مستحقا؛ لان 
 لرب الارض ان ينتفع بها كيف شاء، واسقطه ابو حنيفة الا ان تزرع او تغرس، والذي اراه ان ما لا يستغني عن بنيانه من مقامه في ارض الخراج لزراعتها عفو يسقط عنه خراجه؛ لانه لا يستقر الا بمسكن يستوطنه، وما جاوز قدر الحاجة ماخوذ بخراجه، واذا اوجرت ارض الخراج او اعيرت فخراجها علي المالك دون المستاجر والمستعير، وقال ابو حنيفة: خراجها في الاجارة علي المالك، وفي العارية علي المستعير.
 واذا اختلف العامل ورب الارض في حكمها، فادعي العامل انها ارض خراج، وادعي ربها انها ارض عشر، وقولهما ممكن، فالقول قول المالك دون العامل، فان اتهم احلف استظهارا، ويجوز ان يعمل في مثل هذا الاختلاف علي شواهد الدواوين السلطانية اذا علم صحتها ووثق بكتابها، وقلما يشكل ذلك الا في الحدود.
 واذا ادعي رب الارض دفع الخراج لم يقبل منه قوله، ولو ادعي دفع العشر قبل قوله، ويجوز ان يعمل في دفع الخراج علي الدواوين السلطانية اذا عرف صحتها اعتبارا بالعرف المعتاد فيها، ومن اعسر بخراجه انظر به الي ايساره، وقال ابو حنيفة: يجب بايساره ويسقط بالاعسار، واذا مطل بالخراج مع ايساره حبس به، الا ان يوجد له مال فيباع عليه في خراجه كالمديون، فان لم يوجد له غير ارض الخراج فان كان السلطان يري جواز بيعها باع منها عليه بقدر خراجها؛ وان كان لا يري ذلك اجراها عليه واستوفي الخراج من مستاجرها، فان زادت الاجرة كان عليه زيادتها، وان نقصت كان عليه نقصانها، واذا عجز رب الارض عن عمارتها قيل له: اما ان تءجرها او ترفع يدك عنها؛ لتدفع الي من يقوم بعمارتها ولم يترك علي خرابها، وان دفع خراجها لءلا تصير بالخراب مواتا.
 وعامل الخراج يعتبر في صحة ولايته: الحرية والامانة والكفاية، ثم يختلف حاله باختلاف ولايته، فان تولي وضع الخراج اعتبر فيه ان يكون فقيها من اهل الاجتهاد، وان ولي جباية الخراج صحت ولايته وان لم يكن فقيها مجتهدا، ورزق عامل الخراج في مال الخراج، كما ان رزق عامل الصدقة في مال الصدقة من سهم العاملين، وكذلك اجور المساح.
 واما اجرة القسام فقد اختلف الفقهاء فيها، فذهب الشافعي رحمه الله الي اجور قسام
 
 العشر والخراج معا في حق الذي استوفاه السلطان منهما، وقال ابو حنيفة: اجور من يقسم غلة العشر وغلة الخراج وسط من اصل الكيل، وقال سفيان الثوري: اجور الخراج علي السلطان، واجور العشر علي اهل الارض، وقال مالك: اجور العشر علي صاحب الارض، واجور الخراج علي الوسط.
 فصل:
 والخراج حق معلوم علي مساحة معلومة، فاعتبر في العلم بها ثلاثة مقادير تنفي الجهالة عنها:
 احدها: مقدار الجريب بالذراع المسموح به.
 والثاني: مقدار الدرهم الماخوذ به.
 والثالث: مقدار الكيل المستوفي به.
 فاما الجريب فهو عشر قصبات في عشر قصبات، والقفيز عشر قصبات في قصبة، والعشير قصبة في قصبة، والقصبة ستة اذرع، فيكون الجريب ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة، والقفيز ثلاثماءة وستون ذراعا مكسرة وهو عشر الجريب، والعشير ستة وثلاثون ذراعا وهو عشر القفيز، واما الذراع فالاذرع سبع اقصرها القاضية، ثم اليوسفية ثم السوداء، ثم الهاشمية الصغري وهي البلالية، ثم الهاشمية الكبري وهي الزيادية، ثم العمرية، ثم الميزانية.
 فاما القاضية: وتسمي ذراع الدور، فهي اقل من ذراع السوداء باصبع وثلثي اصبع، واول من وضعها ابن ابي ليلي القاضي، وبها يتعامل اهل كلواذي.
 واما اليوسفية: وهي التي تذرع بها القضاة الدور بمدينة السلام، فهي اقل من الذراع السوداء بثلثي اصبع، واول من وضعها ابو يوسف القاضي.
 واما الذراع السوداء: فهي اطول من ذراع الدور باصبع وثلثي اصبع، واول من وضعها الرشيد رحمه الله تعالي، قدرها بذراع خادم اسود كان علي راسه، وهي التي يتعامل بها الناس في ذراع البز والتجارة والابنية وقياس نيل مصر.
 
 واما الذراع الهاشمية الصغري وهي البلالية، فهي اطول من الذراع السوداء باصبعين وثلثي اصبع، واول من احدثها بلال بن ابي بردة، وذكر انها ذراع جده ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وهي انقص من الزيادية بثلاثة ارباع عشر، وبها يتعامل الناس بالبصرة والكوفة.
 واما الهاشمية الكبري وهي ذراع الملك، واول من نقلها الي الهاشمية المنصور رحمه الله تعالي، فهي اطول من الذراع السوداء بخمس اصابع وثلثي اصبع، فتكون ذراعا وثمنا وعشرا بالسوداء، وينقص عنها الهاشمية الصغري بثلاثة ارباع عشر، وسميت زيادية؛ لان زيادا مسح بها ارض السواد، وهي التي يذرع بها اهل الاهواز.
 واما الذراع العمرية فهي ذراع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، التي مسح بها ارض السواد، وقال موسي بن طلحة: رايت ذراع عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي مسح بها ارض السواد، وهي ذراع وقبضة وابهام قاءمة، قال الحكم بن عيينة: ان عمر رضي الله عنه عمد الي اطولها ذراعا واوسطها، فجمع منها ثلاثة واخذ الثلث منها، وزاد عليه قبضة وابهاما قاءمة، ثم ختم في طرفيه بالرصاص، وبعث بذلك الي حذيفة وعثمان بن حنيف حتي مسحا بها السواد، وكان اول من مسح بها بعده عمر بن هبيرة.
 اما الذراع الميزانية فتكون بالذراع السوداء ذراعين وثلثي ذراع وثلثي اصبع، واول من وضعها المامون رضي الله عنه، وهي التي يتعامل الناس فيها في ذرع البراءد والمساكن والاسواق وكراء الانهار والحفاءر.
 واما الدرهم: فيحتاج فيه الي معرفة وزنه ونقده، فاما وزنه فقد استقر الامر في الاسلام علي ان وزن الدرهم ستة دوانيق، ووزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، واختلف في سبب استقراره علي هذا الوزن، فذكر قوم ان الدراهم كانت في ايام الفرس مضروبة علي ثلاثة اوزان؛ منها درهم علي وزن المثقال عشرون قيراطا، ودرهم وزنه اثنا عشر قيراطا، ودرهم 
 وزنه عشرة قراريط، فلما احتيج في الاسلام الي تقديره في الزكاة اخذ الوسط من جميع الاوزان الثلاثة، وهو اثنان واربعون قيراطا، فكان اربعة عشر قيراطا من قراريط المثقال، فلما ضربت الدراهم الاسلامية علي الوسط من هذه الاوزان الثلاثة قيل في عشرتها: وزن سبعة مثاقيل، وانها كذلك، وذكر اخرون ان السبب في ذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما راي اختلاف الدراهم، وان منها البغلي وهو ثمانية دوانق، ومنها الطبري وهو اربعة دوانق، ومنها المغربي وهو ثلاثة دوانق، ومنها اليمني وهو دانق، قال: انظروا الاغلب مما يتعامل به الناس من اعلاها وادناها، فكان الدرهم البغلي، والدرهم الطبري فجمع بينهما، فكانا اثني عشر دانقا، فاخذ نصفها فكان ستة دوانق، فجعل الدرهم الاسلامي في ستة دوانيق، ومتي زدت عليه ثلاثة اسباعه كان مثقالا، ومتي نقصت من المثقال ثلاثة اعشاره كان درهما، فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل اربعة عشر درهما وسبعان، فاما النقص فمن خالص الفضة، وليس لمغشوشه مدخل في حكمه، وقد كان الفرس عند فساد امورهم فسدت نقودهم، فجاء الاسلام ونقودهم من العين والورق غير خالصة، الا انها كانت تقوم في المعاملات مقام الخالصة، وكان غشها عفوا لعدم تاثيره بينهم، الي ان ضربت الدراهم الاسلامية فتميز المغشوش من الخالص.
 واختلف في اول من ضربها في الاسلام، فقال سعيد بن المسيب: ان اول من ضرب الدراهم المنقوشة عبد الملك بن مروان، وكانت الدنانير ترد رومية والدراهم ترد كسروية وحميرية قليلة، قال ابو الزناد: فامر عبد الملك بن مروان الحجاج ان يضرب الدراهم بالعراق، فضربها سنة اربع وسبعين، وقال المداءني: بل ضربها الحجاج في اخر سنة خمس وسبعين، ثم امر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين، وقيل: ان الحجاج خلصها تخليصا لم يستقصه وكتب عليها {الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: ، ] .
 وسميت مكروهة، واختلف في تسميتها بذلك، فقال قوم: لان الفقهاء كرهوها لما عليها من القران، وقد يحملها الجنب والمحدث، وقال الاخرون: لان الاعاجم كرهوا نقصانها فسميت مكروهة، ثم ولي بعد الحجاج عمر بن هبيرة في ايام يزيد بن عبد الملك
 
 فضربها اجود مما كانت، ثم ولي بعده خالد بن عبد الله القسري فشدد في تجويدها، وضرب بعده يوسف بن عمر فافرط في التشديد فيها والتجويد، فكانت الهبيرية والخالدية واليوسفية اجود نقد بني امية، وكان المنصور رضي الله عنه لا ياخذ في الخراج من نقدهم غيرها.
 وحكي يحيي بن النعمان الغفاري عن ابيه ان اول من ضرب الدراهم مصعب بن الزبير عن امر اخيه عبد الله بن الزبير سنة سبعين علي ضرب الاكاسرة، وعليها بركة في جانب، والله في الجانب الاخر، ثم غيرها الحجاج بعد سنة، وكتب عليها بسم الله في جانب، والحجاج في جانب، واذا خلص العين والورق من غش كان هو المعتبر في النقود المستحقة والمطبوع منها بالسكة السلطانية الموثوق بسلامة طبعه، المامون من تبديله وتلبيسه، هو المستحق دون نقار الفضة وسباءك الذهب؛ لانه لا يوثق بهما الا بالسك والتصفية والمطبوع موثوق به، ولذلك كان هو الثابت في الذمم فيما يطلق من اثمان المبيعات وقيم المتلفات، ولو كانت المطبوعات مختلفة القيمة مع اتفاقها في الجودة، فطالب عامل الخراج باعلاها قيمة نظر: فان كان من ضرب سلطان الوقت اجيب اليه؛ لان في العدول عن ضربه مباينة له في الطاعة، وان كان من ضرب غيره نظر: فان كان هو الماخوذ في خراج من تقدمه اجيب اليه استصحابا لما تقدم، وان لم يكن ماخوذا فيما تقدم كانت المطالبة به غبنا وحيفا.
 واما مكسور الدراهم والدنانير فلا يلزم اخذه لالتباسه وجواز اختلاطه، ولذلك نقصت قيمتها عن المضروب الصحيح، واختلف الفقهاء في كراهية كسرها، فذهب مالك واكثر 
 فقهاء المدينة الي انه مكروه؛ لانه من جملة الفساد في الارض، وينكر علي فاعله، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كسر المسلمين سكة الجارية بينهم.
 والسكة هي الحديدة التي يطبع عليها الدراهم؛ ولذلك سميت الدراهم المضروبة سكة، وقد كان ينكر ذلك ولاة بني امية حتي اسرفوا فيه، فحكي ان مروان بن الحكم اخذ رجلا قطع درهما من دراهم فارس فقطع يده، وهذا عدوان محض، وليس له في التاويل مساغ.
 وحكي الواقدي ان ابان بن عثمان كان علي المدينة فعاقب من قطع الدراهم وضربه ثلاثين سوطا وطاف به، قال الواقدي: وهذا عندنا فيمن قطعها ودس فيها المفرغة والزيوف، فان كان الامر علي ما قاله الواقدي فما فعله ابان بن عثمان ليس بعدوان؛ لانه ما خرج به عن حد التعزير والتعزير علي التدليس مستحق، واما فعل مروان فظلم وعدوان، وذهب ابو حنيفة وفقهاء العراق الي ان كسرها غير مكروه، وقد حكي صالح بن حفص عن ابي بن كعب في قول الله تعالي: {او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} [هود: ] . قال: كسر الدراهم، ومذهب الشافعي رحمه الله انه قال: ان كسرها لحاجة لم يكره له؛ وان كسرها لغير حاجة كره له؛ لان ادخال النقص علي المال من غير حاجة سفه، وقال احمد بن حنبل: ان كان عليها اسم الله عز وجل كره كسرها، وان لم يكن عليها اسمه لم يكره.
 واما الخبر المروي في النهي عن كسر السكة، فكان محمد بن عبد الله الانصاري قاضي البصرة يحمله علي النهي عن كسرها؛ لتعاد تبرا فتكون علي حالها مرصدة للنفقة، وحمله اخرون علي النهي عن كسرها؛ ليتخذ منها اواني وزخرف، وحمله اخرون علي النهي عن اخذ اطرافها قرضا بالمقاريض؛ لانهم كانوا في صدر الاسلام يتعاملون بها عددا، فصار اخذ اطرافها بخسا وتطفيفا.
 واما الكيل فان كان مقاسمة فباي قفيز كيل تعدلت فيه القسمة، وان كان خراجا مقدرا 
 فقد حكي القاسم ان القفيز الذي وضعه عثمان بن حنيف علي ارض السواد فامضاه عمر رضي الله عنه كان مكيلا لهم يعرف بالشابرقان، قال يحيي بن ادم: وهو المختوم الحجاجي، وقيل: وزنه ثلاثون رطلا، فان استءنف وضع الخراج كيلا مقدرا علي ناحية مبتداة روعي فيه من المكاييل ما استقر مع اهلها من مشهور القفزان بتلك الناحية.
 
  الباب الرابع عشر: فيما تختلف احكامه من البلاد
 بلاد الاسلام تنقسم علي ثلاثة اقسام: حرم، وحجاز، وما عداهما.
 اما الحرم فمكة وما طاف بها من نصب حرمها، وقد ذكرها الله تعالي باسمين في كتابه: مكة وبكة، فذكر مكة في قوله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم} [الفتح: ] .
 ومكة ماخوذ من قولهم: تمككت المخ من العظم تمككا: اذا استخرجته عنه؛ لانها تمك الفاجر عنها وتخرجه منها، علي ما حكاه الاصمعي، وانشد قول الراجز في تلبيته:
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذحجا وعكا
 وذكر بكة في قوله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ] .
 قال الاصمعي: وسميت بكة؛ لان الناس يبك بعضهم بعضا فيها، اي: يدفع، وانشد "من الرجز":
 اذا الشريب اخذته اكه ... فخله حتي يبك بكه
 واختلف الناس في هذين الاسمين، فقال قوم: هما لغتان والمسمي بهما واحد؛ لان العرب تبدل الميم بالباء فتقول: ضربة لازم وضربة لازب؛ لقرب المخرجين، وهذا قول مجاهد.
 وقال اخرون: بل هما اسمان والمسمي بهما شيءان؛ لان اختلاف الاسماء موضوع لاختلاف المسمي، ومن قال: بهذا اختلف في المسمي بهما علي قولين:
 احدهما: ان مكة اسم البلد كله، وبكة اسم البيت، وهذا قول ابراهيم النخعي ويحيي بن ابي ايوب.
 والثاني: ان مكة الحرم كله وبكة المسجد، وهذا قول الزهري وزيد بن اسلم، وحكي مصعب بن عبد الله الزبيري قال: كانت مكة في الجاهلية تسمي صلاحا لامنها، وانشد قول
 
 ابي سفيان بن حرب بن امية لابن الحضرمي "من الوافر":
 ابا مطر هلم الي صلاح ... فيكفيك الندامي من قريش
 وتنزل بلدة عزت قديما ... وتامن ان يزورك رب جيش
 وحكي مجاهد ان ام زحم والباسة، فاما ام زحم؛ فلان الناس يتزاحمون بها ويتنازعون، واما الباسة فلانها تبس من الحد فيها، اي: تحطمه وتهلكه، ومنه قول الله تعالي: {وبست الجبال بسا} [الواقعة: ] .
 ويروي الناسة بالنون، ومعناه: انها تنس من الحد فيها، اي: تطرده وتنفيه، واصل مكة وحرمتها ما عظمه الله سبحانه من حرمة بيته، حتي جعلها لاجل البيت الذي امر برفع قواعده، وجعله قبلة عباده، ام القري كما قال الله سبحانه: {لتنذر ام القري ومن حولها} [الشوري: ] .
 وحكي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي رضي الله عنهم ان سبب وضع البيت والطواف به، ان الله تعالي قال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون } [البقرة: ] .
 فغضب عليهم فعاذوا بالعرش، فطافوا حوله سبعة اطواف يسترضون ربهم فرضي عنهم.
 وقال لهم: ابنوا لي في الارض بيتا يعوذ به من سخطت عليه من بني ادم، ويطوف حوله كما فعلتم بعرشي فارضي عنهم، فبنوا له هذا البيت، فكان اول بيت وضع للناس، قال الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} [ال عمران: ] . فلم يختلف اهل العلم انه اول بيت وضع للناس للعبادة، وانما اختلفوا هل كان اول بيت وضع لغيرها، فقال الحسن وطاءفة: قد كان قبله بيوت كثيرة، وقال مجاهد وقتادة: لم يكن قبله بيت.
 وفي قوله تبارك وتعالي: {مباركا} تاويلان:
 احدهما: ان بركته بما يستحق من ثواب القصد اليه.
 والثاني: انه امن لمن دخله حتي الوحش، فيجتمع فيه الظبي والذءب.
 {وهدي للعالمين} تحتمل تاويلين:
 
 احدهما: هدي لهم الي توحيده.
 والثاني: الي عبادته في الحج والصلاة.
 {فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] ، وكانت الاية في مقام ابراهيم تاثير قدميه فيه، وهو حجر صلد، والاية في غير المقام: امن الخاءف وهيبة البيت عند مشاهدته، وامتناع الطير من العلو عليه، وتعجيل العقوبة لمن عتا فيه؛ وما كان في الجاهلية من اصحاب الفيل، وما عطف عليه قلوب العرب في الجاهلية من تعظيمه، وان من دخله من الجاهلية وهم غير اهل كتاب ولا متبعي شرع يلتزمون احكامه، حتي ان الرجل منهم كان يري فيه قاتل اخيه وابيه فلا يطلبه بثاره فيه، وكل ذلك ايات الله تعالي القاها علي قلوب عباده.
 واما امنه في الاسلام ففي قوله سبحانه وتعالي: {ومن دخله كان امنا} تاويلان:
 احدهما: امنا من النار، وهذا قول يحيي بن جعدة.
 والثاني: امنا من القتل؛ لان الله تعالي اوجب الاحرام علي داخله، وحظر عليه ان يدخله محلا.
 وقال ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة عام الفتح حلالا: "احلت لي ساعة من نهار ولم تحل لاحد من قبلي، ولا تحل لاحد من بعدي" ، ثم قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] .
 فجعل حجه فرضا بعد ان صار في الصلاة قبلة؛ لان استقبال الكعبة في الصلاة فرض في السنة الثانية من الهجرة، والحج فرض في السنة السادسة، واذ قد تعلق بمكة للكعبة من اركان الاسلام عبادتان، وباينت بحرمتها ساءر البلدان، وجب ان نصفها ثم نذكر حكم حرمها، فاما بناءها فاول من تولاه بعد الطوفان ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فانه سبحانه قال: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ] .
 فدل ما سالاه من القبول علي انهما كانا ببناءها مامورين، وسميت كعبة لعلوها ماخوذ من قولهم: كعبت المراة اذا علا ثديها، ومنه: سمي الكعب كعبا لعلوه، وكانت الكعبة بعد 
 ابراهيم صلي الله عليه وسلم مع جرهم والعمالقة الي ان انقرضوا، حتي قال فيهم عامر بن الحارث "من الطويل":
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وخلفهم فيها قريش بعد استيلاءهم علي الحرم لكثرتهم بعد القلة، وعزتهم بعد الذلة، تاسيسا لما يظهره الله تعالي فيهم من النبوة، فكان اول من جدد بناء الكعبة من قريش بعد ابراهيم عليه السلام قصي بن كلاب، وسقفها بخشب الدوم وجريد النخل، قال الاعشي "من الطويل":
 حلفت بثوبي راهب الشام والتي ... بناها قصي جده وابن جرهم
 لءن شب نيران العداوة بيننا ... ليرتحلن مني علي ظهر شيهم
 ثم بنتها قريش بعده ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن خمس وعشرين سنة، وشهد بناءها، وكان بابها في الارض، فقال ابو حذيفة بن المغيرة: يا قوم ارفعوا باب الكعبة حتي لا تدخل الا بسلم، فانه لا يدخلها حينءذ الا من اردتم، فان جاء احد ممن تكرهون رميتم به فيسقط، فكان نكالا لمن راه، ففعلت قريش ذلك.
 وسبب بناءها ان الكعبة استهدمت وكانت فوق القامة فارادوا تعليتها، وكان البحر قد القي سفينة لرجل من تجار الروم الي جدة فاخذوا خشبها، وكان في الكعبة حية يخافها الناس فخرجت فوق جدار الكعبة، فنزل طاءر فاختطفها، فقالت قريش: انا لنرجو ان يكون الله سبحانه قد رضي ما اردنا، فهدموها وبنوها بخشب السفينة، وكانت علي بناءها الي ان حوصر ابن الزبير بالمسجد من الحصين بن نمير وعسكر الشام حين حاربوه سنة اربع وستين في زمن يزيد بن معاوية، فاخذ رجل من اصحابه نارا في ليفة علي راس رمح وكانت الريح عاصفة، فطارت شرارة فتعلقت باستار الكعبة فاحرقتها، فتصدعت حيطانها واسودت، وتناثرت احجارها، فلما مات يزيد وانصرف الحصين بن نمير شاور عبد الله بن الزبير في هدمها وبناءها، فاشار به جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير، واتاه عبد الله بن عباس وقال: لا تهدم بيت الله تعالي، فقال ابن الزبير اما تري الحمام يقع علي حيطان البيت فتتناثر حجارته
 
 ويظل احدكم يبني بيته ولا يبني بيت الله، الا اني هادمه بالغداة، فقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو كانت لنا سعة لبنيته علي اس ابراهيم، ولجعلت له بابين شرقيا وغربيا" .
 وسال الاسود هل سمعت من عاءشة رضي الله عنها في ذلك شيءا؟ فقال: نعم، اخبرتني ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لها: "ان النفقة قصرت بقومك فاقتصروا، ولولا حدثان عهدهم بالكفر لهدمته واعدت فيه ما تركوا" .
 فاستقر راي ابن الزبير علي هدمه، فلما اصبح ارسل الي عبيد بن عمير فقيل: هو ناءم، فارسل اليه وايقظه، وقال له: اما بلغك ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "ان الارض لتضج الي الله تعالي من نومة العلماء في الضحي" .
 فهدمها، فارسل اليه ابن عباس: ان كنت هادمها فلا تدع الناس بلا قبلة، فلما هدمت قال الناس: كيف نصلي بغير قبلة؟ فقال جابر وزيد: صلوا الي موضعها فهو القبلة، وامر ابن الزبير بموضعها فستر ووضع الحجر في تابوت في خرقة حرير، قال عكرمة: رايته فاذا هو ذراع او يزيد، وكان جوفه ابيض مثل الفضة، وجعل حلي الكعبة عند الحجبة في خزانة الكعبة، فلما اراد بناءها حفر من قبل الحطيم حتي استخرج اس ابراهيم عليه السلام، فجمع الناس، ثم قال: هل تعلمون ان هذا اس ابراهيم؟ قالوا: نعم، فبناها علي اس ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وادخل فيها الحجر ستة اذرع، وترك منه اربعا. وقيل: ادخل سبعة اذرع وترك ثلاثا، وجعل لها بابين ملصوقين بالارض شرقيا وغربيا، يدخل من واحد ويخرج من الاخر، وجعل علي بابهما صفاءح الذهب، وجعل مفاتيحها من ذهب، وكان ممن حضر بناءها من رجال قريش ابو الجهم بن حذيفة العدوي، فقال: عملت في بناء الكعبة مرتين، واحدة في الجاهلية بقوة غلام نفاع، واخري في الاسلام بقوة كبير فان.
 وذكر الزبير بن بكار ان عبد الله بن الزبير وجد في الحجر صفاءح حجارة خضر قد اطبق بها علي قبر، فقال له عبد الله بن صفوان: هذا قبر نبي الله اسماعيل عليه السلام، فكف عن تحريك تلك الحجارة، ثم بقيت الكعبة في ايام ابن الزبير علي حالها الي ان حاربه الحجاج 
 وحصره في المسجد، ونصب عليه المنجانيقات الي ان ظفر به، وقد تصدع بناء الكعبة باحجار المنجنيق فهدمها الحجاج، وبناها بامر عبد الملك بن مروان، واخرج الحجر منها، واعادها الي بناء قريش علي ما هي عليه اليوم، فكان عبد الملك بن مروان يقول: وددت اني كنت حملت ابن الزبير من امر الكعبة وبناءها ما تحمله.
 واما كسوة الكعبة: فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اول من كسا البيت سعد اليماني"، ثم كساها رسول الله صلي الله عليه وسلم الثياب اليمانية، ثم كساها عمر بن الخطاب وعثمان رضي الله عنهما القباطي، ثم كساها يزيد بن معاوية الديباج الخسرواني.
 وحكي محارب بن دثار ان اول من كسا الكعبة الديباج خالد بن جعفر بن كلاب، اصاب لطيمة في الجاهلية، وفيها نمط ديباج فناطه بالكعبة، ثم كساها ابن الزبير والحجاج الديباج، ثم كساها بنو امية في بعض ايامهم الحلل التي كانت علي اهل نجران في حربهم، وفوقها الديباج، ثم جدد المتوكل رخام الكعبة وازرها بفضة، والبس ساءر حيطانها وسقفها بذهب، ثم كسا اساطينها الديباج، ثم لم يزل كسوتها في الدولة العباسية باسرها.
 واما المسجد الحرام فقد كان فناء حول الكعبة للطاءفين، ولم يكن له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق رضي الله عنه جدار يحيط به، فلما استخلف عمر رضي الله عنه، وكثر الناس وسع المسجد، واشتري دورا هدمها وزادها فيه، وهدم علي قوم من جيران المسجد ابوا ان يبيعوا، ووضع لهم الاثمان حتي اخذوها بعد ذلك، واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وكانت المصابيح توضع عليه. وكان عمر رضي الله عنه اول من اتخذ جدارا للمسجد، فلما استخلف عثمان رضي الله عنه ابتاع منازل فوسع بها المسجد، واخذ منازل اقوام ووضع لهم اثمانها فضجوا منه عند البيت، فقال: انما جراكم علي حلمي عنكم، فقد فعل بكم عمر رضي الله عنه هذا فاقررتم ورضيتم، ثم امر بهم الي الحبس حتي كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن اسد فخلي سبيلهم، وبني للمسجد الاروقة حين وسعه؛ فكان عثمان رضي الله عنه اول من اتخذ للمسجد الاروقة، ثم ان الوليد بن عبد الملك وسع المسجد وحمل اليه اعمدة الحجارة والرخام، ثم ان المنصور رحمه الله زاد في المسجد وبناه، وزاد فيه المهدي رحمه الله بعده، وعليه استقر بناءه الي وقتنا هذا. 
 واما مكة فلم تكن ذات منازل، وكانت قريش بعد جرهم والعمالقة ينتجعون جبالها واوديتها، ولا يخرجون من حرمها انتسابا الي الكعبة لاستيلاءهم عليها، وتخصصا بالحرم لحلولهم فيه، ويرون انه سيكون لهم بذلك شان، وكلما كثر فيهم العدد ونشات فيهم الرياسة قوي املهم، وعلموا انهم سيتقدمون علي العرب، وكان فضلاءهم وذوو الراي والتجربة منهم يتخيلون ان ذلك لرياسة في الدين وتاسيس لنبوة ستكون؛ لانهم تمسكوا من امور الكعبة بما هو بالدين اخص، فاول من شعر بذلك منهم والهمه كعب بن لءي بن غالب، وكانت قريش تجتمع اليه في كل جمعة، وكان يوم الجمعة يسمي في الجاهلية عروبة، فسماه كعب يوم الجمعة، وكان يخطب فيه علي قريش فيقول علي ما حكاه الزبير بن بكار: واما بعد، فاسمعوا وتعلموا وافهموا، واعلموا ان الليل ساج، والنهار صاح، والارض مهاد، والجبال اوتاد، والسماء بناء، والنجوم اعلام، والاولين كالاخرين، والذكر والانثي زوج الي ان ياتي ما يهيج، فصلوا ارحامكم، واحفظوا اصهاركم، وثمروا اموالكم، فهل رايتم من هالك رجع او ميت انتشر، والدار امامكم، والظن غير ما تقولون، حرمكم زينوه وعظموه، وتمسكوا به، فسياتي له نبا عظيم، وسيخرج منه نبي كريم، ثم يقول "من الطويل":
 نهار وليل كل يوم بحادث ... سواء علينا ليلها ونهارها
 يءوبان بالاحداث فينا تاوبا ... وبالنعم الضافي علينا ستورها
 صروف وانباء تقلب اهلها ... لها عقد ما يستحيل مريرها
 علي غفلة ياتي النبي محمد ... فيخبر اخبارا صدوقا خبيرها
 ثم يقول: اما والله لءن كنت فيها ذا سمع وبصر ويد ورجل لتنصبت فيها تنصب الجمل، ولارقلت فيها ارقال الفحل، ثم يقول "من البسيط":
 يا ليتني شاهد فحواء دعوته ... حين العشيرة تبغي الحق خذلانا
 وهذا من فطن الالهامات التي تخيلتها العقول فصدقت، وتصورتها النفوس فتحققت، ثم انتقلت الرياسة بعده الي قصي بن كلاب، فبني بمكة دار الندوة ليحكم فيها بين قريش، ثم صارت الدار لتشاورهم وعقد الالوية في حروبهم. قال الكلبي: فكانت اول دار بنيت بمكة، ثم تتابع الناس فبنوا من الدور ما استوطنوه؛ وكلما قربوا من عصر الاسلام ازدادوا قوة وكثرة
 
 عدد حتي دانت لهم العرب، فصدقت المخيلة الاولي في الرياسة عليهم، ثم بعث الله سبحانه نبيه رسولا، فصدقت المخيلة الثانية في حدوث النبوة فيهم، فامن به من هدي وجحد من عاند، وهاجر عنهم صلي الله عليه وسلم حين اشتد به الاذي حتي عاد ظافرا بعد ثمان سنين من هجرته عنهم.
 واختلف الناس في دخوله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح، هل دخلها عنوة او صلحا، مع اجماعهم علي انه لم يغنم منها مالا، ولم يسب فيها ذرية، فذهب ابو حنيفة ومالك الي انه دخلها عنوة فعفا عن الغناءم، ومن علي السبي، وان للامام اذا فتح بلدا عنوة ان يعفو عن غناءمه، ويمن علي سبيه، وذهب الشافعي الي انه دخلها صلحا عقده مع ابي سفيان، كان الشرط فيه ان: "من اغلق بابه كان امنا، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن".
 الا ستة انفس استثني قتلهم ولو تعلقوا باستار الكعبة، وقد مضي ذكرهم، ولاجل عقد الصلح لم يغنم ولم يسب، وليس للامام اذا فتح بلدا عنوة ان يعفو عن غناءمه، ولا يمن علي سبيه لما فيهما من حقوق الله تعالي وحقوق الغانمين، فصارت مكة وحرمها حين لم تغنم ارض عشر ان زرعت، لا يجوز ان يوضع عليها خراج.
 واختلف الفقهاء في بيع دور مكة واجارتها، فمنع ابو حنيفة من بيعها واجاز اجارتها في غير ايام الحج، ومنع منهما في ايام الحج لرواية الاعمش عن مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مكة حرام لا يحل بيع رباعها ولا اجور بيوتها" . 
 وذهب الشافعي رحمه الله الي جواز بيعها واجارتها؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرهم عليها بعد الاسلام بعدما كانت عليه قبله، ولم يغنمها ولم يعارضهم فيها، وقد كانوا يتبايعونها قبل الاسلام وكذلك بعده، هذه دار الندوة، وهي اول دار بنيت بمكة صارت بعد قصي لعبد الدار بن قصي، وابتاعها معاوية في الاسلام من عكرمة بن عامر بن هشام بن عبد الدار بن قصي، وجعلها دار الامارة، وكانت من اشهر دار ابتيعت ذكرا وانشرها في الناس خبرا، فما انكر بيعها احد من الصحابة، وابتاع عمر وعثمان رضي الله عنهما ما زاداه في المسجد من دور مكة، وتملك اهلها اثمانها، ولا حرم ذلك لما بذلاه من اموال المسلمين، ثم جري به العمل الي وقتنا هذا، فكان اجماعا متبوعا.
 وتحمل رواية مجاهد مع ارسالها علي انه لا يحل بيع رباعها علي اهلها، تنبيها علي انها لم تغنم، فتملك عليهم فلذلك لم تبع، وكذلك حكم الاجارة.
 فصل:
 اما الحرم فهو ما اطاف بمكة من جوانبها، وحده من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت بني نفار علي ثلاثة اميال، ومن طريق العراق علي ثنية جبل بالمنقطع علي سبعة اميال، ومن طريق الجعرانة بشعب ال عبد الله بن خالد علي تسعة اميال، ومن طريق الطاءف علي عرفة من بطن نمرة علي سبعة اميال، ومن طريق جدة منقطع العشاءر علي عشرة اميال، فهذا 
 حد ما جعله الله تعالي حرما لما اختص به من التحريم، وباين بحكمه ساءر البلاد.
 قال الله عز وجل: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا} [البقرة: ] .
 يعني: مكة وحرمها، {وارزق اهله من الثمرات} [البقرة: ] ؛ لانه كان واديا غير ذي زرع، فسال الله تعالي ان يجعل لاهله الامن والخصب؛ ليكونوا بهما في رغد من العيش، فاجابه الله تعالي الي ما سال، فجعله حرما امنا يتخطف الناس من حوله، وجبا اليه ثمرات كل بلد حتي جمعها فيه.
 واختلف الناس في مكة وما حولها، هل صارت حرما امنا بسءال ابراهيم عليه السلام، او كانت قبله كذلك، علي قولين:
 احدهما: انها لم تزل حرما امنا بسءال ابراهيم عليه السلام من الجبابرة والمسلطين ومن الخسوف والزلازل، وانما سال ابراهيم عليه السلام ربه سبحانه ان يجعله حرما امنا من الجدب والقحط، وان يرزق اهله من الثمرات؛ لرواية سعيد عن ابي سعيد قال: سمعت ابا شريح الخزاعي يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة قام خطيبا فقال: "ايها الناس، ان الله سبحانه حرم مكة يوم خلق السموات والارض، فهي حرام الي يوم القيامة، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما او يعضد بها شجرا، وانها لا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا هذه الساعة غضبا علي اهلها، الا وهي قد رجعت علي حالها بالامس، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فمن قال ان رسول الله قد قتل بها احدا فقولوا: ان الله تعالي قد احلها لرسوله ولم يحلها لك" .
 والقول الثاني: ان مكة كانت حلالا قبل دعوة ابراهيم عليه السلام كساءر البلاد، وانها صارت بدعوته حرما امنا حين حرمها، كما صارت المدينة بتحريم رسول الله صلي الله عليه وسلم حراما بعد ان كانت حلالا؛ لرواية الاشعث عن نافع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم كان عبد الله وخليله واني عبد الله ورسوله، وان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها عضاها وصيدها، لا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا يقطع منها شجرة الا لعلف بعير، ولا ينفر صيدها".
 والذي يختص به الحرم من الاحكام التي تباين بها ساءر البلاد خمسة احكام:
 احدها: ان الحرم لا يدخله محل قدم اليه حتي يحرم لدخوله، اما بحج او بعمرة يتحلل بها من احرامه، وقال ابو حنيفة: يجوز ان يدخلها المحل اذا لم يرد حجا او عمرة، وفي قول النبي عليه الصلاة والسلام حين دخل مكة عام الفتح حلالا: "احلت لي ساعة من نهار لم تحل لاحد بعدي" ، مما يدل علي وجوب الاحرام علي داخلها، الا ان يكون ممن يكثر 
 الدخول اليها لمنافع اهلها؛ كالحطابين والسقايين الذين يخرجون منها غدوة ويعودون اليها عشية، فيجوز لهم دخولها محلين لدخول المشقة عليهم في الاحرام كلما دخلوا، فان علماء مكة اقروهم علي دخولها محلين، فخالفوا حكم من عداهم، فان دخل القادم اليها حلالا فقد اثم، ولا قضاء عليه ولا دم؛ لان القضاء متعذر، فانه اذا خرج للقضاء كان احرامه الذي يستانفه مختصا بدخوله الثاني، فلم يصح ان يكون قضاء عن دخوله الاول، فتعذر القضاء واعوز فسقط، فاما الدم فلا يلزمه؛ لان الدم يلزم جبران النسك، ولا يلزم جبرانا لاصل النسك.
 والحكم الثاني: ان لا يحارب اهلها؛ لتحريم رسول الله صلي الله عليه وسلم قتالهم، فان بغوا علي اهل العدل فقد ذهب بعض الفقهاء الي تحريم قتالهم مع بغيهم، ويضيق عليهم حتي يرجعوا عن بغيهم، ويدخلوا في احكام اهل العدل، والذي عليه اكثر الفقهاء انهم يقاتلون علي بغيهم اذا لم يمكن ردهم عن البغي الا بقتال؛ لان قتال اهل البغي من حقوق الله تعالي التي لا يجوز ان تضاع؛ ولان تكون محفوظة في حرمه اولي من ان تكون مضاعة فيه.
 فاما اقامة الحدود في الحرم: فذهب الشافعي رحمه الله الي انها تقام فيه علي من اتاها، ولا يمنع الحرم من اقامتها، سواء اتاها في الحرم او في الحل ثم لجا الي الحرم، وقال ابو حنيفة: ان اتاها في الحرم اقيمت فيه، وان اتاها في الحل ثم لجا الي الحرم لم يقم عليه فيه، والجء الي الخروج معه، فاذا خرج اقيمت عليه.
 والحكم الثالث: تحريم صيده علي المحرمين والمحلين من اهل الحرم ومن طرا اليه، فان اصاب في صيده وجب عليه ارساله، فان تلف في يده ضمنه بالجزاء كالمحرم، وهكذا لو رمي من الحرم صيدا في الحل ضمنه؛ لانه قاتل في الحرم. وهكذا لو رمي من الحل صيدا في الحرم ضمنه؛ لانه مقتول في الحرم. ولا صيد في الحل ثم ادخل الحرم كان حلالا له عند الشافعي رحمه الله، وحراما عليه عند ابي حنيفة، ولا يحرم قتل ما كان مءذيا من السباع وحشرات الارض.
 والحكم الرابع: يحرم قطع شجره الذي انبته الله تعالي، ولا يحرم قطع ما غرسه الادميون، كما لا يحرم فيه ذبح الانيس من الحيوان، ولا يحرم رعي خلاه، ويضمن ما قطعه
 
 من محظور شجره، فيضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والشجرة الصغيرة بشاة، والغصن من كل واحد منهما يسقطه من ضمان اصله، ولا يكون ما استخلف بعد قطع الاصل مسقطا لضمان الاصل.
 الحكم الخامس: ان ليس لجميع من خالف دين الاسلام من ذمي او معاهد ان يدخل الحرم لا مقيما فيه ولا مارا به، وهذا مذهب الشافعي رحمه الله واكثر الفقهاء.
 وجوز ابو حنيفة دخولهم اليه اذا لم يستوطنوه، وفي قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] .
 نص يمنع ما عداه، فان دخله مشرك عزر ان دخله بغير اذن، ولم يستبح قتله، وان دخله باذن لم يعزر، وانكر علي الاذن له، وعزر ان اقتضت حاله التعزير، واخرج منه المشرك امنا، واذا اراد مشرك دخول الحرم ليسلم فيه منع منه حتي يسلم قبل دخوله، واذا مات مشرك في الحرم حرم دفنه فيه ودفن في الحل، فان دفن في الحرم نقل الي الحل، الا ان يكون قد بلي فيترك فيه كما تركت اموات الجاهلية. واما ساءر المساجد فيجوز ان يءذن لهم في دخولها ما لم يقصد بالدخول استبذالها باكل او نوم فيمنعوا.
 وقال مالك: لا يجوز ان يءذن لهم في دخولها بحال.
 
 فصل:
 واما الحجاز فقد قال الاصمعي: سمي حجازا لانه حجز بين نجد وتهامة، وقال ابن الكلبي: سمي حجازا لما احتجز به من الجبال.
 وما سوي الحرم منه مخصوص من ساءر البلاد باربعة احكام:
 احدها: ان لا يستوطنه مشرك من ذمي ولا معاهد، وجوزه ابو حنيفة، وقد روي عبيد الله بن عبد الله بن مسعود رحمه الله، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان اخر ما عهد به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: "لا يجتمع في جزيرة العرب دينان" .
 واجلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه اهل الذمة عن الحجاز، وضرب لمن قدم منهم تاجرا او صانعا مقام ثلاثة ايام، ويخرجون بعد انقضاءها، فجري به العمل واستقر عليه الحكم، فمنع اهل الذمة من استيطان الحجاز، ولا يمكنون من دخوله، ولا يقيم الواحد منهم في موضع منه اكثر من ثلاثة ايام، فاذا انقضت صرف عن موضعه، وجاز ان يقيم في غيره ثلاثة ايام، ثم يصرف الي غيره.
 فان اقام بموضع منه اكثر من ثلاثة ايام عزر ان لم يكن معذورا. 
 والحكم الثاني: ان لا تدفن امواتهم وينقلوا ان دفنوا فيه الي غيره؛ لان دفنهم مستدام فصار كالاستيطان، الا ان يبعد مسافة اخراجهم منه ويتغيروا ان اخرجوا، فيجوز لاجل الضرورة ان يدفنوا فيه.
 والحكم الثالث: ان لمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجاز حرما محظورا، ما بين لابتيها يمنع من تنفير صيده وعضد شجره كحرم مكة، واباحه ابو حنيفة وجعل المدينة كغيرها، وفيما قدمناه من حديث ابي هريرة دليل علي ان حرم المدينة محظور، فان قتل صيده وعضد شجره فقد قيل: ان جزاءه سلب ثيابه، وقيل: تعزيره.
 والحكم الرابع: ان ارض الحجاز تنقسم لاختصاص رسول الله صلي الله عليه وسلم بفتحها قسمين:
 احدهما: صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اخذها بحقيه، فان احد حقيه خمس الخمس من الفء والغناءم.
 والحق الثاني: اربعة اخماس الفء الذي افاءه الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فما صار اليه بواحد من هذين الحقين، فقد رضخ منه لبعض اصحابه، وترك باقيه لنفقته وصلاته ومصالح المسلمين، حتي مات عنه صلي الله عليه وسلم، فاختلف الناس في حكمه بعد موته، فجعله قوم موروثا عنه ومقسوما علي المواريث ملكا، وجعله اخرون للامام القاءم مقامه في حماية البيضة وجهاد العدو.
 والذي عليه جمهور الفقهاء انها صدقات محرمة الرقاب، مخصوصة المنافع مصروفة في وجوه المصالح العامة، وما سوي صدقاته ارض عشر لا خراج عليها؛ لانها ما بين مغنوم ملك علي اهله، او متروك لمن اسلم عليه، وكلا الامرين معشور لا خراج عليه.
 فاما صدقات النبي عليه الصلاة والسلام فهي محصورة؛ لانه قبض عنها فتعينت، وهي ثمانية:
 احداها: وهي اول ارض ملكها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصية مخيريق اليهودي من اموال بني النضير، حكي الواقدي ان مخيريقا اليهودي كان حبرا من علماء بني النضير، امن برسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وكانت له سبعة حواءط وهي: المبيت والصافية والدلال وجسني وبرقة والاعراف والمسربة، فوصي بها لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلم، وقاتل معه باحد حتي قتل رحمه الله.
 
 والصدقة الثانية: ارضه من اموال بني النضير بالمدينة، وهي اول ارض افاءها الله علي رسوله، فاجلاهم عنها وكف عن دماءهم، وجعل لهم ما حملته الابل من اموالهم الا الحلقة، وهي السلاح، فخرجوا بما استقلت ابلهم الي خيبر والشام، وخلصت ارضهم كلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ما كان ليمين بن عمير وابي سعد بن وهب، فانهما اسلما قبل الظفر، فاحرز لهما اسلامهما جميع اموالهما، ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سوي الارضين من اموالهم علي المهاجرين الاولين دون الانصار، الا سهل بن حنيف، وابا دجانة سماك بن خرشة فانهما ذكرا فقرا فاعطاهما، وحبس الارضين علي نفسه، فكانت من صدقاته يضعها حيث يشاء، وينفق منها علي ازواجه، ثم سلمها عمر الي العباس وعلي رضوان الله عليهما؛ ليقوما بمصرفها.
 والصدقة الثالثة والرابعة والخامسة: ثلاثة حصون من خيبر، وكانت ثمانية حصون: ناعم والقموص وشق والنطاة والكتيبة والوطبح والسلالم وحصن الصعب بن معاذ، وكان اول حصن فتحه رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ناعم، وعنه قتل محمود بن مسلمة اخو محمد بن مسلمة، والثاني القموص، وهو حصن ابن ابي الحقيق، ومن سبيه اصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، فاعتقها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، ثم حصن الصعب بن معاذ، وكان اعظم حصون خيبر واكثرها مالا وطعاما وحيوانا، ثم شق والنطاة والكتيبة، فهذه الحصون الستة فتحت عنوة، ثم افتتح الوطبح والسلالم، وهي اخر فتوح خيبر صلحا بعد ان حاصرهم بضع عشر ليلة، فسالوه ان يسير بهم ويحقن لهم دماءهم ففعل ذلك، وملك من هذه الحصون الثمانية ثلاثة حصون: الكتيبة والوطبح والسلالم.
 اما الكتيبة فاخذها بخمس الغنيمة، واما الوطبح والسلالم فهما مما افاء الله عليه؛ لانه فتحها صلحا، فصارت هذه الحصون الثلاثة بالفء والخمس خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتصدق بها وكانت من صدقاته، وقسم الخمسة الباقية بين الغانمين، وفي جملتها وادي خيبر ووادي السرير ووادي حاضر علي ثمانية عشر سهما، وكانت عدة من قسمت عليه الفا واربعماءة، وهم اهل الحديبية من شهد منهم خيبر ومن غاب عنها، ولم يغب عنها الا جابر
 
 ابن عبد الله قسم له كسهم من حضرها، وكان فيهم ماءتا فارس اعطاهم ستماءة سهم، والف وماءتا سهم لالف وماءتي رجل، فكانت سهام جميعهم الفا وثمانماءة سهم، اعطي لكل ماءة سهما، فلذلك صارت خيبر مقسومة علي ثمانية عشر سهما.
 والصدقة السادسة: النصف من فدك، فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر جاءه اهل فدك فصالحوه بسفارة محيصة بن مسعود، علي ان له نصف ارضهم ونخلهم يعاملهم عليه، ولهم النصف الاخر، فصار النصف منها من صدقاته، معاملة مع اهلها بالنصف من ثمرتها، والنصف الاخر خالصا لهم، الي ان اجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيمن اجلاه من اهل الذمة عن الحجاز، فقوم فدك ودفع اليهم نصف القيمة، فبلغ ذلك ستين الف درهم، وكان الذي قومها مالك ابن التيهان وسهل بن ابي حثمة وزيد بن ثابت، فصار نصفها من صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونصفها الاخر لكافة المسلمين، ومصرف النصفين الان سواء.
 والصدقة السابعة: الثلث من ارض وادي القري؛ لان ثلثها كان لبني عذرة وثلثيها لليهود، فصالحهم رسول الله عليه الصلاة والسلام علي نصفه، فصارت اثلاثا؛ ثلثها لرسول الله صلي الله عليه وسلم هو من صدقاته، وثلثها لليهود، وثلثها لبني عذرة الي ان اجلاهم عمر رضي الله عنه عنها، وقوم فيها فبلغت قيمته تسعين الف دينار فدفعها اليهم، وقال لبني عذرة: ان شءتم اديتم نصف ما اعطيت ونعطيكم النصف، فاعطوه وهو خمسة واربعون الف دينار، فصار نصف الوادي لبني عذرة، والنصف الاخر الثلث منه في صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسدس منه لكافة المسلمين، ومصرف جميع النصف سواء.
 والصدقة الثامنة: موضع سوق بالمدينة يقال له: مهروذ، استقطعها مروان من عثمان رضي الله عنه، فنقم الناس بها عليه، فاحتمل ان يكون اقطاع تضمين لا تمليك؛ ليكون له في الجواز وجه، فهذه ثمان صدقات حكاها اهل السير ونقلها وجوه رواة المغازي، والله اعلم بصحة ما ذكرنا.
 فاما ما سوي هذه الصدقات الثمانية من امواله، فقد حكي الواقدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث من ابيه عبد الله ام ايمن الحبشية واسمها بركة، وخمسة اجمال وقطعة من غنم، وقيل: ومولاه شقران وابنه صالحا وقد شهد بدرا، وورث من امه امنة بنت وهب الزهرية دارها
 
 التي ولد فيها في شعب بني علي، وورث من زوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها دارها بمكة بين الصفا والمروة خلف سوق العطارين واموالا، وكان حكيم بن حزام اشتري لخديجة زيد بن حارثة من سوق عكاظ باربعماءة درهم فاستوهبه منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقه وزوجه ام ايمن، فولدت ام ايمن اسامة بعد النبوة، فاما الداران فان عقيل بن ابي طالب باعهما بعد هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم مكة في حجة الوداع قيل له: في اي داريك تنزل؟ فقال: هل ترك لنا عقيل من ربع، فلم يرجع فيما باعه عقيل؛ لانه تغلب عليه ومكة دار حرب يومءذ، فاجري عليه حكم المستهلك، فخرجت هاتان الداران من صدقاته.
 واما دور ازواج النبي عليه الصلاة والسلام فقد كان اعطي كل واحدة منهن الدار التي يسكنها، ووصي بذلك لهن، فان كان ذلك منه عطية تمليك فهي خارجة من صدقاته، وان كان عطية سكني وارفاق فهي من جملة صدقاته، وقد دخلت اليوم في المسجد، ولا احسب منها ما هو خارج عنه.
 واما رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم والته، فقد روي هشام الكلبي عن عوانة بن الحكم: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دفع الي علي رضي الله عنه الة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودابته وحذاءه، وقال: ما سوي ذلك صدقة، وروي الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير، فان كانت درعه المعروفة بالبتراء، فقد حكي انها كانت علي الحسين بن علي رضوان الله عليهما يوم قتل، فاخذها عبيد الله بن زياد، فلما قتل المختار عبيد الله بن زياد، صارت الدرع الي عباد بن الحصين الحنظلي، ثم ان خالد بن عبد الله بن اسيد وكان امير البصرة سال عبادا عنها فجحده اياها، فضربه ماءة سوط ، فكتب اليه عبد الملك بن مروان: مثل عباد لا يضرب، انما كان ينبغي ان يقتل او يعفي عنه؛ ثم لا يعرف للدرع خبر بعد ذلك.
 اما البردة: فقد اختلف الناس فيها، فحكي ابان بن ثعلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وهبها لكعب بن زهير، واشتراها منه معاوية رضي الله عنه، وهي التي يلبسها الخلفاء، وحكي ضمرة بن ربيعة ان هذه البردة اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل ايلة امانا لهم، فاخذها منهم سعيد بن خالد بن ابي اوفي، وكان عاملا عليهم من قبل مروان بن محمد، فبعث بها اليه، وكانت في خزاءنه حتي اخذت بعد قتله، وقيل: اشتراها ابو العباس السفاح بثلاثماءة دينار.
 
 واما القضيب: فهو من تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي هي صدقة، وقد صار مع البردة من شعار الخلافة.
 اما الخاتم فلبسه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم، حتي سقط من يده في بءر فلم يجده، فهذا شرح ما قبض عنه رسول الله من صدقته وتركته.
 فصل:
 واما ما عدا الحرم والحجاز من ساءر البلاد فقد ذكرنا انقسامها اربعة اقسام:
 قسم: اسلم عليه اهله فيكون ارض عشر.
 وقسم: احياه المسلمون فيكون بما احيوه معشورا.
 وقسم: احرزه الغانمون عنوة فيكون معشرا.
 وقسم: صولح اهله عليه فيكون فيءا يوضع عليه الخراج.
 وهذا القسم ينقسم قسمين:
 احدهما: ما صولحوا علي زوال ملكهم عنه، فلا يجوز بيعه، ويكون الخراج اجرة لا تسقط باسلام اهله، فتءخذ من المسلم واهل الذمة.
 والثاني: ما صولحوا علي بقاء ملكهم عليه، فيجوز بيعه، ويكون الخراج جزية تسقط باسلامهم، ويءخذ من اهل الذمة ولا يءخذ من المسلمين.
 واذ قد انقسمت البلاد علي هذه الاقسام، فسنشرح حكم ارض السواد، فانها اصل حكم الفقهاء فيها بما يعتبر به نظاءرها، وهذا السواد يشار به الي سواد كسري الذي فتحه المسلمون علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ارض العراق سمي سوادا ؛ لسواده بالزرع والاشجار؛ لانه حين تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر كانوا اذا خرجوا من ارضهم اليه ظهرت خضرة الزرع والاشجار.
 وهم يجمعون بين الخضرة والسواد في الاسامي، كما قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب وكان اسود اللون "من الرمل":
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من نسل العرب
 
 فسموا خضرة العراق سوادا، وسمي عراقا؛ لاستواء ارضه حين خلت من جبال تعلو واودية تنخفض، والعراق في كلام العرب هو الاستواء، قال الشاعر "من السريع":
 سقتم الي الحق لهم وساقوا ... سياق من ليس له عراق
 اي: ليس له استواء؛ وحد السواد طولا من حديثة الموصل الي عبادان، وعرضه من عذيب القادسية الي حلوان، يكون طوله ماءة وستين فرسخا، وعرضه ثمانين فرسخا، فاما العراق فهو في العرض مستوعب لارض السواد عرفا، ويقصر عن طوله في العرف؛ لان اوله من شرقي دجلة العلث، وفي غربيها حربي، ثم يمتد الي اخر اعمال البصرة من جزيرة عبادان، فيكون طوله ماءة وخمسة وعشرين فرسخا يقصر عن السواد بخمسة وثلاثين فرسخا، وعرضه مع تبعه في العرف ثمانون فرسخا كالسواد.
 قال قدامة بن جعفر: يكون ذاك مكسرا عشرة الاف فرسخ، وطول الفرسخ اثنا عشر الف ذراع بالذراع المرسلة، ويكون بذراع المساحة، وهي الذراع الهاشمية تسعة الاف ذراع، فيكون ذلك اذا ضرب في مثله هو تكسير فرسخ في فرسخ اثنين وعشرين الف جريب وخمسماءة جريب، فاذا ضرب ذلك في عدد الفراسخ، وهي عشرة الاف فرسخ بلغ ماءتي الف الف وخمسة وعشرين الف الف جريب، يسقط منها بالتخمين مواضع التلال، والاكام، والسباخ، والاجام، ومداس الطرق والمحاج ومجاري الانهار، وعراض المدن والقري، ومواضع الارجاء والبريدات، والقناطر والشاذروانات، والبنادر، ومطارح القصب، واتاتين الاجر، وغير ذلك الثلث، وهو خمسة وسبعون الف الف جريب، يصير الباقي من مساحة العراق ماءة الف الف وخمسين الف الف جريب يراح منها النصف، ويكون النصف مزروعا مع ما في الجميع من النخل والكرم والاشجار، فاذا اضيف الي ما ذكره قدامة في مساحة العراق ما زاد عليها بقية السواد، وهو خمسة وثلاثون فرسخا، كانت الزيادة علي تلك المساحة قدر ربعها، فيصير ذلك مساحة جميع ما يصلح للزرع والغرس من ارض السواد، وفي المتعذر ان يستوعب زرع جميعه، وقد يتعطل منه بالعوارض والحوادث ما لا ينحصر.
 وقد قيل: انه بلغت مساحة السواد في ايام كسري قباء ماءة الف الف وخمسين الف الف جريب، فكان مبلغ ارتفاعه ماءتي الف الف وسبعة وسبعين الف الف درهم
 
 بوزن سبعة؛ لانه كان ياخذ علي كل جريب درهما وقفيزا ثمنه ثلاثة دراهم بوزن المثقال، وان مساحة ما كان يزرع منه علي عهد عمر رضي الله عنه من اثنين وثلاثين الف الف جريب الي ستة وثلاثين الف الف جريب.
 واذ قد استقر ما ذكرناه من حدود السواد ومساحة مزارعه، فقد اختلف الفقهاء في فتحه وفي حكمه.
 فذهب اهل العراق الي انه فتح عنوة، لكن لم يقسمه عمر رضي الله عنه بين الغانمين واقره علي سكانه، وضرب الخراج علي ارضه.
 والظاهر من مذهب الشافعي رحمه الله في السواد انه فتح عنوة، واقتسمه الغانمون ملكا، ثم استنزلهم عمر رضي الله عنه، فنزلوا الا طاءفة استطاب نفوسهم بمال عاوضهم به عن حقوقهم منه، فلما خلص للمسلمين ضرب عمر رضي الله عنه عليه خراجا.
 واختلف اصحاب الشافعي في حكمه؛ فذهب ابو سعيد الاصطخري في كثير منهم الي ان عمر رضي الله عنه وقفه علي كافة المسلمين، واقره في ايدي اربابه بخراج ضربه علي رقاب الارضين يكون اجرة لها تءدي في كل عام.
 وان لم تتقدر مدتها لعموم المصلحة فيها، وصارت بوقفه لها في حكم ما افاء الله علي رسوله من خيبر والعوالي واموال بني النضير، ويكون الماخوذ من خراجها مصروفا في المصالح، ولا يكون فيءا مخموسا؛ لانه قد خمس، ولا يكون مقصورا علي الجيش؛ لانه وقف علي عامة المسلمين، فصار مصرفه في عموم مصالحهم التي منها ارزاق الجيش وتحصين الثغور وبناء الجوامع والقناطر، وكراء الانهار، وارزاق من تعم بهم المصلحة من القضاة والشهود والفقهاء والقراء والاءمة والمءذنين، فهذا يمنع من بيع رقابها، وتكون المعارضة عليها بالانتفاع، والانتقال لايد، وجواز التصرف لا لثبوت الملك، الا علي ما احدث فيها من غرس وبناء، وقيل: ان عمر رضي الله عنه وقف السواد براي علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما.
 وقال ابو العباس بن سريج في نفر من اصحاب الشافعي: ان عمر رضي الله عنه حين استنزل الغانمين عن السواد باعه علي الاكرة والدهاقين بالمال الذي وضعه عليها خراجا يءدونه في كل عام، فكان الخراج ثمنا، وجاز مثله في عموم المصالح، كما قبل بجواز مثله في الاجازة، وان بيع ارض السواد يجوز، ويكون البيع موجبا للتمليك.
 
 واما قدر الخراج المضروب عليها، فقد حكي عمرو بن ميمون ان عمر رضي الله عنه حين استخلص السواد بعث حذيفة علي ما وراء دجلة، وبعث عثمان بن حنيف علي ما دون دجلة.
 قال الشعبي: فمسح عثمان بن حنيف السواد فوجده ستة وثلاثين الف الف جريب، فوضع علي كل جريب درهما وقفيزا، قال القاسم: بلغني ان القفيز مكيال لهم يدعي الشابرقان، قال يحيي بن ادم: هو المحتوم الحجاجي.
 وروي قتادة عن ابي مخلد ان عثمان بن حنيف جعل علي كل جريب من الكرم عشرة دراهم، وعلي كل جريب من النخل ثمانية دراهم، وعلي كل جريب من قصب السكر ستة دراهم، وعلي كل جريب من الرطبة خمسة دراهم، وعلي كل جريب من البر اربعة دراهم، وعلي كل جريب من الشعير درهمين، فكان خراج البر والشعير في هذه الرواية مخالفا لخراجهما في الرواية الاخري، وهذا لاختلاف النواحي بحسب ما تحتمل، وكانت ذراع حذيفة وعثمان بن حنيف ذراع اليد وقبضة وابهاما ممدودا، وكان السواد في اول ايام الفرس جاريا علي المقاسمة، الي ان مسحه ووضع الخراج عليه قباء بن فيروز، فارتفع له بالمساحة ماءة وخمسون الف الف درهم بوزن المثقال.
 وكان السبب في مساحته وان كان من قبل جاريا علي المقاسمة ما حكي انه خرج يوما يتصيد فافضي الي شجر ملتف، فدخل فيه الصيد، فصعد الي رابية يشرف منها علي الشجر ليري ما فيه من الصيد، فراي امراة تحفر في بستان فيه نخل ورمان مثمر، ومعها صبي يريد ان يتناول شيءا من الرمان، وهي تمنعه، فعجب منها، وانفذ اليها رسولا يسالها عن سبب منع ولدها من الرمان؟ فقالت: ان للملك حقا لم يات القاسم لقبضه، ونخاف ان ينال منه شيءا الا بعد اخذ حقه، فرق الملك لقولها وادركته رافة برعيته، فتقدم الي وزراءه بالمساحة التي يقارب قسطها ما يحصل بالمقاسمة؛ لتمتد يد كل انسان الي ما يملكه في وقت حاجته اليه، فكان الفرس علي هذا في بقية ايامهم، وجاء الاسلام فاقره عمر بن الخطاب علي المساحة والخراج، فبلغ ارتفاعه في ايامه ماءة الف الف وعشرين الف الف درهم، وجباه عبيد الله بن زياد ماءة الف الف وخمسة وثلاثين الف الف درهم بغشمه وظلمه، وجباه الحجاج ماءة الف الف وثمانية عشر الف الف بغشمه وخرابه، وجباه عمر بن عبد العزيز رحمه الله ماءة الف الف وعشرين الف الف بعدله وعمارته، وكان ابن هبيرة يجبيه ماءة الف الف،
 
 سوي طعام الجند وارزاق المقاتلة.
 وكان يوسف بن عمر يحصل منه في كل سنة من ستين الف الف الي سبعين الف الف، ويحتسب بعطاء من قبله من اهل الشام ستة عشر الف الف، وفي نفقة البريد اربعة الاف الف درهم، وفي الطوارق الف الف، ويبقي في بيوت الاحداث والعواتق عشرة الاف الف درهم.
 وقال عبد الرحمن بن جعفر بن سليمان: ارتفاع هذا الاقليم في الحقين الف الف الف ثلاث مرات، فما نقص من مال الرعية زاد في مال السلطان؛ وما نقص من مال السلطان زاد في مال الرعية، ولم يزل السواد علي المساحة والخراج الي ان عدل بهم المنصور رحمه الله في الدولة العباسية عن الخراج الي المقاسمة؛ لان السعر نقص فلم تف الغلات بخراجها، وخرب السواد فجعله مقاسمة.
 واشار ابو عبيد الله علي المهدي ان يجعل ارض الخراج مقاسمة بالنصف ان سقي سيحا، وفي الدوالي علي الثلث، وفي الدواليب علي الربع لا شء عليهم سواه، وان يعمل في النخل والكرم والشجر مساحة خراج تقدر بحسب قربه من الاسواق والفرض، ويكون البين مثل المقاسمة، فاذا بلغ حاصل الغلة ما يفي بخراجين اخذ عنها خراجا كاملا، واذا نقص ترك، فهذا ما جري في ارض السواد.
 والذي يوجبه الحكم ان خراجها هو المضروب عليها اولا، وتغييره الي المقاسمة اذا كان لسبب حادث اقتضاه اجتهاد الاءمة، فيكون امضي مع بقاء سببه، والا اعيد الي حاله الاول عند زوال سببه؛ اذ للامام ان ينقض اجتهاد من تقدمه.
 فاما تضمين العمال لاموال العشر والخراج فباطل لا يتعلق به في الشرع حكم؛ لان العامل مءتمن يستوفي ما وجب، ويءدي ما حصل، فهو كالوكيل الذي اذا ادي الامانة لم يضمن نقصانا، ولم يكمل زيادة، وضمان الاموال بقدر معلوم يقتضي الاقتصار عليه في تملك ما زاد وغرم ما نقص، وهذا مناف لوضع العمالة وحكم الامانة فبطل.
 وحكي ان رجلا اتي ابن العباس رضي الله عنه يتقبل منه الابلة بماءة الف درهم، فضربه ماءة سوط وصلبه حيا تعزيرا وادبا.
 
 وقد خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس فجمع في خطبته بين صفتهم وصفة ولايته عليهم، وحكم المال الذي يليه بما هو الصواب المسموع، والحق المتبوع، فقال: ايها الناس، اقرءوا القران تعرفوا به، اعملوا بما فيه تكونوا من اهله، ولن يبلغ ذو حق حقه ان يطاع في معصية الله، الا وانه لن يبعد من رزق، ولن يقرب من اجل ان يقول المرء حقا، الا واني ما وجدت صلاح ما ولاني الله الا بثلاث: اداء الامانة، والاخذ بالقوة، والحكم بما انزل الله، الا واني ما وجدت صلاح هذا المال الا بثلاث: ان يءخذ بحق، وان يعطي في حق، وان يمنع من باطل، الا واني في مالكم كولي اليتيم ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف كترمم البهيمة الاعرابية.
 
  الباب الخامس عشر: في احياء الموات واستخراج المياه
 من احيا مواتا ملكه باذن الامام وبغير اذنه، وقال ابو حنيفة: لا يجوز احياءه الا باذن الامام؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام: "ليس لاحد الا ما طابت به نفس امامه".
 وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا مواتا فهي له"  دليل علي ان ملك الموات معتبر بالاحياء دون اذن الامام.
 والموات عند الشافعي: كل ما لم يكن عامرا ولا حريما لعامر فهو موات، وان كان متصلا بعامر.
 وقال ابو حنيفة: الموات ما بعد من العامر، ولم يبلغه الماء. وقال ابو يوسف: الموات كل ارض اذا وقف علي ادناها من العامر مناد باعلي صوته لم يسمع اقرب الناس اليها في العامر، وهذان القولان يخرجان عن المعهود في اتصال العمارات، ويستوي في احياء الموات جيرانه والاباعد.
 وقال مالك: جيرانه من اهل العامر احق باحياءه من الاباعد؛ وصفة الاحياء معتبرة بالعرف فيما يراد له الاحياء؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلق ذكره احالة علي العرف المعهود فيه؛ فان اراد احياء الموات للسكني كان احياءه بالبناء والتسقيف؛ لانه اول كمال العمارة التي يمكن سكناها. 
 وان اراد احياءها للزرع والغرس اعتبر فيه ثلاثة شروط:
 احدها: جمع التراب المحيط بها حتي يصير حاجزا بينها وبين غيرها.
 والثاني: سوق الماء اليها ان كانت يبسا، وحبسه عنها ان كانت بطاءح؛ لان احياء اليبس بسوق الماء اليه، واحياء البطاءح بحبس الماء عنها، حتي يمكن زرعها وغرسها في الحالين.
 والثالث: حرثها: والحرث يجمع اثارة المعتدل وكسح المستعلي، وطم المنخفض، فاذا استكملت هذه الشروط الثلاثة كمل الاحياء وملك المحيي، وغلط بعض اصحاب الشافعي فقال: لا يملكه حتي يزرعه او يغرسه، وهذا فاسد؛ لانه بمنزلة السكني التي لا تعتبر في تملك المسكون، فان زارع عليها بعد الاحياء من قام بحرثها وزراعتها كان المحيي مالكا للارض، والمثير مالكا للعمارة، فان اراد مالك الارض بيعها جاز، وان اراد مالك العمارة بيعها فقد اختلف في جوازه، فقال ابو حنيفة: ان كان له اثارة جاز له بيعها، وان لم يكن له اثارة لم يجز.
 وقال مالك: يجوز له بيع العمارة علي الاحوال كلها، ويجعل الاكار شريكا في الارض بعمارته.
 وقال الشافعي: لا يجوز له بيع العمارة بحال، الا ان يكون له فيها اعيان قاءمة كشجر او زرع، فيجوز له بيع الاعيان دون الاثارة، واذا تحجر علي موات كان احق باحياءه من غيره، فان تغلب عليه من احياه كان المحيي احق به من المتحجر، فان اراد المتحجر علي الارض بيعها قبل احياءها لم يجز علي الظاهر من مذهب الشافعي، وجوزه كثير من اصحابه؛ لانه لما صار بالتحجير عليها احق بها جاز له بيعها كالاملاك، فعلي هذا لو باعها فتغلب عليها في يد المشتري من احياها، فقد زعم ابن ابي هريرة من اصحاب الشافعي ان ثمنها لا يسقط عن المشتري لتلف ذلك في يده بعد قبضه.
 وقال غيره من اصحابه القاءلين بجواز بيعه: ان الثمن يسقط عنه؛ لان قبضه لم يستقر، فاما اذا تحجر وساق الماء ولم يحرث فقد ملك الماء، وما جري فيه من الموات وحريمه، ولم يملك ما سواه وان كان به احق، وجاز له بيع ما جري فيه الماء.
 وفي جواز بيع ما سواه من المحجور ما قدمناه من الوجهين.
 وما احيي من الموات معشور لا يجوز ان يضرب عليه خراج، سواء سقي بماء العشر او
 
 بماء الخراج، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان ساق الي ما احياه ماء العشر كانت ارض عشر، وان ساق اليها ماء الخراج كانت ارض خراج.
 وقال محمد بن الحسن: ان كانت الارض المحياة علي انهار حفرتها الاعاجم فهي ارض خراج، وان كانت علي انهار اجراها الله عز وجل؛ كدجلة والفرات فهي ارض عشر، وقد اجمع العراقيون وغيرهم علي ان ما احيي من موات البصرة وسباخها ارض عشر.
 اما علي قول محمد بن الحسن؛ فلان دجلة البصرة مما اجراه الله تعالي من الانهار، وما عليها من الانهار المحدثة فهي محياة احتفرها المسلمون في الموات.
 واما علي قول ابي حنيفة فقد اختلف اصحابه في تعليل ذلك علي قولين: فجعل بعضهم العلة فيه ان ماء الخراج يفيض في دجلة البصرة وفي جزرها، وارض البصرة تشرب من مدها، والمد من البحر، وليس من دجلة والفرات، وهذا التعليل فاسد؛ لان المد يفيد الماء العذب من البحر، ولا يمتزج بماءه ولا تشرب، وان كان المد شربها الا ماء دجلة والفرات.
 وقال اصحابه منهم طلحة بن ادم: بل العلة فيه ان ماء دجلة والفرات يستقر في البطاءح، فينقطع حكمه ويزول الانتفاع به، ثم يخرج الي دجلة البصرة، فلا يكون من ماء الخراج؛ لان البطاءح ليست من انهار الخراج، وهذا تعليل فاسد ايضا؛ لان البطاءح بالعراق انبطحت قبل الاسلام، فتغير حكم الارض حتي صارت مواتا، ولم يعتبر حكم الماء.
 وسببه ما حكاه صاحب السير ان ماء دجلة كان ماضيا في الدجلة المعروفة بالغور الذي ينتهي الي البصرة من المداءن في منافذ مستقيمة المسالك محفوظة الجوانب، وكان موضع البطاءح الان ارض مزارع وقري ذات منازل، فلما كان الملك قباء بن فيروز انفتح في اسافل كسكر بثق عظيم اغفل امره حتي غلب ماءه وغرق من العمارات ما علاه، فلما ولي انوشروان 
 ابنه امر بذلك الماء فتزحم بالمسنيات حتي عاد بعض تلك الارض الي عمارتها، وكانت علي ذلك سنة ست من الهجرة، وهي السنة التي بعث فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري رسولا، وهو كسري ابرويز، فزادت دجلة والفرات زيادة عظيمة لم ير مثلها، فانبثقت بثوقا عظاما اجتهد ابرويز في سكرها حتي صلب في يوم واحد سبعين سكاري، وبسط الاموال علي الانطاع فلم يقدر للماء علي حيلة، ثم ورد المسلمون العراق وتشاغلت الفرس بالحروب، فكانت البثوق تنفجر فلا يلتفت اليها، ويعجز الدهاقون عن سدها فاتسعت البطيحة وعظمت، فلما ولي معاوية رضي الله عنه ولي مولاه عبد الله بن دراج خراج العراق، فاستخرج له من ارض البطاءح ما بلغت غلته خمسة الاف الف درهم، واستخرج بعده حسان النبطي للوليد بن عبد الملك بعده كثيرا من ارض البطاءح، ثم جري الناس علي هذا الي وقتنا، حتي صارت جوامدها مثل بطاءحها واكثر ، وكان هذا التعليل من اصحاب ابي حنيفة مع ما شرحناه من احوال البطاءح عذرا دعاهم اليه ما شاهدوا الصحابة عليه من اجماعهم علي ان ما احيي من موات البصرة ارض عشر، وما ذاك لعلة غير الاحياء.
 واما حريم ما احياه من الموات لسكني او زرع فهو عند الشافعي معتبر بما لا تستغني عنه تلك الارض من طريقها وفناءها ومجاري ماءها ومغيضها. وقال ابو حنيفة: حريم ارض الزرع ما بعد منها ولم يبلغه ماءها.
 وقال ابو يوسف: حريمها ما انتهي اليه صوت المنادي من حدودها، ولو كان لهذين القولين وجه لما اتصلت عمارتان، ولا تلاصقت داران، وقد مصرت الصحابة رضي الله عنهم البصرة علي عهد عمر رضي الله عنه، وجعلوها خططا لقباءل اهلها، فجعلوا عرض شارعها الاعظم، وهو مربدها ستين ذراعا، وجعلوا عرض ما سواه من الشوارع عشرين ذراعا، وجعلوا عرض كل زقاق سبعة اذرع، وجعلوا وسط كل خطة رحبة فسيحة لمرابط خيلهم وقبور موتاهم، وتلاصقوا في المنازل، ولم يفعلوا ذلك الا عن راي اتفقوا عليه، ونص لا يجوز خلافه.
 وقد روي بشير بن كعب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تدارا القوم في طريق فليجعل سبعة اذرع" . 
 فصل:
 واما المياه المستخرجة فتنقسم ثلاثة اقسام: مياه انهار، ومياه ابار، ومياه عيون، فاما الانهار فتنقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: اجراه الله تعالي من كبار الانهار التي لا يحتفرها الادميون كدجلة والفرات ويسميان الرافدين، فماءهما يتسع للزرع وللشاربة، وليس يتصور فيه قصور عن كفاية، ولا ضرورة تدعو فيه الي تنازع او مشاحنة، فيجوز لمن شاء من الناس ان ياخذ منها لضيعته شربا، ويجعل من ضيعته اليها مغيضا، ولا يمنع من اخذ شرب، ولا يعارض في احداث مغيض.
 والقسم الثاني: ما اجراه الله تعالي من صغار الانهار، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يعلو ماءها وان لم يحبس، ويكفي جميع اهله من غير تقصير، فيجوز لكل ذي ارض من اهله ان ياخذ منه شرب ارضه في وقت حاجته، ولا يعارض بعضهم بعضا، فان اراد قوم ان يستخرجوا منه نهرا يساق الي ارض اخري، او يجعلوا اليه مغيض نهر اخر نظر، فان كان ذلك مضرا باهل هذا النهر منع منه، وان لم يضر بهم لم يمنع.
 والضرب الثاني: ان يستقل ماء هذا النهر ولا يعلو للشرب الا بحبسه، فللاول من اهل النهر ان يبتدء بحبسه؛ ليسقي ارضه حتي تكتفي منه وترتوي، ثم يحبسه من يليه حتي يكون اخرهم ارضا اخرهم حبسا. روي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في شرب النخل من السيل ان للاعلي ان يشرب قبل الاسفل، ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه، كذلك حتي ينقضي الارضون. 
 واما قدر ما يحبسه من الماء في ارضه، فقد روي محمد بن اسحاق عن ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في وادي مهزور ان يحبس الماء في الارض الي الكعبين، فاذا بلغ الي الكعبين ارسل الي الاخري.
 وقال مالك: وقضي في سيل بطحان بمثل ذلك فقدره بالكعبين، وليس هذا القضاء منه علي العموم في الازمان والبلدان؛ لانه مقدر بالحاجة.
 وقد يختلف من خمسة اوجه باختلاف الارضين.
 فمنها: ما يرتوي باليسير، ومنها ما لا يرتوي الا بالكثير.
 والثاني: باختلاف ما فيها، فان للزرع من الشرب قدرا، وللنخل والاشجار قدرا.
 والثالث: باختلاف الصيف والشتاء، فان لكل واحد من الزمانين قدرا.
 والرابع: باختلافها في وقت الزرع وقبله، فان لكل واحد من الوقتين قدرا.
 والخامس: باختلاف حال الماء في بقاءه وانقطاعه، فان المنقطع يءخذ منه ما يدخر، والداءم يءخذ منه ما يستعمل؛ فلاختلافه من هذه الاوجه الخمسة لم يكن تحديده بما قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدها، وكان معتبرا بالعرف المعهود عند الحاجه اليه، فلو سقي رجل ارضه او فجرها، فسال من ماءها الي ارض جاره فغرقها لم يضمن؛ لانه تصرف في ملكه بمباح، فان اجتمع في ذلك الماء سمك، كان الثاني احق بصيده من الاول؛ لانه من ملكه.
 والقسم الثالث: من الانهار ما احتفره الادميون لما احيوه من الارضين، فيكون النهر بينهم ملكا مشتركا كالزقاق المرفوع بين اهله لا يختص احدهم بملكه، فان كان هذا النهر بالبصرة يدخله ماء المد، فهو يعم جميع اهله لا يتشاحون فيه لاتساع ماءه، ولا يحتاجون الي حبسه لعلوه بالمد الي الحد الذي ترتوي منه جميع الارضين، ثم يقبض بعد الارتواء في الجزر، وان كانت بغير البصرة من البلاد التي لا مد فيها ولا جزر فالنهر مملوك لمن احتفره من 
 ارباب الارضين لا حق فيه لغيره في شرب منه، ولا مغيض، ولا يجوز لواحد من اهله ان ينفرد بنصب عبارة عليه، ولا برفع ماءه، ولا ادارة رحي فيه الا عن مراضاة جميع اهله؛ لاشتراكهم فيما هو ممنوع من التفرد به، كما لا يجوز في الزقاق المرفوع ان يفتح اليه بابا، ولا ان يخرج عليه جناحا، ولا يمد عليه ساباطا الا بمراضاة جميعهم.
 ثم لا يخلو حال شربهم منه من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يتناوبوا عليه بالايام ان قلوا، وبالساعات ان كثروا، ويقترعوا ان تنازعوا في الترتيب، حتي يستقر لهم ترتيب الاول ومن يليه، ويختص كل واحد منهم بنوبته لا يشاركه غيره فيها، ثم هو من بعدها علي ما ترتبوا.
 والقسم الثاني: ان يقتسموا في النهر عرضا بخشبة تاخذ جانبي النهر، ويقسم فيها حفور مقدرة بحقوقهم من الماء، في كل حفرة منها قدر ما استحقه صاحبها من خمس او عشر، وباخذه الي ارضه علي الادوار.
 والقسم الثالث: ان يحفر كل واحد منهم في وجه ارضه شربا مقدرا لهم باتفاقهم، او علي مساحة املاكهم؛ لياخذ من ماء النهر قدر حقه، ويساوي جميع شركاءه، وليس له ان يزيد فيه ولا لهم ان ينقصوه، ولا لواحد منهم ان يءخر شربا مقدما، كما ليس لواحد من اهل الزقاق المرفوع ان يءخر بابا مقدما، وليس له ان يقدم شربا مءخرا، وان جاز ان يقدم بابا مءخرا؛ لان في تقديم الباب المءخر اقتصارا علي بعض الحق، وفي تقديم الشرب المءخر زيادة علي الحق ، فاما حريم هذا النهر المحفور في الموات فهو عند الشافعي معتبر بعرف الناس في مثله، وكذلك حكم القناة؛ لان القناة نهر باطن. وقال ابو حنيفة: حريم النهر ملقي طينه. قال ابو يوسف: وحريم القناة ما لم يسح علي وجه الارض وكان جامعا للماء، ولهذا القول وجه مستحسن. 
 فصل:
 واما الابار فلحافرها ثاثة احوال:
 احداها: ان يحفرها لسابلة فيكون ماءها مشتركا وحافرها فيه كاحدهم، قد وقف عثمان رضي الله عنه بءر رومة، فكان يضرب بدلوه مع الناس، ويشترك في ماءها اذا اتسع شرب الحيوان وسقي الزرع، فان ضاق ماءها عنهما كان شرب الحيوان اولي به من الزرع، ويشترك فيها الادميون والبهاءم، فان ضاق عنهما كان الادميون بماءها احق من البهاءم.
 والحالة الثانية: ان يحتفرها لارتفاقه بماءها كالبادية، اذا انتجعوا ارضا وحفروا فيها بءرا لشربهم وشرب مواشيهم، كانوا احق بماءها ما اقاموا عليها في نجعتهم، وعليهم بذل الفضل من ماءها للشاربين دون غيرهم، فاذا ارتحلوا عنها صارت البءر سابلة، فتكون خاصة الابتداء وعامة الانتهاء، فان عادوا اليها بعد الارتحال عنها كانوا هم وغيرهم سواء فيها، ويكون السابق اليها احق بها.
 والحالة الثالثة: ان يحتفرها لنفسه ملكا، فما لم يبلغ الحفر الي استنباط ماءها لم يستقر ملكه عليها، واذا استنبط ماءها استقر ملكا بكمال الاحياء، الا ان يحتاج الي طي، فيكون طيها من كمال الاحياء واستقرار الملك، ثم يصير مالكا لها ولحريمها.
 واختلف الفقهاء في قدر حريمها؛ فذهب الشافعي رحمه الله الي انه معتبر بالعرف المعهود في مثلها. وقال ابو حنيفة: حريم البءر للناضح خمسون ذراعا.
 وقال ابو يوسف: حريمها ستون ذراعا، الا ان يكون رشاءها ابعد، فيكون لها منتهي رشاءها. قال ابو يوسف: وحريم بءر العطن اربعون ذراعا، وهذه مقادير لا تثبت الا بنص، فان جاءها نص كان متبعا، والا فهو معلول، وللتقدير بمنتهي الرشاء وجه يصح اعتباره، ويكون داخلا في العرف المعتبر، فاذا استقر ملكه علي البءر وحريمها فهو احق بماءها. 
 واختلف اصحاب الشافعي: هل يصير مالكا له قبل استقاءه وحيازته، فذهب بعضهم الي انه يجري علي ملكه في قراره قبل حيازته؛ كما اذا ملك معدنا ما فيه قبل اخذه، ويجوز بيعه قبل استقاءه، ومن اتقاه بغير اذنه استرجع منه، وقال اخرون: لا يملكه الا بعد الحيازة؛ لان اصله موضوع علي الاباحة، وله ان يمنع من التصرف فيها باستقاءه، فان غلبه من استقاء لم يسترجع منه شيءا، فاذا استقر حكم هذه البءر في اختصاصه بملكها واستحقاقه لماءها فله سقي مواشيه وزرعه ونخيله واشجاره، فان لم يفضل عن كفايته فضل لم يلزمه بذلك شء منه الا لمضطر علي نفس.
 وروي الحسن رحمه الله ان رجلا اتي اهل ماء فاستسقاهم، فلم يسقوه حتي مات، فاغرمهم عمر رضي الله عنه الدية، وان فضل منه بعد كفايته فضل لزمه علي مذهب الشافعي ان يبذل فضل ماءه للشاربة من ارباب المواشي والحيوان دون الزرع والاشجار.
 وقال من اصحابه ابو عبيدة بن جرثومة: لا يلزمه بذل الفضل منه لحيوان ولا زرع.
 وقال اخرون منهم: يلزمه بذله للحيوان دون الزرع، وما ذهب اليه الشافعي من وجوب بذله للحيوان دون الزرع هو المشروع. روي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة" .
 وبذل هذا الفضل معتبر باربعة شروط:
 احدها: ان يكون في قرار البءر، فان استقاه لم يلزمه بذله.
 والثاني: ان يكون متصلا بكلا، فان لم يقرب من الكلا لم يلزمه بذله. 
 والثالث: ان لا تجد المواشي غيره، فان وجدت مباحا غيره لم يلزمه بذله، وعدلت المواشي الي الماء المباح، فان كان غيره من الموجود مملوكا لزم كل واحد من مالكي الماءين ان يبذل فضل ماءه لمن ورد اليه، فاذا اكتفت المواشي بفضل احد الماءين سقط الفرض عن الاخر.
 الرابع: ان لا يكون عليه في ورد المواشي الي ماءه ضرر يلحقه في زرع ولا ماشية، فان لحقه بورودها ضرر منعت، وجاز للرعاة استقاء فضل الماء لها، فاذا كملت هذه الشروط الاربعة لزمه بذل الفضل، وحرم عليه ان ياخذ له ثمنا، ويجوز مع الاخلال بهذه الشروط ان ياخذ ثمنه اذا باعه مقدرا بكيل او وزن، ولا يجوز ان يبيعه جزافا ولا مقدرا بري ماشية او زرع، واذا احتفر بءرا او ملكها وحريمها، ثم احتفر اخر بعد حريمها بءرا، فنضب ماء الاول اليها وغار فيها اقر عليها ولم يمنع منها، وكذلك لو حفرها لطهور فتغير بها ماء الاول اقرت، وقال مالك: اذا نضب ماء الاول اليها او تغير بها منع منها وطمت.
 فصل:
 واما العيون فتنقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون مما انبع الله تعالي ولم يستنبطه الادميون، فحكمها حكم ما اجراه الله تعالي من الانهار، ولمن احيا ارضا بماءها ان ياخذ منه قدر كفايته، فان تشاحوا فيه لضيقه روعي ما احيي بماءها من الموات، فان تقدم فيه بعضهم علي بعض كان لاسبقهم احياء ان يستوفي منها شرب ارضه ثم لمن يليه، فان قصر الشرب عن بعضهم كان نقصانه في حق الاخير، وان اشتركوا في الاحياء علي سواء ولم يسبق به بعضهم بعضا تخاصوا فيه اما بقسمة الماء واما بالمهاياة عليه.
 والقسم الثاني: ان يستنبطها الادميون فتكون ملكا لمن استنبطها، ويملك معها حريمها، وهو علي مذهب الشافعي معتبر بالعرف المعهود في مثلها، ومقدر بالحاجة الداعية اليها، وقال ابو حنيفة: حريم العين خمسماءة ذراع، ولمستنبط هذه العين سوق ماءها الي حيث
 
 شاء، وكان ما جري فيه ماءها ملكا له وحريمه.
 والقسم الثالث: ان يستنبطها الرجل في ملكه، فيكون احق بماءها لشرب ارضه؛ فان كان قدر كفايتها فلا حق عليه فيه الا لشارب مضطر، وان فضل عن كفايته واراد ان يحيي بفضله ارضا مواتا فهو احق به لشرب ما احياه، وان لم يرده لموات احياه بذله لارباب المواشي دون الزرع كفضل ماء البءر، فان اعتاض عليه من ارباب الزرع جاز، وان اعتاض من ارباب المواشي لم يجز، ويجوز لمن احتفر في البادية بءرا فملكها او عينا استنبطها ان يبيعها، ولا يحرم عليه ثمنها. وقال سعيد بن المسيب وابن ابي ذءب: لا يجوز له بيعها ويحرم ثمنها. وقال عمر بن عبد العزيز وابو الزناد: ان باعها لرغبة جاز، وان باعها لخلاء لم يجز، وكان اقرب الناس الي المالك احق بها بغير ثمن، فان رجع الخالي فهو املك لها. 
  الباب السادس عشر: في الحمي والارفاق
 وحمي الموات هو المنع من احياءه املاكا؛ ليكون مستبقي الاباحة لنبت الكلا ورعي المواشي.
 قد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وصعد جبلا بالبقيع.
 قال ابو عبيد: هو النقيعبالنون.
 وقال: "هذا حماي واشار بيده الي القاع".
 وهو قدر ميل في ستة اميال حماه لخيل المسلمين من الانصار والمهاجرين، فاما حمي الاءمة من بعده، فان حموا به جميع الموات او اكثره لم يجز؛ وان حموا اقله لخاص من الناس او لاغنياءهم لم يجز.
 وان حموه لكافة المسلمين او للفقراء والمساكين ففي جوازه قولان:
 احدهما: لا يجوز ويكون الحمي خاصا لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لرواية الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حمي البقيع قال: "لا حمي الا لله ولرسوله" . 
 والقول الثاني: ان حمي الاءمة بعده جاءز كجوازه له؛ لانه كان يفعل ذلك لصلاح المسلمين لا لنفسه، فكذلك من قام مقامه في مصالحهم، قد حمي ابو بكر رضي الله عنه بالربذة لاهل الصدقة، واستعمل عليه مولاه ابا سلامة.
 وحمي عمر رضي الله عنه من الشرف مثل ما حماه ابو بكر من الربذة، وولي عليه مولي له يقال له: هني، وقال: يا هني ضم جناحك عن الناس، واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مجابة، وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة، واياك ونعم ابن عفان وابن عوف، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل وزرع، وان رب الصريمة ورب الغنيمة ياتيني بعياله فيقول: يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابالك، فالكلا اهون علي من الدينار والدرهم، والذي نفسي بيده، لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
 فاما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا حمي الا لله ولرسوله"، فمعناه: لا حمي الا علي مثل ما 
 حماه الله ورسوله للفقراء والمساكين ولمصالح كافة المسلمين؛ لا علي مثل ما كانوا عليه في الجاهلية من تفرد العزيز منهم بالحمي لنفسه، كالذي كان يفعله كليب بن واءل؛ فانه كان يوافي بكلب علي نشاز من الارض، ثم يستعديه ويحمي ما انتهي اليه عواءه من كل الجهات، ويشارك الناس فيما عداه، حتي كان ذلك سبب قتله، وفيه يقول العباس بن مرداس "من الطويل":
 كما كان يبغيها كليب بظلمه ... من العز حتي طاح وهو قتيلها
 علي واءل اذ يترك الكلب نابحا ... واذ يمنع الاقناء منها حلولها
 واذا جري علي الارض حكم الحمي استبقاء لمواتها سابلا ومنعا من احياءها ملكا روعي حكم المحمي، فان كان للكافة تساوي فيه جميعهم من غني وفقير ومسلم وذمي في رعي كلءهم بخيلهم وماشيتهم، فان خص به المسلمون اشترك فيه اغنياءهم وفقراءهم، ومنع منهم اهل الذمة؛ وان خص به الفقراء والمساكين منع منه الاغنياء واهل الذمة، ولا يجوز ان يخص به الاغنياء دون الفقراء، ولا اهل الذمة دون المسلمين، وان خص به نعم الصدقة او خيل المجاهدين لم يشركهم فيه غيرهم، ثم يكون الحمي جاريا علي ما استقر عليه من عموم وخصوص، فلو اتسع الحمي المخصوص لعموم الناس جاز ان يشتركوا فيه؛ لارتفاع الضرر عمن خص به، ولو ضاق الحمي العام عن جميع الناس لم يجز ان يختص به اغنياءهم، وفي جواز اختصاص فقراءهم به وجهان، واذا استقر حكم لحمي علي ارض فاقدم عليها من احياها ونقض حماها روعي الحمي، فان كان مما حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الحمي ثابتا والاحياء باطلا والمتعرض لاحياءه مردودا مزجورا، لا سيما اذا كان سبب الحمي باقيا؛ لانه لا يجوز ان يعارض حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنقض ولا ابطال.
 وان كان من حمي الاءمة بعده ففي اقرار احياءه قولان:
 احدهما: لا يقر ويجري عليه الحمي كالذي حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه حكم نفذ بحق.
 والقول الثاني: يقر الاحياء ويكون حكمه اثبت من الحمي؛ لتصريح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 بقوله: "من احيا ارضا مواتا فهي له" ، ولا يجوز لاحد من الولاة ان ياخذ من ارباب المواشي عوضا عن مراعي موات او حمي؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والنار والكلا" . 
 فصل:
 واما الارفاق فهو ارفاق بمقاعد الاسواق، وافنية الشوارع، وحريم الامصار، ومنازل الاسفار، فيقسم ثلاثة اقسام: قسم يختص الارتفاق فيه بالصحاري والفلوات، وقسم يختص الارتفاق فيه بافنية الاملاك، وقسم يختص بالشوارع والطرق.
 فاما القسم الاول: وهو ما اختص بالصحاري والفلوات فكمنازل الاسفار وحلول المياه، وذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون لاجيتاز السابلة واستراحة المسافرين فيه، فلا نظر للسلطان فيه لبعده عنده، وضرورة السابلة اليه، والذي يختص السلطان له من ذلك اصلاح عورته وحفظ مياهه، والتخلية بين الناس وبين نزوله، ويكون السابق الي المنزل احق بحلوله فيه من المسبوق حتي يرتحل عنه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "مني مناخ من سبق اليها" .
 فان وردوه علي سواء وتنازعوا فيه نظر في التعديل بينهم مما يزيل تنازعهم، وكذلك البادية اذا انتجعوا ارضا طلبا للكلا، وارتفاقا بالمرعي، وانتقالا من ارض الي اخري، كانوا فيما نزلوه وارتحلوا عنه كالسابلة، لا اعتراض عليهم في تنقلهم ورعيهم.
 والضرب الثاني: ان يقصدوا بنزول الارض الاقامة فيها والاستيطان لها، فللسلطان في نزولهم بها نظر يراعي فيه الاصلح، فان كان مضرا بالسابلة منعوا منها قبل النزول وبعده، وان لم يضر بالسابلة راعي الاصلح في نزولهم فيها، او منعهم منها ونقل غيرهم اليها، كما فعل عمر حين مصر البصرة والكوفة؛ نقل الي كل واحد من المصرين من راي المصلحة فيه؛ 
 لءلا يجتمع فيه المسافرون، فيكون سببا لانتشار الفتنة وسفك الدماء، وكما يفعل في اقطاع الموات ما يري، فان لم يستاذنوه حتي نزلوه لم يمنعهم منه، كما لا يمنع من احيا مواتا بغير اذنه، ودبرهم بما يراه صلاحا لهم، ونهاهم عن احداث زيادة من بعد الا عن اذنه.
 روي كثير بن عبد الله بن عن ابيه عن جده قال: قدمنا مع عمر بن الخطاب في عمرته سنة سبع عشرة، فكلمه اهل المياه في الطريق ان يبنوا بيوتا فيما بين مكة والمدينة لم تكن قبل ذلك، فاذن لهم واشترط عليهم ان ابن السبيل احق بالماء والظل.
 واما القسم الثاني: وهو ما يختص بافنية الدور والاملاك، فان كان مضرا باربابها منع المرتفقون منها، الا ان ياذنوا بدخول الضرر عليهم فيمكنوا، وان كان غير مضر بهم، ففي اباحة ارتفاقهم به من غير اذنهم قولان:
 احدهما: ان لهم الارتفاق بها وان لم ياذن اربابها؛ لان الحريم مرفق اذا وصل اهله الي حقهم منه ساواهم فيما عداه.
 والقول الثاني: انه لا يجوز الارتفاق بحريمهم الا عن اذانهم؛ لانه تبع لاملاكهم، فكانوا به احق وبالتصرف فيه اخص، فاما حريم الجوامع والمساجد فان كان الارتفاق به مضرا باهل المساجد والجوامع منعوا منه، ولم يجز للسلطان ان ياذن لهم فيه؛ لان المصلين به احق، وان لمن يكن مضرا اجاز ارتفاقهم بحريمها. وهل يعتبر فيه اذن السلطان لهم علي وجهين من القولين في حريم الاملاك.
 واما القسم الثالث: وهو ما اختص بافنية الشوارع والطرق فهو موقوف علي نظر السلطان، وفي نظره وجهان:
 احدهما: ان نظره فيه مقصور علي كفهم عن التعدي، ومنعهم من الاضرار، والاصلاح بينهم عند التشاجر، وليس له ان يقيم جالسا، ولا ان يقدم مءخرا، ويكون السابق الي 
 المكان احق به من المسبوق.
 والوجه الثاني: ان نظره فيه نظر مجتهد فيما يراه صلاحا في اجلاس من يجلسه، ومنع من يمنعه، وتقديم من يقدمه، كما يجتهد في اموال بيت المال واقطاع الموات، ولا يجعل السابق احق، وليس له علي الوجهين ان ياخذ منهم علي الجلوس اجرا.
 واذا تركهم علي التراضي كان السابق منهما الي المكان احق به من المسبوق، فاذا انصرف عنه كان هو وغيره من الغد فيه سواء يراعي فيه السابق اليه، وقال مالك: اذا عرف احدهم بمكان وصار به مشهورا، كان احق به من غيره قطعا للتنازع وحسما للتشاجر، واعتبار هذا وان كان له في المصلحة وجه يخرجه عن حكم الاباحة الي حكم الملك.
 فصل:
 واما جلوس العلماء والفقهاء في الجوامع والمساجد والتصدي للتدريس والفتيا، فعلي كل واحد منهم زاجر من نفسه، او لا يتصدي لما ليس له باهل، فيضل به المستهدي ويزل به المسترشد، وقد جاء الاثر بان اجرءكم علي الفتيا اجروكم علي جراثيم جهنم.
 وللسلطان فيهم من النظر ما يوجبه الاختيار من اقراره او انكاره، فاذا اراد من هو لذلك اهل ان يترتب في احد المساجد؛ لتدريس او فتيا نظر حال المسجد، فان كان مساجد المحال التي لا يترتب الاءمة فيها من جهة السلطان لم يلزم من ترتب فيه للتدريس والفتيا استءذان السلطان في جلوسه، كما لا يلزم ان يستاذنه من ترتيب للامامة، وان كان من الجوامع وكبار المساجد التي ترتب الاءمة فيها بتقليد السلطان، روعي في ذلك عرف البلد وعادته في جلوس امثاله، فان كان للسلطان في جلوس مثله نظر، لم يكن له ان يترتب 
 للجلوس فيه الا عن اذنه، كما لا يترتب للامامة فيه الا عن اذنه؛ لءلا يفتات عليه في ولايته.
 وان لم يكن للسلطان في مثله نظر معهود لم يلزم استءذانه للترتيب فيه، وصار كغيره من المساجد، واذا ارتسم بموضع من جامع او مسجد فقد جعله مالك احق بالموضع اذا عرف به، والذي عليه جمهور الفقهاء ان هذا يستعمل في عرف الاستحسان، وليس بحق مشروع، واذا قام عنه زال حقه منه، وكان السابق اليه احق؛ لقول الله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد} [الحج: ] .
 ويمنع الناس في الجوامع والمساجد من استطراق حلق الفقهاء والقراء صيانة لحرمتها.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا حمي الا في ثلاث: ثلة البءر، وطول الفرس، وحلقة القوم"  فاما ثلة البءر فهو منتهي حريمها، واما طول الفرس فهو ما دار فيه بمقوده اذا كان مربوطا، واما حلقة القوم فهو استدارتهم في الجلوس للتشاور والحديث.
 واذا تنازع اهل المذاهب المختلفة فيما يسوغ فيه الاجتهاد لم يعترض عليهم فيه، الا ان يحدث بينهم تنافر فيكفوا عنه، وان حدث منازع ارتكب ما لا يسوغ فيه الاجتهاد كف عنه ومنع منه، فان اقام عليه وتظاهر باستغواء من يدعو اليه لزم السلطان ان يحسم بزواجر السلطنة ظهور بدعته، ويوضح بدلاءل الشرع فساد مقالته، فان لكل بدعة مستمعا، ولكل مستغو متبعا، واذا تظاهر بالصلاح من استبطن ما سواه ترك، واذا تظاهر بالعلم من عري منه هتك؛ لان الداعي الي صلاح ليس فيه مصلح، والداعي الي علم ليس فيه مضل. 
  الباب السابع عشر: في احكام الاقطاع
 واقطاع السلطان مختص بما جاز فيه تصرفه، ونفذت فيه اوامره، ولا يصح فيما تعين فيه مالكه وتميز مستحقه، وهو ضربان: اقطاع تمليك، واقطاع استغلال.
 فاما اقطاع التمليك فتنقسم فيه الارض المقطعة ثلاثة اقسام: موات وعامر ومعادن، فاما الموات فعلي ضربين:
 احدهما: ما لم يزل مواتا علي قديم الدهر، فلم تجز فيه عمارة، ولا يثبت عليه ملك، فهذا الذي يجوز للسلطان ان يقطعه من يحييه ومن يعمره، ويكون الاقطاع علي مذهب ابي حنيفة شرطا في جواز الاحياء؛ لانه يمنع من احياء الموات الا باذن الامام، وعلي مذهب الشافعي ان الاقطاع يجعله احق باحياءه من غيره، وان لم يكن شرطا في جوازه؛ لانه يجوز احياء الموات بغير اذن الامام، وعلي كلا المذهبين يكون المقطع احق باحياءه من غيره. 
 قد اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام ركض فرسه من موات النقيع، فاجراه ثم رمي بسوطه رغبة في الزيادة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطوه منتهي سوطه".
 والضرب الثاني من الموات ما كان عامرا فخرب، فصار مواتا عاطلا، وذلك ضربان:
 احدهما: ما كان جاهليا كارض عاد وثمود، فهي كالموات الذي لم يثبت فيه عمارة، ويجوز اقطاعه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم مني".
 يعني ارض عاد.
 والضرب الثاني: ما كان اسلاميا جري عليه ملك المسلمين، ثم خرب حتي صار مواتا عاطلا، فقد اختلف الفقهاء في حكم احياءه علي ثلاثة اقوال: فذهب الشافعي فيه الي انه لا 
 يملك بالاحياء سواء عرف اربابه او لم يعرفوا.
 وقال مالك: يملك بالاحياء سواء عرف اربابه او لم يعرفوا، وقال ابو حنيفة رحمه الله: ان عرف اربابه لم يملك بالاحياء، وان لم يعرفوا ملك بالاحياء، وان لم يجز علي مذهبه ان يملك بالاحياء من غير اقطاع، فان عرف اربابه لم يجز اقطاعه، وكانوا احق ببيعه واحياءه، وان لم يعرفوا جاز اقطاعه، وكان الاقطاع شرطا في جواز احياءه، فاذا صار الموات علي ما شرحناه اقطاعا، فمن خصه الامام به وصار بالاقطاع احق الناس به لم يستقر ملكه عليه قبل الاحياء، فان شرع في احياءه صار بكمال الاحياء مالكا له، وان امسك عن احياءه كان احق به يدا، وان لم يصر ملكا ثم روعي امساكه عن احياءه، فان كان لعذر ظاهر لم يعترض عليه فيه، واقر في يده الي زوال عذره، وان كان غير معذور، قال ابو حنيفة: لا يعارض فيه قبل مضي ثلاث سنين، فان احياه فيها، والا بطل حكم اقطاعه بعدها احتجاجا بان عمر رضي الله عنه جعل اجل الاقطاع ثلاث سنين.
 وعلي مذهب الشافعي ان تاجيله لا يلزم، وانما المعتبر فيه القدرة علي احياءه، فاذا مضي عليه زمان يقدر علي احياءه فيه قيل له: اما تحييه فيقر في يدك، واما ان ترفع يدك عنه ليعود الي حاله قبل اقطاعه، واما تاجيل عمر رضي الله عنه فهو قضية في عين يجوز ان يكون لسبب اقتضاه او لاستحسان راه. 
 فلو تغلب علي هذا الموات المستقطع متغلب فاحياه، فقد اختلف العلماء في حكمه علي ثلاثة مذاهب: مذهب الشافعي: ان محييه احق به من مستقطعه. وقال ابو حنيفة: ان احياه قبل ثلاث سنين كان ملكا للمقطع، وان احياه بعدها كان ملكا للمحيي. وقال مالك: ان احياه عالما بالاقطاع كان ملكا للمقطع، وان احياه غير عالم بالاقطاع خير المقطع بين اخذه واعطاه المحيي نفقة عمارته، وبين تركه للمحيي والرجوع عليه بقيمة الموات قبل احياءه. 
 فصل:
 واما العامر فضربان:
 احدهما: ما تعين مالكه فلا نظر للسلطان فيه، الا ما يتعلق بتلك الارض من حقوق بيت المال اذا كانت في دار الاسلام، سواء كانت لمسلم او ذمي، فان كانت في دار الحرب التي لا يثبت للمسلمين عليها بد، فاراد الامام ان يقطعها ليملكها المقطع عند الظفر بها جاز.
 وقد سال تميم الداري رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطعه عيون البلد الذي كان منه بالشام قبل فتحه ففعل.
 وساله ابو ثعلبة الخشني ان يقطعه ارضا كانت بيد الروم فاعجبه ذلك، وقال: "الا تسمعون ما يقول؟ " فقال: والذي بعثك بالحق ليفتحن عليك. فكتب له بذلك كتابا.
 وهكذا لو استوهب من الامام مال في دار الحرب وهو علي ملك اهلها، او استوهب احد من سبيها وذراريها ليكون احق به اذا فتحها، جاز وصحت العطية فيه مع الجهالة بها لتعلقها بالامور العامة.
 روي الشعبي ان حريم بن اوس بن حارثة الطاءي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فتح الله عليك الحيرة فاعطني بنت نفيلة، فلما اراد خالد صلح اهل الحيرة، قال له حريم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل لي بنت نفيلة، فلا تدخلها في صلحك، وشهد له بشير بن سعد ومحمد بن مسلمة، فاستثناها من الصلح ودفعها الي حريم، فاشتريت منه بالف درهم، وكانت عجوزا قد حالت عن عهده فقيل له: ويحك لقد ارخصتها، كان اهلها يدفعون اليك ضعف ما سالت بها، فقال: ما كنت اظن ان عددا يكون اكثر من الف.
 واذا صح الاقطاع والتمليك علي هذا الوجه نظر حال الفتح، فان كان صلحا خلصت الارض لمقطعها، وكانت خارجة عن حكم الصلح بالاقطاع السابق، وان كان الفتح عنوة كان المستقطع والمستوهب احق بما استقطعه واستوهبه من الغانمين، ونظر في الغانمين، 
 فان علموا بالاقطاع والهبة قبل الفتح فليس لهم المطالبة بعوض ما استقطع ووهب؛ وان لم يعلموا حتي فتحوا عاوضهم الامام عنه بما يستطيب به نفوسهم، كما يستطيب نفوسهم عن غير ذلك من الغناءم. وقال ابو حنيفة: لا يلزمه استطابة نفوسهم عنه ولا عن غيره من الغناءم اذا راي المصلحة في اخذها منهم.
 والضرب الثاني: من العامر ما لم يتعين مالكوه ولم يتميز مستحقوه، وهو علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما اصطفاه الامام لبيت المال من فتوح البلاد، اما بحق الخمس فياخذه باستحقاق اهله، واما بان يصطفيه باستطابة نفوس الغانمين عنه، فقد اصطفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ارض السواد اموال كسري واهل بيته، وما هرب عنه اربابه او هلكوا، فكان مبلغ غلتها تسعة الاف الف درهم، كان يصرفها في مصالح المسلمين، ولم يقطع شيءا منها، ثم ان عثمان رضي الله عنه اقطعها؛ لانه راي اقطاعها اوفر لغلتها من تعطيلها، وشرط علي من اقطعها اياه ياخذ منه حق الفء، فكان ذلك منه اقطاع اجازة لا اقطاع تمليك، فتوفرت غلتها حتي بلغت علي ما قيل: خمسين الف الف درهم، فكان منها صلاته وعطاياه، ثم تناقلها الخلفاء بعده، فلما كان عام الجماجم سنة اثنتين وثمانين في فتنة ابن الاشعث احرق الديوان واخذ كل قوم ما يليهم، فهذا النوع من العامر لا يجوز اقطاع رقبته؛ لانه قد صار باصطفاءه لبيت المال ملكا لكافة المسلمين، فجري علي رقبته حكم الوقوف المءبدة، وصار استغلاله هو المال الموضوع في حقوقه.
 والسلطان فيه بالخيار علي وجه النظر في الاصلح بين ان يستغله لبيت المال كما فعل عمر رضي الله عنه، وبين ان يتخير له من ذوي المكنة والعمل من يقوم بعمارة رقبته بخراج يوضع عليه مقدر بوفور الاستغلال، ونقصه كما فعل عثمان رضي الله عنه، ويكون الخراج اجرة تصرف في وجوه المصالح، الا ان يكون ماخوذا بالخمس فيصرف في اهل الخمس، فان كان ما وضعه من الخراج مقاسمة علي الشطر من الثمار والزروع جاز في النخل، كما ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر علي النصف من ثمار النخل، وجوازها في الزرع معتبر باختلاف
 
 الفقهاء في جواز المخابرة، فمن اجازها اجاز الخراج بها، ومن منع منها منع من الخراج بها ، وقيل: بل يجوز الخراج بها، وان منع المخابرة لما يتعلق بها من عموم المصالح التي يتسع حكمها عن احكام العقود الخاصة، ويكون العشر واجبا في الزرع دون الثمر؛ لان الزرع ملك لزارعيه، والثمرة ملك لكافة المسلمين مصروفة في مصالحهم.
 والقسم الثاني من العامر: ارض الخراج، فلا يجوز اقطاع رقابهم تمليكا؛ لانها تنقسم علي ضربين: ضرب يكون رقابهم وقفا وخراجها اجرة، فتمليك الوقف لا يصح باقطاع ولا بيع ولا هبة، وضرب يكون رقابها ملكا وخراجها جزية، فلا يصح اقطاع مملوك تعين مالكوه، فاما اقطاع خراجها فنذكره بعد في اقطاع الاستغلال.
 والقسم الثالث: ما مات عنه اربابه ولم يستحقه وارثه بفرض ولا تعصيب، فينتقل الي بيت المال ميراثا لكافة المسلمين مصروفا في مصالحهم. وقال ابو حنيفة: ميرات من لا وارث له مصروف في الفقراء خاصة صدقة عن الميت، ومصرفه عند الشافعي في وجوه المصالح اعم؛ لانه قد كان من الاملاك الخاصة، وصار بعد الانتقال الي بيت المال من الاملاك العامة، وقد اختلف اصحاب الشافعي فيما انتقل الي بيت المال من رقاب الاموال هل يصير وقفا عليه بنفس الانتقال اليه؟ علي وجهين:
 احدهما: انها تصير وقفا لعموم مصرفها الذي لا يختص، فعلي هذا لا يجوز بيعها ولا اقطاعها.
 والوجه الثاني: لا تصير وقفا حتي يقفها الامام، فعلي هذا يجوز له بيعها اذا راي بيعها اصلح لبيت المال، ويكون ثمنها مصروفا في عموم المصالح، وفي ذوي الحاجات من اهل الفء واهل الصدقات، واما اقطاعها علي هذا الوجه فقد قيل بجوازه؛ لانه لما جاز بيعها وصرف ثمنها الي من يراه من ذوي الحاجات وارباب المصالح جاز اقطاعها له، ويكون تمليك رقبتها كتمليك ثمنها، وقيل: ان اقطاعها لا يجوز وان جاز بيعها؛ لان البيع معاوضة وهذا الاقطاع صلة، والاثمان اذا صارت ناضة له حكم يخالف في العطايا حكم الاصول 
 الثابتة فافترقا؛ وان كان الفرق بينهما ضعيفا، وهذا الكلام في اقطاع التمليك.
 فصل:
 واما اقطاع الاستغلال فعلي ضربين: عشر، وخراج.
 فاما العشر فاقطاعه لا يجوز؛ لانه زكاة لاصناف يعتبر وصف استحقاقها عند دفعها اليهم، وقد يجوز ان لا يكونوا من اهلها وقت استحقاقها؛ لانها تجب بشروط يجوز ان لا توجد فلا تجب، فان وجبت وكان مقطعها وقت الدفع مستحقا كانت حوالة بعشر قد وجب علي ربه لمن هو من اهله، صح وجاز دفعه اليه، ولا يصير دينا له مستحقا حتي يقبضه؛ لان الزكاة لا تملك الا بالقبض، فان منع من العشر لم يكن له خصما فيه، وكان عامل العشر بالمطالبة احق.
 واما الخراج فيختلف حكم اقطاعه باختلاف حال مقطعه، وله ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون من اهل الصدقات، فلا يجوز ان يقطع مال الخراج؛ لان الخراج فء لا يستحقه اهل الصدقة، كما لا يستحق الصدقة اهل الفء، وجوز ابو حنيفة ذلك؛ لانه يجوز صرف الفء في اهل الصدقة.
 والحالة الثانية: ان يكون من اهل المصالح ممن ليس له رزق مفروض، فلا يصح ان يقطعه علي الاطلاق، وان جاز ان يعطاه من مال الخراج؛ لانه من نفل اهل الفء لا من 
 فرضه، وما يعطي له انما هو من صلات المصالح، فان جعل له من مال الخراج شء اجري عليه حكم الحوالة والتسبب، لا حكم الاقطاع، فيعتبر في جوازه شرطان:
 احدهما: ان يكون بمال مقدر قد وجد سبب استباحته.
 والثاني: ان يكون مال الخراج قد حل ووجب؛ ليصح التسبب عليه والحوالة به، فخرج بهذين الشرطين عن حكم الاقطاع.
 والحالة الثالثة: ان يكون من مرتزفة اهل الفء وفرضية الديوان، وهم اهل الجيش، وهو اخص الناس بجواز الاقطاع؛ لان لهم ارزاقا مقدرة تصرف اليهم مصرف الاستحقاق؛ لا تعويض عما ارصدوا نفوسهم من حماية البيضة والذب عن الحريم، فاذا صح ان يكونوا من اهل الاقطاع روعي حينءذ مال الخراج، فان له حالتين: حال يكون جزية، وحال يكون اجرة، فاما ما كان منه جزية فهو مستقر علي التابيد؛ لانه ماخوذ مع بقاء الكفر، وزاءل مع حدوث الاسلام، فلا يجوز اقطاعه اكثر من سنة؛ لانه غير موثوق باستحقاقه بعدها، فان اقطعه سنة بعد حلوله واستحقاقه صح، وان اقطعه في السنة قبل استحقاقه ففي جوازه وجهان:
 احدهما: يجوز اذا قيل: ان حول الجزية مضروب للاداء.
 والثاني: لا يجوز اذا قيل: ان حول الجزية مضروب للوجوب، واما ما كان من الخراج اجرة فهو مستقر الوجوب علي التاييد، فيصح اقطاعه سنتين، ولا يلزم الاقتصار منه علي سنة واحدة، بخلاف الجزية التي لا تستقر.
 واذا كان كذلك فلا يخلو حاله اقطاعه من ثلاثة اقسام:
 احدهما: ان يقدر سنين معلومة كاقطاعه عشر سنين، فيصح اذا روعي فيه شرطان:
 احدهما: ان يكون رزق المقطع معلوم القدر عند باذل الاقطاع؛ فان كان مجهولا عنده لم يصح.
 والثاني: ان يكون قدر الخراج معلوما عند المقطع وعند باذل الاقطاع، فان كان مجهولا عندهما او عند احدهما لم يصح، واذا كان كذلك لم يخل حال الخراج من احد امرين، اما ان
 
 يكون مقاسمة او مساحة، فان كان مقاسمة فمن جوز من الفقهاء وضع الخراج علي المقاسمة جعله من المعلوم الذي يجوز اقطاعه، ومن منع من وضع الخراج علي المقاسمة جعله من المجهول، وان كان الخراج مساحة فهو ضربان:
 احدهما: ان لا يختلف باختلاف الزروع، فهذا معلوم يصح اقطاعه.
 والثاني: ان يختلف باختلاف الزروع، فينظر مقطعه، فان كان في مقابلة اعلي الخراجين صح اقطاعه؛ لانه راض بنقص ان دخل عليه، وان كان في مقابلة اقل الخراجين لم يصح اقطاعه؛ لانه قد يوجد فيه زيادة لا يستحقها، ثم يراعي بعد صحة الاقطاع في هذا القسم حال المقطع في مدة الاقطاع، فانها لا تخلو من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يبقي الي انقضاءها علي حال السلامة، فهو علي استحقاق الاقطاع الي انقضاء المدة.
 والحالة الثانية: ان يموت قبل انقضاء المدة، فيبطل الاقطاع في المدة الباقية بعد موته، ويعود الي بيت المال، فان كانت له ذرية دخلوا في اعطاء الذراري لا في ارزاق الجند، فكان ما يعطونه سببا لا اقطاعا.
 والحالة الثالثة: ان يحدث به زمانة فيكون باقي الحياة مفقود الصحة، ففي بقاء اقطاعه بعد زمانته قولان:
 احدهما: انه باق عليه الي انقضاء مدته اذا قيل: ان رزقه بالزمانة قد سقط، فهذا حكم القسم الاول اذا قدر الاقطاع فيه بمدة معلومة.
 والقسم الثاني من اقسامه: ان يستقطعه مدة حياته ثم لعقبه وورثته بعد موته، فهذا اقطاع باطل؛ لانه قد خرج بهذا الاقطاع من حقوق بيت المال الي الاملاك الموروثة، واذا بطل كان ما اجتباه منه ماذونا فيه عن عقد فاسد، فيبرا اهل الخراج بقبضه، وحسب من جملة رزقه، فان كان اكثر رد الزيادة، وان كان اقل رجع بالباقي، واظهر السلطان فساد الاطلاع حتي يمنع من القبض، ويمنع اهل الخراج من الدفع؛ فان دفعوه بعد اظهار ذلك لم يبرا منه.
 والقسم الثالث: ان يستقطعه مدة حياته، ففي صحة الاقطاع قولان:
 احدهما: انه صحيح اذ قيل: ان حدوث زمانته لا يقتضي سقوط رزقه.
 
 والقول الثاني: انه باطل؛ اذ قيل: ان حدوث زمانته يوجب سقوط رزقه، واذا صح الاقطاع فاراد السلطان استرجاعه من مقطعه جاز ذلك فيما بعد السنة التي هو فيها، ويعود رزقه الي ديون العطايا، فاما في السنة التي هو فيها فينظر، فان حل رزقه فيها قبل حلول خراجها لم يسترجع منه في سنته؛ لاستحقاق خراجها في رزقه، وان حل خراجها قبل حلول رزقه جاز استرجاعه منه؛ لان تعجيل المءجل وان كان جاءزا ليس بلازم.
 واما ارزاق ما عدا الجيش اذا اقطعوا بها مال الخراج فيقسمون ثلاثة اقسام:
 احدهما: من يرتزق علي عمل غير مستديم كعمال المصالح، وجباة الخراج، فالاقطاع بارزاقهم لا يصح، ويكون ما حصل لهم بها من مال الخراج تسببا وحوالة بعد استحقاق الرزق وحلول الخراج.
 والقسم الثاني: من يرزق علي عمل مستديم، ويجري رزقه مجري الجعالة، وهم الناظرون في اعماق البر التي يصح التطوع بها، اذا ارتزقوا عليها كالمءذنين والاءمة، فيكون جعل الخراج لهم في ارزاقهم تسببا به وحوالة عليه، ولا يكون اقطاعا.
 والقسم الثالث: من يرتزق علي عمل مستديم، ويجري رزقه مجري الاجارة، وهو من لا يصح نظره الا بولاية وتقليد، مثل: القضاة والحكام وكتاب الدواوين، فيجوز ان يقطعوا بارزاقهم خراج سنة واحدة، ويحتمل جواز اقطاعهم اكثر من سنة وجهين:
 احدهما: يجوز كالجيش.
 والثاني: لا يجوز؛ لما يتوجه اليهم من العزل والاستبدال.
 
 فصل:
 واما اقطاع المعادن، وهي البقاع التي اودعها الله تعالي جواهر الارض، فهي ضربان: ظاهرة وباطنة.
 فاما الظاهرة: فهي ما كان جوهرها المستودع فيها بارزا كمعادن الكحل، والملح، والقار، والنفط، وهو كالماء الذي لا يجوز اقطاعه، والناس فيه سواء، ياخذه من ورد اليه، روي ثابت بن سعيد عن ابيه عن جده ان الابيض بن حمال استقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ملح مارب فاقطعه، فقال الاقرع بن حابس التميمي: يا رسول الله، اني وردت هذا الملح في الجاهلية، وهو بارض ليس فيها غيره من ورده اخذه، وهو مثل الماء العد بالارض، فاستقال الابيض في قطيعة الملح، فقال قد اقلتك علي ان تجعله مني صدقة، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد من وردة اخذه" .
 قال ابو عبيد: الماء العد هو الذي له مواد تمده مثل العيون والابار. وقال غيره: هو الماء المتجمع المعد، فان اقطعت هذه المعادن الظاهرة لم يكن لاقطاعها حكم، وكان المقطع وغيره فيها سواء، وجميع من ورد اليها اسوة مشتركون فيها، فان منعهم المقطع 
 منها كان بالمنع متعديا وكان لما اخذه مالكا؛ لانه متعد بالمنع لا بالاخذ، فكف عن المنع وصرف عن مداومة العمل؛ لءلا يثبته اقطاعا بالصحة، او يصير معه كالاملاك المستقر.
 واما المعادن الباطنة: فهي ما كان جوهرها مستكنا فيها لا يوصل اليه الا بالعمل؛ كمعادن الذهب والفضة والصفر والحديد، فهذه وما اشبهها معادن باطنة، سواء احتاج الماخوذ منها الي سبك وتخليص او لم يحتج.
 وفي جواز اقطاعها قولان:
 احدهما: لا يجوز كالمعادن الظاهرة، وكل الناس فيها شرع.
 والقول الثاني: يجوز اقطاعها؛ لرواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يقطعه حق مسلم".
 وفي الجلسي والغوري تاويلان:
 احدهما: انه اعلاها واسفلها، وهو قول عبد الله بن وهب.
 والثاني: ان الجلسي بلاد نجد، والغوري بلاد تهامة، وهذا قول ابي عبيدة، ومنه قول الشماخ من الطويل:
 فمرت علي ماء العذيب وعينها ... كوقب الحصي جلسيها قد تغورا
 فعلي هذا يكون المقطع احق بها، وله منع الناس منها.
 وفي حكمه قولان:
 احدهما: انه اقطاع تمليك يصير به المقطع مالكا لرقبة المعدن كساءر امواله في حال عمله، وبعد قطعه يجوز له بيعه في حياته، وينتقل الي ورثته بعد موته.
 والقول الثاني: انه اقطاع ارفاق لا يملك به رقبة المعدن، ويملك به الارتفاق بالعمل 
 فيه مدة مقامه عليه، وليس لاحد ان ينازعه فيه ما اقام علي العمل، فاذا تركه زال حكم الاقطاع عنه وعاد الي حال الاباحة؛ فاذا احيا مواتا باقطاع او غير اقطاع، فظهر فيه بالاحياء معدن ظاهر او باطن ملكه المحيي علي التابيد، كما يملك ما استنبطه من العيون واحتفره من الابار.
 
  الباب الثامن عشر: في وضع الديوان وذكر احكامه
 والديوان: موضع لحفظ ما يتعلق بحقوق السلطنة من الاعمال والاموال، ومن يقوم بها من الجيوش والعمال، وفي تسميته ديوانا وجهان:
 احدهما: ان كسري اطلع ذات يوم علي كتاب ديوانه فراهم يحسبون مع انفسهم، فقال: ديوانه اي: مجانين، فسمي موضعهم بهذا الاسم، ثم حذف الهاء عند كثرة الاستعمال تخفيفا للاسم، فقيل: ديوان.
 والثاني: ان الديوان بالفارسية اسم الشياطين، فسمي الكتاب باسمهم؛ لحذقهم بالامور وقوتهم علي الجلي والخفي، وجمعهم لما شذ وتفرق، ثم سمي مكان جلوسهم باسمهم فقيل: ديوان.
 واول من وضع الديوان في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 واختلف الناس في سبب وضعه له، فقال قوم: سببه ان ابا هريرة قدم عليه بمال من البحرين، فقال له عمر: ماذا جءت به؟ فقال: خمسماءة الف درهم، فاستكثره عمر فقال له:
 اتدري ما تقول؟ قال: نعم، ماءة الف خمس مرات، فقال عمر: اطيب هو؟ فقال: لا ادري، فصعد عمر المنبر، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، قد جاءنا مال كثير، فان شءتم كلنا لكم كيلا، وان شءتم عددنا لكم عدا، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، قد رايت الاعاجم يدونون ديوانا لهم، فدون انت لنا ديوانا.
 وقال اخرون: بل سببه ان عمر بعث بعثا، وكان عنده الهرمز، فقال لعمر: هذا بعث قد اعطيت اهله الاموال، فان تخلف منهم رجل واجل بمكانيه، فمن اين يعلم صاحبك به، فاثبت لهم ديوانا، فساله عن الديوان حتي فسره لهم.
 وروي عابد بن يحيي عن الحارث بن نفيل ان عمر رضي الله عنه استشار المسلمين في 
 تدوين الديوان، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: تقسم كل سنة ما اجتمع اليك من المال، ولا تمسك منه شيءا.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: اري مالا كثيرا يتبع الناس، فان لم يحصوا حتي يعرف من اخذ ممن لم ياخذ خشيت ان ينتشر الامر، فقال خالد بن الوليد: قد كنت بالشام فرايت ملوكها قد دونوا ديوانا، وجندوا جنودا، فدون ديوانا وجند جنودا، فاخذ بقوله، ودعا عقيل بن ابي طالب، ومحرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وكانوا من شباب قريش وقال: اكتبوا الناس علي منازلهم، فبدءوا ببني هاشم فكتبوهم، ثم اتبعوهم ابا بكر وقومه، ثم عمر وقومه، وكتبوا القباءل ووضعوها علي الخلافة، ثم رفعوه الي عمر، فلما نظر فيه قال: لا، ما وددت انه كان هكذا، ولكن ابدءوا بقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الاقرب فالاقرب، حتي تضعوا عمر حيث وضعه الله فشكره العباس رضوان الله عليه علي ذلك، وقال: وصلتك رحم.
 وروي زيد بن اسلم عن ابيه ان بني عدي جاءوا الي عمر فقالوا: انك خليفة رسول الله وخليفة ابي بكر وابو بكر خليفة رسول الله؛ فلو جعلت نفسك حيث جعلك الله سبحانه، وجعلك هءلاء القوم الذين كتبوا، فقال: بخ بخ يا بني عدي، اردتم الاكل علي ظهري، وان اهب حسناتي لكم لا، ولكنكم حتي تاتيكم الدعوة وان ينطبق عليكم الدفتر، يعني: ولو تكتبوا اخر الناس، ان لي صاحبين سلكا طريقا، فان خالفتهما خولف بي، ولكنه والله ما ادركنا الفضل في الدنيا، ولا نرجو الثواب عند الله تعالي علي عملنا الا بمحمد صلي الله عليه وسلم، فهو شرفنا، وقومه اشرف العرب، ثم الاقرب، والله لءن جاءت الاعاجم بعمل، وجءنا بغير عم لهم اولي بمحمد صلي الله عليه وسلم منا يوم القيامة، فان من قصر به عمله لم يسرع به نسبه.
 وروي عامر ان عمر رضي الله عنه حين اراد وضع الديوان قال: بمن ابدا؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: ابدا بنفسك، فقال عمر: اذكر اني حضرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبدا ببني هاشم وبني عبد المطلب، فبدا بهم عمر، ثم بمن يليهم من قباءل قريش بطنا بعد بطن، حتي استوفي جميع قريش، ثم انتهي الي الانصار، فقال عمر: ابدءوا برهط سعد بن 
 معاذ من الاوس، ثم بالاقرب فالاقرب لسعد.
 وروي الزهري عن سعيد بن المسيب انه كان ذلك من المحرم سنة عشرين، فلما استقر ترتيب الناس في الدواوين علي قدر النسب المتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم، فضل بينهم في العطاء علي قدر السابقة في الاسلام، والقربي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكر رضي الله عنه يري التسوية بينهم في العطاء، ولا يري التفضيل بالسابقة، كذلك كان راي علي رضي الله عنه في خلافته، وبه ياخذ الشافعي ومالك، وكان راي عمر رضي الله عنه التفضيل بالسابقة في الاسلام، وكذلك راي عثمان رضي الله عنه بعده، وبه اخذ ابو حنيفة وفقهاء العراق.
 وقد نظر عمر ابا بكر حين سوي بين الناس فقال: اتسوي بين من هاجر الهجرتين وصلي الي القبلتين، وبين من اسلم عام الفتح خوف السيف؟ فقال له ابو بكر: انما عملوا لله، وانما اجورهم علي الله، وانما الدنيا دار بلاغ للراكب، فقال له عمر: لا اجعل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كمن قاتل معه؛ فلما وضع الديوان فضل السابقة، ففرض لكل من شهد بدرا من المهاجرين الاولين خمسة الاف درهم في كل سنة: منهم علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، وفرض لنفسه معهم خمسة الاف درهم، والحق به العباس بن عبد المطلب، والحسن والحسين رضوان الله عليهم؛ لمكانهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقيل: بل فضل العباس وفرض له سبعة الاف درهم.
 وفرض لكل من شهد بدرا من الانصار اربعة الاف درهم، ولم يفضل علي اهل بدر احدا، الا ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه فرض لكل واحدة منهن عشرة الاف درهم الا عاءشة، فانه فرض لها اثني عشر الف درهم، والحق بهن جويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، وقيل: بل فرض لكل واحدة منهن ستة الاف درهم، وفرض لكل من هاجر قبل الفتح ثلاثة الاف درهم، ولمن اسلم بعد الفتح الف درهم لكل رجل، وفرض لغلمان احداث من ابناء المهاجرين والانصار كفراءض مسلمي الفتح، وفرض لعمر بن ابي سلمة المخزومي اربعة الاف درهم؛ لان امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له محمد بن عبد الله بن جحش:
 
 لم تفضل عمر علينا وقد هاجر اباءنا وشهدوا بدرا؟ فقال عمر: افضله لمكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليات الذي يستعتب بام سلمة اعتبه، وفرض لاسامة بن زيد اربعة الاف درهم، فقال له عبد الله بن عمر: فرضت لي ثلاثة الاف درهم، وفرضت لاسامة اربعة الاف درهم، وقد شهدت ما لم يشهد اسامة؟ فقال عمر: زدته لانه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، وكان ابوه احب الي رسول الله من ابيك، ثم فرض للناس علي منازلهم وقراءتهم القران وجهادهم، وفرض لاهل اليمن وقيس بالشام والعراق لكل رجل منهم من الفين الي الف، الي خمسماءة، الي ثلاثماءة، ولم ينقص احدا منها، وقال: لءن كثر المال لافرض لكل رجل اربعة الاف درهم: الفا لفرسه، والفا لسلاحه ، والفا لسفره، والفا يخلفها في اهله؛ وفرض للمنفوس ماءة درهم، فاذا ترعرع بلغ به ماءتي درهم، فاذا بلغ زاده، وكان لا يفرض لمولود شيءا حتي يفطم، الي ان سمع امراة ذات ليلة وهي تكره ولدها علي الفطام، وهو يبكي، فسالها عنه؟ فقالت: ان عمر لا يفرض للمولود حتي يفطم، فانا اكرهه علي الفطام حتي يفرض له، فقال: يا ويل عمر، كم احتقب من وزر وهو لا يعلم، امر عمر مناديه فنادي: الا تعجلوا اولادكم بالفطام، فانا نفرض لكل مولود في الاسلام، ثم كتب الي اهل العوالي، وكان يجري عليهم القوت، فامر بجريب من الطعام فطحن، ثم خبز، ثم ثرد، ثم دعا ثلاثين فاكلوا منه غداهم حتي اصدرهم، ثم فعل في العشاء مثل ذلك، فقال: يكفي الرجل جريبان في كل شهر، وكان يرزق الرجل والمراة والمملوكة جريبين في كل شهر، وكان اذا اراد الرجل ان يدعو علي صاحبه قال له: قطع الله عنك جريبك.
 وكان الديوان موضوعا علي دعوة العرب في ترتيب الناس فيه معتبرا بالنسب، وتفضيل العطاء معتبرا بالسابقة في الاسلام، وحسن الاثر في الدين، ثم روعي في التفضيل عند انقراض اهل السوابق بالتقدم في الشجاعة والبلاء في الجهد؛ فهذا حكم ديوان الجيش في ابتداء وضعه علي الدعوة القريبة والترتيب الشرعي.
 واما ديوان الاستيفاء وجباية الاموال فجري هذا الامر فيه بعد ظهور الاسلام بالشام والعراق علي ما كان عليه من قبل، فكان ديوان الشام بالرومية؛ لانه كان من مماليك الروم، وكان ديوان العراق بالفارسية؛ لانه كان من مماليك الفرس، فلم يزل امرهما جاريا علي ذلك
 
 الي زمن عبد الملك بن مروان، فنقل ديوان الشام الي العربية سنة احدي وثمانين.
 وكان سبب نقله اليه ما حكاه المداءني: ان بعض كتاب الروم في ديوانه اراد ماء لدواته فبال فيها بدلا من الماء فادبه، وامر سليمان بن سعد ان ينقل الديوان الي العربية، فساله ان يعينه بخراج الاردن سنة، ففعل وولاه الاردن، وكان خراجه ماءة وثمانين الف دينار، فلم تنقض السنة حتي فرغ من الديوان فنقله، واتي به الي عبد الملك بن مروان، فدعا سرجون كاتبه فعرضه عليه، فغمه وخرج كءيبا؛ فلقيه قوم من كتاب الروم فقال لهم: اطلبوا المعيشة من غير هذه الصناعة، وقد قطعها الله عنكم.
 واما ديوان الفارسية بالعراق فكان سبب نقله الي العربية ان كاتب الحجاج كان يسمي زاذان فروخ، كان معه صالح بن عبد الرحمن يكتب بين يديه بالعربية والفارسية، فوصله زاذان فروخ بالحجاج فخف علي قلبه، فقال صالح لزاذان فروخ: ان الحجاج قد قربني ولا امن عليك ان يقدمني عليك، فقال: لا تظن ذلك فهو الي احوج مني اليه؛ لانه لا يجد من يكفيه حسابه غيري، فقال صالح: والله لوشءت ان احول الحساب الي العربية لفعلت، قال: فحول منه ورقة او سطرا حتي اري ففعل، ثم قتل زاذان فروخ في ايام عبد الرحمن بن الاشعث، فاستخلف الحجاج صالحا مكانه، فذكر له ما جري بينه وبين زاذان فروخ، فامره ان ينقله، فاجابه الي ذلك واجله فيه اجلا حتي نقله الي العربية، فلما عرف مردان شاه بن زاذان فروخ ذلك بذل له ماءة الف درهم؛ ليظهر للحجاج العجز عنه فلم يفعل، فقال له: قطع الله اوصالك من الدنيا كما قطعت اصل الفارسية، فكان عبد الحميد بن يحيي كاتب 
 مروان يقول: لله در صالح ما اعظم منته علي الكتاب.
 فصل:
 والذي يشتمل عليه ديوان السلطنة ينقسم اربعة اقسام:
 احدها: ما يختص بالجيش من اثبات وعطاء.
 والثاني: ما يختص بالاعمال من رسوم وحقوق.
 والثالث: ما يختص بالعمال من تقليد وعزل.
 والرابع: ما يختص ببيت المال من دخل وخراج، فهذه اربعة اقسام تقتضيها احكام الشرع، يتضمن تفصيلها ما ربما كان لكتاب الدواوين في افرادها عادة هم بها اخص.
 فاما القسم الاول: فيما يختص بالجيش من اثبات وعطاء، فاثباتهم في الديوان معتبر بثلاثة شروط.
 احدها: الوصف الذي يجوز اثباتهم.
 والثاني: السبب الذي يستحق به ترتيبهم.
 والثالث: الحال التي يقدر به عطاءهم.
 فاما شرط جواز اثباتهم في الديوان فيراعي فيه خمسة اوصاف:
 احدها: البلوغ، فان الصبي من جملة الذراري والاتباع، فلم يجز ان يثبت في ديوان الجيش، فكان جاريا في عطاء الذراري.
 والثاني: الحرية؛ لان المملوك تابع لسيده، فكان داخلا في عطاءه، واسقط ابو حنيفة اعتبار الحرية، وجوز افراد العبد بالعطاء في ديوان المقاتلة، وهو راي ابي بكر وخالفه فيه عمر، واعتبر الحرية في العطاء، وبه اخذ الشافعي.
 والثالث: الاسلام ليدفع عن الملة باعتقاده، ويوثق بنصحه واجتهاده، فان اثبت فيهم ذميا لم يجز، وان ارتد منهم مسلم سقط. 
 والرابع: السلامة من الافات المانعة من القتال؛ فلا يجوز ان يكون زمنا ولا اعمي ولا اقطع، ويجوز ان يكون اخرس او اصم، فاما الاعرج فان كان فارسا اثبت، وان كان راجلا لم يثبت.
 والخامس: ان يكون فيه اقدام علي الحروب ومعرفة بالقتال، فان ضعفت منته عن الاقدام، او قلت معرفته بالقتال لم يجز اثباته؛ لانه مرصد لما هو عاجز عنه، فاذا تكاملت فيه هذه الاوصاف الخمسة كان اثباته في ديوان الجيش موقوفا علي الطلب والايجاب، فيكون منه الطلب اذا تجرد عن كل عمل، ويكون لمن ولي الامر الاجابة اذا دعت الحاجة اليه، فان كان مشهور الاسم نبيه القدر لم يحسن اذا اثبت في الديوان ان يحلي فيه او ينعت، فان كان من المغمورين في الناس حلي ونعت، فذكر سنه وقده ولونه وحلي وجهه، ووصف بما يتميز به عن غيره؛ لءلا تتفق الاسماء ويدعي وقت العطاء، وضم الي نقيب عليه او عريف له؛ ليكون ماخوذا بدركه.
 فصل:
 واما ترتيبهم في الديوان اذا اثبتوا فيه فمعتبر من وجهين: احدهما عام، والاخر خاص.
 فاما العام: فهو ترتيب القباءل والاجناس حتي تتميز كل قبيلة عن غيرها، وكل جنس عمن خالفة، فلا يجمع فيه بين المختلفين، ولا يفرق به بين المتفقين؛ لتكون دعوة الديوان علي نسق واحد معروف بالنسب، يزول به التنازع والتجاذب، واذا كان هكذا لم يخل حالهم من ان يكونوا عربا او عجما، فان كانوا عربا تجمعهم انساب، وتفرق بينهم انساب ترتيب قباءلهم بالقربي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كما فعل عمر رضي الله عنه حين دونهم.
 فيبدا بالترتيب في اصل النسب، ثم بما يتفرع عنه، فالعرب عدنان وقحطان، فتقدم عدنان علي قحطان؛ لان النبوة فيهم، وعدنان يجمع ربيعة ومضر، فتقدم مضر علي ربيعة؛ لان النبوة فيهم، ومضر يجمع قريشا وغير قريش، فتقدم قريش؛ لان النبوة فيهم، وقريش يجمع بني هاشم وغيرهم، فتقدم بنو هاشم؛ لان النبوة فيهم، فيكون بنو هاشم قطب الترتيب، ثم بمن يليهم من اقرب الانساب اليهم يستوعب قريشا، ثم بمن يليهم في النسب حتي
 
 يستوعب جميع مضر، ثم بمن يليهم في النسب حتي يستوعب جميع عدنان.
 وقد رتب انساب العرب ست مراتب، فجعلت طبقات انسابهم هي: شعب، ثم قبيلة، ثم عمارة، ثم بطن، ثم فخذ، ثم فصيلة.
 فالشعب: النسب الابعد مثل عدنان وقحطان، سمي شعبا لان القباءل منه تشعبت، ثم القبيلة، وهي: ما انقسمت فيها انساب الشعب مثل ربيعة ومضر، سميت قبيلة لتقابل الانساب فيها، ثم العمارة، وهي ما انقسمت فيها انساب القباءل مثل قريش وكنانة. ثم البطن، وهو ما انقصمت فيه انساب العمارة مثل بني عبد مناف وبني مخزوم. ثم الفخذ وهو ما انقسمت فيه انساب البطن مثل بني هاشم وبني امية. ثم الفصيلة وهي ما انقسمت فيها انساب الفخذ مثل بني ابي طالب وبني العباس، فالفخذ يجمع الفصاءل، والبطن يجمع الافخاذ، والعمارة تجمع البطون، والقبيلة تجمع العماءر، والشعب يجمع القباءل، واذا تباعدت الانساب صارت القباءل شعوبا والعماءر قباءل.
 وان كانوا عجما لا يجتمعون علي نسب، فالذي يجمعهم عند فقد النسب امران: اما اجناس واما بلاد، فالمتميزون بالاجناس كالترك والهند، ثم يميز الترك اجناسا والهند اجناسا، والمتميزون بالبلاد كالديلم والجبل، ثم يتميز الديلم بلدانا والجبل بلدانا، واذا تميزوا بالاجناس او البلدان، فان كانت لهم سابقة في الاسلام ترتبوا عليها في الديوان، وان لم تكن لهم سابقة ترتبوا بالقرب من ولي الامر، فان تساووا فبالسبق الي طاعته.
 واما الترتيب الخاص: فهو ترتيب الواحد بعد الواحد يرتب بالسابقة في الاسلام، فان تكافءوا في السابقة ترتبوا بالدين ، فان تقاربوا فيه ترتبوا بالسن، فان تقاربوا فيها ترتبوا بالشجاعة، فان تقاربوا فيها فولي الامر بالخيار بين ان يرتبهم بالقرعة، او يرتبهم عن رايه واجتهاده.
 
 فصل:
 واما تقدير العطاء فمعتبر بالكفاية حتي يستغني بها عن التماس مادة تقطعه عن حماية البيضة.
 والكفاية معتبرة من ثلاثة اوجه:
 احدها: عدد من يعوله من الذراري والمماليك.
 والثاني: عدد ما يرتبطه من الخيل والظهر.
 والثالث: الموضع الذي يحله في الغلاء والرخص، فيقدر كفايته في نفقته وكسوته لعامه كله، فيكون هذا المقدر في عطاءه، ثم تعرض حاله في كل عام، فان زادت رواتبه الماسة زيد، وان نقصت نقص.
 واختلف الفقهاء اذا تقدر رزقه بالكفاية، هل يجوز ان يزاد عليها؟ فمنع الشافعي من زيادته علي كفايته، وان اتسع المال؛ لان اموال بيت المال لا توضع الا في الحقوق اللازمة، وجوز ابو حنيفة زيادته علي الكفاية اذا اتسع المال لها، ويكون وقت العطاء معلوما يتوقعه الجيش عند الاستحقاق، وهو معتبر بالوقت الذي تستوفي فيه حقوق بيت المال، فان كانت تستوفي في وقت واحد من السنة جعل العطاء في راس كل سنة، وان كانت تستوفي في وقتين جعل العطاء في كل سنة مرتين، وان كانت تستوفي في كل شهر جعل العطاء في راس كل شهر؛ ليكون المال مصروفا اليهم عند حصوله، فلا يحبس عنهم اذا اجتمع، ولا يطالبون به اذا تاخر، واذا تاخر عنهم العطاء عند استحقاقه وكان حاصلا في بيت المال كان لهم المطالبة به كالديون المستحقة، وان اعوز بيت المال لعوارض ابطلت حقوقه او اخرتها كانت ارزاقهم دينا علي بيت المال، وليس لهم مطالبة ولي الامر به، كما ليس لصاحب الدين مطالبة من اعسر بدينه، واذا اراد ولي الامر اسقاط بعض الجيش لسبب اوجبه، او لعذر اقتضاه جاز، وان كان لغير سبب لم يجز؛ لانهم جيش المسلمين في الذب عنهم.
 واذا اراد بعض الجيش اخراج نفسه من الديوان جاز مع الاستغناء عنه، ولم يجز من الحاجة اليه، الا ان يكون معذورا، واذا جرد الجيش لقتال فامتنعوا ، وهم اكفاء من حاربهم
 
 سقطت ارزاقهم، وان ضعفوا عنهم لم تسقط، واذا نفقت دابة احدهم في حرب عوض عنها، وان نفقت في غير حرب لم يعوض، واذا استهلك سلاحه فيها عوض عنه ان لم يكن يدخل في تقدير عطاءه، ولم يعوض ان دخل فيه. واذا جرد لسفر اعطي نفقة سفره ان لم تدخل في تقدير عطاءه ولم يعط ان دخلت فيه. واذا مات احدهم او قتل كان ما يستحق من عطاءه موروثا عنه علي فراءض الله تعالي، وهو دين لورثته في بيت المال.
 واختلف الفقهاء في استبقاء نفقات ذريته من عطاءه في ديوان الجيش علي قولين:
 احدهما: انه قد سقطت نفقتهم من ديوان الجيش لذهاب مستحقه، ويحالون علي مال العشر والصدقة.
 والقول الثاني: انه يستبقي من عطاءه نفقات ذريته ترغيبا له في المقام، وبعثا له علي الاقدام.
 واختلف الفقهاء في سقوط عطاءه اذا حدثت به زمانة علي قولين:
 احدهما: يسقط؛ لانه في مقابلة عمل قد عدم.
 والقول الثاني: انه باق علي العطاء ترغيبا في التجند والارتزاق.
 
 فصل:
 واما القسم الثاني بالاعمال من رسوم وحقوق فيشتمل علي ستة فصول:
 احدهما: تحديد العمل بما يتميز به من غيره، وتفصيل نواحيه التي تختلف احكامها، فيجعل لكل بلد حدا لا يشاركه فيه غيره، ويفصل نواحي كل بلد اذا اختلفت احكام نواحيه، وان اختلفت احكام الضياع في كل ناحية فصلت ضياعة كتفصيل نواحيه، وان لم تختلف اقتصر علي تفصيل النواحي دون الضياع.
 والفصل الثاني: ان يذكر حال البلد هل فتح عنوة او صلحا، وما استقر عليه حكم ارضه من عشر او خراج، وهل اختلفت احكامه ونواحيه او تساوت؟ فانه لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون جميعه ارض عشر، او جميعه ارض خراج، او يكون بعضه عشرا وبعضه خراجا، فان كان جميعه ارض عشر لم يلزم اثبات مساءحه؛ لان العشر علي الزرع دون المساحة، ويكون ما استءنف زرعه مرفوعا الي ديوان العشر لا مستخرجا منه، ويلزم تسمية اربابه عند رفعه الي الديوان؛ لان وجوب العشر فيه معتبر باربابه دون رقاب الارضين.
 واذا رفع الزرع باسماء اربابه ذكر مبلغ كيله، وحال سفيه بسيح او عمل لاختلاف حكمه ليستوفي علي موجبه، وان كان جميعه ارض خراج لزم اثبات مساءحه؛ لان الخراج علي المساحة، فان كان هذا الخراج في حكم الاجرة لم يلزم تسمية ارباب الارضين؛ لانه لا يختلف باسلام ولا كفر، وان كان الخراج في حكم الجزية لزم تسمية اربابه ووصفهم بالاسلام والكفر؛ لاختلاف حكمه باختلاف اهله، وان كان بعضه عشرا وبعضه خراجا فصل في ديوان العشر ما كان منه عشرا، وفي ديوان الخراج ما كان منه خراجا؛ لاختلاف الحكم فيها، واجري علي كل واحد منهما ما يختص بحكمه.
 والفصل الثالث: احكام خراجه، وما استقر علي مساءحه، هل هو مقاسمة علي زرعه او هو رزق مقدر علي خراجه؛ فان كان مقاسمة لزم اذا اخرجت مساءح الارضين من ديوان الخراج ان يذكر معها مبلغ المقاسمة من ربع او ثلث او نصف، ويرفع الي الديوان مقادير
 
 الكيول؛ لتستوفي المقاسمة علي موجبها، وان كان الخراج ورقا لم يخل من ان يكون متساويا مع اختلاف الزروع او مختلفا، فان كان متساويا مع اختلاف الزروع اخرجت المساءح من ديوان الخراج ليستوفي خراجها، ولا يلزم ان يرفع اليه الا ما قبض منها، وان كان الخراج مختلفا باختلاف الزروع لزم اخراج المساءح من ديوان الخراج، وان يرفع اليه اجناس الزروع؛ ليستوفي خراج المساحة علي ما يوجبه حكم الزرع.
 والفصل الرابع: ذكر من في كل بلد من اهل الذمة وما استقر عليهم في عقد الجزية، فان كانت مختلفة باليسار والاعسار سموا في الديوان، مع ذكر عددهم ليختبر حال يسارهم واعسارهم، وان لم تختلف في اليسار والاعسار جاز الاقتصار علي ذكر عددهم، ووجب مراعاتهم في كل عام؛ ليثبت من بلغ، ويسقط من مات او اسلم؛ لينحصر بذلك ما يستحق من جزيتهم.
 والفصل الخامس: ان كان من بلدان المعادن ان يذكر اجناس معادنه، وعدد كل جنس منها ليستوفي حق المعدن منها، وهذا مما لا ينضبط بمساحة ، ولا ينحصر بتقدير لاختلافه، وانما ينضبط بحسب الماخوذ منه اذا اعطي وانال، ولا يلزم في احكام المعادن ان يوصف في الديوان احكام فتوحها، هل هي من ارض عشر او خراج؛ لان الديوان فيها موضوع لاستيفاء الحق من نيلها، وحقها لا يختلف باختلاف فتوحها واحكام ارضها، وانما يختلف ذلمك في حقوق العاملين فيها والاخذين.
 وقد تقدم القول في اختلاف الفقهاء في اجناس ما يءخذ حق المعادن منه، وفي قدر الماخوذ منه، فان لم يكن قد سبق الاءمة فيها حكم اجتهد والي الوقت برايه في الجنس الذي يجب فيه، وفي القدر الماخوذ منه، وعمل عليه في الامرين معا اذا كان من اهل الاجتهاد، وان كان من سبق من الاءمة والولاة قد اجتهد برايه في الجنس الذي يجب فيه وفي القدر الماخوذ منه، وحكم به فيها حكما ايده وامضاه، فاستقر حكمه في الاجناس التي يجب فيها حق المعدن، ولم يستقر حكمه في القدر الماخوذ من المعدن؛ لان حكمه في الجنس معتبر بالمعدن الموجود، وحكمه في القدر يعتبر بالمعدن المفقود.
 
 والفصل السادس: ان كان البلد ثغرا يتاخم دار الحرب، وكانت اموالهم دخلت دار الاسلام معشورة عن صلح استقر معهم، واثبت في ديوان عقد صلحهم، وقدر الماخوذ منهم من عشر او خمس، وزيادة عليه او نقصان منه، فان كان يختلف باختلاف الامتعة والاموال فصلت فيه، وكان الديوان موضوعا لاخراج رسومه ولاستيفاء ما يرفع اليه من مقادير الامتعة المحمولة اليه.
 واما اعشار الاموال المنتقلة في دار الاسلام من بلد الي بلد فمحرمة لا يبيحها شرع، ولا يسوغها اجتهاد، ولا هي من سياسات العدل، ولا من قضايا النصفة، وقل ما تكون الا في البلاد الجاءزة، وقد روي عن النبي عليه الصلام والسلام انه قال: "شر الناس العشارون الحشارون".
 واذا غيرت الولاة احكام البلاد ومقادير الحقوق فيها اعتبر ما فعلوه، فان كان مسوغا في الاجتهاد لامر اقتضاه لا يمنع الشرع منه؛ لحدوث سبب يسوغ الشرع الزيادة لاجله، او النقصان لحدوثه جاز، وصار الثاني هو الحق المستوفي دون الاول . واذا استخرج حال العمل من الديوان جاز ان يقتصر علي اخراج الحال الثانية دون الاولي، والاحوط ان يخرج الحالين؛ لجواز ان يزول السبب الحادث فيعود الحكم الاول؛ وان كان ما اخذ به الولاة من تغيير الحقوق غير مسوغ في الشرع، ولا له وجه في الاجتهاد، كانت الحقوق علي الحكم الاول، وكان الثاني مردودا، سواء غيروه الي زيادة او نقصان؛ لان الزيادة ظلم في حقوق الرعية، والنقصان ظلم في حقوق بيت المال، واذا استخرج حال العمل من الديوان وجب علي رافعه من كتاب الدواوين اخراج الحالين ان كان المستدعي لاخراجها من الولاة لا يعلم حالها فيما تقدم، وان كان عالما بها لم يلزمه اخراج الحال الاول اليه؛ لانه علمه بها قد سبق، وجاز الاقتصار علي اخراج الحال الثانية مع وصفها بانها مستحدثة. 
 فصل:
 واما القسم الثالث فيما اختص بالعمال من تقليد وعزل فيشتمل علي ستة فصول:
 احدها: ذكر من يصح منه تقليد العمال، وهو معتبر بنفوذ الامر وجواز النظر، فكل من جاز نظره في عمل نفذت فيه اوامره، وصح منه تقليد العمال عليه، وهذا يكون من احد ثلاثة: اما من السلطان المستولي علي كل الامور، واما من وزير التفويض، واما من عامل عام الولاية كعامل اقليم او مصر عظيم، يقلد في خصوص الاعمال عاملا، فاما وزير التنفيذ فلا يصح منه تقليد عامل الا بعد المطالعة والاستءمار.
 والفصل الثاني: من يصح ان يتقلد العمالة، وهو من استقل بكفايته ووثق بامانته، فان كانت عمالة تفويض الي اجتهاد روعي فيها الحرية والاسلام؛ وان كانت عمالة تنفيذ لا اجتهاد للعامل فيها لم يفتقر الي الحرية والاسلام.
 والفصل الثالث: ذكر العمل الذي تقلده، وهذا يعتبر فيه ثلاثة شروط:
 احدها: تحديد الناحية بما تتميز به عن غيرها.
 والثاني: تعيين العمل الذي يختص بنظره فيها من جباية او خراج او عشر.
 والثالث: العلم برسوم العمل وحقوقه علي تفصيل ينتفي عنه الجهالة، فاذا استكملت هذه الشروط الثلاثة في عمل علم به الولي والمولي صح التقليد ونفذ.
 والفصل الرابع: زمان النظر، فلا يخلو من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يقدره بمدة محصورة الشهور او السنين، فيكون تقديرها بهذه المدة مجوزا للنظر فيها، ومانعا من النظر بعد انقضاءها، ولا يكون النظر في المدة المقيدة لازما من جهة المولي، وله صرفه ولا استبدال به اذا راي ذلك صلاحا، فاما لزومه من جهة العامل المولي فمعتبر بحال جارية عليها؛ فان كان الجاري معلوما بما تصح به الاجور لزمه العمل في المدة الي انقضاءها؛ لان العمالة فيها تصير من الاجارات المحضة، ويءخذ العامل فيها بالعمل الي انقضاءها اجبارا.
 
 والفرق بينهما في تخيير المولي ولزومها للمولي انها في جنبة المولي من العقود العامة لنيابته فيها عن الكافة، فروعي الاصلح في التخيير، وهي في جنبة المولي من العقود الخاصة لعقده، لها في حق نفسه، فيجري عليها حكم اللزوم، وان لم يتقدر جاريه بما يصح في الاجور لم تلزمه المدة، وجاز له له الخروج من العمل اذا شاء بعد ان ينهي الي موليه حال تركه حتي لا يخلو عمله من ناظر فيه.
 والحالة الثانية: ان يقدر بالعمل فيقول المولي فيه: قلدتك خراج ناحية كذا في هذه السنة، او قلدتك بلد كذا في هذا العام، فتكون مدة نظره مقدرة بفراغه من عمله، فاذا فرغ منه انعزل عنه، وهو قبل فراغه علي ما ذكرنا يجوز ان يعزله المولي، وعزله لنفسه معتبر بصحة جارية وفساده.
 والحالة الثالثة: ان يكون التقليد مطلقا فلا يقدر بمدة ولا عمل، فيقول فيه: قد قلدتك خراج الكوفة، او اعشار البصرة، او حماية بغداد، فهذا تقليد صحيح، وان جهلت مدته؛ لان المقصود منه الاذن لجواز النظر، وليس المقصود منه اللزوم المعتبر في عقود الايجارات.
 واذا صح التقليد وجاز النظر لم يخل حاله من احد امرين: اما ان يكون مستديما او منقطعا، فان كان مستديما كالنظر في الجباية والقضاء وحقوق المعادن، فيصح نظره فيها عاما بعد عام ما لم يعزل، وان كان منقطعا فهو علي ضربين:
 احدهما: ان لا يكون معهود العود في كل عام كالوالي علي قسم الغنيمة، فيعزل بعد فراغه منها، وليس له النظر في قسمة غيرها من الغناءم.
 والضرب الثاني: ان يكون عاءدا في كل عام كالخراج الذي اذا استخرج في عام عاد فيما يليه.
 فقد اختلف الفقهاء هل يكون اطلاق تقليده مقصورا علي نظر عامه او محمولا علي كل عام ما لم يعزل علي وجهين:
 احدهما: انه يكون مقصورا للنظر علي العام الذي هو فيه، فاذا استوفي خراجه، او اخذ اعشاره انعزل، ولم يكن له ان ينظر في العام الثاني الا بتقليد مستجد اقتصارا علي اليقين.
 
 والوجه الثاني: انه يحمل علي جواز النظر في كل عام ما لم يعزل اعتبارا بالعرف.
 والفصل الخامس: في جاري العامل علي عمله، ولا يخلو فيه من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يسمي معلوما.
 والثاني: ان يسمي مجهولا.
 والثالث: ان لا يسمي بمجهول ولا بمعلوم، فان سمي معلوما استحق المسمي اذا وفي العمالة حقها، فان قصر فيها روعي تقصيره، فان كان لترك بعض العمل لم يستحق جاري ما قابله، وان كان لخيانة منه مع استيفاء العمل استكمل جارية وارتجع ما خان فيه، وان زاد في العمل روعيت الزيادة، فان لن تدخل في حكم عمله كان نظره فيها مردودا لا ينفذ، وان كانت داخله في حكم نظره لم يخل من احد امرين:
 اما ان يكون قد اخذها بحق او ظلم، فان اخذها بحق كان متبرعا بها لا يستحق لها زيادة علي المسمي في جاريه، وان كان ظلما وجب ردها علي من ظلم بها، وكان عدوانا من العامل يءخذ بجريرته، واما ان سمي جارية مجهولا استحق جاري مثله فيما عمل، فان كان جاري العمل مقدرا في الديوان وعمل به جماعة من العمال صار ذلك القدر هو جاري المثل، وان لم يعمل به الا واحد لم يصر ذلك مالوفا في جاري المثل.
 واما ان لم يسم جارية بمعلوم ولا بمجهول، فقد اختلف الفقهاء في استحقاقه لجاري مثله علي عمله علي اربعة مذاهب قالها الشافعي واصحابه، فمذهب الشافعي فيها انه لا جاري له علي عمله، ويكون متطوعا به حتي يسمي جاريا معلوما او مجهولا؛ لخلو عمله من عوض.
 وقال المزني: له جاري مثله وان لم يسمه لاستيفاء عمله عن اذنه.
 وقال ابو العباس بن سريج: ان كان مشهورا باخذ الجاري علي عمله فله جاري مثله، وان لم يشهر باخذ الجاري عليه فلا جاري له.
 وقال ابو اسحاق المروزي من اصحاب الشافعي: ان دعي الي العمل في الابتداء او امر 
 به فله جاري مثله، فان ابتدا بالطلب فاذن له في العمل فلا جاري له، واذا كان في عمله مال يجتني فجاريه مستحق فيه، وان لم يكن فيه مال فجاريه في بيت المال مستحق من سهم المصالح.
 والفصل السادس: فيما يصح به التقليد، فان كان نطقا يلفظ به المولي صح به التقليد كما تصح به ساءر العقود، وان كان عن توقيع المولي بتقليده خطا لا لفظا صح التقليد، وانعقدت به الولايات السلطانية اذا اقترنت به شواهد الحال، وان لم تصح به العقود الخاصة اعتبارا بالعرف الجاري فيه، وهذا اذا كان التقليد مقصورا عليه لا يتعداه الي استبانة غيره فيه، ولا يصح اذا كان التقليد عاما متعديا؛ فاذا صلح التقليد بالشروط المعتبرة فيه، وكان العمل قبله خاليا من ناظر تفرد هذا المولي بالنظر، واستحق جاريه من اول وقت نظره فيه، وان كان في العمل ناظر قبل تقليده نظر في العمل، فان كان مما لا يصح الاشتراك فيه كان تقليده الثاني عزلا للاول، وان كان مما يصح فيه الاشتراك روعي العرف الجاري فيه، فان لم يجر العرف بالاشتراك فيه كان عزلا للاول، وان جري العرف بالاشتراك فيه لم يكن تقليد الثاني عزلا للاول، وكانا عاملين عليه وناظرين فيه، فان قلد عليه مشرف كان العامل مباشرا للعمل، وكان المشرف مستوفيا له يمنع من زيادة عليه او نقصان منه او تفرد به.
 وحكم المشرف يخالف حكم صاحب البريد من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ليس العامل ان ينفرد بالعمل دون المشرف، وله ان ينفرد به دون صاحب البريد.
 والثاني: ان للمشرف منع العامل مما افسد فيه، وليس ذلك لصاحب البريد.
 والثالث: ان المشرف لا يلزمه الاختيار بما فعله العامل من صحيح وفاسد اذا انتهي اليه، ويلزم صاحب البريد الاخبار بما فعله العامل من صحيح وفاسد؛ لان خبر المشرف استعداء، وخبر صاحب البريد انهاء.
 
 احدهما: ان خبر الانهاء يشتمل علي الفاسد والصحيح، وخبر الاستعداء مختص بالفاسد دون الصحيح.
 والثاني: ان خبر الانهاء فيما رجع عنه العامل وفيما لم يرجع عنه، وخبر الاستعداء مختص بما لم يرجع عنه دون ما رجع عنه، واذا انكر العامل استعداء المشرف او انهاء صاحب البريد، لم يكن قول واحد منهما مقبولا عليه حتي يبرهن عنه، فان اجتمعا علي الانهاء والاستعداء صارا شاهدين عليه، فيقبل قولهما عليه اذا كانا مامونين، واذا طولب العامل برفع الحساب فيما تولاه لزمه رفعه في عمالة الخراج، ولم يلزمه رفعه في عمالة العشر؛ لان مصرف الخراج الي بيت المال، ومصرف العشر الي اهل الصدقات، وعلي مذهب ابي حنيفة يءخذ برفع الحساب في المالين؛ لاشتراك مصرفهما عنده، واذا ادعي عامل العشر صرف العشر في مستحقه قبل قوله فيه، ولو ادعي عامل الخراج دفع الخراج الي مستحقه لم يقبل قوله الا بتصديق او ببينة.
 واذا اراد العامل ان يستخلف علي عمله فذلك ضربان:
 احدهما: ان يستخلف عليه من ينفرد بالنظر فيه دونه، فهذا غير جاءز منه؛ لانه يجري مجري الاستبدال، وليس له ان يستبدل غيره بنفسه، وان جاز له عزل نفسه.
 والضرب الثاني: ان يستخلف عليه معينا له فيراعي مخرج التقليد، فانه لا يخلو من ثلاثة احوال:
 احدهما: ان يتضمن اذنا بالاستخلاف فيجوز له ان يستخلف، ويكون من استخلفه ناءبا عنه يعزل بعزله ان لم يكن مسمي في الاذن، فان سمي له من يستخلفه فقد اختلف الفقهاء فيه اذا استخلفه هل ينعزل بعزله؟ فقال قوم: ينعزل، وقال اخرون: لا ينعزل.
 والحالة الثانية: ان يتضمن التقليد نهيا عن الاستخلاف، فلا يجوز له ان يستخلف، وعليه ان ينفرد بالنظر فيه ان قدر عليه، فان عجز عنه كان التقليد فاسدا، فان نظر مع فساد التقليد صح في نظره ما اختص بالاذن من امر ونهي، ولم يصح منه ما اختص بالولاية من عقد وحل.
 
 والحالة الثالثة: ان يكون التقليد مطلقا لا يتضمن اذنا ولا نهيا، فيعتبر حال العمل، فان قدر علي التفرد بالنظر فيه لم يجز ان يستخلف عليه، وان لم يقدر علي التفرد بالنظر فيه جاز له ان يستخلف فيما عجز عنه، ولم يجز انه يستخلف فيما قدر عليه.
 فصل:
 واما القسم الرابع فيما اختص ببيت المال من دخل وخرج، فهو ان كل مال استحقه المسلمون، ولم يتعين مالكه منهم فهو من حقوق بيت المال، فاذا قبض صار بالقبض مضافا الي حقوق بيت المال، سواء ادخل الي حرزه او لم يدخل؛ لان بيت المال عبارة عن الجهة لا عن المكان، وكل حق وجب صرفه في مصالح المسلمين فهو حق علي بيت المال، فاذا صرف في جهته صار مضافا الي الخراج من بيت المال، سواء خرج من حرزه او لم يخرج؛ لان ما صار الي عمال المسلمين او خرج من ايديهم، فحكم بيت المال جار عليه في دخله اليه وخرجه.
 واذا كان كذلك فالاموال التي يستحقها المسلمون تنقسم ثلاثة اقسام: فء وغنيمة وصدقة.
 فاما الفء: فمن حقوق بيت المال؛ لان مصرفه موقوف علي راي الامام واجتهاده.
 واما الغنيمة: فليست من حقوق بيت المال؛ لانها مستحقة للغانمين الذين تعينوا بحضور الواقعة لا يختلف مصرفها براي الامام، ولا اجتهاد له في منعهم منها، فلم تصر من حقوق بيت المال.
 واما خمس الفء والغنيمة فينقسم ثلاثة اقسام: قسم منه يكون من حقوق بيت المال، وهو سهم النبي صلي الله عليه وسلم المصروف في المصالح العامة؛ لوقوف مصرفه علي راي الامام واجتهاده، وقسم منه لا يكون من حقوق بيت المال لخروجه عن اجتهاد الامام ورايه.
 وقسم منه يكون بيت المال فيه حافظا له علي جهاته وهو سهم اليتامي والمساكين وابن السبيل، ان وجدوا دفع اليهم، وان فقدوا احرز لهم.
 
 واما الصدقة فضربان:
 صدقة مال باطن: فلا يكون من حقوق بيت المال؛ لجواز ان ينفرد اربابه باخراج زكاته في اهلها.
 والضرب الثاني: صدقة مال ظاهر؛ كاعشار الزروع والثمار وصدقات المواشي، فعند ابي حنيفة انه من حقوق بيت المال؛ لانه يجوز صرفه علي راي الامام واجتهاده، ولم يعينه في اهل السهمين، وعلي مذهب الشافعي لا يكون من حقوق بيت المال؛ لانه معين الجهات عنده، لا يجوز صرفه علي غير جهاته، لكن اختلف قوله هل يكون بين المال محلا لاحرازه عند تعذر جهاته؟ فذهب في القديم الي ان بيت المال اذا تعذرت الجهات يكون محلا لاحرازه فيه الي ان توجد؛ لانه كان يري وجوب دفعه الي الامام، ورجع عنه في مستجد قوله الي بيت المال لا يكون محلا لاحرازه استحقاقا؛ لانه لا يري فيه وجوب دفعه الي الامام، وان جاز ان يدفع اليه فذلك لم يستحق احرازه في بيت المال، وان جاز احرازه فيه.
 واما المستحق علي بيت المال فضربان:
 احدهما: ما كان بيت المال فيه حرزا فاستحقاقه معتبر بالوجود، فان كان المال موجودا فيه كان صرفه في جهاته مستحقا وعدمه مسقطا لاستحقاقه.
 والضرب الثاني: ان يكون بيت المال له مستحقا فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون مصرفه مستحقا علي وجه البدل كارزاق الجند واثمان الكراع والسلاح، فاستحقاقه غير معتبر بالوجود، وهو من الحقوق اللازمة مع الوجود والعدم، فان كان موجودا عجل دفعه كالديوان مع اليسار؛ وان كان معدوما وجب فيه علي الانظار كالديون مع الاعسار.
 والضرب الثاني: ان يكون مصرفه مستحقا علي وجه المصلحة والارفاق دون البدل، فاستحقاقه معتبر بالوجود دون العدم، فان كان موجودا في بيت المال وجب فيه وسقط غرضه عن المسلمين، وان كان معلوما سقط وجوبه عن بيت المال، وكان ان عم ضرره من فروض الكفاية علي كافة المسلمين حتي يقوم به منهم من فيه كفاية كالجهاد، وان كان مما لا يعم ضرره كوعورة طريق قريب يجد الناس طريقا غيره بعيدا، او انقطاع شرب يجد
 
 الناس غيره شربا، فاذا سقط وجوبه عن بيت المال بالعدم سقط وجوبه عن الكفاية لوجود البدل، فلو اجتمع علي بيت المال حقان ضاق عنهما واتسع لاحدهما صرف فيما يصير منهما دينا فيه، فلو ضاق عن كل واحد منهما جاز لولي الامر اذا خاف الفساد ان يقترض علي بيت المال ما يصرفه في الديون دون الارتفاق، وكان من حدث بعده من الولاة ماخوذا بقضاءه اذا اتسع له بيت المال.
 واذا فضلت حقوق بيت المال عن مصرفها فقد اختلف الفقهاء في فاضله، فذهب ابو حنيفة الي انه يدخر في بيت المال لما ينوب المسلمين من حادث. وذهب الشافعي الي انه يقبض علي اموال من يعم به صلاح المسلمين ولا يدخر؛ لان النواءب تعين فرضها عليهم اذا حدثت، فهذه الاقسام الاربعة التي وضعت عليها قواعد الديوان.
 فصل:
 واما كاتب الديوان وهو صاحب ذمامه، فالمعتبر في صحة ولايته شرطان: العدالة والكفاية.
 فاما العدالة: فلانه مءتمن علي حق بيت المال والرعية، فاقتضي ان يكون في العدالة والامانة علي صفات المءتمنين.
 واما الكفاية: فلانه مباشر لعمل يقتضي ان يكون في القيام مستقبلا بكفاية المباشرين، فاذا صح تقليده فالذي ندب له ستة اشياء: حفظ القوانين، واستيفاء الحقوق، واثبات الرفع، ومحاسبات العمال، واخراج الاحوال، وتصفح الظلامات.
 فاما الاول منها: وهو حفظ القوانين علي الرسوم العادلة من غير زيادة تتحيف بها الرعية، او نقصان ينثلم به حق بيت المال، فان قررت في ايامه لبلاد استءنف فتحها، او لموات ابتدء في احياءه، اثبتها في ديوان الناحية وديوان بيت المال الجامع للحكم المستقر فيها، وان تقدمته القوانين المقررة فيها رجع فيها الي ما اثبته امناء الكتاب اذا وثق بخطوطهم، وتسلمه من امناءهم تحت ختمهم، وكانت الخطوط الخارجة علي هذه الشروط مقنعة في جواز الاخذ بها، والعمل عليها في الرسوم الديوانية والحقوق السلطانية، وان لم
 
 تقنع في احكام القضاء والشهادات اعتبارا بالعرف المعهود فيها، كما يجوز للمحدث ان يروي ما وجد من سماعه بالخط الذي يثق به، ويجء علي قول ابي حنيفة انه يجوز لكاتب الديوان ان يعمل علي الخط وحده حتي ياخذه سماعا من لفظ نفسه يحفظه عنه بقلبه، كما يقول في رواية الحديث اعتبارا بالقضاء والشهادات، وهذا شاق مستبعد.
 والفرق بينهما ان القضاء والشهادات من الحقوق الخاصة التي يكثر المباشر لها والقيم بها، فلم يضق الحفظ لها بالقلب، فلذلك لم يجز ان يعول فيها علي مجرد الخط، وان القوانين الديوانية من الحقوق العامة التي يقل المباشر لها مع كثرتها وانتشارها فضاق حفظها بالقلب، فلذلك جاز التعويل فيها علي مجرد الخط، وكذلك رواية الحديث.
 واما الثاني: وهو استيفاء الحقوق فهو علي ضربين:
 احدهما: استيفاءها ممن وجب عليه من العاملين.
 والثاني: استفاءها من القابضين لها من العمال.
 فاما استيفاءها من العاملين: فيعمل فيه علي اقرار العمال بقبضها، واما العمل فيها علي خطوط العمال بقبضها، فالذي عليه كتاب الدواوين انه اذا عرف الخط كان حجة لقبض، سواء اعترف العامل بانه خطة او انكره اذا قيس بخطه المعروف.
 والذي عليه الفقهاء انه لم يعترف العامل بانه خطه وانكره لم يلزمه، ولم يكن حجة في القبض ولا يسوغ ان يقاس بخطه في الالزام اجبارا، وانما يقاس بخطه ارهابا ليعترف به طوعا، وان اعترف بالخط وانكر القبض، فالظاهر من مذهب الشافعي انه يكون في الحقوق السلطانية خاصة حجة للعاملين وبالدفع، وحجة علي العمال بالقبض اعتبارا بالعرف؛ والظاهر من مذهب ابي حنيفة انه لا يكون حجة عليهم ولا للعاملين حتي يقر به لفظ كالديون الخاصة، وفيما قدمناه من الفرق بينهما مقنع.
 واما استيفاءها من العمال: فان كانت خراجا الي بيت المال لم يحتج فيها الي توقيع ولي الامر، وكان اعتراف صاحب بيت المال بقبضها حجة في براءة العمال منها، والكلام في خط اذا تجرد عن اقراره علي ما قدمناه في خطوط العمال انه يكون حجة علي الظاهر من مذهب
 
 الشافعي ولا يكون حجة علي الظاهر من مذهب ابي حنيفة، وان كانت خراجا من حقوق بيت المال، ولم تكن خراجا اليه لم يمض العمال الا بتوقيع ولي الامر، وكان التوقيع اذا عرفت صحته حجة مقنعة في جواز الدفع.
 واما الاحتساب به فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون الاحتساب به موقوفا علي اعتراف الموقع له بقبض ما تضمنه؛ لانه التوقيع حجة بالدفع اليه، وليس بحجة في القبض منه.
 والوجه الثاني: يحتسب به العمل في حقوق بيت المال، فان انكر صاحب التوقيع القبض حاكم العامل فيه، واخذ العامل باقامة الحجة عليه، فان عدمها احلف صاحب التوقيع، واخذ العامل بالغرم، وهذا الوجه اخص بعرف الديوان.
 والوجه الاول اشبه بتحقيق الفقه، فان استراب صاحب الديوان بالتوقيع لم يحتسب للعامل به علي الوجهين معا حتي يعرضه علي الموقع، فان اعترف به صح، وكان الاحتساب به علي ما تقدم، وان انكره لم يحتسب به للعامل، ونظر في وجه الخراج، فان كان في خاص موجود رجع به العامل عليه، وان كان في جهات لا يمكن الرجوع بها سال العامل احلاف الموقع علي انكاره، وان لم يعرف صحة الخراج لم يكن للموقع احلاف العامل لا في عرف السلطنة ولا في حكم القضاء، فان علم بصحة الخراج فهو من عرف السلطنة مدفوع عن احلاف الموقع، وفي حكم القضاء يجاب عليه.
 واما الثالث: فهو اثبات الرفع، فينقسم ثلاثة اقسام: رفع مساحة وعمل، ورفع قبض واستيفاء، ورفع خرج ونفقة، فاما رفع المساحة والعمل، فان كانت اصولها مقدرة في الديوان اعتبر صحة الرفع بمقابلة الاصل، واثبت في الديوان ان وافقها، وان لم يكن لها في الديوان اصول عمل في اثباتها علي قول رافعها.
 واما رفع القبض والاستيفاء فيعمل في اثباتها علي مجرد قول رافعها؛ لانه يقر به علي نفسه لا لها.
 واما رفع الخراج والنفقة فرافعها مدع لها فلا تقبل دعواه الا بالحجج البالغة، فان احتج
 
 بتوقيعات ولاة الامور استعرضها، وكان الحكم فيها علي ما قدمنا من احكام التوقيعات.
 واما الرابع: وهو محاسبة العمال: فيختلف حكمها باختلاف ما تقلدوه، وقد قدمنا القول فيها، فان كانوا من عمال الخراج لزمهم رفع الحساب، ووجب علي كاتب الديوان محاسبتهم علي صحة ما رفعوه، وان كانوا من عمال العشر لم يلزمهم علي مذهب الشافعي رفع الحساب، ولم يجب علي كاتب الديوان محاسبتهم عليه؛ لان العشر عنده صدقة لا يقف مصرفها علي اجتهاد الولاة، ولو تفرد اهلها اجزات، ويلزمهم علي مذهب ابي حنيفة رفع الحساب، ويجب علي كاتب الديوان محاسبتهم عليه؛ لان مصرف الخراج والعشر عنده مشترك، واذا حوسب من وجبت عليه محاسبته من العمال نظر، فان لم يقع بين العامل وكاتب الديوان حلف كان كاتب الديوان مصدقا في بقايا الحساب، فان استراب به ولي الامر كلفه احضاره شواهده، فان زالت الريبة عنه سقطت اليمين فيه، وان لم تزل الريبة واراد ولي الامر الاحلاف علي ذلك احلف العامل دون كاتب الديوان؛ لان المطالبة متوجهة علي العامل دون الكاتب، وان اختلفا في الحساب نظر، فان كان اختلافهما في دخل، فالقول فيه قول العامل؛ لانه منكر، وان كان اختلافهما في خراج، فالقول فيه قول الكاتب؛ لانه منكر، وان كان اختلافهما في مساحة تمكن اعادتها اعتبرت بعد الاختلاف، وعمل فيها علي ما يخرج بصحيح الاعتبار.
 واما الخامس: وهو اخراج الاحوال، فهو استشهاد صاحب الديوان علي ما ثبت فيه من قوانين وحقوق، فصار كالشهادة واعتبر فيه شرطان:
 احدهما: ان لا يخرج من الاموال الا ما علم صحته كما لا يشهد الا بما علمه وتحققه.
 والثاني: ان لا يبتدء بذلك حتي يستدعي منه كما لا يشهد حتي يستشهد، والمستدعي لاخراج الاحوال من نفذت توقيعاته، كما ان المشهود عنده من نفذت احكامه، فاذا اخرج حالا لزم الموقع باخراجها والاخذ بها والعمل عليها، كما يلزم الحاكم تنفيذ الحكم بما يشهد به الشهود عنده، فان استراب الموقع باخراج الحال جاز ان يساله من اين اخرجه، ويطالبه باحضار شواهد الديوان بها، وان لم يجز ان يسال شاهدا عن سبب شهادته، فان احضرها ووقع في النفس صحتها زالت عنه الريبة، وان عدمها وذكر انه اخرجها من حفظه؛ لتقدم
 
 علمه بها صار معلول القول، والموقع مخير بين قبول ذلك منه او رده عليه، وليس له استخلافه.
 واما السادس: وهو تصفح الظلامات، فهو يختلف بسبب اختلاف التظلم، وليس يخلو من ان يكون المتظلم من الرعية او من العمال، فان كان المتظلم من الرعية تظلم من عامل تحيفه في معاملته كان صاحب الديوان فيها حاكما بينهما، وجاز له ان يتصفح الظلامة ويزيل التحيف، سواء وقع النظر اليه بذلك او لم يقع؛ لانه مندوب لحفظ القوانين واستيفاء الحقوق، فصار بعقد الولاية مستحقا لتصفح الظلامة، فان منع منها امتنع وصار عزلا عن بعض ما كان اليه، وان كان المتظلم عاملا جوزف في حساب، او غولط في معاملة صار صاحب الديوان فيها خصما، وكان المتصفح لها والي الامر. 
  الباب التاسع عشر: في احكام الجراءم
  مدخل
 ...
 الباب التاسع عشر: في احكام الجراءم
 الجراءم محظورات شرعية زجر الله تعالي عنها بحد او تعزيز، ولها عند التهمة حال استبراء تقتضيه السياسة الدينية، ولها عند ثبوتها وصحتها حال استيفاء توجبه الاحكام الشرعية.
 فاما حالها بعد التهمة وقبل ثبوتها وصحتها فمعتبر بحال النظر فيها، فان كان حاكما رفع اليه رجل قد اتهم بسرقة او زنا، لم يكن لتهمة بها تاثير عنده؛ ولم يجز ان يحبسه لكشف ولا استبراء، ولا ان ياخذه باسباب الاقرار اجبارا، ولم يسمع الدعوي عليه في السرقة الا من خصم مستحق لما قرف، وراعي ما يبدو من اقرار المتهوم او انكاره؛ ان اتهم بالزنا لم يسمع الدعوي عليه الا بعد ان يذكر المراة التي زني بها، ويصف ما فعله بها مما يكون زنا موجبا للحد، فان اقر حده بموجب اقراره، وان انكر وكانت بينة سمعها عليه، وان لم تكن احلفه في حقوق الادميين دون حقوق الله تعالي اذا طلب الخصم اليمين.
 وان كان الناظر الذي رفع اليه هذا المتهوم اميرا، او من اولاد الاحداث والمعاون، كان له مع هذا المتهوم من اسباب الكشف والاستبراء ما ليس للقضاة والحكام، وذلك من تسعة اوجه يختلف بها حكم الناظرين:
 احدها: انه لا يجوز للامير ان يسمع قرف المتهوم من اعوان الامارة من غير تحقيق للدعوي المقررة ويرجع الي قولهم في الاخبار عن حال المتهوم، وهل هو من اهل الريب؟ 
 وهل هو معروف بمثل ما قرف به ام لا؟ فان برءوه من مثل ذلك خفت التهمة، ووضعت وعجل اطلاقه ولم يغلظ عليه، وان قرفوه بامثاله وعرفوه باشباهه غلظت التهمة وقويت واستعمل فيها من حال الكشف ما سنذكره، وليس هذا للقضاة.
 والثاني: ان للامير ان يراعي شواهد الحال، واوصاف المتهوم في قوة التهمة وضعفها، فان كانت التهمة زنا، وكان المتهوم مطيعا للنساء ذا فكاهة وخلابة قويت التهمة، وان كان بضده ضعفت، وان كانت التهمة بسرقة، وكان المتهوم بها ذا عيارة، او في بدنه اثار ضرب، او كان معه حين اخذ منقب قويت التهمة، وان كان بضده ضعفت وليس هذا للقضاة ايضا.
 والثالث: ان للامير ان يجعل حبس المتهوم للكشف والاستبراء، واختلف في مدة حبسه لذلك، فذكر عبد الله الزبيري من اصحاب الشافعي ان حبسه للاستبراء، والكشف مقدر بشهر واحد لا يتجاوزه. وقال غيره: بل ليس بمقدر، وهو موقوف علي راي الامام واجتهاده وهذا اشبه، وليس للقضاة ان يحبسوا احدا الا بحق وجب.
 والرابع: ان يجوز للامير مع قوة التهمة ان يضرب المتهوم ضرب التعزيز لا ضرب الحد؛ لياخذه بالصدق عن حاله فيما قرف به واتهم، فان اقر وهو مضروب، اعتبرت حالة فيما ضرب عليه، فان ضرب لم يكن لاقراءه تحت الضرب حكم، وان ضرب ليصدق عن حالة واقر تحت الضرب قطع ضربه واستعيد اقراره، فاذا اعاده كان ماخوذا بالاقرار الثاني دون الاول، فان اقتصر علي الاقرار ولم يستعده لم يضيق عليه ان يعمل بالاقرار الاول، وان كرهناه.
 والخامس: انه يجوز للامير فيمن تكررت منه الجراءم ولم ينزجز عنها بالحدود ان يستديم حبسه اذا استضر الناس بجراءمه حتي يموت بعد ان يقوم بقوته وكسوته من بيت المال؛ ليدفع ضرره عن الناس، وان لم يكن ذلك للقضاة. 
 والسادس: انه يجوز للامير احلاف المتهوم استبراء لحاله، وتغليظا عليه في الكشف عن امره في التهمة بحقوق الله تعالي وحقوق الادميين، ولا يضيق عليه ان يجعله بالطلاق والعتاق والصدقة كالايمان بالله في البيعة السلطانية، وليس للقضاة احلاف احد علي غير حق، ولا ان يجاوز الايمان بالله الي الطلاق او العنق.
 والسابع: ان للامير ان ياخذ اهل الجراءم بالتوبة اجبارا، ويظهر من الوعيد عليهم ما يقودهم اليها طوعا، ولا يضيق عليهم الوعيد بالقتل فيما لا يجب فيه القتل؛ لانه وعيد ارهاب يخرج عن حد الكذب الي حيز التعزيز والادب، ولا يجوز ان يحقق وعيده بالقتل، فيقتل فيما لا يجب فيه القتل.
 والثامن: انه لا يجوز للامير ان يسمع شهادات اهل الملل، ومن لا يجوز ان يسمع منه القضاة اذا كثر عددهم.
 والتاسع: ان للامير النظر في المواثبات، وان لم توجد غرما ولا حدا، فان لم يكن بواحد منهما اثر سمع قول من سبق بالدعوي، وان كان باحدهما اثر فقد ذهب بعضهم الي انه يبدا بسماع دعوي من به الاثر ولا يراعي السبق. والذي عليه اكثر الفقهاء انه يسمع قول اسبقهما بالدعوي، ويكون المبتدء بالمواثبة اعظمهما جرما واغلظهما تاديبا، ويجوز ان يخالف بينهما في التاديب من وجهين:
 احدهما: بحسب اختلافهما في الاقتراف والتعدي.
 والثاني: بحسب اختلافهما في الهيبة والتصاون، واذا راي من الصلاح في ردع السفلة ان يشهرهم وينادي عليهم بجراءمهم ساغ له ذلك، فهذه اوجه يقع بها الفرق في الجراءم بين نظر الامراء والقضاة في حال الاستبراء وقبل ثبوت الحد لاختصاص الامير بالسياسة، واختصاص القضاة بالاحكام. 
 فصل:
 واما بعد ثبوت جراءمهم، فيستوي في اقامة الحدود عليهم احوال الامراء والقضاة، وثبوتها عليهم يكون من وجهين: اقرار وبينة، ولكل واحد منهما حكم يذكر في موضعه.
 والحدود زواجر وضعها الله تعالي للردع عن ارتكاب ما حظر، وترك ما امر به لما في الطمع من مغالبة الشهوات الملهية عن وعيد الاخرة بعاجل اللذة، فجعل الله تعالي من زواجر الحدود ما يردع به ذا الجهالة حذرا من الم العقوبة، وخيفة من نكال الفضيحة؛ ليكون ما حظر من محارمه ممنوعا، وما امر به من فروضه متبوعا، فتكون المصلحة اعم والتكليف اتم، قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] :
 يعني في استنقاذهم من الجهالة، وارشادهم من الضلالة ، وكفهم عن المعاصي وبعثهم علي الطاعة.
 واذا كان كذلك فالزواجر ضربان: حد وتعزيز:
 فاما الحدود فضربان:
 احدهما: ما كان من حقوق الله تعالي.
 والثاني: ما كان من حقوق الادميين.
 فاما المختصة بحقوق الله تعالي فضربان:
 احدهما: ما وجب في ترك مفروض.
 والثاني: ما وجب في ارتكاب محظور، فاما ما وجب في ترك مفروض كتارك الصلاة المفروضة حتي يخرج وقتها يسال عن تركه لها، فان قال: لنسيان امر بها قضاء في وقت ذكرها ولم ينتظر بها مثل وقتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فذلك وقتها لا كفارة لها غير ذلك" . وان تركها لمرض صلاها بحسب طاقته من جلوس او اضطجاع، قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] . 
 وان تركها جاحدا لوجوبها كان كافرا، حكمه حكم المرتد يقتل بالردة اذا لم يتب، وان تركها استثقالا لفعلها مع اعترافه بوجوبها، فقد اختلف الفقهاء في حكمه، فذهب ابو حنيفة الي انه يضرب في وقت كل صلاة ولا يقتل، قال احمد بن حنبل وطاءفة من اصحاب الحديث: يصير بتركها كافرا يقتل بالردة. وذهب الشافعي الي انه لا يكفر بتركها، ولا يقتل حدا، ولا يصير مرتدا، ولا يقتل الا بعد الاستتابة، فان تاب واجاب الي فعلها ترك وامر بها، فان قال: اصليها في منزلي وكلت الي امانته، ولم يجبر علي فعلها بمشهد من الناس، وان امتنع من التوبة، ولم يجب الي فعل الصلاة قتل بتركها في الحال علي احد القولين، وبعد ثلاثة ايام في القول الثاني، ويقتله بسيف صبرا. وقال ابو العباس بن سريج: يقتله ضربا بالخشب حتي يموت ويعدل عن السيف الموحي؛ ليستدرك التوبة بتطاول المدي.
 واختلف اصحاب الشافعي في وجوب قتله بترك الصلوات الفواءت اذا امتنع من قضاءها، فذهب بعضهم الي ان قتله بها كالموقتات، وذهب اخرون الي انه لا يقتل بها لاستقرارها في الذمة بالفوات، ويصلي عليه بعد قتله، ويدفن في مقابر المسلمين؛ لانه منهم ويكون ماله لورثته.
 فاما تارك الصيام فلا يقتل باجماع الفقهاء، ويحبس عن الطعام والشراب مدة صيام شهر رمضان، ويءدب تعزيزا، فان اجاب الي الصيام ترك، ووكل الي امانته، فان شوهد اكلا عزر ولم يقتل.
 واما اذا ترك الزكاة فلا يقتل بها، وتءخذ اجبارا من ماله، ويعزر ان كتمها بغير شبهة، وان تعذر اخذها لامتناعه حورب عليها، وان افضي الحرب الي قتله حتي تءخذ منه كما حارب ابو بكر الصديق مانعي الزكاة. 
 واما الحج ففرضه عند الشافعي علي التراخي ما بين الاستطاعة والموت، فلا يتصور علي مذهبه تاخيره عن وقته، وهو عند ابي حنيفة علي الفور، فيتصور علي مذهبه تاخيره عن وقته، ولكنه لا يقتل به ولا يعزر عليه؛ لانه يفعله بعد الوقت اداء لا قضاء، فان مات قبل اداءه حج عنه من راس ماله.
 واما الممتنع من حقوق الادميين من ديون وغيرها فتءخذ منه جبرا ان امكن، ويحبس بها اذا تعذرت، الا ان يكون بها معسرا، فينظر الي ميسرة، فهذا حكم ما وجب بترك المفروضات.
 واما ما وجب بارتكاب المحظورات فضربان:
 احدهما: ما كان من حقوق الله تعالي وهي اربعة: حد الزنا، وحد الخمر، وحد السرقة، وحد المحاربة.
 والضرب الثاني: من حقوق الادميين شيءان: حد القذف بالزنا، والقذف في الجنايات، وسنذكر كل واحد منهما مفصلا.
 
  الفصل الاول: في حد الزنا
 الزنا هو تغيب البالغ العاقل حشفة ذكره في احد الفرجين من قبل او دبر ممن لا عصمة بينهما ولا شبهة، وجعل ابو حنيفة الزنا مختصا بالقبل دون الدبر، ويستوي في حد الزنا حكم الزاني والزانية، ولكل واحد منهما حالتان: بكر ومحصن، اما البكر فهو الذي لم يطا زوجة بنكاح، فيحد ان كان حرا ماءة سوط تفرق في جميع بدنه، الا الوجه والمقاتل، لياخذ كل عضو حقه، بسوط لا جديد فيقتل، ولا خلق فلا يءلم، واختلف الفقهاء في تغريبه مع الجلد، فمنع منه ابو حنيفة اقتصارا علي جلده. وقال مالك: يغرب الرجل ولا تغرب المراة، واوجب الشافعي تغريبها عاما عن بلدها الي مسافة اقلها يوم وليلة ، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" .
 وحد الكافر والمسلم سواء عند الشافعي في الجلد والتغريب.
 واما العبد ومن جري عليه حكم الرق من المدبر والمكاتب وام الولد، فحدهم في الزنا خمسون جلدة علي النصف من الحر لنقصهم بالرق، واختلف في تغريب من رق منهم فقيل: لا يغرب لما في التغريب من الاضرار بسيده، وهو قول مالك، وقيل: يغرب عاما كاملا كالحر، وظاهر مذهب الشافعي ان يغرب نصف عام كالجلد في تنصيفه، واما المحصن فهو الذي اصاب زوجته بنكاح صحيح، وحده الرجم بالاحجار، او ما قام مقامها حتي يموت، ولا يلزم توفي مقاتله، بخلاف الجلد؛ لان المقصود بالرجم القتل، ولا يجلد مع الرجم. وقال داود: يجلد ماءة سوط ثم يرجم، والجلد منسوخ في المحصن. وقد رجم النبي صلي الله عليه وسلم ماعزا ولم يجلده.
 وليس الاسلام شرطا في الاحصان، فيرجم الكافر كالمسلم، وقال ابو حنيفة: الاسلام شرط في الاحصان، فاذا زني الكافر جلد ولم يرجم، وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديين زنيا 
 ولا يرجم الا محصنا، فاما الحرية فهي من شروط الاحصان، فاذا زني العبد لم يرجم، وان كان ذا زوجة جلد خمسين، وقالد داود: يرجم كالحر. واللواط واتيان البهاءم زنا يوجب جلد البكر، ورجم المحصن، وقيل: بل يوجب قتل البكر والمحصن. وقال ابو حنيفة: لا حد فيها، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقتلوا البهيمة ومن اتاها" .
 واذا زني البكر بمحصنة او المحصن بالبكر جلد البكر منهما ورجم المحصن، واذا عاود الزنا بعد الحد حد، واذا زني مرارا قبل الحد حد للجميع حدا واحدا.
 والزنا يثبت باحد امرين: اما باقرار او بينة.
 فاما الاقرار: فاذا اقر البالغ العاقل بالزنا مرة واحدة طوعا اقيم عليه الحد. وقال ابو حنيفة: لا اخذه حتي يقر اربع مرات، واذا وجب الحد عليه باقراره، ثم رجع عنه قبل الجلد سقط عند الحد. وقال ابو حنيفة: لا يسقط الحد برجوعه عنه.
 واما البينة: فهو ان يشهد عليه بفعل الزنا اربعة رجال عدول لا امراة فيهم، يذكرون انهم شاهدوا دخول ذكره في الفرج كدخول المرود في المكحلة، فان لم يشاهدوا ذلك علي هذه الصفة فليست شهادة، فاذا قاموا بالشهادة علي حقها مجتمعين او متفرقين قبلت شهادتهم.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا اقبلها اذا تفرقوا في الاداء واجعلهم قذفة. واذا شهدوا بالزنا بعد سنة او اكثر سمعت شهادتهم. وقال ابو حنيفة: لا اسمعها بعد سنة واجعلهم قذفة، واذا لم يكمل شهود الزنا اربعة فهم قذفة يحدون في احد القولين ولا يحدون في الثاني. واذا شهدت البينة علي اقراره بالزنا جاز الاقتصار علي شاهدين في احد القولين. ولا يجوز في القول الثاني اقل من اربعة، واذا رجم الزاني بالبينة حفرت له بءر عند رجمه ينزل فيها الي وسطه يمنعه من الهرب، فان هرب اتبع، ورجم حتي يموت، وان رجم باقراره لم تحفر له، وان هرب لم يتبع.
 ويجوز للامام او من حكم برجمه من الولاة ان يحضر رجمه، ويجوز ان لا يحضر. وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا بحضور من حكم برجمه؛ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغد يا انيس علي هذه 
 المراة فان اعترفت فارجمها" .
 ويجوز ان لا يحضر الشهود رجمه. وقال ابو حنيفة: يجب حضورهم وان يكونوا اول من يرجمه؛ ولا تحد حامل حتي تضع، ولا بعد الوضع حتي يوجد لولدها مرضع اذا ادعي في الزنا شبهة محتملة من نكاح فاسد، او اشتبهت عليه بزوجته، او جهل تحريم الزنا وهو حديث الاسلام درء بها عند الحد. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود بالشبهات".
 وقال ابو حنيفة: اذا اشتبهت عليه الاجنبية لزوجته لم يكن ذلك شبهة له وحد من اصابها، واذا اصاب ذات محرم بعقد نكاح حد، ولا يكون العقد مع تحريمها بالنص شبهة في درء الحد؛ وجعله ابو حنيفة شبهة يسقط بها الحد عنه. واذا تاب الزاني بعد القدرة عليه لم يسقط عند الحد، ولو تاب قبل القدرة عليه يسقط عند الحد في اظهر القولين، قال الله تعالي: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل: ] .
 وفي قوله: {بجهالة} تاويلان: احدهما: بجهالة سوء.
 والثاني: لغلبة الشهوة مع العلم بانها سوء وهذا اظهر التاويلين، ولكن من جهل بانها سوء لم ياثم بها، ولا تحل لاحد ان يشفع في اسقاط حد عن زان ولا غيره، ولا يحل للمشفوع اليه ان يشفع فيه، قال الله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها} [النساء: ] .
 وفي الحسنة والسيءة ثلاث تاويلات:
 احدها: ان الشفاعة الحسنة التماس الخير لمن يشفع له، والشفاعة السيءة التماس الشر له، وهذا قول الحسن ومجاهد.
 والثاني: ان الحسنة الدعاء للمءمنين والمءمنات والسيءة الدعاء عليهم.
 والثالث: وهو محتمل، ان الحسنة تخليصه من الظلم والسيءة دفعه عن الحق.
 وفي الكفل تاويلان: 
 احدهما: الاثم، وهو قول الحسن.
 والثاني: انه النصيب، وهو قول السدي. 
  الفصل الثاني: في قطع السرقة
 كل مال محرز بلغت قيمته نصابا اذا سرقه بالغ عاقل لا شبهة له في المال ولا في حرزه قطعت يده اليمني من مفصل الكوع، فان سرق ثانية بعد قطعه، اما من ذلك المال بعد احرازه، او من غيره، قطعت رجله اليسري من مفصل الكعب، فان سرق ثالثة قال ابو حنيفة: لا يقطع فيها، وعند الشافعي تقطع في الثالثة يده اليسري، وفي الرابعة رجله اليمني، وان سرق خامسة عزر ولم يقتل، وان سرق مرارا قبل القطع فليس عليه الا قطع واحد.
 واختلف الفقهاء في قدر النصاب الذي تقطع فيه اليد، فذهب الشافعي الي انه مقدر بما تبلغ قيمته ربع دينار فصاعدا من غالب الدنانير الجيدة. وقال ابو حنيفة: هو مقدر بعشرة دراهم او دينار، ولا يقطع في اقل منه. وقدره ابراهيم النخعي باربعين درهما او اربعة دنانير، وقدره ابن ابي ليلي بخمسة دراهم، وقدره مالك بثلاثة دراهم، قال داود: يقطع في الكثير والقليل من غير تقدير.
 واختلف الفقهاء في المال الذي تقطع فيه اليد، فذهب الشافعي الي انه يقطع في كل مال حرم علي سارقه. وقال ابو حنيفة: لا يقطع فيما كان اصله مباحا كالصيد والحطب والحشيش، وعند الشافعي يقطع فيه بعد تملكه، وقال ابو حنيفة: لا يقطع في الطعام الرطب، وعند الشافعي يقطع فيه. وقال ابو حنيفة: لا يقطع سارق المصحف، وعند الشافعي يقطع. وقال ابو حنيفة: لا يقطع اذا سرق من قناديل المسجد او استار الكعبة، وعند
 
 الشافعي يقطع. واذا سرق عبد صغير لا يعقل او اعجمي لا يفهم قطع عند الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يقطع. ولو سرق صبي صغير لم يقطع، وقال مالك: يقطع.
 واختلف الفقهاء في الحرز، فشذ عنهم داود ولم يعتبره، وقطع كل سارق من حرز [او من غير حرز، وذهب جمهورهم الي اعتبار الحرز في وجوب القطع، وانه لا قطع علي من سرق من غير حرز، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا قطع في حريسة الخيل حتي تولي الي معاقلها". وهكذا لو استعار فجحد لم يقطع، وقال احمد بن حنبل: يقطع, واختلف في جعل الحرز شرطا في صفته، فسوي ابو حنيفة بين الاحراز في كل الاموال، وجعل حرز اقل الاموال حرز اجلها، والاحراز عند الشافعي تختلف باختلاف الاموال اعتبارا بالعرف فيها.
 فيخف الحرز فيما قلت قيمته من الخشب والحطب، ويغلظ ويشتد فيما كثرت قيمته من الذهب والفضة، فلا يجعل حرز الفضة والذهب، فيقطع سارق الخشب منه، ولا يقطع سارق الذهب والفضه منه، ويقطع نباش القبور اذا سرق اكفان موتاها؛ لان القبور احراز لها في العرف، وان لم تكن احرازا لغيرها من الاموال. وقال ابو حنيفة: لا يقطع النباش؛ لان القبر ليس بحرز لغير الكفن. واذا شد الرجل متاعه علي بهيمة ساءرة كما جرت العادة بمثله فسرق سارق من المتاع ما بلغت قيمته ربع دينار قطع؛ لانه سارق من حرز، ولو سرق البهيمة وما عليها لم يقطع؛ لانه سرق الحرز والمحروز، ولو سرق اناء من فضة او ذهب قطع، وان كان استعماله محظورا؛ لانه مال مملوك، سواء كان فيه طعام او لم يكن. وقال ابو حنيفة: ان كان في الاناء المسروق طعام او شراب او ماء مشروب فشربه لم يقطع، ولو افرغ الاناء من الطعام والشراب ثم سرقه قطع. واذا اشترك اثنان في نقب الحرز، ثم انفرد احدهما باخذ المال قطع المنفرد منهما بالاخذ دون المشارك في النقب، ولو اشترك اثنان فنقب احدهما ولم ياخذ، واخذ الاخر ولم ينقب، لم يقطع واحد منهما، وفي مثلها قال الشافعي: اللص الظريف لا يقطع. واذا دخل الحرز واستهلك المال فيه غرم ولم يقطع، واذا قطع السارق والمال باق رد علي مالكه، فان عاد السارق بعد قطعه فسرق ثانية بعد احرازه قطع. وقال ابو حنيفة: لا يقطع في مال مرتين، واذا استهلك السارق] . 
 ما سرقه قطع واغرم.
 وقال ابو حنيفة: ان قطع لم يغرم، وان اغرم لم يقطع. واذا وهبت له السرقة لم يسقط عنه القطع. وقال ابو حنيفة: يسقط، واذا عفا رب المال عن القطع لم يسقط.
 قد عفا صفوان بن امية عن سارق رداءه فقال صلي الله عليه وسلم: "لا عفا الله عني ان عفوت" وامر بقطعه.
 وحكي ان معاوية اتي بلصوص فقطعهم حتي بقي واحد منهم، فقدم ليقطع فقال من [الطويل] :
 يميني امير المءمنين اعيذها ... بعفوك ان تلقي نكالا يبينها
 يدي كانت الحسناء لو تم سترها ... ولا تقدم الحسناء عيبا يشينها
 فلا خير في الدنيا وكانت خبيثة ... اذا ما شمال فارقتها يمينها
 فقال معاوية: كيف اصنع بك وقد قطعت اصحابك؟ فقالت ام السارق: اجعلها من جملة ذنوبك التي تتوب الي الله منها، فخلي سبيله، فكان اول حد ترك في الاسلام.
 ويستوي في قطع السرقة الرجل والمراة، والحر والعبد، والمسلم والكافر، ولا يقطع صبي، ولا يقطع المغمي عليه اذا سرق في اغماءه، ولا يقطع عبد سرق من مال سيده، ولا والد سرق من مال ولده. وقال داود: يقطعان .
 
  الفصل الثالث: في حد الخمر
 كل ما اسكر كثيره او قليله من خمر او نبيذ حرام، حد شاربه سواء سكر منه او لم يسكر. وقال ابو حنيفة: يحد من شرب الخمر وان لم يسكر، ولا يحد من شرب النبيذ حتي يسكر.
 والحد: ان يجلد اربعين بالايدي واطراف الثياب، ويبكت بالقول الممض، والكلام الرادع للخبر الماثور فيه. وقيل: بل يحد بالسوط اعتبارا بساءر الحدود، ويجوز ان يتجاوز الاربعين اذا لم يرتدع بها الي ثمانين جلدة، فان عمر رضي الله عنه حد شارب الخمر اربعين الي ان راي تهافت الناس فيه فشاور الصحابة فيه، وقال: اري الناس قد تهافتوا في شرب الخمر فماذا ترون؟ فقال علي عليه السلام: اري ان تحده ثمانين؛ لانه اذا شرب الخمر سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فحده ثمانين حد الفرية، فجلد فيه عمر بقية ايامه. والاءمة من بعده ثمانين فقال علي عليه السلام: ما احد اقيم عليه الحد فيموت فاجد في نفسي منه شيءا الحق قتله الا شارب الخمر، فانه شء رايناه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان حد شارب الخمر اربعين فمات منها كانت نفسه هدرا، وان حد ثمانين فمات ضمنت نفسه.
 وفي قدر ما يضمن منها قولان:
 احدهما: جميع ديته لمجاوزته النص في حده.
 والثاني: نصف ديته؛ نصف حده نص ونصفه مزيد، ومن اكره علي شرب الخمر، او شربها وهو لا يعلم انها حرام فلا حد عليه، وان شربها لعطش حد؛ لانها لا تروي، وان شربها لداء لم يحد؛ لانه ربما يبرا بها، واذا اعتقد اباحة النبيذ حد، وان كان في عدالته، ولا يحد السكران حتي يقر بشرب الخمر المسكر، او يشهد عليه شاهدان انه شرب مختارا ما لم يعلم انه مسكر. وقال ابو عبد الله الزبيري: احده للسكر، وهذا سهو؛ لانه قد يكره علي شرب المسكر.
 وحكم السكران في جريان الاحكام عليه كالصاحي اذا كان عاصيا بسكره، فان خرج عن حكم المعصية لاكراهه علي شرب الحمر ما لا يعلم انه مسكر، لم يجر عليه قلم كالمغمي عليه.
 واختلف في حد المسكر، فذهب ابو حنيفة الي حد السكر ما زال معه العقل حتي لا يفرق بين الارض والسماء، ولا يعرف امه من زوجته، وحده اصحاب الشافعي بانه ما افضي بصاحبه الي ان يتكلم بلسان متكسر، ومعني منتظم ويتصرف بحركة مختبط، ومشي متمايل، واذا جمع بين اضطراب الكلام فهما وافهاما، وبين اضطراب الحركة مشيا وقياما، صار داخلا في حد السكر، وما زاد علي هذا فهو زيادة في حد السكر.
 
  الفصل الرابع: في حد القذف واللعان
 حد القذف بالزنا ثمانون جلدة، ورد النص بها وانعقد الاجماع عليها، لا يزاد فيها ولا ينقص منها، وهو من حقوق الادميين يستحق بالطلب ويسقط بالعفو، فاذا اجتمعت في المقذوف بالزنا خمسة شروط، وفي القاذف ثلاثة شروط، وجب الحد فيه. اما الشروط الخمسة في المقذوف فهي: ان يكون بالغا عاقلا مسلما حرا عفيفا، فان كان صبيا او مجنونا او عبدا او كافرا، او ساقط العصمة بزنا حد فيه حد علي قاذفه ولكن يعزر؛ لاجل الاذي ولبذاءة اللسان.
 واما الشروط الثلاثة في القاذف فهي: ان يكون بالغا عاقلا حرا، فان كان صغيرا، او مجنونا لم يحد ولم يعزر، وان كان عبدا حد اربعين، نصف الحد للحر لنصفه بالرق. ويحد الكافر كالمسلم، وتحد المراة كالرجل، ويفسق القاذف ولا يعمل بشهادته، فان تاب زال فسقه وقبلت شهادته قبل الحد وبعده. وقال ابو حنيفة: تقبل شهادته ان تاب قبل الحد، ولا تقبل شهادته ان تاب بعد الحد، والقذف باللواط، واتيان البهاءم كقذف الزنا في وجوب الحد، ولا يحد القاذف بالكفر والسرقة ويعزر؛ لاجل الاذي.
 والقذف بالزنا ما كان صريحا فيه كقوله: يا زان، او قد زنيت، او رايتك تزني، فان قال: يا فاجر او يا فاسق او يا لوطي كان كناية لاحتماله، فلا يجب به الحد الا ان يريد به القذف، ولو قال: يا عاهر كانت كناية عند بعض اصحاب الشافعي لاحتماله، وصريحا عند اخرين
 
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" .
 وجعل مالك رحمه الله التعريض فيه كالصريح في وجوب الحد، والتعريض ان يقول في حال الغضب والملاحاة: انا ما زنيت فجعله بمثابة قوله: انك زنيت، ولا حد في التعريض عند الشافعي وابي حنيفة رحمها الله حتي يقر انه اراد به القذف؛ فاذا قال: يا ابن الزانيين، كان قاذفا لابويه دونه، فيحد لهما ان طلبا او احدهما الا ان يكونا ميتين، فيكون الحد موروثا عنهما. وقال ابو حنيفة: حد القذف لا يورث؛ ولو اراد المقذوف ان يصالح عن حد القذف بمال لم يجز. واذا قذف ابنه لم يحد، واذا لم يحد القاذف حتي زني المقذوف لم يسقط حد القذف. وقال ابو حنيفة: يسقط. واذا قذف الرجل زوجته بالزنا حد لها الا ان يلاعن منها.
 واللعان ان يقول في المسجد الجامع علي المنبر، او عنده بمحضر من الحاكم وشهود اقلها اربعة: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به زوجتي هذه من الزنا بفلان، وان هذا الولد من زنا وما هو مني، ان اراد ان ينفي الولد ويكرر ذلك اربعا، ثم يقول في الخامسة: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا بفلان ان كان ذكر الزاني بها، وان هذا الولد من الزنا، وما هو مني، فاذا قال هذا فقد اكمل لعانه، وسقط حد القذف عنه، ووجب به حد الزنا علي زوجته، الا ان تلاعن فتقول: اشهد بالله ان زوجي هذا لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا بفلان، وان هذا الولد منه، وما هو من زنا تكرر ذلك اربعا، ثم تقول في الخامسة: وعلي غضب الله ان كان زوجي من الصادقين فيما رماني به من الزنا بفلان، فاذا اكملت هذه سقط حد الزنا عنها، وانتفي الولد عن الزوج، ووقعت الفرقة بينهما وحرمت علي الابد.
 واختلف الفقهاء فيما وقعت به الفرقة، فذهب الشافعي الي ان الفرقة واقعة بلعان الزوج وحده. وقال مالك: الفرقة بلعانهما معا، وقال ابو حنيفة: لا تقع الفرقة بلعانهما حتي يفرق بينهما الحاكم ؛ واذا قذفت المراة زوجها حدث، ولم تلاعن، واذا اكذب الزوج نفسه بعد اللعان لحق به الولد وحد للقذف، ولم تحل له الزوجة عند الشافعي، واحلها ابو حنيفة. 
  الفصل الخامس: في قود الجنايات وعقلها
 الجنايات علي النفوس ثلاث: عمد، وخطا، وعمد شبه الخطا.
 فاما العمد المحض: فهو ان يتعمد قتل النفس بما يقطع بحده كالحديد، او بما يمور في اللحم مور الحديد، او ما يقتل غالبا بثقله كالحجارة والخشب، فهو قتل عمد يوجب الحد.
 وقال ابو حنيفة: العمد الموجب للقود ما قتل بحده من حديد وغيره اذا مار في اللحم مورا، ولا يكون ما قتل بثقله او المه من الاحجار والخشب عمدا، ولا يوجب قودا. وحكم العمد عند الشافعي ان يكون ولي المقتول حرا مع تكافء الدمين بين القود والدية. وقال ابو حنيفة: لولي المقتول ان ينفرد بالقود، وليست له الدية الا عن مراضاة القاتل. وولي الدم هو وارث المال من ذكر او انثي بفرض او تعصيب. وقال مالك: اولياءه ذكور الورثة دون اناثهم، ولا قود لهم الا ان يجتمعوا علي استيفاءه، فان عفا احدهم سقط القود ووجبت الدية.
 وقال مالك: لا يسقط، واذا فيهم صغير او مجنون لم يكن للبالغ والعاقل ان ينفرد بالقود، وتكافء الدمين عند الشافعي ان لا يفضل القاتل علي المقتول بحرية، ولا اسلام، فان فضل القاتل عليه باحدهما، فقتل حر عبدا، او مسلم كافرا، فلا قود عليه. وقال ابو حنيفة: لا اعتبار بهذا التكافء، فيقتل الحر بالعبد والمسلم بالكافر، كما يقتل العبد بالحر والكافر بالمسلم، وما تتحاماه النفوس من هذا وتاباه قد منع القاءلين به من العمل عليه.
 حكي انه رفع الي ابي يوسف القاضي مسلم قتل كافرا فحكم عليه بالقود، فاتاه رجل برقعة فالقاها اليه، فاذا فيها مكتوب [من السريع] :
 يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجاءر
 يا من ببغداد واطرافها ... من علماء الناس او شاعر
 استرجعوا وابكوا علي دينكم ... واصطبروا فالاجر للصابر
 
 جار علي الدين ابو يوسف ... بقتله المءمن بالكافر
 فدخل ابو يوسف علي الرشيد واخبره الخبر، واقراه الرقعة، فقال له الرشيد: تدارك هذا الامر بحيلة لءلا تكون فتنة، فخرج ابو يوسف وطالب اصحاب الدم ببينة علي صحة الذمة وثبوتها، فلم ياتوا بها فاسقط القود؛ والتوصل الي مثل هذا ساءغ عند ظهور المصلحة فيه.
 ويقتل العبد بالعبد، وان فضلت قيمة القاتل علي المقتول. وقال ابو حنيفة: لا قود علي القاتل اذا زادت قيمته علي قيمة المقتول.
 واذا اختلف اديان الكفار قيد بعضهم ببعض، ويقاد الرجل بالمراة، والمراة بالرجل، والكبير بالصغير، والعاقل بالمجنون، ولا قود علي صبي ولا مجنون، ولا يقاد والد بولده، ويقاد الولد بالوالد، والاخ بالاخ.
 واما الخطا المحض: فهو ان يتسبب اليه في القتل من غير قصد، فلا يقاد القاتل بالمقتول كرجل رمي هدفا فامات انسانا، او حفر بءرا فوقع فيها انسان، او اشرع جناحا فوقع علي انسان، او ركب دابة فرمحت ووطءت انسانا، او وضع حجرا فعثر به انسان، فهذا وما اشبهه اذا حدث عنه الموت قتل خطا محض يوجب الدية دون القود، وتكون علي عاقلة الجاني لا في ماله مءجلة في ثلاث سنين من حين يموت القتيل. وقال ابو حنيفة: من حين يحكم الحاكم بديته، والعاقلة من عدد الاباء والابناء من العصبات، فلا يحمله الاب وان علا، ولا الابن وان سفل، وجعل ابو حنيفة ومالك الاباء والابناء من العاقلة، ولا يتحمل القاتل مع العاقلة من الدية. وقال ابو حنيفة ومالك: يكون القاتل كاحد العاقلة، والذي يتحمله الموسر منهم في كل سنة نصف دينار او قدره من الابل، ويتحمل الاوسط ربع دينار او قدره من الابل، ولا يتحمل الفقير شيءا منها. ومن ايسر بعد فقره تحمل، ومن افتقر بعد يساره لم يتحمل.
 ودية نفس الحر المسلم ان قدرت ذهبا الف دينار من غالب الدنانير الجيدة، وان قدرت ورقا اثنا عشر الف درهم. وقال ابو حنيفة: عشرة الاف درهم، وان كانت ابلا فهي ماءة
 
 بعير اخماسا، منها عشرون ابنة مخاض، وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابن لبون وعشرون حقة، وعشرون جذعة، واصل الدية الابل، وما عداها بدل، ودية المراة النصف من دية الرجل في النفس والاطراف.
 واختلف في دية اليهودي والنصراني، فذهب ابو حنيفة الي انها كدية المسلم.
 قال مالك: نصف دية المسلم، وعند الشافعي انها ثلث دية المسلم. واما المجوسي فديته ثلثا عشر دية المسلم ثمانماءة درهم، ودية العبد قيمته ما بلغت، وان زادت علي دية الحر اضعافا عند الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا ابلغ بها دية الحر اذا زادت وانقص منها عشرة دراهم.
 واما العمد شبه الخطا: فهو ان يكون عامدا في الفعل غير قاصد للقتل، كرجل ضرب 
 رجلا بخشبة، او رمي بحجر، يجوز ان يسلم من مثلها او يتلف، فافضي الي قتله، او كمعلم ضرب صبيا بمعهود او عزر السلطان رجلا علي ذنب فتلف، فلا قود عليه في هذا القتل، وفيه الدية علي العاقلة مغلظة، وتغليظها في الذهب والورق ان يزاد عليها ثلثها، وفي الابل ان تكون اثلاثا منها ثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحمل العاقلة عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا" .
 ودية الخطا المحض في الحرم والاشهر الحرم وذي الرحم مغلظة، ودية العمد المحض واحد وجب القود علي جميعهم، فعليهم دية واحدة وان كثروا؛ ولولي الدم ان يعفو عمن شاء منهم ويقتل باقيهم، وان عفا عن جميعهم فعليهم دية واحدة تسقط عليهم علي عدد رءوسهم، فان كان بعضهم ذابحا وبعضهم جارحا او موجءا، فالقود في النفس علي الذابح والموجء، والجارح ماخوذ بحكم الجراحة دون النفس.
 واذا قتل الواحد جماعة قتل بالاول ولزمته في ماله دية الباقين. وقال ابو حنيفة: يقتل 
 جميعهم ولا دية عليه؛ واذا قتلهم في حالة واحدة اقرع بينهم، وكان القود لمن قرع منهم الا ان يتراضي اولياءهم علي تسليم القود لاحدهم فيقاد له، ويلزم في ماله ديات الباقين، واذا امر المطاع رجلا بالقتل، فالقود علي الامر والمامور معا، ولو كان الامر غير مطاع كان القود علي المامور دون الامر؛ واذا اكره علي القتل وجب القود علي المكره ، وفي وجوبه علي المكروه قولان:
 واما القود في الاطراف، فكل طرف قطع من مفصل ففيه القود، فيقاد من اليد باليد، والرجل بالرجل، والاصبع بالاصبع، والانملة بالانملة، والسن بمثلها، ولا تقاد يمني بيسري، ولا عليا بسفلي، ولا ضرس بسن، ولا ثنية برباعية، ولا يءخذ بسن من قد ثغر سن من لم يثغر؛ ولا تءخذ يد سليمة بيد شلاء، ولا بلسان اخرس، وتءخذ اليد الكاتبة والصانعة بيد من ليس بكاتب ولا صانع. وتءخذ العين بالعين، وتءخذ النجلاء بالحولاء والعشواء، ولا تءخذ العين القاءمة واليد الشلاء الا بمثلها، ويقاد الانف الذي يشم بالانف الاخشم، واذن السميع باذن الاصم.
 وقال مالك: لا قود عليه، ويقاد من العربي بالعجمي، ومن الشريف بالدنء، فان عفي عن القود بهذه الاطراف الي الدية، ففي اليدين الدية الكاملة، وفي احداهما نصف الدية؛ وفي كل اصبع عشر الدية وهو عشر من الابل، وفي كل واحدة من انامل الاصابع ثلاثة وثلث الا انملة الابهام ففيها خمس من الابل، ودية اليدين كالرجلين الا في اناملهما، فيكون في كل انملة منها خمس من الابل، وفي العينين الدية، وفي احداهما نصف الدية، ولا فضل لعين الاعور علي من ليس باعور، واوجب مالك رحمه الله في عين الاعور جميع الدية. وفي الجفون الاربعة جميع الدية، وفي كل واحد منها ربع الدية، وفي الانف الدية، وفي الاذنين الدية، وفي احداهما نصف الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين ربع الدية، وفي كل سن خمس من الابل، ولا فضل لسن علي ضرس، ولا لثنية علي ناجذ، وفي اذهاب السمع الدية، فان قطع اذنيه فاذهب سمعه فعليه ديتان، وكذلك لو قطع انفه فاذهب شمه فعليه ديتان، وفي اذهاب الكلام الدية، فان لسانه فاذهب كلامه، فعليه دية واحدة وفي اذهاب العقل الدية. وفي اذهاب الذكر الدية؛ وذكر الخصي والعنين وغيرهما سواء، وقال ابو
 
 حنيفة: في ذكر العنين والخصي حكومة، وفي الانثيين الدية، وفي احداهما نصف الدية؛ وفي ثديي المراة ديتها، وفي احداهما نصف الدية، وفي ثديي الرجل حكومة وقيل: دية .
 واما الشجاج، فاولها الخارصة، وهي التي اخذت في الجلد، ولا قود فيها، ولا دية، وفيها حكومة. ثم الدامية، وهي التي اخذت في الجلد وادمت وفيها حكومة، ثم الدامغة، وهي التي قد خرج دماءها من قطع الجلد كالدامغة وفيها حكومة. ثم المتلاحمة، وهي التي قطعت واخذت في اللحم وفيها حكومة. ثم الباضعة وهي التي قطعت اللحم بعد الجلد وفيها حكومة. ثم السمحاق، وهي التي قطعت جميع اللحم بعد الجلد، وابقت علي عظم الراس غشاوة رقيقة وفيها حكومة، وحكومات هذه الشجاج تزيد علي حسب ترتيبها. ثم الموضحة، وهي التي قطعت الجلد واللحم والغشاوة واوضحت عن العظم ففيها القود، فان عفي عنها ففيها خمس من الابل. ثم الهاشمة، وهي التي اوضحت عن اللحم حتي ظهر وهشمت عظم الراس حتي تكسر، وفيها عشر من الابل؛ فان اراد القود من الهشم لم يكن له، وان اراده من الموضحة قيد له منها، واعطي في زيادة الهشم خمسا من الابل، وقال مالك: في الهشم حكومة. ثم المنقلة، وهي التي اوضحت وهشمت حتي شظي العظم وزال عن موضعه، واحتاج الي نقله واعادته، وفيها خمس عشرة من الابل، فان استقاد من الموضحة اعطي في الهشم والتنقيل عشرا من الابل. ثم المامومة وتسمي الدامغة، وهي التي وصلت الي ام الدماغ وفيها ثلث الدية.
 واما جراح الجسد فلا تقدر دية شء منها الا الجافية، وهي الواصلة الي الجوف، وفيها ثلث الدية، ولا قود في جراح الجسد الا الموضحة عن عظم ففيها حكومة. واذا قطعت اطرافه فاندملت وجبت عليه دياتها، وان كانت اضعاف دية النفس، ولو مات منها قبل اندمال بعضها وجبت عليه دية النفس فيما لم يندمل مع دية الاطراف، وفيما اندمل من لسان الاخرس، ويد الاشل والاصبغ الزاءد، والعين القاءمة حكومة، والحكومة في جميع ذلك ان يقوم الحاكم المجني عليه لو كان عبدا لم يجن عليه، ثم يقومه لو كان عبدا بعد الجناية عليه، ويعتبر ما بين القيمتين من ديته، فيكون قدر الحكومة في جنايته. واذا ضرب بطن امراة فالقت من الضرب
 
 جنينا ميتا، ففيه اذا كان حرا غرة عبد او امة تحملها العاقلة، ولو كان مملوكا ففيه عشر قيمة امه يستوي فيه الذكر والانثي، فان استهل الجنين صارخا ففيه الدية كاملة، ويفرق بين الذكر والانثي، وعلي كل قاتل نفس ضمن ديتها الكفارة عامدا كان او خاطءا، واوجبها ابو حنيفة علي الخاطء دون العامد.
 والكفارة عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل، فان اعوزها صام شهرين متتابعين، فان عجر عنه اطعم ستين مسكينا في احد القولين، ولا شء عليه في القول الاخر، واذا ادعي قوم قتلا علي قوم، ومع الدعوي لوث، واللوث ان يعنوا بالدعوي ما يوقع في النفس صدق المدعي، فيصير القول باللوث قول المدعي، فيحلف خمسين يمينا، ويحكم له بالدية دون القود، ولو نكل المدعي عن اليمين او بعضها حلف عليه خمسين يمينا وبرء.
 واذا وجب القود في نفس او طرف لم يكن لوليه ان ينفرد باستيفاءه الا باذن السلطان، فان كان في طرف لم يمكنه السلطان من استيفاءه حتي يتولاه غيره، واجره الذي يتولاه في مال المقتص منه دون المقتص له. وقال ابو حنيفة: تكون في مال المقتص له دون المقتص منه، فان كان القصاص في نفس جاز ان ياذن له السلطان في استيفاءه بنفسه اذا كان ثابت النفس الا استوفاه السلطان له باوحي سيف وامضاه، فان تفرد ولي القود باستيفاءه من نفس او طرف ولم يتعد عزره السلطان لافتياته عليه، وقد صار الي حقه القود فلا شء عليه.
 
  الفصل السادس: في التعزير
 والتعزير: تاديب علي ذنوب لم تشرع فيها الحدود، ويختلف حكمه باختلاف حاله وحال فاعله، فيوافق الحدود من وجه انه تاديب استصلاح وزجر، يختلف بحسب اختلاف الذنب، ويخالف الحدود من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تاديب ذي الهيبة من اهل الصيانة اخف من تاديب اهل البذاءة والسفاهة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" .
 فتدرج في الناس علي منازلهم: فان تساووا في الحدود المقدرة فيكون تعزير من جل قدره بالاعراض عنه، وتعزير من دونه بالتعنيف له، وتعزير من دونه بزواجر الكلام وغاية الاستخفاف الذي لا قذف فيه ولا سب، ثم يعدل بمن دون ذلك الي الحبس الذي يحبسون فيه علي حسب ذنبهم وبحسب هفواتهم، فمنهم من يحبس يوما، ومنهم من يحبس اكثر منه الي غاية مقدرة. وقال ابو عبد الله الزبيري من اصحاب الشافعي: تقدر غايته بشهر للاستبراء والكشف، وبستة اشهر للتاديب والتقويم، ثم يعدل بمن دون ذلك الي النفي والابعاد اذا تعدت ذنوبه الي اجتذاب غيره اليها واستضراره بها.
 واختلف في غاية نفيه وابعاده، فالظاهر من مذهب الشافعي تقدر بما دون الحول ولو بيوم واحد؛ لءلا يصير مساويا لتعزير الحول في الزنا، وظاهر مذهب مالك انه يجوز ان يزاد فيه علي الحول بما يري من اسباب الزواجر، ثم يعدل بمن دون ذلك الي الضرب ينزلون فيه علي حسب الهفوة في مقدار الضرب، وبحسب الرتبة في الامتهان والصيانة.
 واختلف في اكثر ما ينتهي اليه الضرب في التعزير، فظاهر مذهب الشافعي ان اكثره في الحر تسعة وثلاثون سوطا لينقص عن اقل الحدود في الخمر، فلا يبلغ بالحر اربعين، وبالعبد 
 عشرين، وقال ابو حنيفة: اكثر التعزير تسعة وثلاثون سوطا في الحر والعبد، وقال ابو يوسف: اكثره خمسة وسبعون. وقال مالك: لا حد لاكثره، ويجوز ان يتجاوز به اكثر الحدود. وقال ابو عبد الله الزبيري: تعزيز كل ذنب مستنبط من حده المشروع فيه، واعلاه خمسة وسبعون يقصر به عن حد القذف بخمسة اسواط، فان كان الذنب في التعزيز بالزنا روعي منه ما كان، فان اصابوها بان نال منها ما دون الفرج ضربوهما اعلي التعزير، وهو خمسة وسبعون سوطا، وان وجدوهما في ازار لا حاءل بينهما متباشرين غير متعاملين للجماع ضربوهما ستين سوطا، وان وجدوهما غير متباشرين ضربوهما اربعين سوطا، وان وجدوهما خاليين في بيت عليهما ثيابهما ضربوهما ثلاثين سوطا، وان وجدوهما في طريق يكلمها وتكلمه ضربوهما عشرين سوطا، وان وجدوه يتبعها ولم يقفوا علي ذلك يحققوا، وان وجدوهما يشير اليها وتشير اليه بغير كلام ضربوهما عشرة اسواط ، وهكذا يقول في التعزير بسرقة ما لا يجب فيه القطع، فاذا سرق نصابا من غير حرز ضرب اعلي التعزير خمسة وسبعين سوطا، واذا سرق من حرز اقل من نصاب ضرب ستين سوطا، واذا سرق اقل من نصاب من غير حرز ضرب خمسين سوطا، فاذا جمع المال في الحرز واسترجع منه قبل اخراجه ضرب اربعين سوطا، واذا نقب الحرز ودخل ولم ياخذ ضرب ثلاثين سوطا، واذا نقب الحرز ولم يدخل ضرب عشرين سوطا.
 واذا تعرض للنقب او لفتح باب ولم يكمله ضرب عشرة اسواط، واذا وجد معه منقب او كان مرصدا للمال يحقق، ثم علي هذه العبارة فيما سوي هذين، وهذا الترتيب وان كان مستحسنا في الظاهر فقد تجرد الاستحسان فيه عن دليل يتقدر به، وهذا الكلام في احد 
 الوجوه التي يختلف فيها الحد والتعزير.
 والوجه الثاني: ان الحد وان لم يجز العفو عنه ولا الشفاعة فيه، فيجوز في التعزير العفو عنه، وتسوغ الشفاعة فيه، فان تفرد التعزير بحق السلطنة وحكم التقويم، ولم يتعلق به حق لادمي، جاز لولي الامر ان يراعي الاصلح في العفو او التعزير، وجاز ان يشفع فيه من سال العفو عن الذنب. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اشفعوا الي ويقضي الله علي لسان نبيه ما يشاء" .
 ولو تعلق بالتعزير حق لادمي كالتعزير في الشتم والمواثبة ففيه حق المشتوم والمضروب، وحق السلطنة للتقويم والتهذيب، فلا يجوز لولي الامر ان يسقط بعفوه حق للمشتوم والمضروب، وعليه ان يستوفي له حقه من تعزيز الشاتم والضارب، فان عفا المضروب والمشتوم كان ولي الامر بعد عفوهما علي خياره في فعل الاصلح من التعزير تقويما، والصفح عنه عفوا، فان تعافوا عن الشتم والضرب قبل الترافع اليه سقط التعزيز الادمي.
 واختلف في سقوط حق السلطنة والتقويم علي الوجهين:
 احدهما: وهو قول ابي عبد الله الزبيري انه يسقط، وليس لولي الامر ان يعزر فيه؛ لان حد القذف اغلظ ويسقط حكمه بالعفو، فكان حكم التعزير بالسلطنة اسقط.
 والوجه الثاني: هو الاظهر ان لولي الامر ان يعزر فيه مع العفو قبل الترافع اليه، كما يجوز ان يعزر فيه مع العفو بعد الترافع اليه مخالفة للعفو عن حد القذف في الموضعين؛ لان التقويم من حقوق المصلحة العامة، ولو تشاتم وتواثب والد مع ولد سقط تعزير الوالد في حق الولد، ولم يسقط تعزير الولد في حق الوالد، كما لا يقتل الوالد بولده، ويقتل الولد بوالده، وكان تعزير الاب مختصا بحق السلطنة، والتقويم لا حق فيه للولد، ويجوز لولي الامر ان ينفرد بالعفو عنه، وكان تعزير الولد مشتركا بين حق الولد وحقوق السلطنة، فلا يجوز لولي الامر ان ينفرد بالعفو عنه مع مطالبة الوالد به حتي يستوفيه له، وهذا الكلام في الوجه الثاني الذي يختلف فيه الحد والتعزير. 
 والوجه الثالث: ان الحد وان كان ما حدث عنه من التلف هدرا، فان التعزير يوجب ضمان ما حدث عنه من التلف. قد ارهب عمر بن الخطاب امراة فاخمصت بطنها فالقت جنينا ميتا، فشاور عليا عليه السلام، وحمل دية جنينها.
 واختلف في محل دية التعزير فقيل: تكون علي عاقلة ولي الامر، وقيل: تكون في بيت المال، فاما الكفارة ففي ماله ان قيل: ان الدية علي عاقلته، وان قيل: ان الدية في بيت المال ففي محل الكفارة وجهان:
 احدهما: في ماله. والثاني: في بيت المال، وهكذا المعلم اذا ضرب صبيا ادبا معهودا في العرف، فافضي الي تلفه، ضمن ديته علي عاقلته والكفارة في ماله. ويجوز للزوج ضرب زوجته اذا نشزت عنه، فان تلفت من ضربه ضمن ديتها علي عاقلته الا ان يتعمد قتلها فيقاد بها.
 واما صفة الضرب في التعزير فيجوز ان يكون بالعصا، وبالسوط الذي كسرت ثمرته كالحد.
 واختلف في جوازه بسوط لم تكسر ثمرته، فذهب الزبيري الي جوازه، فان زاد في الصفة علي ضرب الحدود، وانه يجوز ان يبلغ به انهار الدم. وذهب جمهور اصحاب الشافعي رضي الله عنه الي حظره بسوط لم تكسر ثمرته؛ لان الضرب في الحدود ابلغ واغلظ، وهو كذلك محظور، فكان في التعزير اولي ان يكون محظورا، ولا يجوز ان يبلغ بتعزير انهار الدم، وضرب الحد يجب ان يفرق في البدن كله بعد توقي المواضع القاتلة؛ لياخذ كل عضو نصيبه من الحد، ولا يجوز ان يجتمع في موضع واحد من الجسد.
 واختلف في ضرب التعزير، فاجراه جمهور اصحاب الشافعي مجري الضرب في تفريقه وحظر جمعه، وخالفهم الزبيري فجوز جمعه في موضع واحد من الجسد؛ لانه لما جاز اسقاطه عن جميع الجسد جاز اسقاطه عن بعضه بخلاف الحد، ويجوز ان يصلب في التعزير حيا.
 قد صلب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي جبل يقال له: ابو ناب، ولا يمنع اذا صلب اداء طعام ولا شراب ولا يمنع من الوضوء للصلاة، ويصلي موميا ويعيد اذا ارسل، ولا يتجاوز
 
 بصلبه ثلاثة ايام، ويجوز في نكال التعزير ان يجرد من ثيابه، الا قدر ما يستر عورته، ويشهر في الناس، وينادي عليه بذنبه اذا تكرر منه ولم يتب.
 ويجوز ان يحلق شعره، ولا يجوز ان تحلق لحيته. واختلف في جواز تسويد وجوههم، فجوزه الاكثرون؛ ومنع منه الاقلون. 
  الباب العشرون: في احكام الحسبة
 الحسبة: هي امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا اظهر فعله. وقال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ] .
 وهذا، وان صح من كل مسلم، فالفرق فيه بين المتطوع والمحتسب من تسعة اوجه:
 احدها: ان فرضه متعين علي المحتسب بحكم الولاية، وفرضه علي غيره داخل في فروض الكفاية.
 والثاني: ان قيام المحتسب به من حقوق تصرفه الذي لا يجوز ان يتشاغل عنه، وقيام المتطوع به من نوافل عمله الذي يجوز ان يتشاغل عنه بغيره.
 والثالث: انه منصوب للاستعداء اليه فيما يجب انكاءه، وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
 والرابع: ان علي المحتسب اجابة من استعداه، وليس علي المتطوع اجابته.
 والخامس: ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة؛ ليصل الي انكارها، ويفحص 
 عما ترك من المعروف الظاهر؛ ليامر باقامته، وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص.
 والسادس: ان له ان يتخذ علي انكاره اعوانا؛ لانه عمل هو له منصوب واليه مندوب؛ ليكون له اقهر وعليه اقدر، وليس للمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
 والسابع: ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة لا يتجاوز الي الحدود، وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
 والثامن: ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال، ولا يجوز للمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر.
 والتاسع: ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع؛ كالمقاعد في الاسواق واخراج الاجنحة فيه، فيقر وينكر من ذلك ما اداه اجتهاده اليه، وليس هذا للمتطوع، فيكون الفرق بين والي الحسبة وان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وبين غيره من المتطوعين وان جاز ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من هذه الوجوه التسعة.
 واذا كان كذلك فمن شروط والي الحسبة ان يكون حرا عدلا، ذا راي وصرامة وخشونة في الدين، وعلم بالمنكرات الظاهرة. 
 واختلف الفقهاء من اصحاب الشافعي، هل يجوز له ان يحمل الناس فيما ينكره من الامور التي اختلف الفقهاء فيها علي رايه واجتهاده ام لا؟ علي وجهين:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري: ان له ان يحمل ذلك علي رايه واجتهاده، فعلي هذا يجب علي المحتسب ان يكون عالما من اهل الاجتهاد في احكام الدين؛ ليجتهد رايه فيما اختلف فيه.
 والوجه الثاني: ليس له ان يحمل الناس علي رايه واجتهاده، ولا يقودهم الي مذهبه لتسويغ الاجتهاد للكافة، وفيما اختلف فيه، فعلي هذا يجوز ان يكون المحتسب من غير اهل الاجتهاد اذا كان عارفا بالمنكرات المتفق عليها. 
 فصل:
 واعلم ان الحسبة واسطة بين احكام القضاء واحكام المظالم، فاما ما بينهما وبين القضاء فهي موافقة لاحكام القضاء من وجهين، ومقصورة عنه من وجهين، وزاءدة عليه من وجهين:
 فاما الوجهان في موافقتها لاحكام القضاء:
 فاحدهما: جواز الاستعداء اليه وسماعه دعوي المستعدي علي المستعدي عليه في حقوق الادميين، وليس هذا علي عموم الدعاوي، وانما يختص بثلاثة انواع من الدعوي:
 احدها: ان يكون فيما يتعلق ببخس وتطفيف في كيل او وزن.
 والثاني: ما يتعلق بغش او تدليس في مبيع او ثمن.
 والثالث: فيما يتعلق بمطل وتاخير لدين مستحق مع المكنة، وانما جاز نظره في هذه الانواع الثلاثة من الدعاوي دون ما عداها من ساءر الدعاوي؛ لتعلقها بمنكر ظاهر هو منصوب لازالته، واختصاصها بمعروف بين هو مندوب الي اقامته؛ لان موضوع الحسبة الزام الحقوق والمعونة علي استيفاءها، وليس للناظر فيها ان يتجاوز ذلك الي الحكم الناجز والفصل البات، فهذا احد وجهي الموافقة.
 والوجة الثاني: ان له الزام المدعي عليه للخروج من الحق الذي عليه، وليس هذا علي العموم في كل الحقوق، وانما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوي فيها، واذا وجبت باعتراف واقرار مع تمكنه وايساره، فيلزم المقر الموسر الخروج منها ودفعها الي مستحقها؛ لان في تاخيره لها منكرا هو منصوب لازالته.
 واما الوجهان في قصورها عن احكام القضاء:
 فاحدهما: قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات من الدعاوي في العقود والمعاملات وساءر الحقوق والمطالبات، فلا يجوز ان ينتدب لسماع الدعوي لها، ولا ان يتعرض للحكم فيها، لا في كثير الحقوق، ولا في قليلها من درهم فما
 
 دونه، الا ان يرد ذلك اليه بنص صريح يزيد علي اطلاق الحسبة، فيجوز ويصير بهذه الزيادة جامعا بين قضاء وحسبة، فيراعي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد، وان اقتصر به عن مطلق الحسبة، فالقضاة والحكام بالنظر في قليل ذلك وكثيره احق، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها، فاما ما يتداخله التجاحد والتناكر فلا يجوز للمحتسب ان يسمع بينة علي اثبات الحق، ولا ان يحلف يمينا علي نفي الحق، والقضاة والحكام بسماع البينة واحلاف الخصوم احق.
 واما الوجهان في زيادتها علي احكام القضاء:
 فاحدهما: انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض لتصفح ما يامر به من المعروف وينهي عنه من المنكر وان لم يحضره خصم مستعد، وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه، فان تعرض القاضي لذلك خرج عن منصب ولايته، وصار متجوزا في قاعدة نظره.
 والثاني : ان للناظر في الحسبة من سلاطة السلطنة واستطالة الحماة فيما تعلق بالمنكرات ما ليس للقضاة؛ لان الحسبة موضوعة للرهبة، فلا يكون خروج المحتسب اليها بالسلاطة والغلظة تجوزا فيها ولا خرقا، والقضاء موضوع للمناصفة، فهو بالاناة والوقار احق، وخروجه عنهما الي سلاطة الحسبة تجوز وخرق؛ لان موضوع كل واحد من المنصبين مختلف، فالتجوز فيه خروج عن حده.
 واما ما بين الحسبة والمظالم فبينهما شبه موتلف وفرق مختلف.
 فاما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين:
 احدهما: ان موضوعهما مستقر علي الرهبة المختصة بسلاطة السلطنة وقوة الصرامة.
 والثاني: جواز التعرض فيهما لاسباب المصالح والتطلع الي انكار العدوان الظاهر.
 واما الفرق بينهما فمن وجهين:
 احدهما: ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة، والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة، ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي، ورتبة الحسبة اخفض، وجاز لوالي المظالم ان يوقع الي القضاة والمحتسب، ولم يجز للقاضي ان يوقع الي والي المظالم، وجاز
 
 له ان يوقع الي المحتسب، ولم يجز للمحتسب ان يوقع الي واحد منهما، فهذا
 الفرق الثاني: انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم، ولا يجوز لوالي الحسبة ان يحكم.
 فصل:
 واذا استقر ما وصفناه من موضع الحسبة، ووضع الفرق بينهما وبين القضاء والمظالم فهي تشتمل علي فصلين:
 احدهما: امر بالمعروف.
 والثاني: نهي عن المنكر.
 فاما الامر بالمعروف فينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يتعلق بحقوق الله تعالي.
 والثاني: ما يتعلق بحقوق الادميين.
 والثالث: ما يكون مشتركا بينهما.
 فاما المتعلق بحقوق الله عز وجل فضربان:
 احدهما: يلزم الامر به في الجماعة دون الانفراد؛ كترك الجمعة في وطن مسكون، فان كانوا عددا قد اتفق علي انعقاد الجمعة بهم كالاربعين فما زاد فواجب ان ياخذهم باقامتها، ويامرهم بفعلها، ويءدب علي الاخلال بها، وان كانوا عددا اختلف في انعقاد الجمعة بهم فله ولهم اربعة احوال:
 احدها: ان يتفق رايه وراي القوم علي انعقاد الجمعة بذلك العدد، فواجب بهم فله 
 يامرهم باقامتها، وعليهم ان يسارعوا الي امره بها، ويكون في تاديبهم علي تركها الين من تاديبه علي ترك ما انعقد الاجماع عليه.
 والحالة الثانية: ان يتفق رايه وراي القوم علي ان الجمعة لا تنعقد بهم، فلا يجوز ان يامرهم باقامتها وهو بالنهي عنها لو اقيمت احق.
 والحالة الثالثة: ان يري القوم انعقاد الجمعة بهم ولا يراه المحتسب، فلا يجوز له ان يعارضهم فيها ولا يامر باقامتها؛ لانه لا يراه، ولا يجوز ان ينهاهم عنها ويمنعهم مما يرونه فرضا عليهم.
 والحالة الرابعة: ان يري المحتسب انعقاد الجمعة بهم، ولا يراه القوم، فهذا مما في استمرار تركه تعطيل الجمعة مع تطاول الزمان وبعده وكثرة العدد وزيادته، فهل للمحتسب ان يامرهم باقامتها اعتبارا بهذا المعني ام لا؟ علي وجهين لاصحاب الشافعي رضي الله عنه:
 احدهما: وهو مقتضي قول ابي سعيد الاصطخري انه يجوز له ان يامرهم باقامتها اعتبارا المصلحة؛ لءلا ينشا الصغير علي تركها، فيظن انها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه، فقد راعي زياد مثل هذا في صلاة الناس في جامعي البصرة والكوفة، فانهم كانوا اذا صلوا في صحنه فرفعوا من السجود مسحوا جباههم من التراب، فامر بالقاء الحصي في صحن المسجد الجامع، وقال: لست امن ان يطول الزمان فيظن الصغير اذا نشا ان مسح الجبهة من اثر السجود سنة في الصلاة.
 والوجه الثاني: لا يتعرض لامرهم بها؛ لانه ليس له حمل الناس علي اعتقاده، ولا ان ياخذهم في الدين برايه مع تسويغ الاجتهاد فيه، وانهم يعتقدون ان نقصان العدد يمنع من اجزاء الجمعة، واما امرهم بصلاة العيد فله ان يامرهم بها، وهل يكون الامر بها من الحقوق اللازمة او من الحقوق الجاءزة؟ علي وجهين من اختلاف اصحاب الشافعي فيها، هل هي مسنونة، او من فروض الكفاية؟ فان قيل: انها مسنونة كان الامر بها ندبا، وان قيل: انها من فروض الكفاية، كان الامر بها حتما.
 
 فاما صلاة الجماعة في المساجد، واقامة الاذان فيها للصلوات فمن شعاءر الاسلام، وعلامات التعبد التي فرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين دار الاسلام ودار الشرك، فاذا اجتمع اهل بلد او محلة علي تعطيل الجماعة في مساجدهم، وترك الاذان في اوقات صلواتهم، كان المحتسب مندوبا الي امرهم بالاذان والجماعة في الصلوات، وهل ذلك واجب عليه ياثم بتركه، او محتسب له يثاب علي فعله؟ علي وجهين من اختلاف اصحاب الشافعي في اتفاق اهل بلد علي ترك الاذان والاقامة والجماعة، وهل يلزم السلطان محاربتهم عليه ام لا؟
 فاما ترك صلاة الجماعة من احاد الناس، او ترك الاذان والاقامة لصلاته، فلا اعتراض للمحتسب عليه اذا لم يجعله عادة والفا؛ لانها من الندب الذي يسقط بالاعذار، الا ان يقترن به استرابة او يجعله الفا وعادة، ويخاف تعدي ذلك الي غيره في الاقتداء به، فيراعي حكم بشواهد حاله، كالذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لقد هممت ان امر اصحابي ان يجمعوا خطبا وامر بالصلاة فيءذن لها وتقام، ثم اخالف الي منزل اقوام لا يحضرون الصلاة فاحرقها عليهم" .
 واما ما يامر به احاد الناس وافرادهم فكتاخير الصلاة حتي يخرج وقتها، فيذكر بها ويامر بفعلها، ويراعي جوابه عنها، فان قال: تركتها لنسيان حثه علي فعلها بعد ذكره، ولم يءدبه؛ وان قال: تركتها لتوان وهوان ادبه زجرا، واخذه بفعلها جبرا، ولا اعتراض علي من اخرها، والوقت باق لاختلاف الفقهاء في فضل التاخير، ولكن لو كانت الجماعات في بلد قد اتفق اهله علي تاخير صلواتهم الي اخره، والمحتسب يري فضل تعجليها، فهل له ان يامرهم بالتعجيل علي وجهين؛ لان اعتبار جميع الناس لتاخيرها يفضي بالصغير الناشء الي اعتقاد ان هذا الوقت دون ما تقدم، ولو عجلها بعضهم ترك من اخرها منهم ما يراه من التاخير.
 فاما الاذان والقنوت في الصلوات اذا خالف فيه راي المحتسب فلا اعتراض له فيه بامر ولا نهي، وان كان يري اذا كان ما يفعل مسوغا في الاجتهاد لخروجه عن معني ما قدمناه، 
 وكذلك الطهارة اذا فعلها علي وجه ساءغ يخالف فيه راي المحتسب من ازالة النجاسة بالماءعات، والوضوء بماء تغير بالمذورات الطاهرات، او اقتصار علي مسح اقل الراس، او العفو عن قدر الدرهم من النجاسات، فلا اعتراض له في شء من ذلك بامر ولا نهي، وكان له في اعتراضه عليهم في الوضوء بنبيذ التمر عند عدم الماء وجهان، لما فيه من الافضاء الي استباحته علي كل حال، فانه ربما ال الي السكر من شربه، ثم علي نظاءر هذا المثال تكون اوامره بالمعروف في حقوق الله تعالي.
 فصل:
 فاما الامر بالمعروف في حقوق الادميين فضربان: عام وخاص.
 فاما العام: فكالبلد اذا تعطل شربه، او استهدم سوره، او كان يطرقه بنو السبيل من ذوي الحاجات فكفوا عن معونتهم، فان كان في بيت المال مال لم يتوجه عليهم فيه ضرر، امر باصلاح شربهم وبناء سورهم، وبمعونة بني السبيل في الاجتياز بهم؛ لانها حقوق تلزم بين المال دونهم، وكذلك لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم، فاما اذا اعوز بيت المال كان الامر ببناء سورهم واصلاح شربهم وعمارة مساجدهم وجوامعيهم، ومراعاة ببني السبيل فيهم متوجها الي كافة ذوي المكنة، ولا يتعين احدهم في الامر به، وان شرع ذوو المكنة في عملهم، وفي مراعاة بني السبيل، وباشروا القيام به سقط عن المحتسب حق الامر به، ولم يلزمهم الاستءذان في مراعاة بني السبيل ولا في بناء ما كان مهدوما، ولكن لو ارادوا هدم ما يعيدون بناءه من المسترم والمستهدم لم يكن لهم الاقدام علي هدمه فيما عم اهل البلد من سوره وجامعهم الا باستءذان ولي الامر دون المحتسب؛ لياذن لهم في هدمه 
 بعد تضميينه القيام بعمارته، وجاز فيما خص من المساجد في العشاءر والقباءل الا يستاذنوه، وعلي المحتسب ان ياخذهم ببناء ما هدموه، وليس له ان ياخذهم باتمام ما استانفوه، فاما اذا كف ذوو المكنة عن بناء ما استهدم وعمارة ما استرم، فان كان المقام في البلد ممكنا، وكان الشرب وان قل مقنعا تاركهم واباه، وان تعذر المقام في البلد لتعطيل شربه واندحاض سوره نظر، فان كان البلد ثغرا يضر بدار الاسلام تعطيله لم يجز لولي الامر ان يفسخ في الانتفال عنه، وكان حكمه حكم النوازل اذا حدثت في قيام كافة ذوي المكنة به، وكان تاثير المحتسب في مثل هذا اعلام السلطان به، وترغيب اهل المكنة في عمله، وان لم يكن هذا البلد ثغرا مصرا بدار الاسلام كان امره ايسر وحكمه اخف، ولم يكن للمحتسب ان ياخذ اهله جبرا بعمارته؛ لان السلطان احق ان يقوم به، ولو اعوزه المال فيستجده فيقول لهم: المستحب ما استدام عجز السلطان عنه انتم مخيرون بين الانتقال عنه، او التزام ما يصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه عنه، انتم مخيرون بين الانتقال عنه او التزام ما يصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه، فان اجابوه الي التزام ذلك كلف جماعتهم ما تسمح به نفوسهم، ولم يجز ان ياخذ كل واحد منهم ما سهل عليه وطاب نفسا به، ومن اعوزه المال اعان بالعمل حتي اذا اجتمعت كفاية المصلحة، او يلوح اجتماعها لضمان كل واحد من اهل المكنة قدرا طاب به نفسا، شرع حينءذ في عمل المصلحة، واخذ كل ضامن من الجماعة بالتزام ما ضمنه، وان كان مثل هذا الضمان لا يلزم في المعاملات الخاصة؛ لان حكم ما عم من المصالح موسع، فكان حكم الضمان فيه اوسع، واذا عمت هذه المصلحة لم يكن للمحتسب ان يتقدم بالقيام بها حتي يستاذن السلطان فيها؛ لءلا يصير بالتفرد مفتاتا عليه؛ اذ ليست هذه المصلحة من معهود حسبته، فان قلت وشق استءذان السلطان فيها، او خيف زيادة الضرر لبعد استءذانه جاز شروعه فيها من غير استءذان.
 واما الخاص فكالحقوق اذا مطلت، والديوان اذا اخرت، فللمحتسب ان يامر بالخروج منها مع المكنة اذا استعداده اصحاب الحقوق، وليس له ان يحبس بها؛ لان الحبس حكم، وله ان يلازم عليها؛ لان لصاحب الحق ان يلازم، وليس له الاخذ بنفقات الاقارب لافتقار ذلك الي اجتهاد شرعي فيمن تجب له، ويجب عليه الا ان يكون الحاكم قد فرضها، فيجوز له
 
 ان ياخذ له باداءها، وكذلك كفالة من تجب كفالته من الصغار، والاعتراض له فيها حتي يحكم بها الحاكم، فيجوز حينءذ للمحتسب ان يامر بالقيام لها علي الشروط المستحقة فيها.
 واما قبول الوصايا والوداءع، فليس له ان يامر فيها اعيان الناس واحادهم، ويجوز ان يامر بها علي العموم حثا علي التعاون بالبر والتقوي، ثم علي هذا المثال تكون اوامره بالمعروف في حقوق الادميين.
 فصل:
 واما الامر بالمعروف فيما كان مشتركا بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين، فكاخذ الاولياء بنكاح الايامي اكفاءهن اذا طلبن، والزام النساء احكام العدد اذا فورقن، وله تاديب من خالف في العدة من النساء، وليس له تاديب من امتنع من الاولياء.
 ومن نفي ولدا قد ثبت فراش امه ولحوق نسبه اخذه باحكام الاباء جبرا وعزره عن النفي ادبا، وياخذ السادة بحقوق العبيد والاماء، وان لا يكلفوا من الاعمال ما لا يطيقون، وكذلك ارباب البهاءم ياخذهم بعلوفتها اذا قصروا، وان لا يستعملوها فيما لا تطيق.
 ومن اخذ لقيطا وقصر في كفالته، امره ان يقوم بحقوق التقاطه من التزام كفالته، او 
 تسليمه الي من يلنزمها ويقوم بها، وكذلك واجد الضوال اذا قصر فيها ياخذه بمثل ذلك من القيام بها، ويكون ضامنا للضالة بالتقصير، ولا يكون به ضامنا اللقيط.
 واذا اسلم الضالة الي غيره ضمنها؛ ولا يضمن اللقيط بالتسليم الي غيره، ثم علي نظاءر هذا المثال يكون امره بالمعروف في الحقوق المشتركة.
 فصل:
 واما النهي عن المنكرات فينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ما كان من حقوقه الله تعالي.
 والثاني: ما كان من حقوق الادميين.
 والثالث: ما كان مشتركا بين الحقين.
 فاما النهي عنها في حقوق الله تعالي، فعلي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما تعلق بالعبادات.
 الثاني: ما تعلق بالمحظورات.
 والثالث: ما تعلق بالمعاملات.
 فاما المتعلق بالعبادات: فكالقاصد مخالفة هيءاتها المشروعة، والمتعمد تغيير اوصافها المسنونة مثل: من يقصد الجهر في صلاة الاسرار، والاسرار في صلاة الجهر، او يزيد في الصلاة، او في الاذان اذكارا غير مسنونة، للمحتسب انكارها، وتاديب المعاند فيها اذا لم يقل بما ارتكبه امام متبوع، وكذلك اذا اخل بتطهير جسده، او ثوبه، او موضع صلاته انكره عليه اذا تحقق ذلك منه، ولا يءاخذه بالتهم ولا بالظنون؛ كالذي حكي عن بعض الناظرين في الحسبة انه سال رجلا داخلا الي المسجد بنعلين، هل يدخل بهما بيت طهارته، فلما انكر ذلك اراد احلافه عليه؛ وهذا جهل من فاعله تعدي فيه احكام الحسبة، وغلب فيه سوء الظنة، وهكذا لو ظن برجل انه يترك الغسل من الجنابلة، او يترك الصلاة والصيام لم يءاخذه بالتهم، ولم يعامله بالانكار، ولكن يجوز له بالتهمة ان يعظ ويحذر من عذاب الله علي اسقاط
 
 حقوقه، والاخلال بمفروضاته. فان راه ياكل في شهر رمضان لم يقدم علي تاديبه الا بعد سءاله عن سبب اكله اذا التبست احواله، فربما كان مريضا او مسافرا، ويلزمه السءال اذا ظهرت منه امارات الريب، فان ذكر من الاعذار ما يحتمله حاله كف عن زجره، وامره باخفاء اكله؛ لءلا يعرض نفسه للتهمة، ولا يلزم احلافه عند الاسترابة بقوله؛ لانه موكول الي امانته، فان لم يذكر عذرا جاهر بالانكار عليه مجاهرة ردع، وادبه تاديب زجر، وهكذا لو علم عذره في الاكل انكر عليه المجاهرة بتعريض نفسه للتهمة، ولءلا يقتدي به من ذوي الجهالة ممن لا يميز حال عذره من غيره.
 واما الممتنع من اخراج الزكاة: فان كان من الاموال الظاهرة، فعامل الصدقة ياخذها منه جبرا اخص، وهو بتعزيزه علي الغلول ان لم يجد له عذرا احق، وان كان من الاموال الباطنة فيحتمل ان يكون المحتسب اخص بالانكار عليه من عامل الصدقة؛ لانه لا اعتراض للعامل في الاموال الباطنة، ويحتمل ان يكون العامل بالانكار عليه اخص؛ لانه لو دفعها له اجزاه، ويكون تاديبه معتبرا بشواهد حاله في الامتناع من اخراج زكاته، فان ذكر انه يخرجها سرا وكل الي امانته فيها.
 وان راي رجلا يتعرض لمسالة الناس في طلب الصدقة، وعلم انه غني اما بمال او عمل انكره عليه وادبه فيه، وكان المحتسب بانكاره اخص من عامل الصدقة. قد فعل عمر رضي الله عنه مثل ذلك بقوم من اهل الصدقة، ولو راي عليه اثار الغني وهو يسال الناس اعلمه تحريمها علي المستغني عنها، ولم ينكره عليه لجواز ان يكون في الباطن فقيرا، واذا تعرض للمسالة ذو جلد وقوة علي العمل، زجره وامره ان يتعرض للاحتراف بعمله، فان اقام علي المسالة عزره حتي يقلع عنها.
 وان دعت الحالة عند الحاح من حرمت عليه المسالة لمال او عمل الي ان ينفق علي ذي المال جبرا من ماله، ويءجر ذا العمل وينفق عليه من اجرته لم يكن للمحتسب ان يفعل ذلك بنفسه؛ لان هذا حكم والحكام به احق، فيرفع امره الي الحاكم ليتولي ذلك او ياذن فيه.
 واذا وجد من يتصدي لعلم الشرع وليس من اهله من فقيه او واعظ، ولم يامن اغترار الناس به في سوء تاويل او تحريف جواب، انكر عليه التصدي لما ليس هو من اهله، واظهر
 
 امره لءلا يغتر به. ومن اشكل عليه امره لم يقدم عليه بالانكار عليه الا بعد الاختبار. قد مر علي ابن ابي طالب عليه السلام بالحسن البصري وهو يتكلم علي الناس فاختبره، فقال له: ما عماد الدين؟ فقال: الورع، قال: فما افته؟ قال: الطمع، قال: تكلم الان ان شءت، وهكذا لو ابتدع بعض المنتسبين الي العلم قولا خرق به الاجماع، وخالف فيه النص، ورد قوله علماء عصره، انكره عليه وزجره عنه، فان اقلع وتاب والا فالسلطان بتهذيب الدين احق، واذا تعرض بعض المفسرين لكتاب الله تعالي بتاويل عدل فيه عن ظاهر التنزيل الي باطن بدعة تتكلف له غمض معانيه، او تفرد بعض الرواة باحاديث مناكير تنفر منها النفوس، او يفسد بها التاويل كان علي المحتسب انكار ذلك والمنع منه، وهذا انما يصح منه انكاره اذا تميز عنده الصحيح من الفاسد، والحق من الباطل، وذلك من احد وجهين، اما ان يكون بقوته في العلم واجتهاده فيه حتي لا يخفي ذلك عليه، واما بان يتفق علماء الوقت علي انكاره وابتداعه فيستعدونه، فيعول في الانكار علي اقاويلهم، وفي المنع منه علي اتفاقهم.
 فصل:
 واما ما تعلق بالمحظورات فهو ان يمنع الناس من مواقف الريب ومظان التهمة، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" .
 فيقدم الانكار ولا يعجل بالتاديب قبل الانكار.
 حكي ابراهيم النخعي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهي الرجال ان يطوفوا مع النساء، فراي رجلا يصلي مع النساء فضربه بالدرة، فقال الرجل: والله ان كنت احسنت لقد ظلمتني، وان كنت اسات فما علمتني، فقال عمر: لا اقتص اليوم، قال: فاعف عني. قال: لا اعفو، فافترقا علي ذلك، ثم لقيه من الغد فتغير لون عمر، فقال له الرجل: يا امير المءمنين، كاني اري ما كان مني قد اسرع فيك؟ قال: اجل، قال: فاشهد الله اني قد عفوت 
 عنك. واذا راي وقفه رجل مع امراة في طريق سابل لم تظهر منهما امارات الريب لم يعترض عليهما بزجر ولا انكار، فما يجد الناس بدا من هذا.
 وان كانت الوقفة في طريق خال، فخلو المكان ريبة فينكرها، ولا يعجل بالتاديب عليهما حذارا من ان تكون ذات محرم، وليقل: ان كانت ذات محرم فصنها عن مواقف الريب، وان كانت اجنبية فخف الله تعالي من خلوة تءديك الي معصية الله تعالي؛ وليكن زجره بحسب الامارات.
 حكي ابو الازهر ان ابن عاءشة راي رجلا يكلم امراة في طريقها، فقال له: ان كانت حرمتك انه لقبيح بك ان تكلمها بين الناس، وان لم تكن حرمتك فهو اقبح، ثم ولي عنه وجلس للناس يحدثهم، فاذا برقعة قد القيت في حجره مكتوب فيها "من الكامل":
 ان التي ابصرتني ... سحرا اكلمها رسول
 ادت الي رسالة ... كادت لها نفسي تسيل
 من فاتر الالحاظ بج ... ذب خصره ردف ثقيل
 متنكبا قوس الصبا ... يرمي وليس له رسيل
 فلو ان اذنك بيننا ... حتي تسمع ما تقول
 لرايت ما استقبحت من ... امري هو الحسن الجميل
 فقراها ابن عاءشة ووجد مكتوبا علي راسها ابو نواس، فقال ابن عاءشة: ما لي وللتعويض لابي نواس، وهذا القدر من انكار ابن عاءشة كاف لمثله، ولا يكون لمن ندب للانكار من ولاه الحسبة كافيا، وليس فيما قال ابو نواس تصريح بفجور؛ لاحتمال ان يكون اشارة الي ذات محرم، وان كانت شواهد حاله وفحوي كلامه ينطقان بفجوره وريبته، فيكون من مثل ابي نواس منكرا، وان جاز ان يكون من غيره منكرا. فاذا راي المحتسب في هذا 
 الحال ما ينكره تاني وتفحص وراعي شواهد الحال، ولم يعجل بالانكار قبل الاستخبار، كالذي رواه ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يطوف بالبيت اذ راي رجلا يطوف وعلي عاتقه امراة مثل المهاة يعني حسنا وجمالا وهو يقول [من السريع] :
 قدت لهذي جملا ذلولا ... موطا اتبع السهولا
 اعدلها بالكف ان تميلا ... احذر ان تسقط او تزولا
 ارجو بذاك ناءلا جزيلا
 قال له عمر رضي الله عنه: يا عبد الله، من هذه التي وهبت لها حجك؟ فقال: امراتي يا امير المءمنين، وانها حمقاء مرغامة، اكول قمامة، لا يبقي لها خامة. فقال له: ما لك لا تطلقها؟ قال: انها حسناء لا تفرك، وام صبيان لا تترك. قال: فشانك بها.
 قال ابو زيد: المرغام المختلط، فلم يقدم عليه بالانكار حتي استخبره، فلما انتفت عنه الريبة لان له.
 واذا جاهر رجل باظهار الخمر، فان كان مسلما اراقها عليه وادابه، وان كان ذميا ادبه علي اظهارها.
 واختلف الفقهاء في اراقتها عليه، فذهب ابو حنيفة الي انها لا تراق عليه؛ لانها عنده من اموالهم المضمونة في حقوقهم، ومذهب الشافعي انها تراق عليهم؛ لانها تضمن عنده في حق مسلم ولا كافر.
 واما المجاهرة باظهار النبيذ، فعند ابي حنيفة انه من الاموال التي يقر المسلمون عليها، فيمتنع من اراقته، ومن التاديب علي اظهاره. وعند الشافعي انه ليس بمال كالخمر، وليس في اراقته غرم، فيعتبر والي الحسبة بشواهد الحال فيه، فينتهي فيه عن المجاهرة، ويزجر عليها ان كان لمعاقرة، ولا يريقه عليه الا ان يامره باراقته حاكم من اهل الاجتهاد؛ لءلا يتوجه عليه غرم ان حوكم فيه.
 واما السكران اذا تظاهر بسكره وسخف بهجره ادبه علي السكر والهجر تعزيزا لا حدا؛
 
 لقة مراقبته وظهور سخفه.
 واما المجاهرة باظهار الملاهي المحرمة ، فعلي المحتسب ان يفصلها حتي تصير خشبا؛ لتزول عن حكم الملاهي، ويءدب علي المجاهرة بها، ولا يكسرها ان كان خشبها يصلح لغير الملاهي.
 واما اللعب فليس يقصد بها المعاصي، وانما يقصد بها الف البنات لتربية الاولاد. وفيها وجه من وجوه التدبير تقارنه معصية بتصوير ذوات الازواج ومشابهة الاصنام، فللتمكين منها وجه، وللمنع منها وجه، وبحسب ما تقتضيه شواهد الاحوال يكون انكاره واقراره.
 قد دخل النبي عليه الصلاة والسلام علي عاءشة رضي الله عنها وهي تلعب بالبنات فاقرها ولم ينكر عليها.
 وحكي ان ابا سعيد الاصطخري من اصحاب الشافعي تقلد حسبة بغداد في ايام المقتدر، فازال سوق الدادي ومنع منها، وقال: لا يصلح الا النبيذ المحرم، واقر سوق اللعب ولم يمنع منها، وقال: قد كانت عاءشة رضي الله عنها تلعب بالبنات بمشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكره عليها؛ وليس ما ذكره من اللعب بالبعيد من الاجتهاد.
 واما سوق الدادي فالاغلب من حاله انه لا يستعمل الا في النبيذ، وقد يجوز ان يستعمل نادرا في الدواء وهو بعيد، فبيعه عند من يري اباحة النبيذ جاءز لا يكره، وعند من يري تحريمه جاءز لجواز استعماله في غيره، ومكروه اعتبارا بالاغلب من حاله، وليس منع ابي سعيد منه؛ لتحريم بيعه عنده. وانما من المظاهرة بافراد سوقه، والمجاهرة ببيعه الحالقا له باباحة ما اتفق الفقهاء علي اباحة مقصده؛ ليقع لعوام الناس الفرق بينه وبين غيره من المباحات، وليس يمتنع انكار المجاهرة ببعض المباحات، كما ينكر المجاهرة بالمباح من مباشرة الازواج والاماء.
 واما ما لم يظهر من المحظورات، فليس للمحتسب ان يتجسس عنها، ولا ان يهتك الاستار حذرا من الاستتار بها، قال النبي عليه الصلاة والسلام: "من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم حد الله تعالي
 
 عليه" .
 فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارات دلت، واثار ظهرت، فذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل: ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا بامراة ليزني بها، او برجل ليقتله، فيجوز له في مثل هذه الحالة ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث، حذرا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم، وارتكاب المحظورات، وهكذا لو عرف ذلك من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف، والبحث في ذلك، والانكار، كالذي كان من شان المغيرة بن شعبة.
 فقد روي انه كان تختلف اليه بالبصرة امراة من بني هلال يقال لها ام جميل بنت محجن ابن الافقم، وكان لها زوج من ثقيف يقال له: الحجاج بن عبيد، فبلغ ذلك ابا بكر بن مسروح، وسهل بن معبد، ونافع بن الحارث، وزياد بن عبيد، فرصدوه حتي اذا دخلت عليه هجموا عليهما، وكان من امرهم في الشهادة عليه عند ماهو مشهور، فلم ينكر عليهم عمر رضي الله عنه هجومهم، وان كان حدهم القذف عند قصور الشهادة.
 والضرب الثاني: ما خرج عن هذا الحد وقصر عن حد هذه الرتبة، فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الاستار عنه.
 حكي ان عمر رضي الله عنه دخل علي قومه يتعاقرون علي شراب، ويوقدون في اخصاص، فقال: نهيتكم عن المعاقرة فعاقرتم، ونهيتكم عن الايقاد في الاخصاص فاوقدتم، فقالوا: يا امير المءمنين، قد نهاك الله عن التجسس فتجسست، ونهاك عن الدخول بغير اذن فدخلت، فقال عمر رضي الله عنه: هاتان بهاتين وانصرف ولم يتعرض لهم. فمن سمع اصواتا ملاة منكرة من دار تظاهر اهلها باصواتهم انكرها خارج الدار، ولم يهجم عليه بالدخول؛ لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عما سواه من الباطن. 
 فصل:
 واما المعاملات المنكرة كالزنا والبيوع الفاسدة، وما منع الشرع منه مع تراضي المتعاقدين به اذا كان متفقا علي حظره، فعلي والي الحسبة انكاره والمنع منه، والزجر عليه، وامره في التاديب مختلف بحسب الاحوال وشدة الحظر.
 واما ما اختلف الفقهاء في حظره واباحته فلا مدخل له في انكاره، الا ان يكون مما ضعف الخلاف فيه، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كربا النقد، فالخلاف فيه ضعيف، وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه، فهل يدخل في انكاره بحكم ولايته او لا؟ علي ما قدمناه من الوجهين.
 وفي معني المعاملات وان لم تكن منها عقود المناكح المحرمة ينكرها ان اتفق العلماء علي حظرها؛ ولا يتعرض لانكارها ان اختلف الفقهاء فيها، الا ان يكون مما ضعف الخلاف فيه، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كالمتعة، فربما صارت ذريعة الي استباحة الزنا، ففي انكاره لها وجهان، وليكن بدل انكاره لها الترغيب في العقود المتفق عليها.
 ومما يتعلق بالمعلاملات غش المبيعات وتدليس الاثمان، فينكره ويمنع منه، ويءدب عليه بحسب الحال فيه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس منا من غش" .
 فان كان هذا الغش تدليسا علي المشتري ويخفي عليه فهو اغلظ الغش تحريما واعظمها ماثما، فالانكار عليه اغلظ، والتاديب عليه اشد، وان كان لا يخفي علي المشتري كان اخف ماثما والين انكارا، وينظر في مشتريه، فان اشتراه ليبيعه من غيره توجه الانكار علي الباءع لغشه، وعلي المشتري بابتياعه؛ لانه قد يبيعه لمن لا يعلم بغشه، فان كان يشتريه ليستعمله خرج المشتري من جملة الانكار، وتفرد الباءع وحده، وكذلك القول في تدليس الاثمان.
 ويمنع من تصرية المواشي، وتحفيل ضروعها عند البيع للنهي عنه، فانه نوع من التدليس. 
 ومما هو عمدة نظره المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات؛ لوعيد الله تعالي عليه عند نهيه عنه، وليكن الادب عليه اظهر والمعاقبة فيه اكثر، ويجوز له اذا استراب بموازين السوقة ومكاييلهم ان يختبرها ويعايرها، ولو كان له علي ما عايره منها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون الا به كان احوط واسلم.
 فان فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع بطابعه توجه الانكار عليهم ان كان مبخوسا من وجهين:
 احدهما: لمخالفته في العدول عن مطبوعه، وانكاره من الحقوق السلطانية.
 والثاني: للبخس والتطفيف في الحق، وانكاره من الحقوق الشرعية، فان كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص توجه الانكار عليهم بحق السلطنة وحدها لاجل المخالفة؛ وان زور قوم علي طابعه كان المزور فيه كالمهرج علي طابع الدراهم والدنانير، فان قرن التزوير بغش كان الانكار عليه والتاديب مستحقا من وجهين:
 احدهما: في حق السلطنة من جهة التزوير.
 والثاني: من جهة الشرع في الغش وهو اغلظ النكرين، وان سلم التزوير من غش تفرد بالانكار السلطاني منهما فكان احقهما، واذا اتسع البلد حتي احتاج اهله فيه الي كيالين ووزانين ونقادين تخيرهم المحتسب، ومنع ان ينتدب لذلك الا من ارتضاه من الامناء الثقات، وكانت اجورهم من بين المال ان اتسع لها، فان ضاق قدرها لهم حتي لا يجزي بينهم فيها استزادة ولا نقصان، فيكون ذلك ذريعة الي الممايلة والتحيف في مكيل او موزون.
 وقد كان الامراء يقومون باختيارهم وترتيبهم لذلك، ويثبتونهم باسماءهم في الدواوين حتي لا يختلط بهم غيرهم ممن لا تءمن وساطته، فان ظهر من احد هءلاء المختارين للكيل والوزن تحيف في تطفيف او ممايلة في زيادة ادب، اخرج عن جملة المختارين، ومنع ان يتعرض للوساطة بين الناس، وكذلك القول في اختيار الدلالين، يقر منهم الامناء ويمنع الخونة، وهذا مما يتولاه ولاة الحسبة ان قعد عند الامراء.
 واما اختيار القسام والزراع، فالقضاة احق باختيارهم من ولاة الحسبة؛ لانهم قد
 
 يستنابون في اموال الايتام والغيب.
 واما اختيار الحراسين في القباءل والاسواق فالي الحماة واصحاب المعاون، واذا وقع في التطفيف تخاصم جاز ان ينظر المحتسب ان لم يكن مع الخصم فيه تجاحد وتناكر، فان افضي الي تجاحد وتناكر كان القضاة احق بالنظر فيه من ولاة الحسبة؛ لانهم بالاحكام احق، وكان التاديب فيه الي المحتسب، فان تولاه الحاكم جاز لاتصاله بحكمهم، ومما ينكره المحتسب في العموم ولا ينكره في الخصوص والاحاد التبايع بما لم يالفه اهل البلد من المكاييل والاوزان التي لا تعرف فيه ان كانت معروفة في غيره، فان تراضي بها اثنان لم يعترض عليهما الانكار والمنع، ويمنع ان يرسم بها قوم من العموم؛ لانه قد يعاملهم فيها من لا يعرفها فيصير مغرورا.
 فصل:
 واما ما ينكر من حقوق الادميين المحصنة، فمثل ان يتعدي رجل في حد لجاره، او في حريم لداره، او في وضع اجذاع علي جداره، فلا اعتراض للمحتسب فيه ما لم يستعده الجاز؛ لانه يخصه، فينصح منه العفو عنه والمطالبة به، فان خاصمه فيه كان للمحتسب النظر فيه ان لم يكن بينهما تنازع وتناكل، واخذ المتعدي بازالة تعديه، وكان له تايبه عليه بحسب شواهد الحال. فان تنازعا كان الحاكم بالنظر فيه احق، ولو ان الجار اقر جاره علي تعديه وعفا عن مطالبته بهدم ما تعدي فيه، ثم عاد مطالبا بعد ذلك كان له ذلك، واخذ المتعدي بعد العفو عند بهدم ما بناه؛ ولو كان قد ابتدا البنا ووضع الاجذاع باذن الجار، ثم رجع في اذنه لم يءخذ الثاني بهدمه.
 ولو انتشرت اغصان الشجرة الي دار جاره كان للجار ان يستعدي المحتسب حتي يعديه علي صاحب الشجرة؛ لياخذه بازالة ما انتشر من اغصانها في داره ولا تاديب عليه؛ لان انتشارها ليس من فعله، ولو انتشرت عروق الشجرة تحت الارض حتي دخلت في قرار ارض الجار لم يءخذ بقلعها، ولم يمنع الجار من التصرف في قرار ارضه، وان قطعها نصب الملك تنورا في داره، فتاذي الجار بدخانه لم يعترض عليه ولم يمنع منه، وكذلك لو نصب في
 
 داره رحي او وضع فيها حدادين او قصابين لم يمنع؛ لان للناس التصرف في املاكهم بما احبوا، وما يجد الناس من مثل هذا بدا، واذا تعدي مستاجر علي اجير في نقصان اجرة او استزادة عمل كفه عن تعديه، وكان الانكار عليه معتبرا بشواهد حاله، ولو قصر الاجير في حق المستاجر فنقصه من العمل، او استزاده في الاجرة منعه وانكره عليه اذا تخاصما اليه، فان اختلفا وتناكرا كان الحاكم بالنظر بينهما احق.
 ومما يءخذ ولادة الحسبة بمراعاته من اهل الصناءع في الاسواق ثلاثة اصناف: منهم من يراعي عمله في الوفور والقصير؛ ومنهم من يراعي في حالة الامانة والخيانة، ومنهم من يراعي عمله في الجودة والرداءة.
 فاما من يراعي في عمله في الوفور والتقصير فكالطبيب والمعلمين؛ لان الطبيب اقداما علي النفوس يفضي التقصير فيه الي تلف او سقم، والمعلمين من الطراءق التي ينشا الصغار عليها ما يكون نقلهم عنها بعد الكبير عسيرا، فيقر منهم من توفر عمله وحسنت طريقته، ويمنع من قصر واساء من التصدي لما يفسد به النفوس وتخبت به الاداب.
 واما من يراعي في الامانة والخيانة فمثل الصاغة والحاكة والقصارين والصباغين؛ لانهم ربما هربوا باموال الناس، فيراعي اهل الثقة والامانة منهم فيقرهم، ويبعد من ظهرت خيانته ويشهر امره؛ لءلا يغتر به من لا يعرفه، وقد قيل: ان الحماة وولاة المعاون اخص بالنظر في احوال هءلاء من ولاية الحسبة وهو الاشبة؛ لان الخيانة تابعة للسرقة.
 واما من يراعي عمله في الجودة والرداءة فهو مما ينفرد بالنظر فيه ولاة الحسبة، ولهم ان ينكروا عليهم في العموم فساد العمل ورداءته، وان لم يكن فيه مستعد. واما في عمل مخصوص اعتاد الصانع فيه الفساد والتدليس. فاذا استعداه الخصم قابل عليه بالانكار والزجر، فان تعلق بذلك غرم روعي حال الغرم، فان افتقر الي تقرير او تقويم لمن يمكن للمحتسب ان ينظر فيه؛ لافتقاره الي اجتهاد حكمي، وكان القاضي بالنظر فيه احق، وان لم يفتقر الي تقدير ولا تقويم، واستحق فيه المثل الذي لا اجتهاد فيه ولا تنازع، فللمحتسب ان ينظر فيه بالزام الغرم والتاديب علي فعله؛ لانه اخذ بالتناصف وزجر عن التعدي.
 ولا يجوز ان يسعر علي الناس الاقوات ولا غيرها في رخص ولا غلاء، واجازه مالك في الاقوات مع الغلاء.
 
 فصل:
 واما ما ينكر من الحقوق المشتركة بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين، فكالمنع من الاشراف علي منازل الناس، ولا يلزم من علا بناءه ان يستر سطحه، وانما يلزم ان لا يشرف علي غيره، ويمنع اهل الذمة من تعلية ابنيتهم علي ابنية المسلمين، فان ملكوا ابنية عالية اقروا عليها، ومنعوا من الاشراف منها علي المسلمين، واهل الذمة بما شرط عليهم في ذمتهم من لبس الغيار، والمخالفة في الهيءة، وترك المجاهرة بقولهم في العزيز والمسيح، ويمنع عنهم من تعرض لهم من المسلمين بسبب او اذي، ويءدب عليه من خالف فيه. واذا كان في اءمة المساجد السابلة والجوامع الجفلة من يطيل الصلاة حتي يعجز عنها الضعفاء، وينقطع بها ذوو الحاجات، انكر ذلك عليه كما انكره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معاذ بن جبل حين اطال الصلاة بقومه وقال: "افتان انت يا معاذ" .
 فان اقام علي الاطالة ولم يمتنع منها لم يجز ان يءدبه عليها، ولكن يستبدل به من يخففها.
 واذا كان في القضاء من يجيب الخصوم اذا قصدوه، ويمتنع من النظر بينهم اذا تحاكموا اليه حتي تقف الاحكام ويستضر الخصوم، فللمحتسب ان ياخذه مع ارتفاع الاعذار بما ندب له من النظر بين المتحاكمين، وفصل القضاء بين المتنازعين، ولا يمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه.
 قد مر ابراهيم بن بطحاء والي الحسبة بجانبي بغداد بدار ابي عمر بن حماد، وهو يومءذ قاضي القضاة، فراي الخصوم جلوسا علي بابه ينتظرون جلوسه للنظر بينهم، وقد تعالي النهار وهجرت الشمس، فوقف واستدعي حاجبه وقال: تقول لقاضي القضاة: الخصوم جلوس علي الباب وقد بلغتهم الشمس وتاذوا بالانتظار، فاما جلست لهم او عرفتهم عذرك فينصرفوا ويعودوا. واذا كان في سادة العبيد من يستعملهم فيما لا يطيقون الدوام عليه كان منعهم، والانكار عليهم موقوفا علي استعداء العبيد علي وجه الانكار والعظة، فاذا استعدوه منع حينءذ وزجر. 
 واذا كان من ارباب المواشي من يستعملها فيما لا يطيق الدوام عليه انكره المحتسب عليه ومنعه منه، وان لم يكن فيه مستعد اليه، فان ادعي المالك احتمال البهيمة لما يستعملها فيه جاز للمحتسب ان ينظر فيه؛ لانه وان افتقر الي اجتهاد فهو عرفي يرجع فيه الي عرف الناس وعاداتهم، وليس باجتهاد شرعي، والمحتسب لا يمنع من اجتهاد العرف.
 وان امتنع من اجتهاد الشرع. واذا استعداه العبد في امتناع سيده من كسوته ونفقته جاز ان يامره بهما وياخذه بالتزامهما، ولو استعداه من تقصير سيده فيهما لم يكن له في ذلك نظر، ولا الزام؛ لانه في التقدير يحتاج الي اجتهاد شرعي، ولا يحتاج في التزام الاصل الي اجتهاد شرعي؛ لان التقدير منصوص عليه ولزومه غير منصوص عليه.
 وللمحتسب ان يمنع ارباب السفن من حمل ما لا تسعه ويخاف منه غرقها، وكذلك يمنعهم من المسير عند اشتداد الريح، واذا حمل فيها الرجال والنساء حجز بينهم بحاءل.
 واذا اتسعت السفن نصب للنساء مخارج للبراز؛ لءلا يتبرجن عند الحاجة.
 واذا كان في اسهل الاسواق من يختص بمعاملة النساء راعي المحتسب سيرته وامانته، فاذا تحققها منه اقره علي معاملتهن، وان ظهرت منه الريبة وبان عليه الفجور منعه من معاملتهن، وادبه علي التعرض لهن؛ وقد قيل: ان الحماة وولاة المعاون اخص بانكار هذا والمنع منه من ولاة الحسبة؛ لانه من توابع الزنا.
 وينظرون الي الحسبة في مقاعد الاسواق، فيقر منها ما لا ضرر فيه علي المارة، ويمنع ما استضر به المارة؛ ولا يقف منعه علي الاستعداء اليه، وجعله ابو حنيفة موقوفا علي الاستعداء اليه.
 واذا بني قوم في طريق سابل منع منه، وان اتسع الطريق ياخذهم بهدم ما بنوه ولو كان المبني مسجدا؛ لان مرافق للسلوك للابنية.
 واذا وضع الناس الامتعة والات الابنية في مسالك الشوارع والاسواق ارتفاقا؛ لينقلوه حالا بعد حال مكنوا منه، وان لم يستضر به المارة؛ ومنعوا منه ان استضروا به، وهذا القول في اخراج الاجنحة والاسبطة، ومجاري المياه، وابار الحشوش يقر ما لا يضر ويمنع ما ضر، ويجتهد المحتسب رايه فيما ضر، وما لم يضر؛ لانه من الاجتهاد العرفي دون الشرعي.
 
 والفرق بين الاجتهادين ان الاجتهاد الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالشرع، والاجتهاد العرفي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالعرف، ويوضح الفرق بينهما بتمييز ما يسوغ فيه اجتهاد المحتسب مما هو ممنوع الاجتهاد فيه. ولوالي الحسبة ان يمنع من نقل الموتي من قبورهم اذا دفنوا في ملك او مباح، الا في ارض مغصوبة، فيكون لمالكها ان ياخذ من دفنه فيها بنقله منها، واختلف في جواز نقلهم من ارض قد لحقها سيل او ندي، فجوزه الزبيري واباه غيره.
 ويمنع من خصاء الادميين والبهاءم، ويءدب عليه، وان استحق فيه قودا او دية استوفاه لمستحقه ما لم يكن فيه تناكر وتنازع.
 ويمنع من خضاب الشيب بالسواد، الا للمجاهدة في سبيل الله، ويءدب من يصبغ به للنساء، ولا يمتنع من الخضاب بالحناء والكتم، فيمنع من التكسب بالكهانة واللهو، ويءدب عليه الاخذ والمعطي. وهذا فصل يطول ان يبسط؛ لان المنكرات لا ينحصر عددها فتستوفي، وفيما ذكرناه من شواهدنا دليل علي ما اغفلناه.
 والحسبة من قواعد الامور الدينية، وقد كان اءمة الصدر الاول يباشرونها بانفسهم؛ لعموم صلاحها وجزيل ثوابها؛ ولكن لما اعرض عنها السلطان، وندب لها من هان، وصارت عرضة للتكسب وقبول الرشا لان امرها وهان علي الناس خطرها، وليس اذا وقع الاخلال بقاعدة سقط حكمها، وقد اغفل الفقهاء عن بيان احكامها ما لم يجز الاخلال به، وان كان اكثر كتابنا هذا يشتمل علي ما قد اغفله الفقهاء او قصروا فيه، فذكرنا ما اغفلوه، واستوفينا ما قصروا فيه.
 وانا اسال الله توفيقا لما توخيناه، وعونا علي ما نويناه بمنه ومشيءته؛ وهو حسبي ونعم الوكيل.
 تم بحمد الله وعونه كتاب
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية
 لقاضي القضاة
 ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي الماوردي.
 والحمد الله اولا واخرا، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين.
 
  فهرس المحتويات
 الصفحة الموضوع
  مقدمة التحقيق
  ترجمة المصنف
  مقدمة المءلف
  الباب الاول: في عقد الامامة
  هل الخلافة واجبة بالشرع ام بالعقل؟
  فصل: [في بيان حكم الخلافة]
  فصل: [الشروط التي ينبغي توافرها في الخليفة]
  فصل: [بم تنعقد الامامة؟]
  فصل: [في وجوب اختيار الاصلح]
  فصل: [في البيعة لخليفتين في وقت واحد]
  فصل: [هل يقرع بين مرشحين للخلافة؟]
  فصل: [هل تنعقد الخلافة بولاية العهد]
  فصل: [في عهد الخليفة بالخلافة الي من يلي بعده]
  فصل: [في تعدي عهد الخليفة الي من بعده]
  فصل: في وجوب معرفة الامة لمن تولي امرها]
  [مهام الخليفة ومسءولياته]
  فصل: [واجبات الامة نحو الخليفة]
  فصل: [في نقصان حرية التصرف]
  فصل: [نواب الخليفة وولاته]
  الباب الثاني: في تقليد الوزارة
  فصل: [في الفرق بين سلطات الوزير والامام]
  فصل: في الفرق بين وزارة التفويض ووزارة التنفيذ
  الباب الثالث: في تقليد الامارة علي البلاد
  الباب الرابع: في تقليد الامارة علي الجهاد
  الباب الخامس: في الولاية علي المصالح
  الفصل الاول: في الولاية علي الحروب
  الفصل الثاني: في قتال اهل البغي
  الفصل الثالث: في قتال من امتنع من المحاربين وقطاع الطريق
  الباب السادس: في ولاية القضاء
  فصل: [ما تنعقد به ولاية القضاء]
  فصل: [ولاية القاضي بين العموم والخصوص]
  فصل: [في امور تتعلق بالقضاء]
 
 الصفحة الموضوع
  الباب السابع: في ولاية المظالم
  فصل: في توقيعات الناظر في المظالم
  الباب الثامن: في ولاية النقابة علي ذوي الانساب
  الباب التاسع: في الولايات علي امامة الصلوات
  فصل: [في امامة الصلاة]
  الباب العاشر: الولاية علي الحج
  الباب الحادي عشر: ولاية الصدقات
  [زكاة المواشي]
  [زكاة الثمار]
  فصل: [في زكاة الزروع]
  فصل: [زكاة الذهب والفضة]
  فصل: [زكاة المعادن]
  فصل: [مصارف الزكاة]
  الباب الثاني عشر: في قسم الفء والغنيمة
  فصل: [احكام الغنيمة]
  فصل: [في النهي عن قتل الرهبان]
  الباب الثالث عشر: في وضع الجزية والخراج
  فصل: [احكام الخراج]
  الباب الرابع عشر: فيما تختلف احكامه من البلاد
  الباب الخامس عشر: في احياء الموات واستخراج المياه
  الباب السادس عشر: في الحمي والارفاق
  الباب السابع عشر: في احكام الاقطاع
  الباب الثامن عشر: في وضع الديوان وذكر احكامه
  الباب التاسع عشر: في احكام الجراءم
  الفصل الاول: في حد الزنا.
  الفصل الثاني: في قطع السرقة.
  الفصل الثالث: في حد الخمر
  الفصل الرابع: في حد القذف واللعان
  الفصل الخامس: في قود الجنايات وعقلها
  الفصل السادس: في التعزير
  الباب العشرون: في احكام الحسبة
  فهرس المحتويات 