
# PageV00P000
### | [مقدمة الكتاب]
# مقدمة المءلف الحمد لله ذي الطول والالاء، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الرسل والانبياء، وعلي اله واصحابه الاتقياء. اما بعد فان شرف المطلوب بشرف نتاءجه، وعظم خطره بكثرة منافعه، وبحسب منافعه تجب العناية به، وعلي قدر العناية به يكون اجتناء ثمرته، واعظم الامور خطرا وقدرا واعمها نفعا ورفدا ما استقام به الدين والدنيا وانتظم به صلاح الاخرة والاولي؛ لان باستقامة الدين تصح العبادة، وبصلاح الدنيا تتم السعادة. وقد توخيت بهذا الكتاب الاشارة الي ادابهما، وتفصيل ما اجمل من احوالهما، علي اعدل الامرين من ايجاز وبسط اجمع فيه بين تحقيق الفقهاء، وترقيق الادباء، فلا ينبو عن فهم، ولا يدق في وهم، مستشهدا من كتاب الله - جل اسمه - بما يقتضيه، ومن سنن رسول الله - صلوات الله عليه - بما يضاهيه، ثم متبعا ذلك بامثال الحكماء، واداب البلغاء، واقوال الشعراء؛ لان القلوب ترتاح الي الفنون المختلفة وتسام من الفن الواحد.
# وقد قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: ان القلوب تمل كما تمل الابدان فاهدوا اليها طراءف الحكمة. فكان هذا الاسلوب، يحب التنقل في المطلوب، من مكان الي مكان وكان المامون - رحمه الله تعالي -، يتنقل كثيرا في داره من مكان الي مكان وينشد قول ابي العتاهية:
# لا يصلح النفس اذ كانت مدبرة ... الا التنقل من حال الي حال
# وجعلت ما تضمنه هذا الكتاب خمسة ابواب:
# PageV01P013
# الباب الاول: في فضل العقل وذم الهوي.
# الباب الثاني: في ادب العلم.
# الباب الثالث: في ادب الدين.
# الباب الرابع: في ادب الدنيا.
# الباب الخامس: في ادب النفس. وانما استمد من الله تعالي حسن معونته، واستودعه حفاظ موهبته، بحوله ومشيءته، وهو حسبي من معين وحفيظ.
# PageV01P014
### | [الباب الاول
### | فضل العقل 
# وذم الهوي] </span>[فضل العقل]
# PageV01P015
# اعلم ان لكل فضيلة اسا ولكل ادب ينبوعا، واس الفضاءل وينبوع الاداب هو العقل الذي جعله الله تعالي للدين اصلا وللدنيا عمادا، فاوجب الدين بكماله وجعل الدنيا مدبرة باحكامه، والف به بين خلقه مع اختلاف هممهم وماربهم، وتباين اغراضهم ومقاصدهم، وجعل ما تعبدهم به قسمين: قسما وجب بالعقل فوكده الشرع، وقسما جاز في العقل فاوجبه الشرع فكان العقل لهما عمادا.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما اكتسب المرء مثل عقل يهدي صاحبه الي هدي، او يرده عن ردي» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لكل شء عمل دعامة ودعامة عمل المرء عقله فبقدر عقله تكون عبادته لربه اما سمعتم قول الفجار {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: 10] » .
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اصل الرجل عقله، وحسبه دينه، ومروءته خلقه. وقال الحسن البصري: ما استودع الله احدا عقلا الا استنقذه به يوما ما. وقال بعض الحكماء: العقل افضل مرجو، والجهل انكي عدو. وقال بعض الادباء: صديق كل امرء عقله وعدوه جهله.
# وقال بعض البلغاء: خير المواهب العقل، وشر المصاءب الجهل. وقال بعض الشعراء، وهو ابراهيم بن حسان:
# يزين الفتي في الناس صحة عقله ... وان كان محظورا عليه مكاسبه
# يشين الفتي في الناس قلة عقله ... وان كرمت اعراقه ومناسبه
# PageV01P017
# يعيش الفتي بالعقل في الناس انه ... علي العقل يجري علمه وتجاربه
# وافضل قسم الله للمرء عقله ... فليس من الاشياء شء يقاربه
# اذا اكمل الرحمن للمرء عقله ... فقد كملت اخلاقه وماربه
# واعلم ان بالعقل تعرف حقاءق الامور ويفصل بين الحسنات والسيءات.
# وقد ينقسم قسمين: غريزي ومكتسب. فالغريزي هو العقل الحقيقي. وله حد يتعلق به التكليف لا يجاوزه الي زيادة ولا يقصر عنه الي نقصان. وبه يمتاز الانسان عن ساءر الحيوان، فاذا تم في الانسان سمي عاقلا وخرج به الي حد الكمال كما قال صالح بن عبد القدوس:
# اذا تم عقل المرء تمت اموره ... وتمت امانيه وتم بناءه
# وروي الضحاك في قوله تعالي: {لينذر من كان حيا} [يس: 70] اي من كان عاقلا واختلف الناس فيه وفي صفته علي مذاهب شتي. فقال قوم: هو جوهر لطيف يفصل به بين حقاءق المعلومات. ومن قال بهذا القول اختلفوا في محله. فقالت طاءفة منهم محله الدماغ؛ لان الدماغ محل الحس.
# وقالت طاءفة اخري منهم محله القلب؛ لان القلب معدن الحياة ومادة الحواس. وهذا القول في العقل بانه جوهر لطيف فاسد من وجهين:
# احدهما: ان الجواهر متماثلة فلا يصح ان يوجب بعضها ما لا يوجب ساءرها. ولو اوجب ساءرها ما يوجب بعضها لاستغني العاقل بوجود نفسه عن وجود عقله. والثاني: ان الجوهر يصح قيامه بذاته.
# فلو كان العقل جوهرا لجاز ان يكون عقل بغير عاقل كما جاز ان يكون جسم بغير عقل فامتنع بهذين ان
# PageV01P018
# يكون العقل جوهرا. وقال اخرون: العقل هو المدرك للاشياء علي ما هي عليه من حقاءق المعني. وهذا القول وان كان اقرب مما قبله فبعيد من الصواب من وجه واحد وهو ان الادراك من صفات الحي، والعقل عرض يستحيل ذلك منه كما يستحيل ان يكون متلذذا او الما او مشتهيا.
# وقال اخرون من المتكلمين العقل هو جملة علوم ضرورية وهذا الحد غير محصور لما تضمنه من الاجمال، ويتاوله من الاحتمال. والحد انما هو بيان المحدود بما ينفي عنه الاجمال والاحتمال. وقال اخرون، وهو القول الصحيح: ان العقل هو العلم بالمدركات الضرورية. وذلك نوعان:
# احدهما ما وقع عن درك الحواس.
# والثاني: ما كان مبتدءا في النفوس.
# فاما ما كان واقعا عن درك الحواس فمثل المرءيات المدركة بالنظر، والاصوات المدركة بالسمع، والطعوم المدركة بالذوق، والرواءح المدركة بالشم، والاجسام المدركة باللمس، فاذا كان الانسان ممن لو ادرك بحواسه هذه الاشياء ثبت له هذا النوع من العلم؛ لان خروجه في حال تغميض عينيه من ان يدرك بهما ويعلم لا يخرجه من ان يكون كامل العقل من حيث علم من حاله انه لو ادرك لعلم.
# واما ما كان مبتدءا في النفوس فكالعلم بان الشء لا يخلو من وجود او عدم، وان الموجود لا يخلو من حدوث او قدم، وان من المحال اجتماع الضدين، وان الواحد اقل من الاثنين. وهذا النوع من العلم لا يجوز ان ينتفي عن العاقل مع سلامة حاله، وكمال عقله، فاذا صار عالما بالمدركات الضرورية من هذين النوعين فهو كامل العقل وسمي بذلك تشبيها بعقل الناقة؛ لان العقل يمنع الانسان من الاقدام علي شهواته اذا قبحت، كما يمنع العقل الناقة من الشرود اذا نفرت.
# ولذلك قال عامر بن قيس: اذا عقلك عقلك عما لا ينبغي فانت عاقل. وقد جاءت السنة بما يءيد هذا القول في العقل وهو ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «العقل نور في القلب يفرق بين الحق والباطل» . وكل من نفي ان يكون العقل جوهرا اثبت محله في القلب؛ لان القلب محل العلوم كلها. قال الله تعالي:
# PageV01P019
# {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: 46] .
# فدلت هذه الاية علي امرين:
# احدهما: ان العقل علم، والثاني: ان محله القلب. وفي قوله تعالي: {يعقلون بها} [الحج: 46] ، تاويلان: احدهما: يعلمون بها، والثاني يعتبرون بها. فهذه جملة القول في العقل الغريزي.
# واما العقل المكتسب فهو نتيجة العقل الغريزي وهو نهاية المعرفة، وصحة السياسة، واصابة الفكرة. وليس لهذا حد؛ لانه ينمو ان استعمل وينقص ان اهمل. ونماءه يكون باحد وجهين: اما بكثرة الاستعمال اذا لم يعارضه مانع من هوي ولا صاد من شهوة، كالذي يحصل لذوي الاسنان من الحنكة وصحة الروية بكثرة التجارب وممارسة الامور. ولذلك حمدت العرب اراء الشيوخ حتي قال بعضهم: المشايخ اشجار الوقار، ومناجع الاخبار، لا يطيش لهم سهم، ولا يسقط لهم وهم، ان راوك في قبيح صدوك، وان ابصروك علي جميل امدوك.
# وقيل: عليكم باراء الشيوخ فانهم ان فقدوا ذكاء الطبع فقد مرت علي عيونهم وجوه العبر، وتصدت لاسماعهم اثار الغير.
# وقيل في منثور الحكم: من طال عمره نقصت قوة بدنه وزادت قوة عقله. وقيل فيه: لا تدع الايام جاهلا الا ادبته. وقال بعض الحكماء: كفي بالتجارب تادبا وبتقلب الايام عظة. وقال بعض البلغاء: التجربة مراة العقل، والغرة ثمرة الجهل.
# وقال بعض الادباء: كفي مخبرا عما بقي ما مضي وكفي عبرا لاولي الالباب ما جربوا. وقال بعض الشعراء:
# الم تر ان العقل زين لاهله ... ولكن تمام العقل طول التجارب 
# وقال اخر:
# اذا طال عمر المرء في غير افة ... افادت له الايام في كرها عقلا
# واما الوجه الثاني فقد يكون بفرط الذكاء وحسن الفطنة. وذلك جودة الحدس في زمان غير مهمل للحدس، فاذا امتزج بالعقل الغريزي صارت
# PageV01P020
# نتيجتهما نمو العقل المكتسب كالذي يكون في الاحداث من وفور العقل وجودة الراي، حتي قال هرم بن قطبة حين تنافر اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة: عليكم بالحديث السن، الحديد الذهن. ولعل هرما اراد ان يدفعهما عن نفسه فاعتذر بما قال. لكن لم ينكرا قوله اذعانا للحق فصارا الي ابي جهل لحداثة سنه، وحدة ذهنه، فابي ان يحكم بينهما فرجعا الي هرم فحكم بينهما.
# وفيه قال لبيد:
# يا هرم ابن الاكرمين منصبا ... انك قد اوتيت حكما معجبا
# وقد قالت العرب عليكم بمشاورة الشباب فانهم ينتجون رايا لم ينله طول القدم، ولا استولت عليه رطوبة الهرم.
# وقد قال الشاعر:
# رايت العقل لم يكن انتهابا ... ولم يقسم علي عدد السنينا
# ولو ان السنين تقاسمته ... حوي الاباء انصبة البنينا
# وحكي الاصمعي - رحمه الله - قال: قلت لغلام حدث من اولاد العرب كان يحادثني فامتعني بفصاحة وملاحة: ايسرك ان يكون لك ماءة الف درهم، وانت احمق؟ قال: لا والله. قال: فقلت: ولم؟ قال: اخاف ان يجني علي حمقي جناية تذهب بمالي ويبقي علي حمقي. فانظر الي هذا الصبي كيف استخرج بفرط ذكاءه، واستنبط بجودة قريحته ما لعله يدق علي من هو اكبر منه سنا، واكثر تجربة.
# واحسن من هذا الذكاء والفطنة ما حكي ابن قتيبة ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - مر بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير فهربوا منه الا عبد الله. فقال له عمر - رضي الله عنه -: ما لك؟ لم لا تهرب مع اصحابك؟ فقال: يا امير المءمنين لم اكن علي ريبة فاخافك، ولم يكن الطريق ضيقا فاوسع لك. فانظر ما تضمنه هذا الجواب من الفطنة وقوة المنة وحسن البديهة. كيف نفي عنه اللوم، واثبت له الحجة فليس للذكاء غاية، ولا لجودة القريحة نهاية.
# وحكي ان
# PageV01P021
# سليمان بن عبد الملك امر الفرزدق بضرب اعناق اساري من الروم فاستعفاه الفرزدق فلم يفعل، واعطاه سيفا لا يقطع شيءا فقال الفرزدق بل اضربهم بسيف ابي رغوان مجاشع، يعني سيف نفسه، فقام فضرب به عنق رومي منهم فنبا السيف عنه، فضحك سليمان ومن حوله فقال الفرزدق:
# ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم ... خليفة الله يستسقي به المطر
# لم ينب سيفي من رعب ولا دهش ... عن الاسير ولكن اخر القدر
# ولن يقدم نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
# ثم غمد سيفه وهو يقول:
# ما ان يعاب سيد اذا صبا ... ولا يعاب صارم اذا نبا
# ولا يعاب شاعر اذا كبا
# ثم جلس وهو يقول: كان بابن المراغة قد هجاني فقال:
# بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
# ثم قام فانصرف وحضر جرير وخبر بالخبر ولم ينشد له الشعر فانشا يقول:
# بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
# ثم قال: يا امير المءمنين كان بابن القين وقد اجابني فقال:
# ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
# فاستحسن سليمان حدس الفرزدق علي جرير ثم اخبر الفرزدق بشعر جرير ولم يخبره بحدسه فقال الفرزدق:
# كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع احيانا مناط التماءم
# ولن نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
# PageV01P022
# وهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او اخا مثل دارم
# فشاع حديث الفرزدق بهذا حتي حكي ان المهدي اتي باسري من الروم فامر بقتلهم وكان عنده شبيب بن شيبة فقال له: اضرب عنق هذا العلج.
# فقال: يا امير المءمنين قد علمت ما ابتلي به الفرزدق فعير به قوم الي اليوم.
# فقال: انما اردت تشريفك وقد اعفيتك. وكان ابو الهول الشاعر حاضرا فقال:
# جزعت من الرومي وهو مقيد ... فكيف ولو لاقيته وهو مطلق
# دعاك امير المءمنين لقتله ... فكاد شبيب عند ذلك يفرق
# تنح شبيبا عن قراع كتيبة ... وادن شبيبا من كلام يلفق
# وليس العجب من كلام الفرزدق ان صح من جودة القريحتين ولكن من اتفاق الخاطرين.
# ولمثل ذلك قالت الحكماء: اية العقل سرعة الفهم، وغايته اصابة الوهم، وليس لمن منح جودة القريحة وسرعة الخاطر عجز عن جواب وان اعضل، كما قيل لعلي - رضي الله عنه -: كيف يحاسب الله العباد علي كثرة عددهم؟ قال: كما يرزقهم علي كثرة عددهم.
# وقيل لعبد الله بن عباس: اين تذهب الارواح اذا فارقت الاجساد؟ قال: اين تذهب نار المصابيح عند فناء الادهان؟ وهذان الجوابان جوابا اسكات تضمنا دليلي اذعان وحجتي قهر.
# ومن غير هذا الفن وان كان مسكتا ما حكي عن ابليس - لعنه الله - انه حين ظهر لعيسي ابن مريم - عليه السلام - فقال: الست تقول انه لن يصيبك الا ما كتبه الله عليك؟ قال: نعم. قال: فارم نفسك من ذروة هذا الجبل فانه ان يقدر لك السلامة تسلم. فقال له: يا ملعون ان لله ان يختبر عباده وليس للعبد ان يختبر ربه.
# ومثل هذا الجواب لا يستغرب من انبياء الله تعالي الذين امدهم بوحيه، وايدهم بنصره، وانما يستغرب ممن يلجا الي خاطره ويعول علي بديهته.
# وروي قثم بن العباس - رضي الله عنهما - قال: قيل لعلي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: كم بين السماء والارض؟ قال: دعوة مستجابة. قيل: فكم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس. فكان هذا السءال من ساءله اما اختبارا، واما استبصارا فصدر عنه
# PageV01P023
# من الجواب ما اسكت.
# فاما اذا اجتمع هذان الوجهان في العقل المكتسب وهو ما ينميه فرط الذكاء بجودة الحدس وصحة القريحة بحسن البديهة، مع ما ينميه الاستعمال بطول التجارب ومرور الزمان بكثرة الاختبار، فهو العقل الكامل علي الاطلاق في الرجل الفاضل الاستحقاق. روي انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: «اثني علي رجل عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخير فقال: كيف عقله؟ قالوا: يا رسول الله ان من عبادته، ان من خلقه، ان من فضله، ان من ادبه. فقال: كيف عقله؟ قالوا: يا رسول الله نثني عليه بالعبادة، واصناف الخير وتسالنا عن عقله؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان الاحمق العابد يصيب بجهله اعظم من فجور الفاجر وانما يقرب الناس من ربهم بالزلف علي قدر عقولهم» .
# واختلف الناس في العقل المكتسب اذا تناهي وزاد هل يكون فضيلة ام لا فقال قوم: لا يكون فضيلة؛ لان الفضاءل هيءات متوسطة بين فضيلتين ناقصتين، كما ان الخير توسط بين رذيلتين فما جاوز التوسط خرج عن حد الفضيلة. وقد قالت الحكماء للاسكندر: ايها الملك عليك بالاعتدال في كل الامور، فان الزيادة عيب والنقصان عجز. هذا مع ما وردت به السنة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير الامور اوساطها» . وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: خير الامور النمط الاوسط، اليه يرجع العالي، ومنه يلحق التالي.
# وقال الشاعر:
# لا تذهبن في الامور فرطا ... لا تسالن ان سالت شططا
# وكن من الناس جميعا وسطا
# قالوا: لان زيادة العقل تفضي بصاحبها الي الدهاء والمكر وذلك مذموم وصاحبه ملوم. وقد امر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ابا موسي الاشعري ان يعزل زيادا عن ولايته فقال زياد: يا امير المءمنين اعن موجدة او خيانة؟ فقال: لا عن واحدة منهما، ولكن خفت ان احمل علي الناس فضل عقلك. ولاجل هذا المحكي عن عمر ما قيل قديما: افراط
# PageV01P024
# العقل مضر بالجسد. وقال بعض الحكماء: كفاك من عقلك ما دلك علي سبيل رشدك. وقال بعض البلغاء: قليل يكفي خير من كثير يطغي. وقال اخرون، وهو اصح القولين: زيادة العقل فضيلة؛ لان المكتسب غير محدود، وانما تكون زيادة الفضاءل المحمودة نقصا مذموما؛ لان ما جاوز الحد لا يسمي فضيلة كالشجاع اذا زاد علي حد الشجاعة نسب الي التهور، والسخي اذا زاد علي حد السخاء نسب الي التبذير.
# وليس كذلك حال العقل المكتسب؛ لان الزيادة فيه زيادة علم بالامور وحسن اصابة بالظنون ومعرفة ما لم يكن الي ما يكون، وذلك فضيلة لا نقص. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «افضل الناس اعقل الناس » . وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «العقل حيث كان مالوف» .
# وقد قيل في تاويل قوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته} [الاسراء: 84] اي بحسب عقله. وقال القاسم بن محمد كانت العرب تقول: من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه، كان حتفه في اغلب خصال الخير عليه. وقيل في منثور الحكم: كل شء اذا كثر رخص الا العقل فانه اذا كثر غلا.
# وقال بعض البلغاء: ان العاقل من عقله في ارشاد، ومن رايه في امداد، فقوله سديد، وفعله حميد، والجاهل من جهله في اغواء، ومن هواه في اغراء، فقوله سقيم، وفعله ذميم، وانشدني ابن لنكك لابيه.
# من لم يكن اكثر عقله ... اهلكه اكثر ما فيه
# فاما الدهاء والمكر فهو مذموم؛ لان صاحبه صرف فضل عقله الي الشر ولو صرفه الي الخير لكان محمودا.
# وقد ذكر المغيرة بن شعبة عمر بن الخطاب فقال: كان والله افضل من ان يخدع، واعقل من ان يخدع. وقال عمر: لست بالخب ولا يخدعني
# PageV01P025
# الخب. واختلف الناس فيمن صرف فضل عقله الي الشر كزياد، واشباهه من الدهاة، هل يسمي الداهية منهم عاقلا ام لا.
# فقال بعضهم: اسميه عاقلا؛ لوجود العقل منه. وقال اخرون: لا اسميه عاقلا حتي يكون خيرا دينا؛ لان الخير والدين من موجبات العقل. فاما الشرير فلا اسميه عاقلا وانما اسميه صاحب روية وفكر.
# وقد قيل: العاقل من عقل عن الله امره ونهيه حتي قال اصحاب الشافعي - رضي الله عنه - فيمن اوصي بثلث ماله لاعقل الناس انه يكون مصروفا في الزهاد؛ لانهم انقادوا للعقل ولم يغتروا بالامل.
# وروي لقمان بن ابي عامر عن ابي الدرداء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا. قلت: بابي انت وامي، ومن لي بالعقل؟ قال: اجتنب محارم الله، واد فراءض الله تكن عاقلا ثم تنفل بصالحات الاعمال تزدد في الدنيا عقلا وتزدد من ربك قربا وبه عزا» .
# وانشدني بعض اهل الادب هذه الابيات، وذكر انها لعلي بن ابي طالب - رضي الله عنه -:
# ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالعقل اولها والدين ثانيها
# والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
# والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
# والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
# والعين تعلم في عيني محدثها ... من كان من حزبها او من اعاديها
# عيناك قد دلتا عيني منك علي ... اشياء لولاهما ما كنت تبديها
# واعلم ان العقل المكتسب لا ينفك عن العقل الغريزي؛ لانه نتيجة منه. وقد ينفك العقل الغريزي عن العقل المكتسب فيكون صاحبه مسلوب الفضاءل، موفور الرذاءل، كالانوك الذي لا يجد له فضيلة، والاحمق الذي قل ما يخلو من رذيلة.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الاحمق كالفخار لا يرقع ولا يشعب» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الاحمق ابغض خلق الله اليه، اذ حرمه اعز الاشياء عليه» . وقال بعض الحكماء: الحاجة الي العقل اقبح من الحاجة الي المال، وقال بعض البلغاء: دولة الجاهل عبرة العاقل، وقال انوشروان لبزرجمهر: اي الاشياء خير للمرء؟ قال: عقل يعيش به. قال: فان لم يكن؟ قال:
# PageV01P026
# فاخوان يسترون عيبه. قال: فان لم يكن؟ قال: فمال يتحبب به الي الناس. قال: فان لم يكن؟ قال: فعي صامت. قال: فان لم يكن؟ قال: فموت جارف.
# وقال سابور بن اردشير: العقل نوعان: احدهما مطبوع، والاخر مسموع. ولا يصلح واحد منهما الا بصاحبه، فاخذ ذلك بعض الشعراء فقال:
# رايت العقل نوعين ... فمسموع ومطبوع
# ولا ينفع مسموع ... اذا لم يك مطبوع
# كما لا تنفع الشمس ... وضوء العين ممنوع
# وقد وصف بعض الادباء العاقل بما فيه من الفضاءل، والاحمق بما فيه من الرذاءل، فقال: العاقل اذا والي بذل في المودة نصره، واذا عادي رفع عن الظلم قدره، فيسعد مواليه بعقله، ويعتصم معاديه بعدله. ان احسن الي احد ترك المطالبة بالشكر، وان اساء اليه مسء سبب له اسباب العذر، او منحه الصفح والعفو.
# والاحمق ضال مضل ان اونس تكبر، وان اوحش تكدر، وان استنطق تخلف ، وان ترك تكلف. مجالسته مهنة، ومعاتبته محنة، ومحاورته تعر، وموالاته تضر، ومقاربته عمي، ومقارنته شقا.
# وكانت ملوك الفرس اذا غضبت علي عاقل حبسته مع جاهل. والاحمق يسء الي غيره ويظن انه قد احسن اليه فيطالبه بالشكر، ويحسن اليه فيظن انه قد اساء فيطالبه بالوتر. فمساوء الاحمق لا تنقضي وعيوبه لا تتناهي ولا يقف النظر منها الي غاية الا لوحت ما وراءها مما هو ادني منها، واردي، وامر، وادهي.
# فما اكثر العبر لمن نظر، وانفعها لمن اعتبر. وقال الاحنف بن قيس: من كل شء يحفظ الاحمق الا من نفسه. وقال بعض البلغاء: ان الدنيا ربما اقبلت علي الجاهل بالاتفاق، وادبرت عن العاقل بالاستحقاق. فان اتتك منها سهمة مع جهل، او فاتتك منها بغية مع عقل، فلا يحملنك ذلك علي الرغبة في الجهل، والزهد في العقل. فدولة الجاهل من الممكنات، ودولة العاقل من الواجبات. وليس من امكنه شء من ذاته، كمن استوجبه بالته، وادواته.
# وبعد فدولة الجاهل كالغريب الذي يحن الي النقلة، ودولة العاقل كالنسيب الذي يحن الي الوصلة. فلا يفرح
# PageV01P027
# المرء بحالة جليلة نالها بغير عقل، ومنزلة رفيعة حلها بغير فضل. فان الجهل ينزله منها، ويزيله عنها، ويحطه الي رتبته، ويرده الي قيمته، بعد ان تظهر عيوبه، وتكثر ذنوبه، ويصير مادحه هاجيا، ووليه معاديا.
# واعلم انه بحسب ما ينشر من فضاءل العاقل، كذلك يظهر من رذاءل الجاهل، حتي يصير مثلا في الغابرين، وحديثا في الاخرين، مع هتكه في عصره، وقبح ذكره في دهره، كالذي رواه عطاء عن جابر قال: كان في بني اسراءيل رجل له حمار. فقال: يا رب لو كان لك حمار لعلفته مع حماري. فهم به نبي من انبياء الله، فاوحي الله اليه: انما اثيب كل انسان علي قدر عقله.
# واستعمل معاوية رجلا من كلب فذكر المجوس يوما عنده فقال: لعن الله المجوس ينكحون امهاتهم، والله لو اعطيت عشرة الاف درهم ما نكحت امي. فبلغ ذلك معاوية فقال: - قبحه الله - اترونه لو زادوه فعل؟ وعزله وولي الربيع العامري - وكان من النوكي - علي ساءر اليمامة فاقاد كلبا بكلب فقال فيه الشاعر:
# شهدت بان الله حقا لقاءه ... وان الربيع العامري رقيع
# اقاد لنا كلبا بكلب ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع
# وليس لمعار الجهل غاية، ولا لمضار الحمق نهاية.
# قال الشاعر:
# لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
# PageV01P028
### | [فصل في الهوي]
# الهوي فصل: واما الهوي فهو عن الخير صاد، وللعقل مضاد؛ لانه ينتج من الاخلاق قباءحها، ويظهر من الافعال فضاءحها، ويجعل ستر المروءة مهتوكا، ومدخل الشر مسلوكا. قال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: الهوي اله يعبد من دون الله. ثم تلا: {افرايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: 23] وقال عكرمة في قوله تعالي: {ولكنكم فتنتم انفسكم} [الحديد: 14] يعني بالشهوات {وتربصتم} [الحديد: 14] يعني بالتوبة {وارتبتم} [الحديد: 14] يعني في امر الله {وغرتكم الاماني} [الحديد: 14] يعني بالتسويف {حتي جاء امر الله} [الحديد: 14] يعني الموت {وغركم بالله الغرور} [الحديد: 14] يعني الشيطان.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «طاعة الشهوة داء، وعصيانها دواء» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اقدعوا هذه النفوس عن شهواتها فانها طلاعة تنزع الي شر غاية. ان هذا الحق ثقيل مري، وان الباطل خفيف وبي، وترك الخطيءة خير من معالجة التوبة ورب نظرة زرعت شهوة، وشهوة ساعة اورثت حزنا طويلا.
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: اخاف عليكم اثنين: اتباع الهوي وطول الامل. فان اتباع الهوي يصد عن الحق وطول الامل ينسي الاخرة. وقال الشعبي: انما سمي الهوي هوي؛ لانه يهوي بصاحبه.
# وقال اعرابي: الهوي هوان ولكن غلط باسمه، فاخذه الشاعر وقال:
# ان الهوان هو الهوي قلب اسمه ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
# وقيل في منثور الحكم: من اطاع هواه، اعطي عدوه مناه. وقال بعض الحكماء: العقل صديق مقطوع، والهوي عدو متبوع.
# وقال بعض
# PageV01P029
# البلغاء افضل الناس من عصي هواه، وافضل منه من رفض دنياه. وقال هشام بن عبد الملك بن مروان:
# اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي كل ما فيه عليك مقال
# قال ابن المعتز - رحمه الله -: لم يقل هشام بن عبد الملك سوي هذا البيت. وقال الشاعر:
# اذا ما رايت المرء يعتاده الهوي ... فقد ثكلته عند ذاك ثواكله
# وقد اشمت الاعداء جهلا بنفسه ... وقد وجدت فيه مقالا عواذله
# وما يردع النفس اللجوج عن الهوي ... من الناس الا حازم الراي كامله
# فلما كان الهوي غالبا والي سبيل المهالك موردا جعل العقل عليه رقيبا مجاهدا يلاحظ عثرة غفلته، ويدفع بادرة سطوته، ويدفع خداع حيلته؛ لان سلطان الهوي قوي، ومدخل مكره خفي. ومن هذين الوجهين يءتي العاقل حتي تنفذ احكام الهوي عليه اعني باحد الوجهين: قوة سلطانه وبالاخر خفاء مكره.
# فاما الوجه الاول فهو ان يقوي سلطان الهوي بكثرة دواعيه حتي يستولي عليه مغالبة الشهوات فيكل العقل عن دفعها، ويضعف عن منعها، مع وضوح قبحها في العقل المقهور بها، وهذا يكون في الاحداث اكثر وعلي الشباب اغلب؛ لقوة شهواتهم؛ وكثرة دواعي الهوي المتسلط عليهم وانهم ربما جعلوا الشباب عذرا لهم، كما قال محمد بن بشير:
# كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذرا
# ولذلك قال بعض الحكماء: الهوي ملك غشوم، ومتسلط ظلوم. وقال بعض الادباء: الهوي عسوف، والعدل مالوف. وقال بعض الشعراء:
# يا عاقلا اردي الهوي عقله ... مالك قد سدت عليك الامور
# اتجعل العقل اسير الهوي ... انما العقل عليه امير
# وحسم ذلك ان يستعين بالعقل علي النفس النفورة فيشعرها ما في عواقب
# PageV01P030
# الهوي من شدة الضرر، وقبح الاثر، وكثرة الاجرام، وتراكم الاثام. فقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات» . اخبر ان الطريق الي الجنة احتمال المكاره، والطريق الي النار اتباع الشهوات.
# قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: اياكم وتحكيم الشهوات علي انفسكم فان عاجلها ذميم، واجلها وخيم، فان لم ترها تنقاد بالتحذير والارهاب، فسوفها بالتاميل والارغاب، فان الرغبة والرهبة اذا اجتمعا علي النفس ذلت لهما وانقادت. وقد قال ابن السماك: كن لهواك مسوفا، ولعقلك مسعفا، وانظر الي ما تسوء عاقبته فوطن نفسك علي مجانبته فان ترك النفس وما تهوي داءها، وترك ما تهوي دواءها، فاصبر علي الدواء، كما تخاف من الداء.
# وقال الشاعر:
# صبرت علي الايام حتي تولت ... والزمت نفسي صبرها فاستمرت
# وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان طمعت تاقت والا تسلت
# فاذا انقادت النفس للعقل بما قد اشعرت من عواقب الهوي لم يلبث الهوي ان يصير بالعقل مدحورا، وبالنفس مقهورا، ثم له الحظ الاوفي في ثواب الخالق وثناء المخلوقين.
# قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: 40] {فان الجنة هي الماوي} [النازعات: 41] وقال الحسن البصري: افضل الجهاد جهاد الهوي. وقال بعض الحكماء: اعز العز الامتناع من ملك الهوي. وقال بعض البلغاء: خير الناس من اخرج الشهوة من قلبه، وعصي هواه في طاعة ربه. وقال بعض الادباء: من امات شهوته، فقد احيا مروءته.
# وقال بعض العلماء: ركب الله الملاءكة من عقل بلا شهوة، وركب البهاءم من شهوة بلا عقل، وركب ابن ادم من كليهما؛ فمن غلب عقله علي شهوته فهو خير من الملاءكة، ومن غلبت شهوته علي عقله فهو شر من البهاءم. وقيل لبعض الحكماء: من اشجع الناس، واحراهم بالظفر في مجاهدته؟ قال: من جاهد الهوي طاعة لربه، واحترس في مجاهدته من ورود خواطر الهوي علي قلبه. وقال بعض الشعراء:
# PageV01P031
# قد يدرك الحازم ذو الراي المني ... بطاعة الحزم وعصيان الهوي
# واما الوجه الثاني: فهو ان يخفي الهوي بكره حتي تتموه افعاله علي العقل فيتصور القبيح حسنا والضرر نفعا. وهذا يدعو اليه احد شيءين: اما ان يكون للنفس ميل الي ذلك الشء فيخفي عنها القبيح لحسن ظنها وتتصوره حسنا لشدة ميلها. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ «حبك الشء يعمي ويصم» . اي يعمي عن الرشد ويصم عن الموعظة.
# وقال علي - رضي الله عنه -: الهوي عمي. قال الشاعر:
# حسن في كل عين من تود
# وقال عبيد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب - رضي الله عنه -:
# ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
# فعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# واما السبب الثاني: فهو اشتغال الفكر في تمييز ما اشتبه فيطلب الراحة في اتباع ما استسهل حتي يظن ان ذلك اوفق امريه، واحمد حاليه، اغترارا بان الاسهل محمود والاعسر مذموم فلن يعدم ان يتورط بخدع الهوي وريبة المكر في كل مخوف حذر، ومكروه عسر.
# ولذلك قال عامر بن الظرب: الهوي يقظان والعقل راقد فمن ثم غلب. وقال سليمان بن وهب: الهوي امنع، والراي انفع. وقيل في المثل: العقل وزير ناصح، والهوي وكيل فاضح.
# وقال الشاعر:
# اذا المرء اعطي نفسه كلما ... اشتهت ولم ينهها تاقت الي كل باطل
# وساقت اليه الاثم والعار بالذي ... دعته اليه من حلاوة عاجل
# وحسم السبب الاول ان يجعل فكر قلبه حكما علي نظر عينه. فان العين راءد الشهوة، والشهوة من دواعي الهوي، والقلب راءد الحق والحق من دواعي العقل.
# وقال بعض الحكماء: نظر الجاهل بعينه وناظره، ونظر
# PageV01P032
# العاقل بقلبه وخاطره. ثم يتهم نفسه في صواب ما احبت وتحسين ما اشتهت؛ ليصح له الصواب ويتبين له الحق، فان الحق اثقل محملا، واصعب مركبا فان اشكل عليه امران اجتنب احبهما اليه، وترك اسهلهما عليه.
# فان النفس عن الحق انفر، وللهوي اثر. وقد قال العباس بن عبد المطلب: اذا اشتبه عليك امران فدع احبهما اليك، وخذ اثقلهما عليك. وعلة هذا القول هو ان الثقيل يبطء النفس عن التسرع اليه فيتضح مع الابطاء وتطاول الزمان صواب ما استعجم، وظهور ما استبهم. وقد قال علي بن ابي طالب: من تفكر ابصر والمحبوب اسهل شء تسرع النفس اليه، وتعجل بالاقدام عليه، فيقصر الزمان عن تصفحه ويفوت استدراكه لتقصير فعله فلا ينفع التصفح بعد العمل ولا الاستبانة بعد الفوت.
# وقال بعض الحكماء: ما كان عنك معرضا، فلا تكن به متعرضا. وقال الشاعر:
# اليس طلاب ما قد فات جهلا ... وذكر المرء ما لا يستطيع
# ولقد وصف بعض البلغاء حال الهوي وما يقارنه من محن الدنيا فقال : الهوي مطية الفتنة، والدنيا دار المحنة، فانزل عن الهوي تسلم، واعرض عن الدنيا تغنم، ولا يغرنك هواك بطيب الملاهي ولا تفتنك دنياك بحسن العواري.
# فمدة اللهو تنقطع وعارية الدهر ترتجع، ويبقي عليك ما ترتكبه من المحارم، وتكتسبه من الماثم.
# وقال علي بن عبد الله الجعفري: سمعتني امراة بالطواف، وانا انشد:
# اهوي هوي الدين واللذات تعجبني ... فكيف لي بهوي اللذات والدين
# فقالت: هما ضرتان فذر ايهما شءت وخذ الاخري. فاما فرق ما بين الهوي والشهوة مع اجتماعهما في العلة والمعلول، واتفاقهما في الدلالة والمدلول، فهو ان الهوي مختص بالاراء والاعتقادات، والشهوة مختصة بنيل اللذة. فصارت الشهوة من نتاءج الهوي وهي اخص، والهوي اصل هو اعم.
# ونحن نسال الله تعالي ان يكفينا دواعي الهوي، ويصرف عنا سبل الردي، ويجعل التوفيق لنا قاءدا، والعقل لنا مرشدا. فقد روي ان الله تعالي اوحي الي عيسي - عليه السلام -: عظ
# PageV01P033
# نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي مني.
# وقال محمد بن كناسة:
# ما من روي ادبا فلم يعمل به ... ويكف عن زيغ الهوي باديب
# حتي يكون بما تعلم عاملا ... من صالح فيكون غير معيب
# ولقلما تغني اصابة قاءل ... افعاله افعال غير مصيب
# وقال اخر:
# يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
# تصف الدواء لذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
# ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك ويقبل التعليم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# حكي ابو فروة ان طارقا صاحب شرطة خالد القسري مر بابن شبرمة وطارق في موكبه فقال ابن شبرمة:
# اراها وان كانت تخب كانها ... سحابة صيف عن قريب تقشع
# اللهم لي ديني ولهم دنياهم. فاستعمل ابن شبرمة بعد ذلك علي القضاء فقال له ابنه ابو بكر: اتذكر قولك يوم كذا اذ مر بك طارق في موكبه؟ فقال: يا بني انهم يجدون مثل ابيك ولا يجد ابوك مثلهم. ان اباك اكل من حلاوتهم ، فحط في اهواءهم.
# اما تري هذا الدين الفاضل كيف عوجل بالتقريع وقوبل بالتوبيخ من اخص ذويه، ولعله من ابر بنيه. فكيف بنا ونحن اطلق منه عنانا، واقلق منه جنانا. اذا رمقتنا اعين المتتبعين، وتناولتنا السن المتعتبين. هل نجد غير توفيق الله تعالي ملاذا، وسوي عصمته معاذا؟
# PageV01P034
### | [الباب الثاني ادب العلم]
# PageV01P035
# اعلم ان العلم اشرف ما رغب فيه الراغب، وافضل ما طلب وجد فيه الطالب، وانفع ما كسبه واقتناه الكاسب؛ لان شرفه يثمر علي صاحبه، وفضله ينمي علي طالبه. قال الله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: 9] فمنع المساواة بين العالم والجاهل لما قد خص به العالم من فضيلة العلم.
# وقال تعالي: {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: 43] فنفي ان يكون غير العالم يعقل عنه امرا، او يفهم منه زجرا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اوحي الي ابراهيم - عليه السلام - اني عليم احب كل عليم» . وروي ابو امامة قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن رجلين احدهما عالم والاخر عابد فقال - صلي الله عليه وسلم - فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم رجلا» .
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الناس ابناء ما يحسنون. وقال مصعب بن الزبير: تعلم العلم فان يكن لك مال كان لك جمالا وان لم يكن لك مال كان لك مالا. وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني تعلموا العلم فان كنتم سادة فقتم، وان كنتم وسطا سدتم، وان كنتم سوقة عشتم.
# وقال بعض الحكماء: العلم شرف لا قدر له، والادب مال لا خوف عليه. وقال بعض الادباء: العلم افضل خلف، والعمل به اكمل شرف. وقال بعض البلغاء: تعلم العلم فانه يقومك ويسددك صغيرا، ويقدمك ويسودك كبيرا، ويصلح زيفك وفاسدك، ويرغم عدوك وحاسدك، ويقوم عوجك وميلك، ويصحح همتك، واملك.
# وقال علي - رضي الله تعالي عنه -: قيمة كل امرء ما يحسن. فاخذه الخليل فنظمه شعرا فقال:
# لا يكون العلي مثل الدني ... لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي 
# قيمة المرء قدر ما يحسن المرء ... قضاء من الامام علي
# وليس يجهل فضل العلم الا اهل الجهل؛ لان فضل العلم انما يعرف
# PageV01P036
# بالعلم.
# وهذا ابلغ في فضله؛ لان فضله لا يعلم الا به. فلما عدم الجهال العلم الذي به يتوصلون الي فضل العلم جهلوا فضله، واسترذلوا اهله، وتوهموا ان ما تميل اليه نفوسهم من الاموال المقتناة، والطرف المشتهاة، اولي ان يكون اقبالهم عليها، واحري ان يكون اشتغالهم بها. وقد قال ابن المعتز في منثور الحكم: العالم يعرف الجاهل؛ لانه كان جاهلا، والجاهل لا يعرف العالم؛ لانه لم يكن عالما. وهذا صحيح، ولاجله انصرفوا عن العلم، واهله انصراف الزاهدين، وانحرفوا عنه وعنهم انحراف المعاندين؛ لان من جهل شيءا عاداه.
# وانشدني ابن لنكك لابي بكر بن دريد:
# جهلت فعاديت العلوم واهلها ... كذاك يعادي العلم من هو جاهله
# ومن كان يهوي ان يري متصدرا ... ويكره لا ادري اصيبت مقاتله
# وقيل لبزرجمهر: العلم افضل ام المال؟ فقال: بل العلم. قيل: فما بالنا نري العلماء علي ابواب الاغنياء ولا نكاد نري الاغنياء علي ابواب العلماء؟ فقال: ذلك لمعرفة العلماء بمنفعة المال وجهل الاغنياء لفضل العلم. وقيل لبعض الحكماء: لم لا يجتمع العلم والمال؟ فقال: لعز الكمال. فانشدت لبعض اهل هذا العصر:
# وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... فاجسامهم قبل القبور قبور
# وان امرا لم يحي بالعلم ميت ... فليس له حتي النشور نشور
# ووقف بعض المتعلمين بباب عالم ثم نادي: تصدقوا علينا بما لا يتعب ضرسا، ولا يسقم نفسا. فاخرج له طعاما ونفقة. فقال: فاقتي الي كلامكم، اشد من فاقتي الي طعامكم، اني طالب هدي لا ساءل ندي.
# فاذن له العالم، وافاده من كل ما سال عنه فخرج جذلا فرحا، وهو يقول: علم اوضح لبسا، خير من مال اغني نفسا. واعلم ان كل العلوم شريفة، ولكل علم منها فضيلة، والاحاطة بجميعها محال.
# قيل لبعض الحكماء: من يعرف كل العلوم؟ فقال: كل الناس. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: من ظن ان
# PageV01P037
# للعلم غاية فقد بخسه حقه، ووضعه في غير منزلته التي وصفه الله بها حيث يقول: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: 85] .
# وقال بعض العلماء: لو كنا نطلب العلم لنبلغ غايته كنا قد بدانا العلم بالنقيصة، ولكنا نطلبه لننقص في كل يوم من الجهل ونزداد في كل يوم من العلم.
# وقال بعض العلماء: المتعمق في العلم كالسابح في البحر ليس يري ارضا، ولا يعرف طولا ولا عرضا. وقيل لحماد الراوية: اما تشبع من هذه العلوم؟ فقال: استفرغنا فيها المجهود، فلم نبلغ منها المحدود، فنحن كما قال الشاعر:
# اذا قطعنا علما بدا علم
# وانشد الرشيد عن المهدي بيتين وقال اظنهما له:
# يا نفس خوضي بحار العلم او غوصي ... فالناس ما بين معموم ومخصوص
# لا شء في هذه الدنيا نحيط به ... الا احاطة منقوص بمنقوص
# واذا لم يكن الي معرفة جميع العلوم سبيل وجب صرف الاهتمام الي معرفة اهمها والعناية باولاها، وافضلها. واولي العلوم، وافضلها علم الدين؛ لان الناس بمعرفته يرشدون، وبجهله يضلون. اذ لا يصح اداء عبادة جهل فاعلها صفات اداءها، ولم يعلم شروط اجزاءها. ولذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ «فضل العلم خير من فضل العبادة» . وانما كان كذلك؛ لان العلم يبعث علي فضل العبادة والعبادة مع خلو فاعلها من العلم بها قد لا تكون عبادة، فلزم علم الدين كل مكلف. وكذلك قال النبي: - صلي الله عليه وسلم - «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» .
# وفيه تاويلان: احدهما: علم ما لا يسع جهله من العبادات. والثاني: جملة العلم اذا لم يقم بطلبه من فيه كفاية. واذا كان علم الدين قد اوجب الله تعالي فرض بعضه علي الاعيان، وفرض جميعه علي الكافة كان اولي مما لم يجب فرضه علي الاعيان ولا علي الكافة.
# قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم
# PageV01P038
# طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: 122] وروي عبد الله بن عمر «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل المسجد فاذا هو بمجلسين، احدهما يذكرون الله تعالي، والاخر يتفقهون. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كلا المجلسين علي خير، واحدهما احب الي من صاحبه. اما هءلاء فيسالون الله تعالي ويذكرونه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم. واما المجلس الاخر فيتعلمون الفقه ويعلمون الجاهل. وانما بعثت معلما وجلس الي اهل الفقه» .
# وروي مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الخير عادة والشر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خيار امتي علماءها وخيار علماءها فقهاءها» . وروي معاذ بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «علي بخلفاءي. قالوا: ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله» . وروي حميد عن انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «التفقه في الدين حق علي كل مسلم الا فتعلموا وعلموا وتفقهوا ولا تموتوا جهالا» .
# وروي سليمان بن يسار عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد وعماد الدين الفقه» .
# وربما مال بعض المتهاونين بالدين الي العلوم العقلية وراي انها احق بالفضيلة، واولي بالتقدمة استثقالا لما تضمنه الدين من التكليف، واسترذالا لما جاء به الشرع من التعبد والتوقيف. والكلام مع مثل هذا في اصل، لا يتسع له هذا الفصل.
# ولن تري ذلك فيمن سلمت فطنته، وصحت رويته
# PageV01P039
# لان العقل يمنع من ان يكون الانسان هملا او سدي.
# يعتمدون علي اراءهم المختلفة وينقادون لاهواءهم المتشعبة لما تءول اليه امورهم من الاختلاف والتنازع، ويفضي اليه احوالهم من التباين والتقاطع. فلم يستغنوا عن دين يتالفون به ويتفقون عليه. ثم العقل موجب له او مانع ولو تصور هذا المختل التصور ان الدين ضرورة في العقل، وان العقل في الدين اصل، لقصر عن التقصير، واذعن للحق ولكن اهمل نفسه فضل واضل.
# وقد يتعلق بالدين علوم قد بين الشافعي فضيلة كل واحد منها فقال: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن تعلم الفقه نبل مقداره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن تعلم العربية رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه عمله.
# ولعمري ان صيانة النفس اصل الفضاءل؛ لان من اهمل صيانة نفسه ثقة بما منحه العلم من فضيلته، وتوكلا علي ما يلزم الناس من صيانته، سلوه فضيلة علمه ووسموه بقبيح تبذله، فلم يف ما اعطاه العلم بما سلبه التبذل؛ لان القبيح انم من الجميل والرذيلة اشهر من الفضيلة؛ لان الناس لما في طباءعهم من البغضة والحسد ونزاع المنافسة تنصرف عيونهم عن المحاسن الي المساوء، فلا ينصفون محسنا ولا يحابون مسيءا لا سيما من كان بالعلم موسوما واليه منسوبا، فان زلته لا تقال وهفوته لا تعذر اما لقبح اثرها واغترار كثير من الناس بها.
# وقد قيل في منثور الحكم: ان زلة العالم كالسفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير، وقيل لعيسي ابن مريم - عليه السلام - من اشد الناس فتنة؟ قال: زلة العالم اذا زل زل بزلته عالم كثير. فهذا وجه.
# واما لان الجهال بذمه اغري، وعلي تنقصه احري؛ ليسلبوه فضيلة التقدم ويمنعوه مباينة التخصيص عنادا لما جهلوه ومقتا لما باينوه؛ لان الجاهل يري العلم تكلفا ولوما، كما ان العالم يري الجهل تخلفا وذما.
# وانشدت عن الربيع للشافعي - رضي الله عنه -:
# ومنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه
# فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
# اذا غلب الشقاء علي سفيه ... تقطع في مخالفة الفقيه
# PageV01P040
# وقال يحيي بن خالد لابنه: عليك بكل نوع من العلم فخذ منه، فان المرء عدو ما جهل، وانا اكره ان تكون عدو شء من العلم، وانشد:
# تفنن وخذ من كل علم فانما ... يفوق امرء في كل فن له علم 
# فانت عدو للذي انت جاهل ... به ولعلم انت تتقنه سلم
# واذا صان ذو العلم نفسه حق صيانتها، ولازم فعل ما يلزمها امن تعيير الموالي وتنقيص المعادي، وجمع الي فضيلة العلم جميل الصيانة وعز النزاهة فصار بالمنزلة التي يستحقها بفضاءله.
# وروي ابو الدرداء ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «العلماء ورثة الانبياء لان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم» . وروي ابو هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «للانبياء علي العلماء فضل درجتين وللعلماء علي الشهداء فضل درجة» .
# وقال بعض البلغاء: ان من الشريعة ان تجل اهل الشريعة، ومن الصنيعة ان ترب حسن الصنيعة. فينبغي لمن استدل بفطرته علي استحسان الفضاءل، واستقباح الرذاءل، ان ينفي عن نفسه رذاءل الجهل بفضاءل العلم وغفلة الاهمال باستيقاظ المعاناة، ويرغب في العلم رغبة متحقق لفضاءله واثق بمنافعه، ولا يلهيه عن طلبه كثرة مال وجده ولا نفوذ امر وعلو منزلة.
# فان من نفذ امره فهو الي العلم احوج، ومن علت منزلته فهو بالعلم احق.
# وروي انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك» .
# وقد قال بعض الادباء: كل عز لا يوطده علم مذلة، وكل علم لا يءيده عقل مضلة.
# وقال بعض علماء السلف: اذا اراد الله بالناس خيرا جعل العلم في ملوكهم، والملك في علماءهم. وقال بعض البلغاء: العلم عصمة الملوك؛ لانه يمنعهم من الظلم، ويردهم الي الحلم، ويصدهم عن الاذية، ويعطفهم علي الرعية.
# فمن حقهم ان يعرفوا حقه، ويستبطنوا اهله. فاما المال فظل زاءل وعارية مسترجعة وليس في كثرته فضيلة، ولو
# PageV01P041
# كانت فيه فضيلة لخص الله به من اصطفاه لرسالته، واجتباه لنبوته. وقد كان اكثر انبياء الله تعالي مع ما خصهم الله به من كرامته وفضلهم علي ساءر خلقه، فقراء لا يجدون بلغة ولا يقدرون علي شء حتي صاروا في الفقر مثلا، فقال البحتري:
# فقر كفقر الانبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاء بواحد
# ولعدم الفضيلة في المال منحه الله الكافر وحرمه المءمن.
# قال الشاعر:
# كم كافر بالله امواله ... تزداد اضعافا علي كفره
# ومءمن ليس له درهم يزداد ... ايمانا علي فقره
# يا لاءم الدهر وافعاله ... مشتغلا يزري علي دهره
# الدهر مامور له امر ... ينصرف الدهر علي امره
# وقد بين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فضل ما بين العلم والمال فقال: العلم خير من المال. العلم يحرسك، وانت تحرس المال. العلم حاكم والمال محكوم عليه. مات خزان الاموال وبقي خزان العلم اعيانهم مفقودة، واشخاصهم في القلوب موجودة. وسءل بعض العلماء: ايما افضل المال ام العلم؟ فقال: الجواب عن هذا ايما افضل المال ام العقل. وقال صالح بن عبد القدوس:
# لا خير فيمن كان خير ثناءه ... في الناس قولهم غني واجد
# وربما امتنع الانسان من طلب العلم لكبر سنه واستحياءه من تقصيره في صغره ان يتعلم في كبره، فرضي بالجهل ان يكون موسوما به واثره علي العلم ان يصير مبتدءا به.
# وهذا من خدع الجهل وغرور الكسل؛ لان العلم اذا كان فضيلة فرغبة ذوي الاسنان فيه اولي. والابتداء بالفضيلة فضيلة. ولان يكون شيخا متعلما اولي من ان يكون شيخا جاهلا.
# حكي ان بعض الحكماء راي شيخا كبيرا يحب النظر في العلم ويستحي فقال له: يا هذا اتستحي ان تكون في اخر عمرك افضل مما كنت في اوله، وذكر ان ابراهيم بن المهدي دخل علي المامون وعنده جماعة يتكلمون في الفقه
# PageV01P042
# فقال: يا عم ما عندك فيما يقول هءلاء: فقال: يا امير المءمنين شغلونا في الصغر واشتغلنا في الكبر. فقال: لم لا نتعلمه اليوم؟ قال: او يحسن بمثلي طلب العلم؟ قال: نعم. والله لان تموت طالبا للعلم خير من ان تعيش قانعا بالجهل. قال: والي متي يحسن بي طلب العلم؟ قال: ما حسنت بك الحياة؛ ولان الصغير اعذر وان لم يكن في الجهل عذر؛ لانه لم تطل به مدة التفريط ولا استمرت عليه ايام الاهمال.
# وقد قيل في منثور الحكم: جهل الصغير معذور، وعلمه محقور، فاما الكبير فالجهل به اقبح، ونقصه عليه افضح؛ لان علو السن اذا لم يكسبه فضلا ولم يفده علما وكانت ايامه في الجهل ماضية، ومن الفضل خالية، كان الصغير افضل منه؛ لان الرجاء له اكثر، والامل فيه اظهر، وحسبك نقصا في رجل يكون الصغير المساوي له في الجهل افضل منه.
# وانشدت لبعض اهل الادب:
# اذا لم يكن مر السنين مترجما ... عن الفضل في الانسان سميته طفلا
# وما تنفع الايام حين يعدها ... ولم يستفد فيهن علما ولا فضلا
# اري الدهر من سوء التصرف ماءلا ... الي كل ذي جهل كان به جهلا
# وربما امتنع من طلب العلم لتعذر المادة وشغله اكتسابها عن التماس العلم. وهذا، وان كان اعذر من غيره مع انه قل ما يكون ذلك الا عند ذي شره وعيب وشهوة مستعبدة، فينبغي ان يصرف الي العلم حظا من زمانه. فليس كل الزمان زمان اكتساب. ولا بد للمكتسب من اوقات استراحة، وايام عطلة.
# ومن صرف كل نفسه الي الكسب حتي لم يترك لها فراغا الي غيره، فهو من عبيد الدنيا، واسراء الحرص.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لكل شء فترة، فمن كانت فترته الي العلم فقد نجا» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كونوا علماء صالحين، فان لم تكونوا علماء صالحين فجالسوا العلماء واسمعوا علما يدلكم علي الهدي، ويردكم عن الردي» .
# وقال بعض العلماء: من احب العلم احاطت به فضاءله. وقال بعض الحكماء: من صاحب العلماء وقر، ومن جالس السفهاء حقر.
# وربما منعه من طلب العلم ما يظنه من
# PageV01P043
# صعوبته، وبعد غايته، ويخشي من قلة ذهنه وبعد فطنته.
# وهذا الظن اعتذار ذوي النقص وخيفة اهل العجز؛ لان الاخبار قبل الاختبار جهل، والخشية قبل الابتلاء عجز. وقد قال الشاعر:
# لا تكونن للامور هيوبا ... فالي خيبة يصير الهيوب
# وقال رجل لابي هريرة - رضي الله عنه -: اريد ان اتعلم العلم، واخاف ان اضيعه. فقال: كفي بترك العلم اضاعة. وليس، وان تفاضلت الاذهان وتفاوتت الفطن، ينبغي لمن قل منها حظه ان يياس من نيل القليل وادراك اليسير الذي يخرج به من حد الجهالة الي ادني مراتب التخصيص.
# فان الماء مع لينه يءثر في صم الصخور فكيف لا يءثر العلم الزكي في نفس راغب شهي، وطالب خلي، لا سيما وطالب العلم معان. قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب.»
# وربما منع ذا السفاهة من طلب العلم ان يصور في نفسه حرفة اهله وتضايق الامور مع الاشتغال به حتي يسمهم بالادبار ويتوسمهم بالحرمان، فان راي محبرة تطير منها وان راي كتابا اعرض عنه، وان راي متحليا بالعلم هرب منه كانه لم ير عالما مقبلا وجاهلا مدبرا.
# ولقد رايت من هذه الطبقة جماعة ذوي منازل، واحوال كنت اخفي عنهم ما يصحبني من محبرة وكتاب لءلا اكون عندهم مستثقلا، وان كان البعد عنهم مءنسا ومصلحا، والقرب منهم موحشا ومفسدا.
# فقد قال بزرجمهر: الجهل في القلب كالنز في الارض، يفسد ما حوله. لكن اتبعت فيهم الحديث المروي عن ابي الاشعث عن ابي عثمان عن ثوبان عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خالطوا الناس باخلاقهم وخالفوهم في اعمالهم» . ولذلك قال بعض البلغاء: رب جهل وقيت به علماء، وسفه حميت به حلماء.
# وهذه الطبقة ممن لا يرجي لها صلاح، ولا يءمل لها فلاح. لان من اعتقد ان العلم شين، وان تركه زين، وان للجهل اقبالا مجديا، وللعلم ادبارا مكديا، كان ضلاله مستحكما ورشاده مستعبدا، وكان هو الخامس الهالك الذي قال فيه علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: «اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامس فتهلك» . وقد رواه خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مسندا وليس لمن هذه
# PageV01P044
# حاله: في العذل نفع ولا في الاصلاح مطمع.
# وقد قيل لبزرجمهر: ما لكم لا تعاتبون الجهال؟ فقال: انا لا نكلف العمي ان يبصروا، ولا الصم ان يسمعوا. وهذه الطاءفة التي تنفر من العلم هذا النفور، وتعاند اهله هذا العناد، تري العقل بهذه المثابة وتنفر من العقلاء هذا النفور، وتعتقد ان العاقل محارف، وان الاحمق محظوظ.
# وناهيك بضلال من هذا اعتقاده في العقل والعلم هل يكون لخير اهلا، او لفضيلة موضعا. وقد قال بعض البلغاء: اخبث الناس المساوي بين المحاسن والمساوء؛ وعلة هذا انهم ربما راوا عاقلا غير محظوظ، وعالما غير مرزوق، فظنوا ان العلم والعقل هما السبب في قلة حظه ورزقه.
# وقد انصرفت عيونهم عن حرمان اكثر النوكي وادبار اكثر الجهال؛ لان في العقلاء والعلماء قلة وعليهم من فضلهم سمة. ولذلك قيل: العلماء غرباء لكثرة الجهال.
# فاذا ظهرت سمة فضلهم وصادف ذلك قلة حظ بعضهم تنوهوا بالتمييز واشتهروا بالتعيين، فصاروا مقصودين باشارة المتعنتين، ملحوظين بايماء الشامتين.
# والجهال والحمقي لما كثروا ولم يتخصصوا انصرفت عنهم النفوس فلم يلحظ المحروم منهم بطرف شامت، ولا قصد المجدود منهم باشارة عاءب. فلذلك ظن الجاهل المرزوق ان الفقر والضيق مختص بالعلم، والعقل دون الجهل والحمق ولو فتشت احوال العلماء والعقلاء، مع قلتهم، لوجدت الاقبال في اكثرهم.
# ولو اختبرت امور الجهال والحمقي، مع كثرتهم، لوجدت الحرمان في اكثرهم. وانما يصير ذو الحال الواسعة منهم ملحوظا مشتهرا؛ لان حظه عجيب واقباله مستغرب. كما ان حرمان العاقل العالم غريب واقلاله عجيب. ولم تزل الناس علي سالف الدهور من ذلك متعجبين وبه معتبرين حتي قيل لبزرجمهر: ما اعجب الاشياء؟ فقال: نجح الجاهل واكداء العاقل. لكن الرزق بالحظ والجد، لا بالعلم والعقل، حكمة منه تعالي يدل بها علي قدرته واجراء الامور علي مشيءته.
# وقد قالت الحكماء: لو جرت الاقسام علي قدر العقول لم تعش البهاءم. فنظمه ابو تمام فقال:
# ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتي من دهره وهو عالم
# ولو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذن من جهلهن البهاءم
# PageV01P045
# وقال كعب بن زهير بن ابي سلمي:
# لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
# يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر
# علي ان العلم والعقل سعادة واقبال، وان قل معهما المال، وضاقت معهما الحال.
# والجهل والحمق حرمان وادبار وان كثر معهما المال، واتسعت فيهما الحال؛ لان السعادة ليست بكثرة المال فكم من مكثر شقي ومقل سعيد. وكيف يكون الجاهل الغني سعيدا والجهل يضعه. ام كيف يكون العالم الفقير شقيا والعلم يرفعه؟ وقد قيل في منثور الحكم: كم من ذليل اعزه علمه، ومن عزيز اذله جهله. وقال عبد الله بن المعتز: الجاهل كروضة علي مزبلة.
# وقال بعض الحكماء: كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا. وقال بعض العلماء لبنيه: يا بني تعلموا العلم فان لم تنالوا به من الدنيا حظا فلان يذم الزمان لكم احب الي من ان يذم الزمان بكم. وقال بعض الادباء: من لم يفد بالعلم مالا كسب به جمالا، وانشد بعض اهل الادب لابن طباطبا:
# حسود مريض القلب يخفي انينه ... ويضحي كءيب البال عندي حزينه
# يلوم علي ان رحت للعلم طالبا ... اجمع من عند الرواة فنونه
# فاعرف ابكار الكلام وعونه ... واحفظ مما استفيد عيونه
# ويزعم ان العلم لا يكسب الغني ... ويحسن بالجهل الذميم ظنونه
# فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه
# وانا استعيذ بالله من خدع الجهل المذلة، وبوادر الحمق المضلة. واساله السعادة بعقل رادع يستقيم به من زل، وعلم نافع يستهدي به من ضل. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: اذا استرذل الله عبدا حظر عليه العلم.
# فينبغي لمن زهد في العلم ان يكون فيه راغبا ولمن رغب فيه ان يكون له طالبا، ولمن طلبه ان يكون منه مستكثرا، ولمن استكثر منه ان يكون به عاملا، ولا يطلب لتركه احتجاجا ولا للتقصير فيه عذرا.
# وقد قال الشاعر:
# PageV01P046
# فلا تعذراني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
# ولا يسوف نفسه بالمواعيد الكاذبة ويمنيها بانقطاع الاشغال المتصلة، فان لكل وقت شغلا ولكل زمان عذرا.
# وقال الشاعر:
# نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
# تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
# ويقصد طلب العلم واثقا بتيسير الله قاصدا وجه الله تعالي بنية خالصة وعزيمة صادقة. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من تعلم علما لغير الله واراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار» .
# وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «تعلموا العلم قبل ان يرفع، ورفعه ذهاب اهله. فان احدكم لا يدري متي يحتاج اليه او متي يحتاج الي ما عنده» .
# وليحذر ان يطلبه لمراء او رياء فان المماري به مهجور لا ينتفع، والمراءي به محقور لا يرتفع. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تعلموا العلم لتماروا به السفهاء، ولا تعلموا العلم لتجادلوا به العلماء، فمن فعل ذلك منكم فالنار مثواه» . وليس المماري به هو المناظر فيه طلبا للصواب منه، ولكنه القاصد لدفع ما يرد عليه من فاسد او صحيح. وفيهم جاءت السنة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا يجادل الا منافق او مرتاب» .
# وقال الاوزاعي: اذا اراد الله بقوم شرا اعطاهم الجدل، ومنعهم العمل. وانشد الرياشي لمصعب بن عبد الله:
# اجادل كل معترض ظنين ... واجعل دينه غرضا لديني
# واترك ما عملت لراي غيري ... وليس الراي كالعلم اليقين
# وما انا والخصومة وهي شء ... يصرف في الشمال وفي اليمين
# فاما ما علمت فقد كفاني ... واما ما جهلت فجنبوني
# وقد بين ذلك بعض العلماء فقال لصاحبه: لا يمنعنك حذر المراء من حسن المناظرة، فان المماري هو الذي لا يريد ان يتعلم منه احد ولا يرجو
# PageV01P047
# ان يتعلم من احد.
# واعلم ان لكل مطلوب باعثا. والباعث علي المطلوب شيءان: رغبة او رهبة، فليكن طالب العلم راغبا راهبا. اما الرغبة ففي ثواب الله تعالي لطالبي مرضاته، وحافظي مفترضاته.
# واما الرهبة فمن عقاب الله تعالي لتاركي اوامره، ومهملي زواجره. فاذا اجتمعت الرغبة والرهبة اديا الي كنه العلم وحقيقة الزهد؛ لان الرغبة اقوي الباعثين علي العلم، والرهبة اقوي السببين في الزهد.
# وقد قالت الحكماء: اصل العلم الرغبة وثمرته السعادة، واصل الزهد الرهبة وثمرته العبادة فاذا اقترن الزهد والعلم فقد تمت السعادة وعمت الفضيلة، وان افترقا فيا ويح مفترقين ما اضر افتراقهما، واقبح انفرادهما.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من ازداد في العلم رشدا، فلم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله الا بعدا» . وقال مالك بن دينار: من لم يءت من العلم ما يقمعه، فما اوتي منه لا ينفعه. وقال بعض الحكماء: الفقيه بغير ورع كالسراج يضء البيت ويحرق نفسه.
### | [فصل في التعلم]
# التعلم فصل: واعلم ان للعلوم اواءل تءدي الي اواخرها، ومداخل تفضي الي حقاءقها. فليبتدء طالب العلم باواءلها لينتهي الي اواخرها، وبمداخلها لتفضي الي حقاءقها. ولا يطلب الاخر قبل الاول، ولا الحقيقة قبل المدخل.
# فلا يدرك الاخر ولا يعرف الحقيقة؛ لان البناء علي غير اس لا يبني، والثمر من غير غرس لا يجني. ولذلك اسباب فاسدة ودواع واهية.
# فمنها: ان يكون في النفس اغراض تختص بنوع من العلم فيدعو الغرض الي قصد ذلك النوع ويعدل عن مقدماته، كرجل يءثر القضاء
# PageV01P048
# ويتصدي للحكم فيقصد من علم الفقه ادب القاضي وما يتعلق به من الدعوي والبينات، او يحب الاتسام بالشهادة فيتعلم كتاب الشهادات فيصير موسوما بجهل ما يعاني.
# فاذا ادرك ذلك ظن انه قد حاز من العلم جمهوره، وادرك منه مشهوره، ولم ير ما بقي منه الا غامضا طلبه عناء، وغويصا استخراجه فناء؛ لقصور همته علي ما ادرك، وانصرافها عما ترك.
# ولو نصح نفسه لعلم ان ما ترك اهم مما ادرك؛ لان بعض العلم مرتبط ببعض، ولكل باب منه تعلق بما قبله فلا تقوم الاواخر الا باواءلها.
# وقد يصح قيام الاواءل بانفسها فيصير طلب الاواخر بترك الاواءل تركا للاواءل والاواخر فاذن ليس يعري من لوم وان كان تارك الاخر الوم.
# ومنها: ان يحب الاشتهار بالعلم اما لتكسب او لتجمل فيقصد من العلم ما اشتهر من مساءل الجدل وطريق النظر.
# ويتعاطي علم ما اختلف فيه دون ما اتفق عليه؛ ليناظر علي الخلاف وهو لا يعرف الوفاق، ويجادل الخصوم وهو لا يعرف مذهبا مخصوصا. ولقد رايت من هذه الطبقة عددا قد تحققوا بالعلم تحقق المتكلفين، واشتهروا به اشتهار المتبحرين. اذا اخذوا في مناظرة الخصوم ظهر كلامهم، واذا سءلوا عن واضح مذهبهم ضلت افهامهم، حتي انهم ليخبطون في الجواب خبط عشواء فلا يظهر لهم صواب، ولا يتقرر لهم جواب.
# ولا يرون ذلك نقصا اذا نمقوا في المجالس كلاما موصوفا، ولفقوا علي المخالف حجابا مالوفا. وقد جهلوا من المذاهب ما يعلم المبتدء ويتداوله الناشء. فهم داءما في لغط مضل، او غلط مذل ورايت قوما منهم يرون الاشتغال بالمذاهب تكلفا، والاستكثار منه تخلفا.
# وحاجني بعضهم عليه فقال: لان علم حافظ المذاهب مستور، وعلم المناظر عليه مشهور. فقلت: فكيف يكون علم حافظ المذهب مستورا وهو سريع عليه الجواب، كثير الصواب؟ فقال: لانه ان لم يسال سكت فلم يعرف، والمناظر ان لم يسال ساءل يعرف. فقلت: اليس اذا سءل الحافظ فاصاب بان فضله؟ قال: نعم. قلت: افليس اذا سءل المناظر فاخطا بان نقصه، وقد قيل: عند الامتحان يكرم المرء او
# PageV01P049
# يهان؟ فامسك عن جوابي؛ لانه ان انكر كابر المعقول، ولو اعترف لزمته الحجة.
# والامساك اذعان والسكوت رضي، وان ينقاد الي الحق اولي من ان يستفزه الباطل. وهذه طريقة من يقول اعرفوني وهو غير عروف ولا معروف وبعيد ممن لا يعرف العلم ان يعرفه. وقد قال زهير:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم.
# ومن اسباب التقصير ايضا ان يغفل عن التعلم في الصغر، ثم يشتغل به في الكبر فيستحي ان يبتدء بما يبتدء الصغير، ويستنكف ان يساويه الحدث الغرير، فيبدا باواخر العلوم، واطرافها، ويهتم بحواشيها، واكنافها؛ ليتقدم علي الصغير المبتدي، ويساوي الكبير المنتهي.
# وهذا ممن رضي بخداع نفسه، وقنع بمداهنة حسه؛ لان معقوله ان احس ومعقول كل ذي حس يشهد بفساد هذا التصور، وينطق باختلال هذا التخيل؛ لانه شء لا يقوم في وهم. وجهل ما يبتدء به المتعلم اقبح من جهل ما ينتهي اليه العالم.
# وقد قال الشاعر:
# ترق الي صغير الامر حتي ... يرقيك الصغير الي الكبير
# فتعرف بالتفكر في صغير ... كبيرا بعد معرفة الصغير
# ولهذا المعني، واشباهه كان المتعلم في الصغر احمد.
# روي مروان بن سالم عن اسماعيل بن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؛ «مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش علي الصخر والذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء.» .
# وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: قلب الحدث كالاراضي الخالية ما القي فيها من شء قبلته وانما كان كذلك؛ لان الصغير افرغ قلبا، واقل شغلا، وايسر تبذلا، واكثر تواضعا.
# وقد قيل في منثور الحكم: المتواضع من طلاب العلم اكثرهم علما، كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء. فاما ان يكون الصغير اضبط من الكبير اذا عري من هذه الموانع، واوعي منه اذا خلا من هذه القواطع فلا.
# حكي ان الاحنف بن قيس سمع رجلا يقول: التعليم في الصغر كالنقش علي الحجر. فقال
# PageV01P050
# الاحنف: الكبير اكثر عقلا ولكنه اشغل قلبا. ولعمري لقد فحص الاحنف عن المعني ونبه علي العلة؛ لان قواطع الكبير كثيرة: فمنها: ما ذكرنا من الاستحياء. وقد قيل في منثور الحكم: من رق وجهه رق علمه. وقال الخليل بن احمد: يرتع الجهل بين الحياء والكبر في العلم.
# ومنها: وفور شهواته وتقسم افكاره. وقال الشاعر:
# صرف الهوي عن ذي الهوي عزيز ... ان الهوي ليس له تمييز
# وقال بعض البلغاء: ان القلب اذا علق كالرهن اذا غلق.
# ومنها: الطوارق المزعجة والهموم المذهلة. وقد قيل في منثور الحكم: الهم قيد الحواس. وقال بعض البلغاء: من بلغ اشده لاقي من العلم اشده.
# ومنها: كثرة اشتغاله وترادف حالاته حتي انها تستوعب زمانه وتستنفد ايامه. فاذا كان ذا رءاسة الهته، وان كان ذا معيشة قطعته. ولذلك قيل: تفقهوا قبل ان تسودوا. وقال بزرجمهر: الشغل مجهدة والفراغ مفسدة.
# فينبغي لطالب العلم ان لا يني في طلبه وينتهز الفرصة به، فربما شح الزمان بما سمح وضن بما منح. ويبتدء من العلم باوله وياتيه من مدخله ولا يتشاغل بطلب ما لا يضر جهله فيمنعه ذلك من ادراك ما لا يسعه جهله.
# فان لكل علم فصولا مذهلة وشذورا مشغلة، ان صرف اليها نفسه قطعته عما هو اهم منها. وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: العلم اكثر من ان يحصي فخذوا من كل شء احسنه.
# وقال المامون: ما لم يكن العلم بارعا فبطون الصحف اولي به من قلوب الرجال. وقال بعض الحكماء: بترك ما لا يعنيك تدرك ما يغنيك. ولا ينبغي ان يدعوه ذلك الي ترك ما
# PageV01P051
# استصعب عليه اشعارا لنفسه ان ذلك من فضول علمه واعذارا لها في ترك الاشتغال به، فان ذلك مطية النوكي وعذر المقصرين.
# ومن اخذ من العلم ما تسهل وترك منه ما تعذر كان كالقناص اذا امتنع عليه الصيد تركه فلا يرجع الا خاءبا اذ ليس يري الصيد الا ممتنعا. كذلك العلم كله صعب علي من جهله، سهل علي من علمه؛ لان معانيه التي يتوصل اليها مستودعة في كلام مترجم عنها.
# وكل كلام مستعمل فهو يجمع لفظا مسموعا ومعني مفهوما، فاللفظ كلام يعقل بالسمع والمعني تحت اللفظ يفهم بالقلب. وقد قال بعض الحكماء: العلوم مطالعها من ثلاثة اوجه: قلب مفكر، ولسان معبر، وبيان مصور.
# فاذا عقل الكلام بسمعه فهم معانيه بقلبه. واذا فهم المعاني سقط عنه كلفة استخراجها وبقي عليه معاناة حفظها واستقرارها؛ لان المعاني شوارد تضل بالاغفال، والعلوم وحشية تنفر بالارسال. فاذا حفظها بعد الفهم انست، واذا ذكرها بعد الانس رست.
# وقال بعض العلماء: من اكثر المذاكرة بالعلم لم ينس ما علم واستفاد ما لم يعلم. وقال الشاعر:
# اذا لم يذاكر ذو العلوم بعلمه ... ولم يستفد علما نسي ما تعلما
# فكم جامع للكتب في كل مذهب ... يزيد مع الايام في جمعه عمي
# وان لم يفهم معاني ما سمع كشف عن السبب المانع منها ليعلم العلة في تعذر فهمها فانه بمعرفة اسباب الاشياء وعللها يصل الي تلافي ما شذ وصلاح ما فسد.
# وليس يخلو السبب المانع من ذلك من ثلاثة اقسام: اما ان يكون لعلة في الكلام المترجم عنها . واما ان يكون لعلة في المعني المستودع فيها. واما ان يكون لعلة في السامع المستخرج.
# فان كان السبب المانع من فهمها لعلة في الكلام المترجم عنها لم يخل ذلك من ثلاثة احوال:
# احدها: ان يكون لتقصير اللفظ عن المعني فيصير تقصير اللفظ عن ذلك المعني سببا مانعا من فهم ذلك المعني. وهذا يكون من احد وجهين: اما من حصر المتكلم وعيه، واما من بلادته وقلة فهمه.
# PageV01P052
# الحال الثاني: ان يكون لزيادة اللفظ علي المعني فتصير الزيادة علة مانعة من فهم المقصود منه. وهذا قد يكون من احد وجهين: اما من هذر المتكلم واكثاره، واما لسوء ظنه بفهم سامعه.
# والحال الثالث: ان يكون لمواضعة يقصدها المتكلم بكلامه، فاذا لم يعرفها السامع لم يفهم معانيها. واما تقصير اللفظ وزيادته فمن الاسباب الخاصة دون العامة؛ لانك لست تجد ذلك عاما في كل الكلام، وانما تجده في بعضه.
# فان عدلت عن الكلام المقصر الي الكلام المستوفي، وعن الزاءد الي الكافي ارحت نفسك من تكلف ما يكد خاطرك. وان اقمت علي استخراجه اما لضرورة دعتك اليه عند اعواز غيره، او لحمية داخلتك عند تعذر فهمه، فانظر في سبب الزيادة والتقصير.
# فان كان التقصير لحصر والزيادة لهذر سهل عليك استخراج المعني منه؛ لان ما له من الكلام محصول لا يجوز ان يكون المختل منه اكثر من الصحيح وفي الاكثر علي الاقل دليل. وان كانت زيادة اللفظ علي المعني دليلا لسوء ظن المتكلم بفهم السامع كان استخراجه اسهل. وان كان تقصير اللفظ عن المعني لسوء فهم المتكلم فهو اصعب الامور حالا، وابعدها استخراجا؛ لان ما لم يفهمه مكلمك فانت من فهمه ابعد الا ان يكون بفرط ذكاءك وجودة خاطرك تتنبه باشارته علي استنباط ما عجز عنه واستخراج ما قصر فيه فتكون فضيلة الاستيفاء لك وحق التقدم له.
# واما المواضعة فضربان: عامة وخاصة. اما العامة فهي مواضعة العلماء فيما جعلوه القابا لمعان لا يستغني المتعلم عنها ولا يقف علي معني كلامهم الا بها، كما جعل المتكلمون الجواهر، والاعراض والاجسام القابا تواضعوها لمعان اتفقوا عليها. ولست تجد من العلوم علما يخلو من هذا. وهذه المواضعة العامة تسمي عرفا.
# واما الخاصة فمواضعة الواحد يقصد بباطن كلامه غير ظاهره. فاذا كانت في الكلام كانت رمزا، وان كانت في الشعر كانت لغزا.
# فاما الرمز فلست تجده في علم معنوي، ولا في كلام لغوي وانما يختص غالبا باحد
# PageV01P053
# شيءين: اما بمذهب شنيع يخفيه معتقده ويجعل الرمز سببا لتطلع النفوس اليه واحتمال التاويل فيه سببا لدفع التهمة عنه. واما لما يدعي اربابه انه علم معوز، وان ادراكه بديع معجز، كالصنعة التي وضعها اربابها اسما لعلم الكيمياء فرمزوا باوصافه، واخفوا معانيه؛ ليوهموا الشح به والاسف عليه خديعة للعقول الواهية والاراء الفاسدة.
# وقد قال الشاعر:
# منعت شيءا فاكثرت الولوع به ... احب شء الي الانسان ما منعا
# ثم ليكونوا براء من عهدة ما قالوه اذا جرب. ولو كان ما تضمن هذين النوعين، واشباههما من الرموز معني صحيحا وعلما مستفادا لخرج من الرمز الخفي الي العلم الجلي، فان اغراض الناس مع اختلاف اهواءهم لا تتفق علي ستر سليم واخفاء مفيد. وقد قال زهير:
# الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
# وربما استعمل الرمز من الكلام فيما يراد تفخيمه من المعاني، وتعظيمه من الالفاظ؛ ليكون احلي في القلوب موقعا، واجل في النفوس موضعا، فيصير بالرمز ساءرا وفي الصحف مخلدا. كالذي حكي عن فيثاغورس في وصاياه المرموزة انه قال: احفظ ميزانك من البذء، واوزانك من الصدء. يريد بحفظ الميزان من البذء حفظ اللسان من الخنا، وحفظ الاوزان من الصدي حفظ العقل من الهوي.
# فصار بهذا الرمز مستحسنا ومدونا ولو قاله باللفظ الصريح والمعني الصحيح، لما سار عنه، ولا استحسن منه. وعلة ذلك ان المحجوب عن الافهام كالمحجوب عن الابصار فيما يحصل له في النفوس من التعظيم، وفي القلوب من التفخيم. وما ظهر منها ولم يحتجب هان واسترذل، وهذا انما يصح استحلاءه فيما قل وهو باللفظ الصريح مستقل.
# فاما العلوم المنتشرة التي تتطلع النفوس اليها فقد استغنت بقوة الباعث عليها وشدة الداعي اليها عن الاستدعاء اليها برمز مستحل ولفظ مستغرب. بل ذلك منفر عنها؛ لما في التشاغل باستخراج رموزها من الابطاء عن ادراكها، فهذا حال الرمز.
# PageV01P054
# واما اللغز فهو تحري اهل الفراغ وشغل ذوي البطالة؛ ليتنافسوا في تباين قراءحهم، ويتفاخروا في سرعة خواطرهم، فيستكدوا خواطر قد منحوا صحتها فيما لا يجدي نفعا ولا يفيد علما، كاهل الصراع الذين قد صرفوا ما منحوه من صحة اجسامهم الي صراع كدود يصرع عقولهم ويهد اجسامهم ولا يكسبهم حمدا ولا يجدي عليهم نفعا. انظر الي قول الشاعر:
# رجل مات وخلف رجلا ... ابن ام ابن ابي اخت ابيه
# معه ام بني اولاده ... وابا اخت بني عم اخيه
# اخبرني عن هذين البيتين وقد روعك صعوبة ما تضمنهما من السءال.
# اذا استكديت الفكر في استخراجه فعلمت انه اراد ميتا خلف ابا وزوجة وعما، ما الذي افادك من العلم ونفي عنك من الجهل؟ الست بعد علمه تجهل ما كنت جاهلا من قبله؟ ولو ان الساءل قلب لك السءال فاخر ما قدم وقدم ما اخر لكنت في الجهل به قبل استدراجه كما كنت في الجهل الاول وقد كددت نفسك، واتعبت خاطرك ثم لا تعدم ان يرد عليك مثل هذا مما تجهله فتكون فيه كما كنت قبله. فاصرف نفسك - تولي الله رشدك - عن علوم النوكي وتكلف البطالين. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
# ثم اجعل ما من الله به عليك من صحة القريحة وسرعة الخاطر مصروفا الي علم ما يكون انفاق خاطرك فيه مذخورا، وكد فكرك فيه مشكورا. وقد روي سعيد بن ابي هند عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» . ونحن نستعيذ بالله من ان نغبن بفضل نعمته علينا، ونجهل نفع احسانه الينا. وقد قيل في منثور الحكم: من الفراغ تكون الصبوة. وقال بعض البلغاء: من امضي يومه في غير حق قضاه، او فرض اداه، او مجد اثله او حمد حصله، او خير اسسه او علم اقتبسه، فقد عق يومه وظلم نفسه. وقال بعض الشعراء:
# لقد اهاج الفراغ عليك شغلا ... واسباب البلاء من الفراغ
# PageV01P055
# فهذا تعليل ما في الكلام من الاسباب المانعة من فهم معانيه حتي خرج بنا الاستيفاء والكشف الي الاغماض.
# واما القسم الثاني: وهو ان يكون السبب المانع من فهم السامع لعلة في المعني المستودع فلا يخلو حال المعني من ثلاثة اقسام: اما ان يكون مستقلا بنفسه، او يكون مقدمة لغيره، او يكون نتيجة من غيره.
# فاما المستقل بنفسه فضربان: جلي وخفي. فاما الجلي فهو يسبق الي فهم متصوره من اول وهلة، وليس هو من اقسام ما يشكل علي من تصوره. واما الخفي فيحتاج في ادراكه الي زيادة تامل وفضل معاناة لينجلي عما اخفي وينكشف عما اغمض، وباستعمال الفكر فيه يكون الارتياض به وبالارتياض به يسهل منه ما استصعب ويقرب منه ما بعد، فان للرياضة جراءة وللدراية تاثيرا، واما ما كان مقدمة لغيره فضربان:
# احدهما: ان تقوم المقدمة بنفسها وان تعدت الي غيرها، فتكون كالمستقل بنفسه في تصوره وفهمه مستدعيا لنتيجته.
# والثاني: ان يكون مفتقرا الي نتيجته فيتعذر فهم المقدمة الا بما يتبعها من النتيجة؛ لانها تكون بعضا وتبعيض المعني اشكل له وبعضه لا يغني عن كله، واما ما كان نتيجة لغيره فهو لا يدرك الا باوله ولا يتصور علي حقيقته الا بمقدمته والاشتغال به قبل المقدمة عناء، واتعاب الفكر في استنباطه قبل قاعدته ايذاء. فهذا يوضح تعليل ما في المعاني من الاسباب المانعة من فهمها.
# واما القسم الثالث: وهو ان يكون السبب المانع لعلة في المستمع فذلك ضربان. احدهما: من ذاته. والثاني: من طارء عليه. فاما ما كان من ذاته فيتنوع نوعين: احدهما: ما كان مانعا من تصور المعني، والثاني: ما كان مانعا من حفظه بعد تصوره وفهمه. فاما ما كان مانعا من تصور المعني وفهمه فهو البلادة وقلة الفطنة وهو الداء العياء. وقد قال بعض الحكماء: اذا فقد العالم الذهن قل علي الاضداد احتجاجه، وكثر الي الكتب احتياجه. وليس لمن بلي به الا الصبر والاقلال؛ لانه علي القليل اقدر، وبالصبر احري ان ينال ويظفر.
# وقد قال بعض الحكماء: قدم
# PageV01P056
# لحاجتك بعض لجاجتك. وليس يقدر علي الصبر من هذا حاله الا ان يكون غالب الشهوة، بعيد الهمة، فيشعر قلبه الصبر؛ لقوة شهوته، وجسده احتمال التعب؛ لبعد همته.
# فاذا تلوح له المعني بمساعدة الشهوة اعقبه ذلك الحاح الاملين ونشاط المدركين فقل عنده كل كثير، وسهل عليه كل عسير.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تنالون ما تحبون الا بالصبر علي ما تكرهون، ولا تبلغون ما تهوون الا بترك ما تشتهون» . وقيل في منثور الحكم: اتعب قدمك، فان تعب قدمك. وقال بعض البلغاء: اذا اشتد الكلف، هانت الكلف، وانشد بعض اهل الادب لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه -:
# لا تعجزن ولا يدخلك مضجرة ... فالنجح يهلك بين العجز والضجر
# واما المانع من حفظه بعد تصوره وفهمه فهو النسيان الحادث عن غفلة التقصير واهمال التواني. فينبغي لمن بلي به ان يستدرك تقصيره بكثرة الدرس ويوقظ غفلته بادامة النظر. فقد قيل لا يدرك العلم من لا يطيل درسه، ويكد نفسه. وكثرة الدرس كدود لا يصبر عليه الا من يري العلم مغنما، والجهالة مغرما. فيحتمل تعب الدرس ليدرك راحة العلم وينفي عنه معرة الجهل.
# فان نيل العظيم بامر عظيم، وعلي قدر الرغبة تكون المطالب، وبحسب الراحة يكون التعب.
# وقد قيل: طلب الراحة قلة الاستراحة. وقال بعض الحكماء: اكمل الراحة ما كانت عن كد التعب، واعز العلم ما كان عن ذل الطلب. وربما استثقل المتعلم الدرس والحفظ واتكل بعد فهم المعاني علي الرجوع الي الكتب والمطالعة فيها عند الحاجة فلا يكون الا كمن اطلق ما صاده ثقة بالقدرة عليه بعد الامتناع منه فلا تعقبه الثقة الا خجلا والتفريط الا ندما.
# وهذه حال قد يدعو اليها احد ثلاثة اشياء: اما الضجر من معاناة الحفظ ومراعاته وطول الامل في التوفر عليه عند نشاطه وفساد الراي في عزيمته. وليس يعلم ان الضجور خاءب، وان الطويل الامل مغرور، وان الفاسد الراي مصاب.
# والعرب تقول في امثالها: حرف في قلبك، خير من الف في كتبك. وقالوا: لا خير في علم لا يعبر
# PageV01P057
# معك الوادي، ولا يعمر بك النادي، وانشدت عن الربيع للشافعي - رضي الله عنه -:
# علمي معي حيث ما يممت ينفعني ... قلبي وعاء له لا بطن صندوقي
# ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق
# وربما اعتني المتعلم بالحفظ من غير تصور ولا فهم حتي يصير حافظا لالفاظ المعاني قيما بتلاوتها. وهو لا يتصورها ولا يفهم ما تضمنها يروي بغير روية، ويخبر عن غير خبرة.
# فهو كالكتاب الذي لا يدفع شبهة، ولا يءيد حجة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «همة السفهاء الرواية وهمة العلماء الرعاية» . وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: كونوا للعلم رعاة، ولا تكونوا له رواة، فقد يرعوي من لا يروي، ويروي من لا يرعوي. وحدث الحسن البصري بحديث فقال له رجل: يا ابا سعيد، عمن؟ قال: ما تصنع بعمن، اما انت فقد نالتك عظته، وقامت عليك حجته. وربما اعتمد علي حفظه وتصوره، واغفل تقييد العلم في كتبه ثقة بما استقر في ذهنه وهذا خطا منه؛ لان الشكل معترض والنسيان طارق.
# وقد روي انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «قيدوا العلم بالكتاب» . وروي ان «رجلا شكا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - النسيان فقال له: استعمل يدك، اي اكتب حتي ترجع اذا نسيت الي ما كتبت» . وقال الخليل بن احمد: اجعل ما في الكتب راس المال، وما في القلب النفقة. وقال مهبود. لولا ما عقدته الكتب من تجارب الاولين، لانحل مع النسيان عقود الاخرين. وقال بعض البلغاء: ان هذه الاداب نوافر تند عن عقل الاذهان فاجعلوا الكتب عنها حماة، والاقلام لها رعاة.
# واما الطوارء فنوعان: احدهما: شبهة تعترض المعني فتمنع عن نفس تصوره وتدفع عن ادراك حقيقته، فينبغي ان يزيل تلك الشبهة عن
# PageV01P058
# نفسه بالسءال والنظر؛ ليصل الي تصور المعني وادراك حقيقته. ولذلك قال بعض العلماء: لا تخل قلبك من المذاكرة فتعد عقيما، ولا تعف طبعك من المناظرة فيعد سقيما.
# وقال بشار بن برد:
# شفاء العمي طول السءال وانما ... دوام العمي طول السكوت علي الجهل
# فكن ساءلا عما عناك فانما ... دعيت اخا عقل لتبحث بالعقل
# والثاني: افكار تعارض الخاطر فيذهل عن تصور المعني.
# وهذا سبب قلما يعري منه احد لا سيما فيمن انبسطت اماله واتسعت امانيه. وقد يقل فيمن لم يكن له في غير العلم ارب، ولا فيما سواه همة، فان طرات علي الانسان لم يقدر علي مكابرة نفسه علي الفهم وغلبة قلبه علي التصور؛ لان القلب مع الاكراه اشد نفورا، وابعد قبولا. وقد جاء الاثر بان القلب اذا اكره عمي، ولكن يعمل في دفع ما طرا عليه من هم مذهل او فكر قاطع ليستجيب له القلب مطيعا. وقد قال الشاعر:
# وليس بمغن في المودة شافع ... اذا لم يكن بين الضلوع شفيع
# وقال بعض الحكماء: ان لهذه القلوب تنافر كتنافر الوحش فتالفوها بالاقتصاد في التعليم، والتوسط في التقديم؛ لتحسن طاعتها، ويدوم نشاطها. فهذا تعليل ما في المستمع من الاسباب المانعة من فهم المعاني.
# وها هنا قسم رابع يمنع من معرفة الكلام وفهم معانيه. ولكنه قد يعري من بعض الكلام، فلذلك لم يدخل في جملة اقسامه، ولم نستجز الاخلال بذكره؛ لان من الكلام ما كان مسموعا لا يحتاج في فهمه الي تامل الخط به.
# والمانع من فهمه هو علي ما ذكرنا من اقسامه ومنه ما كان مستودعا بالخط، محفوظا بالكتابة، ماخوذا بالاستخراج، فكان الخط حافظا له ومعبرا عنه. وقد روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {او اثارة من علم} [الاحقاف: 4] قال: يعني الخط. وروي عن مجاهد
# PageV01P059
# في قوله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء} [البقرة: 269] يعني الخط {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: 269] يعني الخط. والعرب تقول: الخط احد اللسانين ، وحسنه احد الفصاحتين. وقال جعفر بن يحيي: الخط سمط الحكمة به يفصل شذورها، وينظم منثورها.
# وقال ابن المقفع: اللسان مقصور علي القريب الحاضر والقلم علي الشاهد والغاءب وهو للغابر الكاءن مثله للقاءم الداءم. وقال حكيم الروم: الخط هندسة روحانية، وان ظهرت بالة جسمانية. وقال حكيم العرب: الخط اصل في الروح وان ظهر بحواس الجسد.
# واختلف في اول من كتب الخط فذكر كعب الاحبار ان اول من كتب ادم - عليه السلام - كتب ساءر الكتب قبل موته بثلاثماءة سنة في طين ثم طبخه فلما غرقت الارض في ايام نوح - علي نبينا وعليه السلام - بقيت الكتابة فاصاب كل قوم كتابهم. وبقي الكتاب العربي الي ان خص الله تعالي به اسماعيل فاصابه وتعلمها.
# وحكي ابن قتيبة ان اول من كتب ادريس - علي نبينا وعليه السلام - وكانت العرب تعظم قدر الخط وتعده من اجل نافع حتي قال عكرمة: بلغ فداء اهل بدر اربعة الاف حتي ان الرجل ليفادي علي انه يعلم الخط، لما هو مستقر في نفوسهم من عظم خطره وجلالة قدره وظهور نفعه واثره. وقد قال الله تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم -: {اقرا وربك الاكرم} [العلق: 3] {الذي علم بالقلم} [العلق: 4] . فوصف نفسه بالكرم، واعد ذلك من نعمه العظام، ومن اياته الجسام، حتي اقسم به في كتابه فقال سبحانه وتعالي: {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: 1] . فاقسم بالقلم وما يخط بالقلم.
# واختلف في اول من كتب بالعربية فذكر كعب الاحبار ان اول من كتب
# PageV01P060
# به ادم - عليه السلام - ثم وجدها بعد الطوفان اسماعيل - علي نبينا وعليه السلام - وحكي ابن عباس - رضي الله عنه - ان اول من كتب بها ووضعها اسماعيل - عليه السلام - علي لفظه ومنطقه. وحكي عروة بن الزبير - رضي الله عنه - ان اول من كتب بها قوم من الاواءل اسماءهم ابجد، وهوز، وحطي، وكلمن، وسعفص، وقرشت، وكانوا ملوك مدين.
# وحكي ابن قتيبة في المعارف ان اول من كتب بالعربي مرامر بن مرة من اهل الانبار ومن الانبار انتشرت. وحكي المداءني ان اول من كتب بها مرامر بن مرة، واسلم بن سدرة وعامر بن حدرة. فمرامر وضع الصور،، واسلم فصل ووصل، وعامر وضع الاعجام.
# ولما كان الخط بهذا الحال وجب علي من اراد حفظ العلم ان يعبا بامرين: احدهما: تقويم الحروف علي اشكالها الموضوعة لها. والثاني: ضبط ما اشتبه منها بالنقط والاشكال المميزة لها.
# ثم ما زاد علي هذين من تحسين الخط وملاحة نظمه فانما هو زيادة حذق بصنعته وليس بشرط في صحته. وقد قال علي بن عبيدة: حسن الخط لسان اليد وبهجة الضمير. وقال ابو العباس المبرد: رداءة الخط زمانة الادب. وقال عبد الحميد: البيان في اللسان والخط في البنان.
# وانشدني بعض اهل العلم لاحد شعراء البصرة:
# اعذر اخاك علي نذالة خطه ... واغفر نذالته لجودة ضبطه
# فاذا ابان عن المعاني لم يكن ... تحسينه الا زيادة شرطه
# واعلم بان الخط ليس يراد من ... تركيبه الا تبين سمطه
# ومحل ما زاد علي الخط المفهوم من تصحيح الحروف وحسن الصورة محل ما زاد علي الكلام المفهوم من فصاحة الالفاظ وصحة الاعراب.
# ولذلك قالت العرب: حسن الخط احد الفصاحتين. وكما انه لا يعذر من اراد التقدم في الكلام ان يطرح الفصاحة والاعراب وان فهم، وافهم. كذلك لا يعذر من اراد التقدم في الخط ان يطرح تصحيح الحروف وتحسين الصورة، وان فهم، وافهم. وربما تقدم بالخط من كان الخط من جل فضاءله، واشرف خصاءله، حتي صار عالما مشهورا، وسيدا مذكورا.
# غير
# PageV01P061
# ان العلماء اطرحوا صرف الهمة الي تحسين الخط؛ لانه يشغلهم عن العلم ويقطعهم عن التوفر عليه. ولذلك تجد خطوط العلماء في الاغلب رديءة لا يخط الا من اسعده القضاء. وقد قال الفضل بن سهل: من سعادة المرء ان يكون ردء الخط؛ لان الزمان الذي يفنيه بالكتابة يشغله بالحفظ والنظر. وليست رداءة الخط هي السعادة، وانما السعادة ان لا يكون له صارف عن العلم. وعادة ذي الخط الحسن ان يتشاغل بتحسين خطه عن العلم فمن هذا الوجه صار برداءة خطه سعيدا، وان لم تكن رداءة الخط سعادة.
# واذا كان ذلك كذلك فقد يعرض للخط اسباب تمنع من قراءته ومعرفته كما يعرض للكلام اسباب تمنع من فهمه وصحته. والاسباب المانعة من قراءة الخط وفهم ما تضمنه قد تكون من ثمانية اوجه: احدها: اسقاطه الفاظ من اثناء الكلام يصير الباقي بها مبتورا لا يعرف استخراجه، ولا يفهم معناه. وهذا يكون اما من سهو الكاتب او من فساد نقله.
# وهذا يسهل استنباطه علي من كان مرتاضا بذلك النوع فيستدل بحواشي الكلام وما سلم منه علي ما سقط او فسد، لا سيما اذا قل؛ لان الكلمة تستدعي ما يليها ومعرفة المعني توضح عن الكلام المترجم عنه.
# فاما من كان قليل الارتياض بذلك النوع فانه يصعب عليه استنباط المعني منه، لا سيما اذا كان كثيرا؛ لانه يحتاج في فهم المعاني الي الفكرة والروية فيما قد استخرجه بالكتابة. فاذا هو لم يعرف تمام الكلام المترجم عن المعني قصر فهمه عن ادراكه وضل فكره عن استنباطه.
# والوجه الثاني: زيادة الفاظ في اثناء الكلام يشكل بها معرفة الصحيح غير الزاءد من معرفة السقيم الزاءد فيصير الكل مشكلا.
# وهذا لا يكاد يوجد كثيرا الا ان يقصد الكاتب تعمية كلامه فيدخل في اثناءه ما يمنع من فهمه، فيصير ذلك رمزا يعرف بالمواضعة. فاما وقوعه سهوا فقد يكون بالكلمة والكلمتين وذلك لا يمنع من فهمه علي المرتاض وغيره.
# والوجه الثالث: اسقاط حروف من اثناء الكلمة يمنع من استخراجها علي الصحة وقد يكون هذا تارة من السهو فيقل، وتارة من ضعف الهجاء
# PageV01P062
# فيكثر. والقول فيه كالقول في الوجه الاول.
# والوجه الرابع: زيادة حروف في اثناء الكلمة يشكل بها معرفة الصحيح من حروفها. وهذا يكون تارة من سهو الكاتب فيقل فلا يمنع من استخراج الصحيح، ويكون تارة لتعمية ومواضعة يقصد بها الكاتب اخفاء غرضه فيكثر كالتراجم. ويكون القول فيه كالقول في الوجه الثاني.
# والوجه الخامس: وصل الحروف المفصولة وفصل الحروف الموصولة، فيدعو ذلك الي الاشكال؛ لان الكلمة ينبه عليها وصل حروفها ويمنع فصلها من مشاركة غيرها. فان كان ذلك من سهو قل فسهل استخراجه، وان كان ذلك من قلة معرفة بالخط او مشقا تشبق به اليد كثيرا فصعب استخراجه الا علي المرتاض به، ولذلك قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: شر الكتابة الشبق كما ان شر القراءة الهذرمة. وان كان للتعمية والرمز لم يعرف الا بالمواضعة.
# والوجه السادس: تغيير الحروف عن اشكالها وابدالها باغيارها حتي يكتب الحاء علي شكل الباء، والصاد علي شكل الراء. وهذا يكون في رموز التراجم ولا يوقف عليه الا بالمواضعة الا لمن قد زاد فيه الذكاء فقدر علي استخراج المعني.
# والوجه السابع: ضعف الخط عن تقويم الحروف علي الاشكال الصحيحة واثباتها علي الاوصاف الحقيقية حتي لا تكاد الحروف تمتاز عن اغيارها حتي تصير العين الموصولة كالفاء والمفصولة كالحاء. وهذا يكون من رداءة الخط وضعف اليد، واستخراج ذلك ممكن بفضل المعاناة وشدة التامل، وربما اضجر قارءه، واوهي معانيه، ولذلك قيل: ان الخط الحسن ليزيد الحق وضوحا.
# والوجه الثامن: اغفال النقط والاشكال التي تتميز بها الحروف المشتبهة. وهذا ايسر امرا، واخف حالا؛ لان من كان مميزا بصحة الاستخراج ومعرفة الخط لم تخف عليه معرفة الخط وفهم ما تضمنه مع اغفال النقط
# PageV01P063
# والاشكال، بل استقبح الكتاب ذلك في المكاتبات وراوه من تقصير الكاتب او سوء ظنه بفهم المكاتب، وان كان استقباحهم له في مكاتبة الرءساء اكثر.
# حكي قدامة بن جعفر ان بعض كتاب الدواوين حاسب عاملا فشكا العامل منه الي عبيد الله بن سليمان وكتب رقعة يذكر فيها احتجاجا لصحة دعواه، ووضوح شكواه. فوقع فيها عبيد الله بن سليمان هذا، هذا، فاخذها العامل وقراها فظن ان عبيد الله اراد بهذا هذا اثباتا لصحة دعواه وصدق قوله، كما يقال في اثبات الشء هو هو، فحمل الرقعة الي كاتب الديوان، واراه خط عبيد الله وقال له: ان عبيد الله قد صدق قولي، وصحح ما ذكرت.
# فخفي علي الكاتب ذلك، واطيف به علي كتاب الدواوين فلم يقفوا علي مراد عبيد الله. ورد اليه ليسال عن مراده به فشدد عبيد الله الكلمة الثانية وكتب تحتها والله المستعان استعظاما منه لتقصيرهم في استخراج مراده حتي احتاج الي ابانته بالشكل. فهذه حال الكتاب في استقباحهم اعجام المكاتبات بالنقط والاشكال.
# فاما غير المكاتبات من ساءر العلوم فلم يروه قبيحا بل استحسنوه لا سيما في كتب الادب التي يقصد بها معرفة صيغة الالفاظ وكيفية مخارجها مثل كتب النحو واللغة والشعر الغريب فان الحاجة الي ضبطها بالشكل والاعجام اكثر، وهي فيما سواه من العلوم ايسر.
# وقد قال النوري: الخطوط المعجمة كالبرود المعلمة. وقال بعض البلغاء: اعجام الخط يمنع من استعجامه، وشكله يءمن من اشكاله.
# وقال بعض الادباء: رب علم لم تعجم فصوله فاستعجم محصوله. وكما استقبح الكتاب الشكل والاعجام في المكاتبات، وان كان في كتب العلوم مستحسنا، فكذلك استحسنوا مشق الخط في المكاتبات وان كان في كتب العلوم مستقبحا.
# وسبب ذلك انهم لفرط ادلالهم في الصنعة وتقدمهم في الكتابة يكتفون بالاشارة ويقتصرون علي التلويح، ويرون الحاجة الي استيفاء شروط الابانة تقصيرا ولفصل ما يعتقدونه من التقدم بهذا الحال راوا ما نبه عليه من سواد
# PageV01P064
# المداد اثرا جميلا، وعلي الفضل والتخصيص دليلا. حكي ان عبيد الله بن سليمان راي علي بعض ثيابه اثر صفرة فاخذ من مداد الدواة فطلاه به ثم قال: المداد بنا احسن من الزعفران، وانشد:
# انما الزعفران عطر العذاري ... ومداد الدوي عطر الرجال
# فهذه جملة كافية في الابانة علي الاسباب المانعة من فهم الكلام ومعرفة معانيه لفظا كان او خطا، والله ولي التوفيق.
# فينبغي لطالب العلم ان يكشف عن الاسباب المانعة عن فهم المعني ليسهل عليه الوصول اليه، ثم يكون من بعد ذلك ساءسا لنفسه مدبرا لها في حال تعلمه. فان للنفس نفورا يفضي الي تقصير ووفورا يءول الي سرف وقيادها عسر ولها احوال ثلاث: فحال عدل وانصاف، وحال غلو واسراف، وحال تقصير واجحاف.
# فاما حال العدل والانصاف فهي ان تختلف قوي النفس من جهتين متقابلتين: طاعة مسعدة وشفقة كافة. فطاعتها تمنع التقصير، وشفقتها ترد عن السرف والتبذير. وهذه احمد الاحوال؛ لان ما منع من التقصير نما ، وما صد عن السرف مستديم. والنمو اذا استدام فاخلق به ان يستكمل.
# وقال بعض الحكماء: اياك ومفارقة الاعتدال، فان المسرف مثل المقصر في الخروج عن الحد.
# واما حال الغلو والاسراف فهي ان تختص النفس بقوي الطاعة وتقدم قوي الشفقة فيبعثها اختصاص الطاعة علي افراغ الجهد، ويفضي افراغ الجهد الي عجز الكلال، فيءدي عجز الكلال الي الترك والاهمال، فتصير الزيادة نقصانا، والربح خسرانا. وقد قالت الحكماء: طالب العلم وعامل البر كاكل الطعام ان اخذ منه قوتا عصمه، وان اسرف فيه ابشمه.
# وربما كان فيه منيته كاخذ الادوية التي فيها شفاء ومجاوزة القصد فيها السم المميت، واما حال التقصير والاجحاف فهي ان تختص النفس بقوي الشفقة وتعدم قوي الطاعة فيدعوها الاشفاق الي المعصية، وتمنعها المعصية من الاجابة فلا تطلب شاردا، ولا تقبل عاءدا، ولا تحفظ مستودعا.
# ومن لم يطلب الشارد، ويقبل العاءد، ويحفظ المستودع فقد الموجود، ولم يجد المفقود.
# ومن فقد ما وجد فهو مصاب محزون، ومن لم يجد ما فقد فهو
# PageV01P065
# خاءب مغبون. وقد قال بعض الحكماء: العجز مع الواني، والفوت مع التواني. وقد يكون للنفس مع الاحوال الثلاث حالتان مشتركتان بغلبة احدي القوتين، فيكون للنفس طاعة واشفاق، واحدهما اغلب من الاخر. فان كانت الطاعة اغلب كانت الي الوفور اميل، وان كان الاشفاق اغلب كانت الي التقصير اقرب.
# فاذا عرف من نفسه قدر طاعتها، وخبر منها كنه اشفاقها راض نفسه لتثبت علي احد حالاتها.
# وقد اشار الي ما وصفنا من حال النفس الفرزدق في قوله:
# لكل امرء نفسان نفس كريمة ... واخري يعاصيها الفتي ويطيعها
# ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرازهن شفيعها
# وان اهمل سياستها، فاغفل رياضتها، ورام ان ياخذها بالعنف، ويقهرها بالعسف، استشاطت نافرة ولحت معاندة فلم تنقد الي طاعة ولم تنكف عن معصية وقال سابق البربري:
# اذا زجرت لجوجا زدته علقا ... ولجت النفس منه في تماديها
# فعد عليه اذا ما نفسه جنحت ... باللين منك فان اللين يثنيها
# فاذا استصعب عليه قياد نفسه ودام منه نفور قلبه مع سياستها، ومعاناة رياضتها، تركها ترك راحة، ثم عاودها بعد الاستراحة، فان اجابتها تسرع، وطاعتها ترجع. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان القلب يموت ويحيي ولو بعد حين» .
# وقال ابن مسعود: للقلوب شهوة واقبال وفترة وادبار فاتوها من قبل شهوتها ولا تاتوها من قبل فترتها.
# وقال الشاعر:
# وما سمي الانسان الا لانسه ... ولا القلب الا انه يتقلب
# فاما الشروط التي يتوفر بها علم الطالب وينتهي معها كمال الراغب مع ما يلاحظ به من التوفيق ويمد به من المعونة فتسعة شروط: احدها: العقل
# PageV01P066
# الذي يدرك به حقاءق الامور. والثاني: الفطنة التي يتصور بها غوامض العلوم. والثالث: الذكاء الذي يستقر به حفظ ما تصوره وفهم ما علمه. والرابع: الشهوة التي يدوم بها الطلب ولا يسرع اليه الملل.
# والخامس: الاكتفاء بمادة تغنيه عن كلف الطلب. والسادس: الفراغ الذي يكون معه التوفر ويحصل به الاستكثار. والسابع: عدم القواطع المذهلة من هموم، وامراض. والثامن: طول العمر واتساع المدة؛ لينتهي بالاستكثار الي مراتب الكمال. والتاسع: الظفر بعالم سمح بعلمه متان في تعليمه.
# فاذا استكمل هذه الشروط التسعة فهو اسعد طالب، وانجح متعلم. وقد قال الاسكندر: يحتاج طالب العلم الي اربع: مدة وجدة وقريحة وشهوة. وتمامها في الخامسة معلم ناصح.
### | [فصل في ادب المتعلم]
# ادب المتعلم فصل: وساذكر طرفا مما يتادب به المتعلم ويكون عليه العالم. اعلم ان للمتعلم تملقا وتذللا فان استعملهما غنم، وان تركهما حرم؛ لان التملق للعالم يظهر مكنون عمله، والتذلل له سبب لادامة صبره. وباظهار مكنونه تكون الفاءدة وباستدامة صبره يكون الاكثار. وقد روي معاذ عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم» .
# وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: ذللت طالبا فعززت مطلوبا. وقال بعض الحكماء: من لم يحتمل ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا. وقال بعض حكماء الفرس؛ اذا قعدت، وانت صغير حيث تحب قعدت، وانت كبير حيث لا تحب. ثم ليعرف له فضل علمه وليشكر له جميل فعله فقد روت عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من وقر عالما فقد وقر ربه» . وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: لا يعرف فضل اهل العلم الا اهل الفضل.
# وقال بعض الشعراء:
# PageV01P067
# ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
# فاصبر لداءك ان اهنت طبيبه ... واصبر لجهلك ان جفوت معلما
# ولا يمنعه من ذلك علو منزلته ان كانت له، وان كان العالم خاملا؛ فان العلماء بعلمهم قد استحقوا التعظيم لا بالقدرة والمال.
# وانشدني بعض اهل الادب لابي بكر بن دريد:
# لا تحقرن عالما وان خلقت ... اثوابه في عيون رامقه
# وانظر اليه بعين ذي ادب ... مهذب الراي في طراءقه
# فالمسك بينا تراه ممتهنا ... بفهر عطاره وساحقه
# حتي تراه في عارضي ملك ... وموضع التاج من مفارقه
# وليكن مقتديا بهم في اخلاقهم، متشبها بهم في جميع افعالهم؛ ليصير لها الفا، وعليها ناشءا، ولما خالفها مجانبا. فقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «خيار شبانكم المتشبهون بشيوخكم وشرار شيوخكم المتشبهون بشبانكم» .
# وروي ابن عمر - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تشبه بقوم فهو منهم» . وانشدني بعض اهل الادب لابي بكر بن دريد:
# العالم العاقل ابن نفسه ... اغناه جنس علمه عن جنسه
# كن ابن من شءت وكن مءدبا ... فانما المرء بفضل كيسه
# وليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه لنفسه
# وليحذر المتعلم البسط علي من يعلمه وان انسه، والادلال عليه وان تقدمت صحبته.
# قيل لبعض الحكماء: من اذل الناس؟ فقال: عالم يجري عليه حكم جاهل. «وكلمت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جارية من السبي فقال لها: من انت؟ فقالت: بنت الرجل الجواد حاتم.
# PageV01P068
# فقال - صلي الله عليه وسلم -: ارحموا عزيز قوم ذل، ارحموا غنيا افتقر، ارحموا عالما ضاع بين الجهال» .
# ولا يظهر له الاستكفاء منه والاستغناء عنه، فان في ذلك كفرا لنعمته، واستخفافا بحقه. وربما وجد بعض المتعلمين قوة في نفسه لجودة ذكاءه وحدة خاطره، فقصد من يعلمه بالاعنات له والاعتراض عليه ازراء به وتبكيتا له، فيكون كمن تقدم فيه المثل الساءر لابي البطحاء:
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# وهذه من مصاءب العلماء وانعكاس حظوظهم ان يصيروا عند من يعلموه مستجهلين، وعند من قدموه مسترذلين.
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# وان عناء ان تعلم جاهلا ... فيحسب اهلا انه منك اعلم
# متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
# متي ينتهي عن سيء من اتي به ... اذا لم يكن منه عليه تندم
# وقد رجح كثير من الحكماء حق العالم علي حق الوالد حتي قال بعضهم:
# يا فاخرا للسفاه بالسلف ... وتاركا للعلاء والشرف
# اباء اجسادنا هم سبب ... لان جعلنا عراءض التلف
# من علم الناس كان خير اب ... ذاك ابو الروح لا ابو النطف
# ولا ينبغي للمتعلم ان يبعثه معرفة الحق له علي قبول الشبهة منه، ولا يدعوه ترك الاعنات له علي التقليد فيما اخذ عنه، فانه ربما غلا بعض الاتباع في عالمهم حتي يروا ان قوله دليل، وان لم يستدل، وان اعتقاده حجة، وان لم يحتج، فيفضي بهم الامر الي التسليم له فيما اخذ منه فلا يبعد ان تبطل تلك المقالة ان انفردت او يخرج اهلها من عداد العلماء فيما شاركت؛ لانه قد لا يري لهم من ياخذ عنهم ما كانوا يرونه لمن اخذوا عنه فيطالبهم بما قصروا فيه فيضعفوا عن ابانته، ويعجزوا عن نصرته، فيذهبوا ضاءعين
# PageV01P069
# ويصيروا عجزة مضعوفين.
# ولقد رايت من هذه الطبقة رجلا يناظر في مجلس حفل وقد استدل عليه الخصم بدلالة صحيحة فكان جوابه عنها ان قال: ان هذه دلالة فاسدة، وجه فسادها ان شيخي لم يذكرها وما لم يذكره الشيخ لا خير فيه. فامسك عنه المستدل تعجبا؛ ولان شيخه كان محتشما. وقد حضرت طاءفة يرون فيه مثل ما راي هذا الجاهل، ثم اقبل المستدل علي وقال لي: والله لقد افحمني بجهله وصار ساءر الناس المبرءين من هذه الجهالة ما بين مستهزء ومتعجب، ومستعيذ بالله من جهل مغرب.
# فهل رايت كذلك عالما اوغل في الجهل، وادل علي قلة العقل. واذا كان المتعلم معتدل الراي فيمن ياخذ عنه، متوسط الاعتقاد ممن يتعلم منه، حتي لا يحمله الاعنات علي اعتراض المبكتين، ولا يبعثه الغلو علي تسليم المقلدين، برء المتعلم من المذمتين، وسلم العالم من الجهتين.
# وليس كثرة السءال فيما التبس اعناتا، ولا قبول ما صح في النفس تقليدا. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «العلم خزاءن ومفتاحه السءال فاسالوا - رحمكم الله - فانما يءجر في العلم ثلاثة: القاءل والمستمع والاخذ» .
# وقال - عليه الصلاة والسلام -: «هلا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال» . فامر بالسءال وحث عليه، ونهي اخرين عن السءال وزجر عنه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «انهاكم عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال» . وقال - عليه الصلاة والسلام -: «اياكم وكثرة السءال فانما هلك من قبلكم بكثرة السءال» .
# وليس هذا مخالفا للاول وانما امر بالسءال من قصد به علم ما جهل، ونهي عنه من قصد به اعنات ما سمع، واذا كان السءال في موضعه ازال الشكوك ونفي الشبهة.
# وقد قيل لابن عباس - رضي الله عنهما -: بم نلت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول وقلب عقول. وروي نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «حسن السءال نصف العلم» . وانشد المبرد عن ابي سليمان الغنوي:
# فسل الفقيه تكن فقيها مثله ... لا خير في علم بغير تدبر
# واذا تعسرت الامور فارجها ... وعليك بالامر الذي لم يعسر
# PageV01P070
# ولياخذ المتعلم حظه ممن وجد طلبته عنده من نبيه وخامل، ولا يطلب الصيت وحسن الذكر باتباع اهل المنازل من العلماء اذا كان النفع بغيرهم اعم، الا ان يستوي النفعان فيكون الاخذ عمن اشتهر ذكره وارتفع قدره اولي؛ لان الانتساب اليه اجمل والاخذ عنه اشهر.
# وقد قال الشاعر:
# اذا انت لم يشهرك علمك لم تجد ... لعلمك مخلوقا من الناس يقبله
# وان صانك العلم الذي قد حملته ... اتاك له من يجتنيه ويحمله
# واذا قرب منك العلم فلا تطلب ما بعد ، واذا سهل من وجه فلا تطلب ما صعب.
# واذا حمدت من خبرته فلا تطلب من لم تختبره، فان العدول عن القريب الي البعيد عناء، وترك الاسهل بالاصعب بلاء، والانتقال من المخبور الي غيره خطر.
# وقد قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: عقبي الاخرق مضرة، والمتعسف لا تدوم له مسرة. وقال بعض الحكماء: القصد اسهل من التعسف، والكف اودع من التكلف. وربما تتبع نفس الانسان من بعد عنه استهانة بمن قرب منه، وطلب ما صعب احتقارا لما سهل عليه، وانتقل الي من لم يخبره مللا لمن خبره، فلا يدرك محبوبا ولا يظفر بطاءل. وقد قالت العرب في امثالها: العالم كالكعبة ياتيها البعداء، ويزهد فيها القرباء.
# وانشدني بعض شيوخنا لمسيح بن حاتم:
# لا تري عالما يحل بقوم ... فيحلوه غير دار الهوان
# قل ما توجد السلامة ... والصحة مجموعتين في انسان
# فاذا حلتا مكانا سحيقا ... فهما في النفوس معشوقتان
# هذه مكة المنيعة بيت الله ... يسعي لحجها الثقلان
# ويري ازهد البرية في الحج لها ... اهلها لقرب المكان
# PageV01P071
### | [فصل في اداب العلماء]
# فصل: فاما ما يجب ان يكون عليه العلماء من الاخلاق التي بهم اليق، ولهم الزم، فالتواضع ومجانبة العجب؛ لان التواضع عطوف والعجب منفر.
# وهو بكل احد قبيح وبالعلماء اقبح؛ لان الناس بهم يقتدون وكثيرا ما يداخلهم الاعجاب لتوحدهم بفضيلة العلم. ولو انهم نظروا حق النظر وعملوا بموجب العلم لكان التواضع بهم اولي، ومجانبة العجب بهم احري؛ لان العجب نقص ينافي الفضل لا سيما مع قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان العجب لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» . فلا يفي ما ادركوه من فضيلة العلم بما لحقهم من نقص العجب.
# وقد روي عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قليل العلم خير من كثير العبادة. وكفي بالمرء علما اذا عبد الله عز وجل، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم وتواضعوا لمن تعلمون وليتواضع لكم من تعلمونه، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكم.
# وقال بعض السلف: من تكبر بعلمه وترفع وضعه الله به، ومن تواضع بعلمه رفعه به. وعلة اعجابهم انصراف نظرهم الي كثرة من دونهم من الجهال، وانصراف نظرهم عمن فوقهم من العلماء فانه ليس متناه في العلم الا وسيجد من هو اعلم منه اذ العلم اكثر من ان يحيط به بشر. قال الله تعالي: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: 76] . يعني في العلم: {وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: 76] قال اهل التاويل: فوق كل ذي علم من هو اعلم منه حتي ينتهي ذلك الي الله تعالي وقيل لبعض الحكماء: من يعرف كل العلم؟ قال: كل الناس. وقال الشعبي: ما رايت مثلي وما اشاء ان القي رجلا اعلم مني الا لقيته.
# لم يذكر الشعبي هذا القول تفضيلا لنفسه فيستقبح منه، وانما ذكره تعظيما للعلم عن ان يحاط به. فينبغي لمن علم ان ينظر الي نفسه بتقصير ما قصر فيه ليسلم من عجب ما ادرك منه.
# وقد قيل في منثور الحكم: اذا علمت فلا تفكر في كثرة من دونك من الجهال، ولكن انظر
# PageV01P072
# الي من فوقك من العلماء، وانشدت لابن العميد:
# من شاء عيشا هنيءا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
# فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
# وقلما تجد بالعلم معجبا وبما ادرك مفتخرا، الا من كان فيه مقلا ومقصرا؛ لانه قد يجهل قدره، ويحسب انه نال بالدخول فيه اكثره.
# فاما من كان فيه متوجها ومنه مستكثرا فهو يعلم من بعد غايته، والعجز عن ادراك نهايته، ما يصده عن العجب به.
# وقد قال الشعبي: العلم ثلاثة اشبار فمن نال منه شبرا شمخ بانفه وظن انه ناله. ومن نال الشبر الثاني صغرت اليه نفسه وعلم انه لم ينله، واما الشبر الثالث فهيهات لا يناله احد ابدا. ومما انذرك به من حالي انني صنفت في البيوع كتابا جمعت فيه ما استطعت من كتب الناس، واجهدت فيه نفسي وكددت فيه خاطري، حتي اذا تهذب واستكمل وكدت اعجب به وتصورت انني اشد الناس اضطلاعا بعلمه، حضرني، وانا في مجلسي اعرابيان فسالاني عن بيع عقداه في البادية علي شروط تضمنت اربع مساءل لم اعرف لواحدة منهن جوابا، فاطرقت مفكرا، وبحالي وحالهما معتبرا فقالا: ما عندك فيما سالناك جواب، وانت زعيم هذه الجماعة؟ فقلت: لا. فقالا: واها لك، وانصرفا. ثم اتيا من يتقدمه في العلم كثير من اصحابي فسالاه فاجابهما مسرعا بما اقنعهما وانصرفا عنه راضيين بجوابه حامدين لعلمه، فبقيت مرتبكا، وبحالهما وحالي معتبرا واني لعلي ما كنت عليه من المساءل الي وقتي، فكان ذلك زاجر نصيحة ونذير عظة تذلل بها قياد النفس، وانخفض لها جناح العجب، توفيقا منحته ورشدا اوتيته.
# وحق علي من ترك العجب بما يحسن ان يدع التكلف لما لا يحسن. فقديما نهي الناس عنهما، واستعاذوا بالله منهما.
# ومن اوضح ذلك بيانا استعاذة الجاحظ في كتاب البيان حيث يقول: اللهم انا نعوذ بك من فتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن، كما نعوذ بك من العجب بما نحسن، ونعوذ بك من شر السلاطة والهذر، كما نعوذ بك من شر العي والحصر. ونحن نستعيذ
# PageV01P073
# بالله تعالي مثل ما استعاذ فليس لمن تكلف ما لا يحسن غاية ينتهي اليها ولا حد يقف عنده. ومن كان تكلفه غير محدود فاخلق به ان يضل ويضل.
# وقال بعض الحكماء: من العلم ان لا تتكلم فيما لا تعلم بكلام من يعلم فحسبك جهلا من عقلك ان تنطق بما لا تفهم. ولقد احسن زرارة بن زيد حيث يقول:
# اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي او تناهي فاقصرا
# ويخبرني عن غاءب المرء فعله ... كفي الفعل عما غيب المرء مخبرا
# فاذا لم يكن الي الاحاطة بالعلم سبيل فلا عار ان يجهل بعضه، واذا لم يكن في جهل بعضه عار لم يقبح به ان يقول لا اعلم فيما ليس يعلم.
# وروي «ان رجلا قال: يا رسول الله اي البقاع خير، واي البقاع شر؟ فقال: لا ادري حتي اسال جبريل» . وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: وما ابردها علي القلب اذا سءل احدكم فيما لا يعلم ان يقول الله اعلم، وان العالم من عرف ان ما يعلم فيما لا يعلم قليل. وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: اذا ترك العالم قول لا ادري اصيبت مقاتله.
# وقال بعض العلماء: هلك من ترك لا ادري. وقال بعض الحكماء: ليس لي من فضيلة العلم الا علمي باني لست اعلم.
# وقال بعض البلغاء: من قال لا ادري علم فدري، ومن انتحل مما لا يدري اهمل فهوي، ولا ينبغي للرجل وان صار في طبقة العلماء الافاضل ان يستنكف من تعلم ما ليس عنده ليسلم من التكلف.
# وقد قال عيسي ابن مريم - علي نبينا وعليه السلام -: يا صاحب العلم تعلم من العلم ما جهلت وعلم الجهال ما علمت.
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: خمس خذوهن عني فلو ركبتم الفلك ما وجدتموهن الا عندي: الا لا يرجون احد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستنكف العالم ان يتعلم لما ليس عنده واذا سءل احدكم عما لا يعلم فليقل لا اعلم، ومنزلة الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
# وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: لو كان احدكم يكتفي من العلم لاكتفي منه موسي - علي نبينا وعليه السلام - لما قال: {هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت
# PageV01P074
# رشدا} [الكهف: 66] وقيل للخليل بن احمد: بم ادركت هذا العلم؟ قال: كنت اذا لقيت عالما اخذت منه، واعطيته.
# وقال بزرجمهر: من العلم ان لا تحتقر شيءا من العلم، ومن العلم تفضيل جميع العلم وقال المنصور لشريك: اني لك هذا العلم؟ قال: لم ارغب عن قليل استفيده، ولم ابخل بكثير افيده.
# علي ان العلم يقتضي ما بقي منه ويستدعي ما تاخر عنه، وليس للراغب فيه قناعة ببعضه.
# وروي عون بن عبد الله عن ابن مسعود - رضي الله عنه - انه قال : منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا. اما طالب العلم فانه يزداد للرحمن رضي، ثم قرا {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] . واما طالب الدنيا فانه يزداد طغيانا ثم قرا: {كلا ان الانسان ليطغي} [العلق: 6] {ان راه استغني} [العلق: 7]
# وليكن مستقلا للفضيلة منه ليزداد منها، ومستكثرا للنقيصة فيه لينتهي عنها، ولا يقنع من العلم بما ادرك؛ لان القناعة فيه زهد، وللزهد فيه ترك، والترك له جهل.
# وقد قال بعض الحكماء: عليك بالعلم والاكثار منه فان قليله اشبه شء بقليل الخير، وكثيره اشبه شء بكثيره، ولن يعيب الخير الا القلة، فاما كثرته فانها امنية.
# وقال بعض البلغاء: من فضل علمك استقلالك لعلمك، ومن كمال عقلك استظهارك علي عقلك. ولا ينبغي ان يجهل من نفسه مبلغ علمها، ولا يتجاوز بها قدر حقها. ولان يكون بها مقصرا فيذعن بالانقياد، اولي من ان يكون بها مجاوزا، فيكف عن الازدياد؛ لان من جهل حال نفسه كان لغيرها اجهل.
# وقد قالت عاءشة - رضي الله عنها -: «يا رسول الله، متي يعرف الانسان ربه؟ قال: اذا عرف نفسه» . وقد قسم الخليل بن احمد احوال الناس فيما علموه او جهلوه اربعة اقسام متقابلة لا يخلو الانسان منها فقال: الرجال اربعة: رجل يدري ويدري انه يدري فذلك عالم فاسالوه، ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذلك ناس فذكروه، ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري فذلك مسترشد
# PageV01P075
# فارشدوه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذلك جاهل فارفضوه.
# وانشد ابو القاسم الامدي:
# اذا كنت لا تدري ولم تكن بالذي ... يساءل من يدري فكيف اذا تدري
# جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... فمن لي بان تدري بانك لا تدري
# اذا كنت من كل الامور معميا ... فكن هكذا ارضا يطاك الذي يدري
# ومن اعجب الاشياء انك لا تدري ... وانك لا تدري بانك لا تدري
# وليكن من شيمته العمل بعلمه، وحث النفس علي ان تاتمر بما يامر به، ولا يكن ممن قال الله تعالي فيهم {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: 5] . فقد قال قتادة في قوله تعالي: {وانه لذو علم لما علمناه} [يوسف: 68] : يعني انه عامل بما علم.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ويل لجماع القول ويل للمصرين» . يريد الذين يستمعون القول ولا يعملون به. وروي عبد الله بن وهب عن سفيان ان الخضر - علي نبينا وعليه السلام - قال لموسي - عليه السلام -: يا ابن عمران تعلم العلم لتعمل به، ولا تتعلمه لتحدث به فيكون عليك بوره، ولغيرك نوره. وقال علي بن ابي طالب: انما زهد الناس في طلب العلم لما يرون من قلة انتفاع من علم بما علم.
# وقال ابو الدرداء: اخوف ما اخاف اذا وقفت بين يدي الله ان يقول: قد علمت فماذا عملت اذ علمت؟ وكان يقال: خير من القول فاعله، وخير من الصواب قاءله، وخير من العلم حامله.
# وقيل في منثور الحكم: لم ينتفع بعلمه من ترك العمل به. وقال بعض العلماء: ثمرة العلم ان يعمل به، وثمرة العمل ان يءجر عليه. وقال بعض الصلحاء: العلم يهتف بالعمل، فان اجابه اقام والا ارتحل.
# وقال بعض العلماء: خير العلم ما نفع، وخير القول ما ردع. وقال بعض الادباء: ثمرة العلوم العمل بالعلوم. وقال بعض البلغاء: من تمام العلم
# PageV01P076
# استعماله، ومن تمام العمل استقلاله. فمن استعمل علمه لم يخل من رشاد، ومن استقل عمله لم يقصر عن مراد. وقال حاتم الطاءي:
# ولم يحمدوا من عالم غير عامل ... خلافا ولا من عامل غير عالم
# راوا طرقات المجد عوجا قطيعة ... وافظع عجز عندهم عجز حازم
# لانه لما كان علمه حجة علي من اخذ عنه واقتبسه منه حتي يلزمه العمل به والمصير اليه كان عليه احج وله الزم؛ لان مرتبة العلم قبل مرتبة القول، كما ان مرتبة العلم قبل مرتبة العمل.
# وقد قال ابو العتاهية - رحمه الله -:
# اسمع الي الاحكام ... تحملها الرواة اليك عنكا
# واعلم هديت بانها ... حجج تكون عليك منكا
# ثم ليتجنب ان يقول ما لا يفعل، وان يامر بما لا ياتمر به ، وان يسر غير ما يظهر، ولا يجعل قول الشاعر هذا:
# اعمل بقولي وان قصرت في عملي ... ينفعك قولي ولا يضررك تقصيري
# عذرا له في تقصير يضمره وان لم يضر غيره. فان اعذار النفس يغريها ويحسن لها مساوءها.
# فان من قال ما لا يفعل فقد مكر، ومن امر بما لا ياتمر فقد خدع، ومن اسر غير ما يظهر فقد نافق. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المكر والخديعة وصاحباهما في النار» . علي ان امره بما لا ياتمر مطرح، وانكاره ما لا ينكره من نفسه مستقبح.
# بل ربما كان ذلك سببا لاغراء المامور بترك ما امر به عنادا، وارتكاب ما نهي عنه كيادا.
# وحكي ان اعرابيا اتي ابن ابي ذءب فساله عن مسالة طلاق فافتاه بطلاق امراته، فقال: انظر حسنا. قال: نظرت وقد بانت فولي الاعرابي وهو يقول:
# اتيت ابن ذءب ابتغي الفقه عنده ... فطلق حتي البت تبت انامله
# PageV01P077
# اطلق في فتوي ابن ذءب حليلتي ... وعند ابن ذءب اهله وحلاءله
# فظن بجهله انه لا يلزمه الطلاق بقول من لم يلتزم الطلاق. فما ظنك بقول يجب فيه اشتراك الامر والمامور كيف يكون مقبولا منه وهو غير عامل به ولا قابل له كلا. وقال احمد بن يوسف:
# وعامل بالفجور يامر ... بالبر كهاد يخوض في الظلم
# او كطبيب قد شفه سقم ... وهو يداوي من ذلك السقم
# يا واعظ الناس غير متعظ ... ثوبك طهر اولا فلا تلم
# وقال اخر:
# عود لسانك قلة اللفظ ... واحفظ كلامك ايما حفظ
# اياك ان تعظ الرجال وقد ... اصبحت محتاجا الي الوعظ
# واما الانقطاع عن العلم الي العمل، والانقطاع عن العمل الي العلم اذا عمل بموجب العلم، فقد حكي عن الزهري فيه ما يغني عن تكلف غيره، وهو انه قال: العلم افضل من العمل لمن جهل، والعمل افضل من العلم لمن علم.
# واما فضل ما بين العلم والعبادة اذا لم يخل بواجب ولم يقصر في فرض، فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: يبعث العالم والعابد فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: اتءد حتي تشفع للناس.
# ومن اداب العلماء ان لا يبخلوا بتعليم ما يحسنون ولا يمتنعوا من افادة ما يعلمون. فان البخل به لوم وظلم، والمنع منه حسد واثم. وكيف يسوغ لهم البخل بما منحوه جودا من غير بخل، واوتوه عفوا من غير بذل. ام كيف يجوز لهم الشح بما ان بذلوه زاد ونما، وان كتموه تناقص ووهي.
# ولو استن بذلك من تقدمهم لما وصل العلم اليهم ولانقرض عنهم بانقراضهم، ولصاروا علي مرور الايام جهالا، وبتقلب الاحوال وتناقصها ارذالا. وقد قال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا
# PageV01P078
# الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: 187] .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تمنعوا العلم اهله فان في ذلك فساد دينكم والتباس بصاءركم، ثم قرا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: 159] » . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من كتم علما يحسنه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار» .
# وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: ما اخذ الله العهد علي اهل الجهل ان يتعلموا، حتي اخذ علي اهل العلم العهد ان يعلموا. وقال بعض الحكماء: اذا كان من قواعد الحكمة بذل ما ينقصه البذل فاحري ان يكون من قواعدها بذل ما يزيده البذل. وقال بعض العلماء: كما ان الاستفادة نافلة للمتعلم، كذلك الافادة فريضة علي المعلم.
# وقد قيل في منثور الحكم: من كتم علما فكانه جاهل. وقال خالد بن صفوان: اني لافرح بافادتي المتعلم اكثر من فرحي باستفادتي من المعلم. ثم له بالتعليم نفعان: احدهما ما يرجوه من ثواب الله تعالي.
# فقد جعل النبي - صلي الله عليه وسلم - التعليم صدقة فقال: «تصدقوا علي اخيكم بعلم يرشده، وراي يسدده» . وروي ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تعلموا وعلموا فان اجر العالم والمتعلم سواء» . قيل: وما اجرهما ؟ قال: ماءة مغفرة وماءة درجة في الجنة. والنفع الثاني: زيادة العلم واتقان الحفظ.
# فقد قال الخليل بن احمد: اجعل تعليمك دراسة لعلمك، واجعل مناظرة المتعلم تنبيها علي ما ليس عندك. وقال ابن المعتز في منثور الحكم: النار لا ينقصها ما اخذ منها، ولكن يخمدها ان لا
# PageV01P079
# تجد حطبا. كذلك العلم لا يفنيه الاقتباس، ولكن فقد الحاملين له سبب عدمه. فاياك والبخل بما تعلم. وقال بعض العلماء: علم علمك وتعلم علم غيرك.
# فاذا علمت ما جهلت، وحفظت ما علمت، فاعلم ان المتعلمين ضربان: مستدعي وطالب. فاما المستدعي الي العلم فهو من استدعاه العالم الي التعليم لما ظهر له من جودة ذكاءه، وبان له من قوة خاطره. فاذا وافق استدعاء العالم شهوة المتعلم كانت نتيجتها درك النجباء، وظفر السعداء؛ لان العالم باستدعاءه متوفر، والمتعلم بشهوته مستكثر.
# واما طالب العلم لداع يدعوه، وباعث يحدوه، فان كان الداعي دينيا، وكان المتعلم فطنا ذكيا، وجب علي العالم ان يكون عليه مقبلا وعلي تعليمه متوفرا لا يخفي عليه مكنونا، ولا يطوي عنه مخزونا.
# وان كان بليدا بعيد الفطنة فينبغي ان لا يمنع من اليسير فيحرم، ولا يحمل عليه بالكثير فيظلم. ولا يجعل بلادته ذريعة لحرمانه فان الشهوة باعثة والصبر مءثر.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تمنعوا العلم اهله فتظلموا، ولا تضعوه في غير اهله فتاثموا» . وقال بعض الحكماء: لا تمنعوا العلم احدا فان العلم امنع لجانبه. فاما ان لم يكن الداعي دينيا نظر فيه فان كان مباحا، كرجل دعاه الي طلب العلم حب النباهة وطلب الرءاسة فالقول فيه يقارب القول الاول في تعليم من قبل؛ لان العلم يعطفه الي الدين في ثاني حال، وان لم يكن مبتدءا به في اول حال.
# وقد حكي عن سفيان الثوري انه قال: تعلمنا العلم لغير الله تعالي فابي ان يكون الا لله. وقال عبد الله بن المبارك: طلبنا العلم للدنيا فدلنا علي ترك الدنيا. وان كان الداعي محظورا، كرجل دعاه الي طلب العلم شر كامن، ومكر باطن يريد ان يستعملهما في شبه دينية، وحيل فقهية، لا تجد اهل السلامة منها مخلصا، ولا عنها مدافعا
# PageV01P080
# كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اهلك امتي رجلان: عالم فاجر وجاهل متعبد. وقيل: يا رسول الله اي الناس اشر؟ قال: العلماء اذا فسدوا» . فينبغي للعالم اذا راي من هذه حاله ان يمنعه عن طلبته، ويصرفه عن بغيته.
# فلا يعينه علي امضاء مكره، واعمال شره.
# فقد روي انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «واضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير اللءلء والجوهر والذهب» . وقال عيسي ابن مريم - علي نبينا وعليه السلام -: لا تلقوا الجوهر للخنزير فالعلم افضل من اللءلء، ومن لا يستحقه شر من الخنزير.
# وحكي ان تلميذا سال عالما عن بعض العلوم فلم يفده، فقيل له: لم منعته؟ فقال: لكل تربة غرس، ولكل بناء اس. وقال بعض البلغاء: لكل ثوب لابس، ولكل علم قابس. وقال بعض الادباء: ارث لروضة توسطها خنزير، وابك لعلم حواه شرير.
# وينبغي ان يكون للعالم فراسة يتوسم بها المتعلم ليعرف مبلغ طاقته، وقدر استحقاقه ليعطيه ما يتحمله بذكاءه، او يضعف عنه ببلادته فانه اروح للعالم، وانجح للمتعلم، وقد روي ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اذا انا لم اعلم ما لم ار فلا علمت ما رايت.
# وقال عبد الله بن الزبير: لا عاش بخير من لم ير برايه ما لم ير بعينيه. وقال ابن الرومي:
# المعي يري باول راي ... اخر الامر من وراء المغيب
# لوذعي له فءاد ذكي ... ما له في ذكاءه من ضريب
# لا يروي ولا يقلب طرفا ... واكف الرجال في تقليب
# واذ كان العالم في توسم المتعلمين بهذه الصفة، وكان بقدر استحقاقهم خبيرا، لم يضع له عناء ولم يخب علي يديه صاحب.
# وان لم
# PageV01P081
# يتوسمهم وخفيت عليه احوالهم ومبلغ استحقاقهم كانوا واياه في عناء مكد وتعب غير مجد؛ لانه لا يعدم ان يكون فيهم ذكي محتاج الي الزيادة، وبليد يكتفي بالقليل فيضجر الذكي منه ويعجز البليد عنه ومن يردد اصحابه بين عجز وضجر ملوه وملهم.
# وقد حكي عبد الله بن وهب ان سفيان بن عبد الله قال: قال الخضر لموسي - عليهما السلام -: يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع فلا تمل جلساءك اذا حدثتهم يا موسي، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ما تحشو في وعاءك.
# وقال بعض الحكماء: خير العلماء من لا يقل ولا يمل.
# وقال بعض العلماء: كل علم كثر علي المستمع ولم يطاوعه الفهم ازداد القلب به عمي. وانما ينفع سمع الاذان، اذا قوي فهم القلوب في الابدان.
# وربما كان لبعض السلاطين رغبة في العلم لفضيلة نفسه، وكرم طبعه فلا يجعل ذلك ذريعة في الانبساط عنده، والادلال عليه، بل يعطي ما يستحقه بسلطانه وعلو يده.
# فان للسلطان حق الطاعة والاعظام، وللعالم حق القبول والاكرام. ثم لا ينبغي ان يبتدءه الا بعد الاستدعاء، ولا يزيده علي قدر الاكتفاء، فربما احب بعض العلماء اظهار علمه للسلطان فاكثره فصار ذلك ذريعة الي ملل ومفضيا الي بعده، فان السلطان متقسم الافكار مستوعب الزمان، فليس له في العلم فراغ المنقطعين اليه ولا صبر المنفردين به.
# وقد حكي الاصمعي - رحمه الله - قال: قال لي الرشيد: يا عبد الملك انت اعلم منا ونحن اعقل منك لا تعلمنا في ملاء، ولا تسرع الي تذكيرنا في خلاء، واتركنا حتي نبتدءك بالسءال فاذا بلغت من الجواب حد الاستحقاق فلا تزد الا ان يستدعي ذلك منك، وانظر الي ما هو الطف في التاديب، وانصف في التعليم، وبلغ باوجز لفظ غاية التقويم. وليخرج تعليمه مخرج المذاكرة والمحاضرة لا مخرج التعليم والافادة؛ لان لتاخير التعلم خجلة تقصير يجل السلطان عنها، فان ظهر منه خطا او زلل في قول او عمل لم يجاهره بالرد وعرض باستدراك زلله، واصلاح خلله.
# وحكي ان عبد الملك بن مروان قال للشعبي: كم عطاءك؟ قال: الفين. قال: لحنت. قال لما ترك امير المءمنين الاعراب كرهت ان اعرب كلامي عليه.
# PageV01P082
# ثم ليحذر اتباعه فيما يجانب الدين ويضاد الحق موافقة لرايه ومتابعة لهواه، فربما زلت اقدام العلماء في ذلك رغبة او رهبة فضلوا، واضلوا مع سوء العاقبة وقبح الاثار.
# وقد روي الحسن البصري - رحمه الله - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تزال هذه الامة تحت يد الله وفي كنفه ما لم يمار قراءها امراءها، ولم يزك صلحاءها فجارها، ولم يمار اخيارها اشرارها. فاذا فعلوا ذلك رفع عنهم يده ثم سلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، وضربهم بالفاقة والفقر وملا قلوبهم رعبا» .
# ومن ادابهم: نزاهة النفس عن شبه المكاسب، والقناعة بالميسور عن كد المطالب. فان شبهة المكسب اثم وكد الطلب ذل، والاجر اجدر به من الاثم والعز اليق به من الذل.
# وانشدني بعض اهل الادب لعلي بن عبد العزيز القاضي - رحمه الله تعالي -:
# يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
# اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
# ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
# وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
# اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
# انهها عن بعض ما لا يشينها ... مخافة اقوال العدا فيم او لما
# ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
# ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
# ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
# ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
# علي ان العلم عوض من كل لذة، ومغن عن كل شهوة. ومن كان صادق النية فيه لم يكن له همة فيما يجد بدا منه. وقال بعض البلغاء: من تفرد بالعلم لم توحشه خلوة، ومن تسلي بالكتب لم تفته سلوة. ومن انسه قراءة القران، لم توحشه مفارقة الاخوان. وقال بعض العلماء: لا سمير كالعلم، ولا ظهير كالحلم.
# ومن ادابهم : ان يقصدوا وجه الله بتعليم من علموا ويطلبوا ثوابه
# PageV01P083
# بارشاد من ارشدوا، من غير ان يعتاضوا عليه عوضا، ولا يلتمسوا عليه رزقا. قال الله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: 41] قال ابو العالية: لا تاخذوا عليه اجرا وهو مكتوب عندهم في الكتاب الاول يا ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجر المعلم كاجر الصاءم القاءم» . وحسب من هذا اجره ان يلتمس عليه اجرا.
# ومن ادابهم: نصح من علموه والرفق بهم، وتسهيل السبيل عليهم وبذل المجهود في رفدهم، ومعونتهم، فان ذلك اعظم لاجرهم، واسني لذكرهم، وانشر لعلومهم، وارسخ لمعلومهم. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه قال لعلي - كرم الله وجهه -: يا علي لان يهدي الله بك رجلا خير مما طلعت عليه الشمس» .
# ومن ادابهم: ان لا يعنفوا متعلما، ولا يحقروا ناشءا، ولا يستصغروا مبتدءا فان ذلك ادعي اليهم، واعطف عليهم، واحث علي الرغبة فيما لديهم.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «وقروا من تتعلمون منه، ووقروا من تعلمونه» .
# ومن ادابهم: ان لا يمنعوا طالبا ولا يءيسوا متعلما لما في ذلك من قطع الرغبة فيهم والزهد فيما لديهم، واستمرار ذلك مفض الي انقراض العلم بانقراضهم. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه. قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله تعالي، ولا يءيسهم من روح الله، ولا يدع القران رغبة الي ما سواه. الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا علم ليس فيه تفهم، ولا قراءة ليس فيها تدبر» . فهذه جملة كافية، والله ولي التوفيق.
# PageV01P084
### | [الباب الثالث ادب الدين]
# PageV01P085
# اعلم ان الله سبحانه وتعالي انما كلف الخلق متعبداته، والزمهم مفترضاته، وبعث اليهم رسله وشرع لهم دينه لغير حاجة دعته الي تكليفهم، ولا من ضرورة قادته الي تعبدهم، وانما قصد نفعهم تفضلا منه عليهم كما تفضل بما لا يحصي عدا من نعمه. بل النعمة فيما تعبدهم به اعظم؛ لان نفع ما سوي المتعبدات مختص بالدنيا العاجلة، ونفع المتعبدات يشتمل علي نفع الدنيا والاخرة، وما جمع نفع الدنيا والاخرة كان اعظم نعمة واكثر تفضلا.
# وجعل ما تعبدهم به ماخوذا من عقل متبوع، وشرع مسموع فالعقل متبوع فيما لا يمنع منه الشرع، والشرع مسموع فيما لا يمنع منه العقل؛ لان الشرع لا يرد بما يمنع منه العقل، والعقل لا يتبع فيما يمنع منه الشرع. فلذلك توجه التكليف الي من كمل عقله فارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. فبلغهم رسالته، والزمهم حجته، وبين لهم شريعته، وتلا عليهم كتابه، فيما احله وحرمه، واباحه وحظره، واستحبه وكرهه، وامر به ونهي عنه، وما وعد به من الثواب لمن اطاعه واوعد به من العقاب لمن عصاه.
# فكان وعده ترغيبا، ووعيده ترهيبا؛ لان الرغبة تبعث علي الطاعة، والرهبة تكف عن المعصية، والتكليف يجمع امرا بطاعة ونهيا عن معصية. ولذلك كان التكليف مقرونا بالرغبة والرهبة، وكان ما تخلل كتابه من قصص الانبياء السالفة، واخبار القرون الخالية، عظة واعتبارا تقوي معهما الرغبة، وتزداد
# PageV01P087
# بهما الرهبة. وكان ذلك من لطفه بنا وتفضله علينا. فالحمد لله الذي نعمه لا تحصي وشكره لا يءدي.
# ثم جعل الي رسوله: - صلي الله عليه وسلم - بيان ما كان مجملا، وتفسير ما كان مشكلا، وتحقيق ما كان محتملا؛ ليكون له مع تبليغ الرسالة ظهور الاختصاص به ومنزلة التفويض اليه. قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: 44] . ثم جعل الي العلماء استنباط ما نبه علي معانيه، واشار الي اصوله بالاجتهاد فيه الي علم المراد، فيمتازوا بذلك عن غيرهم ويختصوا بثواب اجتهادهم. قال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: 11]
# وقال الله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: 7] فصار الكتاب اصلا والسنة فرعا واستنباط العلماء ايضاحا وكشفا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «القران اصل علم الشريعة نصه ودليله» ، والحكمة بيان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والامة المجتمعة حجة علي من شذ عنها.
# وكان من رافته بخلقه وتفضله علي عباده ان اقدرهم علي ما كلفهم، ورفع الحرج عنهم فيما تعبدهم؛ ليكونوا مع ما قد اعده لهم ناهضين بفعل الطاعات ومجانبة المعاصي. قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] وقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] وجعل ما كلفهم ثلاثة اقسام:
# قسما امرهم باعتقاده، وقسما امرهم بفعله، وقسما امرهم بالكف عنه؛ ليكون اختلاف جهات التكليف ابعث علي قبوله، واعون علي فعله، حكمة منه ولطفا. وجعل ما امرهم باعتقاده
# PageV01P088
# قسمين: قسما اثباتا، وقسما نفيا. فاما الاثبات فاثبات توحيده، وصفاته، واثبات بعثته رسله، وتصديق محمد - صلي الله عليه وسلم - فيما جاء به.
# واما النفي فنفي الصاحبة، والولد، والحاجة، والقباءح اجمع. وهذان القسمان اول ما كلفه العاقل وجعل ما امرهم بفعله ثلاثة اقسام: قسما علي ابدانهم كالصلاة والصيام، وقسما في اموالهم كالزكاة والكفارة، وقسما علي اموالهم وابدانهم كالحج والجهاد، ليسهل عليهم فعله ويخف عنهم اداءه نظرا منه تعالي لهم، وتفضلا منه عليهم. وجعل ما امرهم بالكف عنه ثلاثة اقسام: قسما لاحياء نفوسهم وصلاح ابدانهم، كنهيه عن القتل، واكل الخباءث والسموم، وشرب الخمور المءدية الي فساد العقل وزواله. وقسما لاءتلافهم واصلاح ذات بينهم، كنهيه عن الغضب، والغلبة، والظلم، والسرف المفضي الي القطيعة، والبغضاء. وقسما لحفظ انسابهم وتعظيم محارمهم، كنهيه عن الزنا ونكاح ذوات المحارم. فكانت نعمته فيما حظره علينا كنعمته فيما اباحه لنا، وتفضله فيما كفنا عنه كتفضله فيما امرنا به.
# فهل يجد العاقل في رويته مساغا ان يقصر فيما امر به وهو نعمة عليه، او يري فسحة في ارتكاب ما نهي عنه وهو تفضل منه عليه؟ وهل يكون من انعم عليه بنعمة فاهملها، مع شدة فاقته اليها، الا مذموما في العقل مع ما جاء من وعيد الشرع؟
# ثم من لطفه بخلقه وتفضله علي عباده ان جعل لهم من جنس كل فريضة نفلا، وحمل لها من الثواب قسطا، وندبهم اليه ندبا، وجعل لهم بالحسنة عشرا ليضاعف ثواب فاعله، ويضع العقاب عن تاركه. ومن لطيف حكمته ان جعل لكل عبادة حالتين: حالة كمال وحالة جواز، رفقا منه بخلقه لما سبق في علمه ان فيهم العجل المبادر والبطء المتثاقل، ومن لا صبر له علي اداء الاكمل ليكون ما اخل به من هيءات عبادته غير قادح في فرض، ولا مانع من اجر، فكان ذلك من نعمه علينا وحسن نظره الينا.
# وكان اول ما فرض بعد تصديق نبيه - صلي الله عليه وسلم - عبادات الابدان، وقد قدمها علي ما يتعلق بالاموال؛ لان النفوس علي الاموال اشح
# PageV01P089
# وبما يتعلق بالابدان اسمح، وذلك الصلاة والصيام. فقدم الصلاة علي الصيام؛ لان الصلاة اسهل فعلا، وايسر عملا، وجعلها مشتملة علي خضوع له وابتهال اليه. فالخضوع له رهبة منه، والابتهال اليه رغبة فيه. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قام احدكم الي صلاته فانما يناجي ربه فلينظر بما يناجيه» .
# وروي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه كان كلما دخل عليه وقت صلاة اصفر لونه مرة واحمر اخري فقيل له في ذلك، فقال: اتتني الامانة التي عرضت علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملتها انا فلا ادري ااسء فيها ام احسن. ثم جعل لها شروطا لازمة من رفع حدث، وازالة نجس؛ ليستديم النظافة للقاء ربه، والطهارة لاداء فرضه. ثم ضمنها تلاوة كتابه المنزل ليتدبر ما فيه، من اوامره ونواهيه، ويعتبر اعجاز الفاظه ومعانيه. ثم علقها باوقات راتبة، وازمان مترادفة؛ ليكون ترادف ازمانها وتتابع اوقاتها سببا لاستدامة الخضوع له والابتهال اليه، فلا تنقطع الرهبة منه ولا الرغبة فيه، واذا لم تنقطع الرغبة والرهبة استدام صلاح الخلق. وبحسب قوة الرغبة والرهبة يكون استيفاءها علي الكمال او التقصير فيها حال الجواز.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الصلاة مكيال فمن وفي وفي له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من هانت عليه صلاته كانت علي الله تعالي وعز وجل اهون» . وانشدت لبعض الفصحاء في ذلك:
# اقبل علي صلواتك الخمس ... كم مصبح وعساه لا يمسي
# واستقبل اليوم الجديد بتوبة ... تمحو ذنوب صبيحة الامس
# فليفعلن بوجهك الغض البلي ... فعل الظلام بصورة الشمس
# ثم فرض الله تعالي الصيام وقدمه علي زكاة الاموال لتعلق الصيام بالابدان.
# وكان في ايجابه حث علي رحمة الفقراء واطعامهم وسد جوعاتهم لما عاينوه من شدة المجاعة في صومهم. وقد قيل ليوسف - علي نبينا وعليه السلام -: اتجوع وانت علي خزاءن الارض؟ فقال: اخاف ان اشبع فانسي
# PageV01P090
# الجاءع. ثم لما في الصوم من قهر النفس واذلالها وكسر الشهوة المستولية عليها واشعار النفس ما هي عليه من الحاجة الي يسير الطعام والشراب.
# والمحتاج الي الشء ذليل به. وبهذا احتج الله تعالي - علي من اتخذ عيسي - علي نبينا وعليه السلام - وامه الهين من دونه، فقال: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} [الماءدة: 75] . فجعل احتياجهما الي الطعام نقصا فيهما عن ان يكونا الهين. وقد وصف الحسن البصري نقص الانسان بالطعام والشراب فقال: مسكين ابن ادم محتوم الاجل، مكتوم الامل، مستور العلل. يتكلم بلحم وينظر بشحم، ويسمع بعظم. اسير جوعه، صريع شبعه تءذيه البقة، وتنتنه العرقة وتقتله الشرقة. لا يملك لنفسه ضرا، ولا نفعا ولا موتا، ولا حياة، ولا نشورا.
# فانظر الي لطفه بنا، فيما اوجبه من الصيام علينا. كيف ايقظ العقول له، وقد كانت عنه غافلة او متغافلة. ونفع النفوس به ولم تكن منتفعة ولا نافعة.
# ثم فرض زكوات الاموال وقدمها علي فرض الحج؛ لان في الحج مع انفاق المال سفرا شاقا، فكانت النفس الي الزكاة اسرع اجابة منها الي الحج، فكان في ايجابها مواساة للفقراء، ومعونة لذوي الحاجات، تكفهم عن البغضاء وتمنعهم من التقاطع وتبعثهم علي التواصل؛ لان الامل وصول والراجي هاءب، واذا زال الامل وانقطع الرجاء واشتدت الحاجة وقعت البغضاء واشتد الحسد فحدث التقاطع بين ارباب الاموال والفقهاء، ووقعت العداوة بين ذوي الحاجات والاغنياء، حتي تفضي الي التغالب علي الاموال والتغرير بالنفوس.
# هذا مع ما في اداء الزكاة من تمرين النفس علي السماحة المحمودة ومجانبة الشح المذموم؛ لان السماحة تبعث علي اداء الحقوق والشح يصد عنها. وما يبعث علي اداء الحقوق فاجدر به حمدا، وما صد عنها فاخلق به ذما. وقد روي ابو هريرة - رضي الله عنه - ان النبي
# PageV01P091
# - صلي الله عليه وسلم - قال: «شر ما اعطي العبد شح هالع، وجبن خالع» .
# فسبحان من دبرنا بلطيف حكمته، واخفي عن فطنتنا جزيل نعمته، حتي استوجب من الشكر باخفاءها اعظم مما استوجبه بابداءها. ثم فرض الحج فكان اخر فروضه؛ لانه يجمع عملا علي بدن وحقا في مال. فجعل فرضه بعد استمرار فروض الابدان وفروض الاموال؛ ليكون استءناسهم بكل واحد من النوعين ذريعة الي تسهيل ما جمع بين النوعين.
# فكان في ايجابه تذكير ليوم الحشر بمفارقة المال والاهل، وخضوع العزيز والذليل في الوقوف بين يديه، واجتماع المطيع والعاصي في الرهبة منه والرغبة اليه، واقلاع اهل المعاصي عما اجترحوه، وندم المذنبين علي ما اسلفوه، فقل من حج الا واحدث توبة من ذنب واقلاعا من معصية، ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من علامة الحجة المبرورة ان يكون صاحبها بعدها خيرا منه قبلها» .
# وهذا صحيح؛ لان الندم علي الذنوب مانع من الاقدام عليها، والتوبة مكفرة لما سلف منها. فاذا كف عما كان يقدم عليه انبا عن صحة توبته، وصحة التوبة تقتضي قبول حجته. ثم نبه بما يعاني فيه من مشاق السفر المءدي اليه علي موضع النعمة برفاهة الاقامة وانسة الاوطان ليحنو علي من سلب هذه النعمة من ابناء السبيل. ثم اعلم بمشاهدة حرمه الذي انشا منه دينه، وبعث فيه رسوله. ثم بمشاهدة دار الهجرة التي اعز الله بها اهل طاعته، واذل بنصرة نبيه محمد - عليه الصلاة والسلام - اهل معصيته، حتي خضع له عظماء المتجبرين ، وتذلل له زعماء المتكبرين. انه لم ينتشر عن ذلك المكان المنقطع، ولا قوي بعد الضعف البين حتي طبق الارض شرقا وغربا الا بمعجزة ظاهرة ونصر عزيز.
# فاعتبر - الهمك الله الشكر ووفقك للتقوي - انعامه عليك فيما كلفك، واحسانه اليك فيما تعبدك. فقد وكلتك الي فطنتك واحلتك علي بصيرتك بعد ان كنت لك راءدا صدوقا، وناصحا شفوقا هل تحسن نهوضا بشكره اذا فعلت ما امرك، وتقبلت ما كلفك؟ كلا انه لا يوليك نعمة توجب الشكر اذا وصلها قبل شكر ما سلف بنعمة توجب الشكر في المءتنف.
# وقال
# PageV01P092
# الحسن بن علي: نعم الله اكثر من ان تشكر الا ما اعان عليه، وذنوب ابن ادم اكثر من ان تغفر الا ما عفا عنه. وانشدت لمنصور بن اسماعيل الفقيه المصري - رحمه الله تعالي -:
# شكر الاله نعمة ... موجبة لشكره
# فكيف شكري بره ... وشكره من بره
# واذا كنت عن شكر نعمه عاجزا فكيف بك اذا قصرت فيما امرك، او فرطت فيما كلفك، ونفعه اعود عليك لو فعلته. هل تكون لسوابغ نعمه الا كفورا، وببداية العقول الا مزجورا؟ وقد قال الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} [النحل: 83] قال مجاهد: اي يعرفون ما عدد الله عليهم من نعمه وينكرونها بقولهم انهم ورثوها عن اباءهم واكتسبوها بافعالهم.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يقول الله يا ابن ادم ما انصفتني اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي. خيري اليك نازل وشرك الي صاعد كم من ملك كريم يصعد الي منك بعمل قبيح» . وقال بعض صلحاء السلف: قد اصبح بنا من نعم الله تعالي ما لا نحصيه، مع كثرة ما نعصيه، فلا ندري ايهما نشكر، اجميل ما ينشر، ام قبيح ما يستر.
# فحق علي من عرف موضع النعمة ان يقبلها ممتثلا لما كلف منها وقبولها يكون باداءها، ثم يشكر الله تعالي علي ما انعم من اسداءها. فان بنا من الحاجة الي نعمه اكثر مما كلفنا من شكر نعمه. فان نحن ادينا حق النعمة في التكليف تفضل باسداء النعمة من غير جهة التكليف، فلزمت النعمتان ومن لزمته النعمتان فقد اوتي حظ الدنيا والاخرة، وهذا هو السعيد بالاطلاق. وان قصرنا في اداء ما كلفنا من شكره قصر عنا ما لا تكليف فيه من نعمه، فنفرت النعمتان ومن نفرت عنه النعمتان فقد سلب حظ الدنيا والاخرة، فلم يكن له في الحياة حظ ولا في الموت راحة، وهذا هو الشقي بالاستحقاق. وليس يختار الشقوة علي السعادة ذو لب صحيح ولا عقل سليم. وقد قال الله
# PageV01P093
# تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 123] .
# وروي الاعمش عن سليم قال، قال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه -: «يا رسول الله ما اشد هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 123] . فقال: يا ابا بكر ان المصيبة في الدنيا جزاء» . واختلف المفسرون في تاويل قوله تعالي: {سنعذبهم مرتين} [التوبة: 101] . فقال بعضهم: احد العذابين الفضيحة في الدنيا، والثاني عذاب القبر. وقال عبد الرحمن بن يزيد: احد العذابين مصاءبهم في الدنيا في اموالهم واولادهم، والثاني عذاب الاخرة في النار.
# وليس وان نال اهل المعاصي لذة من عيش او ادركوا امنية من دنيا كانت عليهم نعمة، بل قد يكون ذلك استدراجا ونقمة.
# وروي ابن لهيعة عن عقبة بن مسلم بن عامر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا رايت الله تعالي يعطي العباد ما يشاءن علي معاصيهم اياه فانما ذلك استدراج منه لهم ثم تلا: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام: 44] .»
# فاما المحرمات التي يمنع الشرع منها واستقر التكليف، عقلا او شرعا، بالنهي عنها فتنقسم قسمين. منها ما تكون النفوس داعية اليها، والشهوات باعثة عليها، كالسفاح وشرب الخمر، فقد زجر الله عنها؛ لقوة الباعث عليها، وشدة الميل اليها بنوعين من الزجر:
# احدهما: حد عاجل يرتدع به الجرء.
# والثاني: وعيد اجل يزدجر به التقي. ومنها ما تكون النفوس نافرة منها، والشهوات مصروفة عنها، كاكل الخباءث والمستقذرات وشرب السموم المتلفات، فاقتصر الله في الزجر عنها بالوعيد وحده دون الحد؛ لان النفوس مستعدة في الزجر عنها، ومصروفة عن ركوب المحظور منها. ثم اكد الله زواجره بانكار المنكرين لها فاوجب الامر بالمعروف
# PageV01P094
# والنهي عن المنكر ليكون الامر بالمعروف تاكيدا لاوامره، والنهي عن المنكر تاييدا لزواجره.
# لان النفوس الاشرة قد الهتها الصبوة عن اتباع الاوامر، واذهلتها الشهوة عن تذكار الزواجر. وكان انكار المجالسين ازجر لها، وتوبيخ المخاطبين ابلغ فيها. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ما اقر قوم المنكر بين اظهرهم الا عمهم الله بعذاب محتضر» . واذا كان ذلك فلا يخلو حال فاعلي المنكر من احد الامرين:
# احدهما: ان يكونوا احادا متفرقين، وافرادا متبددين، لم يتحزبوا فيه، ولم يتضافروا عليه، وهم رعية مقهورون، وافذاذ مستضعفون، فلا خلاف بين الناس ان امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، مع المكنة وظهور القدرة واجب علي من شاهد ذلك من فاعليه، او سمعه من قاءليه.
# وانما اختلفوا في وجوب ذلك علي منكريه هل وجب عليهم بالعقل او بالشرع. فذهب بعض المتكلمين الي وجوب ذلك بالعقل؛ لانه لما وجب بالعقل وجب ان يمتنع من القبيح، ووجب ايضا بالعقل ان يمنع غيره منه؛ لان ذلك ادعي الي مجانبته، وابلغ في مفارقته. وقد روي عبد الله بن المبارك - رحمه الله - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان قوما ركبوا سفينة فاقتسموا فاخذ كل واحد منهم موضعا، فنقر رجل منهم موضعا بفاس. فقالوا: ما تصنع؟ فقال: هو مكاني اصنع فيه ما شءت. فلم ياخذوا علي يديه فهلك وهلكوا» .
# وذهب اخرون الي وجوب ذلك بالشرع دون العقل؛ لان العقل لو اوجب النهي عن المنكر، ومنع غيره من القبيح، لوجب مثله علي الله تعالي، ولما جاز ورود الشرع باقرار اهل الذمة علي الكفر، وترك النكير عليهم،؛ لان واجبات العقول لا يجوز ابطالها بالشرع، وفي ورود الشرع بذلك دليل علي ان العقل غير موجب لانكاره.
# فاما اذا كان في ترك انكاره مضرة لاحقة بمنكره وجب انكاره بالعقل علي القولين معا . واما ان لحق المنكر مضرة من انكاره ولم تلحقه من كفه واقراره لم يجب عليه الانكار بالعقل ولا بالشرع.
# اما العقل فلانه يمنع من اجتلاب المضار التي لا يوازيها نفع. واما الشرع فقد روي ابو سعيد الخدري
# PageV01P095
# - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انكر المنكر بيدك فان لم تستطع فبلسانك، فان لم تستطع فبقلبك، وذلك اضعف الايمان» . فان اراد الاقدام علي الانكار مع لحوق المضرة به نظر.
# فان لم يكن اظهار النكير مما يتعلق باعزاز دين الله، ولا اظهار كلمة الحق، لم يجب عليه النكير اذا خشي، بغالب الظن، تلفا او ضررا، ولم يخش منه النكير ايضا. وان كان في اظهار النكير اعزاز دين الله تعالي، واظهار كلمة الحق، حسن منه النكير مع خشية الاضرار والتلف، وان لم يجب عليه، اذا كان الغرض قد يحصل له بالنكير وان انتصر او قتل.
# وعلي هذا الوجه قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان من افضل الاعمال كلمة حق عند سلطان جاءر» . فاما اذا كان يقتل قبل حصول الغرض قبح في العقل ان يتعرض لانكاره، وكذلك لو كان الانكار يزيد المنهي اغراء بفعل المنكر، ولجاجا في الاكثار منه، قبح في العقل انكاره.
# والحال الثانية: ان يكون فعل المنكر من جماعة قد تضافروا عليه، وعصبة قد تحزبت ودعت اليه. وقد اختلف الناس في وجوب انكاره علي مذاهب شتي فقالت طاءفة من اصحاب الحديث واهل الاثار: لا يجب انكاره والاولي بالانسان ان يكون كافا، ممسكا، وملازما لبيته، وادعا غير منكر ولا مستفز. وقالت طاءفة اخري ممن يقول بظهور المنتظر: لا يجب انكاره ولا التعرض لازالته الا ان يظهر المنتظر فيتولي انكاره بنفسه ويكونوا اعوانه.
# وقالت طاءفة اخري، منهم الاصم: لا يجوز للناس انكاره الا ان يجتمعوا علي امام عدل، فيجب عليهم الانكار معه. وقال جمهور المتكلمين: انكار ذلك واجب، والدفع عنه لازم علي شروطه في وجود اعوان يصلحون له. فاما مع فقد الاعوان فعلي الانسان الكف؛ لان الواحد قد يقتل قبل بلوغ الغرض، وذلك قبيح في العقل ان يتعرض له. فهذا ما اكد الله تعالي به اوامره وايد به زواجره من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما يختلف من احوال الامرين به والناهين عنه.
# ثم ليس يخلو حال الناس فيما امروا به ونهوا عنه، من فعل الطاعات
# PageV01P096
# واجتناب المعاصي، من اربعة احوال: فمنهم من يستجيب الي فعل الطاعات، ويكف عن ارتكاب المعاصي. وهذا اكمل احوال اهل الدين، وافضل صفات المتقين. فهذا يستحق جزاء العاملين، وثواب المطيعين.
# روي محمد بن عبد الملك المداءني. عن نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الذنب لا ينسي والبر لا يبلي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، وكما تدين تدان» . وقد قيل: كل يحصد ما يزرع، ويجزي بما يصنع. بل قالوا: زرع يومك حصاد غدك. ومنهم من يمتنع من فعل الطاعات ويقدم علي ارتكاب المعاصي، وهي اخبث احوال المكلفين. فهذا يستحق عذاب اللاهي عن فعل ما امر به من طاعته، وعذاب المجترء علي ما اقدم عليه من معاصيه.
# وقد قال ابن شبرمة: عجبت لمن يحتمي من الطيبات مخافة الداء، كيف لا يحتمي من المعاصي مخافة النار. فاخذ ذلك بعض الشعراء فقال:
# جسمك قد افنيته بالحمي ... دهرا من البارد والحار
# وكان اولي بك ان تحتمي ... من المعاصي حذر النار
# وقال ابن صباوة: انا نظرنا فوجدنا الصبر علي طاعة الله تعالي اهون من الصبر علي عذاب الله تعالي.
# وقال اخر: اصبروا عباد الله علي عمل لا غني بكم عن ثوابه، واصبروا عن عمل لا صبر لكم علي عقابه. وقيل للفضيل بن عياض - رضي الله عنه -: رضي الله عنك. فقال: كيف يرضي عني ولم ارضه.
# ومنهم من يستجيب الي فعل الطاعات ويقدم علي ارتكاب المعاصي. فهذا يستحق عذاب المجترء؛ لانه تورط بغلبة الشهوة علي الاقدام علي المعصية، وان سلم من التقصير في فعل الطاعة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اقلعوا عن المعاصي قبل ان ياخذكم الله هتا بتا» : الهت الكسر والبت القطع. ولذلك قال بعض العلماء: افضل الناس من لم تفسد الشهوة دينه، ولم تترك الشبهة يقينه.
# وقال حماد بن زيد: عجبت لمن يحتمي من الاطعمة لمضراتها، كيف لا يحتمي من الذنوب لمعراتها. وقال بعض الصلحاء: اهل الذنوب مرضي
# PageV01P097
# القلوب وقيل للفضيل بن عياض - رحمه الله -: ما اعجب الاشياء؟ فقال: قلب عرف الله عز وجل ثم عصاه. وقال بعض الالباء: يدل بالطاعة العاصي وينسي عظيم المعاصي. وقال رجل لابن عباس - رضي الله عنه -: ايما احب اليك رجل قليل الذنوب قليل العمل، او رجل كثير الذنوب كثير العمل؟ فقال ابن عباس - رضي الله عنه -: لا اعدل بالسلامة شيءا. وقيل لبعض الزهاد: ما تقول في صلاة الليل؟ فقال: خف الله بالنهار ونم بالليل. وسمع بعض الزهاد رجلا يقول لقوم: اهلككم النوم. فقال: بل اهلكتكم اليقظة.
# وقيل لابي هريرة - رضي الله عنه -: ما التقوي؟ فقال: اجزت في ارض فيها شوك؟ فقال: نعم. فقال: كيف كنت تصنع؟ فقال: كنت اتوقي. قال: فتوق الخطايا. وقال عبد الله بن المبارك:
# ايضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
# اطاع الله قوم واستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
# ومنهم من يمتنع من فعل الطاعات، ويكف عن ارتكاب المعاصي فهذا يستحق عذاب اللاهي عن دينه، المنذر بقلة يقينه.
# وروي ابو ادريس الخولاني عن ابي ذر الغفاري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كانت صحف موسي - علي نبينا وعليه السلام - كلها عبرا. عجبت لمن ايقن بالنار ثم يضحك، وعجبت لمن ايقن بالقدر ثم يتعب، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها، وعجبت لمن ايقن بالموت ثم يفرح، وعجبت لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل» .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجتهدوا في العمل فان قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي» . وهذا واضح المعني؛ لان الكف عن المعاصي ترك وهو اسهل، وعمل الطاعات فعل وهو اثقل. ولذلك لم يبح الله تعالي ارتكاب المعصية بعذر ولا بغير عذر؛ لانه ترك والترك لا يعجز المعذور عنه، وانما اباح ترك الاعمال بالاعذار؛ لان العمل قد يعجز المعذور عنه. وقال بكر بن عبد الله: رحم الله امرا كان قويا فاعمل قوته في طاعة الله تعالي او كان ضعيفا فكف عن معصية الله تعالي.
# وقال عبد الاعلي بن عبد الله الشامي
# PageV01P098
# - رحمه الله تعالي -:
# العمر ينقص والذنوب تزيد ... وتقال عثرات الفتي فيعود
# هل يستطيع جحود ذنب واحد ... رجل جوارحه عليه شهود
# والمرء يسال عن سنيه فيشتهي ... تقليلها وعن الممات يحيد
# واعلم ان لاعمال الطاعات ومجانبة المعاصي افتين: احداهما تكسب الوزر والاخري توهن الاجر. فاما المكسبة للوزر فاعجاب بما سلف من عمله، وقدم من طاعته؛ لان الاعجاب به يفضي الي حالتين مذمومتين: احداهما: ان المعجب بعمله ممتن به والممتن علي الله تعالي جاحد لنعمه. قال ابن عباس - رضي الله عنه -: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه: اما زهدك في الدنيا فقد استعجلت به الراحة، واما انقطاعك الي فهو عز لك، فهذان لك وبقيت انا.
# والثانية ان المعجب بعمله مدل به والمدل بعمله مجترء، والمجترء علي الله عاص. وقال مورق العجلي: خير من العجب بالطاعة ان لا ياتي بطاعة. وقال بعض السلف: ضاحك معترف بذنبه، خير من باك مدل علي ربه، وباك نادم علي ذنبه خير من ضاحك معترف بلهوه. واما الموهنة للاجر فالثقة بما اسلف والركون الي ما قدم؛ لان الثقة تءول الي امرين شينين: احدهما يحدث اتكالا علي ما مضي وتقصيرا فيما يستقبل. ومن قصر واتكل لم يرج اجرا ولم يءد شكرا.
# والثاني: ان الواثق امن. والامن من الله تعالي غير خاءف، ومن لم يخف الله تعالي هانت عليه اوامره، وسهلت عليه زواجره. وقال الفضيل بن عياض: رهبة المرء من الله تعالي علي قدر علمه بالله تعالي. وقال مورق العجلي: لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح ناعما.
# وقال الحكماء: ما بينك وبين ان لا يكون فيك خير الا ان تري ان فيك خيرا . وقيل لرابعة العدوية - رحمها الله -: هل عملت عملا قط ترين انه يقبل منك؟ قالت: ان كان شء فخوفي ان يرد علي عملي. وقال ابن السماك - رحمة الله عليه -: انا لله فيما مضي ما اعظم فيه الخطر، وانا لله فيما بقي ما اقل منه الحذر.
# وحكي ان بعض الزهاد وقف علي جمع فنادي
# PageV01P099
# باعلي صوته: يا معشر الاغنياء لكم اقول: استكثروا من الحسنات فان ذنوبكم كثيرة، ويا معشر الفقراء لكم اقول: اقلوا من الذنوب فان حسناتكم قليلة.
# فينبغي - احسن الله اليك بالتوفيق - ان لا تضيع صحة جسمك وفراغ وقتك بالتقصير في طاعة ربك، والثقة بسالف عملك. فاجعل الاجتهاد غنيمة صحتك، والعمل فرصة فراغك، فليس كل الزمان مستسعدا ولا ما فات مستدركا، وللفراغ زيغ او ندم، وللخلوة ميل او اسف.
# وقال عمر بن الخطاب: الراحة للرجال غفلة وللنساء غلمة. وقال بزرجمهر: ان يكن الشغل مجهدة، فالفراغ مفسدة. وقال بعض الحكماء: اياكم والخلوات فانها تفسد العقول، وتعقد المحلول. وقال بعض البلغاء: لا تمض يومك في غير منفعة، ولا تضع مالك في غير صنعة. فالعمر اقصر من ان ينفد في غير المنافع، والمال اقل من ان يصرف في غير الصناءع. والعاقل اجل من ان يفني ايامه فيما لا يعود عليه نفعه وخيره، وينفق امواله فيما لا يحصل له ثوابه واجره. وابلغ من ذلك قول عيسي ابن مريم - علي نبينا وعليه السلام -: البر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت. فمن كان منطقه في غير ذكر فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها.
# واعلم ان للانسان فيما كلف من عباداته ثلاث احوال:
# احداها ان يستوفيها من غير تقصير فيها ولا زيادة عليها.
# والثانية: ان يقصر فيها. والثالثة: ان يزيد عليها. فاما الحال الاولي: فهي ان ياتي بها علي حال الكمال من غير زيادة فيها، ولا زيادة تطوع علي راتبتها. فهي اوسط الاحوال واعدلها؛ لانه لم يكن منه تقصير فيذم، ولا تكثير فيعجز. وقد روي سعيد بن ابي سعيد - رضي الله عنه - عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «سددوا وقاربوا ويسروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة» .
# وقال الشاعر:
# PageV01P100
# عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا
# واما الحال الثانية: وهو ان يقصر فيها. فلا يخلو حال تقصيره من اربعة احوال: احداهن: ان يكون لعذر اعجزه عنه، او مرض اضعفه عن اداء ما كلف به. فهذا يخرج عن حكم المقصرين، ويلحق باحوال العاملين، لاستقرار الشرع علي سقوط ما دخل تحت العجز. وقد جاء الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما من عامل كان يعمل عملا فيقطعه عنه مرض الا وكل الله تعالي به من يكتب له ثواب عمله.» والحال الثانية: ان يكون تقصيره فيه اغترارا بالمسامحة فيه، ورجاء العفو عنه. فهذا مخدوع العقل مغرور بالجهل، فقد جعل الظن ذخرا والرجاء عدة. فهو كمن قطع سفرا بغير زاد ظنا بانه سيجده في المفاوز الجدبة فيفضي به الظن الي الهلكة، وهلا كان الحذر اغلب عليه وقد ندب الله تعالي اليه.
# وحكي ان اسراءيل بن محمد القاضي قال: لقيني مجنون كان في الخرابات فقال: يا اسراءيل خف الله خوفا يشغلك عن الرجاء فان الرجاء يشغلك عن الخوف، وفر الي الله ولا تفر منه. وقيل لمحمد بن واسع - رحمه الله -: الا تبكي؟ فقال: تلك حلية الامنين. وحكي ان ابا حازم الاعرج اخبر سليمان بن عبد الملك بوعيد الله للمذنبين، فقال سليمان: اين رحمة الله؟ قال: قريب من المحسنين.
# وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: ما انتفعت ولا اتعظت بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمثل كتاب كتبه الي علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -: اما بعد فان الانسان ليسره درك ما لم يكن ليفوته ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فلا تكن بما نلته من دنياك فرحا، ولا لما فاتك منها ترحا، ولا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول الامل، فكان قد والسلام . وقال محمود الوراق - رحمه الله -:
# اخاف علي المحسن المتقي ... وارجو لذي الهفوات المسي
# فذلك خوفي علي محسن ... فكيف علي الظالم المعتدي
# علي ان ذا الزيغ قد يستفيق ... ويستانف الزيغ قلب التقي
# PageV01P101
# والحال الثالثة: ان يكون تقصيره فيه ليستوفي ما اخل به من بعد فيبدا بالسيءة في التقصير قبل الحسنة في الاستيفاء اغترارا بالامل في امهاله، ورجاء لتلافي ما اسلف من تقصيره واخلاله، فلا ينتهي به الامل الي غاية، ولا يفضي به الي نهاية؛ لان الامل هو في ثاني حال، كهو في اول حال. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من يءمل ان يعيش غدا، فانه يءمل ان يعيش ابدا» .
# ولعمري ان هذا صحيح؛ لان لكل يوم غدا. فاذا يفضي به الامل الي الفوت من غير درك، ويءديه الرجاء الي الاهمال من غير تلاف، فيصير الامل خيبة والرجاء اياسا. وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اول صلاح هذه الامة بالزهد واليقين، وفسادها بالبخل والامل» .
# وقال الحسن البصري - رحمه الله -: ما اطال عبد الامل، الا اساء العمل. وقال رجل لبعض الزهاد بالبصرة: الك حاجة ببغداد؟ قال: ما احب ان ابسط املي الي ان تذهب الي بغداد وتجء. وقال بعض الحكماء: الجاهل يعتمد علي امله، والعاقل يعتمد علي عمله. وقال بعض البلغاء: الامل كالسراب غر من راه، وخاب من رجاه. وقال محمد بن يزدان: دخلت علي المامون وكنت يومءذ وزيره فرايته قاءما وبيده رقعة فقال: يا محمد اقرات ما فيها؟ فقلت: هي في يد امير المءمنين.
# فرمي بها الي فاذا فيها مكتوب:
# انك في دار لها مدة ... يقبل فيها عمل العامل
# اما تري الموت محيطا بها ... قطع فيها امل الامل
# تعجل بالذنب لما تشتهي ... وتامل التوبة من قابل
# والموت ياتي بعد ذا بغتة ... ما ذاك فعل الحازم العاقل
# فلما قراتها قال المامون - رحمه الله تعالي -: هذا من احكم شعر قراته. وقال ابو حازم الاعرج: نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب، ونحن لا نتوب حتي نموت. وقال بعض البلغاء: زاءد الامهال راءد الاهمال.
# والحال الرابعة: ان يكون تقصيره فيه استثقالا للاستيفاء، وزهدا في
# PageV01P102
# التمام، واقتصارا علي ما سنح، وقلة اكتراث فيما بقي. فهذا علي ثلاثة اضرب: احدها: ان يكون ما اخل به وقصر فيه غير قادح في فرض، ولا مانع من عبادة، كمن اقتصر في العبادة علي فعل واجباتها، وعمل مفترضاتها، واخل بمسنوناتها وهيءاتها. فهذا مسء فيما ترك اساءة من لا يستحق وعيدا ولا يستوجب عتابا؛ لان اداء الواجب يسقط عنه العقاب، واخلاله بالمسنون يمنع من اكمال الثواب. وقد قال بعض الحكماء: من تهاون بالدين هان، ومن غالب الحق لان. وقال الشاعر:
# ويصون توبته ويترك ... غير ذلك لا يصونه
# واحق ما صان الفتي ... ورعي امانته ودينه
# والضرب الثاني: ان يكون ما اخل به من مفروض عبادته، لكن لا يقدح ترك ما بقي فيما مضي كمن اكمل عبادات واخل بغيرها. فهذا اسوا حالا ممن تقدمه لما استحقه من الوعيد واستوجبه من العقاب.
# والضرب الثالث: ان يكون ما اخل به من مفروض عبادته وهو قادح فيما عمل منها كالعبادة التي يرتبط بعضها ببعض، فيكون المقصر في بعضها تاركا لجميعها فلا يحتسب له ما عمل لاخلاله بما بقي. فهذا اسوا احوال المقصرين وحاله لاحقة باحوال التاركين، بل قد تكلف ما لا يسقط فرضا ولا يءدي حقا.
# فقد ساوي التاركين في استحقاق الوعيد، وزاد عليهم في تكلف ما لا يفيد. فصار من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وفي الاخرة. ثم لعله لا يفطن لشانه، ولا يشعر بخسرانه، وقد خسر الدنيا والاخرة، ويفطن لليسير من ماله ان وهي واختل. وانشدني بعض اهل العلم:
# ابني ان من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر
# فطن بكل مصيبة في ماله ... واذا يصاب بدينه لم يشعر
# واما الحال الثالثة: وهو ان يزيد فيما كلف. فهذا علي ثلاثة اقسام: احدها: ان تكون الزيادة رياء للناظرين، وتصنعا للمخلوقين، حتي
# PageV01P103
# يستعطف به القلوب النافرة، ويخدع به العقول الواهية، فيتبهرج بالصلحاء وليس منهم، ويتدلس في الاخيار وهو ضدهم. وقد ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للمراءي بعمله مثلا فقال: «المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور» . يريد بالمتشبع بما لا يملك المتزين بما ليس فيه. وقوله كلابس ثوبي زور هو الذي يلبس ثياب الصلحاء، فهو برياءه محروم الاجر، مذموم الذكر؛ لانه لم يقصد وجه الله تعالي فيءجر عليه، ولا يخفي رياءه علي الناس فيحمد به.
# قال الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] . قال جميع اهل التاويل: معني قوله {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] اي لا يراءي بعمله احدا، فجعل الرياء شركا؛ لانه جعل ما يقصد به وجه الله تعالي مقصودا به غير الله تعالي.
# وقال الحسن البصري - رحمه الله تعالي -، في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: 110] . قال: لا تجهر بها رياء، ولا تخافت بها حياء. وكان سفيان بن عيينة - رحمه الله - يتاول قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل: 90] . ان العدل استواء السريرة والعلانية في العمل لله تعالي، والاحسان ان تكون سريرته احسن من علانيته، والفحشاء والمنكر ان تكون علانيته احسن من سريرته. وكان غيره يقول: العدل شهادة ان لا اله الا الله، والاحسان الصبر علي امره ونهيه وطاعة الله في سره وجهره، وايتاء ذي القربي صلة الارحام، وينهي عن الفحشاء يعني الزنا، والمنكر القباءح، والبغي الكبر والظلم. وليس يخرج الرياء بالاعمال من هذا التاويل ايضا؛ لانه من جملة القباءح.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اخوف ما اخاف علي امتي الرياء الظاهر والشهوة الخفية» . وروي عن النبي
# PageV01P104
# - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة من يري ان فيه خيرا ولا خير فيه» . وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: لا تعمل شيءا من الخير رياء ولا تتركه حياء. وقال بعض العلماء: كل حسنة لم يرد بها وجه الله تعالي فعلتها قبح الرياء، وثمرتها سوء الجزاء. وقد يفضي الرياء بصاحبه الي استهزاء الناس به كما حكي ان طاهر بن الحسين قال لابي عبد الله المروزي: منذ كم صرت الي العراق يا ابا عبد الله؟ قال: دخلت العراق منذ عشرين سنة وانا منذ ثلاثين سنة صاءم. فقال: يا ابا عبد الله، سالتك عن مسالة فاجبت عن مسالتين.
# وحكي الاصمعي - رحمه الله - ان اعرابيا صلي فاطال والي جانبه قوم فقالوا: ما احسن صلاتك، فقال: وانا مع ذلك صاءم:
# صلي فاعجبني وصام فرابني ... نح القلوص عن المصلي الصاءم
# فانظر الي هذا الرياء، مع قبحه، ما ادله علي سخف عقل صاحبه. وربما ساعد الناس مع ظهور رياءه علي الاستهزاء بنفسه، كالذي حكي ان زاهدا نظر الي رجل في وجهه سجادة كبيرة واقفا علي باب السلطان فقال: مثل هذا الدرهم بين عينيك وانت واقف ههنا؟ فقال: انه ضرب علي غير السكة. وهذا من اجوبة الخلاعة التي يدفع بها تهجين المذمة. ولقد استحسن الناس من الاشعث بن قيس قوله، وقد خفف صلاته مرة، فقال بعض اهل المسجد: خففت صلاتك جدا. فقال: انه لم يخالطها رياء. فتخلص من تنقيصهم بنفي الرياء عن نفسه، ورفع التصنع في صلاته. وقد كان النكار لولا ذلك متوجها عليه واللوم لاحقا به.
# ومر ابو امامة ببعض المساجد فاذا رجل يصلي وهو يبكي فقال له: انت انت لو كان هذا في بيتك. فلم ير ذلك منه حسنا؛ لانه اتهمه بالرياء، ولعله كان بريءا منه، فكيف بمن صار الرياء اغلب صفاته، واشهر سماته، مع انه اثم فيما
# PageV01P105
# عمل، انم من هبوب النسيم بما حمل.
# ولذلك قال عبد الله بن المبارك: افضل الزهد اخفاء الزهد. وربما احس ذو الفضل من نفسه ميلا الي المراءاة، فبعثه الفضل علي هتك ما نازعته النفس من المراءاة فكان ذلك ابلغ في فضله، كالذي حكي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه احس علي المنبر بريح خرجت منه، فقال: ايها الناس اني قد مثلت بين ان اخافكم في الله تعالي، وبين ان اخاف الله فيكم، فكان ان اخاف الله فيكم احب الي الا واني قد فسوت، وها انا نازل اعيد الوضوء. فكان ذلك منه زجرا لنفسه لتكف عن نزاعها الي مثله.
# وقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: عظني فقال: لا ارضي نفسي لك واعظا؛ لاني اجلس بين الغني والفقير فاميل علي الفقير واوسع للغني، ولان طاعة الله تعالي في العمل لوجهه لا لغيره. وحكي ان قوما ارادوا سفرا فحادوا عن الطريق، فانتهوا الي راهب فقالوا: قد ضللنا، فكيف الطريق؟ فقال: ههنا واوما بيده الي السماء.
# والقسم الثاني: ان يفعل الزيادة اقتداء بغيره. وهذا قد تثمره مجالسة الاخيار الافاضل، وتحدثه مكاثرة الاتقياء الاماثل. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» . فاذا كاثرهم المجالس، وطاولهم المءانس، احب ان يقتدي بهم في افعالهم، ويتاسي بهم في اعمالهم، ولا يرضي لنفسه ان يقصر عنهم، ولا ان يكون في الخير دونهم، فتبعثه المنافسة علي مساواتهم، وربما دعته الحمية الي الزيادة عليهم والمكاثرة لهم فيصيروا سببا لسعادته، وباعثا علي استزادته.
# والعرب تقول: لولا الوءام لهلك الانام. اي لولا ان الناس يري بعضهم بعضا فيقتدي بهم في الخير لهلكوا. ولذلك قال بعض البلغاء: من خير الاختيار صحبة الاخيار، ومن شر الاختيار مودة الاشرار.
# وهذا صحيح؛ لان للمصاحبة تاثيرا في اكتساب الاخلاق، فتصلح اخلاق المرء بمصاحبة اهل الصلاح وتفسد بمصاحبة اهل الفساد. ولذلك قال الشاعر:
# رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم عند الفساد اذا فسد
# PageV01P106
# يعظم في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
# وانشدني بعض اهل الادب لابي بكر الخوارزمي:
# لا تصحب الكسلان في حالاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
# عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماع فيخمد
# والقسم الثالث: ان يفعل الزيادة ابتداء من نفسه التماسا لثوابها ورغبة في الزلفة بها. فهذا من نتاءج النفس الزاكية، ودواعي الرغبة الوافية، الدالين علي خلوص الدين، وصحة اليقين، وذلك افضل احوال العاملين، واعلي منازل العابدين. وقد قيل: الناس في الخير اربعة: منهم من يفعله ابتداء، ومنهم من يفعله اقتداء، ومنهم من يتركه استحسانا، ومنهم من يتركه حرمانا. فمن فعله ابتداء فهو كريم، ومن فعله اقتداء فهو حكيم، ومن تركه استحسانا فهو ردء، ومن تركه حرمانا فهو شقي. ثم لما يفعله من الزيادة حالتان:
# احداهما: ان يكون مقتصدا فيها، وقادرا علي الدوام عليها. فهي افضل الحالتين، واعلي المنزلتين. عليها انقرض اخيار السلف، وتتبعهم فيها فضلاء الخلف. وقد روت عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايها الناس افعلوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل من الثواب حتي تملوا من العمل، وخير الاعمال ما ديم عليه» .
# والعرب تقول: القصد والدوام وانت السابق الجواد. ولان من كان صحيح الرغبة في ثواب الله تعالي لم يكن له مسرة الا في طاعته.
# وقال عبد الله بن المبارك: قلت لراهب: متي عيدكم؟ قال: كل يوم لا اعصي الله فيه فهو يوم عيد. انظر الي هذا القول منه وان لم يكن من مقاصد الطاعة ما ابلغه في حب الطاعة، واحثه علي بذل الاستطاعة. وخرج بعض الزهاد في يوم عيد في هيءة رثة فقيل له: لم تخرج في مثل هذا اليوم في مثل هذه الهيءة الناس متزينون؟ فقال: ما يتزين لله تعالي بمثل طاعته.
# والحالة الثانية: ان يستكثر منها استكثار من لا ينهض بدوامها، ولا
# PageV01P107
# يقدر علي اتصالها. فهذا ربما كان بالمقصر اشبه؛ لان الاستكثار من الزيادة اما ان يمنع من اداء اللازم فلا يكون الا تقصيرا؛ لانه تطوع بزيادة احدثت نقصا، وبنفل منع فرضا. واما ان يعجز عن استدامة الزيادة ويمنع من ملازمة الاستكثار من غير اخلال بلازم ولا تقصير في فرض.
# فهي اذا قصيرة المدي قليلة اللبث، والقليل العمل في طويل الزمان افضل عند الله - عز وجل - من كثير العمل في قصير الزمان؛ لان المستكثر من العمل في الزمان القصير قد يعمل زمانا ويترك زمانا فربما صار في زمان تركه لاهيا او ساهيا. والمقلل في الزمان الطويل مستيقظ الافكار، مستديم التذكار. وقد روي ابو صالح عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الاسلام شرة وللشرة فترة فمن سدد وقارب فارجوه، ومن اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه» . فجعل الاسلام شرة وهي الايغال في الاكثار، وجعل للشرة فترة وهي الاهمال بعد الاستكثار.
# فلم يخل بما اثبت من ان تكون هذه الزيادة تقصيرا او اخلالا ولا خير في واحد منهما.
# واعلم - جعل الله العلم حاكما لك وعليك، والحق قاءدا لك واليك - ان الدنيا اذا وصلت فتبعات موبقة، واذا فارقت ففجعات محرقة. وليس لوصلها دوام ولا من فراقها بد، فرض نفسك علي قطيعتها لتسلم من تبعاتها، وعلي فراقها لتامن فجعاتها. فقد قيل: المرء مقترض من عمره المنقرض. مع ان العمر وان طال قصير، والفراغ وان تم يسير.
# وانشدت لعلي بن محمد - رحمه الله تعالي -:
# اذا كملت للمرء ستون حجة ... فلم يحظ من ستين الا بسدسها
# الم تر ان النصف بالليل حاصل ... وتذهب اوقات المقيل بخمسها
# فتاخذ اوقات الهموم بحصة ... واوقات اوجاع تميت بمسنها
# فحاصل ما يبقي له سدس عمره ... اذا صدقته النفس عن علم حدسها
# ورياضة نفسك، لذلك، تترتب علي احوال ثلاث، وكل حالة منها تتشعب، وهي لتسهيل ما يليها سبب.
# PageV01P108
# فالحالة الاولي: ان تصرف حب الدنيا عن قلبك فانها تلهيك عن اخرتك، ولا تجعل سعيك لها فتمنعك حظك منها، وتوق الركون اليها، ولا تكن امنا لها. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: من اشرب قلبه حب الدنيا وركن اليها التاط منها بشغل لا يفرغ عناه، وامل لا يبلغ منتهاه، وحرص لا يدرك مداه.
# وقال عيسي ابن مريم - علي نبينا وعليه السلام -: الدنيا لابليس مزرعة واهلها له حراث وقال علي بن ابي طالب: مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها، فاعرض عما اعجبك منها لقلة ما يصحبك منها، وضع عنك همومها لما ايقنت من فراقها، وكن احذر ما تكون لها وانت انس ما تكون بها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصه عنها مكروه، وان سكن منها الي ايناس ازاله عنها ايحاش وقال بعض البلغاء: الدنيا لا تصفو لشارب، ولا تبقي لصاحب، ولا تخلو من فتنة، ولا تخلي محنة، فاعرض عنها قبل ان تعرض عنك، واستبدل بها قبل ان تستبدل بك، فان نعيمها يتنقل، واحوالها تتبدل، ولذاتها تفني، وتبعاتها تبقي. وقال بعض الحكماء: انظر الي الدنيا نظر الزاهد المفارق لها، ولا تتاملها تامل العاشق الوامق بها.
# وقال بعض الشعراء:
# الا انما الدنيا كاحلام ناءم ... وما خير عيش لا يكون بداءم
# تامل اذا ما نلت بالامس لذة ... فافنيتها هل انت الا كحالم
# فكم غافل عنه وليس بغافل ... وكم ناءم عنه وليس بناءم
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من هوان الدنيا علي الله الا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها» . وروي سفيان ان الخضر قال لموسي - عليهما السلام -: يا موسي اعرض عن الدنيا وانبذها وراءك فانها ليست لك بدار، ولا فيها محل قرار، وانما جعلت الدنيا للعباد؛ ليتزودوا منها للمعاد. وقال عيسي ابن مريم - عليه السلام -: الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها. وقال علي كرم الله وجهه يصف الدنيا: اولها عناء، واخرها فناء، حلالها حساب، وحرامها عقاب، من صح فيها
# PageV01P109
# امن ومن مرض فيها ندم، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها اتته، ومن نظر اليها اعمته، ومن نظر بها بصرته.
# وقال بعض البلغاء: ان الدنيا تقبل اقبال الطالب، وتدبر ادبار الهارب، وتصل وصال الملول، وتفارق فراق العجول، فخيرها يسير، وعيشها قصير، واقبالها خديعة، وادبارها فجيعة، ولذاتها فانية، وتبعاتها باقية، فاغتنم غفوة الزمان، وانتهز فرصة الامكان، وخذ من نفسك لنفسك، وتزود من يومك لغدك.
# وقال وهب بن منبه: مثل الدنيا والاخرة مثل ضرتين ان ارضيت احداهما اسخطت الاخري. وقال عبد الحميد: الدنيا منازل، فراحل ونازل. وقال بعض الحكماء: الدنيا اما نقمة نازلة، واما نعمة زاءلة. وقيل في منثور الحكم: من الدنيا علي الدنيا دليل. وقال الشاعر:
# تمتع من الايام ان كنت حازما ... فانك منها بين ناه وامر
# اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
# فلن تعدل الدنيا جناح بعوضة ... ولا وزن ذر من جناح لطاءر
# فما رضي الدنيا ثوابا لمءمن ... ولا رضي الدنيا جزاء لكافر
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الدنيا يومان: يوم فرح ويوم هم، وكلاهما زاءل عنك فدعوا ما يزول، واتعبوا نفوسكم في العمل لما لا يزول» . وقال عيسي ابن مريم - عليه السلام -: لا تنازعوا اهل الدنيا في دنياهم فينازعوكم في دينكم، فلا دنياهم اصبتم، ولا دينكم ابقيتم.
# وقال علي بن ابي طالب: لا تكن ممن يقول في الدنيا بقول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، فان اعطي منها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع. يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، وينهي الناس ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي. يحب الصالحين ولا يعمل بعملهم، ويبغض الطالحين وهو منهم. وقال الحسن البصري: الدنيا كلها غم فما كان منها من سرور فهو ريح.
# وقال بعض العلماء: ان الدنيا كثيرة التغيير، سريعة التنكير، شديدة المكر، داءمة الغدر، فاقطع اسباب الهوي عن
# PageV01P110
# قلبك، واجعل ابعد املك بقية يومك، وكن كانك تري ثواب اعمالك وقال بعض الحكماء: الدنيا اما مصيبة موجعة، واما منية مفجعة، وقال الشاعر:
# خل دنياك انها ... يعقب الخير شرها
# هي ام تعق من ... نسلها من يبرها
# كل نفس فانها ... تبتغي ما يسرها
# والمنايا تسوقها ... والاماني تغرها
# فاذا استحلت الجني ... اعقب الحلو مرها
# يستوي في ضريحه ... عبد ارض وحرها
# فاذا رضت نفسك من هذه الحالة بما وصفت اعتضت منها بثلاث خلال:
# احداهن: ان تكفي اشفاق المحب وحذر الوامق فليس لمشفق ثقة، ولا لحاذر راحة.
# والثانية: ان تامن الاغترار بملاهيها فتسلم من عادية دواهيها، فان اللاهي بها مغرور، والمغرور فيها مذعور.
# والثالثة: ان تستريح من تعب السعي لها، ووصب الكد فيها، فان من احب شيءا طلبه، ومن طلب شيءا كد له، والمكدود فيها شقي ان ظفر ومحروم ان خاب.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال لكعب: «يا كعب، الناس غاديان: فغاد بنفسه فمعتقها، وموبق نفسه فموثقها» . وقال عيسي ابن مريم - عليهما السلام -: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بعمل.
# وقال بعض البلغاء: من نكد الدنيا ان لا تبقي علي حالة، ولا تخلو من استحالة، تصلح جانبا بافساد جانب، وتسر صاحبا بمساءة صاحب، فالركون اليها خطر، والثقة بها غرر.
# وقال بعض الحكماء: الدنيا مرتجعة الهبة والدهر حسود لا ياتي علي شء الا غيره ولمن عاش حاجة لا تنقضي. ولما بلغ مزدك من الدنيا افضل ما سمت اليه نفسه نبذها وقال: هذا سرور، لولا انه
# PageV01P111
# غرور، ونعيم، لولا انه عديم، وملك، لولا انه هلك، وغناء، لولا انه فناء، وجسيم، لولا انه ذميم، ومحمود، لولا انه مفقود، وغني، لولا انه مني، وارتفاع، لولا انه اتضاع، وعلاء، لولا انه بلاء، وحسن، لولا انه حزن، وهو يوم لو وثق له بغد.
# وقال بعض الحكماء: قد ملك الدنيا غير واحد، من راغب وزاهد، فلا الراغب فيها استبقت، ولا عن الزاهد فيها كفت. وقال ابو العتاهية:
# هي الدار دار الاذي والقذي ... ودار الفناء ودار الغير
# فلو نلتها بحذافيرها ... لمت ولم تقض منها الوطر
# ايا من يءمل طول الخلود ... وطول الخلود عليه ضرر
# اذا ما كبرت وبان الشباب ... فلا خير في العيش بعد الكبر
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ونفس لا تشبع، وقلب لا يخشع، وعين لا تدمع. هل يتوقع احدكم الا غني مطغيا او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا او هرما مقيدا، او الدجال فهو شر غاءب ينتظر او الساعة والساعة ادهي وامر» .
# وحكي ان الله تعالي اوحي الي عيسي ابن مريم - عليه السلام - ان هب لي من قلبك الخشوع، ومن بدنك الخضوع، ومن عينك الدموع، فاني قريب. وقال عيسي ابن مريم - عليه السلام - اوحي الله الي الدنيا: من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه. وقال بعض البلغاء: زد من طول املك في قصير عملك، فان الدنيا ظل الغمام، وحلم النيام، فمن عرفها ثم طلبها فقد اخطا الطريق، وحرم التوفيق.
# وقال بعض الحكماء: لا يءمننك اقبال الدنيا عليك من ادبارها عنك، ولا دولة لك من اذالة منك. وقال اخر: ما مضي من الدنيا كما لم يكن، وما بقي منها كما قد مضي. وقيل لزاهد: قد خلعت الدنيا فكيف سخت نفسك عنها؟ فقال: ايقنت اني اخرج منها كارها، فرايت ان اخرج منها طاءعا. وقيل لحرقة بنت النعمان: ما لك تبكين؟ فقالت: رايت لاهلي غضارة، ولن تمتلء دار فرحا، الا امتلات ترحا. وقال ابن السماك: من جرعته الدنيا حلاوتها
# PageV01P112
# بميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها لتجافيه عنها.
# وقال صاحب كليلة ودمنة: طالب الدنيا كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا. وكان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذه الابيات:
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والاسي لك لازم
# تسر بما يفني وتفرح بالمني ... كما سر باللذات في النوم حالم
# وشغلك فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# وسمع رجل رجلا يقول لصاحبه: لا اراك الله مكروها، فقال: كانك دعوت علي صاحبك بالموت، ان صاحبك ما صاحب الدنيا فلا بد ان يري مكروها. وقال ابو العتاهية:
# ان الزمان ولو يلين ... لاهله لمخاشن
# خطواته المتحركات ... كانهن سواكن.
# والحال الثانية: من احوال رياضتك لها ان تصدق نفسك فيما منحتك من رغاءبها، وانالتك من غراءبها فتعلم ان العطية فيها مرتجعة، والمنحة فيها مستردة، بعد ان تبقي عليك ما احتقنت من اوزار وصولها اليك، وخسران خروجها عنك. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تزول قدما ابن ادم حتي يسال عن ثلاث: شبابه فيما ابلاه، وعمره فيما افناه، وماله من اين اكتسبه وفيم انفقه» .
# وروي عن عيسي ابن مريم - عليه السلام -، انه قال: في المال ثلاث خصال. قالوا: وما هن يا روح الله؟ قال: يكسبه من غير حله. قالوا: فان كسبه من حله؟ قال: يضعه في غير حقه. قالوا: فان وضعه في حقه؟ قال: يشغله عن عبادة ربه.
# ودخل ابو حازم علي بشر بن مروان فقال: يا ابا حازم ما المخرج مما نحن فيه؟ قال: تنظر ما عندك فلا تضعه الا في حقه، وما ليس عندك فلا تاخذه الا بحقه. قال: ومن يطيق هذا يا ابا حازم؟ قال: فمن اجل ذلك ملءت جهنم من الجنة والناس اجمعين. وعيرت اليهود عيسي ابن مريم - عليه السلام - بالفقر فقال: من الغني دهيتم. ودخل قوم منزل عابد فلم يجدوا
# PageV01P113
# شيءا يقعدون عليه فقال: لو كانت الدنيا دار مقام لاتخذنا لها اثاثا.
# وقيل لبعض الزهاد: الا توصي؟ قال: بماذا اوصي والله ما لنا شء، ولا لنا عند احد شء، ولا لاحد عندنا شء. انظر الي هذه الراحة كيف تعجلها والي السلامة كيف صار اليها. ولذلك قيل: الفقر ملك ليس فيه محاسبة.
# وقيل لعيسي ابن مريم - عليهما السلام -: الا تتزوج؟ فقال: انما نحب التكاثر في دار البقاء. وقيل: لو دعوت الله تعالي ان يرزقك حمارا؟ فقال: انا اكرم علي الله من ان يجعلني خادم حمار. وقيل لابي حازم - رضي الله عنه -: ما مالك؟ قال: شيءان: الرضي عن الله، والغني عن الناس. وقيل له: انك لمسكين. فقال: كيف اكون مسكينا ومولاي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري.
# وقال بعض الحكماء: رب مغبوط بمسرة هي داءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه. وقال بعض الادباء: الناس اشتات ولكل جمع شتات. وقال بعض البلغاء: الزهد بصحة اليقين، وصحة اليقين بنور الدين، فمن صح يقينه زهد في الثراء، ومن قوي دينه ايقن بالجزاء، فلا تغرنك صحة نفسك، وسلامة امسك، فمدة العمر قليلة، وصحة النفس مستحيلة. وقال بعض الشعراء:
# رب مغروس يعاش به ... عدمته عين مغترسه
# وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
# فاذا رضت نفسك من هذه الحال بما وصفت اعتضت منها ثلاث خلال: احداهن: نصح نفسك وقد استسلمت اليك، والنظر لها وقد اعتمدت عليك، فان غاش نفسه مغبون، والمنحرف عنها مافون.
# والثانية: الزهد فيما ليس لك لتكفي تكلف طلبه وتسلم من تبعات كسبه. والثالثة: انتهاز الفرصة في مالك ان تضعه في حقه، وان تءتيه لمستحقه، ليكون لك ذخرا، ولا يكون عليك وزرا. فقد روي «ان رجلا قال: يا رسول الله اني اكره الموت. قال: الك مال؟ قال: نعم. قال: قدم مالك فان قلب المءمن عند ماله» . وقالت عاءشة - رضي الله عنها -: «ذبحنا شاة فتصدقنا بها. فقلت: يا رسول الله ما بقي الا كتفها. قال: كلها بقي الا كتفها» .
# PageV01P114
# وحكي ان عبد الله بن عبيد الله بن عتبة بن مسعود باع دارا بثمانين الف درهم فقيل له: اتخذ لولدك من هذا المال ذخرا. فقال: انا اجعل هذا المال ذخرا لي عند الله عز وجل واجعل الله ذخرا لولدي، وتصدق بها.
# وعوتب سهل بن عبد الله المروزي في كثرة الصدقة فقال: لو ان رجلا اراد ان ينتقل من دار الي دار اكان يبقي في الاولي شيءا، وقال سليمان بن عبد الملك لابي حازم: ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم اخربتم اخرتكم، وعمرتم دنياكم، فكرهتم ان تنتقلوا من العمران الي الخراب. وقيل لعبد الله بن عمر: ترك زيد بن خارجة ماءة الف درهم، فقال: لكنها لا تتركه.
# وقال الحسن البصري - رحمه الله -: ما انعم الله علي عبد نعمة الا وعليه فيها تبعة الا سليمان بن داود - عليه السلام - فان الله تعالي قال له: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} [ص: 39] . وقال ابو حازم: ان عوفينا من شر ما اعطينا لم يضرنا فقد ما زوي عنا.
# وقال بعض السلف: قدموا كلا ليكون لكم، ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم. وقال ابراهيم: نعم القوم السءال يدقون ابوابكم يقولون اتوجهون للاخرة شيءا. وقال سعيد بن المسيب: مر بي صلة بن اشيم فما تمالكت ان نهضت اليه فقلت: يا ابا الصهباء، ادع لي. فقال: رغبك الله فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفس الا اليه، ولا يعول في الدين الا عليه. ولما ثقل عبد الملك بن مروان راي غسالا يلوي بيده ثوبا فقال: وددت اني كنت غسالا لا اعيش الا بما اكتسبه يوما فيوما. فبلغ ذلك ابا حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم يتمنون عند الموت ما نحن فيه، ولا نتمني نحن عنده ما هم فيه.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يقول ابن ادم مالي مالي. وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت» . وقال خالد بن صفوان: بت ليلتي اتمني فكسبت البحر الاخضر والذهب الاحمر، فاذا يكفيني من
# PageV01P115
# ذلك رغيفان وكوزان وطمران.
# وقال مورق العجلي: يا ابن ادم تءتي كل يوم برزقك وانت تحزن، وينقص عمرك وانت لا تحزن، تطلب ما يطغيك وعندك ما يكفيك. وقال ابو حازم: انما بيننا وبين الملوك يوم واحد. اما امس فقد مضي فلا يجدون لذته. وانا وهم من غد علي وجل، وانما هو اليوم فما عسي ان يكون.
# وقال بعض السلف: تعز عن الشء اذا منعته لقلة ما يصحبك اذا اعطيته. وقال بعض الحكماء: من ترك نصيبه من الدنيا استوفي حظه من الاخرة. وقال اخر: ترك التلبس بالدنيا قبل التشبث بها اهون من رفضها بعد ملابستها. وقال اخر: ليكن طلبك للدنيا اضطرارا، وتذكرك في الامور اعتبارا، وسعيك لمعادك ابتدارا.
# وقال اخر: الزاهد لا يطلب المفقود حتي يفقد الموجود. وقال اخر: من امن بالاخرة لم يحرص علي الدنيا، ومن ايقن بالمجازاة لم يءثر علي الحسني. وقال اخر: من حاسب نفسه ربح ومن غفل عنها خسر. وقال ابو العتاهية:
# اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
# تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
# اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما انت محتاج اليه
# وحكي الاصمعي - رحمه الله - قال: دخلت علي الرشيد - رحمة الله عليه - يوما وهو ينظر في كتاب ودموعه تسيل علي خده. فلما ابصرني قال: ارايت ما كان مني؟ قلت: نعم يا امير المءمنين. فقال: اما انه لو كان لامر الدنيا ما كان هذا. ثم رمي الي بالقرطاس فاذا فيه شعر ابي العتاهية - رحمه الله تعالي -:
# هل انت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضي دساكره
# وبمن اذل الدهر مصرعه ... فتبرات منه عساكره
# وبمن خلت منه اسرته ... وتعطلت منه منابره
# اين الملوك واين عزهم ... صاروا مصيرا انت صاءره
# يا مءثر الدنيا للذته ... والمستعد لمن يفاخره
# PageV01P116
# نل ما بدا لك ان تنال من الد ... نيا فان الموت اخره
# فقال الرشيد - رحمة الله عليه -: والله لكاني اخاطب بهذا الشعر دون الناس، فلم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات - رحمه الله -.
# ثم الحالة الثالثة: من احوال رياضتك لها ان تكشف لنفسك حال اجلك، وتصرفها عن غرور املك حتي لا يطيل لك الامل اجلا قصيرا، ولا ينسيك موتا ولا نشورا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال في بعض خطبه: «ايها الناس ان الايام تطوي، والاعمار تفني، والابدان تبلي، وان الليل والنهار يتراكضان كتراكض البريد، يقربان كل بعيد، ويخلقان كل جديد، وفي ذلك عباد الله ما الهي عن الشهوات، ورغب في الباقيات الصالحات» .
# وقال مسعر كم من مستقبل يوما وليس يستكمله، ومنتظر غدا وليس من اجله. ولو رايتم الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره. وقال رجل من الانصار للنبي - صلي الله عليه وسلم -: «من اكيس الناس؟ قال: اكثرهم ذكرا للموت واشدهم استعدادا له. اولءك الاكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة» .
# وقال عيسي ابن مريم - عليه السلام -: كما تنامون كذلك تموتون، وكما تستيقظون كذلك تبعثون. وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: ايها الناس اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم، وبادروا الموت الذي ان هربتم ادرككم، وان اقمتم اخذكم. وقال العلاء بن المسيب: ليس قبل الموت شء الا والموت اشد منه، وليس بعد الموت شء الا الموت ايسر منه.
# وقال بعض الحكماء: ان للباقي بالماضي معتبرا، وللاخر بالاول مزدجرا، والسعيد لا يركن الي الخدع ، ولا يغتر بالطمع. وقال بعض الصلحاء: ان بقاءك الي فناء، وفناءك الي بقاء، فخذ من فناءك الذي لا يبقي؛ لبقاءك الذي لا يفني. وقال بعض العلماء: اي عيش يطيب، وليس للموت طبيب.
# وقال بعض البلغاء: كل امرء يجري من عمره الي غاية تنتهي اليها مدة اجله، وتنطوي عليها صحيفة عمله، فخذ من نفسك لنفسك، وقس يومك بامسك، وكف عن سيءاتك، وزد في حسناتك قبل ان تستوفي مدة الاجل
# PageV01P117
# وتقصر عن الزيادة في السعي والعمل.
# وقيل في منثور الحكم: من لم يتعرض للنواءب تعرضت له. وقال ابو العتاهية:
# ما للمقابر لا تجيب ... اذا دعاهن الكءيب
# حفر مسقفة عليهن ... الجنادل والكثيب
# فيهن ولدان واطفال ... وشبان وشيب
# كم من حبيب لم تكن ... نفسي بفرقته تطيب
# غادرته في بعضهن ... مجندلا وهو الحبيب
# وسلوت عنه وانما ... عهدي برءيته قريب
# ووعظ النبي - صلي الله عليه وسلم - رجلا فقال: «اقلل من الدنيا تعش حرا، واقلل من الذنوب يهن عليك الموت، وانظر حيث تضع ولدك فان العرق دساس» .
# وقال الرشيد لابن السماك - رحمهما الله تعالي -: عظني واوجز. فقال: اعلم انك اول خليفة يموت. وعزي اعرابي رجلا عن ابن صغير له فقال: الحمد لله الذي نجاه مما ههنا من الكدر، وخلصه مما بين يديه من الخطر. وقال بعض السلف: من عمل للاخرة احرزها والدنيا، ومن اثر الدنيا حرمها والاخرة. وقال بعض الصلحاء: استغنم تنفس الاجل، وامكان العمل، واقطع ذكر المعاذير والعلل، فانك في اجل محدود، ونفس معدوم، وعمر غير ممدود.
# وقال بعض الحكماء: الطبيب معذور، اذا لم يقدر علي دفع المحذور. وقال بعض البلغاء: اعمل عمل المرتحل فان حادي الموت يحدوك، ليوم ليس يعدوك. وروي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# غر جهولا امله ... يموت من جا اجله
# ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيله
# وما بقاء اخر ... قد غاب عنه اوله
# والمرء لا يصحبه ... في القبر الا عمله
# PageV01P118
# وقال ابو العتاهية:
# لا تامن الموت في لحظ ولا نفس ... وان تمنعت بالحجاب والحرس
# واعلم بان سهام الموت قاصدة ... لكل مدرع منها ومترس
# ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
# فاذا رضت نفسك من هذه الحالة بما وصفت اعتضت منها ثلاث خلال:
# احداها: ان تكفي تسويف امل يرديك، وتسويل محال يءذيك. فان تسويف الامل غرار، وتسويل المحال ضرار.
# والثانية: ان تستيقظ لعمل اخرتك، وتغتنم بقية اجلك بخير عملك. فان من قصر امله، واستقل اجله، حسن عمله.
# والثالثة: ان يهون عليك نزول ما ليس عنه محيص، ويسهل عليك حلول ما ليس الي دفعه سبيل. فان من تحقق امرا توطا لحلوله، فهان عليه عند نزوله. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال لابي ذر: «نبه بالتفكر قلبك، وجاف عن النوم جنبك، واتق الله ربك» .
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لابي ذر - رضي الله عنه -: عظني. فقال: ارض بالقوت وخف من الفوت، واجعل صومك الدنيا وفطرك الموت.
# وقال عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه -: ما رايت يقينا لا شك فيه، اشبه بشك لا يقين فيه، من يقين نحن فيه. فلءن كنا مقرين انا لحمقي، ولءن كنا جاحدين انا لهلكي. وقال الحسن البصري - رحمة الله عليه -: نهارك ضيفك فاحسن اليه فانك ان احسنت اليه ارتحل بحمدك، وان اسات اليه ارتحل بذمك، وكذلك ليلك. وقال الجاحظ، في كتاب البيان وجد مكتوبا في حجر: يا ابن ادم لو رايت يسير ما بقي من اجلك، لزهدت في طويل ما ترجو من املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وتبرا منك القريب، وانصرف عنك الحبيب.
# ولما حضر بشر بن منصور الموت فرح، فقيل له: اتفرح بالموت؟ فقال: اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه؟ وقيل لابي بكر الصديق - رضي الله عنه - في مرضه الذي مات فيه: لو ارسلت الي الطبيب؟ فقال: قد راني. قالوا: فما قال لك؟ قال: قال : اني فعال لما اريد.
# وقيل للربيع بن خثيم، وقد اعتل: ندعو لك بالطبيب؟ قال:
# PageV01P119
# قد اردت ذلك فذكرت عادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وعلمت انه كان فيهم الداء والمداوي فهلكوا جميعا.
# وسال انوشروان: متي يكون عيش الدنيا الذ؟ قال: اذا كان الذي ينبغي ان يعمله في حياته معمولا. وقال بعض الحكماء: من ذكر المنية نسي الامنية. وقال بعض الادباء: عن الموت تسل، وهو كريشة تسل، وقال بعض البلغاء: الامل حجاب الاجل. وانشد بعض اهل الادب ما ذكر انه لعلي - رضي الله عنه -:
# ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
# ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعد ذا عن كل شي
# وقال بعض الشعراء:
# الا انما الدنيا مقيل لراكب ... قضي وطرا من منزل ثم هجرا
# وراح ولا يدري علام قدومه ... الا كل ما قدمت تلقي موفرا
# وروي سعيد بن مسعود - رضي الله عنه - ان ابا الدرداء - رضي الله عنه - قال: «يا رسول الله اوصني. فقال - صلي الله عليه وسلم -: اكسب طيبا، واعمل صالحا، واسال الله تعالي رزق يوم بيوم، واعدد نفسك من الموتي» . وكتب الربيع بن خيثم الي اخ له: قدم جهازك، وافرغ من زادك، وكن وصي نفسك والسلام.
# وقال بعض السلف: اصاب الدنيا من حذرها، واصابت الدنيا من امنها. ومر محمد بن واسع - رحمة الله عليه - بقوم فقيل: هءلاء زهاد. فقال: ما قدر الدنيا حتي يحمد من زهد فيها. وقال بعض الحكماء: السعيد من اعتبر بامسه، واستظهر لنفسه، والشقي من جمع لغيره وبخل علي نفسه. وقال بعض البلغاء: لا تبت عن غير وصية ان كنت من جسمك في صحة، ومن عمرك في فسحة، فان الدهر خاءن، وكل ما هو كاءن كاءن.
# وقال بعض الشعراء:
# من كان يعلم ان الموت مدركه ... والقبر مسكنه والبعث مخرجه
# وانه بين جنات ستبهجه ... يوم القيامة او نار ستنضجه
# PageV01P120
# فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه منه اسمجه
# تري الذي اتخذ الدنيا له وطنا ... لم يدر ان المنايا سوف تزعجه
# وروي جعفر بن محمد عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، انه قال في بعض خطبه: «ايها الناس ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، وان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان المءمن بين مخافتين: اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه، واجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه. فليتزود العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الحياة قبل الموت، فان الدنيا خلقت لكم وانتم خلقتم للاخرة. فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب ولا بعد الدنيا دار، الا الجنة او النار» . وقال الحسن البصري - رحمة الله عليه -: امس اجل، واليوم عمل، وغدا امل. فاخذ ابو العتاهية هذا المعني فنظمه شعرا:
# ليس فيما مضي ولا في الذي ... ياتيك من لذة لمستحليها
# انما انت طول عمرك ما ... عمرت في الساعة التي انت فيها
# علل النفس بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
# وقيل لزاهد: ما لك تمشي علي العصا ولست بكبير ولا مريض؟ فقال: اني اعلم اني مسافر وانها دار بلغة وان العصا من الة السفر. فاخذه بعض الشعراء فقال:
# حملت العصا لا الضعف اوجب حملها ... علي ولا اني تحنيت من كبر
# ولكنني الزمت نفسي حملها ... لاعلمها اني مقيم علي سفر
# وقال بعض المتصوفة: الدنيا ساعة، فاجعلها طاعة.
# وقال ذو القرنين - رضي الله عنه -: رتعنا في الدنيا جاهلين، وعشنا فيها غافلين، واخرجنا منها كارهين. وقال عبد الحميد: المرء اسير عمر يسير. وقيل في بعض المواعظ: عجبا لمن يخاف العقاب كيف لا يكف عن المعاصي، وعجبا لمن يرجو الثواب كيف لا يعمل.
# وقال بعض الحكماء: المسء
# PageV01P121
# ميت وان كان في دار الحياة، والمحسن حي وان كان في دار الاموات، وكل بالاثر يومه او غده. وقال بعض السلف: الله المستعان علي السنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخالف. وقال اخر: الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما.
# وقال اخر: اعملوا لاخرتكم في هذه الايام التي تسير، كانها تطير. وقال اخر: الموت قصاراك، فخذ من دنياك لاخراك. وقال اخر: عباد الله، الحذر الحذر، فوالله لقد ستر، حتي كانه قد غفر، ولقد امهل، حتي كانه قد اهمل. وقال اخر: الايام صحاءف اعمالكم، فخلدوها اجمل افعالكم.
# وقيل في منثور الحكم: اقبل نصح المشيب وان عجل. وقيل: ما طلعت شمس، الا وعظت بامس. وقال محمد بن بشير - رحمه الله -:
# مضي امسك الادني شهيدا معدلا ... ويومك هذا بالفعال شهيد
# فان تك بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد
# ولا ترج فعل الخير منك الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
# وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها» . وقال عيسي ابن مريم - عليهما السلام -: الا ان اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميت قلوبهم، وتركوا منها ما علموا انه سيتركهم.
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: الناس طالبان يطلبان: فطالب يطلب الدنيا فارفضوها في نحره فانه ربما ادرك الذي يطلبه منها فهلك بما اصاب منها، وطالب يطلب الاخرة فاذا رايتم طالبا يطلب الاخرة فنافسوه فيها.
# ودخل ابو الدرداء - رضي الله عنه - الشام فقال: يا اهل الشام اسمعوا قول اخ ناصح، فاجتمعوا عليه
# PageV01P122
# فقال: ما لي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون. ان الذين كانوا قبلكم بنوا مشيدا، واملوا بعيدا، وجمعوا كثيرا فاصبح املهم غرورا، وجمعهم ثبورا، ومساكنهم قبورا.
# وقال ابو حازم: ان الدنيا غرت اقواما فعملوا فيها بغير الحق فعاجلهم الموت فخلفوا مالهم لمن لا يحمدهم وصاروا لمن لا يعذرهم، وقد خلقنا بعدهم فينبغي ان ننظر للذي كرهناه منهم فنجتنبه، والذي غبطناهم به فنستعمله. ومر بعض الزهاد بباب ملك فقال: باب جديد، وموت عتيد، وسفر بعيد. ومر بعض الزهاد برجل قد اجتمع عليه الناس فقال: ما هذا؟ قالوا : مسكين سرق منه رجل جبة. ومر به اخر فاعطاه جبة، فقال: صدق الله {ان سعيكم لشتي} [الليل: 4] .
# وقال بعض الحكماء: ما انصف من نفسه من ايقن بالحشر والحساب، وزهد في الاجر والثواب.
# وقال اخر: بطول الامل تقسو القلوب، وباخلاص النية تقل الذنوب. وقال اخر: اياك والمني فانها من بضاءع النوكي، وتثبط عن الاخرة والاولي. وقال اخر: قصر املك فان العمر قصير، واحسن سيرتك فالبر يسير. وقال عبد الله بن المعتز - رحمه الله -:
# نسير الي الاجال في كل ساعة ... وايامنا تطوي وهن رواحل
# ولم نر مثل الموت حقا كانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل
# وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب في الراس نازل
# ترحل عن الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام تعد قلاءل
# وكان عبد الملك بن مروان يتمثل بهذين البيتين:
# فاعمل علي مهل فانك ميت ... واكدح لنفسك ايها الانسان
# فكان ما قد كان لم يك اذ مضي ... وكان ما هو كاءن قد كان
# ونظر سليمان بن عبد الملك في المراة فقال: انا الملك الشاب. فقالت له جارية له:
# انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
# PageV01P123
# ليس فيما بدا لنا منك عيب ... كان في الناس غير انك فان
# وروي عبد العزيز بن عبد الصمد عن انس قال: «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ناقته الجدعاء فقال: ايها الناس كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب. وكان الذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة. طوبي لمن شغله عيبه عن عيب غيره، وانفق من مال كسبه من غير معصية، ورحم اهل الدين والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة. طوبي لمن ادب نفسه وحسنت خليقته، وصلحت سريرته. طوبي لمن عمل بعلم، وانفق من فضل، وامسك من قوله ووسعته السنة، ولم يعدها الي بدعة» .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «زوروا القبور تذكروا بها الاخرة وغسلوا الموتي فانها معالجة الاجساد الخاوية وموعظة بليغة» . وحفر الربيع بن خيثم في داره قبرا فكان اذا وجد في قلبه قسوة جاء فاضطجع في القبر فمكث ما شاء الله ثم يقول: {رب ارجعون} [المءمنون: 99] {لعلي اعمل صالحا فيما تركت} [المءمنون: 100] . ثم يرد علي نفسه فيقول: قد ارجعتك فجدي. فمكث كذلك ما شاء الله.
# وقال ابو محرز الطفاوي كفتك القبور مواعظ الامم السالفة. وقيل لبعض الزهاد: ما ابلغ العظات؟ قال: النظر الي محلة الاموات، فاخذه ابو العتاهية فقال:
# وعظتك اجداث صمت ... ونعتك ازمنة خفت
# وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سبت
# وارتك قبرك في الحياة ... وانت حي لم تمت
# يا شامتا بمنيتي ... ان المنية لم تفت
# PageV01P124
# فلربما انقلب الشمات ... فحل بالقوم الشمت
# ووجد علي قبر مكتوب: قهرنا من قهرنا فصرنا للناظرين عبرة. وعلي اخر: من امل البقاء وقد راي مصارعنا فهو مغرور. وقيل في منثور الحكم: ما اكثر من يعرف الحق ولا يطيعه. وقال بعض الحكماء: من لم يمت لم يفت. وقال بعض الصلحاء: لنا من كل ميت عظة بحاله، وعبرة بماله. وقال بعض العلماء: من لم يتعظ بموت ولد، لم يتعظ بقول احد. وقال بعض البلغاء: ما نقصت ساعة من امسك، الا ببضعة من نفسك. فاخذه ابو العتاهية فقال:
# ان مع الدهر فاعلمن غدا ... فانظر بما ينقضي مجء غده
# ما ارتد طرف امرء بلذته ... الا وشء يموت من جسده
# ولما مات الاسكندر قال بعض الحكماء: كان الملك امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس. فاخذ ابو العتاهية هذا المعني فقال:
# كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
# وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
# وقال بعض الحكماء: لو كان للخطايا ريح لافتضح الناس ولم يتجالسوا. فاخذ هذا المعني ابو العتاهية فقال:
# احسن الله بنا ... ان الخطايا لا تفوح
# فاذا المستور منا ... بين ثوبيه فضوح
# وهذا جميعه ماخوذ من قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لو تكاشفتم ما تدافنتم» . وكتب رجل الي ابي العتاهية - رحمه الله -:
# يا ابا اسحاق اني ... واثق منك بودك
# فاعني بابي انت ... علي عيبي برشدك
# فاجابه بقوله:
# اطع الله بجهدك ... راغبا او دون جهدك
# PageV01P125
# اعط مولاك الذي ... تطلب من طاعة عبدك
# وقال بعض الحكماء: من سره بنوه ساءته نفسه. فاخذ هذا المعني ابو العتاهية فقال:
# ابن ذي الابن كلما زاد منه ... مشرع زاد في فناء ابيه
# ما بقاء الاب الملح عليه ... بدبيب البلي شباب بنيه
# وفي معناه ما حكي عن زر بن حبيش انه عاش ماءة وعشرين سنة، فلما حضرته الوفاة انشد يقول:
# اذا الرجال ولدت اولادها ... وارتعشت من كبر اجسادها
# وجعلت اسقامها تعتادها ... تلك زروع قد دنا حصادها
# وكتب رجل الي صالح بن عبد القدوس:
# الموت باب وكل الناس داخله ... فليت شعري بعد الباب ما الدار
# فاجابه بقوله:
# الدار جنات عدن ان عملت بما ... يرضي الاله وان خالفت فالنار
# هما محلان ما للناس غيرهما ... فانظر لنفسك ماذا انت مختار
# PageV01P126
### | [الباب الرابع ادب الدنيا]
# PageV01P127
# اعلم ان الله تعالي لنافذ قدرته وبالغ حكمته، خلق الخلق بتدبيره وفطرهم بتقديره، فكان من لطيف ما دبره وبديع ما قدره، انه خلقهم محتاجين وفطرهم عاجزين، ليكون بالغني منفردا وبالقدرة مختصا حتي يشعرنا بقدرته انه خالق، ويعلمنا بغناه انه رازق، فنذعن بطاعته رغبة ورهبة ونقر بنقاءصنا عجزا وحاجة. ثم جعل الانسان اكثر حاجة من جميع الحيوان؛ لان من الحيوان ما يستقل بنفسه عن جنسه، والانسان مطبوع علي الافتقار الي جنسه. واستعانته صفة لازمة لطبعه، وخلقة قاءمة في جوهره. ولذلك قال الله سبحانه وتعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: 28] . يعني عن الصبر عما هو اليه مفتقر واحتمال ما هو عنه عاجز.
# ولما كان الانسان اكثر حاجة من جميع الحيوان كان اظهر عجزا؛ لان الحاجة الي الشء افتقار اليه، والمفتقر الي الشء عاجز به. وقال بعض الحكماء المتقدمين: استغناءك عن الشء خير من استغناءك به. وانما خص الله تعالي الانسان بكثرة الحاجة وظهور العجز نعمة عليه ولطفا به؛ ليكون ذل الحاجة ومهانة العجز يمنعانه من طغيان الغني وبغي القدرة؛ لان الطغيان مركوز في طبعه اذا استغني، والبغي مستول عليه اذا قدر.
# وقد انبا الله تعالي بذلك عنه فقال: {كلا ان الانسان ليطغي} [العلق: 6] {ان راه استغني} [العلق: 7] . ثم ليكون اقوي الامور
# PageV01P129
# شاهدا علي نقصه، واوضحها دليلا علي عجزه. وانشدني بعض اهل الادب لابن الرومي - رحمه الله -:
# اعيرتني بالنقص والنقص شامل ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
# واشهد اني ناقص غير انني ... اذا قيس بي قوم كثير تقللوا
# تفاضل هذا الخلق بالفضل والحجا ... ففي ايما هذين انت مفضل
# ولو منح الله الكمال ابن ادم ... لخلده والله ما شاء يفعل
# ولما خلق الله الانسان ماس الحاجة ظاهر العجز جعل لنيل حاجته اسبابا، ولدفع عجزه حيلا دله عليها بالعقل، وارشده اليها بالفطنة.
# قال الله تعالي: {والذي قدر فهدي} [الاعلي: 3] . قال مجاهد: قدر احوال خلقه فهدي الي سبيل الخير والشر
# وقال ابن مسعود في قوله تعالي: {وهديناه النجدين} [البلد: 10] . يعني الطريقين: طريق الخير وطريق الشر. ثم لما كان العقل دالا علي اسباب ما تدعو اليه الحاجة، جعل الله تعالي الادراك والظفر موقوفا علي ما قسم وقدر كي لا يعتمدوا في الارزاق علي عقولهم، وفي العجز علي فطنهم، لتدوم له الرغبة والرهبة، ويظهر منه الغني والقدرة. وربما عزب هذا المعني علي من ساء ظنه بخالقه حتي صار سببا لضلاله.
# كما قال الشاعر:
# سبحان من انزل الايام منزلها ... وصير الناس مرفوضا ومرموقا
# فعاقل فطن اعيت مذاهبه ... وجاهل خرق تلقاه مرزوقا
# هذا الذي ترك الالباب حاءرة ... وصير العاقل النحرير زنديقا
# ولو حسن ظن العاقل في صحة نظره لعلم من علل المصالح ما صار به صديقا لا زنديقا؛ لان من علل المصالح ما هو ظاهر، ومنها ما هو غامض، ومنها ما هو مغيب حكمة استاثر بها.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ «حسن الظن بالله من عبادة الله» . ثم ان الله تعالي جعل اسباب حاجاته وحيل عجزه في الدنيا التي جعلها دار تكليف وعمل، كما جعل
# PageV01P130
# الاخرة دار قرار وجزاء، فلزم لذلك ان يصرف الانسان الي دنياه حظا من عنايته؛ لانه لا غني به عن التزود منها لاخرته، ولا له بد من سد الخلة فيها عند حاجته. وليس في هذا القول نقض لما ذكرنا قبل من ترك فضولها، وزجر النفس عن الرغبة فيها. بل الراغب فيها ملوم، وطالب فضولها مذموم. والرغبة انما تختص بما جاوز قدر الحاجة، والفضول انما ينطلق علي ما زاد علي قدر الكفاية.
# وقد قال الله تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم - {فاذا فرغت فانصب} [الشرح: 7] {والي ربك فارغب} [الشرح: 8] . قال اهل التاويل: فاذا فرغت من امور دنياك فانصب في عبادة ربك. وليس هذا القول منه ترغيبا لنبيه - صلي الله عليه وسلم - فيها، ولكن ندبه الي اخذ البلغة منها. وعلي هذا المعني قال - صلي الله عليه وسلم -: «ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا، ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «نعم المطية الدنيا فارتحلوها تبلغكم الاخرة» . وذم رجل الدنيا عند علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - فقال - رضي الله عنه -: الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار نجاة لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها. وحكي مقاتل ان ابراهيم الخليل - علي نبينا وعليه الصلاة والسلام - قال: يا رب حتي متي اتردد في طلب الدنيا؟ فقيل له: امسك عن هذا فليس طلب المعاش من طلب الدنيا.
# وقال سفيان الثوري - رحمة الله عليه -: مكتوب في التوراة: اذا كان في البيت بر فتعبد واذا لم يكن فاطلب، يا ابن ادم حرك يدك يسبب لك رزقك. وقال بعض الحكماء: ليس من الرغبة في الدنيا اكتساب ما يصون العرض فيها. وقال بعض الادباء: ليس من الحرص اجتلاب ما يقوت البدن. وقال محمود الوراق:
# لا تتبع الدنيا وايامها ... ذما وان دارت بك الداءره
# من شرف الدنيا ومن فضلها ... ان بها تستدرك الاخره
# PageV01P131
# فاذا قد لزم بما بيناه النظر في امور الدنيا فوجب ستر احوالها، والكشف عن جهة انتظامها واختلالها، لنعلم اسباب صلاحها وفسادها ، ومواد عمرانها وخرابها، لتنتفي عن اهلها شبه الحيرة، وتنجلي لهم اسباب الخيرة، فيقصدوا الامور من ابوابها، ويعتمدوا صلاح قواعدها واسبابها. واعلم ان صلاح الدنيا معتبر من وجهين:
# اولهما ما ينتظم به امور جملتها.
# والثاني: ما يصلح به حال كل واحد من اهلها.
# فهما شيءان لا صلاح لاحدهما الا بصاحبه؛ لان من صلحت حاله مع فساد الدنيا واختلال امورها لن يعدم ان يتعدي اليه فسادها، ويقدح فيه اختلالها؛ لان منها ما يستمد، ولها يستعد. ومن فسدت حاله مع صلاح الدنيا وانتظام امورها لم يجد لصلاحها لذة، ولا لاستقامتها اثرا؛ لان الانسان دنيا نفسه، فليس يري الصلاح الا اذا صلحت له ولا يجد الفساد الا اذا فسدت عليه؛ لان نفسه اخص وحاله امس. فصار نظره الي ما يخصه مصروفا، وفكره علي ما يمسه موقوفا.
# واعلم ان الدنيا لم تكن قط لجميع اهلها مسعدة، ولا عن كافة ذويها معرضة؛ لان اعراضها عن جميعهم عطب واسعادها لكافتهم فساد لاءتلافهم بالاختلاف والتباين، واتفاقهم بالمساعدة والتعاون. فاذا تساوي جميعهم لم يجد احدهم الي الاستعانة بغيره سبيلا، وبهم من الحاجة والعجز ما وصفنا، فيذهبوا ضيعة ويهلكوا عجزا. واذا تباينوا واختلفوا صاروا مءتلفين بالمعونة متواصلين بالحاجة؛ لان ذا الحاجة وصول، والمحتاج اليه موصول.
# وقد قال الله تعالي: {ولا يزالون مختلفين} [هود: 118] {الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود: 119] . قال الحسن: مختلفين في الرزق فهذا غني وهذا فقير، ولذلك خلقهم يعني للاختلاف بالغني والفقر. وقال الله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق} [النحل: 71] . غير ان الدنيا اذا صلحت كان اسعادها موفورا، واعراضها ميسورا. الا انها اذا منحت هنت واودعت
# PageV01P132
# واذا استردت رفقت وابقت.
# واذا فسدت الدنيا كان اسعادها مكرا، واعراضها غدرا؛ لانها اذا منحت كدت واتعبت، واذا استردت استاصلت واجحفت. ومع هذا فصلاح الدنيا مصلح لساءر اهلها لوفور اماناتهم، وظهور دياناتهم. وفسادها مفسد لساءر اهلها لقلة اماناتهم، وضعف دياناتهم. وقد وجد ذلك في مشاهد الحال تجربة وعرفا، كما يقتضيه دليل الحال تعليلا وكشفا، فلا شء انفع من صلاحها، كما لا شء اضر من فسادها؛ لان ما تقوي به ديانات الناس وتتوفر اماناتهم فلا شء احق به نفعا، كما ان ما به تضعف دياناتهم وتذهب اماناتهم فلا شء اجدر به ضررا. وانشدت لابي بكر بن دريد:
# الناس مثل زمانهم ... قد الحذاء علي مثاله
# ورجال دهرك مثل دهرك ... في تقلبه وحاله
# وكذا اذا فسد الزمان ... جري الفساد علي رجاله
# واذ قد بلغ بنا القول الي ذلك، فسنبدا بذكر ما يصلح الدنيا، ثم نتلوه بوصف ما يصلح به حال الانسان فيها. اعلم ان ما به تصلح الدنيا حتي تصير احوالها منتظمة، وامورها ملتءمة، ستة اشياء هي قواعدها، وان تفرعت، وهي: دين متبع وسلطان قاهر وعدل شامل وامن عام وخصب داءم وامل فسيح.
# فاما القاعدة الاولي: فهي الدين المتبع فلانه يصرف النفوس عن شهواتها، ويعطف القلوب عن ارادتها، حتي يصير قاهرا للسراءر، زاجرا للضماءر، رقيبا علي النفوس في خلواتها، نصوحا لها في ملماتها. وهذه الامور لا يوصل بغير الدين اليها، ولا يصلح الناس الا عليها. فكان الدين اقوي قاعدة في صلاح الدنيا واستقامتها، واجدي الامور نفعا في انتظامها وسلامتها.
# ولذلك لم يخل الله تعالي خلقه، مذ فطرهم عقلاء، من تكليف شرعي، واعتقاد ديني ينقادون لحكمه فلا تختلف بهم الاراء، ويستسلمون لامره فلا تتصرف بهم الاهواء. وانما اختلف العلماء - رضي الله عنهم -، في العقل والشرع هل جاءا مجيءا واحدا، ام سبق العقل ثم تبعه الشرع؟ .
# PageV01P133
# فقالت طاءفة: جاء العقل والشرع معا مجيءا واحدا لم يسبق احدهما صاحبه. وقالت طاءفة اخري: سبق العقل ثم تبعه الشرع؛ لان بكمال العقل يستدل علي صحة الشرع. وقد قال الله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: 36] . وذلك لا يوجد منه الا عند كمال عقله، فثبت ان الدين من اقوي القواعد في صلاح الدنيا، وهو الفرد الاوحد في صلاح الاخرة.
# وما كان به صلاح الدنيا والاخرة فحقيق بالعقل ان يكون به متمسكا وعليه محافظا، وقال بعض الحكماء: الادب ادبان: ادب شريعة وادب سياسة. فادب الشريعة ما ادي الفرض، وادب السياسة ما عمر الارض. وكلاهما يرجع الي العدل الذي به سلامة السلطان، وعمارة البلدان؛ لان من ترك الفرض فقد ظلم نفسه، ومن خرب الارض فقد ظلم غيره. وقال سعيد بن حميد:
# ما صحة ابدا بنافعة ... حتي يصح الدين والخلق
# واما القاعدة الثانية: فهي سلطان قاهر تتالف من رهبته الاهواء المختلفة، وتجتمع لهيبته القلوب المتفرقة، وتكف بسطوته الايدي المتغالبة، وتمتنع من خوفه النفوس العادية؛ لان في طباع الناس من حب المغالبة علي ما اثروه والقهر لمن عاندوه، ما لا ينكفون عنه الا بمانع قوي، ورادع ملي. وقد افصح المتنبي بذلك في قوله:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# وهذه العلة المانعة من الظلم لا تخلو من احد اربعة اشياء: اما عقل زاجر، او دين حاجر، او سلطان رادع، او عجز صاد. فاذا تاملتها لم تجد خامسا يقترن بها ورهبة السلطان ابلغها؛ لان العقل والدين ربما كانا مضعوفين، او بدواعي الهوي مغلوبين. فتكون رهبة السلطان اشد زجرا واقوي ردعا. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: انه قال:
# PageV01P134
# «السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم» .
# وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله ليزع بالسلطان اكثر مما يزع بالقران» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان لله حراسا في السماء وحراسا في الارض، فحراسه في السماء الملاءكة، وحراسه في الارض الذين يقبضون ارزاقهم يذبون عن الناس» .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الامام الجاءر خير من الفتنة، وكل لا خير فيه، وفي بعض الشر خير» . وقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: «سبت العجم بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنهي عن ذلك وقال: لا تسبوها فانها عمرت بلاد الله تعالي فعاش فيها عباد الله تعالي» . وقال بعض البلغاء: السلطان في نفسه امام متبوع، وفي سيرته دين مشروع، فان ظلم لم يعدل احد في حكم، وان عدل لم يجسر احد علي ظلم.
# وقال بعض الادباء: ان اقرب الدعوات من الاجابة دعوة السلطان الصالح، واولي الحسنات بالاجر والثواب امره ونهيه في وجوه المصالح.
# فهذه اثار السلطان في احوال الدنيا وما ينتظم به امورها. ثم لما في السلطان من حراسة الدين والدنيا والذب عنهما ودفع الاهواء منه، وحراسة التبديل فيه، وزجر من شذ عنه بارتداد، او بغي فيه بعناد، او سعي فيه بفساد. وهذه امور ان لم تنحسم عن الدين بسلطان قوي ورعاية وافية اسرع فيه تبديل ذوي الاهواء، وتحريف ذوي الاراء، فليس دين زال سلطانه الا بدلت احكامه، وطمست اعلامه. وكان لكل زعيم فيه بدعة، ولكل عصر فيه وهاية اثر.
# كما ان السلطان ان لم يكن علي دين تجتمع به القلوب حتي يري اهله الطاعة فيه فرضا، والتناصر عليه حتما، لم يكن للسلطان لبث ولا لايامه صفو، وكان سلطان قهر، ومفسدة دهر. ومن هذين الوجهين وجب اقامة امام يكون سلطان الوقت وزعيم الامة ليكون الدين محروسا بسلطانه، والسلطان جاريا علي سنن الدين واحكامه.
# قال عبد الله بن المعتز: الملك بالدين يبقي، والدين بالملك يقوي. واختلف الناس هل وجب ذلك بالعقل او بالشرع. فقالت طاءفة:
# PageV01P135
# وجب بالعقل؛ لانه معلوم من حال العقلاء علي اختلافهم، الفزع الي زعيم مندوب للنظر في مصالحهم. وذهب اخرون الي وجوبه بالشرع؛ لان المقصود بالامام القيام بامور شرعية، كاقامة الحدود واستيفاء الحقوق، وقد كان يجوز الاستغناء عنها بان لا يراد التعبد بها فبان يجوز الاستغناء عما يراد الا لها اولي.
# وعلي هذا اختلفوا في وجوب بعثة الانبياء. فمن قال بوجوب ذلك بالعقل، قال بوجوب بعثة الانبياء. ومن قال بوجوب ذلك بالشرع، منع من وجوب بعثة الانبياء؛ لانه لما كان المقصود ببعثتهم تعريف المصالح الشرعية، وكان يجوز من المكلفين ان لا تكون هذه الامور مصلحة لهم، لم يجب بعثة الانبياء اليهم.
# فاما اقامة امامين او ثلاثة في عصر واحد، وبلد واحد فلا يجوز اجماعا. فاما في بلدان شتي وامصار متباعدة فقد ذهبت طاءفة شاذة الي جواز ذلك؛ لان الامام مندوب للمصالح. واذا كان اثنين في بلدين او ناحيتين كان كل واحد منهما اقوم بما في يديه، واضبط لما يليه. ولانه لما جاز بعثة نبيين في عصر واحد ولم يءد ذلك الي ابطال النبوة، كانت الامامة اولي ولا يءدي ذلك الي ابطال الامامة.
# وذهب الجمهور الي ان اقامة امامين في عصر واحد لا يجوز شرعا لما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا بويع اميران فاقتلوا احدهما» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا وليتم ابا بكر تجدوه قويا في دين الله عز وجل ضعيفا في بدنه. واذا وليتم عمر تجدوه قويا في دين الله عز وجل قويا في بدنه، وان وليتم عليا تجدوه هاديا مهديا» . فبين بظاهر هذا الكلام ان اقامة جميعهم في عصر واحد لا يصح، ولو صح لاشار اليه، ولنبه عليه.
# والذي يلزم سلطان الامة من امورها سبعة اشياء: احدها: حفظ الدين من تبديل فيه، والحث علي العمل به من غير اهمال له. والثاني: حراسة البيضة والذب عن الامة من عدو في الدين او باغي نفس او مال.
# PageV01P136
# والثالث: عمارة البلدان باعتماد مصالحها، وتهذيب سبلها ومسالكها. والرابع: تقدير ما يتولاه من الاموال بسنن الدين من غير تحريف في اخذها واعطاءها. والخامس: معاناة المظالم والاحكام بالتسوية بين اهلها واعتماد النصفة في فصلها.
# والسادس: اقامة الحدود علي مستحقها من غير تجاوز فيها، ولا تقصير عنها.
# والسابع: اختيار خلفاءه في الامور ان يكونوا من اهل الكفاية فيها، والامانة عليها. فاذا فعل من افضي اليه سلطان الامة ما ذكرنا من هذه الاشياء السبعة كان مءديا لحق الله تعالي فيهم، مستوجبا لطاعتهم ومناصحتهم، مستحقا لصدق ميلهم ومحبتهم. وان قصر عنها، ولم يقم بحقها وواجبها، كان بها مءاخذا ثم هو من الرعية علي استبطان معصية ومقت يتربصون الفرص لاظهارهما ويتوقعون الدواءر لاعلانهما. وقد قال الله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا} [الانعام: 65] .
# وفي قوله تعالي {عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: 65] تاويلان:
# احدهما ان العذاب الذي هو من فوقهم امراء السوء، والذي من تحت ارجلهم عبيد السوء، وهذا قول ابن عباس - رضي الله عنهما -.
# والثاني: ان العذاب الذي هو من فوقهم الرجم، والذي من تحت ارجلهم الخسف، وهذا قول مجاهد وسعيد بن جبير. وفي قوله تعالي {او يلبسكم شيعا} [الانعام: 65] تاويلان:
# احدهما: انه الاهواء المختلفة، وهذا قول ابن عباس - رضي الله عنهما -.
# والثاني: انه الفتن والاختلاط، وهذا قول مجاهد. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما من امير علي عشرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه حتي يكون عمله هو الذي يطلقه او يوبقه» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وشر اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم» .
# وهذا صحيح؛ لانه اذا كان ذا خير احبهم واحبوه، واذا كان ذا شر ابغضهم وابغضوه. وقد كتب عمر بن الخطاب
# PageV01P137
# - رضي الله عنه - الي سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - ان الله تعالي اذا احب عبدا حببه الي خلقه، فاعرف منزلتك من الله تعالي بمنزلتك من الناس، واعلم ان ما لك عند الله مثل ما لله عندك. فكان هذا موضحا لمعني ما ذكرنا.
# واصل هذا ان خشية الله تبعث علي طاعته في خلقه، وطاعته في خلقه تبعث علي محبته، فلذلك كانت محبتهم دليلا علي خيره وخشيته، وبغضهم دليلا علي شره وقلة مراقبته. وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لبعض خلفاءه: اوصيك ان تخشي الله في الناس، ولا تخشي الناس في الله.
# وقال عمر بن عبد العزيز لبعض جلساءه: اني اخاف الله فيما تقلدت. فقال له: لست اخاف عليك ان تخاف الله وانما اخاف عليك ان لا تخاف الله. وهذا واضح؛ لان الخاءف من الله تعالي مامون كالذي روي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال لابي مريم السلولي، وكان هو الذي قتل اخاه زيدا: والله اني لا احبك حتي تحب الارض الدم. قال: افيمنعني ذلك حقا؟ قال: لا. قال: فلا ضير، انما ياسي علي الحب النساء.
# وروي عبد الرحمن بن محمد قال: اصدق طلحة بن عبد الله ام كلثوم بنت ابي بكر ماءة الف درهم، وهو اول من اصدق هذا القدر، فمر بالمال علي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال: ما هذا؟ قالوا: صداق ام كلثوم ابنة ابي بكر فقال: ادخلوه بيت المال. فاخبر بذلك طلحة وقيل له: كلمه في ذلك. فقال: ما انا بفاعل، لءن كان عمر يري له فيه حقا لا يرده لكلامي، وان كان لا يري فيه حقا ليردنه. قال: فلما اصبح عمر امر بالمال فدفع الي ام كلثوم.
# وحكي ان الرشيد حبس ابي العتاهية فكتب علي حاءط الحبس:
# اما والله ان الظلم شءم ... وما زال المسء هو الظلوم
# الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
# ستعلم في المعاد ان التقينا ... غدا عند المليك من الظلوم
# فاخبر الرشيد بذلك فبكي بكاء شديدا، ودعا بابي العتاهية فاستحله ووهب له الف دينار واطلقه.
# PageV01P138
# واما القاعدة الثالثة: فهي عدل شامل يدعو الي الالفة، ويبعث علي الطاعة، وتتعمر به البلاد، وتنمو به الاموال، ويكثر معه النسل، ويامن به السلطان. فقد قال المرزبان لعمر، حين راه وقد نام متبذلا: عدلت فامنت فنمت. وليس شء اسرع في خراب الارض ولا افسد لضماءر الخلق من الجور؛ لانه ليس يقف علي حد ولا ينتهي الي غاية، ولكل جزء منه قسط من الفساد حتي يستكمل. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «بءس الزاد الي المعاد، العدوان علي العباد» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات. فاما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، وخشية الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر. واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه» . وحكي ان الاسكندر قال لحكماء الهند، وقد راي قلة الشراءع بها: لم صارت سنن بلادكم قليلة؟ قالوا : لاعطاءنا الحق من انفسنا، ولعدل ملوكنا فينا. فقال لهم: ايما افضل، العدل او الشجاعة؟ قالوا: اذا استعمل العدل اغني عن الشجاعة.
# وقال بعض الحكماء: بالعدل والانصاف تكون مدة الاءتلاف. وقال بعض البلغاء: ان العدل ميزان الله الذي وضعه للخلق، ونصبه للحق، فلا تخالفه في ميزانه، ولا تعارضه في سلطانه، واستعن علي العدل بخلتين: قلة الطمع، وكثرة الورع.
# فاذا كان العدل من احدي قواعد الدنيا التي لا انتظام لها الا به، ولا صلاح فيها الا معه، وجب ان نبدا بعدل الانسان في نفسه، ثم بعدله في غيره. فاما عدله في نفسه فيكون بحملها علي المصالح، وكفها عن القباءح، ثم بالوقوف في احوالها علي اعدل الامرين من تجاوز او تقصير. فان التجاوز فيها جور، والتقصير فيها ظلم. ومن ظلم نفسه فهو لغيره اظلم، ومن جار عليها فهو علي غيره اجور.
# وقد قال بعض الحكماء: من تواني في نفسه ضاع. واما عدله في غيره فقد ينقسم حال الانسان مع غيره علي ثلاثة اقسام: فالقسم الاول: عدل الانسان فيمن دونه كالسلطان في رعيته، والرءيس مع صحابته، فعدله فيهم يكون باربعة اشياء: باتباع الميسور، وحذف المعسور، وترك التسلط بالقوة، وابتغاء الحق في
# PageV01P139
# الميسور. فان اتباع الميسور ادوم، وحذف المعسور اسلم، وترك التسلط اعطف علي المحبة، وابتغاء الحق ابعث علي النصرة.
# وهذه امور ان لم تسلم للزعيم المدبر كان الفساد بنظره اكثر، والاختلاف بتدبيره اظهر. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة من اشركه الله في سلطانه فجار في حكمه» . وقال بعض الحكماء الملك يبقي علي الكفر ولا يبقي علي الظلم. وقال بعض الادباء: ليس للجاءر جار، ولا تعمر له دار.
# وقال بعض البلغاء: اقرب الاشياء صرعة الظلوم، وانفذ السهام دعوة المظلوم. وقال بعض حكماء الملوك: العجب من ملك استفسد رعيته وهو يعلم ان عزه بطاعتهم. وقال ازدشير بن بابك: اذا رغب الملك عن العدل رغبت الرعية عن طاعته. وعوتب انوشروان علي ترك عقاب المذنبين فقال: هم المرضي ونحن الاطباء فاذا لم نداوهم بالعفو فمن لهم.
# والقسم الثاني: عدل الانسان مع من فوقه، كالرعية مع سلطانها، والصحابة مع رءيسها. فقد يكون بثلاثة اشياء: باخلاص الطاعة، وبذل النصرة، وصدق الولاء. فان اخلاص الطاعة اجمع للشمل، وبذل النصرة ادفع للوهن، وصدق الولاء انفي لسوء الظن. وهذه امور ان لم تجتمع في المرء تسلط عليه من كان يدفع عنه واضطر الي اتقاء من يتقي به كما قال البحتري:
# متي احوجت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض اخلاق اللءام
# وفي استمرار هذا حل نظام جامع، وفساد صلاح شامل. وقال ابرويس: اطع من فوقك، يطعك من دونك. وقال بعض الحكماء: ان الله تعالي لا يرضي عن خلقه الا بتادية حقه، وحقه شكر النعمة، ونصح الامة، وحسن الصنيعة، ولزوم الشريعة.
# والقسم الثالث عدل الانسان مع اكفاءه ويكون بثلاثة اشياء: بترك الاستطالة، ومجانبة الادلال، وكف الاذي؛ لان ترك الاستطالة الف، ومجانبة الادلال اعطف، وكف الاذي
# PageV01P140
# انصف. وهذه امور ان لم تخلص في الاكفاء اسرع فيهم تقاطع الاعداء ففسدوا وافسدوا. وقد روي عمر بن عبد العزيز عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الا انبءكم بشرار الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من اكل وحده ومنع رفده وجلد عبده ثم قال: الا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من يبغض الناس ويبغضونه» . وروي ان عيسي ابن مريم - عليهما السلام - قام خطيبا في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تتكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم. يا بني اسراءيل الامور ثلاثة: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلفتم فيه فردوه الي الله تعالي.
# وهذا الحديث جامع لاداب العدل في الاحوال كلها. وقال بعض الحكماء: كل عقل لا يداري به الكل فليس بعقل تام. وقال بعض الشعراء:
# ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المدارات
# من يدر داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
# وقد يتعلق بهذه الطبقات امور خاصة يكون عدلهم فيها بالتوسط في حالتي التقصير والسرف؛ لان العدل ماخوذ من الاعتدال، فما جاوز الاعتدال فهو خروج عن العدل. وقد قالت الحكماء: الفضاءل هيءات متوسطة بين خلتين ناقصتين، وافعال الخير تتوسط بين رذيلتين. فالحكمة واسطة بين الشر والجهالة. والشجاعة واسطة بين التقحم والجبن. والعفة واسطة بين الشره وضعف الشهوة. والسكينة واسطة بين السخط وضعف الغضب. والغيرة واسطة بين الحسد وسوء العادة. والظرف واسطة بين الخلاعة والعرامة. والتواضع واسطة بين الكبر ودناءة النفس. والسخاء واسطة بين التبذير والتقتير. والحلم واسطة بين افراط الغضب وعدمه.
# PageV01P141
# والمودة واسطة بين الخلابة وحسن الخلق. والحياء واسطة بين القحة والحقد. والوقار واسطة بين الهزء والسخافة.
# واذا كان ما خرج عن الاعتدال الي ما ليس باعتدال خروجا عن العدل الي ما ليس بعدل، فالاولي اجتنابه والوقوف مع الاوسط اقتداء بالحديث. وقال بعض البلغاء: البلد السوء يجمع السفل ويورث العلل، والولد السوء يشين السلف ويهدم الشرف، والجار السوء يفشي السر ويهتك الستر. فجعل هذه الاشياء، بخروجها عن الاولي الي ما ليس باولي، خروجا عن العدل الي ما ليس بعدل. ولست تجد فسادا الا وسبب نتيجته الخروج فيه من حال العدل الي ما ليس بعدل من حالتي الزيادة والنقصان فاذن لا شء انفع من العدل كما لا شء اضر مما ليس بعدل.
# واما القاعدة الرابعة: فهي امن عام تطمءن اليه النفوس وتنتشر فيه الهمم، ويسكن اليه البرء، ويانس به الضعيف. فليس لخاءف راحة، ولا لحاذر طمانينة. وقد قال بعض الحكماء، الامن اهنا عيش، والعدل اقوي جيش؛ لان الخوف يقبض الناس عن مصالحهم، ويحجزهم عن تصرفهم، ويكفهم عن اسباب المواد التي بها قوام اودهم وانتظام جملتهم؛ لان الامن من نتاءج العدل، والجور من نتاءج ما ليس بعدل.
# وقد يكون الجور تارة بمقاصد الادميين الخارجة عن العدل، وتارة يكون باسباب حادثة من غير مقاصد الادميين فلا تكون خارجة عن حال العدل. فمن اجل ذلك لم يكن ما سبق من حال العدل مقنعا عن ان يكون الامن في انتظام الدنيا قاعدة كالعدل. فاذا كان ذلك كذلك فالامن المطلق ما عم والخوف قد يتنوع تارة ويعم. فتنوعه بان يكون تارة علي النفس، وتارة علي الاهل، وتارة علي المال.
# وعمومه ان يستوجب جميع الاحوال، ولكل واحد من انواعه حظ من الوهن، ونصيب من الحزن. وقد يختلف باختلاف اسبابه ويتفاضل بتباين جهاته، ويكون بحسب اختلاف الرغبة فيما خيف عليه. فمن اجل ذلك لم يجز ان يتصف حال كل واحد من انواعه بمقدار من الوهن ونصيب من الحزن، لا سيما والخاءف علي الشء مختص الهم به
# PageV01P142
# منصرف الفكر عن غيره. فهو يظن ان لا خوف له الا اياه، فيغفل عن قدر النعمة بالامن فيما سواه، فصار كالمريض الذي هو بمرضه متشاغل، وعما سواه غافل.
# ولعل ما صرف عنه اعظم مما ابتلي به، وانما يوكل بالادني وان جل ما يمضي. وحكي ان رجلا قال - واعرابي حاضر -: ما اشد وجع الضرس، فقال الاعرابي: كل داء اشد داء. وكذلك من عمه الامن كمن استولت عليه العافية، فهو لا يعرف قدر النعمة بامنه حتي يخاف، كما لا يعرف المعافي قدر النعمة حتي يصاب. وقال بعض الحكماء: انما يعرف قدر النعمة بمقاساة ضدها. فاخذ ذلك ابو تمام الطاءي فقال:
# والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها
# فالاولي بالعاقل ان يتذكر عند مرضه وخوفه قدر النعمة فيما سوي ذلك من عافيته وامنه، وما انصرف عنه مما هو اشد من مرضه وخوفه، فيستبدل بالشكوي شكرا، وبالجزع صبرا، فيكون فرحا مسرورا. حكي ان يعقوب قال ليوسف - عليهما السلام -، حين لقيه: اي شء كان خبرك بعدي؟ قال: لا تسال عما فعله بي اخوتي سلني عما صنعه بي ربي. وقال الشاعر:
# لا تنس في الصحة ايام السقم ... فان عقبي تارك الحزم ندم
# واما القاعدة الخامسة: فهي خصب دار تتسع النفوس به في الاحوال وتشترك فيه ذو الاكثار والاقلال. فيقل في الناس الحسد، وينتفي عنهم تباغض العدم، وتتسع النفوس في التوسع، وتكثر المواساة والتواصل. وذلك من اقوي الدواعي لصلاح الدنيا وانتظام احوالها، ولان الخصب يءول الي الغني والغني يورث الامانة والسخاء.
# وكتب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الي ابي موسي الاشعري: لا تستقضين الا ذا حسب ومال، فان ذا الحسب يخاف العواقب وذا المال لا يرغب في مال غيره. وقال بعض السلف: اني وجدت خير الدنيا والاخرة في التقي والغني، وشر الدنيا والاخرة في الفجور والفقر. وقال بعض الشعراء:
# ولم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
# PageV01P143
# وبحسب الغني يكون اقلال البخيل واعطاءه، واكثار الجواد وسخاءه، كما قال دعبل:
# لءن كنت لا تولي ندي دون امرة ... فلست بمول ناءلا اخر الدهر
# واي اناء لم يفض عند ملءه ... واي بخيل لم ينل ساعة الوفر
# واذا كان الخصب يحدث من اسباب الصلاح ما وصفت، كان الجدب يحدث من اسباب الفساد ما ضادها. وكما ان صلاح الخصب عام، فكذلك فساد الجدب عام، وما عم به الصلاح ان وجد، وما عم به الفساد ان فقد، فاحري ان يكون من قواعد الصلاح ودواعي الاستقامة. والخصب يكون من وجهين: خصب في المكاسب، وخصب في المواد. فاما خصب المكاسب فقد يتفرع من خصب المواد وهو من نتاءج الامن المقترن بها. واما خصب المواد فقد يتفرع عن اسباب الهية وهو من نتاءج العدل المقترن بها.
# واما القاعدة السادسة: فهي امل فسيح يبعث علي اقتناء ما يقصر العمر عن استيعابه ويبعث علي اقتناء ما ليس يءمل في دركه بحياة اربابه. ولولا ان الثاني يرتفق بما انشاه الاول حتي يصير به مستغنيا، لافتقر اهل كل عصر الي انشاء ما يحتاجون اليه من منازل السكني واراضي الحرث، وفي ذلك من الاعواز وتعذر الامكان ما لا خفاء به.
# فلذلك ما ارفق الله تعالي خلقه باتساع الامال الا حتي عمر به الدنيا فعم صلاحها وصارت تنتقل بعمرانها الي قرن بعد قرن، فيتم الثاني ما ابقاه الاول من عمارتها، ويرمم الثالث ما احدثه الثاني من شعثها لتكون احوالها علي الاعصار ملتءمة، وامورها علي ممر الدهور منتظمة.
# ولو قصرت الامال ما تجاوز الواحد حاجة يومه، ولا تعدي ضرورة وقته، ولكانت تنتقل الي من بعده خرابا لا يجد
# PageV01P144
# فيها بلغة، ولا يدرك منها حاجة. ثم تنتقل الي من بعد باسوا من ذلك حالا حتي لا ينمي بها نبت، ولا يمكن فيها لبث.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: الامل رحمة من الله لامتي، ولولاه لما غرس غارس شجرا ولا ارضعت ام ولدا.
# وقال الشاعر:
# وللنفوس وان كانت علي وجل ... من المنية امال تقويها
# فالمرء يبسطها والدهر يقبضها ... والنفس تنشرها والموت يطويها
# واما حال الامل في امر الاخرة فهو من اقوي الاسباب في الغفلة عنها، وقلة الاستعداد لها. وقد افصح لبيد مع اعرابية بما تبين به حال الامل في الامرين، فقال:
# واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
# غير ان لا تكذبنها بالتقي ... واجزها بالبر لله الاجل
# وفرق ما بين الامال والاماني. ان الامال ما تقيدت باسباب، والاماني ما تجردت عنها.
# فهذه القواعد الست التي تصلح بها احوال الدنيا، وتنتظم امور جملتها، فان كملت فيها كمل صلاحها. وبعيد ان يكون امر الدنيا تاما كاملا، وان يكون صلاحها عاما شاملا؛ لانها موضوعة علي التغيير والفناء، منشاة علي التصرم والانقضاء. وسمع بعض الحكماء رجلا يقول: قلب الله الدنيا، قال: فاذن تستوي؛ لانها مقلوبة. وقال بعض الشعراء:
# ومن عادة الايام ان خطوبها ... اذا سر منها جانب ساء جانب
# وما اعرف الايام الا ذميمة ... ولا الدهر الا وهو للثار طالب
# وبحسب ما اختل من قواعدها يكون اختلالها.
# PageV01P145
### | [فصل ما يصلح به حال الانسان في الدنيا]
# فصل: واما ما يصلح به حال الانسان فيها فثلاثة اشياء، هي قواعد امره ونظام حاله، وهي: نفس مطيعة الي رشدها منتهية عن غيها، والفة جامعة تنعطف القلوب عليها ويندفع المكروه بها، ومادة كافية تسكن نفس الانسان اليها ويستقيم اوده بها.
# فاما القاعدة الاولي التي هي نفس مطيعة: فلانها اذا اطاعته ملكها، واذا عصته ملكته ولم يملكها. ومن لم يملك نفسه فهو بان لا يملك غيرها احري، ومن عصته نفسه كان بمعصية غيرها اولي. وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل ان يطلب طاعة غيره ونفسه ممتنعة عليه. وقد قال الشاعر:
# اتطمع ان يطيعك قلب سعدي ... وتزعم ان قلبك قد عصاك
# وطاعة نفسه تكون من وجهين: احدهما نصح، والثاني انقياد. فاما النصح فهو ان ينظر الي الامور بحقاءقها فيري الرشد رشدا ويستحسنه، ويري الغي غيا ويستقبحه. وهذا يكون من صدق النفس اذا سلمت من دواعي الهوي. ولذلك قيل: من تفكر ابصر. فاما الانقياد فهو ان تسرع الي الرشد اذا امرها، وتنتهي عن الغي اذا زجرها. وهذا يكون من قبول النفس اذا كفيت منازعة الشهوات. قال الله تعالي: {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} [النساء: 27] . وللنفس اداب هي تمام طاعتها، وكمال مصلحتها. وقد افردنا لها من هذا الكتاب بابا واقتصرنا في هذا الموضع علي ما قد اقتضاه الترتيب، واستدعاه التقريب.
# واما القاعدة الثانية وهي الالفة الجامعة: فلان الانسان مقصود بالاذية، محسود بالنعمة. فاذا لم يكن الفا مالوفا تخطفته ايدي حاسديه، وتحكمت فيه اهواء اعاديه، فلم تسلم له نعمة، ولم تصف له مدة. فاذا كان الفا مالوفا انتصر بالالفة علي اعاديه، وامتنع من حاسديه، فسلمت نعمته منهم، وصفت مدته عنهم، وان كان صفو الزمان عسرا، وسلمه خطرا.
# وقد روي ابن جريج عن عطاء رحمهما الله عن جابر - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المءمن الف
# PageV01P146
# مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف، وخير الناس انفعهم للناس» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله تعالي يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا. يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبله جميعا ولا تتفرقوا وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال» .
# وكل ذلك حث منه - صلي الله عليه وسلم - علي الالفة. والعرب تقول: من قل ذل وقال قيس بن عاصم:
# ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
# عزت فلم تكسر وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد
# واذا كانت الالفة بما اثبت تجمع الشمل وتمنع الذل، اقتضت الحال ذكر اسبابها. واسباب الالفة خمسة وهي: الدين والنسب والمصاهرة والمودة والبر.
# فاما الدين: وهو الاول من اسباب الالفة فلانه يبعث علي التناصر، ويمنع من التقاطع والتدابر. وبمثل ذلك وصي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اصحابه، فروي سفيان عن الزهري عن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» .
# وهذا وان كان اجتماعهم في الدين يقتضيه فهو علي وجه التحذير من تذكر تراث الجاهلية واحن الضلالة. فقد بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والعرب اشد تقاطعا وتعاديا، واكثر اختلافا وتماديا، حتي ان بني الاب الواحد يتفرقون احزابا فتثير بينهم بالتحزب والافتراق احقاد الاعداء، واحن البعداء.
# وكانت الانصار اشدهم تقاطعا وتعاديا، وكان بين الاوس والخزرج من الاختلاف والتباين اكثر من غيرهم الي ان اسلموا فذهبت
# PageV01P147
# احنهم وانقطعت عداواتهم وصاروا بالاسلام اخوانا متواصلين، وبالفة الدين اعوانا متناصرين. قال الله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: 103] . يعني اعداء في الجاهلية فالف بين قلوبكم بالاسلام. وقال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: 96] . يعني حبا.
# وعلي حسب التالف علي الدين تكون العداوة فيه اذا اختلف اهله فان الانسان قد يقطع في الدين من كان به برا وعليه مشفقا. هذا ابو عبيدة بن الجراح، وقد كانت له المنزلة العالية في الفضل والاثر المشهور في الاسلام، قتل اباه يوم بدر واتي براسه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طاعة لله عز وجل ولرسوله، حين بقي علي ضلاله وانهمك في طغيانه. فلم يعطفه عليه رحمة ولا كفه عنه شفقة، وهو من ابر الابناء، تغليبا للدين علي النسب وطاعة الله تعالي علي طاعة الاب. وفيه انزل الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: 22] .
# وقد يختلف اهل الدين علي مذاهب شتي واراء مختلفة فيحدث بين المختلفين فيه من العداوة والتباين مثل ما يحدث بين المختلفين في الاديان. وعلة ذلك ان الدين والاجتماع علي العقد الواحد فيه لما كان اقوي اسباب الالفة، كان الاختلاف فيه اقوي اسباب الفرقة. واذا تكافا اهل الاديان المختلفة والمذاهب المتباينة، ولم يكن احد الفريقين اعلي يدا، واكثر عددا، كانت العداوة بينهم اقوي والاحن فيهم اعظم؛ لانه ينضم الي عداوة الاختلاف تحاسد الاكفاء، وتنافس النظراء.
# واما النسب: وهو الثاني من اسباب الالفة فلان تعاطف الارحام
# PageV01P148
# وحمية القرابة يبعثان علي التناصر والالفة، ويمنعان من التخاذل والفرقة، انفة من استعلاء الاباعد علي الاقارب، وتوقيا من تسلط الغرباء الاجانب. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الرحم اذا تماست تعاطفت» . ولذلك حفظت العرب انسابها لما امتنعت عن سلطان يقهرها ويكف الاذي عنها لتكون به متظافرة علي من ناواها، متناصرة علي من شاقها وعاداها، حتي بلغت بالفة الانساب تناصرها علي القوي الايد وتحكمت به تحكم المتسلط المتشطط.
# وقد اعذر نبي الله لوط - عليه السلام - نفسه حين عدم عشيرة تنصره، فقال لمن بعث اليهم: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} [هود: 80] . يعني عشيرة مانعة. وروي ابو سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «رحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد» . يعني الله عز وجل.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما بعث الله تعالي من بعده نبيا الا في ثروة من قومه» . وقال وهب: لقد وردت الرسل علي لوط وقالوا: ان ركنك لشديد. وروي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، «انه كان لا يترك المرء مفرجا حتي يضمه الي قبيلة يكون فيها» . قال الرياشي: المفرج الذي لا ينتمي الي قبيلة يكون منها. وكل ذلك حث منه - صلي الله عليه وسلم - علي الالفة وكف عن الفرقة. ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم -: «من كثر سواد قوم فهو منهم» .
# واذا كان النسب بهذه المنزلة من الالفة فقد تعرض له عوارض تمنع منها، وتبعث علي الفرقة المنافية لها. فاذن قد لزم ان نصف حال الانساب، وما يعرض لها من الاسباب. فجملة الانساب انها تنقسم ثلاثة اقسام: قسم والدون، وقسم مولودون، وقسم مناسبون. ولكل قسم منهم منزلة من البر والصلة، وعارض يطرا فيبعث علي العقوق والقطيعة.
# فاما الوالدون فهم الاباء والامهات والاجداد والجدات. وهم موسومون مع سلامة احوالهم بخلقين: احدهما لازم بالطبع، والثاني حادث باكتساب. فاما ما كان لازما بالطبع فهو الحذر والاشفاق. وذلك لا ينتقل
# PageV01P149
# عن الوالد بحال، وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الولد مبخلة مجهلة مجبنة محزنة» .
# فاخبر ان الحذر عليه يكسب هذه الاوصاف، ويحدث هذه الاخلاق. وقد كره قوم طلب الولد كراهة لهذه الحالة التي لا يقدر علي دفعها عن نفسه، للزومها طبعا، وحدوثها حتما.
# وقيل ليحيي بن زكريا - عليهما السلام -: ما بالك تكره الولد؟ فقال: ما لي وللولد، ان عاش كدني، وان مات هدني. وقيل لعيسي ابن مريم - عليهما السلام -: الا تتزوج؟ فقال: انما يحب التكاثر في دار البقاء. واما ما كان حادثا بالاكتساب فهي المحبة التي تنمي مع الاوقات، وتتغير مع تغير الحالات.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الولد انوط» . يعني ان حبه يلتصق بنياط القلب. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لكل شء ثمرة، وثمرة القلب الولد» . فان انصرف الوالد عن حب الولد فليس ذلك لبعض منه، ولكن لسلوة حدثت من عقوق او تقصير، مع بقاء الحذر والاشفاق الذي لا يزول عنه، ولا ينتقل منه. فقد قال محمد بن علي - رضي الله عنه - ان الله تعالي رضي الاباء للابناء فحذرهم فتنتهم ولم يوصهم بهم، ولم يرض الابناء للاباء فاوصاهم بهم. وان شر الابناء من دعاه التقصير الي العقوق، وشر الاباء من دعاه البر الي الافراط. والامهات اكثر اشفاقا واوفر حبا لما باشرن من الولادة وعانين من التربية فانهن ارق قلوبا والين نفوسا.
# وبحسب ذلك وجب ان يكون التعطف عليهن اوفر جزاء لفعلهن، وكفاء لحقهن، وان كان الله تعالي قد اشرك بينهما في البر وجمع بينهما في الوصية، فقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} [العنكبوت: 8] . وقد روي ان «رجلا اتي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان لي اما انا مطيعها اقعدها علي ظهري، ولا اصرف عنها وجهي، وارد اليها كسبي، فهل جزيتها؟ قال لا ولا بزفرة واحدة. قال: ولم؟ قال: لانها كانت تخدمك وهي تحب حياتك، وانت تخدمها وتحب
# PageV01P150
# موتها» .
# وقال الحسن البصري: حق الوالد اعظم، وبر الوالد الزم. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انهاكم عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات» . وروي خالد بن معدان عن المقدام قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان الله يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب» .
# واما المولودون فهم الاولاد واولاد الاولاد. والعرب تسمي ولد الولد الصفوة. وهم مختصون مع سلامة احوالهم بخلقين: احدهما لازم، والاخر منتقل. فاما اللازم فهو الانفة للاباء من تهضم او خمول. والانفة في الابناء في مقابلة الاشفاق في الاباء. وقد لحظ ابو تمام الطاءي هذا المعني في شعره فقال:
# فاصبحت يلقاني الزمان لاجله ... باعظام مولود واشفاق والد
# فاما المنتقل فهو الادلال، وهو اول حال الولد، والادلال في الابناء في مقابلة المحبة في الاباء؛ لان المحبة بالاباء اخص، والادلال بالابناء امس. وقد روي عن عمر انه قال: «قلت يا رسول الله ما بالنا نرق علي اولادنا ولا يرقون علينا؟ قال: لانا ولدناهم ولم يلدونا» . ثم الادلال في الابناء قد ينتقل مع الكبر الي احد امرين: اما البر والاعظام، واما الي الجفاء والعقوق. فان كان الولد رشيدا او كان الاب برا عطوفا صار الادلال برا واعظاما.
# وقد روي الزهري، عن عامر بن شراحيل، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لجرير بن عبد الله: «ان حق الوالد علي الولد ان يخشع له عند الغضب، ويءثره علي نفسه عند النصب والسغب. فان المكافء ليس بالواصل ولكن الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها» . وان كان الولد غاويا او كان الوالد جافيا صار الادلال قطيعة وعقوقا. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «رحم الله امرا اعان ولده علي بره» . وبشر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بمولود فقال: ريحانة اشمها ثم هو عن قريب
# PageV01P151
# ولد بار او عدو ضار. وقد قيل في منثور الحكم: العقوق ثكل من لم يثكل. وقال بعض الحكماء: ابنك ريحانك سبعا، وخادمك سبعا ووزيرك سبعا، ثم هو صديق او عدو.
# واما المناسبون فهم من عدا الاباء والابناء ممن يرجع بتعصيب او رحم. والذي يختصون به الحمية الباعثة علي النصرة، وهي ادني رتبة الانفة؛ لان الانفة تمنع من التهضم والخمول معا، والحمية تمنع من التهضم وليس لها في كراهة الخمول نصيب الا ان يقترن بها ما يبعث علي الالفة. وحمية المناسبين انما تدعو الي النصرة علي البعداء والاجانب، وهي معرضة لحسد الاداني والاقارب، موكولة الي منافسة الصاحب بالصاحب، فان حرست بالتواصل والتلاطف تاكدت اسبابها واقترن بحمية النسب مصافاة المودة، وذلك اوكد اسباب الالفة.
# وقد قيل لبعض قريش: ايما احب اليك اخوك او صديقك؟ قال: اخي اذا كان صديقا. وقال مسلمة بن عبد الملك: العيش في ثلاث: سعة المنزل، وكثرة الخدم، وموافقة الاهل. وقال بعض الحكماء: البعيد قريب بمودته، والقريب بعيد بعداوته. وان اهملت الحال بين المتناسبين ثقة بلحمة النسب، واعتمادا علي حمية القرابة، غلب عليها مقت الحسد ومنازعة التنافس، فصارت المناسبة عداوة والقرابة بعدا. وقال الكندي في بعض رساءله: الاب رب، والولد كمد والاخ فخ، والعم غم والخال وبال، والاقارب عقارب. وقال عبد الله بن المعتز:
# لحومهم لحمي وهم ياكلونه ... وما داهيات المرء الا اقاربه
# ومن اجل ذلك امر الله تعالي بصلة الارحام، واثني علي واصلها
# PageV01P152
# فقال تعالي: {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } [الرعد: 21] . قال المفسرون: هي الرحم التي امر الله بوصلها، ويخشون ربهم في قطعها، ويخافون سوء الحساب في المعاقبة عليها. وروي عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يقول الله - عز وجل - انا الرحمن وهي الرحم اشتققت لها من اسمي اسما فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته» .
# وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «صلة الرحم منماة للعدد، مثراة للمال، محبة في الاهل، منساة في الاجل» . وقال بعض الحكماء: بلوا ارحامكم بالحقوق، ولا تجفوها بالعقوق. وقال بعض البلغاء: صلوا ارحامكم فانها لا تبلي عليها اصولكم، ولا تهضم عليها فروعكم. وقال بعض الادباء: من لم يصلح لاهله لم يصلح لك، ومن لم يذب عنهم لم يذب عنك. وقال بعض الفصحاء: من وصل رحمه وصله الله ورحمه، ومن اجار جاره اعانه الله وجاره. وقال محمد بن عبد الله الازدي:
# وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع
# ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
# ولا يستوي في الحكم عبدان: واصل ... وعبد لارحام القرابة قاطع
# واما المصاهرة: وهي الثالث من اسباب الالفة فلانها استحداث مواصلة، وتمازج مناسبة، صدرا عن رغبة واختيار، انعقدا علي خير وايثار، فاجتمع فيها اسباب الالفة ومواد المظاهرة. قال الله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: 21] يعني بالمودة المحبة، وبالرحمة الحنو والشفقة، وهما من
# PageV01P153
# اوكد اسباب الالفة.
# وفيها تاويل اخر قاله الحسن البصري - رحمه الله -: ان المودة النكاح، والرحمة الولد. وقال تعالي: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة} [النحل: 72] . اختلف المفسرون في الحفدة، فقال عبد الله بن مسعود: هم اختان الرجل علي بناته. وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: هم ولد الرجل وولد ولده. وروي عنه انهم بنو امراة الرجل من غيره، وسموا حفدة لتحفدهم في الخدمة وسرعتهم في العمل، ومنه قولهم في القنوت، واليك نسعي، ونحفد اي نسرع الي العمل بطاعتك. ولم تزل العرب تجتذب البعداء، وتتالف الاعداء بالمصاهرة حتي يرجع المنافر مءانسا، ويصير العدو مواليا، وقد يصير للصهر بين الاثنين الفة بين القبيلتين وموالاة بين العشيرتين. حكي عن خالد بن يزيد بن معاوية انه قال: كان ابغض خلق الله عز وجل الي ال الزبير حتي تزوجت منهم ارملة فصاروا احب خلق الله عز وجل الي. وفيها يقول:
# احب بني العوام طرا لاجلها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
# فان تسلمي نسلم وان تتنصري ... يحط رجال بين اعينهم صلبا
# ولذلك قيل: المرء علي دين زوجته، لما يستنزله الميل اليها من المتابعة، ويجتذبه الحب لها من الموافقة، فلا يجد الي المخالفة سبيلا، ولا الي المباينة والمشاقة طريقا. واذا كانت المصاهرة للنكاح بهذه المنزلة من الالفة فقد ينبغي لعقدها احد خمسة اوجه وهي: المال والجمال والدين والالفة والتعفف. وقد روي سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تنكح المراة لاربع: لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها، فعليك بذات الدين تربت يداك» .
# PageV01P154
# فان كان عقد النكاح لاجل المال وكان اقوي الدواعي اليه، فالمال اذا هو المنكوح فان اقترن بذلك احد الاسباب الباعثة علي الاءتلاف جاز ان يلبث العقد وتدوم الالفة فان تجرد عن غيره من الاسباب وعري عما سواه من المواد فاخلق بالعقد ان ينحل وبالالفة ان تزول، لا سيما اذا غلب الطمع وقل الوفاء؛ لان المال ان وصل اليه فقد ينقضي سبب الالفة به.
# فقد قيل: من ودك لشء تولي مع انقضاءه. وان اعوز الوصول اليه وتعذرت القدرة عليه اعقب ذلك استهانة الايس بعد شدة الامل فحدثت منه عداوة الخاءب بعد استحكام الطمع، فصارت الوصلة فرقة والالفة عداوة. وقد قيل: من ودك طمعا فيك ابغضك اذا ايس منك. وقال عبد الحميد: من عظمك لاكثارك استقلك عند اقلالك.
# فان كان العقد رغبة في الجمال، فذلك ادوم للالفة من المال؛ لان الجمال صفة لازمة، والمال صفة زاءلة. ولذلك قيل: حسن الصورة اول السعادة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اعظم النساء بركة احسنهن وجها واقلهن مهرا» . فان سلمت الحال من الادلال المفضي الي الملال استدامت الالفة واستحكمت الوصلة. وقد كانوا يكرهون الجمال البارع اما لما يحدث عنه من شدة الادلال وقد قيل: من بسطه الادلال قبضه الاذلال واما لما يخاف من محنة الرغبة، وبلوي المنازعة. وقد حكي ان رجلا شاور حكيما في التزوج فقال له: افعل واياك والجمال البارع، فانه مرعي انيق. فقال الرجل: وكيف ذلك؟ قال: كما قال الاول:
# ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ... الا وجدت به اثار منتجع
# واما لما يخافه اللبيب من شدة الصبوة، ويتوقاه الحازم من سوء عواقب الفتنة.
# وقد قال بعض الحكماء: اياك ومخالطة النساء فان لحظ المراة سهم، ولفظها سم. وراي بعض الحكماء صيادا يكلم امراة فقال: يا صياد، احذر ان تصاد. وقال سليمان بن داود - عليهما السلام -، لابنه: امش وراء الاسد ولا تمش وراء المراة. وسمع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -
# PageV01P155
# امراة تقول هذا البيت:
# ان النساء رياحين خلقن لكم ... وكلكم يشتهي شم الرياحين
# فقال - رضي الله عنه -:
# ان النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشياطين
# وان كان العقد رغبة في الدين فهو اوثق العقود حالا وادومها الفة واحمدها بدءا وعاقبة؛ لان طالب الدين متبع له ومن اتبع الدين انقاد له، فاستقامت له حاله، وامن زلله. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «فاظفر بذات الدين تربت يداك» وفيه تاويلان:
# احدهما: تربت يداك ان لم تظفر بذات الدين. والثاني: انها كلمة تذكر للمبالغة ولا يراد بها سوء، كقولهم: ما اشجعه قاتله الله.
# وان كان العقد رغبة في الالفة فهذا يكون علي احد وجهين. اما ان يقصد به المكاثرة باجتماع الفريقين، والمظافرة بتناصر الفءتين، واما ان يقصد به تالف اعداء متسلطين استكفاء لعاديتهم، وتسكينا لصولتهم. وهذان الوجهان قد يكونان في الاماثل واهل المنازل. وداعي الوجه الاول هو الرغبة، وداعي الوجه الثاني هو الرهبة، وهما سببان في غير المتناكحين، فان استدام السبب دامت الالفة، وان زال السبب بزوال الرغبة والرهبة، خيف زوال الالفة. الا ان ينضم اليها احد الاسباب الباعثة عليها، والمقربة لها.
# وان كان العقد رغبة في التعفف فهو الوجه الحقيقي المبتغي بعقد النكاح، وما سوي ذلك فاسباب معلقة عليه ومضافة اليه وروي انه لما نزل قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها} [النساء: 1] قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «خلق الرجل من التراب فهمه في التراب، وخلقت المراة من الرجل فهمها في الرجل» .
# وروي عطية بن بشر عن عكاف بن رفاعة الهلالي ان النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P156
# قال له: «يا عكاف الك زوجة؟ قال: لا. قال: فانت اذا من اخوان الشياطين، ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم، وان كنت منا فمن سنتنا النكاح» . فكان هذا القول منه حثا علي ترك الفساد وباعثا علي التكاثر بالاولاد.
# ولهذا المعني كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول للقفال من غزوهم: «اذا افضيتم الي نساءكم فالكيس الكيس» . يعني في طلب الولد. فلزم حينءذ في عقد التعفف تحكم الاختيار فيه والتماس الادوم من دواعيه. وهي نوعان: نوع يمكن حصر شروطه، ونوع لا يمكن لاختلاف اسبابه وتغاير شروطه.
# فاما الشروط المحصورة فيه فثلاثة شروط: احدها: الدين المفضي الي الستر والعفاف، والمءدي الي القناعة والكفاف. قال ابو هريرة، - رضي الله عنه -: لا يعذل مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها خلقا. وخطب رجل من عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - يتيمة كانت عنده فقال: لا ارضاها لك. قال: ولم وفي دارك نشات؟ قال: انها تتشرف. قال: لا ابالي. فقال: الان لا ارضاك لها. وفي معني هذا قول بعض العلماء: من رضي بصحبة من لا خير فيه لم يرض بصحبته من فيه خير.
# والشرط الثاني: العقل الباعث علي حسن التقدير، الامر بصواب التدبير. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «العقل حيث كان الوف ومالوف» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «عليكم بالودود الولود ولا تنكحوا الحمقاء فان صحبتها بلاء وولدها ضياع» . والشرط الثالث: الاكفاء الذين ينتفي بهم العار ويحصل بهم الاستكثار. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تخيروا لنطفكم ولا تضعوها الا في الاكفاء» . وروي ان اكثم بن صيفي قال
# PageV01P157
# لولده: يا بني لا يحملنكم جمال النساء عن صراحة النسب، فان المناكح الكريمة مدرجة للشرف.
# وقال ابو الاسود الدءلي لبنيه: قد احسنت اليكم صغارا وكبارا وقبل ان تولدوا. قالوا: وكيف احسنت الينا قبل ان نولد؟ قال: اخترت لكم من الامهات من لا تسبون بها. وانشد الرياشي:
# فاول احساني اليكم تخيري ... لماجدة الاعراق باد عفافها
# وقد تنضم الي هذه الشروط من صفات الذات واحوال النفس ما يلزم التحرز منه لبعد الخير عنه، وقلة الرشد فيه، فان كوامن الاخلاق بادية في الصور والاشكال، كالذي روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه «قال لزيد بن حارثة: اتزوجت يا زيد؟ قال: لا. قال: تزوج تستعفف مع عفتك، ولا تتزوج من النساء خمسا. قال: وما هن يا رسول الله. قال: لا تتزوج شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هبذرة ولا لفوتا. فقال: يا رسول الله اني لا اعرف مما قلت شيءا. قال: اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالعجوز المدبرة، واما الهبذرة فالقصيرة الدميمة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك» .
# وقال شيخ من بني سليم لابنه: يا بني اياك والرقوب الغضوب القطوب. الرقوب التي تراقبه ان يموت فتاخذ ماله. واوصي بعض الاعراب ابنه في التزوج فقال: اياك والحنانة والمنانة والانانة. فالحنانة التي تحن لزوج كان لها، والمنانة التي تمن علي زوجها بمالها، والانانة التي تءن كسلا وتمارضا. وقال اوفي بن دلهم: النساء اربع: فمنهن مقمع لها سنها اجمع، ومنهن ممنع تضر ولا تنفع، ومنهن مصدع تفرق ولا تجمع، ومنهن غيث وقع ببلد فامرع.
# وقال الشاعر:
# اري صاحب النسوان يحسب انها ... سوء وبون بينهن بعيد
# فمنهن جنات يفء ظلالها ... ومنهن نيران لهن وقود
# وانشد ابو العيناء عن ابي زيد:
# ان النساء كاشجار نبتن معا ... منهن مر وبعض المر ماكول
# ان النساء ولو صورن من ذهب ... فيهن من هفوات الجهل تخييل
# PageV01P158
# ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول
# وما وعدنك من شر وفين به ... وما وعدنك من خير فممطول
# فاما النوع الاخر فانه لا يمكن حصر شروطه؛ لانه قد يختلف باختلاف الاحوال، وينتقل بتنقل الانسان والازمان، فانه لا يستغني به عن موافقة النفس ومتابعة الشهوة؛ ليكون ادوم لحال الالفة وامد لاسباب الوصلة. فان الراي المعلول لا يبقي علي حاله، والميل المدخول لا يدوم علي دخله. فلا بد ان ينتقل الي احدي حالتين: اما الي الزيادة والكمال، واما الي النقصان والزوال.
# حكي ان رجلا قال لعلي كرم الله وجهه: اني احبك واحب معاوية. فقال - رضي الله عنه -: اما الان فانت اعور، فاما ان تبرا واما ان تعمي. فاذا كان كذلك، فلا بد من كشف السبب الباعث علي هذا النوع، فانه لا يخلو من ثلاثة احوال:
# احدها: ان يكون لطلب الولد. والاحمد فيه التماس الحداثة والبكارة؛ لانها اخص بالولادة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير.» ومعني قوله انتق ارحاما اي اكثر اولادا. وقال معاذ بن جبل - رضي الله عنه -: عليكم بالابكار فانهن اكثر حبا واقل خنا. وهذا الحال هي اولي الاحوال الثلاث؛ لان النكاح موضوع لها، والشرع وارد بها. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «سوداء ولود خير من حسناء عاقر» . والعرب تقول: من لا يلد لا ولد. وقد كانوا يختارون لمثل هذه الحال انكاح البعداء الاجانب، ويرون ان ذلك انجب للولد وابهي للخلقة، ويجتنبون انكاح الاهل والاقارب، ويرونه مضرا بخلق الولد بعيدا من نجابته. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اغتربوا ولا تضووا» .
# وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال: يا بني الساءب قد ضويتم فانكحوا في الغراءب. وقال الشاعر:
# تجاوزت بنت العم وهي حبيبة ... مخافة ان يضوي علي سليلي
# وكانت حكماء المتقدمين يرون ان انجب الاولاد خلقا وخلقا من كانت سن امه بين العشرين والثلاثين وسن ابيه ما بين الثلاثين والخمسين
# PageV01P159
# والعرب تقول: ان ولد الغيري لا ينجب، وان انجب النساء الفروك؛ لان الرجل يغلبها علي الشبق لزهدها في الرجال. وقالوا: ان الرجل اذا اكره المراة وهي مذعورة ثم اذكرت انجبت.
# والحالة الثانية: ان يكون المقصود به القيام بما يتولاه النساء من تدبير المنازل. فهذا وان كان مختصا بمعاناة النساء فليس بالزم حالتي الزوجات؛ لانه قد يجوز ان يعانيه غيرهن من النساء. ولذلك، قيل: المراة ريحانة وليست بقهرمانة. وليس في هذا القصد تاثير في دين ولا قدح في مروءة. والاحمد في مثل هذا التماس ذوات الاسنان والحنكة ممن قد خبرن تدبير المنازل وعرفن عادات الرجال، فانهن اقوم بهذا الحال.
# والحالة الثالثة: ان يكون المقصود به الاستمتاع وهي اذم الاحوال الثلاث واوهنها للمروءة؛ لانه ينقاد فيه لاخلاقه البهيمية، ويتابع شهوته الذميمة. وقد قال الحارث بن النضر الازدي: شر النكاح نكاح الغلمة الا ان يفعل ذلك لكسر الشهوة وقهرها بالاضعاف لها عند الغلبة، او تسكين النفس عند المنازعة، حتي لا تطمح له عين لريبة ولا تنازعه نفس الي فجور، ولا يلحقه في ذلك ذم، ولا يناله وصم، وهو بالحمد اجدر وبالثناء احق. ولو تنزه في مثل هذه الحال عن استبذال الحراءر الي الاماء كان اكمل لمروءته، وابلغ في صيانته. وهذه الحال تقف علي شهوات النفوس لا يمكن ان يرجح فيها اولي الامور وهي اخطر الاحوال بالمنكوحة؛ لان للشهوات غايات متناهية يزول بزوالها ما كان متعلقا بها، فتصير الشهوة في الابتداء، كراهية في الانتهاء.
# ولذلك كرهت العرب البنات ووادتهن اشفاقا عليهن وحمية لهن من ان يتبذلهن اللءام بهذه الحال. وكان من تحوب من قتل البنات لرقة ومحبة كان موتهن احب اليه واثر عنده. ولما خطب الي عقيل بن علقمة ابنته الحرباء قال: اني وان سبق الي المهر، الف وعبدان
# PageV01P160
# وذود عشر، احب اصهاري الي القبر. وقال عبد الله بن طاهر :
# لكل ابي بنت يراعي شءونها ... ثلاثة اصهار اذا حمد الصهر
# فبعل يراعيها وخدر يكنها ... وقبر يواريها وافضلها القبر
### | [فصل من اسباب الالفة المءاخاة بالمودة]
# فصل واما المءاخاة بالمودة، وهي الرابع من اسباب الالفة؛ لانها تكسب بصادق الميل اخلاصا ومصافاة، ويحدث بخلوص المصافاة وفاء ومحاماة. وهذا اعلي مراتب الالفة، ولذلك اخي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين اصحابه؛ لتزيد الفتهم، ويقوي تظافرهم. وتناصرهم.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «عليكم باخوان الصفاء فانهم زينة في الرخاء وعصمة في البلاء» ، وروي ابو الزبير، عن سهل بن سعد، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «المرء كثير باخيه ولا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لقاء الاخوان جلاء الاحزان. وقال خالد بن صفوان: ان اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
# وقال علي كرم الله وجهه لابنه الحسن: يا بني الغريب من ليس له حبيب. وقال ابن المعتز: من اتخذ اخوانا كانوا له اعوانا. وقال بعض الادباء: افضل الذخاءر اخ وفي. وقال بعض البلغاء: صديق مساعد عضد وساعد. وقال بعض الشعراء:
# هموم رجال في امور كثيرة ... وهمي من الدنيا صديق مساعد
# نكون كروح بين جسمين قسمت ... فجسماهما جسمان والروح واحد
# وقيل: انما سمي الصديق صديقا لصدقه، والعدو عدوا لعدوه عليك. وقال ثعلب: انما سمي الخليل خليلا؛ لان محبته تتخلل القلب فلا تدع فيه خللا الا ملاته. وانشد الرياشي قول بشار:
# قد تخللت مسلك الروح مني ... وبه سمي الخليل خليلا.
# والمءاخاة في الناس قد تكون علي وجهين: احدهما اخوة مكتسبة بالاتفاق الجاري مجري الاضطرار. والثانية: مكتسبة بالقصد والاختيار. فاما
# PageV01P161
# المكتسبة بالاتفاق فهي اوكد حالا؛ لانها تنعقد عن اسباب تعود اليها. والمكتسبة بالقصد تعقد لها اسباب تنقاد اليها. وما كان جاريا بالطبع فهو الزم مما هو حادث بالقصد. ونحن نبدا بالوجه الاول المكتسب بالاتفاق ثم نعقبه بالوجه الثاني المكتسب بالقصد.
# اما المكتسب بالاتفاق فله اسباب نبتدء بها ثم ننتقل في غاية احواله المحدودة الي سبع مراتب ربما استكملتهن وربما وقفت علي بعضهن ولكل مرتبة من ذلك حكم خاص وسبب موجب. قال الشاعر:
# ما هوي الا له سبب ... يبتدي منه وينشعب
# فاول اسباب الاخاء: التجانس في حال يجتمعان فيها وياتلفان بها، فان قوي التجانس قوي الاءتلاف به وان ضعف كان ضعيفا ما لم تحدث علة اخري يقوي بها الاءتلاف. وانما كان ذلك كذلك؛ لان الاءتلاف بالتشاكل، والتشاكل بالتجانس، فاذا عدم التجانس من وجه انتفي التشاكل من وجه، ومع انتفاء التشاكل يعدم الاءتلاف. فثبت ان التجانس، وان تنوع، اصل الاخاء وقاعدة الاءتلاف.
# وقد روي يحيي بن سعيد، عن عمر، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» . وهذا واضح وهي بالتجانس متعارفة، وبفقده متناكرة. وقيل في منثور الحكم: الاضداد لا تتفق، والاشكال لا تفترق. وقال بعض الحكماء: بحسن تشاكل الاخوان يلبث التواصل. ولبعضهم:
# فلا تحتقر نفسي وانت خليلها ... فكل امرء يصبو الي من يشاكل
# وقال اخر:
# فقلت: اخي قالوا: اخ من قرابة ... فقلت لهم: ان الشكول اقارب
# نسيبي في رايي وعزمي وهمتي ... وان فرقتنا في الاصول المناسب
# ثم يحدث بالتجانس المواصلة بين المتجانسين، وهي المرتبة الثانية من مراتب الاخاء. وسبب المواصلة بينهما وجود الاتفاق منهما فصارت
# PageV01P162
# المواصلة نتيجة التجانس، والسبب فيه وجود الاتفاق؛ لان عدم الاتفاق منفر. وقد قال الشاعر:
# الناس ان وافقتهم عذبوا ... او لا فان جناهم مر
# كم من رياض لا انيس بها ... تركت لان طريقها وعر
# ثم يحدث عن المواصلة رتبة ثالثة، وسببها الانبساط. ثم يحدث عن المءانسة رتبة رابعة وهي المصافاة، وسببها خلوص النية. ورتبة خامسة وهي المودة، وسببها الثقة. وهذه الرتبة هي ادني الكمال في احوال الاخاء وما قبلها اسباب تعود اليها فان اقترن بها المعاضدة فهي الصداقة.
# ثم يحدث عن المودة رتبة سادسة، وهي المحبة، وسببها الاستحسان. فان كان الاستحسان لفضاءل النفس حدثت رتبة سابعة، وهي الاعظام. وان كان الاستحسان للصورة والحركات حدثت رتبة ثامنة، وهي العشق وسببه الطمع. وقد قال المامون - رحمه الله تعالي -:
# اول العشق مزاح وولع ... ثم يزداد اذا زاد الطمع
# كل من يهوي وان غالت به ... رتبة الملك لمن يهوي تبع
# وهذه الرتبة اخر الرتب المحدودة، وليس لما جاوزها رتبة مقدرة، ولا حالة محدودة؛ لانها قد تءدي الي ممازجة النفوس وان تميزت ذواتها، وتفضي الي مخالطة الارواح وان تفارقت اجسادها.
# وهذه حالة لا يمكن حصر غايتها، ولا الوقوف عند نهايتها. وقد قال الكندي: الصديق انسان هو انت الا انه غيرك. ومثل هذا القول المروي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - حين اقطع طلحة بن عبيد الله ارضا وكتب له بها كتابا، واشهد فيه ناسا منهم عمر بن الخطاب، - رضي الله عنه - فاتي طلحة بكتابه الي عمر ليختمه، فامتنع عليه، فرجع طلحة مغضبا الي ابي بكر، - رضي الله عنه - وقال: والله ما ادري انت الخليفة ام عمر؟ فقال: بل عمر، لكنه انا.
# واما المكتسبة بالقصد فلا بد لها من داع يدعو اليها، وباعث يبعث
# PageV01P163
# عليها، وذلك من وجهين: رغبة وفاقة. فاما الرغبة فهي ان يظهر من الانسان فضاءل تبعث علي اخاءه، ويتوسم بجميل يدعو الي اصطفاءه.
# وهذه الحالة اقوي من التي بعدها لظهور الصفات المطلوبة من غير تكلف لطلبها، وانما يخاف عليها من الاغترار بالتصنع لها. فليس كل من اظهر الخير كان من اهله، ولا كل من تخلق بالحسني كانت من طبعه. والمتكلف للشء مناف له الا ان يدوم عليه مستحسنا له في العقل، او متدينا به في الشرع، فيصير متطبعا به لا مطبوعا عليه؛ لانه قد تقدم من كلام الحكماء: ليس في الطبع ان يكون ما ليس في التطبع. ثم نقول من المتعذر ان تكون اخلاق الفاضل كاملة بالطبع، وانما الاغلب ان يكون بعض فضاءله بالطبع، وبعضها بالتطبع الجاري بالعادة مجري الطبع، حتي يصير ما تطبع به في العادة اغلب عليه مما كان مطبوعا عليه اذ خالف العادة.
# ولذلك قيل: العادة طبع ثان. وقال ابن الرومي - رحمه الله -:
# واعلم بان الناس من طينة ... يصدق في الثلب لها الثالب
# لولا علاج الناس اخلاقهم ... اذن لفاح الحما اللازب
# واما الفاقة فهي ان يفتقر الانسان؛ لوحشة انفراده ومهانة وحدته، الي اصطفاء من يانس بمواخاته ويثق بنصرته وموالاته. وقد قالت الحكماء: من لم يرغب بثلاث بلي بست: من لم يرغب في الاخوان بلي بالعداوة والخذلان، ومن لم يرغب في السلامة بلي بالشداءد والامتهان، ومن لم يرغب في المعروف بلي بالندامة والخسران. ولعمري ان اخوان الصدق من انفس الذخاءر وافضل العدد؛ لانهم سهماء النفوس واولياء النواءب.
# وقد قالت الحكماء رب صديق اود من شقيق. وقيل لمعاوية: ايما احب اليك؟ قال: صديق يحببني الي الناس. وقال ابن المعتز: القريب بعداوته بعيد، والبعيد بمودته قريب. وقال الشاعر:
# لمودة ممن يحبك مخلصا ... خير من الرحم القريب الكاشح
# PageV01P164
# وقال اخر:
# يخونك ذو القربي مرارا وربما ... وفي لك عند العهد من لا تناسبه
# فاذا عزم علي اصطفاء الاخوان سبر احوالهم قبل اخاءهم، وكشف عن اخلاقهم قبل اصطفاءهم؛ لما تقدم من قول الحكماء: اسبر تخبر. ولا تبعثه الوحدة علي الاقدام قبل الخبرة، ولا حسن الظن علي الاغترار بالتصنع. فان الملق مصاءد العقول، والنفاق تدليس الفطن، وهما سجية المتصنع. وليس فيمن يكون النفاق والملق بعض سجاياه خير يرجي، ولا صلاح يءمل. ولاجل ذلك قالت الحكماء: اعرف الرجل من فعله لا من كلامه، واعرف محبته من عينه لا من لسانه. وقال خالد بن صفوان: انما انفقت علي اخواني؛ لاني لم استعمل معهم النفاق ولا قصرت بهم عن الاستحقاق. وقال حماد عجرد:
# كم من اخ لك ليس تنكره ... ما دمت في دنياك في يسر
# متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
# فاذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر
# فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
# وعليك من حالاه واحدة ... في العسر اما كنت واليسر
# علي ان الانسان موسوم بسيماء من قارب، ومنسوب اليه افاعيل من صاحب. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «المرء مع من احب» .
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الصاحب مناسب. وقال عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه -: ما من شء ادل علي شء ولا الدخان علي النار من الصاحب علي الصاحب. وقال بعض الحكماء: اعرف اخاك باخيه قبلك. وقال بعض الادباء: يظن بالمرء ما يظن بقرينه. وقال عدي بن زيد:
# PageV01P165
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
# فلزم من هذا الوجه ايضا ان يتحرز من دخلاء السوء، ويجانب اهل الريب، ليكون موفور العرض سليم العيب، فلا يلام بملامة غيره. ولهذا قيل: التثبت والارتياء، ومداومة الاختيار والابتلاء، متعذر بل مفقود. وقد ضرب ذو الرمة مثلا بالماء فيمن حسن ظاهره، وخبث باطنه، فقال:
# الم تر ان الماء يخبث طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا
# ونظر بعض الحكماء الي رجل سوء حسن الوجه فقال: اما البيت فحسن، واما الساكن فردء. فاخذ جحظة هذا المعني فقال:
# رب ما ابين التباين فيه ... منزل عامر وعقل خراب
# وانشد في بعض اهل العلم:
# لا تركنن الي ذي منظر حسن ... فرب راءقة قد ساء مخبرها
# ما كل اصفر دينار لصفرته ... صفر العقارب ارداها وانكرها
# ثم قد تقدم من قول الحكماء: من لم يقدم الامتحان قبل الثقة، والثقة قبل انس، اثمرت مودته ندما. وقال بعض البلغاء: مصارمة قبل اختبار، افضل من مءاخاة علي اغترار. وقال بعض الادباء: لا تثق بالصديق قبل الخبرة، ولا نفع بالعدو قبل القدرة، وقال بعض الشعراء:
# لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
# فحمدك المرء ما لم تبله خطا ... وذمه بعد حمد شر تكذيب
# PageV01P166
# واذا قد لزم من هذين الوجهين سبر الاخوان قبل اخاءهم، وخبرة اخلاقهم قبل اصطفاءهم. فالخصال المعتبرة في اخاءهم بعد المجانسة التي هي اصل الاتفاق اربع خصال: فالخصلة الاولي: عقل موفور يهدي الي مراشد الامور. فان الحمق لا تثبت معه مودة، ولا تدوم لصاحبه استقامة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «البذاء لءم، وصحبة الاحمق شءم» .
# وقال بعض الحكماء: عداوة العاقل اقل ضررا من مودة الاحمق؛ لان الاحمق ربما ضر وهو يقدر ان ينفع، والعاقل لا يتجاوز الحد في مضرته، فمضرته لها حد يقف عليه العقل، ومضرة الجاهل ليست بذات حد. والمحدود اقل ضررا مما هو غير محدود. وقال المنصور للمسيب بن زهير: ما مادة العقل؟ فقال: مجالسة العقلاء. وقال بعض البلغاء: من الجهل صحبة ذوي الجهل، ومن المحال مجادلة ذوي المحال.
# وقال بعض الادباء: من اشار عليك باصطناع جاهل او عاجز، لم يخل ان يكون صديقا جاهلا او عدوا عاقلا؛ لانه يشير بما يضرك ويحتال فيما يضع منك. وقال بعض الشعراء:
# اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تثقن بكل اخي اخاء
# فان خيرت بينهم فالصق ... باهل العقل منهم والحياء
# فان العقل ليس له اذا ما ... تفاضلت الفضاءل من كفاء
# والخصلة الثانية: الدين الواقف بصاحبه علي الخيرات، فان تارك الدين عدو لنفسه، فكيف يرجي منه مودة غيره. وقال بعض الحكماء: اصطف من الاخوان ذا الدين والحسب والراي والادب، فانه ردء لك عند حاجتك، ويد عند ناءبتك، وانس عند وحشتك، وزين عند عافيتك. وقال حسان بن ثابت - رضي الله عنه -:
# اخلاء الرخاء هم كثير ... ولكن في البلاء هم قليل
# فلا يغررك خلة من تءاخي ... فما لك عند ناءبة خليل
# وكل اخ يقول انا وفي ... ولكن ليس يفعل ما يقول
# PageV01P167
# سوي خل له حسب ودين ... فذاك لما يقول هو الفعول
# وقال اخر: من لم يكن في الله خلته فخليله منه علي خطر.
# والخصلة الثالثة: ان يكون محمود الاخلاق مرضي الافعال، مءثرا للخير امرا به، كارها للشر ناهيا عنه، فان مودة الشرير تكسب الاعداء وتفسد الاخلاق. ولا خير في مودة تجلب عداوة وتورث مذمة، فان المتبوع تابع صاحبه. وقال عبد الله بن المعتز: اخوان الشر كشجر النارنج يحرق بعضها بعضا.
# وقال بعض الحكماء: مخالطة الاشرار علي خطر ، والصبر علي صحبتهم كركوب البحر، الذي من سلم منه ببدنه من التلف فيه، لم يسلم بقلبه من الحذر منه. وقال بعض البلغاء: صحبة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار. وقال بعض البلغاء: من خير الاختيار صحبة الاخيار، ومن شر الاختيار صحبة الاشرار. وقال بعض الشعراء:
# مجالسة السفيه سفاه راي ... ومن عقل مجالسة الحكيم
# فانك والقرين معا سواء ... كما قد الاديم من الاديم
# والخصلة الرابعة: ان يكون من كل واحد منهما ميل الي صاحبه، ورغبة في مءاخاته. فان ذلك اوكد لحال المءاخاة وامد لاسباب المصافاة، اذ ليس كل مطلوب اليه طالبا ولا كل مرغوب اليه راغبا. ومن طلب مودة ممتنع عليه، ورغب الي زاهد فيه، كان معني خاءبا، كما قال البحتري:
# وطلبت منك مودة لم اعطها ... ان المعني طالب لا يظفر
# وقال العباس بن الاحنف:
# فان كان لا يدنيك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
# PageV01P168
# واقسم ما تركي عتابك عن قلي ... ولكن لعلمي انه غير نافع
# واني اذا لم الزم الصبر طاءعا ... فلا بد منه مكرها غير طاءع
# فاذا استكملت هذه الخصال في انسان وجب اخاءه، وتعين اصطفاءه. وبحسب وفورها فيه يجب ان يكون الميل اليه والثقة به.
# وبحسب ما يري من غلبة احداها عليه يجعل مستعملا في الخلق الغالب عليه. فان الاخوان علي طبقات مختلفة وانحاء متشعبة، ولكل واحد منهم حال يختص بها في المشاركة، وثلمة يسدها في المءازرة والمظافرة، وليس تتفق احوال جميعهم علي حد واحد؛ لان التباين في الناس غالب، واختلافهم في الشيم ظاهر. وقال بعض الحكماء: الرجال كالشجر شرابه واحد وثمره مختلف. فاخذ هذا المعني منصور بن اسماعيل فقال:
# بنو ادم كالنبت ... ونبت الارض الوان
# فمنهم شجر الصندل ... والكافور والبان
# ومنهم شجر ... افضل ما يحمل قطران
# ومن رام اخوانا تتفق احوال جميعهم رام متعذرا، بل لو اتفقوا لكان ربما وقع به خلل في نظامه، اذ ليس الواحد من الاخوان يمكن الاستعانة به في كل حال، ولا المجبولون علي الخلق الواحد يمكن ان يتصرفوا في جميع الاعمال وانما بالاختلاف يكون الاءتلاف. وقد قال بعض الحكماء: ليس بلبيب من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا.
# وقال المامون: الاخوان ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء لا يستغني عنه، وطبقة كالدواء يحتاج اليه احيانا، وطبقة كالداء لا يحتاج اليه ابدا. ولعمري ان الناس علي ما وصفهم، لا الاخوان منهم. وليس من كان منهم كالداء، من الاخوان المعدودين، بل هم من الاعداء المحذورين. وانما يداجون المودة استكفافا لشرهم، وتحرزا من مكاشفتهم، فدخلوا في عداد الاخوان بالمظاهرة والمساترة، وفي الاعداء عند المكاشفة والمجاهرة.
# قال بعض الحكماء: مثل العدو الضاحك اليك كالحنظلة الخضراء اوراقها، القاتل مذاقها.
# وقد قيل في منثور الحكم: لا تغترن بمقاربة العدو فانه كالماء وان
# PageV01P169
# اطيل اسخانه بالنار لم يمنع من اطفاءها. وقال يزيد بن الحكم الثقفي:
# تكاشرني ضحكا كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
# لسانك معسول ونفسك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك ملتوي
# فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
# فاذا خرج من كان كالداء من عداد الاخوان، فالاخوان هم الصنفان الاخران اللذان من كان منهم كالغذاء وكالدواء؛ لان الغذاء اقوم للنفس وحياتها، والدواء علاجها وصلاحها.
# وافضلهما من كان كالغذاء؛ لان الحاجة اليه اعم. واذا تميز الاخوان وجب ان ينزل كل منهم حيث نزلت به احواله اليه واستقرت خصاله وخلاله عليه. فمن قويت اسبابه قويت الثقة به، وبحسب الثقة به يكون الركون اليه، والتعويل عليه. وقال الشاعر:
# ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
# فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لشدة الاوصاب
# وقد اختلفت مذاهب الناس في اتخاذ الاخوان. فمنهم من يري ان الاستكثار منهم اولي؛ ليكونوا اقوي منعة ويدا، واوفر تحببا وتوددا، واكثر تعاونا وتفقدا. وقيل لبعض الحكماء: ما العيش؟ قال: اقبال الزمان، وعز السلطان، وكثرة الاخوان. وقيل: حلية المرء كثرة اخوانه.
# ومنهم من يري ان الاقلال منهم اولي؛ لانه اخف اثقالا وكلفا، واقل تنازعا وخلفا. وقال الاسكندر: المستكثر من الاخوان من غير اختيار كالمستوفر من الحجارة، والمقل من الاخوان المتخير لهم كالذي يتخير الجوهر. وقال عمرو بن العاص: من كثر اخوانه كثر غرماءه. وقال ابراهيم بن العباس: مثل الاخوان كالنار قليلها متاع وكثيرها بوار. ولقد احسن ابن الرومي في هذا المعني، ونبه علي العلة، حيث يقول:
# عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
# فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
# ودع عنك الكثير فكم كثير ... يعاف وكم قليل مستطاب
# PageV01P170
# فما اللجج الملاح بمرويات ... وتلقي الري في النطف العذاب
# وقال بعض البلغاء: ليكن غرضك في اتخاذ الاخوان واصطناع النصحاء تكثير العدة لا تكثير العدة، وتحصيل النفع لا تحصيل الجمع، فواحد يحصل به المراد خير من الف تكثر الاعداد. واذا كان التجانس والتشاكل من قواعد الاخوة واسباب المودة، كان وفور العقل وظهور الفضل يقتضي من حال صاحبه قلة اخوانه؛ لانه يروم مثله، ويطلب شكله وامثاله من ذوي العقل والفضل اقل من اضداده من ذوي الحمق والنقص؛ لان الخيار في كل شء هو الاقل، فلذلك قل وفور العقل والفضل. وقد قال الله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: 4] .
# فقل بهذا التعليل اخوان اهل الفضل لقلتهم، وكثر اخوان ذوي النقص والجهل؛ لكثرتهم. وقد قال في ذلك الشاعر:
# لكل امرء شكل من الناس مثله ... فاكثرهم شكلا اقلهم عقلا
# وكل اناس الفون لشكلهم ... فاكثرهم عقلا اقلهم شكلا
# لان كثير العقل لست بواجد ... له في طريق حين يسلكه مثلا
# وكل سفيه طاءش ان فقدته ... وجدت له في كل ناحية عدلا
# واذا كان الامر علي ما وصفنا، فقد تنقسم احوال من دخل في عدد الاخوان اربعة اقسام: منهم من يعين ويستعين، ومنهم من لا يعين ولا يستعين، ومنهم من يستعين ولا يعين، ومنهم من يعين ولا يستعين.
# فاما المعين والمستعين فهو معاوض منصف يءدي ما عليه، ويستوفي ما له. فهو القروض يسعف عند الحاجة ويسترد عند الاستغناء، وهو مشكور في معونته، ومعذور في استعانته. فهذا اعدل الاخوان.
# واما من لا يعين ولا يستعين فهو منازل قد منع خيره ، وقمع شره. فهو لا صديق يرجي، ولا عدو يخشي. وقد قال المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه -: التارك للاخوان
# PageV01P171
# متروك. واذا كان ذلك فهو كالصورة الممثلة يروقك حسنها، ويخونك نفعها، فلا هو مذموم لقمع شره، ولا هو مشكور لمنع خيره، وان كان باللوم اجدر. وقد قال الشاعر:
# واسوا ايام الفتي يوم لا يري ... له احد يزري عليه وينكر
# غير ان فساد الوقت وتغير اهله يوجب شكر من كان شره مقطوعا، وان كان خيره ممنوعا، كما قال المتنبي:
# انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
# واما من يستعين ولا يعين فهو لءيم كل، ومهين مستذل، قد قطع عنه الرغبة، وبسط فيه الرهبة، فلا خيره يرجي، ولا شره يءمن. وحسبك مهانة من رجل مستثقل عند اقلاله، ويستقل عند استقلاله، فليس لمثله في الاخاء حظ ولا في الوداد نصيب. وهو ممن جعله المامون من داء الاخوان لا من دواءهم، ومن سمهم لا من غذاءهم. وقال بعض الحكماء: شر ما في الكريم ان يمنعك خيره، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك شره.
# وقال ابن الرومي:
# عذرنا النخل في ابداء شوك ... يرد به الانامل عن جناه
# فما للعوسج الملعون ابدي ... لنا شوكا بلا ثمر نراه
# واما من يعين ولا يستعين فهو كريم الطبع، مشكور الصنع. وقد حاز فضيلتي الابتداء والاكتفاء، فلا يري ثقيلا في ناءبة، ولا يقعد عن نهضة في معونة. فهذا اشرف الاخوان نفسا واكرمهم طبعا. فينبغي لمن اوجده الزمان مثله - وقل ان يكون له مثل؛ لانه البر الكريم والدر اليتيم - ان يثني عليه خنصره، ويعض عليه ناجذه، ويكون به اشد ضنا منه بنفاءس امواله، وسني ذخاءره؛ لان نفع الاخوان عام ونفع المال خاص، ومن كان اعم نفعا فهو بالادخار احق.
# وقال الفرزدق:
# يمضي اخوك فلا تلقي له خلفا ... والمال بعد ذهاب المال مكتسب
# PageV01P172
# وقال اخر:
# لكل شء عدمته عوض ... وما لفقد الصديق من عوض
# ثم لا ينبغي ان يزهد فيه لخلق او خلقين ينكرهما منه اذا رضي ساءر اخلاقه، وحمد اكثر شيمه؛ لان اليسير مغفور والكمال معوز. وقد قال الكندي: كيف تريد من صديقك خلقا واحدا وهو ذو طباءع اربع؟ مع ان نفس الانسان التي هي اخص النفوس به ومدبرة باختياره وارادته، لا تعطيه قيادها في كل ما يريد، ولا تجيبه الي طاعته في كل ما يحب، فكيف بنفس غيره، وحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره.
# وقد قال ابو الدرداء - رضي الله عنه -: معاتبة الاخ خير من فقده، ومن لك باخيك كله؟ فاخذ الشعراء هذا المعني، فقال ابو العتاهية:
# ااخي من لك من بني الدنيا ... بكل اخيك من لك
# فاستبق بعضك لا يملك ... كل من اعطيت كلك
# وقال ابو تمام الطاءي:
# ما غبن المغبون مثل عقله ... من لك يوما باخيك كله
# ؟ وقال بعض الحكماء: طلب الانصاف من قلة الانصاف. وقال بعض البلغاء: لا يزهدنك في رجل حمدت سيرته، وارتضيت وتيرته، وعرفت فضله، وبطنت عقله عيب تحيط به كثرة فضاءله، او ذنب صغير تستغفر له قوة وساءله.
# فانك لن تجد، ما بقيت، مهذبا لا يكون فيه عيب، ولا يقع منه ذنب. فاعتبر نفسك، بعد، ان لا تراها بعين الرضي، ولا تجري فيها علي حكم الهوي، فان في اعتبارك واختيارك لها ما يءيسك مما تطلب، ويعطفك علي من يذنب. وقد قال الشاعر:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
# وقال النابغة الذبياني:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# PageV01P173
# وليس ينقض هذا القول ما وصفنا من اختياره واختيار الخصال الاربع فيه؛ لان ما اعوز فيه معفو عنه. وهذا لا ينبغي ان توحشك فترة تجدها منه، ولا ان تسء الظن في كبوة تكون منه، ما لم تتحقق تغيره وتتيقن تنكره.
# وليصرف ذلك الي فترات النفوس واستراحات الخواطر، فان الانسان قد يتغير عن مراعاة نفسه التي هي اخص النفوس به، ولا يكون ذلك من عداوة لها ولا ملل منها. وقد قيل في منثور الحكم: لا يفسدنك الظن علي صديق قد اصلحك اليقين له . وقال جعفر بن محمد لابنه: يا بني من غضب من اخوانك ثلاث مرات فلم يقل فيك سوءا فاتخذه لنفسك خلا. وقال الحسن بن وهب: من حقوق المودة اخذ عفو الاخوان، والاغضاء عن تقصير ان كان.
# وقد روي عن علي - رضي الله عنه - في قوله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: 85] قال: الرضي بغير عتاب. وقال ابن الرومي:
# هم الناس والدنيا ولا بد من قذي ... يلم بعين او يكدر مشربا
# ومن قلة الانصاف انك تبتغي المهذب ... في الدنيا ولست المهذبا
# وقال بعض الشعراء:
# تواصلنا علي الايام باق ... ولكن هجرنا مطر الربيع
# يروعك صوبه لكن تراه ... علي علاته داني النزوع
# معاذ الله ان نلقي غضابا ... سوي ذل المطاع علي المطيع
# وانشدني الازدي:
# لا يءيسنك من صديق نبوة ... ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم
# فاذا نبا فاستبقه وتانه ... حتي تفء به وطبعك اكرم
# واما الملول وهو السريع التغير، الوشيك التنكر، فوداده خطر
# PageV01P174
# واخاءه غرر؛ لانه لا يبقي علي حالة، ولا يخلو من استحالة.
# وقد قال ابن الرومي:
# اذا انت عاتبت الملول فانما ... تخط علي صحف من الماء احرفا
# وهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
# وهم نوعان: منهم من يكون ملله استراحة، ثم يعود الي المعهود من اخاءه، فهذا اسلم المللين واقرب الرجلين يسامح في وقت استراحته وحين فترته، ليرجع الي الحسني ويءوب الي الاخاء، وان تقدم المثل بما نظمه الشاعر حيث قال:
# وقالوا يعود الماء في النهر بعد ما ... عفت منه اثار وجفت مشارعه
# فقلت الي ان يرجع الماء عاءدا ... ويعشب شطاه تموت ضفادعه
# لكن لا يطرح حقه بالتوهم، ولا يسقط حرمته بالظنون.
# وقال الشاعر:
# اذا ما حال عهد اخيك يوما ... وحاد عن الطريق المستقيم
# فلا تعجل بلومك واستدمه ... فان اخا الحفاظ المستديم
# فان تك زلة منه والا ... فلا تبعد عن الخلق الكريم
# ومنهم من يكون ملله تركا واطراحا، ولا يراجع اخا ولا ودا، ولا يتذكر حفاظا ولا عهدا، كما قال اشجع بن عمر السلمي:
# اني رايت لها مواصلة ... كالسم تفرغه علي الشهد
# فاذا اخذت بعهد ذمتها ... لعب الصدود بذلك العهد
# وهذا اذم الرجلين حالا؛ لان مودته من وساوس الخطرات، وعوارض الشهوات.
# وليس الا استدراك الحال معه بالاقلاع قبل المخالطة، وحسن المتاركة بعد الورطة، كما قال العباس بن الاحنف:
# تداركت نفسي فعريتها ... وبغضتها فيك امالها
# وما طابت النفس عن سلوة ... ولكن حملت عليها لها
# PageV01P175
# وما مثل من هذه حاله الا كما قد قال ابراهيم بن هرمة:
# فانك واطراحك وصل سلمي ... لاحري في مودتها نكوب
# كثاقبة لحلي مستعار ... لاذنيها فشانهما الثقوب
# فادت حلي جارتها اليها ... وقد بقيت باذنيها ندوب
# واذا صفت له اخلاق من سبره، وتمهدت لديه احوال من خبره، واقدم علي اصطفاءه اخا، وعلي اتخاذه خدنا، لزمته حينءذ حقوقه، ووجبت عليه حرماته.
# وقال عمر بن مسعدة: العبودية عبودية الاخاء لا عبودية الرق. وقال بعض الحكماء: من جاد لك بمودته، فقد جعلك عديل نفسه. فاول حقوقه اعتقاد مودته ثم ايناسه بالانبساط اليه في غير محرم، ثم نصحه في السر والعلانية، ثم تخفيف الاثقال عنه، ثم معاونته فيما ينوبه من حادثة، او يناله من نكبة. فان مراقبته في الظاهر نفاق، وتركه في الشدة لءم.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير اصحابك المعين لك علي دهرك، وشرهم من سعي لك بسوق يوم» . وقيل: «يا رسول الله اي الاصحاب خير؟ قال: الذي اذا ذكرت اعانك وواساك، وخير منه من اذا نسيت ذكرك» . وكان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول: اللهم اني اعوذ بك ممن لا يلتمس خالص مودتي الا بموافقة شهوتي، وممن ساعدني علي سرور ساعتي، ولا يفكر في حوادث غدي.
# وقال بعض البلغاء: عقود الغادر محلولة، وعهوده مدخولة. وقال بعض البلغاء: ما ودك من اهمل ودك، ولا احبك من ابغض حبك. وقال بعض الشعراء:
# وكل اخ عند الهوينا ملاطف ... ولكنما الاخوان عند الشداءد
# وقال صالح بن عبد القدوس: شر الاخوان من كانت مودته مع الزمان اذا اقبل، فاذا ادبر الزمان ادبر عنك. فاخذ هذا المعني الشاعر فقال :
# شر الاخلاء من كانت مودته ... مع الزمان اذا ما خاف او رغبا
# اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# PageV01P176
# ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
# وينبغي ان يتوقي الافراط في محبته، فان الافراط داع الي التقصير. ولءن تكون الحال بينهما نامية اولي من ان تكون متناهية. وقد روي ابن سيرين عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا. وقال ابو الاسود الدءلي:
# وكن معدنا للخير واصفح عن الاذي ... فانك راء ما علمت وسامع
# واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
# وابغض اذا ابغضت غير مباين ... فانك لا تدري متي انت راجع
# وقال عدي بن زيد:
# لا تامنن من مبغض قرب داره ... ولا من محب ان يمل فيبعدا
# وانما يلزم من حق الاخاء بذل المجهود في النصح، والتناهي في رعاية ما بينهما من الحق، فليس في ذلك افراط وان تناهي، ولا مجاوزة حد وان كثر واوفي، فتستوي حالتاهما في المغيب والمشهد ولا يكون مغيبهما افضل من مشهدهما واولي، فان فضل المشهد علي المغيب لءم، وفضل المغيب علي المشهد كرم، واستواءهما حفاظ.
# وقال بعض الشعراء:
# علي لاخواني رقيب من الصفا ... تبيد الليالي وهو ليس يبيد
# يذكرنيهم في مغيبي ومشهدي ... فسيان منهم غاءب وشهيد
# واني لاستحيي اخي ان ابره ... قريبا وان اجفوه وهو بعيد
# وهكذا يقصد التوسط في زيارته وغشيانه، غير مقلل ولا مكثر.
# فان تقليل الزيارة داعية الهجران، وكثرتها سبب الملال. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لابي هريرة - رضي الله عنه -: «يا ابا هريرة زر غبا تزدد
# PageV01P177
# حبا» . وقال لبيد:
# توقف عن زيارة كل يوم ... اذا اكثرت ملك من تزور
# وقال اخر:
# اقلل زيارتك الصديق ولا تطل ... هجرانه فيلج في هجرانه
# ان الصديق يلج في غشيانه ... لصديقه فيمل من غشيانه
# حتي يراه بعد طول سروره ... بمكانه متثاقلا بمكانه
# واذا تواني عن صيانة نفسه ... رجل تنقص واستخف بشانه
# وبحسب ذلك فليكن في عتابه فان كثرة العتاب سبب للقطيعة واطراح جميعه دليل علي قلة الاكتراث بامر الصديق. وقد قيل: علة المعاداة قلة المبالاة. بل تتوسط حالتا تركه وعتابه فيسامح بالمتاركة ويستصلح بالمعاتبة، فان المسامحة والاستصلاح اذا اجتمعا لم يلبث معهما نفور، ولم يبق معهما وجد.
# وقد قال بعض الحكماء: لا تكثرن معاتبة اخوانك، فيهون عليهم سخطك. وقال منصور النمري:
# اقلل عتاب من استربت بوده ... ليست تنال مودة بعتاب
# وقال بشار بن برد:
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
# وان انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
# ثم ان من حق الاخوان ان تغفر هفوتهم، وتستر زلتهم؛ لان من رام بريءا من الهفوات، سليما من الزلات، رام امرا معوزا، واقترح وصفا معجزا. وقد قالت الحكماء: اي عالم لا يهفو، واي صارم لا ينبو، واي جواد لا يكبو. وقالوا: من حاول صديقا يامن زلته ويدوم اغتباطه به، كان كضال الطريق الذي لا يزداد لنفسه اتعابا الا ازداد من غايته بعدا. وقيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك احب اليك؟ قال: من غفر زللي، وقطع
# PageV01P178
# عللي، وبلغني املي. وقال بعض الشعراء:
# ما كدت افحص عن اخي ثقة ... الا ندمت عواقب الفحص
# وانشدت عن الربيع للشافعي - رضي الله عنه -:
# احب من الاخوان كل مواتي ... وكل غضيض الطرف عن عثراتي
# يوافقني في كل امر اريده ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
# فمن لي بهذا ليت اني اصبته ... فقاسمته ما لي من الحسنات
# تصفحت اخواني وكان اقلهم ... علي كثرة الاخوان اهل ثقاتي
# وانشد ثعلب:
# اذا انت لم تستقلل الامر لم تجد ... بكفيك في ادباره متعلقا
# اذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها اوشكتما ان تفرقا
# وحكي الاصمعي عن بعض الاعراب انه قال: تناس مساوء الاخوان يدم لك ودهم. ووصي بعض الادباء اخا له فقال: كن للود حافظا وان لم تجد محافظا، وللخل واصلا وان لم تجد مواصلا. وقال رجل من اياد ليزيد بن المهلب:
# اذا لم تجاوز عن اخ عند زلة ... فلست غدا عن عثرتي متجاوزا
# وكيف يرجيك البعيد لنفعه ... اذا كان عن مولاك خيرك عاجزا
# ظلمت اخا كلفته فوق وسعه ... وهل كانت الاخلاق الا غراءزا
# وقال ابو مسعود، كاتب الرضي: كنا في مجلس الرضي فشكا رجل من اخيه، فانشد الرضي:
# اعذر اخاك علي ذنوبه ... واستر وغط علي عيوبه
# واصبر علي بهت السفيه ... وللزمان علي خطوبه
# ودع الجواب تفضلا ... وكل الظلوم الي حسيبه
# واعلم بان الحلم ... عند الغيظ احسن من ركوبه
# PageV01P179
# وحكي عن بنت عبد الله بن مطيع انها قالت لزوجها طلحة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وكان اجود قريش في زمانه: ما رايت قوما الام من اخوانك، قال مه ولم ذلك؟ قالت: اراهم اذا ايسرت لزموك، واذا اعسرت تركوك. قال: هذا والله من كرمهم، ياتوننا في حال القوة بنا عليهم، ويتركوننا في حال الضعف بنا عنهم. فانظر كيف تاول بكرمه هذا التاويل حتي جعل قبيح فعلهم حسنا، وظاهر غدرهم وفاء. وهذا محض الكرم ولباب الفضل، وبمثل هذا يلزم ذوي الفضل ان يتاولوا الهفوات من اخوانهم.
# وقد قال بعض الشعراء:
# اذا ما بدت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
# احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كان به عن كل فاحشة وقرا
# سليم دواعي الصبر لا باسط اذي ... ولا مانع خيرا ولا قاءل هجرا
# والداعي الي هذا التاويل شيءان: التغافل الحادث عن الفطنة، والتالف الصادر عن الوفاء. وقال بعض الحكماء: وجدت اكثر امور الدنيا لا تجوز الا بالتغافل. وقال اكثم بن صيفي: من شدد نفر، ومن تراخي تالف، والشرف في التغافل. وقال شبيب بن شيبة الاديب: العاقل هو الفطن المتغافل. وقال الطاءي:
# ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي
# وقال ابو العتاهية:
# ان في صحة الاخاء من الناس ... وفي خلة الوفاء لقله
# فالبس الناس ما استطعت علي ... النقص والا لم تستقم لك خله
# عش وحيدا ان كنت لا تقبل العذر ... وان كنت لا تجاوز زله
# من اب واحد وام خلقنا ... غير انا في المال اولاد عله
# ومما يتبع هذا الفصل تالف الاعداء بما ينءيهم عن البغضاء ويعطفهم علي المحبة. وذلك قد يكون بصنوف من البر ويختلف بسبب اختلاف الاحوال. فان ذلك من سمات الفضل وشروط السءدد، فانه ما احد يعدم
# PageV01P180
# عدوا ولا يفقد حاسدا. وبحسب قدر النعمة تكثر الاعداء والحسدة، كما قال البحتري:
# ولن تستبين الدهر موقع نعمة ... اذا انت لم تدلل عليها بحاسد
# فان اغفل تالف الاعداء مع وفور النعمة وظهور الحسدة، توالي عليه من مكر حليمهم، وبادرة سفيههم، ما تصير به النعمة غراما والزعامة ملاما. وروي ابن المسيب عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «راس العقل بعد الايمان بالله تعالي التودد الي الناس» . وقال سليمان بن داود - عليهما السلام -، لابنه: لا تستكثر ان يكون لك الف صديق، فالالف قليل. ولا تستقل ان يكون لك عدو واحد، فالواحد كثير. فنظم ابن الرومي هذا المعني فقال:
# فكثر من الاخوان ما استطعت انهم ... بطون اذا استنجدتهم وظهور
# وليس كثيرا الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
# وقيل لعبد الملك بن مروان: ما افدت في ملكك هذا؟ قال: مودة الرجال. وقال بعض الحكماء: من علامة الاقبال اصطناع الرجال. وقال بعض البلغاء: من استصلح عدوه زاد في عدده، ومن استفسد صديقه نقص من عدده.
# وقال بعض الادباء: العجب ممن يطرح عاقلا كافيا لما يضمره من عداوته، ويصطنع عاجزا جاهلا لما يظهره من محبته، وهو قادر علي استصلاح من يعاديه بحسن صناءعه واياديه. وانشد عبد الله بن الزبير ثلاثة ابيات جامعة لكل ما قالته العرب، وهي للافوه واسمه صلاءة بن عمرو حيث يقول:
# بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير ختال وقالي
# وذقت مرارة الاشياء جمعا ... فما طعم امر من السءال
# ولم ار في الخطوب اشد هولا ... واصعب من معاداة الرجال
# PageV01P181
# وقال القاضي التنوخي:
# الق العدو بوجه لا قطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات
# فاحزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد وثوب من مودات
# الرفق يمن وخير القول اصدقه ... وكثرة المزح مفتاح العداوات
# وانشدت عن الربيع، للشافعي - رضي الله عنه -:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
# اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
# واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانما قد حشي قلبي محبات
# الناس داء دواء الناس قربهم ... وفي اعتزالهم قطع المودات
# وليس - وان كان بتالف الاعداء مامورا، والي مقاربتهم مندوبا - ينبغي ان يكون لهم راكنا، وبهم واثقا، بل يكون منهم علي حذر، ومن مكرهم علي تحرز، فان العداوة اذا استحكمت في الطباع صارت طبعا لا يستحيل، وجبلة لا تزول. وانما يستكفي بالتالف اظهارها، ويستدفع به اضرارها، كالنار يستدفع بالماء احراقها، ويستفاد به انضاجها، وان كانت محرقة بطبع لا يزول وجوهر لا يتغير. وقال الشاعر:
# واذا عجزت عن العدو فداره ... وامزح له ان المزاح وفاق
# فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الاحراق
### | [فصل في البر]
# البر فصل: واما البر، وهو الخامس من اسباب الالفة فلانه يوصل الي القلوب الطافا، ويثنيها محبة وانعطافا. ولذلك ندب الله تعالي الي التعاون به وقرنه بالتقوي له فقال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: 2]
# لان في
# PageV01P182
# التقوي رضي الله تعالي، وفي البر رضي الناس. ومن جمع بين رضي الله تعالي ورضي الناس فقد تمت سعادته وعمت نعمته. وروي الاعمش عن خيثمة عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها» .
# وحكي ان الله تعالي اوحي الي داود - علي نبينا وعليه السلام -: ذكر عبادي احساني اليهم ليحبوني فانهم لا يحبون الا من احسن اليهم. وانشدني ابو الحسن الهاشمي:
# الناس كلهم عيال ... الله تحت ظلاله
# فاحبهم طرا اليه ... ابرهم لعياله
# والبر نوعان: صلة ومعروف . فاما الصلة: فهي التبرع ببذل المال في الجهات المحمودة لغير عوض مطلوب. وهذا يبعث عليه سماحة النفس وسخاءها، ويمنع منه شحها واباءها. قال الله تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: 9]
# وروي محمد بن ابراهيم التيمي، عن عروة بن الزبير، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «السخي قريب من الله عز وجل، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله عز وجل، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار» .
# «وقال - صلي الله عليه وسلم - لعدي بن حاتم: رفع الله عن ابيك العذاب الشديد لسخاءه» . «وبلغه - صلي الله عليه وسلم - عن الزبير امساك فجذب عمامته اليه وقال: يا زبير انا رسول الله اليك والي غيرك يقول انفق انفق عليك ولا توك فاوك عليك» .
# وروي ابو الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# PageV01P183
# «ما من يوم غربت فيه شمسه الا وملكان يناديان: اللهم اعط منفقا خلفا وممسكا تلفا» . وانزل في ذلك القران: {فاما من اعطي واتقي} [الليل: 5] {وصدق بالحسني} [الليل: 6] {فسنيسره لليسري} [الليل: 7] {واما من بخل واستغني} [الليل: 8] {وكذب بالحسني} [الليل: 9] {فسنيسره للعسري} [الليل: 10] .
# قال ابن عباس - رضي الله عنهما - يعني من اعطي فيما امر واتقي فيما حظر وصدق بالحسني يعني بالخلف من عطاءه.
# فعند هذا قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: لسادات الناس: في الدنيا الاسخياء وفي الاخرة الاتقياء. وقيل في منثور الحكم: الجود عن موجود.
# وقيل في المثل: سءدد بلا جود، كملك بلا جنود. وقال بعض الحكماء: الجود حارس الاعراض. وقال بعض الادباء: من جاد ساد، ومن اضعف ازداد. وقال بعض الفصحاء: جود الرجل يحببه الي اضداده، وبخله يبغضه الي اولاده. وقال بعض الفصحاء: خير الاموال ما استرق حرا، وخير الاعمال ما استحق شكرا.
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... ويستره عنهم جميعا سخاءه
# تغط باثواب السخاء فانني ... اري كل عيب فالسخاء غطاءه
# وحد السخاء بذل ما يحتاج اليه عند الحاجة، وان يوصل الي مستحقه بقدر الطاقة وتدبير ذلك مستصعب، ولعل بعض من يحب ان ينسب الي الكرم ينكر حد السخاء، ويجعل تقدير العطية فيه نوعا من البخل، وان الجود بذل الموجود، وهذا تكلف يفضي الي الجهل بحدود الفضاءل. ولو كان الجود بذل الموجود لما كان للسرف موضع ولا للتبذير موقع.
# وقد ورد الكتاب بذمهما وجاءت السنة بالنهي عنهما. واذا كان السخاء محدودا فمن وقف علي حده سمي كريما وكان للحمد مستحقا، ومن قصر عنه بخيلا وكان
# PageV01P184
# للذم مستوجبا. وقد قال الله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: 180]
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اقسم الله بعزته لا يجاوره بخيل» . وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «طعام الجواد دواء، وطعام البخيل داء» . «وسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم، فقال: لعن الله الشحيح ولعن الظالم» .
# وقال بعض الحكماء: البخل جلباب المسكنة. وقال بعض الادباء: البخيل ليس له خليل. وقال بعض البلغاء: البخيل حارس نعمته، وخازن ورثته.
# وقال بعض الشعراء:
# اذا كنت جماعا لمالك ممسكا ... فانت عليه خازن وامين
# تءديه مذموما الي غير حامد ... فياكله عفوا وانت دفين
# وتظاهر بعض ذوي النباهة بحب الثناء مع امساك فيه، فقال بعض الشعراء:
# اراك تءمل حسن الثنا ... ولم يرزق الله ذاك البخيلا
# وكيف يسود اخو بطنة ... يمن كثيرا ويعطي قليلا
# وقد بينا حب الثناء وحب المال، لان الثناء يبعث علي البذل وحب المال يمنع منه، فان ظهرا كان حب الثناء كاذبا. وقد قال بعض الشعراء:
# جمعت امرين ضاع الحزم بينهما ... تيه الملوك واخلاق المماليك
# اردت شكرا بلا بر ولا صلة ... لقد سلكت طريقا غير مسلوك
# ظننت عرضك لم يقرع بقارعة ... وما اراك علي حال بمتروك
# لءن سبقت الي مال حظيت به ... فما سبقت الي شء سوي النوك
# وقد يحدث عن البخل من الاخلاق المذمومة، وان كان ذريعة الي كل مذمة، اربعة اخلاق ناهيك بها ذما وهي: الحرص والشره وسوء الظن
# PageV01P185
# ومنع الحقوق. فاما الحرص فهو شدة الكدح والاسراف في الطلب. واما الشره فهو استقلال الكفاية، والاستكثار لغير حاجة، وهذا فرق ما بين الحرص والشره.
# وقد روي العلاء بن جرير عن ابيه عن سالم بن مسروق قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من لا يجزيه من العيش ما يكفيه لم يجد ما عاش ما يغنيه» . وقال بعض الحكماء: الشره من غراءز اللءم. واما سوء الظن فهو عدم الثقة بمن هو لها اهل، فان كان بالخالق كان شكا يءول الي ضلال، وان كان بالمخلوق كان استخانة يصير بها مختانا وخوانا، لان ظن الانسان بغيره بحسب ما يراه من نفسه، فان وجد فيها خيرا ظنه في غيره، وان راي فيها سوءا اعتقده في الناس.
# وقد قيل في المثل كل اناء ينضح بما فيه. فان قيل قد تقدم من قول الحكماء ان الحزم سوء الظن قيل تاويله قلة الاسترسال اليهم لا اعتقاد السوء فيهم.
# واما منع الحقوق فان نفس البخيل لا تسمح بفراق محبوبها. ولا تنقاد الي ترك مطلوبها، فلا تذعن لحق ولا تجيب الي انصاف. واذا ال البخيل الي ما وصفنا من هذه الاخلاق المذمومة، والشيم اللءيمة، لم يبق معه خير مرجو ولا صلاح مامول.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه «قال للانصار: من سيدكم؟ قالوا: الحر بن قيس علي بخل فيه. فقال - صلي الله عليه وسلم -: واي داء ادوا من البخل؟ قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: ان قوما نزلوا بساحل البحر فكرهوا لبخلهم نزول الاضياف بهم، فقالوا: ليبعد الرجال منا عن النساء حتي يعتذر الرجال الي الاضياف ببعد النساء، وتعتذر النساء ببعد الرجال، ففعلوا وطال ذلك بهم فاشتغل الرجال بالرجال والنساء بالنساء» .
# واما السرف والتبذير فان من زاد علي حد السخاء فهو مسرف ومبذر، وهو بالذم جدير. وقد قال الله تعالي: {ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين } [الاعراف: 31]
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما عال من اقتصد» .
# وقد قال المامون - رحمه الله -: لا خير في السرف ولا سرف
# PageV01P186
# في الخير. وقال بعض الحكماء: صديق الرجل قصده، وسرفه عدوه. وقال بعض البلغاء: لا كثير مع اسراف ولا قليل مع احتراف. واعلم ان السرف والتبذير قد يفترق معناهما. فالسرف: هو الجهل بمقادير الحقوق، والتبذير: هو الجهل بمواقع الحقوق. وكلاهما مذموم، وذم التبذير اعظم؛ لان المسرف يخطء في الزيادة، والمبذر يخطء في الجهل. ومن جهل مواقع الحقوق ومقاديرها بماله واخطاها، فهو كمن جهلها بفعاله فتعداها وكما انه بتبذيره قد يضع الشء في غير موضعه، فهكذا قد يعدل به عن موضعه؛ لان المال اقل من ان يوضع في كل موضع من حق وغير حق.
# وقد قال معاوية - رضي الله عنه -: كل سرف فبازاءه حق مضيع. وقال بعض الحكماء: الخطا في اعطاء ما لا ينبغي ومنع ما ينبغي واحد. وقال سفيان الثوري - رضي الله عنه -: الحلال لا يحتمل السرف، وليس يتم السخاء ببذل ما في يده حتي تسخو نفسه عما بيد غيره فلا يميل الي طلب ولا يكف عن بذل. وقد حكي ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم الخليل - علي نبينا وعليه السلام -: اتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا يا رب.
# قال: لاني رايتك تحب ان تعطي ولا تحب ان تاخذ. وروي سهل بن سعد الساعدي - رضي الله عنه - قال: «اتي رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله مرني بعمل يحبني الله عليه ويحبني الناس. فقال: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس» . وقال ايوب السختياني: لا ينبل الرجل حتي يكون فيه خصلتان: العفة عن اموال الناس، والتجاوز عنهم.
# وقيل لسفيان: ما الزهد في الدنيا؟ قال: الزهد في الناس. وكتب كسري الي ابنه هرمز: يا بني استقل الكثير مما تعطي، واستكثر القليل مما تاخذ، فان قرة عيون الكرام في الاعطاء وسرور اللءام في الاخذ، ولا تعد الشحيح امينا ولا الكذاب حرا فانه لا عفة مع الشح ولا مروءة مع الكذب. وقال بعض الحكماء: السخاء سخاءان: اشرفهما سخاءك عما بيد غيرك. وقال بعض البلغاء: السخاء ان تكون بمالك متبرعا وعن مال غيرك متورعا. وقال بعض الصلحاء: الجود غاية الزهد، والزهد غاية الجود. وقال بعض الشعراء:
# PageV01P187
# اذا لم تكن نفس الشريف شريفة ... وان كان ذا قدر فليس له شرف
# والبذل علي وجهين: احدهما ما ابتدا به الانسان من غير سءال، والثاني ما كان عن طلب وسءال. فاما المبتدء به فهو اطبعهما سخاء، واشرفهما عطاء. وسءل علي - كرم الله وجهه - عن السخاء فقال: ما كان منه ابتداء فاما ما كان عن مسالة فحياء. وقال بعض الحكماء: اجل النوال ما وصل قبل السءال. وقال بعض الشعراء:
# وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خالي
# اعطاك قبل سءاله ... وكفاك مكروه السءال
# وهذا النوع من البذل قد يكون لتسعة اسباب. فالسبب الاول: ان يري خلة يقدر علي سدها، وفاقة يتمكن من ازالتها، فلا يدعه الكرم والتدين الا ان يكون زعيم صلاحها، وكفيل نجاحها، رغبة في الاجر ان تدين وفي الشكر ان تكرم.
# وقال ابو العتاهية:
# ما الناس الا الة معتمله ... للخير والشر جميعا فعله
# والسبب الثاني: ان يري في ماله فضلا عن حاجته، وفي يده زيادة عن كفايته، فيري انتهاز الفرصة بها فيضعها حيث تكون له ذخرا معدا وغنما مستجدا. وقد قال الحسن البصري - رحمه الله -: ما انصفك من كلفك اجلاله ومنعك ماله. وقيل لهند بنت الحسن: من اعظم الناس في عينك؟ قالت: من كان لي اليه حاجة.
# وقال الشاعر:
# وما ضاع مال ورث الحمد اهله ... ولكن اموال البخيل تضيع
# والسبب الثالث: ان يكون لتعريض يتنبه عليه لفطنته، واشارة يستدل عليها بكرمه، فلا يدعه الكرم ان يغفل ولا الحياء ان يكف. وقد حكي ان رجلا ساير بعض الولاة فقال: ما اهزل برذونك
# ؟ فقال: يده مع ايدينا
# PageV01P188
# فوصله اكتفاء بهذا التعريض الذي بلغ ما لا يبلغه صريح السءال. ولذلك قال اكثم بن صيفي: السخاء حسن الفطنة واللءم سوء التغافل.
# وحكي ان عبيد الله بن سليمان لما تقلد وزارة المعتضد كتب اليه عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
# ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
# فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم مقدم
# فقال عبيد الله: ما احسن ما شكا امره بين اضعاف مدحه، وقضي حاجته.
# وقال بعض الشعراء:
# ومن لا يري من نفسه مذكرا لها ... راي طلب المستنجدين ثقيلا
# والسبب الرابع: ان يكون ذلك رعاية ليد او جزاء علي صنيعة، فيري تادية الحق عليه طوعا اما انفة واما شكرا ليكون من اسر الامتنان طليقا، ومن رق الاحسان وعبوديته عتيقا. قال بعض الحكماء: الاحسان رق، والمكافاة عتق.
# وقال ابو العتاهية - رحمه الله تعالي -:
# وليست ايادي الناس عندي غنيمة ... ورب يد عندي اشد من الاسر
# والسبب الخامس: ان يءثر الاذعان بتقديمه، والاقرار بتعظيمه، توطيدا لرءاسة هو لها محب، وعلي طلبها مكب. وقد قال الشاعر:
# حب الرءاسة داء لا دواء له ... وقلما تجد الراضين بالقسم
# فتستصعب عليه اجابة النفوس له طوعا الا بالاستعطاف، واذعانها له الا بالرغبة والاسعاف.
# وقد قال بعض الادباء: بالاحسان يرتبط الانسان.
# وقال بعض البلغاء: من بذل ماله ادرك اماله. وقال بعض الشعراء:
# اترجو ان تسود بلا عناء ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل
# والسبب السادس: ان يدفع به سطوة اعداءه، ويستكفي به نفار خصماءه، ليصيروا له بعد الخصومة اعوانا، وبعد العداوة اخوانا، اما
# PageV01P189
# لصيانة عرض، واما لحراسة مجد.
# وقد قال ابو تمام الطاءي:
# ولم يجتمع شرق وغرب لقاصد ... ولا المجد في كف امرء والدراهم
# ولم ار كالمعروف تدعي حقوقه ... مغارم في الاقوام وهي مغانم
# وقال بعض الادباء: من عظمت مرافقه اعظمه مرافقه.
# والسبب السابع: ان يربي به سالف صنيعة اولاها، ويراعي به قديم نعمة اسداها، كي لا ينسي ما اولاه او يضاع ما اسداه، فان مقطوع البر ضاءع ومهمل الاحسان ضال. وقد قال الشاعر:
# وسمت امرا بالبر ثم اطرحته ... ومن افضل الاشياء رب الصناءع
# وقال محمد بن داود الاصبهاني:
# بدات بنعمي اوجبت لي حرمة ... عليك فعد بالفضل فالعود احمد
# والسبب الثامن: المحبة يءثر بها المحبوب علي ماله فلا يضن عليه بمرغوب، ولا يتنفس عليه بمطلوب، للذة التي هي عنده احظي، والي نفسه اشهي؛ لان النفس الي محبوبها اشوق والي ما يليه اسبق. وقد قال الشاعر:
# فما زرتكم عمدا ولكن ذا الهوي الي ... حيث يهوي القلب تهوي به الرجل
# وهذا وان دخل في اقسام العطاء فخارج عن حد السخاء، وهكذا الخامس والسادس من هذه الاسباب. وانما ذكرناها لدخولها تحت اقسام العطاء.
# والسبب التاسع: وليس بسبب ان يفعل ذلك لغير ما سبب وانما هي سجية قد فطر عليها، وشيمة قد طبع بها، فلا يميز بين مستحق ومحروم، ولا يفرق بين محمود ومذموم، كما قال بشار:
# ليس يعطيك للرجاء ولا ... للخوف لكن يلذ طعم العطاء
# وقد اختلف الناس في مثل هذا هل يكون منسوبا الي السخاء
# PageV01P190
# فيحمد، او خارجا عنه فيذم. وقال قوم: هذا هو السخي طبعا والجواد كرما وهو احق من كان به ممدوحا واليه منسوبا، وقال ابو تمام:
# من غير ما سبب يدني كفي سببا ... للحر ان يجتدي حرا بلا سبب
# وقال الحسن بن سهل: اذا لم اعط الا مستحقا فكان اعطيت غريما. وقال: الشرف في السرف، فقيل له: لا خير في السرف. فقال: ولا سرف في الخير.
# وقال الفضل بن سهل: العجب لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه. وقال بشار:
# وما الناس الا صاحباك فمنهم ... سخي ومغلول اليدين من البخل
# فسامح يدا ما امكنتك فانها ... تقل وتثري والعواذل في شغل
# وقال اخرون: هذا خارج من السخاء المحمود الي السرف والتبذير المذموم؛ لان العطاء اذا كان لغير سبب كان المنع لغير سبب؛ لان المال يقل عن الحقوق ويقصر عن الواجبات فاذا اعطي غير المستحق فقد يمنع مستحقا وما يناله من الذم بمنع المستحق اكثر مما يناله من الحمد لاعطاء غير المستحق. وحسبك ذما بمن كانت افعاله تصدر عن غير تمييز، وتوجد لغير علة.
# وقد قال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} [الاسراء: 29] .
# فنهي عن بسطها سرفا، كما نهي عن قبضها بخلا، فدل علي استواء الامرين ذما وعلي اتفاقهما لوما. وقال الشاعر:
# وكان المال ياتينا فكنا ... نبذره وليس لنا عقول
# فلما ان تولي المال عنا ... عقلنا حين ليس لنا فضول
# قالوا: ولان العطاء والمنع اذا كانا لغير علة افضيا الي ذم الممنوع وقلة شكر المعطي. اما الممنوع فلانه قد فضل عليه من سواه، واما المعطي فانه وجد ذلك اتفاقا وربما امل بالاتفاق اضعافا، فصار ذلك مفضيا
# PageV01P191
# الي اجتلاب الذم واحباط الشكر. وليس فيما افضي الي واحد منهما خير يرجي وهو جدير ان يكون شرا يتقي. ولمثل هذا كان منع الجميع ارضاء للجميع وعطاء يكون المنع ارضي منه خسران مبين. فاما اذا كان البذل والعطاء عن سءال فشروطه معتبرة من وجهين: احدهما في الساءل، والثاني في المسءول.
# فاما ما كان معتبرا في الساءل فثلاثة شروط: فالشرط الاول: ان يكون السءال لسبب، والطلب لموجب. فان كان لضرورة ارتفع عنه الحرج وسقط عنه اللوم. وقد قال بعض الحكماء: الضرورة توقح الصورة. وقال بعض الشعراء:
# الا قبح الله الضرورة انها ... تكلف اعلي الخلق ادني الخلاءق
# ولله در الاتساع فانه ... يبين فضل السبق من غير سابق
# وقال الكميت:
# اذا لم تكن الا الاسنة مركبا ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
# فان ارتفعت الضرورة ودعت الحاجة فيما هو اولي الامرين ان يكون وان جاز ان لا يكون فالنفس المسامحة تغلب الحاجة، وتسمح في الطلب، وتراعي ما استقام به الامر، وان ناله ذل ولحقه وهن فيتاول صاحبها قول البحتري:
# وربما كان مكروه الامور الي ... محبوبها سببا ما مثله سبب
# والنفس الشريفة تطلب الصيانة، وتراعي النزاهة، وتحتمل من الضر ما احتملت، ومن الشدة ما طاقت، فيبقي تحملها ويدوم تصونها، فتكون كما قال الشاعر:
# وقد يكتسي المرء خز الثياب ... ومن دونها حاله مضنيه
# PageV01P192
# كما يكتسي خده حمرة ... وعلته ورم في الريه
# فلا يري ان يتدنس بمطالب الشءم، ومطامع اللءم، فان البهاءم الوحشية تابي ذلك وتانف منه، قال الشاعر:
# وليس الليث من جوع بغاد ... علي جيف تطيف بها الكلاب
# فكيف بالانسان الفاضل الذي هو اكرم الحيوان جنسا، واشرفه نفسا، هل يحسن به ان يري لوحش البهاءم عليه فضلا، وقد قال الشاعر:
# علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي البءس والضراء والحدثان
# والفضل في مثل ما قيل لبعض الزهاد: لو سالت جارك اعطاك؟ فقال: والله ما اسال الدنيا ممن يملكها فكيف ممن لا يملكها. ووصف بعض الشعراء قوما فقال:
# اذا افترقوا اغضوا علي الضر خشية ... وان ايسروا عادوا سراعا الي الفقر
# فاما من يسال من غير ضرورة مست، ولا حاجة دعت، فذلك صريح اللءم ومحض الدناءة.
# وقلما تجد مثله ملحوظا او ممولا محظوظا؛ لان الحرمان قاده الي اضيق الارزاق، واللءم ساقه الي اخبث المطاعم، فلم يبق لوجهه ماء الا اراقه، ولا ذل الا ذاقه، كما قال عبد الصمد بن المعدل لابي تمام الطاءي:
# انت بين اثنتين تبرز للناس ... وكلتاهما بوجه مذال
# لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال
# اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال
# ولو استقبح العار وانف من الذل لوجد غير السءال مكتسبا يمونه، ولقدر علي ما يصونه، وقد قال الشاعر:
# لا تطلبن معيشة بتذلل ... فلياتينك رزقك المقدور
# واعلم بانك اخذ كل الذي ... لك في الكتاب مقدر مسطور
# PageV01P193
# والشرط الثاني: من شروط السءال ان يضيق الزمان عن ارجاءه، ويقصر الوقت عن ابطاءه، فلا يجد لنفسه في التاخير فسحة، ولا في التمادي مهلة، فيصير من المعذورين وداخلا في عداد المضطرين. فاما اذا كان الوقت متسعا والزمان ممتدا فتعجيل السءال لءم وقنوط. وقال الشاعر:
# ابي لي اغضاء الجفون علي القذي ... يقيني ان لا عسر الا مفرج
# الا ربما ضاق الفضاء باهله ... وامكن من بين الاسنة مخرج
# والشرط الثالث: اختيار المسءول ان يكون مرجو الاجابة مامول النجح اما لحرمة الساءل او كرم المسءول فان سال لءيما لا يرعي حرمة، ولا يولي مكرمة، فهو في اختياره ملوم، وفي سءاله محروم. وقد قال بعض البلغاء: المخذول من كانت له الي اللءام حاجة. وقد قال بعض البلغاء: اذل من اللءيم ساءله، واقل من البخيل ناءله. وقال بعض الشعراء:
# من كان يءمل ان يري ... من ساقط نيلا سنيا
# فلقد رجا ان يجتني ... من عوسج رطبا جنيا
# واما الشروط المعتبرة في المسءول فثلاثة. الشرط الاول: ان يكتفي بالتعريض ولا يلجا الي السءال الصريح؛ ليصون الساءل عن ذل الطلب فان الحال ناطقة والتعريض كاف.
# وقد قال الشاعر:
# اقول وستر الدجي مسبل ... كما قال حين شكا الضفدع
# كلامي ان قلته ضاءع ... وفي الصمت حتفي فما اصنع
# وربما فهم المسءول الاشارة فالجا الي التصريح بالعبارة تهجينا للساءل فيخجل ويستحي فيكف كما قال ابو تمام:
# PageV01P194
# من كان مفقود الحياء فوجهه ... من غير بواب له بواب
# والشرط الثاني: ان يلقي بالبشر والترحيب، ويقابل بالطلاقة والتقريب، ليكون مشكورا ان اعطي ومعذورا ان منع. وقد قال بعض الحكماء: الق صاحب الحاجة بالبشر فان عدمت شكره لم تعدم عذره. وقال ابن لنكك: ان ابا بكر بن دريد قصد بعض الوزراء في حاجة فلم يقضها له وظهر له منه ضجر، فقال:
# لا تدخلنك ضجرة من ساءل ... فلخير دهرك ان تري مسءولا
# لا تجبهن بالرد وجه مءمل ... فبقاء عزك ان تري مامولا
# تلقي الكريم فتستدل ببشره ... وتري العبوس علي اللءيم دليلا
# واعلم بانك عن قليل صاءر ... خبرا فكن خبرا يروق جميلا
# والشرط الثالث: تصديق الامل وتحقيق الظن به ثم اعتبار حاله وحال ساءله فانها لا تخلو من اربع احوال: فالحال الاولي: ان يكون الساءل مستوجبا والمسءول متمكنا. فالاجابة ههنا تستحق كرما وتستلزم مروءة وليس للرد سبيل الا لمن استولي عليه البخل، وهان عليه الذم، فيكون كما قال عبد الرحمن بن حسان:
# اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا خز الثياب وتشبعوا
# فاذا تذكرت المكارم مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
# فنعوذ بالله ممن حرم ثروة ماله، ومنع حسن حاله، ان يكون مستودعا في صنيع مشكور، وبر مذخور.
# وقد قيل لبخيل: لم حبست مالك؟ قال: للنواءب . فقيل له: قد نزلت بك. وقال بعض الشعراء:
# ما لك من مالك الا الذي ... قدمت فابذل طاءعا مالكا
# تقول اعمالي ولو فتشوا ... رايت اعمالك اعمي لكا
# وقد اسقط حق نفسه، ورفع اسباب شكره، فصار بان لا حق له، مذموما كمشكور، وماثوما كماجور.
# وقال ابو العتاهية:
# PageV01P195
# خزن البخيل علي صالحه ... اذ لم يثقل بره ظهري
# ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءنة الشكر
# فاذا لم يكن للرد في مثل هذه الحال سبيل نظر فان كان التاخير مضرا عجل بذله، وقطع مطله.
# وكانت اجابته فعلا، وقوله عملا.
# وقد قالت الحكماء: من مروءة المطلوب منه ان لا يلجا الي الحاح عليه. وقال محمد بن حازم:
# ومنتظر سءالك بالعطايا ... واشرف من عطاياه السءال
# اذا لم ياتك المعروف طوعا ... فدعه فالتنزه عنه مال
# وان كان في الوقت مهلة، وفي التاخير فسحة، فقد اختلفت مذاهب الفضلاء فيه.
# فذهب بعضهم الي ان الاولي تعجيل الوعد قولا، ثم يعقبه الانجاز فعلا، ليكون الساءل مسرورا بتعجيل الوعد ثم باجل الانجاز، ويكون المسءول موصوفا بالكرم ملحوظا بالوفاء. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «العدة عطية» . وقال الفضل بن سهل لرجل ساله حاجة: اعدك اليوم واحبوك غدا بالانجاز لتذوق حلاوة الامل واتزين بثبوت الوفاء.
# ووعد يحيي بن خالد رجلا بحاجة ساله اياها فقيل له: تعد وانت قادر؟ فقال: ان الحاجة اذا لم يتقدمها وعد ينتظر صاحبه نجحه لم يجد سرورها؛ لان الوعد طعم والانجاز طعام، وليس من فاجاه الطعام كمن يجد ريحه ويطعمه فدع الحاجة تختمر بالوعد؛ ليكون لها طعم عند المصطنع اليه. وقال بعض البلغاء: اذا احسنت القول فاحسن الفعل؛ ليجتمع لك ثمرة اللسان وثمرة الاحسان، ولا تقل ما لا تفعل فانك لا تخلو في ذلك من ذنب تكسبه، او عجز تلتزمه.
# ومنهم من ذهب الي ان تعجيل البذل فعلا من غير وعد اولي، وتقديمه من غير توقيت ولا انتظار احري، وانما يقدم الوعد احد رجلين: اما معوز ينتظر وجده، واما شحيح يروض نفسه توطءة . وليس للوعد في غير هاتين الحالتين وجه يصح ولا راي يتضح، مع ما يغيره
# PageV01P196
# الليل والنهار وتتقلب به الحال من يسار واعسار.
# وقال بعض الشعراء:
# يا ايها الملك المقدم ... امره شرقا وغربا
# امنن بختم صحيفتي ... ما دام هذا الطين رطبا
# واعلم بان جفافه ... مما يعيد السهل صعبا
# قالوا: ولان في الرجوع عنه من الانكسار، وفي توقع الوعد من مرارة الانتظار، وفي العود اليه من ذلة الاقتضاء، وذلة الاجتداء، ما يكدر بره، ويوهن شكره. وقال الشاعر:
# ان الحواءج ربما ازري بها ... عند الذي تقضي له تطويلها
# فاذا ضمنت لصاحب لك حاجة ... فاعلم بان تمامها تعجيلها
# والحال الثانية: ان يكون الساءل غير مستوجب والمسءول غير متمكن. ففي الرد فسحة وفي المنع عذر. غير انه يلين عند الرد لينا يقيه الذم، ويظهر عذرا يدفع عنه اللوم. فليس كل مقل يعرف ولا معذور ينصف. وقد قال ابو العتاهية يصف الناس:
# يا رب ان الناس لا ينصفونني ... فكيف وان انصفتهم ظلموني
# فان كان لي شء تصدوا لاخذه ... وان جءت ابغي شيءهم منعوني
# وان نالهم بذلي فلا شكر عندهم ... وان انا لم ابذل لهم شتموني
# وان طرقتني نكبة فكهوا بها ... وان صحبتني نعمة حسدوني
# سامنع قلبي ان يحن اليهم ... واغمض عنهم ناظري وجفوني
# واقطع ايامي بيوم سهولة ... اقضي بها عمري ويوم حزون
# الا ان اصفي العيش ما طاب غبه ... وما نلته في لذة وسكون
# والحال الثالثة: ان يكون الساءل مستوجبا، والمسءول غير متمكن، فياتي بالحمل علي النفس ما امكن من يسير يسد به خلة، او يدفع به مذمة او يوضح من اعذار المعوزين وتوجع المتالمين ما يجعله في المنع معذورا وبالتوجع مشكورا.
# وقد قال ابو النصر العتبي - رحمه الله تعالي -:
# الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا في البخل لي عللا
# PageV01P197
# لكن طاقة مثلي غير خافية ... والنمل يعذر في القدر الذي حملا
# وربما تحسر بحدوث العجز بعد تقدم القدرة علي فوت الصنيعة وزوال العادة حتي صار اضني جسدا وازيد كمدا، كما قال الشاعر:
# وكنت كباز السوء قص جناحه ... يري حسرات كلما طار طاءر
# يري طاءرات الجو تخفق حوله ... فيذكر اذ ريش الجناحين وافر
# والحال الرابعة: ان يكون الساءل غير مستوجب والمسءول متمكنا، وعلي البذل قادرا، فينظر فان خاف بالرد قدح عرض، او قبح هجاء ممض، كان البذل مندوبا صيانة لا جودا. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما وقي به المرء عرضه فهو له صدقة» . وان امن من ذلك وسلم منه فمن الناس من غلب المسالة وامر بالبذل لءلا يقابل الرجاء بالخيبة والامل بالاياس. ثم لما فيه من اعتياد الرد واستسهال المنع المفضي الي الشح.
# وانشد الاصمعي، عن الكساءي:
# كانك في الكتاب وجدت لاء ... محرمة عليك فلا تحل
# فما تدري اذا اعطيت مالا ... ايكثر من سماحك ام يقل
# اذا حضر الشتاء فانت شمس ... وان حضر المصيف فانت ظل
# ومن الناس من اعتبر الاسباب وغلب حال الساءل وندب الي المنع اذا كان العطاء في غير حق ليقوي علي الحقوق اذا عرضت، ولا يعجز عنها اذا لزمت وتعينت.
# وقد قال بعض الشعراء:
# لا تجد بالعطاء في غير حق ... ليس في منع غير ذي الحق بخل
# انما الجود ان تجود علي من ... هو للجود والندي منك اهل
# فاما من اجاب السءال، ووعد بالبذل والنوال، فقد صار بوعده مرهونا وصار وفاءه بالوعد مقرونا. فالاعتبار بحق الساءل بعد الوعد ولا سبيل الي مراجعة نفسه في الرد، فيستوجب مع ذم المنع لءم البخل ومقت القادر وهجنة الكذوب.
# ثم لا سبيل لمطله بعد الوعد؛ لما في المطل من
# PageV01P198
# تكدير الصنيع وتمحيق الشكر. والعرب تقول في امثالها: المطل احد المنعين، والياس احد النجحين. وقال بشار بن برد:
# اظلت علينا منك يوما غمامة ... اضاءت لنا برقا وابطا رشاشها
# فلا غيمها يجلي فيياس طامع ... ولا غيثها ياتي فيروي عطاشها
# ثم اذا انجز وعده، واوفي عهده، لم يتبع نفسه ما اعطي ويسر ان كانت يده العليا.
# فقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اليد العليا خير من اليد السفلي» . وقال الشاعر :
# فانك لا تدري اذا جاء ساءل ... اانت بما تعطيه ام هو اسعد
# عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان يكون له غد
# وليكن من سروره اذ كانت الارزاق مقدرة ان تكون علي يده جارية، ومن جهته واصلة، لا تنتقل عنه بمنع ولا تتحول عنه باياس.
# وحكي ان رجلا شكا كثرة عياله الي بعض الزهاد فقال: انظر من كان منهم ليس رزقه علي الله عز وجل فحوله الي منزلي. وقال ابن سيرين لرجل كان ياتيه علي دابة ففقد الدابة: ما فعل برذونك؟ قال: اشتدت علي مءنته فبعته. قال: افتراه خلف رزقه عندك؟ وقال ابن الرومي - رحمه الله -:
# ان لله غير مرعاك مرعي ... يرتعيه وغير ماءك ماء
# ان لله بالبرية لطفا ... سبق الامهات والاباء
# ثم ليكن غالب عطاءه لله تعالي واكثر قصده ابتغاء ما عند الله عز وجل كالذي حكاه ابو بكرة، عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ان اعرابيا اتاه فقال:
# يا عمر الخير جزيت الجنه ... اكس بنياتي وامهنه
# وكن لنا من الزمان جنه ... اقسم بالله لتفعلنه
# فقال عمر - رضي الله عنه -: فان لم افعل يكون ماذا؟ فقال: اذا ابا حفص لاذهبنه
# PageV01P199
# فقال: فاذا ذهبت يكون ماذا؟ فقال:
# يكون عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات هنه
# وموقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه
# فبكي عمر - رضي الله عنه - حتي اخضلت لحيته ثم قال: يا غلام اعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره اما والله لا املك غيره.
# واذا كان العطاء علي هذا الوجه خلا من طلب جزاء وشكر، وعري عن امتنان ونشر، فكان ذلك اشرف للباذل، واهنا للقابل. واما المعطي اذا التمس بعطاءه الجزاء، وطلب به الشكر والثناء فهو خارج بعطاءه عن حكم السخاء؛ لانه ان طلب به الشكر والثناء، كان صاحب سمعة ورياء، وفي هذين من الذم ما ينافي السخاء. وان طلب به الجزاء كان تاجرا متربحا لا يستحق حمدا ولا مدحا.
# وقد قال ابن عباس - رضي الله عنهما - في تاويل قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: 6] انه لا يعطي عطية يلتمس بها افضل منها. وكان الحسن البصري - رضي الله عنه - يقول في تاويل ذلك: لا تمنن بعملك تستكثر علي ربك. وقال ابو العتاهية:
# وليست يد اوليتها بغنيمة ... اذا كنت ترجو ان تعد لها شكرا
# غني المرء ما يكفيه من سد حاجة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
# واعلم ان الكريم يجتدي بالكرامة واللطف، واللءيم يجتدي بالمهانة والعنف، فلا يجود الا خوفا، ولا يجيب الا عنفا، كما قد قال الشاعر:
# رايتك مثل الجوز يمنع لبه ... صحيحا ويعطي خيره حين يكسر
# فاحذر ان تكون المهانة طريقا الي اجتداءك، والخوف سبيلا الي اعطاءك، فيجري عليك سفه الطعام، وامتهان اللءام، وليكن جودك كرما ورغبة، لا لءما ورهبة، كي لا يكون مع الوصمة، كما قال العباس بن الاحنف:
# PageV01P200
# صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
# واما النوع الثاني من البر فهو المعروف ويتنوع ايضا نوعين: قولا وعملا. فاما القول فهو طيب الكلام وحسن البشر والتودد بجميل القول.
# وهذا يبعث عليه حسن الخلق ورقة الطبع. ويجب ان يكون محدودا كالسخاء فانه ان اسرف فيه كان ملقا مذموما، وان توسط واقتصد فيه كان معروفا وبرا محمودا. وقد قال ابن عباس - رضي الله عنهما -، في تاويل قوله تعالي: {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} [الكهف: 46] انها الكلام الطيب وكان سعيد بن جبير يتاول انها الصلوات الخمس.
# وروي سعيد عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «انكم لن تسعوا الناس باموالكم فليسعهم منكم بسط الوجوه وحسن الخلق» .
# وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انشد عنده قول الاعرابي هذا:
# وحي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الحسني فقد يرقع النعل
# فان دحسوا بالمكر فاعف تكرما ... وان حبسوا عنك الحديث فلا تسل
# فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا» . وقيل للعتابي: انك تلقي العامة ببشر وتقريب، قال: دفع صنيعة بايسر مءنة واكتساب اخوان بايسر مبذول.
# وقيل في منثور الحكم: من قل حياءه قل احباءه. وقال بعض الشعراء:
# ابني ان البشر شء هين ... وجه طليق وكلام لين
# وقال بعضهم:
# المرء لا يعرف مقداره ... ما لم تبن للناس افعاله
# وكل من يمنعني بشره ... فقلما ينفعني ماله
# PageV01P201
# واما العمل فهو بذل الجاه والاسعاد بالنفس والمعونة في الناءبة.
# وهذا يبعث عليه حب الخير للناس وايثار الصلاح لهم، وليس في هذه الامور سرف، ولا لغايتها حد، بخلاف النوع الاول؛ لانها وان كثرت فهي افعال خير تعود بنفعين: نفع علي فاعلها في اكتساب الاجر وجميل الذكر، ونفع علي المعان بها في التخفيف عنه والمساعدة له. وقد روي محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كل معروف صدقة» ، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «صناءع المعروف تقي مصارع السوء» . وعنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «المعروف كاسمه واول من يدخل الجنة يوم القيامة المعروف واهله» .
# وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره فقد يشكر الشاكر باضعاف جحود الكافر. وقال الحطيءة:
# من يفعل الخير لا يعدم جواءزه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# وانشد الرياشي:
# يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور ام شكور
# ففي شكر الشكور لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور
# فينبغي لمن يقدر علي ابتداء المعروف ان يعجله حذر فواته، ويبادر به خيفة عجزه. وليعلم انه من فرص زمانه، وغناءم امكانه، ولا يهمله ثقة بقدرته عليه، فكم واثق بقدرة فاتت فاعقبت ندما، ومعول علي مكنة زالت فاورثت خجلا. وقد قال الشاعر:
# مازلت اسمع كم من واثق خجل ... حتي ابتليت فكنت الواثق الخجلا
# ولو فطن لنواءب دهره، وتحفظ من عواقب مكره، لكانت مغانمه مذخورة، ومغارمه مخبورة. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لكل شء ثمرة وثمرة المعروف تعجيل السراح» . وقيل لانوشروان: ما اعظم المصاءب عندكم؟ فقال: ان تقدر علي المعروف ولا تصطنعه حتي يفوت. وقال عبد الحميد : من اخر الفرصة عن وقتها فليكن
# PageV01P202
# علي ثقة من فوتها.
# وقال بعض الشعراء:
# اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فان لكل خافقة سكون
# ولا تغفل عن الاحسان فيها ... فما تدري السكون متي يكون
# وان درت نياقك فاحتلبها ... فما تدري الفصيل لمن يكون
# وروي ان بعض وزراء بني العباس مطل راغبا اليه في عمل يستكفيه اياه، فكتب اليه بعد طول المطل به:
# اما يدعوك طول الصبر مني ... علي استءناف منفعتي وشغلي
# وعلمك ان ذا السلطان غاد ... علي خطرين من موت وعزل
# وانك ان تركت قضاء حقي ... الي وقت التفرغ والتخلي
# ستصبح نادما اسفا معزي ... علي فوت الصنيعة عند مثلي
# وكتب بعض ذي الحرمات الي وال قد قصر في رعاية حرمته يقول:
# اعلي الصراط تريد رعية حرمتي ... ام في الحساب تمن بالانعام
# للنفع في الدنيا اردتك فانتبه ... لحواءجي من رقدة النوام
# وكتب ابو علي البصير الي بعض الوزراء وقد اعتذر اليه بكثرة الاشغال يقول:
# لنا كل يوم نوبة قد ننوبها ... وليس لنا رزق ولا عندنا فضل
# فان تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
# واعلم ان للمعروف شروطا لا يتم الا بها، ولا يكمل الا معها. فمن ذلك ستره عن اذاعة يستطيل لها، واخفاءه عن اشاعة يستدل بها. قال بعض الحكماء: اذا اصطنعت المعروف فاستره، واذا صنع اليك فانشره. ولقد قال دعبل الخزاعي:
# اذا انتقموا اعلنوا امرهم ... وان انعموا انعموا باكتتام
# يقوم القعود اذا اقبلوا ... وتقعد هيبتهم بالقيام
# PageV01P203
# علي ان ستر المعروف من اقوي اسباب ظهوره، وابلغ دواعي نشره؛ لما جبلت عليه النفوس من اظهار ما خفي واعلان ما كتم. وقال سهل بن هارون:
# خل اذا جءته يوما لتساله ... اعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا
# يخفي ضاءعه والله يظهرها ... ان الجميل اذا اخفيته ظهرا
# ومن شروط المعروف تصغيره عن ان يراه مستكبرا، وتقليله عن ان يكون مستكثرا، لءلا يصير به مدلا بطرا ومستطيلا اشرا. وقال العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه -: لا يتم المعروف الا بثلاث خصال: تعجيله وتصغيره وستره، فاذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته اتممته. وقال بعض الشعراء:
# زادك المعروف عندي عظما ... انه عندك ميسور حقير
# وتناسيت كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور خطير
# ومن شروط المعروف: مجانبة الامتنان به وترك الاعجاب بفعله؛ لما فيهما من اسقاط الشكر، واحباط الاجر.
# فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اياكم والامتنان بالمعروف فانه يبطل الشكر، ويمحق الاجر. ثم تلا: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: 264] »
# وسمع ابن سيرين رجلا يقول لرجل: فعلت اليك وفعلت. فقال ابن سيرين: اسكت فلا خير في المعروف اذا احصي. وقال بعض الحكماء: المن مفسدة الصنيعة. وقال بعض الادباء: كدر معروفا امتنان وضيع حسبا امتهان. وقال بعض البلغاء: من من بمعروفه اسقط شكره، ومن اعجب بعمله احبط اجره.
# وقال بعض الفصحاء: قوة المنن من ضعف المنن. وقال بعض الشعراء:
# افسدت بالمن ما اسديت من حسن ... ليس الكريم اذا اسدي بمنان
# PageV01P204
# وقال ابو نواس:
# فامض لا تمنن علي يدا ... منك المعروف من كدره
# وانشدت عن الربيع للشافعي - رضي الله عنه -:
# لا تحملن لمن يمن ... من الانام عليك منه
# واختر لنفسك حظها ... واصبر فان الصبر جنه
# منن الرجال علي القلوب ... اشد من وقع الاسنه
# ومن شروط المعروف ان لا يحتقر منه شيءا، وان كان قليلا نزرا اذا كان الكثير معوزا وكنت عنه عاجزا، فان من حقر يسيره فمنع منه اعجزه كثيره فامتنع عنه، وفعل قليل الخير افضل من تركه. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا يمنعكم من المعروف صغيره» . وقال عبد الله بن جعفر: لا تستح من القليل فان المنع اقل منه، ولا تجبن عن الكثير فانك اكثر منه.
# وقال الشاعر:
# اعمل الخير ما استطعت وان كان ... قليلا فلن تحيط بكله
# ومتي تفعل الكثير من الخير ... اذا كنت تاركا لاقله
# علي ان من المعروف ما لا كلفة علي موليه، ولا مشقة علي مسديه، وانما هو جاه يستظل به الادني ويرتفق به التابع. وقال الشاعر:
# ظل الفتي ينفع من دونه ... وما له في ظله حظ
# واعلم انك لن تستطيع ان تسع جميع الناس معروفك ولا ان توليهم احسانك، فاعتمد بذلك اهل الفضل منهم والحفاظ واقصد به ذوي الرعاية والوداد؛ ليكون معروفك فيهم ناميا، وصنيعك عندهم زاكيا. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «لا تنفع الصنيعة الا عند ذي حسب ودين» . وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه في اهل الحفاظ» . وقال حسان بن ثابت - رضي الله عنه -:
# PageV01P205
# ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
# فاذا صنعت صنيعة فاعمل بها ... لله او لذوي القرابة او دع
# وقيل في منثور الحكم: لا خير في معروف الي غير عروف. وقد ضرب الشاعر به مثلا قال:
# كحمار السوء ان اشبعته ... رمح الناس وان جاع نهق
# وقال بعض الحكماء: علي قدر المغارس يكون اجتناء الغارس، فاخذه بعض الشعراء فقال:
# لعمرك ما المعروف في غير اهله ... وفي اهله الا كبعض الوداءع
# فمستودع ضاع الذي كان عنده ... ومستودع ما عنده غير ضاءع
# وما الناس في شكر الصنيعة ... عندهم وفي كفرها الا كبعض المزارع
# فمزرعة طابت واضعف نبتها ... ومزرعة اكدت علي كل زارع
# واما من اسدي اليه المعروف واصطنع اليه الاحسان فقد صار باسر المعروف موثوقا، وفي ملك الاحسان مرقوقا، ولزمه، ان كان من اهل المكافاة، ان يكافء عليها. وان لم يكن من اهلها ان يقابل المعروف بنشره، ويقابل الفاعل بشكره. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اودع معروفا فلينشره فان نشره فقد شكره، وان كتمه فقد كفره» . وروي الزهري عن عروة عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا اتمثل بهذين البيتين:
# ارفع ضعيفك لا يخونك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
# يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ردي علي قول اليهودي - قاتله الله - لقد اتاني جبراءيل برسالة من ربي تعالي: ايما رجل صنع الي اخيه صنيعة فلم يجد لها جزاء الا الدعاء والثناء فقد كافاه» . وقيل في منثور الحكم: الشكر قيد النعم.
# وقال عبد الحميد: من لم يشكر الانعام فاعدده من الانعام. وقيل في منثور الحكم
# PageV01P206
# قيمة كل نعمة شكرها. وقال بعض الحكماء: كفر النعم من امارات البطر واسباب الغير. وقال بعض الفصحاء: الكريم شكور او مشكور، واللءيم كفور او مكفور. وقال بعض البلغاء: لا زوال للنعمة مع الشكر، ولا بقاء لها مع الكفر. وقال بعض الادباء:
# شكر الاله بطول الثناء ... وشكر الولاة بصدق الولاء
# وشكر النظير بحسن الجزاء ... وشكرك الدون بحسن العطاء
# وقال بعض الشعراء:
# فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة ملك او علو مكان
# لما امر الله العباد بشكره ... فقال: اشكروا لي ايها الثقلان
# فان من شكر معروف من احسن اليه، ونشر افضال من انعم عليه، فقد ادي حق النعمة، وقضي موجب الصنيعة، ولم يبق عليه الا استدامة ذلك اتماما لشكره ليكون للمزيد مستحقا ولمتابعة الاحسان مستوجبا.
# حكي ان الحجاج اتي اليه بقوم من الخوارج، وكان فيهم صديق له فامر بقتلهم الا ذلك الصديق فانه عفا عنه واطلقه ووصله. فرجع الرجل الي قطري بن الفجاءة فقال له: عد الي قتال عدو الله. فقال هيهات، غل يدا مطلقها
# واسترق رقبة معتقها. وانشا يقول:
# ااقاتل الحجاج في سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
# اني اذا لاخو الدناءة والذي ... شهدت باقبح فعله غدراته
# ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
# ااقول جار علي لا اني اذا ... لاحق من جارت عليه ولاته
# وتحدث الاقوام ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
# وقيل في منثور الحكم: المعروف رق، والمكافاة عتق. ومن اشكر الناس الذي يقول:
# PageV01P207
# لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
# ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
# وهذا النوع من الشكر الذي يتعجل المعروف ويتقدم البر قد يكون علي وجوه: فيكون تارة من حسن الثقة بالمشكور في وصول بره واسداء عرفه ولا راي لمن يحسن به ظن شاكر ان يخلف حسن ظنه فيه، فيكون كما قال العتابي:
# قد اورقت فيك امالي بوعدك لي ... وليس في ورق الامال لي ثمر
# وقد يكون تارة من فرط شكر الراجي وحسن مكافاة الامل، فلا يرضي لنفسه الا بتعجيل الحق واسلاف الشكر. وليس لمن صادف لمعروفه معدنا زاكيا، ومغرسا ناميا، ان يفوت نفسه غنما، ولا يحرمها ربحا فهذا وجه ثان.
# وقد يكون تارة ارتهانا للمامول، وحبا للمسءول. وبحسب ما اسلف من الشكر يكون الذم عند الاياس. وقال بعض الادباء من حكماء المتقدمين: من شكرك علي معروف لم تسده اليه فعاجله بالبر والا انعكس فصار ذما. وقال ابن الرومي:
# وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينسبن الي بعض
# فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن القرض
# اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
# واما من ستر معروف المنعم ولم يشكره علي ما اولاه من نعمه، فقد كفر النعمة وجحد الصنيعة. وان من اذم الخلاءق، واسوا الطراءق، ما يستوجب به قبح الرد وسوء المنع. فقد روي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» . وقال بعض الادباء: من لم يشكر لمنعمه استحق قطع النعمة.
# وقال بعض الفصحاء: من كفر نعمة المفيد استوجب حرمان المزيد. وقال بعض البلغاء: من انكر الصنيعة استوجب قبح القطيعة. وانشدني بعض الادباء ما ذكر انه لعلي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -:
# PageV01P208
# من جاوز النعمة بالشكر ... لم يخش علي النعمة مغتالها
# لو شكروا النعمة زادتهم ... مقالة الله التي قالها
# لءن شكرتم لازيدنكم ... لكنما كفرهم غالها
# والكفر بالنعمة يدعو الي ... زوالها والشكر ابقي لها
# وهذا اخر ما يتعلق بالقاعدة الثانية من اسباب الالفة الجامعة.
# فاما القاعدة الثالثة: فهي المادة الكافية؛ لان حاجة الانسان لازمة لا يعري منها بشر. قال الله تعالي: {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين} [الانبياء : 8]
# فاذا عدم المادة التي هي قوام نفسه لم تدم له حياة، ولم تستقم له دنيا، واذا تعذر شء منها عليه لحقه من الوهن في نفسه والاختلال في دنياه بقدر ما تعذر من المادة عليه؛ لان الشء القاءم بغيره يكمل بكماله ويختل باختلاله.
# ثم لما كانت المواد مطلوبة لحاجة الكافة اليها اعوزت بغير طلب، وعدمت لغير سبب. واسباب المودة مختلفة، وجهات المكاسب متشعبة؛ ليكون اختلاف اسبابها علة الاءتلاف بها، وتشعب جهاتها توسعة لطلابها، كي لا يجتمعوا علي سبب واحد فلا يلتءمون، او يشتركوا في جهة واحدة فلا يكتفون.
# ثم هداهم اليها بعقولهم وارشدهم اليها بطباعهم حتي لا يتكلفوا اءتلافهم في المعايش المختلفة فيعجزوا ولا يعاونوا بتقدير موادهم بالمكاسب المتشعبة، فيختلوا حكمة منه سبحانه وتعالي اطلع بها علي عواقب الامور. وقد انبا الله تعالي في كتابه العزيز اخبارا واذكارا فقال - سبحانه وتعالي -: {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: 50] .
# اختلف المفسرون في تاويل ذلك فقال قتادة: اعطي كل شء ما يصلح ثم هداه. وقال مجاهد: اعطي كل شء زوجة ثم هداه لنكاحها. وقال تعالي: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [الروم: 7] .
# يعني
# PageV01P209
# معايشهم متي يزرعون ومتي يغرسون: {وهم عن الاخرة هم غافلون} [الروم: 7] .
# وقال تعالي: {وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين} [فصلت: 10]
# قال عكرمة: قدر في كل بلدة منها ما لم يجعله في الاخري ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة من بلد الي بلد. وقال الحسن البصري وعبد الرحمن بن زيد: قدر ارزاق اهلها سواء للساءلين الزيادة في ارزاقهم. ثم ان الله تعالي جعل لهم مع ما هداهم اليه من مكاسبهم وارشدهم اليه من معايشهم دينا يكون حكما وشرعا يكون قيما؛ ليصلوا الي موادهم بتقديره، ويطلبوا اسباب مكاسبهم بتدبيره، حتي لا ينفردوا بارادتهم فيتغالبوا، وتستولي عليهم اهواءهم فيتقاطعوا.
# قال الله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض} [المءمنون: 71]
# قال المفسرون: الحق في هذا الموضع هو الله - جل جلاله - فلاجل ذلك لم يجعل المواد مطلوبة بالالهام حتي جعل العقل هاديا اليها، والدين قاضيا عليها؛ لتتم السعادة وتعم المصلحة. ثم انه - جلت قدرته - جعل سد حاجتهم وتوصلهم الي منافعهم من وجهين: بمادة وكسب. فاما المادة فهي حادثة عن اقتناء اصول نامية بذواتها. وهي شيءان: نبت نام وحيوان متناسل. قال الله تعالي: {وانه هو اغني واقني} [النجم: 48] .
# قال ابو صالح: اغني خلقه بالمال، واقني جعل لهم قنية وهي اصول الاموال.
# واما المكسب فيكون بالافعال الموصلة الي المادة والتصرف المءدي الي الحاجة. وذلك من وجهين:
# احدهما: تقلب في تجارة. والثاني: تصرف في صناعة. وهذان هما فرع لوجهي المادة، فصارت اسباب المواد المالوفة، وجهات المكاسب المعروفة، من اربعة اوجه: نماء زراعة، ونتاج حيوان، وربح تجارة، وكسب صناعة. وحكي الحسن بن رجاء
# PageV01P210
# مثل ذلك عن المامون قال: سمعته يقول: معايش الناس علي اربعة اقسام: زراعة وصناعة وتجارة وامارة. فمن خرج عنها كان كلا عليها. واذ قد تقررت اسباب المواد بما ذكرناه فسنصف حال كل واحد منها بقول موجز.
# اما الاول من اسبابها وهي الزراعة: فهي مادة اهل الحضر وسكان الامصار والمدن، والاستمداد بها اعم نفعا، واوفي فرعا. ولذلك ضرب الله تعالي به المثل فقال: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: 261] .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير المال عين ساهرة لعين ناءمة» . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «نعمت لكم النخلة تشرب من عين خرارة وتغرس في ارض خوارة» . وقال - صلي الله عليه وسلم - «النخل: هي الراسخات في الوحل المطعمات في المحل» .
# وقال بعض السلف: خير المال عين خرارة في ارض خوارة تسهر اذا نمت، وتشهد اذا غبت، وتكون عقبا اذا مت. وروي هشام بن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «التمسوا الرزق في خبايا الارض» . يعني الزرع. وحكي عن المعتضد انه قال: رايت علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - في المنام يناولني المسحاة وقال: خذها فانها مفاتيح خزاءن الارض.
# وقال كسري للموبد: ما قيمة تاجي هذا؟ فاطرق ساعة ثم قال: ما اعرف له قيمة الا ان تكون مطرة في نيسان فانها تصلح من معايش الرعية ما تكون قيمته مثل تاج الملك. ولقي عبد الله بن عبد الملك ابن شهاب الزهري فقال له: ادللني علي ما اعالجه. فانشا ابن شهاب يقول:
# تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
# فيءتيك مالا واسعا ذا متانة ... اذا ما مياه الارض غارت تدفقا
# PageV01P211
# وقد اختلف الناس في تفضيل الزرع والشجر بما ليس يتسع كتابنا هذا لبسط القول فيه، غير ان من فضل الزرع فلقرب مداه، ووفور جداه ومن فضل الشجر فلثبوت اصله وتوالي ثمره.
# واما الثاني من اسبابها وهو نتاج الحيوان: فهو مادة اهل الفلوات وسكان الخيام؛ لانهم لما لم تستقر بهم دار، ولم تضمهم امصار افتقروا الي الاموال المنتقلة معهم، وما لا ينقطع نماءه بالظعن والرحلة، فاقتنوا الحيوان؛ لانه يستقل في النقلة بنفسه، ويستغني عن العلوفة برعيه. ثم هو مركوب ومحلوب، فكان اقتناءه علي اهل الخيام ايسر لقلة مءنته وتسهيل الكلفة به، وكانت جدواه عليهم اكثر لوفور نسله واقتيات رسله الهاما من الله لخلقه في تعديل المصالح فيهم، وارشاد العباد في قسم المنافع بينهم.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير المال مهرة مامورة وسكة مابورة» . ومعني قوله - صلي الله عليه وسلم - مهرة مامورة اي كثيرة النسل. ومنه تاول الحسن وقتادة قوله تعالي: {امرنا مترفيها} [الاسراء: 16] . اي كثرنا عددهم. واما السكة المابورة فهي النخل المءبرة الحمل.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «في الغنم سمنها معاش، وصوفها رياش» . وروي عن ابي ظبيان انه قال: قال لي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ما مالك يا ابا ظبيان؟ قال قلت: عطاءي الفان. قال: اتخذ من هذا الحرث والساءبات قبل ان تليك غلمة من قريش لا تعد العطاء معهم مالا، والساءبات النتاج.
# وحكي ان «امراة اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله اني اتخذت غنما ابتغي نسلها ورسلها وانها لا تنمي. فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما الوانها؟ قالت: سود. فقال: عفري» . وهذا مثل «قوله - صلي الله عليه وسلم - في مناكح الادميين: اغتربوا ولا تضووا» .
# واما الثالث من اسبابها وهي التجارة: فهي فرع لمادتي الزرع
# PageV01P212
# والنتاج. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تسعة اعشار الرزق في التجارة والحرث والباقي في الساءبات» . وهي نوعان: تقلب في الحضر من غير قلة ولا سفر، وهذا تربص واختصار وقد رغب عنه ذوو الاقتدار وزهد فيه ذوو الاخطار.
# والثاني: تقلب بالمال بالاسفار ونقله الي الامصار، فهذا اليق باهل المروءة واعم جدوي ومنفعة، غير انه اكثر خطرا، واعظم غررا. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان المسافر وماله لعلي قلت الا ما وقي الله» .
# يعني علي خطر، وفي التوراة: يا ابن ادم احدث سفرا احدث لك رزقا.
# واما الرابع من اسبابها وهو الصناعة: فقد يتعلق بما مضي من الاسباب الثلاثة وتنقسم اقساما ثلاثة: صناعة فكر، وصناعة عمل، وصناعة مشتركة بين فكر وعمل؛ لان الناس الات للصناعات، واشرفهم نفسا متهيء لاشرفها جنسا، كما ان ارذلهم نفسا متهيء لارذلها جنسا؛ لان الطبع يبعث علي ما يلاءمه، ويدعو الي ما يجانسه.
# وحكي ان الاسكندر لما اراد الخروج الي اقاصي الارض قال لارسطاطاليس: اخرج معي. قال: قد نحل جسمي وضعفت عن الحركة فلا تزعجني. قال فما اصنع في عمالي خاصة؟ قال انظر الي من كان له عبيد فاحسن سياستهم فوله الجنود، ومن كانت له ضيعة فاحسن تدبيرها فوله الخراج. فنبه باعتبار الطباع علي ما اغناه عن كلفة التجربة. واشرف الصناعات صناعة الفكر وهي مدبرة، وارذلها صناعة العمل؛ لان العمل نتيجة الفكر وتدبيره.
# فاما صناعة الفكر فقد تنقسم قسمين:
# احدهما: ما وقف علي التدبيرات الصادرة عن نتاءج الاراء الصحيحة كسياسة الناس وتدبير البلاد. وقد افردنا للسياسة كتابا لخصنا فيه من جملها ما ليس يحتمل هذا الكتاب زيادة عليها.
# والثاني: ما ادت الي المعلومات الحادثة عن الافكار النظرية. وقد مضي في فضل العلم من كتابنا هذا باب اغني ما فيه عن زيادة قول فيه. واما صناعة العمل فقد تنقسم قسمين: عمل صناعي، وعمل بهيمي.
# فالعمل الصناعي اعلاها رتبة؛ لانه
# PageV01P213
# يحتاج الي معاطاة في تعلمه، ومعاناة في تصوره، فصار بهذه النسبة من المعلومات الفكرية. والاخر انما هو صناعة كد والة مهنة. وهي الصناعة التي تقتصر عليها النفوس الرذلة، وتقف عليها الطباع الخاسءة.
# كما قال اكثم بن صيفي: لكل ساقطة لاقطة، وكما قال المتلمس:
# ولا يقيم علي ضيم يسام به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
# هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
# واما الصناعة المشتركة بين الفكر والعمل فقد تنقسم قسمين:
# احدهما: ان تكون صناعة الفكر اغلب والعمل تبعا كالكتابة.
# والثاني: ان تكون صناعة العمل اغلب والفكر تبعا كالبناء.
# اعلاهما رتبة ما كانت صناعة الفكر اغلب عليها والعمل تبعا لها. فهذه احوال الخلق التي ركبهم الله عز وجل عليها في ارتياد موادهم، ووكلهم الي نظرهم في طلب مكاسبهم، وفرق بين هممهم في التماسهم؛ ليكون ذلك سببا لالفتهم، فسبحان من تفرد فينا بلطف حكمته، واظهر فطننا بعزاءم قدرته.
# واذ قد وضح القول في اسباب المواد وجهات الكسب، فليس يخلو حال الانسان فيها من ثلاثة امور:
# احدها: ان يطلب منها قدر كفايته، ويلتمس وفق حاجته، من غير ان يتعدي الي زيادة عليها، او يقتصر علي نقصان منها. فهذه احد احوال الطالبين، واعدل مراتب المقتصدين.
# وقد روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اوحي الله تعالي الي كلمات فدخلن في اذني ووقرن في قلبي: من اعطي فضل ماله فهو خير له، ومن امسك فهو شر له، ولا يلم الله علي كفاف» . وروي حميد عن معاوية بن جنيدة قال: قلت: «يا
# PageV01P214
# رسول الله ما يكفيني من الدنيا؟ قال: ما يسد جوعتك، ويستر عورتك. فان كان ذلك فذاك وان كان حمادا فبخ بخ فلق من خبز وجزء من ماء وانت مسءول عما فوق الازار» .
# وقد روي عن ابن عباس ومجاهد في قوله تعالي: {اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا} [الماءدة: 20] . ان كل من ملك بيتا وزوجة وخادما فهو ملك.
# وروي زيد بن اسلم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان له بيت وخادم فهو ملك» . وهو في المعني صحيح؛ لانه بالزوجة والخادم مطاع في امره، وفي الدار محجوب الا عن اذنه. وليس علي من طلب الكفاية ولم يجاوز تبعات الزيادة الا توخي الحلال منه، واجمال الطلب فيه، ومجانبة الشبهة الممازجة له.
# وقد روي نافع عن ابن عمر - رضي الله عنه -، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الحلال بين، والحرام بين، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك، فلن تجد فقد شء تركته لله» . «وسءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الزهد فقال: اما انه ليس باضاعة المال، ولا تحريم الحلال، ولكن ان تكون بما بيد الله اوثق منك بما في يديك، وان يكون ثواب المصيبة ارجح عندك من بقاءها» .
# وحكي عبد الله بن المبارك قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الجراح بن عبد الله الحكمي: ان استطعت ان تدع مما احل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين الحرام فافعل، فانه من استوعب الحلال تاقت نفسه الي الحرام. وقد اختلف اهل التاويل في قوله تعالي: {فان له معيشة ضنكا} [طه: 124] .
# فقال عكرمة: يعني كسبا حراما. وقال ابن عباس هو انفاق من لا يوقن بالخلف.
# وقال يحيي بن معاذ: الدرهم عقرب فان احسنت رقيتها والا فلا تاخذها. وقيل: من قل توقيه كثرت مساوءه. وقال بعض البلغاء: خير الاموال ما اخذته من الحلال وصرفته في النوال، وشر الاموال ما اخذته من الحرام، وصرفته في الاثام. وكان الاوزاعي الفقيه
# PageV01P215
# كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات:
# المال ينقد حله وحرامه ... يوما ويبقي بعد ذاك اثامه
# ليس التقي بمتق لالهه ... حتي يطيب شرابه وطعامه
# ويطيب ما يجني ويكسب اهله ... ويطيب من لفظ الحديث كلامه
# نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
# وحكي عن ابن المعتمر السلمي قال: الناس ثلاثة اصناف: اغنياء وفقراء واوساط.
# فالفقراء موتي الا من اغناه الله بعز القناعة، والاغنياء سكاري الا من عصمه الله تعالي بتوقع الغير. واكثر الخير مع اكثر الاوساط، واكثر الشر مع اكثر الفقراء والاغنياء؛ لسخف الفقر وبطر الغني.
# والامر الثاني: ان يقصر عن طلب كفايته، ويزهد في التماس مادته. وهذا التقصير قد يكون علي ثلاثة اوجه: فيكون تارة كسلا، وتارة توكلا، وتارة زهدا وتقنعا. فان كان تقصيره لكسل فقد حرم ثروة النشاط، ومرح الاغتباط، فلن يعدم ان يكون كلا قصيا، او ضاءعا شقيا.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كاد الحسد ان يغلب القدر، وكاد الفقر ان يكون كفرا» . وقال بزرجمهر: ان كان شء فوق الحياة فالصحة. وان كان شء مثلها فالغني، وان كان شء فوق الموت فالمرض، وان كان شء مثله فالفقر. وقيل في منثور الحكم: القبر خير من الفقر. ووجد في نيل مصر مكتوب علي حجر:
# عقب الصبر نجاح وغني ... ورداء الفقر من نسج الكسل
# وقال بعض الشعراء:
# اعوذ بك اللهم من بطر الغني ... ومن نكهة البلوي ومن ذلة الفقر
# ومن امل يمتد في كل شارف ... يرجعني منه بحظ يد صفر
# اذا لم تدنسني الذنوب بعارها ... فلست ابالي ما تشعث من امري
# واذا كان تقصيره لتوكل فذلك عجز قد اعذر به نفسه، وترك حزم قد
# PageV01P216
# غير اسمه؛ لان الله تعالي امرنا بالتوكل عند انقطاع الحيل والتسليم الي القضاء بعد الاعواز.
# وقد روي معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: «ذكر عند النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل فذكر فيه خيرا، فقالوا: يا رسول الله خرج معنا حاجا فاذا نزلنا منزلا لم يزل يصلي حتي نرحل، فاذا ارتحلنا لم يزل يذكر الله عز وجل حتي ننزل. فقال - صلي الله عليه وسلم -: فمن كان يكفيه علف ناقته وصنع طعامه؟ قالوا كلنا يا رسول الله. قال: كلكم خير منه» .
# وقال بعض الحكماء: ليس من توكل المرء اضاعته للحزم، ولا من الحزم اضاعة نصيبه من التوكل. وان كان تقصيره لزهد وتقنع فهذه حال من علم بمحاسبة نفسه بتبعات الغني والثروة، وخاف عليها بواءق الهوي والقدرة، فاثر الفقر علي الغني، وزجر النفس عن ركوب الهوي.
# فقد روي ابو الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من يوم طلعت فيه شمسه الا وعلي جنبتيها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم الا الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي» . وروي زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده - رضي الله عنهم اجمعين - انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «انتظار الفرج من الله بالصبر عبادة، ومن رضي من الله عز وجل بالقليل من الرزق رضي الله عز وجل منه بالقليل من العمل» . وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال: من نبل الفقر انك لا تجد احدا يعصي الله ليفتقر.
# فاخذه محمود الوراق فقال:
# يا عاءب الفقر الا تزدجر ... عيب الغني اكثر لو تعتبر
# من شرف الفقر ومن فضله ... علي الغني ان صح منك النظر
# انك تعصي لتنال الغني ... ولست تعصي الله كي تفتقر
# وقال ابن المقفع:
# دليلك ان الفقر خير من الغني ... وان قليل المال خير من المثري
# لقاءك مخلوقا عصي الله بالغني ... ولم تر مخلوقا عصي الله بالفقر
# PageV01P217
# وهذه الحال انما تصح لمن نصح نفسه فاطاعته، وصدقها فاجابته، حتي لان قيادها، وهان عنادها.
# وعلمت ان من لم يقنع بالقليل لم يقنع بالكثير، كما كتب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنهما -: يا اخي، من استغني بالله اكتفي، ومن انقطع الي غيره تعني، ومن كان من قليل الدنيا لا يشبع، لم يغنه منها كثرة ما يجمع، فعليك منها بالكفاف، والزم نفسك العفاف، واياك وجمع الفضول، فان حسابه يطول. وقال بعض الحكماء: هيهات منك الغني ان لم يقنعك ما حويت.
# فاما من اعرضت نفسه عن قبول نصحه، وجمحت به عن قناعة زهده ، فليس الي اكراهها سبيل ولا للحمل عليها وجه الا بالرياضة والمروءة. وان يستنزلها الي اليسير الذي لا تنفر منه فاذا استقرت عليه انزلها الي ما هو اقل منه؛ لتنتهي بالتدريج الي الغاية المطلوبة وتستقر بالرياضة والتمرين علي الحال المحبوبة. وقد تقدم قول الحكماء: ان المكروه يسهل بالتمرين. فهذا حكم ما في الامر الثاني من التقصير عن طلب الكفاية.
# واما الامر الثالث: فهو ان لا يقنع بالكفاية ويطلب الزيادة والكثرة، فقد يدعو الي ذلك اربعة اسباب: احدها: منازعة الشهوات التي لا تنال الا بزيادة المال وكثرة المادة، فاذا نازعته الشهوة طلب من المال ما يوصله. وليس للشهوات حد متناه فيصير ذلك ذريعة الي ان ما يطلبه من الزيادة غير متناه.
# ومن لم يتناه طلبه استدام كده وتعبه، ومن استدام الكد والتعب لم يف التذاذه بنيل شهواته بما يعانيه من استدامة كده واتعابه، مع ما قد لزمه من ذم الانقياد لمغالبة الشهوات، والتعرض لاكتساب التبعات، حتي يصير كالبهيمة التي قد انصرف طلبها الي ما تدعو اليه شهوتها، فلا تنزجر عنه بعقل ولا تنكف عنه بقناعة. وقد روي عن علي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اراد الله به خيرا حال بينه وبين شهوته، وحال بينه وبين قلبه، واذا اراد به شرا وكله الي نفسه» . وقد قال الشاعر:
# وانك ان اعطيت بطنك همه ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
# PageV01P218
# والسبب الثاني: ان يطلب الزيادة ويلتمس الكثرة ليصرفها في وجوه الخير، ويتقرب بها في جهات البر، ويصطنع بها المعروف، ويغيث بها الملهوف. فهذا اعذر وبالحمد احري واجدر، اذا انصرفت عنه تبعات المطالب، وتوقي شبهات المكاسب، واحسن التقدير في حالتي فاءدته وافادته علي قدر الزمان، وبقدر الامكان؛ لان المال الة للمكارم وعون علي الدين ومتالف للاخوان، ومن فقده من اهل الدنيا قلت الرغبة فيه والرهبة منه، ومن لم يكن منهم بموضع رهبة ولا رغبة استهانوا به.
# وقد روي عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان حساب اهل الدنيا هذا المال» . وقال مجاهد: الخير في القران كله المال: {وانه لحب الخير لشديد} [العاديات: 8] يعني المال و: {احببت حب الخير عن ذكر ربي} [ص: 32] يعني المال: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] يعني مالا.
# وقال شعيب النبي - عليه السلام -: اني اراكم بخير يعني المال. وانما سمي الله تعالي المال خيرا اذا كان في الخير مصروفا؛ لان ما ادي الي الخير فهو في نفسه.
# وقد اختلف اهل التاويل في قوله قوله تعالي: {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201]
# فقال السدي وعبد الرحمن بن زيد: الحسنة في الدنيا وفي الاخرة الجنة. وقال الحسن البصري وسفيان الثوري: في الدنيا العلم والعبادة وفي الاخرة الجنة. وقال ابن عباس: الدراهم والدنانير خواتم الله في الارض لا تءكل ولا تشرب حيث قصدت بها قضيت حاجتك.
# وقال قيس بن سعد: اللهم ارزقني حمدا ومجدا فانه لا حمد الا بفعال ولا مجد الا بمال. وقد قيل لابي الزناد: لم تحب الدراهم وهي تدينك من الدنيا؟ فقال: هي وان
# PageV01P219
# ادنتني منها فقد صانتني عنها. وقال بعض الحكماء: من اصلح ماله فقد صان الاكرمين: الدين والعرض. وقيل في منثور الحكم: من استغني كرم علي اهله.
# ومر رجل من ارباب الاموال ببعض العلماء فتحرك له واكرمه فقيل له: بعد ذلك اكانت لك الي هذا حاجة؟ قال لا. ولكني رايت ذا المال مهيبا. وسال رجل محمد بن عمير بن عطارد وعتاب بن ورقاء في عشر ديات فقال محمد: علي دية. وقال عتاب: الباقي علي. فقال محمد: نعم العون اليسار علي المجد. وقال الاحنف بن قيس:
# فلو كنت مثري بمال كثير ... لجدت وكنت له باذلا
# فان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
# وكان يقال: الدراهم مراهم؛ لانها تداوي كل جرح، ويطيب بها كل صلح. وقال ابن الجلال:
# رزقت مالا ولم ارزق مروءته ... وما المروءة الا كثرة المال
# اذا اردت رقي العلياء يقعدني ... عما ينوه باسمي رقة الحال
# وقيل في منثور الحكم الفقر مخذلة، والغني مجدلة، والبءس مرذلة، والسءال مبذلة. وقال اوس بن حجر:
# اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحري اذا حالت بان اتحولا
# فاني وجدت الناس الا اقلهم ... خفاف عهود يكثرون التثقلا
# بني ام ذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
# وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العشيرة مخولا
# وقال بشر الضرير:
# كفي حزنا اني اروح واغتدي ... وما لي من مال اصون به عرضي
# واكثر ما القي الصديق بمرحبا ... وذلك لا يكفي الصديق ولا يرضي
# وقال اخر:
# اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في العيون جليل
# PageV01P220
# وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
# وقد اختلف الناس في تفضيل الغني والفقر مع اتفاقهم ان ما احوج من الفقر مكروه، وما ابطر من الغني مذموم، فذهب قوم الي تفضيل الغني علي الفقر؛ لان الغني مقتدر والفقير عاجز، والقدرة افضل من العجز. وهذا مذهب من غلب عليه حب النباهة.
# وذهب اخرون الي تفضيل الفقر علي الغني؛ لان الفقير تارك والغني ملابس، وترك الدنيا افضل من ملابستها. وهذا مذهب من غلب عليه حب السلامة. وذهب اخرون الي تفضيل التوسط بين الامرين بان يخرج عن حد الفقر الي ادني مراتب الغني؛ ليصل الي فضيلة الامرين، ويسلم من مذمة الحالين، وهذا مذهب من يري تفضيل الاعتدال، وان خيار الامور اوساطها. وقد مضي شواهد كل فريق في موضعه بما اغني عن اعادته.
# والسبب الثالث: ان يطلب الزيادة ويقتني الاموال؛ ليدخرها لولده، ويخلفها علي ورثته، مع شدة ضنه علي نفسه، وكفه عن صرف ذلك في حقه، اشفاقا عليهم من كدح الطلب، وسوء المنقلب، وهذا شقي بجمعها، ماخوذ بوزرها، قد استحق اللوم من وجوه لا تخفي علي ذي لب.
# منها: سوء ظنه بخالقه انه لا يرزقهم الا من جهته. وقد قيل: قتل القنوط صاحبه، وفي حسن الظن بالله راحة القلوب. وقال عبد الحميد: كيف تبقي علي حالتك والدهر في احالتك.
# ومنها: الثقة ببقاء ذلك علي ولده مع نواءب الزمان ومصاءبه. وقد قيل: الدهر حسود لا ياتي علي شء الا غيره. وقيل في منثور الحكم: المال ملول. وقال بعض الحكماء: الدنيا ان بقيت لك لا تبقي لها.
# ومنها: ما حرم من منافع ماله، وسلب من وفور حاله. وقد قيل: انما مالك لك او للوارث او للجاءحة
# فلا تكن اشقي الثلاثة. وقال عبد الحميد
# PageV01P221
# اطرح كواذب امالك: وكن وارث مالك.
# ومنها: ما لحقه من شقاء جمعه، وناله من عناء كده، حتي صار ساعيا محروما، وجاهدا مذموما. وقد قيل: رب مغبوط بمسرة هي داءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه.
# وقال الشاعر:
# ومن كلفته النفس فوق كفافها ... فما ينقضي حتي الممات عناءه
# ومنها: ما يءاخذ به من وزره واثامه، ويحاسب عليه من تبعاته واجرامه. وقد حكي ان هشام بن عبد الملك لما ثقل بكاء ولده عليه قال لهم: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما كسب وتركتم عليه ما اكتسب، ما اسوا حال هشام ان لم يغفر الله له. فاخذ هذا المعني محمود الوراق فقال:
# تمتع بمالك قبل الممات ... والا فلا مال ان انت متا
# شقيت به ثم خلفته ... لغيرك بعدا وسحقا ومقتا
# فجادوا عليك بزور البكاء ... وجدت عليهم بما قد جمعتا
# وارهنتهم كل ما في يديك ... وخلوك رهنا بما قد كسبتا
# وروي ان «العباس بن عبد المطلب جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله ولني. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: يا عباس يا عم النبي - صلي الله عليه وسلم - قليل يكفيك خير من كثير يرديك، يا عباس يا عم النبي نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها، يا عباس يا عم النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الامارة اولها ندامة، واوسطها ملامة، واخرها خزي يوم القيامة. فقال: يا رسول الله الا من عدل. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كيف تعدلون مع الاقارب» .
# وقال رجل للحسن البصري - رحمه الله -: اني اخاف الموت واكرهه. فقال: انك خلفت مالك ولو قدمته لسرك اللحوق به. وقيل في منثور الحكم
# PageV01P222
# كثرة مال الميت تعزي ورثته عنه. فاخذ هذا المعني ابن الرومي فقال وزاد:
# ابقيت مالك ميراثا لوارثه ... فليت شعري ما ابقي لك المال
# القوم بعدك في حال تسرهم ... فكيف بعدهم حالت بك الحال
# ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القول في الميراث والقال
# ولتهم عنك دنيا اقبلت لهم ... وادبرت عنك والايام احوال
# والسبب الرابع: ان يجمع المال ويطلبه استحلالا لجمعه، وشغفا باحترامه. فهذا اسوا الناس حالا فيه، واشدهم حزنا له، قد توجهت اليه ساءر الملاوم حتي صار وبالا عليه ومذام.
# «وفي مثله قال الله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: 34] فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: تبا للذهب تبا للفضة. فشق ذلك علي اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: اي مال نتخذ؟ فقال عمر - رضي الله عنه -: انا اعلم لكم ذلك، فقال: يا رسول الله ان اصحابك قد شق عليهم فقالوا: اي مال نتخذ؟ فقال: لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي دينه» .
# وروي شهر بن حوشب عن ابي امامة قال: «مات رجل من اهل الصفة فوجد في مءزره دينار فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: كية. ثم مات اخر فوجد في مءزره ديناران، فقال - صلي الله عليه وسلم - كيتان» . وانما ذكر ذلك فيهما، وان كان قد مات علي عهده من ترك اموالا جمة، واحوالا ضخمة، فلم يكن فيه ما كان في هذين؛ لانهما تظاهرا بالقناعة واحتجنا ما ليس بهما اليه حاجة فصار ما احتجناه وزرا عليهما، وعقابا لهما. وقد قال الشاعر:
# اذا كنت ذا مال ولم تكن ذا ندي ... فانت اذا والمقترون سواء
# PageV01P223
# علي ان في الاموال يوما تباعة ... علي اهلها والمقترون براء
# وانشدت عن الربيع للشافعي - رضي الله عنه -:
# ان الذي رزق اليسار ولم يصب ... حمدا ولا اجرا لغير موفق
# والجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة عليا وعيش ضيق
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاورق في يديه فحقق
# واذا سمعت بان مخذولا اتي ... ماء ليشربه فجف فصدق
# اللب العقل. تقول: لبيب ذو لب. والجد في اللغة الحظ، وهو البخت، والجد ايضا العظمة. ومنه قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} [الجن: 3] .
# والجد مصدر جد الشء اذا قطع والجد بالكسر الانكماش في الامور اي الاجتهاد فيها، وهو ايضا الحق ضد الهزل. وبالحاء اذا منع الرزق ومجد مجدود لا يقال فيهما الا بما لم يسم فاعله. وافة من بلي بالجمع والاستكثار، ومني بالامساك والادخار، حتي انصرف عن رشده فغوي، وانحرف عن سنن قصده فهوي، ان يستولي عليه حب المال وبعد الامل فيبعثه حب المال علي الحرص في طلبه، ويدعوه بعد الامل علي الشح به.
# والحرص والشح اصل لكل ذم، وسبب لكل لءم؛ لان الشح يمنع من اداء الحقوق، ويبعث علي القطيعة والعقوق. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «شر ما اعطي العبد شح هالع وجبن خالع» . وقال بعض الحكماء: الغني البخيل كالقوي الجبان.
# واما الحرص فيسلب فضاءل النفس؛ لاستيلاءه عليها، ويمنع من التوفر علي العبادة؛ لتشاغله عنها، ويبعث علي التورط في الشبهات؛ لقلة تحرزه منها. وهذه الثلاث خصال هن
# PageV01P224
# جامعات الرذاءل، سالبات الفضاءل، مع ان الحريص لا يستزيد بحرصه زيادة علي رزقه سوي اذلال نفسه، واسخاط خالقه. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الحريص الجاهد والقنوع الزاءد يستوفيان اكلهما غير منتقص منه شء، فعلام التهافت في النار» .
# وقال بعض الحكماء: الحرص مفسدة للدين والمروءة، والله ما عرفت من وجه رجل حرصا فرايت ان فيه مصطنعا. وقال اخر: الحريص اسير مهانة لا يفك اسره. وقال بعض البلغاء: المقادير الغالبة لا تنال بالمغالبة، والارزاق المكتوبة لا تنال بالشدة والمطالبة، فذلل للمقادير نفسك واعلم بانك غير ناءل بالحرص الا حظك. وقال بعض الادباء: رب حظ ادركه غير طالبه، ودر احرزه غير جالبه.
# وانشدني بعض اهل الادب لمحمد بن حازم :
# يا اسير الطمع الكاذب ... في غل الهوان
# ان عز الياس خير ... لك من ذل الاماني
# سامح الدهر اذا عز ... وخذ صفو الزمان
# انما اعدم ذو الحرص ... واثري ذو التواني
# وليس للحريص غاية مقصودة يقف عندها، ولا نهاية محدودة يقنع بها؛ لانه اذا وصل بالحرص الي ما امل اغراه ذلك بزيادة الحرص والامل، وان لم يصل راي اضاعة الغني لءما، والصبر عليه حزما، وصار بما سلف من رجاءه اقوي رجاء وابسط املا.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «يشيب ابن ادم ويبقي معه خصلتان الحرص والامل» . وقيل للمسيح - عليه السلام -: ما بال المشايخ احرص علي الدنيا من الشباب؟ قال:؛ لانهم ذاقوا من طعم الدنيا ما لم يذقه الشباب. ولو صدق الحريص نفسه واستنصح عقله لعلم ان من تمام السعادة وحسن التوفيق الرضاء بالقضاء والقناعة بالقسم.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اقتصدوا في الطلب فان ما رزقتموه اشد طلبا لكم منكم له وما حرمتموه فلن تنالوه ولو حرصتم» . وروي «ان جبريل - علي نبينا وعليه السلام - هبط علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان الله - تبارك وتعالي -
# PageV01P225
# يقرا عليك السلام ويقول لك: اقرا بسم الله الرحمن الرحيم: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: 131] . فامر النبي - صلي الله عليه وسلم - مناديا ينادي: من لم يتادب بادب الله تعالي تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات» .
# وقيل: مكتوب في بعض الكتب: ردوا ابصاركم عليكم فان لكم فيها شغلا. وقال مجاهد في تاويل قوله تعالي: {فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: 97] قال: بالقناعة.
# وقال اكثم بن صيفي: من باع الحرص بالقناعة ظفر بالغني والثروة. وقال بعض السلف: قد يخيب الجاهد الساعي، ويظفر الوادع الهادي. فاخذه البحتري فقال:
# لم الق مقدورا علي استحقاقه ... في الحظ اما ناقصا او زاءدا
# وعجبت للمحدود يحرم ناصبا ... كلفا وللمجدود يغنم قاعدا
# ما خطب من حرم الارادة قاعدا ... خطب الذي حرم الارادة جاهدا
# وقال بعض الحكماء: ان من قنع كان غنيا وان كان مقترا، ومن لم يقنع كان فقيرا وان كان مكثرا.
# وقال بعض البلغاء اذا طلبت العز فاطلبه بالطاعة، واذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة، فمن اطاع الله - عز وجل - عن نصره، ومن لزم القناعة زال فقره. وقال بعض الادباء: القناعة عز المعسر، والصدقة حرز الموسر. وقال بعض الادباء:
# اني اري من له قنوع ... يدرك ما نال او تمني
# والرزق ياتي بلا عناء ... وربما فات من تعني
# والقناعة قد تكون علي ثلاثة اوجه. فالوجه الاول: ان يقنع بالبلغة من دنياه، ويصرف نفسه عن التعرض
# PageV01P226
# لما سواه.
# وهذا اعلي منازل القناعة. وقال الشاعر:
# اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
# وقال مالك بن دينار: ازهد الناس من لا تتجاوز رغبته من الدنيا بلغته. وقال بعض الحكماء: الرضي بالكفاف يءدي الي العفاف. وقال بعض الادباء: يا رب ضيق افضل من سعة، وعناء خير من دعة. وانشدني بعض اهل الادب، وذكر انه لعلي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -:
# افادتني القناعة كل عز ... واي غني اعز من القناعه
# فصيرها لنفسك راس مال ... وصير بعدها التقوي بضاعه
# تحرز حين تغني عن بخيل ... وتنعم في الجنان بصبر ساعه
# والوجه الثاني: ان تنتهي به القناعة الي الكفاية، ويحذف الفضول والزيادة. وهذه اوسط حال المقتنع. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما من عبد الا بينه وبين رزقه حجاب، فان قنع واقتصد اتاه رزقه، وان هتك الحجاب لم يزد في رزقه» . وقال بعض الحكماء: ما فوق الكفاف اسراف. وقال بعض البلغاء: من رضي بالمقدور قنع بالميسور. وقال البحتري:
# تطلب الاكثر في الدنيا وقد ... تبلغ الحاجة منها بالاقل
# وانشدت لابراهيم بن المدبر:
# ان القناعة والعفاف ... ليغنيان عن الغني
# فاذا صبرت عن المني ... فاشكر فقد نلت المني
# والوجه الثالث: ان تنتهي به القناعة الي الوقوف علي ما سنح فلا يكره ما اتاه وان كان كثيرا، ولا يطلب ما تعذر وان كان يسيرا. وهذه الحال ادني منازل اهل القناعة؛ لانها مشتركة بين رغبة ورهبة. اما الرغبة؛ فلانه لا يكره الزيادة علي الكفاية اذا سنحت. واما الرهبة؛ فلانه لا يطلب المتعذر عن نقصان المادة اذا تعذرت. وفي مثله قال ذو النون - رحمة الله عليه -:
# PageV01P227
# من كانت قناعته سمينة طابت له كل مرقة.
# وقد روي الحسن بن علي عن ابيه، عن جده - رضي الله عنهم - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الدنيا دول فما كان منها لك اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، ومن انقطع رجاءه مما فات استراح بدنه، ومن رضي بما رزقه الله تعالي قرت عينه» . وقال ابو حازم الاعرج وجدت شيءين: شيءا هو لي لن اعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض، وشيءا هو لغيري وذلك مما لم انله فيما مضي ولا اناله فيما بقي يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري واهلك نفسي.
# وقال ابو تمام الطاءي:
# لا تاخذوني بالزمان وليس لي ... تبعا ولست علي الزمان كفيلا
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
# لو جار سلطان القنوع وحكمه ... في الخلق ما كان القليل قليلا
# الرزق لا تكمد عليه فانه ... ياتي ولم تبعث عليه رسولا
# وانشدني بعض اهل الادب لابن الرومي:
# جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
# جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
# ونحن نسال الله تعالي اكرم مسءول، وافضل مامول، ان يحسن الينا التوفيق فيما منح، ويصرف عنا الرغبة فيما منع؛ استكفافا لتبعات الثروة، وموبقات الشهوة. روي شريك بن ابي نمر، عن ابي الجذع، عن اعمامه واجداده، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خير امتي الذين لم يعطوا حتي يبطروا، ولم يقتروا حتي يسالوا» وقال ابو تمام الطاءي:
# عندي من الايام ما لو انه ... اضحي بشارب مرقد ما غمضا
# لا تطلبن الرزق بعد شماسه ... فترومه شبعا اذا ما غيضا
# ما عوض الصبر امرء الا راي ... ما فاته دون الذي قد عوضا
# PageV01P228
### | [الباب الخامس ادب النفس]
# PageV01P229
# اعلم ان النفس مجبولة علي شيم مهملة، واخلاق مرسلة، لا يستغني محمودها عن التاديب، ولا يكتفي بالمرضي منها عن التهذيب؛ لان لمحمودها اضدادا مقابلة يسعدها هوي مطاع وشهوة غالبة، فان اغفل تاديبها تفويضا الي العقل او توكلا علي ان تنقاد الي الاحسن بالطبع اعدمه التفويض درك المجتهدين، واعقبه التوكل ندم الخاءبين، فصار من الادب عاطلا، وفي صورة الجهل داخلا؛ لان الادب مكتسب بالتجربة، او مستحسن بالعادة، ولكل قوم مواضعة.
# وذلك لا ينال بتوقيف العقل ولا بالانقياد للطبع حتي يكتسب بالتجربة والمعاناة، ويستفاد بالدربة والمعاطاة. ثم يكون العقل عليه قيما وزكي الطبع اليه مسلما. ولو كان العقل مغنيا عن الادب لكان انبياء الله تعالي عن ادبه مستغنين، وبعقولهم مكتفين. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» . وقيل لعيسي ابن مريم - علي نبينا وعليه السلام -: من ادبك؟ قال: ما ادبني احد ولكني رايت جهل الجاهل فجانبته. وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: ان الله تعالي جعل مكارم الاخلاق ومحاسنها وصلا بينه وبينكم، فحسب الرجل ان يتصل من الله تعالي بخلق منها.
# وقال ازدشير بن بابك: من فضيلة الادب انه ممدوح بكل لسان، ومتزين به في كل مكان، وباق ذكره علي ايام الزمان. وقال مهبود: شبه العالم الشريف القديم الادب بالبنيان الخراب الذي كلما علا سمكه كان اشد لوحشته
# PageV01P231
# وبالنهر اليابس الذي كلما كان اعرض واعمق كان اشد لوعورته، وبالارض الجيدة المعطلة التي كلما طال خرابها ازداد نباتها غير المنتفع به التفافا وصار للهوام مسكنا.
# وقال ابن المقفع: ما نحن الي ما نتقوي به علي حواسنا من المطعم والمشرب باحوج منا الي الادب الذي هو لقاح عقولنا، فان الحبة المدفونة في الثري لا تقدر ان تطلع زهرتها ونضارتها الا بالماء الذي يعود اليها من مستودعها. وحكي الاصمعي - رحمه الله تعالي - ان اعرابيا قال لابنه: يا بني العقل بلا ادب كالشجر العاقر، ومع الادب دعامة ايد الله بها الالباب، وحلية زين الله بها عواطل الاحساب، فالعاقل لا يستغني وان صحت غريزته، عن الادب المخرج زهرته، كما لا تستغني الارض وان عذبت تربتها عن الماء المخرج ثمرتها.
# وقال بعض الحكماء: الادب صورة العقل فصور عقلك كيف شءت. وقال اخر: العقل بلا ادب كالشجر العاقر، ومع الادب كالشجر المثمر. وقيل الادب احد المنصبين. وقال بعض البلغاء: الفضل بالعقل والادب، لا بالاصل والحسب؛ لان من ساء ادبه ضاع نسبه، ومن قل عقله ضل اصله. وقال بعض الادباء: ذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب، واتخذ الادب غنما، والحرص عليه حظا، يرتجيك راغب، ويخاف صولتك راهب، ويءمل نفعك، ويرجي عدلك.
# وقال بعض العلماء: الادب وسيلة الي كل فضيلة، وذريعة الي كل شريعة. وقال بعض الفصحاء: الادب يستر قبيح النسب. وقال بعض الشعراء فيه:
# فما خلق الله مثل العقول ... ولا اكتسب الناس مثل الادب
# وما كرم المرء الا التقي ... ولا حسب المرء الا النسب
# وفي العلم زين لاهل الحجا ... وافة ذي الحلم طيش الغضب
# وانشد الاصمعي - رحمه الله -:
# وان يك العقل مولودا فلست اري ... ذا العقل مستغنيا عن حادث الادب
# اني رايتهما كالماء مختلطا ... بالترب تظهر منه زهرة العشب
# وكل من اخطاته في موالده ... غريزة العقل حاكي البهم في الحسب
# PageV01P232
# والتاديب يلزم من وجهين: احدهما ما لزم الوالد لولده في صغره. والثاني ما لزم الانسان في نفسه عند نشوءه وكبره. فاما التاديب اللازم للاب فهو ان ياخذ ولده بمبادء الاداب ليانس بها، وينشا عليها، فيسهل عليه قبولها عند الكبر لاستءناسه بمبادءها في الصغر؛ لان نشوء الصغر علي الشء يجعله متطبعا به. ومن اغفل تاديبه في الصغر كان تاديبه في الكبر عسيرا.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ما نحل والد ولده نحلة افضل من ادب حسن يفيده اياه، او جهل قبيح يكفه عنه ويمنعه منه» . وقال بعض الحكماء: بادروا بتاديب الاطفال قبل تراكم الاشغال وتفرق البال. وقال بعض الشعراء:
# ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين اذا قومته الخشب
# قد ينفع الادب الاحداث في صغر ... وليس ينفع عند الشيبة الادب
# وقال اخر:
# ينشو الصغير علي ما كان والده ... ان الاصول عليها تنبت الشجر
# واما الادب اللازم للانسان عند نشوءه وكبره فادبان: ادب مواضعة واصطلاح، وادب رياضة واستصلاح. فاما ادب المواضعة والاصطلاح فيءخذ تقليدا علي ما استقر عليه اصطلاح العقلاء، واتفق عليه استحسان الادباء. وليس لاصطلاحهم علي وضعه تعليل مستنبط، ولا لاتفاقهم علي استحسانه دليل موجب، كاصطلاحهم علي مواضعات الخطاب، واتفاقهم علي هيءات اللباس، حتي ان الانسان الان اذا تجاوز ما اتفقوا عليه منها صار مجانبا للادب، مستوجبا للذم.
# لان فراق المالوف في العادة، ومجانبة ما صار متفقا عليه بالمواضعة، مفض الي استحقاق الذم بالعقل ما لم يكن لمخالفته علة ظاهرة ومعني حادث. وقد كان جاءزا في العقل ان يوضع ذلك علي غير ما اتفقوا عليه فيرونه حسنا، ويرون ما سواه قبيحا، فصار هذا مشاركا لما وجب بالعقل من حيث توجه الذم علي تاركه ومخالفا له من حيث انه كان جاءزا في العقل ان يوضع علي خلافه.
# واما ادب الرياضة والاستصلاح فهو ما كان محمولا علي حال لا يجوز في العقل ان يكون
# PageV01P233
# بخلافها، ولا ان تختلف العقلاء في صلاحها وفسادها. وما كان كذلك فتعليله بالعقل مستنبط، ووضوح صحته بالدليل مرتبط. وللنفس علي ما ياتي من ذلك شاهد الهمها الله تعالي ارشادا لها. قال الله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 8]
# قال ابن عباس - رضي الله عنه -: بين لها ما تاتي من الخير وتذر من الشر. وسنذكر تعليل كل شء في موضعه، فانه اولي به واحق.
# فاول مقدمات ادب الرياضة والاستصلاح ان لا يسبق الي حسن الظن بنفسه، فيخفي عنه مذموم شيمه ومساوء اخلاقه؛ لان النفوس بالشهوات امرة، وعن الرشد زاجرة. وقد قال الله تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: 53] . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اعدي اعداءك نفسك التي بين جنبيك، ثم اهلك، ثم عيالك» .
# ودعت اعرابية لرجل فقالت: كبت الله كل عدو لك الا نفسك. فاخذه بعض الشعراء فقال :
# قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر اسقامي واوجاعي
# كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
# فاذا كانت النفس كذلك فحسن الظن بها ذريعة الي تحكيمها، وتحكيمها داع الي سلاطتها وفساد الاخلاق بها. فاذا صرف حسن الظن عنها وتوسمها بما هي عليه من التسويف والمكر فاز بطاعتها، وانحاز عن معصيتها.
# وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: العاجز من عجز عن سياسة نفسه. وقال بعض الحكماء: من ساس نفسه ساد ناسه. فاما سوء الظن بها فقد اختلف الناس فيه، فمنهم من كرهه لما فيه من اتهام طاعتها، ورد مناصحتها. فان النفس وان كان لها مكر يردي فلها نصح يهدي. فلما كان حسن الظن بها يعمي عن مساوءها، كان سوء الظن بها يعمي عن
# PageV01P234
# محاسنها.
# ومن عمي عن محاسن نفسه كان كمن عمي عن مساوءها، فلم ينف عنها قبيحا ولم يهد اليها حسنا. وقد قال الجاحظ في كتاب البيان: يجب ان يكون في التهمة لنفسه معتدلا، وفي حسن الظن بها مقتصدا، فانه ان تجاوز مقدار الحق في التهمة ظلمها فاودعها ذلة المظلومين، وان تجاوز بها الحق في مقدار حسن الظن اودعها تهاون الامنين، ولكل ذلك مقدار من الشغل، ولكل شغل مقدار من الوهن، ولكل وهن مقدار من الجهل.
# وقال الاحنف بن قيس: من ظلم نفسه كان لغيره اظلم، ومن هدم دينه كان لمجده اهدم. وذهب قوم الي ان سوء الظن بها ابلغ في صلاحها، واوفر في اجتهادها؛ لان للنفس جورا لا ينفك الا بالسخط عليها، وغرورا لا ينكشف الا بالتهمة لها؛ لانها محبوبة تجور ادلالا وتغر مكرا، فان لم يسء الظن بها غلب عليه جورها، وتموه عليه غرورها فصار بميسورها قانعا، وبالشبهة من افعالها راضيا.
# وقد قالت الحكماء: من رضي عن نفسه اسخط عليه الناس. وقال كشاجم:
# لم ارض عن نفسي مخافة سخطها ... ورضا الفتي عن نفسه اغضابها
# ولو انني عنها رضيت لقصرت ... عما تزيد بمثله ادابها
# وتبينت اثار ذاك فاكثرت ... عذلي عليه فطال فيه عتابها
# وقد استحسن قول ابي تمام الطاءي:
# ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... هو بابنه وبشعره مفتون
# فلم يروا اساءة ظنه بالاحسان ذما ولا استقلال علمه لوما، بل راوا ذلك ابلغ في الفضل وابعث علي الازدياد فاذا عرف من نفسه ما تجن، وتصور منها ما تكن، ولم يطاوعها فيما تحب اذا كان غيا، ولا صرف عنها ما تكره اذا كان رشدا، فقد ملكها بعد ان كان في ملكها، وغلبها بعد ان كان في غلبها.
# وقد روي ابو حازم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الشديد من غلب نفسه» . وقال عون بن عبد الله: اذا عصتك نفسك فيما كرهت فلا تطعها فيما احبت، ولا يغرنك
# PageV01P235
# ثناء من جهل امرك. وقال بعض البلغاء: من قوي علي نفسه تناهي في القوة، ومن صبر عن شهوته بالغ في المروة.
# فحينءذ ياخذ نفسه عند معرفة ما اكنت، وخبرة ما اجنت بتقويم عوجها واصلاح فسادها. وقد روي عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت «يا رسول الله متي يعرف الانسان ربه؟ قال اذا عرف نفسه» . ثم يراعي منها ما صلح واستقام من زيع يحدث عن اغفال، او ميل يكون عن اهمال؛ ليتم له الصلاح وتستديم له السعادة، فان المغفل بعد المعاناة ضاءع، والمهمل بعد المراعاة زاءغ. وسنذكر من احوال ادب الرياضة والاستصلاح فصولا تحتوي علي ما يلزم مراعاته من الاخلاق، ويجب معاناته من الادب، وهي ستة فصول متفرعة.
### | [الفصل الاول في مجانبة الكبر والاعجاب]
# مجانبة الكبر والاعجاب الفصل الاول في مجانبة الكبر والاعجاب: لانهما يسلبان الفضاءل، ويكسبان الرذاءل. وليس لمن استوليا عليه اصغاء لنصح، ولا قبول لتاديب؛ لان الكبر يكون بالمنزلة، والعجب يكون بالفضيلة. فالمتكبر يجل نفسه عن رتبة المتعلمين، والمعجب يستكثر فضله عن استزادة المتادبين. فلذلك وجب تقديم القول فيهما بابانة ما يكسبانه من ذم، ويوجبانه من لوم.
# فنقول: اما الكبر فيكسب المقت ويلهي عن التالف ويوغر صدور الاخوان، وحسبك بذلك سوءا عن استقصاء ذمه. ولذلك «قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعمه العباس انهاك عن الشرك بالله والكبر، فان الله يحتجب منهما» . وقال ازدشير بن بابك: ما الكبر الا فضل حمق لم يدر صاحبه اين يذهب به فيصرفه الي الكبر. وما اشبه ما قال بالحق.
# وحكي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير نظر الي المهلب بن ابي صفرة وعليه حلة يسحبها ويمشي الخيلاء فقال: يا ابا عبد الله، ما هذه المشية التي يبغضها
# PageV01P236
# الله ورسوله؟ فقال المهلب: اما تعرفني؟ فقال: بل اعرفك، اولك نطفة مذرة، واخرك جيفة قذرة، وحشوك فيما بين ذلك بول وعذرة. فاخذ ابن عوف هذا الكلام فنظمه شعرا فقال:
# عجبت من معجب بصورته ... وكان بالامس نطفة مذره
# وفي غد بعد حسن صورته ... يصير في اللحد جيفة قذره
# وهو علي تيهه ونخوته ... ما بين ثوبيه يحمل العذره
# وقد كان المهلب افضل من ان يخدع نفسه بهذا الجواب غير الصواب، ولكنها زلة من زلات الاسترسال، وخطيءة من خطايا الادلال.
# فاما الحمق الصريح، والجهل القبيح، فهو ما حكي عن نافع بن جبير بن مطعم انه جلس في حلقة العلاء بن عبد الرحمن الخرقي وهو يقرء الناس، فلما فرغ قال: اتدرون لم جلست اليكم؟ قالوا: جلست لتسمع. قال: لا ولكني اردت ان اتواضع لله بالجلوس اليكم. فهل يرجي من هذا فضل او ينفع فيه عذل، وقد قال ابن المعتز: لما عرف اهل النقص حالهم عند ذوي الكمال استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا، ويرفع حقيرا، وليس بفاعل.
# واما الاعجاب فيخفي المحاسن ويظهر المساوء ويكسب المذام ويصد عن الفضاءل. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان العجب لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» . وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الاعجاب ضد الصواب وافة الالباب. وقال بزرجمهر: النعمة التي لا يحسد صاحبها عليها التواضع، والبلاء الذي لا يرحم صاحبه منه العجب.
# وقال بعض الحكماء: عجب المرء بنفسه احد حساد عقله. وليس الي ما يكسبه الكبر من المقت حد، ولا الي ما ينتهي اليه العجب من الجهل غاية، حتي انه ليطفء من المحاسن ما انتشر، ويسلب من الفضاءل ما اشتهر. وناهيك بسيءة تحبط كل حسنة وبمذمة تهدم كل فضيلة، مع ما يثيره من حنق ويكسبه من حقد.
# حكي عمر بن حفص قال: قيل للحجاج كيف وجدت منزلك بالعراق؟ قال: خير منزل لو كان الله
# PageV01P237
# بلغني قتل اربعة فتقربت اليه بدماءهم: مقاتل بن مسمع ولي سجستان فاتاه الناس فاعطاهم الاموال، فلما عزل دخل مسجد البصرة فبسط الناس له ارديتهم فمشي عليها، وقال لرجل يماشيه: لمثل هذا فليعمل العاملون.
# وعبد الله بن زياد بن ظبيان التيمي خوف اهل البصرة امر فخطب خطبة اوجز فيها، فنادي الناس من اعراض المسجد: اكثر الله فينا مثلك. فقال: لقد كلفتم الله شططا. ومعبد بن زرارة كان ذات يوم جالسا في طريق فمرت به امراة فقالت له: يا عبد الله كيف الطريق الي موضع كذا؟ فقال: يا هناه مثلي يكون من عبيد الله.
# وابو شمال الاسدي اضل راحلته فالتمسها الناس فلم يجدوها، فقال: والله ان لم يرد الي راحلتي لا صليت له صلاة ابدا. فالتمسها الناس فوجدوها، فقالوا له: قد رد الله راحلتك فصل. فقال: ان يميني يمين مصر. فانظر الي هءلاء كيف افضي بهم العجب الي حمق صاروا به نكالا في الاولين، ومثلا في الاخرين.
# ولو تصور المعجب المتكبر ما فطر عليه من جبلة، وبلي به من مهنة، لخفض جناح نفسه واستبدل لينا من عتوه، وسكوتا من نفوره. وقال الاحنف بن قيس: عجبت لمن جري في مجري البول مرتين كيف يتكبر، وقد وصف بعض الشعراء الانسان فقال:
# يا مظهر الكبر اعجابا بصورته ... انظر خلاك فان النتن تثريب
# لو فكر الناس فيما في بطونهم ... ما استشعر الكبر شبان ولا شيب
# هل في ابن ادم مثل الراس مكرمة ... وهو بخمس من الاقذار مضروب
# انف يسيل واذن ريحها سهك ... والعين مرفضة والثغر ملعوب
# يا ابن التراب وماكول التراب غدا ... اقصر فانك ماكول ومشروب
# واحق من كان للكبر مجانبا، وللاعجاب مباينا، من جل في الدنيا قدره، وعظم فيها خطره؛ لانه قد يستقل بعالي همته كل كثير، ويستصغر معها كل كبير.
# وقال محمد بن علي: لا ينبغي للشريف ان يري شيءا من
# PageV01P238
# الدنيا لنفسه خطيرا فيكون بها نابها. وقال ابن السماك لعيسي بن موسي: تواضعك في شرفك اشرف لك من شرفك. وكان يقال: اسمان متضادان بمعني واحد: التواضع والشرف.
# وللكبر اسباب: فمن اقوي اسبابه علو اليد، ونفوذ الامر، وقلة مخالطة الاكفاء. وحكي ان قوما مشوا خلف علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فقال: ابعدوا عني خفق نعالكم فانها مفسدة لقلوب نوكي الرجال. ومشوا خلف ابن مسعود فقال ارجعوا فانها زلة للتابع وفتنة للمتبوع. وروي قيس بن حازم «ان رجلا اتي به للنبي - صلي الله عليه وسلم - فاصابته رعدة، فقال له - صلي الله عليه وسلم -: هون عليك فانما انا ابن امراة كانت تاكل القديد» .
# وانما قال ذلك - صلي الله عليه وسلم - حسما لمواد الكبر، وقطعا لذراءع الاعجاب، وكسرا لاشر النفس، وتذليلا لسطوة الاستعلاء. ومثل ذلك ما روي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه نادي الصلاة جامعة فلما اجتمع الناس صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: ايها الناس لقد رايتني ارعي علي خالات لي من بني مخزوم فيقبض لي القبضة من التمر والزبيب فاظل اليوم واي يوم. فقال له عبد الرحمن بن عوف والله يا امير المءمنين ما زدت علي ان قصرت بنفسك. فقال عمر - رضي الله عنه -: ويحك يا ابن عوف اني خلوت فحدثتني نفسي، فقالت انت امير المءمنين فمن ذا افضل منك فاردت ان اعرفها نفسها.
# وللاعجاب اسباب: فمن اقوي اسبابه كثرة مديح المتقربين واطراء المتملقين الذين جعلوا النفاق عادة ومكسبا، والتملق خديعة وملعبا، فاذا وجدوه مقبولا في العقول الضعيفة اغروا اربابها باعتقاد كذبهم، وجعلوا ذلك ذريعة الي الاستهزاء بهم. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه سمع رجلا يزكي رجلا فقال له: قطعت مطاه لو سمعها ما افلح بعدها» .
# PageV01P239
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - المدح ذبح. وقال ابن المقفع: قابل المدح كمادح نفسه. وقال بعض الحكماء: من رضي ان يمدح بما ليس فيه فقد امكن الساخر منه. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اياكم والتمادح فانه الذبح ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب ولا ازكي علي الله احدا» .
# وقيل فيما انزل الله عز وجل من الكتب السالفة: عجبت لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح، وعجبت لمن قيل فيه الشر وهو فيه كيف يغضب. وقال بعض الشعراء:
# يا جاهلا غره افراط مادحه ... لا يغلبن جهل من اطراك علمك بك
# اثني وقال بلا علم احاط به ... وانت اعلم بالمحصول من ريبك
# وهذا امر ينبغي للعاقل ان يضبط نفسه عن ان يستفزها، ويمنعها من تصديق المدح لها، فان للنفس ميلا لحب الثناء وسماع المدح. وقال الشاعر:
# يهوي الثناء مبرز ومقصر ... حب الثناء طبيعة الانسان
# فاذا سامح نفسه في مدح الصبوة، وتابعها علي هذه الشهوة، تشاغل بها عن الفضاءل الممدوحة، ولها بها عن المحاسن الممنوحة، فصار الظاهر من مدحه كذبا، والباطن من ذمه صدقا، وعند تقابلهما يكون الصدق الزم الامرين. وهذه خدعة لا يرتضيها عاقل ولا ينخدع بها مميز.
# وليعلم ان المتقرب بالمدح يسرف مع القبول ويكف مع الاباء، فلا يغلبه حسن الظن علي تصديق مدح هو اعرف بحقيقته ولتكن تهمة المادح اغلب عليه. فقل مدح كان جميعه صدقا، وقل ثناء كان له حقا. ولذلك كره اهل الفضل ان يطلقوا السنتهم بالثناء والمدح تحرزا من التجاوز فيه، وتنزيها عن التملق به. وقد روي مكحول قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تكونوا عيابين ولا تكونوا لعانين ولا متمادحين ولا متماوتين» .
# وحكي الاصمعي ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - كان اذا مدح قال: اللهم انت اعلم بي من نفسي، وانا اعلم بنفسي منهم، اللهم
# PageV01P240
# اجعلني خيرا مما يحسبون واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون. وقال بعض الشعراء:
# اذا المرء لم يمدحه حسن فعاله ... فمادحه يهذي وان كان مفصحا
# وربما ال حب المدح بصاحبه الي ان يصير مادح نفسه، اما لتوهمه ان الناس قد غفلوا عن فضله، واخلوا بحقه.
# واما ليخدعهم بتدليس نفسه بالمدح والاطراء، فيعتقدون ان قوله حق متبع، وصدق مستمع. واما لتلذذه بسماع الثناء وسرور نفسه بالمدح والاطراء، ما يتغني بنفسه طربا اذا لم يسمع صوتا مطربا ولا غناء ممتعا. ولاي ذلك كان فهو الجهل الصريح، والنقص الفضيح. وقد قال بعض الشعراء:
# وما شرف ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اعمالا تذم وتمدح
# وما كل حين يصدق المرء ظنه ... ولا كل اصحاب التجارة يربح
# ولا كل من ترجو لغيبك حافظا ... ولا كل من ضم الوديعة يصلح
# وينبغي للعاقل ان يسترشد اخوان الصدق الذين هم اصفياء القلوب، ومراءي المحاسن والعيوب، علي ما ينبهونه عليه من مساوءه التي صرفه حسن الظن عنها. فانهم امكن نظرا، واسلم فكرا، ويجعلون ما ينبهونه عليه من مساوءه عوضا عن تصديق المدح فيه.
# وقد روي انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المءمن مراة المءمن اذا راي فيه عيبا اصلحه» . وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول: رحم الله امرا اهدي الينا مساوءنا.
# وقيل لبعض الحكماء: اتحب ان تهدي اليك عيوبك؟ قال: نعم، من ناصح. ومما يقارب معني هذا القول ما روي عن عمر - رضي الله عنه - انه قال لابن عباس - رضي الله عنهما -: من تري ان نوليه حمص؟ فقال: رجلا صحيحا منك، صحيحا لك. قال: تكون انت ذلك الرجل. قال: لا تنتفع بي مع سوء ظني بك وسوء ظنك بي.
# وقيل في منثور الحكم: من اظهر عيب نفسه فقد زكاها. فاذا قطع اسباب الكبر وحسم مواد العجب اعتاض بالكبر تواضعا وبالعجب توددا. وذلك من اوكد
# PageV01P241
# اسباب الكرامة واقوي مواد النعم وابلغ شافع الي القلوب يعطفها الي المحبة ويثنيها عن البغض.
# وقال بعض الحكماء: من برء من ثلاث نال ثلاثا: من برء من السرف نال العز. ومن برء من البخل نال الشرف. ومن برء من الكبر نال الكرامة.
# وقال مصعب بن الزبير: التواضع مصاءد الشرف. وقيل في منثور الحكم: من دام تواضعه كثر صديقه. وقد تحدث المنازل والولايات لقوم اخلاقا مذمومة يظهرها سوء طباعهم، ولاخرين فضاءل محمودة يبعث عليها زكاء شيمهم؛ لان تقلب الاحوال سكرة تظهر من الاخلاق مكنونها، ومن السراءر مخزونها، لا سيما اذا هجمت من غير تدريج وطرقت من غير تاهب.
# وقد قال بعض الحكماء: في تقلب الاحوال تعرف جواهر الرجال. وقال الفضل بن سهل: من كانت ولايته فوق قدرة تكبر لها، ومن كانت ولايته دون قدرة تواضع لها.
# وقال بعض البلغاء: الناس في الولاية رجلان: رجل يجل العمل بفضله ومروءته، ورجل يجل بالعمل لنقصه ودناءته. فمن جل عن عمله ازداد به تواضعا وبشرا، ومن جل عنه عمله ازداد به تجبرا وتكبرا.
### | [الفصل الثاني في حسن الخلق]
# حسن الخلق الفصل الثاني في حسن الخلق روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله تعالي اختار لكم الاسلام دينا فاكرموه بحسن الخلق والسخاء فانه لا يكمل الا بهما» . وقال الاحنف بن قيس: الا اخبركم بادوا الداء؟ قالوا بلي. قال الخلق الدني واللسان البذي. وقال بعض الحكماء: من ساء خلقه ضاق رزقه. وعلة هذا القول ظاهرة.
# وقال بعض البلغاء: الحسن الخلق من نفسه في راحة، والناس منه في سلامة.
# والسيء الخلق الناس منه في بلاء، وهو من نفسه في عناء، وقال بعض الحكماء: عاشر اهلك باحسن اخلاقك فان الثواء فيهم قليل. وقال بعض الشعراء:
# PageV01P242
# اذا لم تتسع اخلاق قوم ... تضيق بهم فسيحات البلاد
# اذا ما المرء لم يخلق لبيبا ... فليس اللب عن قدم الولاد
# فاذا حسنت اخلاق الانسان كثر مصافوه، وقل معادوه، فتسهلت عليه الامور الصعاب، ولانت له القلوب الغضاب. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «حسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار» . وقال بعض الحكماء: من سعة الاخلاق كنوز الارزاق. وسبب ذلك ما ذكرنا من كثرة الاصفياء المسعدين، وقلة الاعداء المجحفين.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «احبكم الي احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون» . وحسن الخلق ان يكون سهل العريكة، لين الجانب، طليق الوجه، قليل النفور، طيب الكلمة. وقد بين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاوصاف فقال: «اهل الجنة كل هين لين سهل طلق» . ولما ذكرنا من هذه الاوصاف حدودا مقدرة ومواضع مستحقة، ما قال الشاعر:
# اصفو واكدر احيانا لمختبري ... وليس مستحسنا صفو بلا كدر
# وليس يريد بالكدر الذي هو البذاء وشراسة الخلق، فان ذلك ذم لا يستحسن وعيب لا يرتضي. وانما يريد الكف والانقباض في موضع يلام فيه المساعد ويذم فيه الموافق، فاذا كانت لمحاسن الاخلاق حدود مقدرة ومواضع مستحقة فان تجاوز بها الحد صارت ملقا وان عدل بها عن مواضعها صارت نفاقا. والملق ذل، والنفاق لءم، وليس لمن وسم بهما ود مبرور ولا اثر مشكور.
# وقد روي حكيم عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» . وروي مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون وجيها عند الله تعالي» . وقال سعيد بن عروة: لان يكون لي نصف وجه ونصف لسان علي ما فيهما من قبح المنظر وعجز المخبر احب الي من ان اكون ذا وجهين وذا لسانين وذا قولين مختلفين. وقال الشاعر:
# PageV01P243
# خل النفاق لاهله ... وعليك فالتمس الطريقا
# وارغب بنفسك ان تري ... الا عدوا او صديقا
# وقال ابراهيم بن محمد:
# وكم من صديق وده بلسانه ... خءون بظهر الغيب لا يتذمم
# يضاحكني عجبا اذا ما لقيته ... ويصدفني منه اذا غبت اسهم
# كذلك ذو الوجهين يرضيك شاهدا ... وفي غيبه ان غاب صاب وعلقم
# وربما تغير حسن الخلق والوطاء الي الشراسة والبذاء لاسباب عارضة، وامور طارءة، تجعل اللين خشونة والوطاء غلظة والطلاقة عبوسا. فمن اسباب ذلك الولاية التي تحدث في الاخلاق تغيرا، وعلي الخلطاء تنكرا، اما من لءم طبع، واما من ضيق صدر. وقد قيل: من تاه في ولايته ذل في عزله. وقيل: ذل العزل يضحك من تيه الولاية. ومنها: العزل فقد يسوء به الخلق ويضيق به الصدر اما لشدة اسف او لقلة صبر.
# حكي حميد الطويل ان عمار بن ياسر عزل عن ولاية فاشتد ذلك عليه، وقال: اني وجدتها حلوة الرضاع مرة الفطام. ومنها: الغني فقد تتغير به اخلاق اللءيم بطرا، وتسوء طراءقه اشرا. وقد قيل: من نال استطال.
# وانشد الرياشي:
# غضبان يعلم ان المال ساق له ... ما لم يسقه له دين ولا خلق
# فمن يكن عن كرام الناس يسالني ... فاكرم الناس من كانت له ورق
# وقال بعض الشعراء:
# فان تكن الدنيا انالتك ثروة ... فاصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر
# لقد كشف الاثراء منك خلاءقا ... من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر
# وبحسب ما افسده الغني كذلك يصلحه الفقر.
# وكتب قتيبة بن مسلم الي الحجاج ان اهل الشام قد التاثوا عليه فكتب اليه ان اقطع عنهم
# PageV01P244
# الارزاق، ففعل فساءت حالهم فاجتمعوا اليه فقالوا: اقلنا. فكتب الي الحجاج فيهم فكتب اليه: ان كنت انست منهم رشدا فاجر عليهم ما كنت تجري. واعلم ان الفقر جند الله الاكبر يذل به كل جبار عنيد يتكبر.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «لولا ان الله تعالي اذل ابن ادم بثلاث ما طاطا راسه لشء: الفقر، والمرض، والموت» .
# ومنها: الفقر فقد يتغير به الخلق اما انفة من ذل الاستكانة او اسفا علي فاءت الغني.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر» .
# وقال ابو تمام الطاءي:
# واعجب حالات ابن ادم خلقه ... يضل اذا فكرت في كنهه الفكر
# فيفرح بالشء القليل بقاءه ... ويجزع مما صار وهو له ذخر
# وربما تسلي من هذه الحالة بالاماني، وان قل صدقها.
# فقد قيل: قلما تصدق الامنية ولكن قد يعتاض بها سلوة من هم او مسرة برجاء. وقد قال ابو العتاهية:
# حرك مناك اذا اغتممت ... فانهن مراوح
# وقال اخر:
# اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... ان المني راس اموال المفاليس
# ومنها الهموم التي تذهل اللب، وتشغل القلب، فلا تتبع الاحتمال ولا تقوي علي صبر. وقد قيل: الهم كالسم. وقال بعض الادباء: الحزن كالداء المخزون في فءاد المحزون.
# وقال بعض الشعراء:
# همومك بالعيش مقرونة ... فما تقطع العيش الا بهم
# اذا تم امر بدا نقصه ... ترقب زوالا اذا قيل تم
# اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
# وحام عليها بشكر الاله ... فان الاله سريع النقم
# حلاوة دنياك مسمومة ... فما تاكل الشهد الا بسم
# فكم قدر دب في مهلة ... فلم يعلم الناس حتي هجم
# PageV01P245
# ومنها الامراض التي يتغير بها الطبع ما يتغير بها الجسم، فلا تبقي الاخلاق علي اعتدال ولا يقدر معها علي احتمال.
# وقد قال المتنبي:
# الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
# واذا الشيخ قال اف فما مل ... حياة وانما الضعف ملا
# واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
# ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... فيا ليت جودها كان بخلا
# ومنها علو السن وحدوث الهرم لتاثيره في الة الجسد كذلك يكون تاثيره في اخلاق النفس، فكما يضعف الجسد عن احتمال ما كان يطيقه من اثقال فكذلك تعجز النفس عن اثقال ما كانت تصبر عليه من مخالفة الوفاق، ومضيق الشقاق. وكذلك ما ضاهاه.
# وقال منصور النمري:
# ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
# اصبحت لم تطعمي ثكل الشباب ولم ... تشجي لغصته فالعذر لا يقع
# ما كان اقصر ايام الشباب وما ... ابقي حلاوة ذكراه التي تدع
# ما واجه الشيب من عين وان رمقت ... الا لها نبوة عنه ومرتدع
# قد كدت تقضي علي فوت الشباب اسي ... لولا يعزيك ان العمر منقطع
# فهذه سبعة اسباب احدثت سوء خلق كان عاما. وها هنا سبب خاص يحدث سوء خلق خاص وهو البغض الذي تنفر منه النفس فتحدث نفورا علي المبغض، فيءول الي سوء خلق يخصه دون غيره. فاذا كان سوء الخلق حادثا بسبب كان زواله مقرونا بزوال ذلك السبب، ثم بالضد .
# PageV01P246
### | [الفصل الثالث في الحياء]
# الحياء الفصل الثالث في الحياء: اعلم ان الخير والشر معان كامنة تعرف بسمات دالة كما قالت العرب في امثالها: تخبر عن مجهوله مراته
# وكما قال سلم بن عمرو الشاعر،
# لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
# فسمة الخير الدعة والحياء، وسمة الشر القحة والبذاء. وكفي بالحياء خيرا ان يكون علي الخير دليلا، وكفي بالقحة والبذاء شرا ان يكونا الي الشر سبيلا.
# وقد روي حسان بن عطية عن ابي امامة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق» . ويشبه ان يكون العي في معني الصمت، والبيان في معني التشادق، كما جاء في الحديث الاخر: «ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون» . وروي ابو سلمة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار» .
# وقال بعض الحكماء: من كساه الحياء ثوبه لم ير الناس عيبه. وقال بعض البلغاء: حياة الوجه بحياءه، كما ان حياة الغرس بماءه. وقال بعض البلغاء العلماء: يا عجبا كيف لا تستحيي من كثرة ما لا تستحيي وتبقي من طول ما لا تبقي. وقال بعض الشعراء، وهو صالح بن عبد القدوس:
# اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
# حياءك فاحفظه عليك وانما ... يدل علي فعل الكريم حياءه
# وليس لمن سلب الحياء صاد عن قبيح ولا زاجر عن محظور، فهو يقدم علي ما يشاء وياتي ما يهوي، وبذلك جاء الخبر.
# روي شعبة عن منصور بن ربعي عن ابي منصور البدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: يا ابن ادم اذا لم
# PageV01P247
# تستح فاصنع ما شءت» .
# وليس هذا القول اغراء بفعل المعاصي عند قلة الحياء كما توهمه بعض من جهل معاني الكلام ومواضعات الخطاب، وفي مثل هذا الخبر قول الشاعر:
# اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ما تشاء
# فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
# يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
# واختلف اهل العلم في معني هذا الخبر، فقال ابو بكر بن محمد الشاشي في اصول الفقه: معني هذا الحديث ان من لم يستح دعاه ترك الحياء الي ان يعمل ما يشاء لا يردعه عنه رادع. فليستحي المرء فان الحياء يردعه. وسمعت من يحكي عن ابي بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة ان المعني فيه اذا عرضت عليك افعالك التي هممت بفعلها فلم تستح منها لحسنها وجمالها فاصنع ما شءت منها.
# فجعل الحياء حكما علي افعاله وكلا القولين حسن. والاول اشبه؛ لان الكلام خرج من النبي - صلي الله عليه وسلم - مخرج الذم لا مخرج المدح. لكن قد جاء الحديث بما يضاهي القول الثاني وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما احببت ان تسمعه اذناك فاته، وما كرهت ان تسمعه اذناك فاجتنبه» . ويجوز ان يحمل هذا الحديث علي المعني الصريح فيه ويكون التاويل الاول في الحديث المتقدم اصح اذ ليس يلزم ان تكون احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلها متفقة المعاني بل اختلاف معانيها ادخل في الحكمة وابلغ في الفصاحة اذا لم يضاد بعضها بعضا.
# واعلم ان الحياء في الانسان قد يكون من ثلاثة اوجه:
# احدها: حياءه من الله تعالي.
# والثاني: حياءه من الناس.
# والثالث: حياءه من نفسه.
# فاما حياءه من الله تعالي فيكون بامتثال اوامره والكف عن زواجره. وروي ابن مسعود
# PageV01P248
# ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «استحيوا من الله عز وجل حق الحياء. فقيل: يا رسول الله فكيف نستحي من الله عز وجل حق الحياء؟ قال: من حفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وترك زينة الدنيا، وذكر الموت والبلي، فقد استحي من الله عز وجل حق الحياء» .
# وهذا الحديث من ابلغ الوصايا. وقال ابو الحسن الماوردي، مصنف الكتاب: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المنام ذات ليلة فقلت: يا رسول الله اوصني: فقال: استح من الله عز وجل حق الحياء. ثم قال: تغير الناس. قلت: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: كنت انظر الي الصبي فاري من وجهه البشر والحياء، وانا انظر اليه اليوم فلا اري ذلك في وجهه. ثم تكلم بعد ذلك بوصايا وعظات تصورتها، واذهلني السرور عن حفظها ووددت اني لو حفظتها. فلم يبدا بشء - صلي الله عليه وسلم - قبل الوصية بالحياء من الله عز وجل، وجعل ما سلبه الصبي من البشر والحياء سببا لتغير الناس، وخص الصبي؛ لان ما ياتيه بالطبع من غير تكلف. فصلي الله وسلم علي من هدي امته، وتابع انذارها، وقطع اعذارها، واوصل تاديبها، وحفظ تهذيبها، وجعل لكل عصر حظا من زواجره، ونصيبا من اوامره. اعاننا الله علي قبولها بالعمل، وعلي استدامتها بالتوفيق.
# وقد روي ان علقمة بن علاثة قال: يا رسول الله عظني. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «استح من الله تعالي استحياءك من ذوي الهيبة من قومك» . وهذا الحياء يكون من قوة الدين وصحة اليقين. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «قلة الحياء كفر» . يعني من الله؛ لما فيه من مخالفة اوامره.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الحياء نظام الايمان فاذا انحل نظام الشء تبدد ما فيه وتفرق» . واما حياءه من الناس فيكون بكف الاذي وترك المجاهرة بالقبيح. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اتقي الله اتقي الناس» . وروي ان حذيفة بن اليمان اتي الجمعة فوجد الناس قد انصرفوا فتنكب الطريق عن الناس، وقال: لا خير فيمن لا يستحي من الناس.
# وقال بشار بن برد:
# PageV01P249
# ولقد اصرف الفءاد عن الشء ... حياء وحبه في السواد
# امسك النفس بالعفاف وامسي ... ذاكرا في غد حديث الاعادي
# وهذا النوع من الحياء قد يكون من كمال المروءة وحب الثناء.
# ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم -: «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له» . يعني - والله اعلم - لقلة مروءته، وظهور شهوته.
# وروي الحسن عن ابي هريرة قال : قال - صلي الله عليه وسلم -: «ان مروءة الرجل ممشاه ومدخله ومخرجه ومجلسه والفه وجليسه» . وقال بعض الشعراء:
# ورب قبيحة ما حال بيني ... وبين ركوبها الا الحياء
# اذا رزق الفتي وجها وقاحا ... تقلب في الامور كما يشاء
# وقال اخر:
# اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... وتستحي مخلوقا فما شءت فاصنع
# واما حياءه من نفسه فيكون بالعفة وصيانة الخلوات.
# وقال بعض الحكماء: ليكن استحياءك من نفسك اكثر من استحياءك من غيرك. وقال بعض الادباء: من عمل في السر عملا يستحي منه في العلانية فليس لنفسه عنده قدر. ودعا قوم رجلا كان يالف عشرتهم، فلم يجبهم، وقال: اني دخلت البارحة في الاربعين وانا استحي من سني. وقال بعض الشعراء:
# فسري كاعلاني وتلك خليقتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاري
# وهذا النوع من الحياء قد يكون من فضيلة النفس وحسن السريرة.
# فمتي كمل حياء الانسان من وجوهه الثلاثة، فقد كملت فيه اسباب الخير، وانتفت عنه اسباب الشر، وصار بالفضل مشهورا، وبالجميل مذكورا.
# وقال بعض الشعراء:
# واني ليثنيني عن الجهل والخني ... وعن شتم ذي القربي خلاءق اربع
# PageV01P250
# حياء واسلام وتقوي وطاعة ... لربي ومثلي من يضر وينفع
# وان اخل باحد وجوه الحياء لحقه من النقص باخلاله بقدر ما كان يلحقه من الفضل بكماله. وقد قال الرياشي: يقال ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - كان يتمثل بهذا الشعر:
# وحاجة دون اخري قد سخت لها ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا
# اني كاني اري من لا حياء له ... ولا امانة وسط القوم عريانا
### | [الفصل الرابع في الحلم والغضب]
# الحلم والغضب الفصل الرابع في الحلم والغضب: روي محمد بن حارث الهلالي «ان جبريل نزل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد اني اتيتك بمكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: 199] . وروي سفيان بن عيينة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حين نزلت هذه الاية قال: يا جبريل ما هذا قال: لا ادري حتي اسال العالم. ثم عاد جبريل، وقال: يا محمد ان ربك يامرك ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك» .
# وروي هشام عن الحسن ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من منزله قال: اللهم اني تصدقت بعرضي علي عبادك» . وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله يحب الحليم الحيي، ويبغض الفاحش البذء» . وقال - عليه الصلاة والسلام -: «من حلم ساد، ومن تفهم ازداد» . وقال بعض الادباء: من غرس شجرة الحلم اجتني ثمرة السلم. وقال بعض البلغاء: ما ذب عن الاعراض كالصفح والاعراض. وقال بعض الشعراء:
# PageV01P251
# احب مكارم الاخلاق جهدي ... واكره ان اعيب وان اعابا
# واصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوي السبابا
# ومن هاب الرجال تهيبوه ... ومن حقر الرجال فلن يهابا
# فالحلم من اشرف الاخلاق واحقها بذوي الالباب؛ لما فيه من سلامة العرض وراحة الجسد واجتلاب الحمد.
# وقد قال علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -: اول عوض الحليم عن حلمه ان الناس انصاره. وحد الحلم ضبط النفس عن هيجان الغضب. وهذا يكون عن باعث وسبب. واسباب الحلم الباعثة علي ضبط النفس عشرة: احدها: الرحمة للجهال وذلك من خير يوافق رقة. وقد قيل في منثور الحكم: من اوكد الحلم رحمة الجهال.
# وقال ابو الدرداء - رضي الله عنه - لرجل اسمعه كلاما: يا هذا لا تغرقن في سبنا، ودع للصلح موضعا، فانا لا نكافء من عصي الله فينا باكثر من ان نطيع الله عز وجل فيه. وشتم رجل الشعبي فقال: ان كنت ما قلت فغفر الله لي، وان لم اكن كما قلت فغفر الله لك. واغتاظت عاءشة - رضي الله عنها - علي خادم لها ثم رجعت الي نفسها فقالت: لله در التقوي ما تركت لذي غيظ شفاء. وقسم معاوية - رضي الله عنه - قطافا فاعطي شيخا من اهل دمشق قطيفة فلم تعجبه، فحلف ان يضرب بها راس معاوية. فاتاه فاخبره فقال له معاوية: اوف بنذرك وليرفق الشيخ بالشيخ.
# والثاني: من اسبابه القدرة علي الانتصار وذلك من سعة الصدر وحسن الثقة. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو شكرا للقدرة عليه» . وقال بعض الحكماء: ليس من الكرم عقوبة من لا يجد امتناعا من السطوة.
# وقال بعض البلغاء: احسن المكارم عفو المقتدر، وجود المفتقر.
# والثالث: من اسبابه: الترفع عن السباب وذلك من شرف النفس وعلو الهمة. كما قالت الحكماء: شرف النفس ان تحمل المكاره كما
# PageV01P252
# تحمل المكارم. وقد قيل: ان الله تعالي سمي يحيي - عليه السلام - سيدا لحلمه.
# وقد قال الشاعر:
# لا يبلغ المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
# ويشتموا فتي الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام
# والرابع من اسبابه: الاستهانة بالمسء وذلك عن ضرب من الكبر والاعجاب، ما حكي عن مصعب بن الزبير انه لما ولي العراق جلس يوما لعطاء الجند وامر مناديه فنادي اين عمرو بن جرموز، وهو الذي قتل اباه الزبير، فقيل له: ايها الامير انه قد تباعد في الارض. فقال: اويظن الجاهل اني اقيده بابي عبد الله؟ فليظهر امنا لياخذ عطاءه موفرا. فعد الناس ذلك من مستحسن الكبر.
# ومثل ذلك قول بعض الزعماء في شعره:
# اوكلما طن الذباب طردته ... ان الذباب اذا علي كريم
# واكثر رجل من سب الاحنف وهو لا يجيبه فقال: والله ما منعه من جوابي الا هواني عليه. وفي مثله يقول الشاعر:
# نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
# واسمع رجل ابن هبيرة فاعرض عنه فقال له الرجل: اياك اعني. فقال له: وعنك اعرض. وفي مثله يقول الشاعر:
# فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
# وقال عمرو بن علي:
# اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
# سكت عن السفيه فظن اني ... عييت عن الجواب وما عييت
# والخامس من اسبابه: الاستحياء من جزاء الجواب. وهذا يكون من صيانة النفس وكمال المروءة. وقد قال بعض الحكماء: احتمال السفيه خير من التحلي بصورته، والاغضاء عن الجاهل خير من مشاكلته. وقال بعض
# PageV01P253
# الادباء: ما افحش حليم ولا اوحش كريم.
# وقال لقيط بن زرارة:
# وقل لبني سعد فما لي وما لكم ... ترقون مني ما استطعتم واعتق
# اغركم اني باحسن شيمة ... بصير واني بالفواحش اخرق
# وان تك قد فاحشتني فقهرتني ... هنيءا مريءا انت بالفحش احذق
# والسادس من اسبابه: التفضل علي السباب. فهذا يكون من الكرم وحب التالف، كما قيل للاسكندر: ان فلانا وفلانا ينقصانك ويثلبانك فلو عاقبتهما. فقال: هما بعد العقوبة اعذر في تنقصي وثلبي. فكان هذا تفضلا منه وتالفا.
# وقد حكي عن الاحنف بن قيس انه قال: ما عاداني احد قط الا اخذت في امره باحدي ثلاث خصال: ان كان اعلي مني عرفت له قدره، وان كان دوني رفعت قدري عنه، وان كان نظيري تفضلت عليه. فاخذه الخليل، فنظمه شعرا فقال:
# سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... وان كثرت منه الي الجراءم
# فما الناس الا واحد من ثلاثة ... شريف ومشروف ومثل مقاوم
# فاما الذي فوقي فاعرف قدره ... واتبع فيه الحق والحق لازم
# واما الذي دوني فاحلم داءبا ... اصون به عرضي وان لام لاءم
# واما الذي مثلي فان زل او هفا ... تفضلت ان الفضل بالفخر حاكم
# والسابع من اسبابه: استنكاف السباب وقطع السباب. وهذا يكون من الحزم، كما حكي ان رجلا قال لضرار بن القعقاع: والله لو قلت واحدة لسمعت عشرا. فقال له ضرار: والله لو قلت عشرا لم تسمع واحدة.
# وحكي ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال لعامر بن مرة الزهري: من احمق الناس؟ قال: من ظن انه اعقل الناس. قال: صدقت، فمن اعقل الناس؟ قال من لم يتجاوز الصمت في عقوبة الجهال. وقال الشعبي: ما ادركت امي فابرها، ولكن لا اسب احدا فيسبها. وقال بعض الحكماء: في اعراضك صون اعراضك.
# وقال بعض الشعراء:
# وفي الحلم ردع للسفيه عن الاذي ... وفي الخرق اغراء فلا تك اخرقا
# PageV01P254
# فتندم اذ لا تنفعنك ندامة ... كما ندم المغبون لما تفرقا
# وقال اخر:
# قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي اصم واذني غير صماء
# والثامن من اسبابه: الخوف من العقوبة علي الجواب. وهذا يكون من ضعف النفس وربما اوجبه الراي واقتضاه الحزم. وقد قيل في منثور الحكم: الحلم حجاب الافات. وقال الشاعر:
# ارفق اذا خفت من ذي هفوة خرقا ... ليس الحليم كمن في امره خرق
# والتاسع من اسبابه: الرعاية ليد سالفة، وحرمة لازمة. وهذا يكون من الوفاء وحسن العهد، وقد قيل في منثور الحكم: اكرم الشيم ارعاها للذمم. وقال الشاعر:
# ان الوفاء علي الكريم فريضة ... واللءم مقرون بذي الاخلاف
# وتري الكريم لمن يعاشر منصفا ... وتري اللءيم مجانب الانصاف
# والعاشر من اسبابه: المكر وتوقع الفرص الخلفية. وهذا يكون من الدهاء. وقد قيل في منثور الحكم: من ظهر غضبه قل كيده. وقال بعض الادباء: غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله. وقال بعض الحكماء: اذا سكت عن الجاهل فقد اوسعته جوابا واوجعته عقابا. وقال اياس بن قتادة:
# تعاقب ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
# وقال بعض الشعراء:
# وللكف عن شتم اللءيم تكرما ... اضر له من شتمه حين يشتم
# فهذه عشرة اسباب تدعو الي الحلم. وبعض الاسباب افضل من بعض. وليس اذا كان بعض اسبابه مفضولا ما يقتضي ان تكون نتيجته من الحلم مذمومة. واما الاولي بالانسان ان يدعوه للحلم افضل اسبابه، وان
# PageV01P255
# كان الحلم كله فضلا. وان عري عن احد هذه الاسباب كان ذلا ولم يكن حلما، لاننا قد ذكرنا في حد الحلم انه ضبط النفس عن هيجان الغضب، فاذا فقد الغضب لسماع ما يغضب كان ذلك من ذل النفس وقلة الحمية.
# وقد قال الحكماء: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الجواد الا في العسرة، والشجاع الا في الحرب، والحليم الا في الغضب. وقال الشاعر:
# ليست الاحلام في حال الرضي ... انما الاحلام في حال الغضب
# وقال اخر:
# من يدعي الحلم اغضبه لتعرفه ... لا يعرف الحلم الا ساعة الغضب
# وانشد النابغة الجعدي بحضرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# فلم ينكر - صلي الله عليه وسلم - قوله عليه. ومن فقد الغضب في الاشياء المغضبة حتي استوت حالتاه قبل الاغضاب وبعده، فقد عدم من فضاءل النفس الشجاعة، والانفة، والحمية، والغيرة، والدفاع، والاخذ بالثار؛ لانها خصال مركبة من الغضب. فاذا عدمها الانسان هان بها ولم يكن لباقي فضاءله في النفوس موضع، ولا لوفور حلمه في القلوب موقع.
# وقد قال المنصور: اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة. وقال بعض الحكماء: العفو يفسد من اللءيم بقدر اصلاحه من الكريم. وقال عمرو بن العاص: اكرموا سفهاءكم فانهم يقونكم العار والشنار. وقال مصعب بن الزبير: ما قل سفهاء قوم الا ذلوا. وقال ابو تمام الطاءي:
# والحرب تركب راسها في مشهد ... عدل السفيه به بالف حليم
# وليس هذا القول اغراء بتحكم الغضب والانقياد اليه عند حدوث ما يغضب، فيكسب بالانقياد للغضب من الرذاءل اكثر مما يسلبه عدم الغضب
# PageV01P256
# من الفضاءل. ولكن اذا ثار به الغضب عند هجوم ما يغضبه كف سورته بحزمه، واطفا ثاءرته بحلمه، ووكل من استحق المقابلة الي غيره. ولم يعدم مسيءا مكافيا كما لم يعدم محسنا مجازيا.
# والعرب تقول: دخل بيتا ما اخرج منه. اي ان اخرج منه خير دخله خير، وان اخرج منه شر دخله شر. وانشد ابن دريد عن ابي حاتم:
# اذا امن الجهال جهلك مرة ... فعرضك للجهال غنم من الغنم
# فعم عليه الحلم والجهل والقه ... بمنزلة بين العداوة والسلم
# اذا انت جازيت السفيه كما جزي ... فانت سفيه مثله غير ذي حلم
# ولا تغضبن عرض السفيه وداره ... بحلم فان اعيا عليكم فبالصرم
# فيرجوك تارات ويخشاك تارة ... وياخذ فيما بين ذلك بالحزم
# فان لم تجد بدا من الجهل فاستعن ... عليه بجهال فذاك من العزم
# وهذه من احكم ابيات وجدتها في تدبير الحلم والغضب. وهذا التدبير انما يستعمل فيما لا يجد الانسان بدا من مقارنته، ولا سبيل الي اطراحه ومتاركته، اما لخوف شره او للزوم امره.
# فاما من امكن اطراحه ولم يضر ابعاده، فالهوان به اولي والاعراض عنه اصوب. فاذا كان علي ما وصفت استفاد بتحريك الغضب فضاءله وامن بكف نفسه عن الانقياد له رذاءله، وصار الحلم مدبرا للامور المغضبة بقدر لا يعتريه نقص بعدم الغضب، ولا يلحقه زيادة بفقد الحلم. ولو عزب عنه الحلم حتي انقاد لغضبه ضل عنه وجه الصواب فيه، وضعف رايه عن خيرة اسبابه ودواعيه، حتي يصير بليد الراي، مغمور الروية، مقطوع الحجة، مسلوب العزاء، قليل الحيلة، مع ما يناله من اثر ذلك في نفسه وجسده حتي يصير اضر عليه مما غضب له.
# وقد قال بعض الحكماء: من كثر شططه كثر غلطه. وروي ان سلمان قال لعلي - رضي الله عنه -: ما الذي يباعدني عن غضب الله عز وجل؟ قال: لا تغضب. وقال بعض السلف: اقرب ما يكون العبد من غضب الله عز وجل، اذا غضب.
# وقال بعض البلغاء: من رد غضبه هد من
# PageV01P257
# اغضبه. وقال بعض الادباء: ما هيج جاشك كغيظ اجاشك. وقال رجل لبعض الحكماء عظني. قال: لا تغضب. فينبغي لذي اللب السوي والحزم القوي ان يتلقي قوة الغضب بحلمه فيصدها، ويقابل دواعي شرته بحزمه فيردها، ليحظي باجل الخبرة ويسعد بحميد العاقبة. وقال بعض الادباء: في اغضابك راحة اعصابك. وسبب الغضب هجوم ما تكرهه النفس ممن دونها، وسبب الحزن هجوم ما تكرهه النفس ممن فوقها.
# والغضب يتحرك من داخل الجسد الي خارجه، والحزن يتحرك من خارج الجسد الي داخله. فلذلك قتل الحزن ولم يقتل الغضب لبروز الغضب وكمون الحزن. وصار الحادث عن الغضب السطوة والانتقام لبروزه، والحادث عن الحزن المرض والاسقام لكمونه. ولذلك افضي الحزن الي الموت ولم يفض اليه الغضب. فهذا فرق ما بين الحزن والغضب.
# واعلم ان لتسكين الغضب اذا هجم اسبابا يستعان بها علي الحلم منها: ان يذكر الله عز وجل فيدعوه ذلك الي الخوف منه، ويبعثه الخوف منه علي الطاعة له، فيرجع الي ادبه وياخذ بندبه. فعند ذلك يزول الغضب. قال الله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} [الكهف: 24]
# قال عكرمة: يعني اذا غضبت. وقال الله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [فصلت: 36]
# ومعني قوله ينزغنك اي يغضبنك، فاستعذ بالله انه هو السميع العليم يعني انه سميع بجهل من جهل، عليم بما يذهب عنك الغضب. وذكر ان في التوراة مكتوبا يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، فلا امحقك فيمن امحق. وحكي ان بعض ملوك الفرس كتب كتابا ودفعه الي وزير له وقال: اذا غضبت فناولنيه. وكان فيه: ما لك والغضب انما انت بشر، ارحم من في الارض يرحمك من في
# PageV01P258
# السماء.
# وقال بعض الحكماء: من ذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباد الله. وقال عبد الله بن مسلم بن محارب لهارون الرشيد: يا امير المءمنين اسالك بالذي انت بين يديه اذل مني بين يديك، وبالذي هو اقدر علي عقابك منك علي عقابي لما عفوت عني. فعفا عنه لما ذكره قدرة الله تعالي. وروي ان «رجلا شكا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - القسوة فقال: اطلع في القبور واعتبر بالنشور» . وكان بعض ملوك الطواءف اذا غضب القي عنده مفاتيح ترب الملوك فيزول غضبه، ولذلك قال عمر - رضي الله عنه -: من اكثر من ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير.
# ومنها: ان ينتقل عن الحالة التي هو فيها الي حالة غيرها، فيزول عنه الغضب بتغير الاحوال والتنقل من حال الي حال. وكان هذا مذهب المامون اذا غضب او شتم. وكانت الفرس تقول: اذا غضب القاءم فليجلس واذا غضب الجالس فليقم. ومنها: ان يتذكر ما يءول اليه الغضب من الندم ومذمة الانتقام.
# وكتب ابرويز الي ابنه شيرويه: ان كلمة منك تسفك دما واخري منك تحقن دما، وان نفاذ امرك مع كلامك، فاحترس، في غضبك، من قولك ان تخطء، ومن لونك ان يتغير، ومن جسدك ان يخف، فان الملوك تعاقب قدرة، وتعفو حلما. وقال بعض الحكماء: الغضب علي من لا تملك عجز، وعلي من تملك لءم. وقال بعض الادباء: اياك وعزة الغضب فانها تفضي الي ذل العذر. وقال بعض الشعراء :
# واذا ما اعترتك في الغضب العزة ... فاذكر تذلل الاعتذار
# ومنها: ان يذكر ثواب العفو، وجزاء الصفح، فيقهر نفسه علي الغضب رغبة في الجزاء والثواب، وحذرا من استحقاق الذم والعقاب.
# روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ينادي مناد يوم القيامة: من له اجر علي الله عز وجل فليقم. فيقوم العافون عن الناس. ثم تلا:
# PageV01P259
# {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: 40] » .
# وقال رجاء بن حيوة لعبد الملك بن مروان، في اساري ابن الاشعث: ان الله قد اعطاك ما تحب من الظفر فاعط الله ما يحب من العفو. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الخير ثلاث خصال فمن كن فيه فقد استكمل الايمان: من اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من حق، واذا قدر عفا» . واسمع رجل عمر بن عبد العزيز كلاما فقال عمر: اردت ان يستفزني الشيطان لعزة السلطان فانال منك اليوم ما تناله مني غدا انصرف رحمك الله.
# ومنها: ان يذكر انعطاف القلوب عليه، وميل النفوس اليه، فلا يري اضاعة ذلك بتغير الناس عنه فيرغب في التالف وجميل الثناء. وروي ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما ازداد احد بعفو الا عزا، فاعفوا يعزكم الله» . وقال بعض البلغاء: ليس من عادة الكرام سرعة الانتقام، ولا من شروط الكرم ازالة النعم. وقال المامون لابراهيم بن المهدي: اني شاورت في امرك فاشاروا علي بقتلك الا اني وجدت قدرك فوق ذنبك فكرهت القتل للازم حرمتك. فقال: يا امير المءمنين ان المشير اشار بما جرت به العادة في السياسة، الا انك ابيت ان تطلب النصر الا من حيث عودته من العفو فان عاقبت فلك نظير، وان عفوت فلا نظير لك. وانشا يقول:
# البر بي منك وطا العذر عندك لي ... فيما فعلت فلم تعذل ولم تلم
# وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
# لءن جحدتك معروفا مننت به ... اني لفي اللءم احظي منك بالكرم
# تعفو بعدل وتسطو ان سطوت به ... فلا عدمناك من عاف ومنتقم
# PageV01P260
### | [الفصل الخامس في الصدق والكذب]
# الصدق والكذب الفصل الخامس في الصدق والكذب: قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: {ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} [ال عمران: 61] .
# وقال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله} [النحل: 105]
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال للحسن بن علي - رضي الله عنهما -: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الكذب ريبة والصدق طمانينة» . وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «رحم الله امرا اصلح من لسانه، واقصر من عنانه، والزم طريق الحق مقوله، ولم يعود الخطل مفصله» . وروي صفوان بن سليم قال: «قيل للنبي - صلي الله عليه وسلم -: ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم. قيل: افيكون بخيلا؟ قال: نعم. قيل: افيكون كذابا؟ قال: لا» . وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل} [البقرة: 42] اي لا تخلطوا الصدق بالكذب.
# وقيل في منثور الحكم: الكذاب لص؛ لان اللص يسرق مالك، والكذاب يسرق عقلك. وقال بعض الحكماء: الخرس خير من الكذب وصدق اللسان اول السعادة.
# وقال بعض البلغاء: الصادق مصان خليل، والكاذب مهان ذليل. وقال بعض الادباء: لا سيف كالحق، ولا عون كالصدق. وقال بعض الشعراء:
# وما شء اذا فكرت فيه ... باذهب للمروءة والجمال
# من الكذب الذي لا خير فيه ... وابعد بالبهاء من الرجال
# والكذب جماع كل شر، واصل كل ذم لسوء عواقبه، وخبث نتاءجه؛ لانه ينتج النميمة، والنميمة تنتج البغضاء، والبغضاء تءول الي العداوة، وليس مع العداوة امن ولا راحة. ولذلك قيل: من قل صدقه قل صديقه.
# PageV01P261
# والصدق والكذب يدخلان الاخبار الماضية، كما ان الوفاء والخلف يدخلان المواعيد المستقبلة. فالصدق هو الاخبار عن الشء علي ما هو عليه، والكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه. ولكل واحد منها دواع. فدواعي الصدق لازمة، ودواعي الكذب عارضة؛ لان الصدق يدعو اليه عقل موجب وشرع مءكد، فالكذب يمنع منه العقل ويصد عنه الشرع.
# ولذلك جاز ان تستفيض الاخبار الصادقة حتي تصير متواترة، ولم يجز ان تستفيض الاخبار الكاذبة؛ لان اتفاق الناس في الصدق والكذب انما هو لاتفاق الدواعي، فدواعي الصدق يجوز ان يتفق الجمع الكثير عليها، حتي اذا تلقوا خبرا، وكانوا عددا ينتفي عن مثلهم المواطاة، وقع في النفس صدقه؛ لان الدواعي اليه نافعة، واتفاق الناس في الدواعي النافعة ممكن.
# ولا يجوز ان يتفق العدد الكثير، الذي لا يمكن مواطاة مثلهم، علي نقل خبر يكون كذبا؛ لان الدواعي اليه غير نافعة، وربما كانت ضارة. وليس في جاري العادة ان يتفق الجمع الكثير علي دواع غير نافعة. ولذلك جاز اتفاق الناس علي الصدق؛ لجواز اتفاق دواعيهم، ولم يجز ان يتفقوا علي الكذب لامتناع اتفاق دواعيهم. واذا كان للصدق والكذب دواع فلا بد من ذكر ما سنح به الخاطر من دواعيهما.
# اما دواعي الصدق فمنها: العقل؛ لانه موجب لقبح الكذب، لا سيما اذا لم يجلب نفعا ولم يدفع ضررا. والعقل يدعو الي فعل ما كان مستحسنا، ويمنع من اتيان ما كان مستقبحا. وليس ما استحسن من مبالغات الشعراء، حتي صار كذبا صراحا، استحسانا للكذب في العقل كالذي انشدنيه الازدي لبعض الشعراء:
# توهمه فكري فاصبح خده ... وفيه مكان الوهم من فكرتي اثر
# وصافحه كفي فالم كفه ... فمن لمس كفي في انامله عقر
# ومر بقلبي خاطرا فجرحته ... ولم ار شيءا قط يجرحه الفكر
# وكقول العباس بن الاحنف وان كان دون هذه المبالغة:
# تقول وقد كتبت دقيق خطي ... اليها: لم تجنبت الجليلا
# PageV01P262
# فقلت لها: نحلت فصار خطي ... مساعدة لكاتبه نحيلا
# لانه خرج مخرج المبالغة في التشبيه والاقتدار علي صنعة الشعر، وان شواهد الحال تخرجه عن تلبيس الكذب، وكذلك ما استحسن في الصنعة ولم يستقبح في العقل وان كان الكذب مستقبحا فيه.
# ومنها: الدين الوارد باتباع الصدق وحظر الكذب؛ لان الشرع لا يجوز ان يرد بارخاص ما حظره العقل، بل قد جاء الشرع زاءدا علي ما اقتضاه العقل من حظر الكذب؛ لان الشرع ورد بحظر الكذب وان جر نفعا او دفع ضررا. والعقل انما حظر ما لا يجلب نفعا ولا يدفع ضررا.
# ومنها: المروءة فانها مانعة من الكذب باعثة علي الصدق؛ لانها قد تمنع من فعل ما كان مستكرها، فاولي من فعل ما كان مستقبحا.
# ومنها: حب الثناء والاشتهار بالصدق حتي لا يرد عليه قول ولا يلحقه ندم. وقد قال بعض البلغاء: ليكن مرجعك الي الحق ومنزعك الي الصدق، فالحق اقوي معين، والصدق افضل قرين. وقال بعض الشعراء:
# عود لسانك قول الصدق تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد
# موكل بتقاضي ما سننت له ... في الخير والشر فانظر كيف ترتاد.
# واما دواعي الكذب فمنها: اجتلاب النفع واستدفاع الضر، فيري ان الكذب اسلم واغنم فيرخص لنفسه فيه اغترارا بالخدع، واستشفافا للطمع. وربما كان الكذب ابعد لما يءمل واقرب لما يخاف؛ لان القبيح لا يكون حسنا والشر لا يصير خيرا. وليس يجني من الشوك العنب ولا من الكرم الحنظل. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تحروا الصدق وان رايتم ان فيه الهلكة فان فيه النجاة، وتجنبوا الكذب وان رايتم ان فيه النجاة فان فيه الهلكة» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لان يضعني الصدق وقلما يفعل، احب الي من ان يرفعني الكذب وقلما يفعل.
# وقال بعض الحكماء: الصدق منجيك وان خفته، والكذب مرديك وان امنته. وقال الجاحظ: الصدق والوفاء توامان، والصبر والحلم توامان فيهن تمام كل دين، وصلاح كل دنيا، واضدادهن سبب كل فرقة
# PageV01P263
# واصل كل فساد.
# ومنها: ان يءثر ان يكون حديثه مستعذبا وكلامه مستظرفا، فلا يجد صدقا يعذب ولا حديثا يستظرف، فيستحلي الكذب الذي ليست غراءبه معوزة، ولا ظراءفه معجزة. وهذا النوع اسوا حالا مما قبل؛ لانه يصدر عن مهانة النفس ودناءة الهمة. وقد قال الجاحظ: لم يكذب احد قط الا لصغر قدر نفسه عنده.
# وقال ابن المقفع: لا تتهاون بارسال الكذبة من الهزل فانها تسرع الي ابطال الحق. ومنها: ان يقصد بالكذب التشفي من عدوه فيسمه بقباءح يخترعها عليه ، ويصفه بفضاءح ينسبها اليه. ويري ان معرة الكذب غنم وان ارسالها في العدو سهم وسم. وهذا اسوا حالا من النوعين الاولين؛ لانه قد جمع بين الكذب المعر والشر المضر. ولذلك ورد الشرع برد شهادة العدو علي عدوه.
# ومنها: ان تكون دواعي الكذب قد ترادفت عليه حتي الفها، فصار الكذب له عادة، ونفسه اليه منقادة، حتي لو رام مجانبة الكذب عسر عليه؛ لان العادة طبع ثان. وقد قالت الحكماء: من استحلي رضاع الكذب عسر فطامه. وقيل في منثور الحكم: لا يلزم الكذاب شء الا غلب عليه.
# واعلم ان للكذاب قبل خبرته امارات دالة عليه. فمنها: انك اذا لقنته الحديث تلقنه ولم يكن بين ما لقنته وبين ما اورده فرق عنده. ومنها: انك اذا شككته فيه تشكك حتي يكاد يرجع فيه، ولولاك ما تخالجه الشك فيه. ومنها: انك اذا رددت عليه قوله حصر وارتبك ولم يكن عنده نصرة المحتجين، ولا برهان الصادقين. ولذلك قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الكذاب كالسراب.
# ومنها: ما يظهر عليه من ريبة الكذابين وينم عليه من ذلة المتوهمين؛ لان هذه امور لا يمكن الانسان دفعها عن نفسه؛ لما في الطبع من اثارها. ولذلك قالت الحكماء: العينان انم من اللسان. وقال بعض البلغاء: الوجوه مرايا تريك اسرار البرايا. وقال بعض الشعراء:
# تريك اعينهم ما في صدورهم ... ان العيون يءدي سرها النظر
# واذا اتسم بالكذب نسبت اليه شوارد الكذب المجهولة، واضيفت الي
# PageV01P264
# اكاذيبه زيادات مفتعلة حتي يصير الكاذب مكذوبا عليه، فيجمع بين معرة الكذب منه ومضرة الكذب عليه.
# وقد قال الشاعر:
# حسب الكذوب من البلية ... بعض ما يحكي عليه
# فاذا سمعت بكذبة ... من غيره نسبت اليه
# ثم انه ان تحري الصدق اتهم، وان جانب الكذب كذب، حتي لا يعتقد له حديث يصدق، ولا كذب مستنكر. وقد قال الشاعر:
# اذا عرف الكذاب بالكذب لم يكد ... يصدق في شء وان كان صادقا
# ومن افة الكذاب نسيان كذبه ... وتلقاه ذا حفظ اذا كان صادقا
# وقد وردت السنة بارخاص الكذب في الحرب واصلاح ذات البين علي وجه التورية، والتاويل دون التصريح به. فان السنة لا يجوز ان ترد باباحة الكذب؛ لما فيه من التنفير، وانما ذلك علي طريق التورية والتعريض، كما «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد تطرف برداء وانفرد عن اصحابه، فقال له رجل: ممن انت؟ قال: من ماء» ، فوري عن الاخبار بنسبه بامر يحتمل. فظن الساءل انه عني القبيلة المنسوبة الي ذلك، وانما اراد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه من الماء الذي يخلق منه الانسان، فبلغ ما احب من اخفاء نفسه وصدق في خبره. وكالذي حكي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه كان يسير خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين هاجر معه فتلقاه العرب وهم يعرفون ابا بكر ولا يعرفون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقولون: يا ابا بكر من هذا؟ فيقول: هاد يهديني السبيل فيظنون انه يعني هداية الطريق، وهو انما يريد هداية سبيل الخير، فيصدق في قوله ويوري عن مراده.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب» . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ان في المعاريض ما يكفي ان يعف الرجل عن الكذب. وقال بعض اهل التاويل في قوله تعالي
# PageV01P265
# {لا تءاخذني بما نسيت} [الكهف: 73] .
# انه لم ينس ولكنه معاريض الكلام. وقال ابن سيرين: الكلام اوسع من ان يصرح فيه بالكذب.
# واعلم ان من الصدق ما يقوم مقام الكذب في القبح والمعرة ويزيد عليه في الاذي والمضرة، وهي الغيبة والنميمة والسعاية. فاما الغيبة فانها خيانة وهتك ستر يحدثان عن حسد وغدر. قال الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: 12] .
# يعني انه كما لا يحل لحمه ميتا لا تحل غيبته حيا. وروي «ان امراتين صامتا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجعلتا تغتابان الناس فاخبر بذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: صامتا عما احل لهما، وافطرتا علي ما حرم عليهما» .
# وروت اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ذب عن لحم اخيه بظهر الغيب كان حقا علي الله عز وجل ان يحرم لحمه علي النار» . وقال عدي بن حاتم: الغيبة رعي اللءام. وكان الحسن البصري - رحمه الله تعالي -، يقول: الغيبة فاكهة النساء. وقال رجل لابن سيرين - رحمه الله -: اني اغتبتك فاجعلني في حل. فقال ما احب ان احل لك ما حرم الله عليك.
# وقال ابن السماك: لا تعن الناس علي عيبك بسوء غيبك. وقال الشاعر:
# لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا
# واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
# وربما عذر المغتاب نفسه بانه يقول حقا ويعلن فسقا. ويستشهد بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ثلاثة ليست غيبتهم بغيبة الامام الجاءر وشارب الخمر والمعلن بفسقه» . فيبعد من الصواب ويجانب الادب؛ لانه وان كان بالغيبة صادقا فقد هتك سترا كان بصونه اولي
# PageV01P266
# وجاهر من اسر واخفي.
# وربما دعا المغتاب ذلك الي اظهار ما كان يستره، والمجاهرة بما كان يضمره، فلم يفد ذلك الا فساد اخلاقه من غير ان يكون فيه صلاح لغيره. وقد قيل لانوشروان: ما الذي لا خير فيه؟ قال: ما ضرني ولم ينفع غيري، او ضر غيري ولم ينفعني، فلا اعلم فيه خيرا. وقيل في منثور الحكم: لا تبد من العيوب ما ستره علام الغيوب.
# وقد روي العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الغيبة فقال: هي ان تقول لاخيك ما فيه فان كنت صادقا فقد اغتبته، وان كنت كاذبا فقد بهته» . وقال عبد الرحمن بن زيد في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} [الحجرات: 11] انه استهزاء المسلم بمن اعلن بفسقه.
# «ودخلت امراة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - مستفتية فلما خرجت قالت عاءشة - رضي الله عنها -: يا رسول الله ما اقصرها. فقال: مهلا اياك والغيبة. فقالت: يا رسول الله انما قلت ما فيها. قال: اجل ولولا ذلك لكان بهتانا» .
# وسءل بعض الادباء عن صفة اللءيم، فقال: اللءيم اذا غاب عاب، واذا حضر اغتاب. فاما الخبر فمحمول علي الانكار لافعال هءلاء ولا يكون الانكار غيبة؛ لانه نهي عن منكر، وفرق بين انكار المجاهر وغيبة المساتر.
# واما النميمة: فهي ان تجمع الي مذمة الغيبة رداءة وشرا، وتضم الي لءمها دناءة وغدرا.
# ثم تءول الي تقاطع المتواصلين، وتباغض المتحابين. وروي شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الا اخبركم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من شراركم المشاءون بالنميمة، المفسدون بين الاحبة الباغون العيوب» . وروي محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ملعون ذو الوجهين، ملعون ذو اللسانين ملعون
# PageV01P267
# كل شفار، ملعون كل قتات، ملعون كل منان» . الشفار المحرش بين الناس يلقي بينهم العداوة، والقتات النمام وقيل النمام الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم حديثهم، والقتات هو الذي يستمع عليهم وهم لا يعلمون فينم حديثهم، والمنان هو الذي يصنع الخير ويمن به. وقيل في منثور الحكم: النميمة سيف قاتل.
# وقال بعض الادباء: لم يمش ماش شر من واش. فاما السعاية فهي شر الثلاثة؛ لانها تجمع الي مذمة الغيبة ولءم النميمة، التغرير بالنفوس والاموال، والقدح في المنازل والاحوال. وروي ابن قتيبة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الجنة لا يدخلها ديوث ولا قلاع» . الديوث هو الذي يجمع بين الرجال والنساء، سمي بذلك؛ لانه يدث بينهم. والقلاع هو الساعي الذي يقع في الناس عند الامراء، سمي بذلك؛ لانه ياتي الرجل المتمكن عند الامير فلا يزال يقع فيه حتي يقلعه. وقال بعض الحكماء: الساعي بين منزلتين قبيحتين: اما ان يكون صدق فقد خان الامانة، واما ان يكون قد كذب فخالف المروءة.
# وقال بعض الحكماء: الصدق يزين كل احد الا السعاة، فان الساعي اذم واثم ما يكون اذا صدق. وقال بعض البلغاء: النميمة دناءة والسعاية رداءة، وهما راس الغدر واساس الشر فتجنب سبلهما، واجتنب اهلهما. ووقع الفضل بن سهل علي قصة ساع سعي اليه: نحن نري قبول السعاية شرا منها؛ لان السعاية دلالة، والقبول اجازة، فاتقوا الساعي فانه ان كان في سعايته صادقا كان في صدقه اثما، اذ لم يحفظ الحرمة ويستر العورة.
# وقال الاسكندر لرجل سعي اليه برجل: اتحب ان نقبل منك ما تقول فيه علي ان نقبل منه ما يقول فيك؟ قال: لا. قال: فكف عن الشر يكف عنك الشر. وروي ان الله اوحي الي موسي - علي نبينا وعليه السلام - ان في بلدك ساعيا ولست اخبرك وهو في ارضك. قال يا رب دلني عليه حتي اخرجه فقال: يا موسي اكره النميمة وانم.
# PageV01P268
### | [الفصل السادس في الحسد والمنافسة]
# الحسد والمنافسة الفصل السادس في الحسد والمنافسة: اعلم ان الحسد خلق ذميم مع اضراره بالبدن وفساده للدين، حتي لقد امر الله بالاستعاذة من شره، فقال تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: 5]
# وناهيك بحال ذلك شرا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «دب اليكم داء الامم قبلكم البغضاء والحسد هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر والذي نفس محمد بيده لا تءمنوا حتي تحابوا الا انبءكم بامر اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم» .
# فاخبر - صلي الله عليه وسلم - بحال الحسد وان التحابب ينفيه وان السلام يبعث علي التحابب، فصار السلام اذا نافيا للحسد. وقد جاء كتاب الله تعالي بما يوافق هذا القول وقال الله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: 34]
# قال مجاهد: معناه ادفع بالسلام اساءة المسء.
# وقال الشاعر:
# قد يلبث الناس حينا ليس بينهم ... ود فيزرعه التسليم واللطف
# وقال بعض السلف: الحسد اول ذنب عصي الله به في السماء، يعني حسد ابليس لادم - عليه السلام - واول ذنب عصي الله به في الارض، يعني حسد ابن ادم لاخيه حتي قتله. وقال بعض الحكماء: من رضي بقضاء الله تعالي لم يسخطه احد، ومن قنع بعطاءه لم يدخله حسد. وقال بعض البلغاء: الناس حاسد ومحسود، ولكل نعمة حسود.
# وقال بعض الادباء: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحسود نفس داءم، وهم لازم، وقلب هاءم.
# فاخذه بعض الشعراء فقال:
# ان الحسود الظلوم في كرب ... يخاله من يراه مظلوما
# ذا نفس داءم علي نفس ... يظهر منها ما كان مكتوما
# ولو لم يكن من ذم الحسد الا انه خلق دنء يتوجه نحو الاكفاء
# PageV01P269
# والاقارب، ويختص بالمخالط والمصاحب، لكانت النزاهة عنه كرما، والسلامة منه مغنما. فكيف وهو بالنفس مضر، وعلي الهم مصر، حتي ربما افضي بصاحبه الي التلف من غير نكاية في عدو ولا اضرار بمحسود.
# وقد قال معاوية - رضي الله عنه -: ليس في خصال الشر اعدل من الحسد، يقتل الحاسد قبل ان يصل الي المحسود. وقال بعض الحكماء: يكفيك من الحاسد انه يغتم في وقت سرورك. وقيل في منثور الحكم: عقوبة الحاسد من نفسه. وقال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما اطول عمرك، قال: تركت الحسد فبقيت. وقال رجل لشريح القاضي: اني لاحسدك علي ما اري من صبرك علي الخصوم، ووقوفك علي غامض الحكم. فقال: ما نفعك الله بذلك ولا ضرني.
# وقال عبد الله بن المعتز - رحمه الله تعالي -:
# اصبر علي كيد الحسو ... د فان صبرك قاتله
# فالنار تاكل بعضها ... ان لم تجد ما تاكله
# وحقيقة الحسد شدة الاسي علي الخيرات تكون للناس الافاضل وهو غير المنافسة، وربما غلط قوم فظنوا ان المنافسة في الخير هي الحسد، وليس الامر علي ما ظنوا؛ لان المنافسة طلب التشبه بالافاضل من غير ادخال ضرر عليهم.
# والحسد مصروف الي الضرر؛ لان غايته ان يعدم الافاضل فضلهم، من غير ان يصير الفضل له، فهذا الفرق بين المنافسة والحسد. فالمنافسة اذا فضيلة؛ لانها داعية الي اكتساب الفضاءل والاقتداء باخيار الافاضل. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المءمن يغبط والمنافق يحسد» . وقال الشاعر:
# نافس علي الخيرات اهل العلا ... فانما الدنيا احاديث
# كل امرء في شانه كادح ... فوارث منهم وموروث
# واعلم ان دواعي الحسد ثلاثة:
# احدهما: بغض المحسود فياسي عليه بفضيلة تظهر، او منقبة تشكر، فيثير حسدا قد خامر بغضا. وهذا النوع لا
# PageV01P270
# يكون عاما وان كان اضرها؛ لانه ليس يبغض كل الناس.
# والثاني: ان يظهر من المحسود فضل يعجز عنه فيكره تقدمه فيه واختصاصه به، فيثير ذلك حسدا لولاه لكف عنه. وهذا اوسطها؛ لانه لا يحسد الاكفاء من دنا، وانما يختص بحسد من علا. وقد يمتزج بهذا النوع ضرب من المنافسة ولكنها مع عجز فلذلك صارت حسدا.
# والثالث: ان يكون في الحاسد شح بالفضاءل، وبخل بالنعم وليست اليه فيمنع منها، ولا بيده فيدفع عنها؛ لانها مواهب قد منحها الله من شاء فيسخط علي الله عز وجل في قضاءه، ويحسد علي ما منح من عطاءه، وان كانت نعم الله عز وجل عنده اكثر، ومنحه عليه اظهر.
# وهذا النوع من الحسد اعمها واخبثها اذ ليس لصاحبه راحة، ولا لرضاه غاية، فان اقترن بشر وقدرة كان بورا وانتقاما، وان صادف عجزا ومهانة كان كمدا وسقاما.
# وقد قال عبد الحميد: الحسود من الهم كساقي السم، فان سري سمه زال عنه غمه. واعلم ان بحسب فضل الانسان وظهور النعمة عليه يكون حسد الناس له. فان كثر فضله كثر حساده، وان قل قلوا؛ لان ظهور الفضل يثير الحسد، وحدوث النعمة يضاعف الكمد. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «استعينوا علي قضاء الحواءج بسترها فان كل ذي نعمة محسود» .
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ما كانت نعمة الله علي احد الا وجد لها حاسدا، فلو كان الرجل اقوم من القدح لما عدم غامزا. وقد قال الشاعر:
# ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
# فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
# وربما كان الحسد منبها علي فضل المحسود ونقص الحسود، كما قال ابو تمام الطاءي:
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# PageV01P271
# لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
# لولا التخوف للعواقب لم يزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
# فاما ما يستعمله من كان غالبا عليه الحسد، وكان طبعه اليه ماءلا لينفي عنه ويكفاه ويسلم من ضرره وعداوته، فامور هي له حسم ان صادفها عزم. فمنها: اتباع الدين في اجتنابه، والرجوع الي الله عز وجل في ادابه، فيقهر نفسه علي مذموم خلقها، وينقلها عن لءيم طبعها. وان كان نقل الطباع عسرا لك بالرياضة والتدريج يسهل منها ما استصعب، ويحبب منها ما اتعب وان تقدم قول القاءل: من ربه خلقه كيف يخلي خلقه، غير انه اذا عاني تهذيب نفسه تظاهر بالتخلق دون الخلق، ثم بالعادة يصير كالخلق. قال ابو تمام الطاءي:
# فلم اجد الاخلاق الا تخلقا ... ولم اجد الافضال الا تفضلا
# ومنها: العقل الذي يستقبح به من نتاءج الحسد ما لا يرضيه، ويستنكف من هجنة مساويه، فيذلل نفسه انفة، ويقهرها حمية، فتذعن لرشدها، وتجيب الي صلاحها. وهذا انما يصح لذي النفس الابية، والهمة العلية، وان كان ذو الهمة يجل عن دناءة الحسد. وقد قال الشاعر:
# ابي له نفسان نفس زكية ... ونفس اذا ما خافت الظلم تشمس
# ومنها: ان يستدفع ضرره، ويتوقي اثره، ويعلم ان مكانته في نفسه ابلغ ومن الحسد ابعد، فيستعمل الحزم في دفع ما كده واكمده ليكون اطيب نفسا واهنا عيشا. وقد قيل: العجب لغفلة الحساد عن سلامة الاجساد. وقد قال الشاعر:
# بصير باعقاب الامور كانما ... يري بصواب الراي ما هو واقع
# ومنها: ما يري من نفور الناس عنه وبعدهم منه فيخافهم اما علي نفسه من عداوة، او علي عرضه من ملامة، فيتالفهم بمعالجة نفسه ويراهم
# PageV01P272
# ان صلحوا اجدي نفعا واخلص ودا. وقال ابن العميد - رحمه الله تعالي -:
# داوي جوي بجوي وليس بحازم ... من يستكف النار بالحلفاء
# وقال المءمل بن اميل:
# لا تحسبوني غنيا عن مودتكم ... اني اليكم وان ايسرت مفتقر
# ومنها: ان يساعد القضاء ويستسلم للمقدور، ولا يري ان يغالب قضاء الله فيرجع مغلوبا، ولا ان يعارضه في امره فيرد محروما مسلوبا. وقد قال ازدشير بن بابك: اذا لم يساعدنا القضاء ساعدناه. وقال محمود الوراق:
# قدر الله كاءن ... حين يقضي وروده
# قد مضي فيك علمه ... وانتهي ما يريده
# فارد ما يكون ان ... لم يكن ما تريده
# فان اظفرته السعادة باحد هذه الاسباب، وهدته المراشد الي استعمال الصواب، سلم من سقامه، وخلص من غرامه، واستبدل بالنقص فضلا واعتاض من الذم حمدا. ولمن استنزل نفسه عن مذمة فصرفها عن لاءمة هو اظهر حزما واقوي عزما ممن كفته النفس جهادها، واعطته قيادها. ولذلك قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: خياركم كل مفتن تواب.
# وان صدته الشهوة عن مراشده، واضله الحرمان عن مقاصده، فانقاد للطبع اللءيم، وغلب عليه الخلق الذميم، حتي ظهر حسده واشتد كمده، فقد باء باربع مذام:
# احداهن: حسرات الحسد وسقام الجسد، ثم لا يجد لحسرته انتهاء، ولا يءمل لسقامه شفاء. وقال ابن المعتز: الحسد داء الجسد.
# والثانية: انخفاض المنزلة وانحطاط المرتبة لانحراف الناس عنه، ونفورهم منه وقد قيل في منثور الحكم: الحسود لا يسود.
# PageV01P273
# والثالثة: مقت الناس له حتي لا يجد فيهم محبا، وعداوتهم له حتي لا يري فيهم وليا، فيصير بالعداوة ماثورا، وبالمقت مزجورا. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «شر الناس من يبغض الناس ويبغضوه» .
# والرابعة: اسخاط الله تعالي في معارضته، واجتناء الاوزار في مخالفته، اذ ليس يري قضاء الله عدلا، ولا لنعمه من الناس اهلا. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» . وقال عبد الله بن المعتز: الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له، بخيل بما لا يملكه، طالب ما لا يجده. واذا بلي الانسان بمن هذه حاله من حساد النعم واعداء الفضل استعاذ بالله من شره، وتوقي مصارع كيده، وتحرز من غواءل حسده، وابعد عن ملابسته. وادناءه لعضل داءه، واعواز دواءه. فقد قيل: حاسد النعمة لا يرضيه الا زوالها. وقال بعض الحكماء: من ضر بطبعه فلا تانس بقربه، فان قلب الاعيان صعب المرام.
# وقال عبد الحميد: اسد تقاربه خير من حسود تراقبه. وقال محمود الوراق:
# اعطيت كل الناس من نفسي الرضي ... الا الحسود فانه اعياني
# ما ان لي ذنبا اليه علمته ... الا تظاهر نعمة الرحمن
# وابي فما يرضيه الا ذلتي ... وذهاب اموالي وقطع لساني
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ثلاثة لا يسلم احد منهن: الطيرة وسوء الظن، والحسد. فاذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تتحقق، واذا حسدت فلا تبغ» .
### | [فصل اداب المواضعة والاصلاح]
### | [الفصل الاول في الكلام والصمت]
# المواضعة والاصلاح فصل: واما اداب المواضعة والاصطلاح فضربان: احدهما ما تكون المواضعة في فروعه، والعقل موجب لاصوله. والثاني ما تكون المواضعة في فروعه واصوله. وذلك متضح في الفصول التي نذكرها اذا سبرت وهي ثمانية.
# PageV01P274
# الفصل الاول في الكلام والصمت: اعلم ان الكلام ترجمان يعبر عن مستودعات الضماءر، ويخبر بمكنونات السراءر، لا يمكن استرجاع بوادره، ولا يقدر علي رد شوارده. فحق علي العاقل ان يحترز من زلله بالامساك عنه او بالاقلال منه.
# روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «رحم الله من قال خيرا فغنم، او سكت فسلم» . وقال - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ: «يا معاذ انت سالم ما سكت، فاذا تكلمت فعليك او لك» . وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: اللسان معيار اطاشه الجهل وارجحه العقل. وقال بعض الحكماء: الزم الصمت تعد حكيما، جاهلا كنت او عالما. وقال بعض الادباء: سعد من لسانه صموت، وكلامه قوت. وقال بعض العلماء: من اعوذ ما يتكلم به العاقل ان لا يتكلم الا لحاجته او محجته، ولا يفكر الا في عاقبته او في اخرته.
# وقال بعض البلغاء: الزم الصمت فانه يكسبك صفو المحبة، ويءمنك سوء المغبة، ويلبسك ثوب الوقار، ويكفيك مءونة الاعتذار. وقال بعض الفصحاء: اعقل لسانك الا عن حق توضحه، او باطل تدحضه، او حكمة تنشرها، او نعمة تذكرها. وقال الشاعر:
# رايت العز في ادب وعقل ... وفي الجهل المذلة والهوان
# وما حسن الرجال لهم بحسن ... اذا لم يسعد الحسن البيان
# كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
# واعلم ان للكلام شروطا لا يسلم المتكلم من الزلل الا بها، ولا يعري من النقص الا بعد ان يستوفيها وهي اربعة:
# فالشرط الاول: ان يكون الكلام لداع يدعو اليه اما في اجتلاب نفع او دفع ضرر.
# والشرط الثاني: ان ياتي به في موضعه، ويتوخي به اصابة فرصته.
# والشرط الثالث: ان يقتصر منه علي قدر حاجته.
# والشرط الرابع: ان يتخير اللفظ الذي يتكلم به. فهذه اربعة شروط متي اخل المتكلم بشرط منها فقد اوهن فضيلة باقيها. وسنذكر تعليل كل شرط منها بما ينبء عن لزومه.
# فاما الشرط الاول: وهو الداعي الي الكلام؛ فلان ما لا داعي له
# PageV01P275
# هذيان، وما لا سبب له هجر. ومن سامح نفسه في الكلام، اذا عن ولم يراع صحة دواعيه، واصابة معانيه، كان قوله مرذولا، ورايه معلولا، كالذي حكي عن ابن عاءشة ان شابا كان يجالس الاحنف ويطيل الصمت، فاعجب ذلك الاحنف فخلت الحلقة يوما فقال له الاحنف: تكلم يا ابن اخي. فقال: يا عم لو ان رجلا سقط من شرف هذا المسجد هل كان يضره شء؟ قال: يا ابن اخي ليتنا تركناك مستورا. ثم تمثل الاحنف بقول الاعور الشني:
# وكاءن تري من صاحب لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
# وكالذي حكي عن ابي يوسف الفقيه ان رجلا كان يجلس اليه فيطيل الصمت، فقال له ابو يوسف: الا تسال؟ قال: بلي. متي يفطر الصاءم؟ قال: اذا غربت الشمس. قال: فان لم تغرب الي نصف الليل؟ قال: فتبسم ابو يوسف - رحمه الله - وتمثل ببيتي الخطفي جد جرير:
# عجبت لازراء العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالعلم اعلما
# وفي الصمت ستر للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
# ومما اطرفك به عني اني كنت يوما في مجلسي بالبصرة وانا مقبل علي تدريس اصحابي اذ دخل علي رجل مسن قد ناهز الثمانين او جاوزها. فقال لي: قد قصدتك بمسالة اخترتك لها . فقلت: اسال - عافاك الله - وظننته يسال عن حادث نزل به، فقال: اخبرني عن نجم ابليس، ونجم ادم، ما هو؟ فان هذين لعظم شانهما لا يسال عنهما الا علماء الدين. فعجبت وعجب من في مجلسي من سءاله وبدر اليه قوم منهم بالانكار والاستخفاف فكففتهم وقلت: هذا لا يقنع مع ما ظهر من حاله الا بجواب مثله. فاقبلت عليه، وقلت: يا هذا ان المنجمين يزعمون ان نجوم الناس لا تعرف الا بمعرفة مواليدهم فان ظفرت بمن يعرف ذلك فاساله. فحينءذ اقبل علي وقال: جزاك الله خيرا. ثم انصرف مسرورا. فلما كان بعد ايام عاد وقال:
# PageV01P276
# ما وجدت الي وقتي هذا من يعرف مولد هذين.
# فانظر الي هءلاء كيف ابانوا بالكلام عن جهلهم، واعربوا بالسءال عن نقصهم، اذ لم يكن لهم داع اليه، ولا روية فيما تكلموا به. ولو صدر عن روية ودعا اليه داع لسلموا من شينه، وبرءوا من عيبه. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لسان العاقل من وراء قلبه فاذا اراد الكلام رجع الي قلبه، فان كان له تكلم وان كان عليه امسك. وقلب الجاهل من وراء لسانه يتكلم بكل ما عرض له» .
# وقال عمر بن عبد العزيز: من لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه.
# وقال بعض الحكماء: عقل المرء مخبوء تحت لسانه. وقال بعض البلغاء: احبس لسانك قبل ان يطيل حبسك او يتلف نفسك، فلا شء اولي بطول حبس من لسان يقصر عن الصواب، ويسرع الي الجواب.
# وقال ابو تمام الطاءي:
# ومما كانت الحكماء قالت ... لسان المرء من تبع الفءاد
# وكان بعض الحكماء يحسم الرخصة في الكلام ويقول: اذا جالست الجهال فانصت لهم، واذا جالست العلماء فانصت لهم، فان في انصاتك للجهال زيادة في الحلم، وفي انصاتك للعلماء زيادة في العلم.
# واما الشرط الثاني: فهو ان ياتي بالكلام في موضعه؛ لان الكلام في غير حينه لا يقع موقع الانتفاع به، وما لا ينفع من الكلام فقد تقدم القول بانه هذيان وهجر، فان قدم ما يقتضي التاخير كان عجلة وخرقا وان اخر ما يقتضي التقديم كان توانيا وعجزا؛ لان لكل مقام قولا، وفي كل زمان عملا.
# وقد قال الشاعر:
# تضع الحديث علي مواضعه ... وكلامها من بعدها نزر
# واما الشرط الثالث: وهو ان يقتصر منه علي قدر حاجته. فان الكلام ان لم ينحصر بالحاجة، ولم يقدر بالكفاية، لم يكن لحده غاية، ولا لقدره نهاية. وما لم يكن من الكلام محصورا كان حصرا ان قصر، وهذرا ان كثر. وروي «ان اعرابيا تكلم عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وطول
# PageV01P277
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: كم دون لسانك من حجاب؟ قال: شفتاي واسناني. قال: فان الله عز وجل يكره الانبعاق في الكلام» . فنضر الله وجه امرء اوجز في كلامه، فاقتصر علي حاجته.
# وحكي ان بعض الحكماء راي رجلا يكثر الكلام ويقل السكوت فقال: ان الله تعالي انما خلق لك اذنين ولسانا واحدا ليكون ما تسمعه ضعف ما تتكلم به. وقال بعض الحكماء: من كثر كلامه كثرت اثامه. وقال ابن مسعود: انذركم فضول المنطق. وقال بعض البلغاء: كلام المرء بيان فضله، وترجمان عقله، فاقصره علي الجميل واقتصر منه علي القليل، واياك ما يسخط سلطانك، ويوحش اخوانك، فمن اسخط سلطانه تعرض للمنية ومن اوحش اخوانه تبرا من الحرية.
# وقال بعض الشعراء:
# وزن الكلام اذا نطقت فانما ... يبدي عيوب ذوي العيوب المنطق
# ولمخالفة قدر الحاجة من الكلام حالتان: تقصير يكون حصرا، وتكثير يكون هذرا، وكلاهما شين. وشين الهذر اشنع، وربما كان في الغالب اخوف. قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم» .
# وقال بعض الحكماء: مقتل الرجل بين فكيه، وقال بعض البلغاء: الحصر خير من الهذر؛ لان الحصر يضعف الحجة، والهذر يتلف المحجة. وقد قال الشاعر:
# رايت اللسان علي اهله ... اذا ساسه الجهل ليثا مغيرا
# وقال بعض الادباء: يا رب السنة كالسيوف تقطع اعناق اصحابها.
# وما ينقص من هيءات الرجال يزيد في بهاءها والبابها. وقد ذهب بعضهم الي ان الكلام اذا كثر عن قدر الحاجة، وزاد علي حد الكفاية، وكان صوابا لا يشوبه خطل، وسليما لا يتعوده زلل، فهو البيان والسحر الحلال. وقال سليمان بن عبد الملك، وقد ذم الكلام في مجلسه: كلا ان من تكلم فاحسن قدر علي ان يسكت فيحسن، وليس من سكت فاحسن قدر علي ان يتكلم فيحسن. ووصف بعضهم الكاتب فقال: الكاتب من اذا اخذ شبرا
# PageV01P278
# كفاه، واذا وجد طومارا املاه.
# وانشد بعضهم في خطباء اياد:
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# وقال الهيثم بن صالح لابنه: يا بني اذا اقللت من الكلام اكثرت من الصواب. فقال: يا ابت فان انا اكثرت واكثرت يعني كلاما وصوابا. فقال: يا بني ما رايت موعوظا احق بان يكون واعظا منك. وانشدت لابي الفتح البستي:
# تكلم وسدد ما استطعت فانما ... كلامك حي والسكوت جماد
# فان لم تجد قولا سديدا تقوله ... فصمتك عن غير السداد سداد
# وقيل لاياس بن معاوية: ما فيك عيب الا كثرة الكلام، فقال: افتسمعون صوابا او خطا؟ قالوا: لا بل صوابا. قال: فالزيادة من الخير خير. وقال ابو عثمان الجاحظ: للكلام غاية، ولنشاط السامعين نهاية. وما فضل عن مقدار الاحتمال، ودعا الي الاستثقال والملال، فذلك الفاضل هو الهذر. وصدق ابو عثمان؛ لان الاكثار منه وان كان صوابا يمل السامع ويكل الخاطر وهو صادر عن اعجاب به لولاه قصر عنه.
# ومن اعجب بكلامه استرسل فيه، والمسترسل في الكلام كثير الزلل داءم العثار. وقال بعض الحكماء: من اعجب بقوله اصيب بعقله. وليس لكثرة الهذر رجاء يقابل خوفه، ولا نفع يوازي ضره؛ لانه يخاف من نفسه الزلل، ومن سامعيه الملل. وليس في مقابلة هذين حاجة داعية ولا نفع مرجو.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ابغضكم الي المتفيهق المكثار والملح المهذار» . وسال رجل حكيما فقال: متي اتكلم؟ قال: اذا اشتهيت الصمت. فقال: متي اصمت؟ قال: اذا اشتهيت الكلام. وقال جعفر بن يحيي: اذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا، وان كان الاكثار واجبا كان التقصير عجزا.
# وقيل في منثور الحكم: اذا تم العقل نقص الكلام. وقال بعض الادباء: من اطال صمته اجتلب من الهيبة ما ينفعه، ومن الوحشة ما لا يضره. وقال بعض البلغاء: عي تسلم منه خير من منطق تندم عليه
# PageV01P279
# فاقتصر من الكلام علي ما يقيم حجتك، ويبلغ حاجتك، واياك وفضوله فانه يزل القدم، ويورث الندم. وقال بعض الفصحاء: فم العاقل ملجم اذا هم بالكلام احجم، وفم الجاهل مطلق كلما شاء اطلق. وقال بعض الشعراء:
# ان الكلام يغر القوم جلوته ... حتي يلج به عي واكثار
# واما الشرط الرابع: وهو اختيار اللفظ الذي يتكلم به؛ فلان اللسان عنوان الانسان يترجم عن مجهوله، ويبرهن عن محصوله، فيلزم ان يكون بتهذيب الفاظه حريا وبتقويم لسانه مليا. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه «قال لعمه العباس: يعجبني جمالك. قال: وما جمال الرجل يا رسول الله؟ قال: لسانه» .
# وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان هل الا بهيمة مهملة او صورة ممثلة؟ وقال بعض الحكماء: اللسان وزير الانسان. وقال بعض الادباء: كلام المريد وافد ادبه. وقال بعض البلغاء: يستدل علي عقل الرجل بقوله، وعلي اصله بفعله. وقال بعض الشعراء:
# وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
# وليس يصح اختيار الكلام لا لمن اخذ نفسه بالبلاغة، وكلفها لزوم الفصاحة، حتي يصير متدربا بها معتادا لها، فلا ياتي بكلام مستكره اللفظ ولا مختل المعني؛ لان البلاغة ليست علي معان مفردة ولا لالفاظها غاية، وانما البلاغة ان تكون بالمعاني الصحيحة مستودعة في الفاظ فصيحة.
# فتكون فصاحة الالفاظ مع صحة المعاني هي البلاغة. وقد قيل لليوناني؛ ما البلاغة؟ قال: اختيار الكلام وتصحيح الاقسام. وقيل ذلك للرومي، فقال: حسن الاختصار عند البديهة والغزارة يوم الاطالة. وقيل للهندي فقال: معرفة الفصل من الوصل. وقيل للعربي فقال: ما حسن ايجازه وقل مجازه. وقيل للبدوي فقال: ما دون السحر وفوق الشعر، يفت الخردل ويحط الجندل. وقيل للحضري فقال: ما كثر اعجازه وتناسبت صدوره واعجازه.
# وقال ابن المقفع: البلاغة قلة الحصر والجراءة علي البشر.
# وسال الحجاج ابن القرية عن الايجاز قال: ان تقول فلا تبطء وان
# PageV01P280
# تصيب فلا تخطء. وقال الشاعر:
# خير الكلام قليل ... علي كثير دليل
# والعي معني قصير ... يحوبه لفظ طويل
# وفي الكلام فضول ... وفيه قال وقيل
# واما صحة المعاني فتكون من ثلاثة اوجه:
# احدها: ايضاح تفسيرها حتي لا تكون مشكلة ولا مجملة.
# والثاني: استيفاء تقسيمها حتي لا يدخل فيها ما ليس منها ولا يخرج عنها ما هو فيها.
# والثالث: صحة مقابلاتها.
# والمقابلة تكون من وجهين:
# احدهما مقابلة المعني بما يوافقه وحقيقة هذه المقاربة؛ لان المعاني تصير متشاكلة.
# والثاني مقابلته بما يضاده وهو حقيقة المقابلة. وليس للمقابلة الا احد هذين الوجهين: الموافقة في الاءتلاف والمضادة مع الاختلاف. فاما فصاحة الالفاظ فتكون بثلاثة اوجه:
# احدها: مجانبة الغريب الوحشي حتي لا يمجه سمع ولا ينفر منه طبع.
# والثاني: تنكب اللفظ المستبذل، والعدول عن الكلام المسترذل، حتي لا يستسقطه خاصي ولا ينبو عن فهمه عامي. كما قال الجاحظ في كتاب البيان: اما انا فلم ار قوما امثل طريقة في البلاغة من الكتاب وذلك انهم قد التمسوا من الالفاظ ما لم يكن متوعرا وحشيا ولا ساقطا عاميا.
# والثالث: ان يكون بين الالفاظ كالقوالب لمعانيها فلا تزيد عليها ولا تنقص عنها. وقال بشر بن المعتمر، في وصيته في البلاغة: اذا لم تجد اللفظة واقعة موقعها، ولا صاءرة الي مستقرها، ولا حالة في مركزها، بل وجدتها قلقة في مكانها، نافرة عن موضعها، فلا تكرهها علي القرار في غير موضعها، فانك ان لم تتعاط قريض الشعر الموزون، ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور، لم يعبك بترك ذلك احد. واذا انت تكلفتهما ولم تكن حاذقا فيهما عابك من انت اقل عيبا منه، وازري عليك من انت فوقه.
# واما المناسبة فهي ان يكون المعني يليق ببعض الالفاظ اما لعرف مستعمل، او لاتفاق مستحسن، حتي اذا ذكرت تلك المعاني بعد تلك الالفاظ كانت نافرة عنها، وان كانت افصح واوضح لاعتياد ما سواها. وقال بعض البلغاء: لا يكون البليغ بليغا حتي
# PageV01P281
# يكون معني كلامه اسبق الي فهمك من لفظه الي سمعك. واما معاطاة الاعراب وتجنب اللحن فانما هو من صفات الصواب والبلاغة اعلي منه رتبة، واشرف منزلة. وليس لمن لحن في كلامه مدخل في الادباء فضلا عن ان يكون في عداد البلغاء.
# واعلم ان للكلام ادابا ان اغفلها المتكلم اذهب رونق كلامه، وطمس بهجة بيانه، ولها الناس عن محاسن فضله بمساوي ادبه، فعدلوا عن مناقبه بذكر مثالبه. فمن ادابه: ان لا يتجاوز في مدح ولا يسرف في ذم وان كانت النزاهة عن الذم كرما والتجاوز في المدح ملقا يصدر عن مهانة. والسرف في الذم انتقام يصدر عن شر، وكلاهما شين وان سلم من الكذب.
# يروي انه «لما قدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفد تميم سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عمرو بن الاهتم عن قيس بن عاصم فمدحه، فقال قيس: والله يا رسول الله لقد علم اني خير مما وصف ولكن حسدني، فذمه عمرو وقال: والله يا رسول الله لقد صدقت في الاولي وما كذبت في الاخري؛ لاني رضيت في الاولي فقلت احسن ما علمت وسخطت في الاخري فقلت اقبح ما علمت. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان من البيان لسحرا» .
# علي ان السلامة من الكذب في المدح والذم متعذرة لا سيما اذا مدح تقربا وذم تحنقا. وحكي عن الاحنف بن قيس انه قال: سهرت ليلتي افكر في كلمة ارضي بها سلطاني ولا اسخط بها ربي فما وجدتها. وقال عبد الله بن مسعود: ان الرجل ليدخل علي السلطان ومعه دينه فيخرج وما معه دينه. قيل: وكيف ذلك؟ قال يرضيه بما يسخط الله عز وجل. وسمع ابن الرومي رجلا يصف رجلا ويبالغ في مدحه فانشا يقول:
# اذا ما وصفت امرا لامرء ... فلا تغل في وصفه واقصد
# فانك ان تغل تغل الظنون ... فيه الي الامد الابعد
# فيضال من حيث عظمته ... لفضل المغيب علي المشهد
# PageV01P282
# ومن ادابه: ان لا تبعثه الرغبة والرهبة علي الاسترسال في وعد او وعيد يعجز عنهما ولا يقدر علي الوفاء بهما. فان من اطلق بهما لسانه وارسل فيهما عنانه، ولم يستثقل من القول ما يستثقله من العمل، صار وعده نكثا ووعيده عجزا. وحكي ان سليمان بن داود - عليهما السلام -، مر بعصفور يدور حول عصفورة فقال لاصحابه: هل تدرون ما يقول لها؟ قالوا: لا يا نبي الله. قال: انه يخطبها لنفسه ويقول لها زوجيني نفسك اسكنك اي غرف دمشق شءت. وقال سليمان: كذب العصفور فان غرف دمشق مبنية بالصخور لا يقدر ان يسكنها هناك، ولكن كل خاطب كاذب.
# ومن ادابه: ان قال قولا حققه بفعله، واذا تكلم بكلام صدقه فعمله، فان ارسال القول اختيار، والعمل به اضطرار. ولءن يفعل ما لم يقل اجمل من ان يقول ما لم يفعل. وقال بعض الحكماء: احسن الكلام ما لا يحتاج فيه الي الكلام اي يكتفي بالفعل من القول. وقال محمود الوراق:
# القول ما صدقه الفعل ... والفعل ما وكده العقل
# لا يثبت القول اذا لم يكن ... يقله من تحته الاصل
# ومن ادابه: ان يراعي مخارج كلامه بحسب مقاصده واغراضه فان كان ترغيبا قرنه باللين واللطف، وان كان ترهيبا خلطه بالخشونة والعنف، فان لين اللفظ في الترهيب وخشونته في الترغيب خروج عن موضعهما وتعطيل للمقصود بهما، فيصير الكلام لغوا والغرض المقصود لهوا. وقد قال ابو الاسود الدءلي لابنه: يا بني ان كنت في قوم فلا تتكلم بكلام من هو فوقك فيمقتوك، ولا بكلام من هو دونك فيزدروك.
# ومن ادابه: ان لا يرفع بكلامه صوتا مستنكرا ولا ينزعج له انزعاجا مستهجنا، وليكف عن حركة تكون طيشا وعن حركة تكون عيا، فان نقص الطيش اكثر من فضل البلاغة. وقد حكي ان الحجاج قال لاعرابي: اخطيب انا؟ قال: نعم لولا انك تكثر الرد، وتشير باليد، وتقول اما بعد.
# ومن ادابه: ان يتجافي هجر القول ومستقبح الكلام، وليعدل الي
# PageV01P283
# الكناية عما يستقبح صريحه ويستهجن فصيحه؛ ليبلغ الغرض ولسانه نزه وادبه مصون.
# وقد قال محمد بن علي في قوله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان : 72] .
# قال: كانوا اذا ذكروا الفروج كنوا عنها. وكما انه يصون لسانه عن ذلك فهكذا يصون عنه سمعه، فلا يسمع خناء ولا يصغي الي فحش فان سماع الفحش داع الي اظهاره، وذريعة الي انكاره. واذا وجد عن الفحش معرضا كف قاءله وكان اعراضه احد النكيرين، كما ان سماعه احد الباعثين. وانشدني ابو الحسن بن الحارث الهاشمي:
# تحر من الطرق اوساطها ... وعد عن الموضع المشتبه
# وسمعك صن عن قبيح الكلا ... م كصون اللسان عن النطق به
# فانك عند استماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
# ومما يجري مجري فحش القول وهجره في وجوب اجتنابه، ولزوم تنكبه، ما كان شنيع البديهة مستنكر الظاهر، وان كان عقب التامل سليما، وبعد الكشف والروية مستقيما، كالذي رواه الازدي عن الصولي لبعض المتكلفين من الشعراء
# انني شيخ كبير ... كافر بالله سيري
# انت ربي والهي ... رازق الطفل الصغير
# يريد بقوله كافر اي لابس؛ لان الكفر التغطية. ولذلك سمي الكافر بالله كافرا؛ لانه قد غطي نعمة الله بمعصيته. وقوله بالله سيري يقسم عليها ان تسير. وقوله انت ربي يعني ربي ولدك من التربية. والهي رازق الطفل الصغير كما انه رازق الولد الكبير. فانظر الي هذا التكلف الشنيع، والتعمق البشيع، ما اعتاض من حيث البديهة اذا سلم بعد الفكر والروية الا لءما ان حسن فيه الظن، او ذما ان قوي فيه الارتياب. وقلما يكون ذلك الا من خليع بطر او مرتاب اشر.
# فاما الحديث المروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P284
# انه قال: «لا تصلوا علي النبي» فخارج من هذا النوع من التلبيس. وفي تاويله وجهان: احدهما انه اراد النهي عن الصلاة في المكان المرتفع المحدودب، ماخوذ من النبوة. والثاني انه اراد الطريق، ومنه سمي رسل الله انبياء؛ لانهم الطرق اليه. انما زال عنه التلبيس اذا قاله رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وان كان من قول غيره تلبيسا شنيعا؛ لان موضوع خطابه وشواهد احواله يصرفان كلامه عن التجوز والاسترسال في امر او نهي الي ما يجوز ان يرد به شرع وينهي عنه نبي. وليس يمتنع ذلك في غيره ولذلك افترق وجوده منه ومن غيره.
# ومن ادابه ان يجتنب امثال العامة الغوغاء ويتخصص بامثال العلماء الادباء فان لكل صنف من الناس امثالا تشاكلهم، فلا تجد لساقط الا مثلا ساقطا وتشبيها مستقبحا. وللسقاط امثال فمنها تمثلهم للشء المريب، كما قال الصنوبري:
# اذا ما كنت ذا بول صحيح ... الا فاضرب به وجه الطبيب
# ولذلك علتان. احداهما: ان الامثال من هواجس الهمم وخطرات النفوس، ولم يكن لذي الهمة الساقطة الا مثل مرذول، وتشبيه معلول.
# والثانية: ان الامثال مستخرجة من احوال المتمثلين بها، فبحسب ما هم عليه تكون امثالهم. فلهاتين العلتين وقع الفرق بين امثال الخاصة وامثال العامة. وربما الف المتخصص مثلا عاميا او تشبيها ركيكا؛ لكثرة ما يطرق سمعه من مخالطة الاراذل فيسترسل في ضربه مثلا فيصير به مثلا، كالذي حكي عن الاصمعي ان الرشيد ساله يوما عن انساب بعض العرب فقال: علي الخبير سقطت يا امير المءمنين. فقال له الفضل بن الربيع: اسقط الله جنبيك اتخاطب امير المءمنين بمثل هذا الخطاب؟ فكان الفضل بن الربيع، مع قلة علمه اعلم بما يستعمل من الكلام في محاورة الخلفاء من الاصمعي الذي هو واحد عصره وقريع دهره.
# وللامثال من الكلام موقع في الاسماع وتاثير في القلوب لا يكاد الكلام المرسل يبلغ مبلغها، ولا يءثر تاثيرها؛ لان المعاني بها لاءحة، والشواهد بها واضحة، والنفوس بها وامقة، والقلوب بها
# PageV01P285
# واثقة، والعقول لها موافقة. فلذلك ضرب الله الامثال في كتابه العزيز وجعلها من دلاءل رسله واوضح بها الحجة علي خلقه؛ لانها في العقول معقولة، وفي القلوب مقبولة.
# ولها اربعة شروط:
# احدها: صحة التشبيه.
# والثاني: ان يكون العلم بها سابقا والكل عليها موافقا.
# والثالث: ان يسرع وصولها للفهم، ويعجل تصورها في الوهم، من غير ارتياء في استخراجها ولا كد في استنباطها.
# والرابع: ان تناسب حال السامع لتكون ابلغ تاثيرا واحسن موقعا. فاذا اجتمعت في الامثال المضروبة هذه الشروط الاربعة كانت زينة للكلام وجلاء للمعاني وتدبرا للافهام.
### | [الفصل الثاني في الصبر والجزع ]
# الصبر والجزع الفصل الثاني في الصبر والجزع: اعلم ان من حسن التوفيق وامارات السعادة الصبر علي الملمات والرفق عند النوازل، وبه نزل الكتاب وجاءت السنة. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: 200] .
# يعني اصبروا علي ما افترض الله عليكم، وصابروا عدوكم، ورابطوا فيه تاويلان: احدهما: علي الجهاد. والثاني: علي انتظار الصلوات. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الا ادلكم علي ما يحبط الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطي الي المسجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط» . فنزل الكتاب بتاكيد الصبر فيما امر به وندب اليه، وجعله من عزاءم التقوي فيما افترضه وحث عليه.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الصبر ستر من الكروب وعون علي الخطوب» . وقال علي بن ابي طالب
# PageV01P286
# كرم الله وجهه: الصبر مطية لا تكبو، والقناعة سيف لا ينبو. وقال عبد الحميد: لم اسمع اعجب من قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لو ان الصبر والشكر يعيران ما باليت ايهما ركبت.
# وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: افضل العدة الصبر علي الشدة. وقال بعض البلغاء: من خير خلالك الصبر علي اختلالك. وقيل في منثور الحكم: من احب البقاء فليعد للمصاءب قلبا صبورا. وقال بعض الحكماء: بالصبر علي مواقع الكره تدرك الحظوظ.
# وقال بعض الشعراء، وهو عبيد بن الابرص:
# صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
# لا تضيقن في الامور فقد تكشف ... غماءها بغير احتيال
# ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
# وقال ابن المقفع في كتاب اليتيمة: الصبر صبران: فاللءام اصبر اجساما، والكرام اصبر نفوسا. وليس الصبر الممدوح صاحبه ان يكون الرجل قوي الجسد علي الكد والعمل؛ لان هذا من صفات الحمير، ولكن ان يكون للنفس غلوبا، وللامور متحملا، ولجاشه عند الحفاظ مرتبطا.
# واعلم ان الصبر علي ستة اقسام، وهو في كل قسم منها محمود. فاول اقسامه واولاها: الصبر علي امتثال ما امر الله - تعالي - به، والانتهاء عما نهي الله عنه؛ لان به تخلص الطاعة وبها يصح الدين وتءدي الفروض ويستحق الثواب، كما قال في محكم الكتاب: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: 10]
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد» .
# وليس لمن قل صبره علي طاعة حظ من بر ولا نصيب من صلاح، ومن لم ير لنفسه صبرا يكسبها ثوابا. ويدفع عنها عقابا، كان من سوء الاختيار بعيدا من الرشاد حقيقا بالضلال. وقد قال الحسن البصري - رحمه الله تعالي -: يا من يطلب من
# PageV01P287
# الدنيا ما لا يلحقه اترجو ان تلحق من الاخرة ما لا تطلبه. وقال ابو العتاهية - رحمه الله تعالي -:
# اراك امرا ترجو من الله عفوه ... وانت علي ما لا يحب مقيم
# تدل علي التقوي وانت مقصر ... فيا من يداوي الناس وهو سقيم
# وهذا النوع من الصبر انما يكون لفرط الجزع وشدة الخوف فان من خاف الله - عز وجل - وصبر علي طاعته، ومن جزع من عقابه وقف عند اوامره.
# والقسم الثاني: الصبر علي ما تقتضيه اوقاته من رزية قد اجهده الحزن عليها، او حادثة قد كده الهم بها فان الصبر عليها يعقبه الراحة منها، ويكسبه المثوبة عنها. فان صبر طاءعا والا احتمل هما لازما وصبر كارها اثما. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: يقول الله تعالي: «من لم يرض بقضاءي ويصبر علي بلاءي فليختر ربا سواي» .
# وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه للاشعث بن قيس: انك ان صبرت جري عليك القلم وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القلم وانت مازور. وقد ذكر ذلك ابو تمام في شعره فقال: وقال علي في التعازي لاشعث وخاف عليه بعض تلك الماثم:
# اتصبر للبلوي عزاء وخشية ... فتءجر او تسلو سلو البهاءم
# وقال شبيب بن شيبة للمهدي: ان احق ما تصبر عليه ما لم تجد الي دفعه سبيلا. وانشد:
# ولءن تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت مصيبة مبتل لا يصبر
# وقال اخر:
# تصبرت مغلوبا واني لموجع ... كما صبر الظمان في البلد القفر
# وليس اصطباري عنك صبر استطاعة ... ولكنه صبر امر من الصبر
# والقسم الثالث: الصبر علي ما فات ادراكه من رغبة مرجوة، واعوز نيله من مسرة مامولة فان الصبر عنها يعقب السلو منها، والاسف بعد
# PageV01P288
# الياس خرق. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اعطي فشكر، ومنع فصبر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر، فاولءك لهم الامن وهم مهتدون» . وقال بعض الحكماء: اجعل ما طلبته من الدنيا فلم تنله مثل ما لا يخطر ببالك فلم تقله. وقال بعض الشعراء:
# اذا ملك القضاء عليك امرا ... فليس يحله غير القضاء
# فما لك والمقام بدار ذل ... ودار العز واسعة الفضاء
# وقال بعض الحكماء: ان كنت تجزع علي ما فات من يدك فاجزع علي ما لا يصل اليك. فاخذه بعض الشعراء فقال:
# لا تطل الحزن علي فاءت ... فقلما يجدي عليك الحزن
# سيان محزون علي فاءت ... ومضمر حزنا لما لم يكن
# والقسم الرابع: الصبر فيما يخشي حدوثه من رهبة يخافها، او يحذر حلوله من نكبة يخشاها فلا يتعجل هم ما لم يات، فان اكثر الهموم كاذبة وان الاغلب من الخوف مدفوع. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «بالصبر يتوقع الفرج ومن يدمن قرع باب يلج» . وقال الحسن البصري - رحمه الله -: لا تحملن علي يومك هم غدك، فحسب كل يوم همه.
# وانشد الجاحظ لحارثة بن زيد:
# اذا الهم امسي وهو داء فامضه ... ولست بممضيه وانت تعاذله
# ولا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا هم امرا عوقته عواذله
# وقل للفءاد ان تجد بك ثورة ... من الروع فافرح اكثر الهم باطله
# والقسم الخامس: الصبر فيما يتوقعه من رغبة يرجوها، وينتظر من نعمة ياملها فانه ان ادهشه التوقع لها، واذهله التطلع اليها انسدت عليه سبل المطالب واستفزه تسويل المطامع فكان ابعد لرجاءه واعظم لبلاءه. واذا كان مع الرغبة وقورا وعند الطلب صبورا انجلت عنه عماية الدهش وانجابت عنه حيرة الوله، فابصر رشده وعرف قصده.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الصبر ضياء» . يعني - والله اعلم - انه يكشف
# PageV01P289
# ظلم الحيرة، ويوضح حقاءق الامور. وقال اكثم بن صيفي: من صبر ظفر. وقال ابن المقفع: كان مكتوبا في قصر ازدشير: الصبر مفتاح الدرك. وقال بعض الحكماء: بحسن التاني تسهل المطالب. وقال بعض البلغاء: من صبر نال المني، ومن شكر حصن النعمي.
# وقال محمد بن بشير:
# ان الامور اذا سدت مطالبها ... فالصبر يفتق منها كل ما ارتتجا
# لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
# اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
# والقسم السادس: الصبر علي ما نزل من مكروه او حل من امر مخوف. فبالصبر في هذا تنفتح وجوه الاراء، وتستدفع مكاءد الاعداء، فان من قل صبره عزب رايه، واشتد جزعه، فصار صريع همومه، وفريسة غمومه. وقد قال الله تعالي: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: 17] .
# وروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان استطعت ان تعمل لله بالرضي في اليقين فافعل، وان لم تستطع فاصبر فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا» .
# واعلم ان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، واليسر مع العسر. وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الصبر مستاصل الحدثان، والجزع من اعوان الزمان. وقال بعض الحكماء: بمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الامور. وقال بعض البلغاء: عند انسداد الفرج تبدو مطالع الفرج.
# وروي ابن عباس - رضي الله عنهما - ان سليمان بن داود - عليهما السلام - لما استكد شياطينه في البناء شكوا ذلك الي ابليس، لعنه الله، فقال: الستم تذهبون فرغا وترجعون مشاغيل؟ قالوا: بلي. قال: ففي
# PageV01P290
# ذلك راحة. فبلغ ذلك سليمان - علي نبينا وعليه السلام - فشغلهم ذاهبين وراجعين فشكوا ذلك الي ابليس، لعنه الله، فقال: الستم تستريحون بالليل؟ قالوا: بلي. قال ففي هذا راحة لكم نصف دهركم. فبلغ ذلك سليمان - رضي الله عنه - فشغلهم بالليل والنهار، فشكوا ذلك الي ابليس، لعنه الله، فقال: الان جاءكم الفرج، فما لبث ان اصيب سليمان - عليه السلام - ميتا علي عصاه. فاذا كان هذا في نبي من انبياء الله يعمل بامره ويقف علي حده فكيف بما جرت به الاقدار من ايد عادية، وساقه القضاء من حوادث نازلة، هل تكون مع التناهي الا منقرضة وعند بلوغ الغاية الا منحسرة؟
# وانشد بعض الادباء لعثمان بن عفان - رضي الله عنه -:
# خليلي لا والله ما من ملمة ... تدوم علي حي وان هي جلت
# فان نزلت يوما فلا تخضعن لها ... ولا تكثر الشكوي اذا النعل زلت
# فكم من كريم قد بلي بنواءب ... فصابرها حتي مضت واضمحلت
# وكم غمرة هاجت بامواج غمرة ... تلقيتها بالصبر حتي تجلت
# وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات صبري علي الذل ذلت
# فقلت لها: يا نفس موتي كريمة ... فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت
# ولتسهيل المصاءب وتخفيف الشداءد اسباب اذا قارنت حزما، وصادفت عزما. هان وقعها، وقل تاثيرها وضررها. فمنها: اشعار النفس بما تعلمه من نزول الفناء وتقضي المسر وان لها اجالا منصرمة ومددا منقضية، اذ ليس للدنيا حال تدوم ولا لمخلوق فيها بقاء.
# وروي ابن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما مثلي ومثل الدنيا الا كمثل راكب مال الي ظل شجرة في يوم صاءف ثم راح وتركها» . وسءل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - عن الدنيا فقال: تغر وتضر وتمر. وسال بعض خلفاء بني العباس جليسا له عن الدنيا فقال: اذا اقبلت ادبرت. وقال عمرو بن عبيد: الدنيا امد
# PageV01P291
# والاخرة ابد. وقال انوشروان: ان احببت ان لا تغتم فلا تقتن ما به تهتم.
# فاخذه بعض الشعراء فقال:
# الم تر ان الدهر من سوء فعله ... يكدر ما اعطي ويسلب ما اسدي
# فمن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
# وانشد بعض الحكماء:
# لحكيمنا بقراط خير قضية ... ووصية تنفي الهموم الركدا
# قال الهموم تكون من طبع الوري ... في لبث ما في طبعه ان ينفدا
# فاذا اقتنيت من الزجاجة قابلا ... للكسر فانكسرت فلا تك مكمدا
# وانشدني بعض اهل العلم لسعيد بن مسلم:
# انما الدنيا هبات ... وعوار مسترده
# شدة بعد رخاء ... ورخاء بعد شده
# ولما قتل بزرجمهر وجد في جيب قميصه رقعة فيها مكتوب: اذا لم يكن جد ففيم الكد، وان لم يكن للامر دوام ففيم السرور، واذا لم يرد الله دوام ملك ففيم الحيلة. وقال ابن الرومي:
# رايت حياة المرء رهنا بموته ... وصحته رهنا كذلك بالسقم
# اذا طاب لي عيش تنغص طيبه ... بصدق يقيني ان سيذهب كالحلم
# ومن كان في عيش يراعي زواله ... فذلك في بءس وان كان في نعم
# ومنها: ان يتصور انجلاء الشداءد وانكشاف الهموم، وانها تقدر باوقات لا تنصرم قبلها، ولا تستديم بعدها، فلا تقصر بجزع ولا تطول بصبر، وان كل يوم يمر بها يذهب منها بشطر وياخذ منها بنصيب، حتي تنجلي وهو عنها غافل.
# وحكي ان الرشيد حبس رجلا ثم سال عنه بعد زمان، فقال للمتوكل به: قل له كل يوم يمضي من نعمه يمضي من بءسي مثله، والامر قريب والحكم لله تعالي. فاخذ هذا المعني بعض الشعراء فقال:
# PageV01P292
# لو ان ما انتمو فيه يدوم لكم ... ظننت ما انا فيه داءما ابدا
# لكنني عالم اني وانكم ... سنستجدي خلاف الحالتين غدا
# وانشد عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين حضرته الوفاة:
# الم تر ان ربك ليس تحصي ... اياديه الحديثة والقديمه
# تسل عن الهموم فليس شء ... يقوم ولا همومك بالمقيمه
# لعل الله ينظر بعد هذا ... اليك بنظرة منه رحيمه
# ومنها: ان يعلم ان في ما وقي من الرزايا، وكفي من الحوادث، ما هو اعظم من رزيته واشد من حادثته؛ ليعلم انه ممنوح بحسن الدفاع. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان لله تعالي في اثناء كل محنة منحة» .
# وقيل للشعبي في ناءبة كيف اصبحت؟ قال: بين نعمتين: خير منشور وشر مستور. وقال بعض الشعراء:
# لا تكره المكروه عند حوله ... ان العواقب لم تزل متباينه 
# كم نعمة لا تستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنه
# ومنها: ان يتاسي بذوي الغير، ويتسلي باولي العبر. ويعلم انهم الاكثرون عددا والاسرعون مددا، فيستجد من سلوة الاسي وحسن العزا ما يخفف شجوه، ويقل هلعه. وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: الصقوا بذوي الغير تتسع قلوبكم.
# وعلي مثل ذلك كانت مراثي الشعراء. قال البحتري:
# فلا عجب للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجمي
# فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وموت علي من حسام ابن ملجم
# وقال ابو نواس:
# المرء بين مصاءب لا تنقضي ... حتي يواري جسمه في رمسه
# فمءجل يلقي الردي في اهله ... ومعجل يلقي الردي في نفسه
# ومنها: ان يعلم ان النعم زاءرة، وانها لا محالة زاءلة، وان السرور
# PageV01P293
# بها اذا اقبلت مشوب بالحذر من فراقها اذا ادبرت، وانها لا تفرح باقبالها فرحا حتي تعقب بفراقها ترحا، فعلي قدر السرور يكون الحزن. وقد قيل في منثور الحكم: المفروح به هو المحزون عليه. وقيل: من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره.
# وقال بعض الحكماء: من علم ان كل ناءبة الي انقضاء حسن عزاءه عند نزول البلاء. وقيل للحسن البصري - رحمه الله -: كيف تري الدنيا؟ قال: شغلني توقع بلاءها عن الفرح برخاءها. فاخذه ابو العتاهية فقال:
# تزيده الايام ان اقبلت ... شدة خوف لتصاريفها
# كانها في حال اسعافها ... تسمعه وقع تخويفها
# ومنها: ان يعلم ان سروره مقرون بمساءة غيره، وكذلك حزنه مقرون بسرور غيره. اذ كانت الدنيا تنقل من صاحب الي صاحب، وتصل صاحبا بفراق صاحب. فتكون سرورا لمن وصلته وحزنا لمن فارقته. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ما قرعت عصا علي عصا الا فرح لها قوم وحزن اخرون» . وقال البحتري:
# متي ارت الدنيا نباهة خامل ... فلا ترتقب الا خمول نبيه
# وقال المتنبي:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# وانشد بعض اهل الادب:
# الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
# فلا تفرحن منها لشء تفيده ... سيذهب يوما مثل ما انت ذاهب
# وما هذه الايام الا فجاءع ... وما العيش واللذات الا مصاءب
# ومنها: ان يعلم ان طوارق الانسان من دلاءل فضله، ومحنه من
# PageV01P294
# شواهد نبله. ولذلك احدي علتين: اما؛ لان الكمال معوز والنقص لازم، فاذا تواتر الفضل عليه صار النقص فيما سواه. وقد قيل: من زاد في عقله نقص من رزقه. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما انتقصت جارحة من انسان الا كانت ذكاء في عقله» . وقال ابو العتاهية:
# ما جاوز المرء من اطرافه طرفا ... الا تخونه النقصان من طرف
# وانشدني بعض اهل الادب، لابراهيم بن هلال الكاتب:
# اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
# فلا تتفقد منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
# فحيث يكون النقص فالرزق واسع ... وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق
# واما؛ لان ذا الفضل محسود، وبالاذي مقصود، فلا يسلم في بره من معاد واشتطاط مناو. وقال الصنوبري:
# محن الفتي يخبرن عن فضل الفتي ... كالنار مخبرة بفضل العنبر
# وقلما تكون محنة فاضل الا من جهة ناقص، وبلوي عالم الا علي يد جاهل. وذلك لاستحكام العداوة بينهما بالمباينة، وحدوث الانتقام؛ لاجل التقدم. وقد قال الشاعر:
# فلا غرو ان يمني عليم بجاهل ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
# ومنها: ما يعتاضه من الارتياض بنواءب عصره، ويستفيده من الحنكة ببلاء دهره، فيصلب عوده ويستقيم عموده، ويكمل بادني شدته ورخاءه، ويتعظ بحالتي عفوه وبلاءه. حكي عن ثعلب قال: دخلت علي عبيد الله بن سليمان بن وهب وعليه خلع الرضا بعد النكبة فلما مثلت بين يديه قال لي: يا ابا العباس اسمع ما اقول:
# نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاديب
# قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
# لم يمض بءس ولا نعيم ... الا ولي فيهما نصيب
# PageV01P295
# كذاك من صاحب الليالي ... تغدوه من درها الخطوب
# فقلت: لمن هذه الابيات؟ قال: لي.
# ومنها: ان يختبر امور زمانه، ويتنبه علي صلاح شانه، فلا يغتر برخاء، ولا يطمع في استواء، ولا يءمل ان تبقي الدنيا علي حالة، او تخلو من تقلب واستحالة، فان من عرف الدنيا وخبر احوالها هان عليه بءسها ونعيمها.
# وانشد بعض الادباء:
# اني رايت عواقب الدنيا ... فتركت ما اهوي لما اخشي
# فكرت في الدنيا وعالمها ... فاذا جميع امورها تفني
# وبلوت اكثر اهلها فاذا ... كل امرء في شانه يسعي
# اسني منازلها وارفعها ... في العز اقربها من المهوي
# تعفو مساويها محاسنها ... لا فرق بين النعي والبشري
# ولقد مررت علي القبور فما ... ميزت بين العبد والمولي
# اتراك تدري كم رايت من الاحياء ... ثم رايتهم موتي
# فاذا ظفر المصاب باحد هذه الاسباب تخففت عنه احزانه، وتسهلت عليه اشجانه، فصار وشيك السلوة قليل الجزع حسن العزاء. وقال بعض الحكماء: من حاذر لم يهلع، ومن راقب لم يجزع، ومن كان متوقعا لم يكن متوجعا. وقال بعض الشعراء:
# ما يكون الامر سهلا كله ... انما الدنيا سرور وحزون
# هون الامر تعش في راحة ... قل ما هونت الا سيهون
# تطلب الراحة في دار الفنا ... ضل من يطلب شيءا لا يكون
# فان اغفل نفسه عن دواعي السلوة ومنعها من اسباب الصبر، تضاعف عليه من شدة الاسي وهم الجزع ما لا يطيق عليه صبرا ولا يجد عنه سلوا. وقال ابن الرومي:
# ان البلاء يطاق غير مضاعف ... فاذا تضاعف صار غير مطاق
# PageV01P296
# فاذا ساعده جزعه بالاسباب الباعثة عليه، وامده هلعه بالذراءع الداعية اليه، فقد سعي في حتفه واعان علي تلفه.
# فمن اسباب ذلك: تذكر المصاب حتي لا يتناساه، وتصوره حتي لا يعزب عنه، ولا يجد من التذكار سلوة، ولا يخلط مع التصور تعزية. وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لا تستفزوا الدموع بالتذكر. وقال الشاعر:
# ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
# ومنها: الاسف وشدة الحسرة فلا يري من مصابه خلفا، ولا يجد لمفقوده بدلا، فيزداد بالاسف ولها، وبالحسرة هلعا. ولذلك قال الله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: 23] .
# وقال بعض الشعراء:
# اذا بليت فثق بالله وارض به ... ان الذي يكشف البلوي هو الله
# اذا قضي الله فاستسلم لقدرته ... ما لامرء حيلة فيما قضي الله
# الياس يقطع احيانا بصاحبه ... لا تياسن فان الصانع الله
# ومنها: كثرة الشكوي وبث الجزع. فقد قيل في قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج: 5] .
# انه الصبر الذي لا شكوي فيه ولا بث. روي انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما صبر من بث» . وحكي كعب الاحبار انه مكتوب في التوراة: من اصابته مصيبة فشكا الي الناس فانما يشكو ربه. وحكي ان اعرابية دخلت من البادية فسمعت صراخا في دار فقالت: ما هذا؟ فقيل لها: مات لهم انسان. فقالت: ما اراهم الا من ربهم يستغيثون، وبقضاءه يتبرمون، وعن ثوابه يرغبون.
# وقد قيل في منثور الحكم: من ضاق قلبه اتسع لسانه. وانشد بعض اهل العلم:
# PageV01P297
# لا تكثر الشكوي الي الصديق ... وارجع الي الخالق لا المخلوق
# لا يخرج الغريق بالغريق
# وقال بعض الشعراء:
# لا تشك دهرك ما صححت به ... ان الغني هو صحة الجسم
# هبك الخليفة كنت منتفعا ... بغضارة الدنيا مع السقم
# ومنها: الياس من خير مصابه، ودرك طلابه، فيقترن بحزن الحادثة قنوط الاياس فلا يبقي معها صبر، ولا يتسع لها صدر. وقد قيل: المصيبة بالصبر اعظم المصيبتين. وقال ابن الرومي:
# اصبري ايتها النفس ... فان الصبر احجي
# ربما خاب رجاء ... واتي ما ليس يرجي
# وانشدني بعض اهل العلم:
# اتحسب ان البءس للحر داءم ... ولو دام شء عده الناس في العجب
# لقد عرفتك الحادثات ببءسها ... وقد ادبت ان كان ينفعك الادب
# ولو طلب الانسان من صرف دهره ... دوام الذي يخشي لاعياه ما طلب
# ومنها: ان يعري بملاحظة من حيطت سلامته وحرست نعمته حتي التحف بالامن والدعة، واستمتع بالثروة والسعة. ويري انه قد خص من بينهم بالرزية بعد ان كان مساويا، وافرد بالحادثة بعد ان كان مكافيا، فلا يستطيع صبرا علي بلوي، ولا يلزم شكرا علي نعمي. ولو قابل بهذه النظرة ملاحظة من شاركه في الرزية وساواه في الحادثة لتكافا الامران فهان عليه الصبر وحان منه الفرج.
# وانشدت لامراة من العرب:
# ايها الانسان صبرا ... ان بعد العسر يسرا
# كم راينا اليوم حرا ... لم يك بالامس حرا
# PageV01P298
# ملك الصبر فاضحي ... مالكا خيرا وشرا
# اشرب الصبر وان كان ... من الصبر امرا
# وانشدت لبعض اهل الادب:
# يراع الفتي للخطب تبدو صدوره ... فياسي وفي عقباه ياتي سروره
# الم تر ان الليل لما تراكمت ... دجاه بدا وجه الصباح ونوره
# فلا تصحبن الياس ان كنت عالما ... لبيبا فان الدهر شتي اموره
# واعلم انه قل من صبر علي حادثة وتماسك في نكبة الا ان انكشافها وشيكا، وكان الفرج منه قريبا. اخبرني بعض اهل الادب ان ابا ايوب الكاتب حبس في السجن خمس عشرة سنة حتي ضاقت حيلته وقل صبره فكتب الي بعض اخوانه يشكو له طول حبسه، فرد عليه جواب رقعته بهذا:
# صبرا ابا ايوب صبر مبرح ... فاذا عجزت عن الخطوب فمن لها
# ان الذي عقد الذي انعقدت له ... عقد المكاره فيك يملك حلها
# صبرا فان الصبر يعقب راحة ... ولعلها ان تنجلي ولعلها
# فاجابه ابو ايوب يقول:
# صبرتني ووعظتني وانا لها ... وستنجلي بل لا اقول لعلها
# ويحلها من كان صاحب عقدها ... كرما به اذ كان يملك حلها
# فلم يلبث بعد ذلك في السجن الا اياما حتي اطلق مكرما.
# وانشد ابن دريد عن ابي حاتم:
# اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
# واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في مكانتها الخطوب
# ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
# اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
# وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
# PageV01P299
### | [الفصل الثالث في المشورة]
# اعلم ان من الحزم لكل ذي لب ان لا يبرم امرا ولا يمضي عزما الا بمشورة ذي الراي الناصح، ومطالعة ذي العقل الراجح. فان الله تعالي امر بالمشورة نبيه - صلي الله عليه وسلم - مع ما تكفل به من ارشاده، ووعد به من تاييده، فقال تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: 159] .
# قال قتادة: امره بمشاورتهم تالفا لهم وتطييبا لانفسهم.
# وقال الضحاك: امره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل. وقال الحسن البصري - رحمه الله تعالي -: امره بمشاورتهم ليستن به المسلمون ويتبعه فيها المءمنون وان كان عن مشورتهم غنيا. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المشورة حصن من الندامة، وامان من الملامة» .
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: نعم المءازرة المشاورة وبءس الاستعداد الاستبداد. وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: الرجال ثلاثة: رجل ترد عليه الامور فيسددها برايه، ورجل يشاور فيما اشكل عليه وينزل حيث يامره اهل الراي، ورجل حاءر بامره لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا. وقال عمر بن عبد العزيز: ان المشورة والمناظرة بابا رحمة ومفتاحا بركة لا يضل معهما راي ولا يفقد معهما حزم.
# وقال سيف بن ذي يزن: من اعجب برايه لم يشاور، ومن استبد برايه كان من الصواب بعيدا. وقال عبد الحميد: المشاور في رايه ناظر من وراءه. وقيل في منثور الحكم: المشاورة راحة لك وتعب علي غيرك. وقال بعض الحكماء: الاستشارة عين الهداية وقد خاطر من استغني برايه. وقال بعض الادباء: ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار.
# وقال بعض البلغاء: من حق العاقل ان يضيف الي رايه اراء العقلاء، ويجمع الي عقله عقول الحكماء، فالراي الفذ ربما زل والعقل الفرد ربما ضل. وقال بشار بن برد:
# اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم
# ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
# PageV01P300
# فاذا عزم علي المشاورة ارتاد لها من اهلها من قد استكملت فيه خمس خصال: احداهن: عقل كامل مع تجربة سالفة فان بكثرة التجارب تصح الروية. وقد روي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «استرشدوا العاقل ترشدوا ولا تعصوه فتندموا» .
# وقال عبد الله بن الحسن لابنه محمد: احذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا كما تحذر عداوة العاقل اذا كان عدوا فانه يوشك ان يورطك بمشورته فيسبق اليك مكر العاقل وتوريط الجاهل. وقيل لرجل من عبس: ما اكثر صوابكم؟ قال: نحن الف رجل وفينا حازم ونحن نطيعه فكانا الف حازم.
# وكان يقال: اياك ومشاورة رجلين: شاب معجب بنفسه قليل التجارب في غيره، او كبير قد اخذ الدهر من عقله كما اخذ من جسمه. وقيل في منثور الحكم: كل شء يحتاج الي العقل، والعقل يحتاج الي التجارب. ولذلك قيل: الايام تهتك لك عن الاستار الكامنة. وقال بعض الحكماء: التجارب ليس لها غاية، والعاقل منها في زيادة. وقال بعض الحكماء: من استعان بذوي العقول فاز بدرك المامول.
# وقال ابو الاسود الدءلي:
# وما كل ذي نصح بمءتيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
# ولكن اذا ما استجمعا عند صاحب ... فحق له من طاعة بنصيب
# والخصلة الثانية: ان يكون ذا دين وتقي، فان ذلك عماد كل صلاح وباب كل نجاح. ومن غلب عليه الدين فهو مامون السريرة موفق العزيمة. روي عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اراد امرا فشاور فيه امرا مسلما وفقه الله لارشد اموره» .
# والخصلة الثالثة: ان يكون ناصحا ودودا، فان النصح والمودة يصدقان الفكرة ويمحضان الراي. وقال بعض الحكماء: لا تشاور الا الحازم غير الحسود، واللبيب غير الحقود، واياك ومشاورة النساء فان رايهن الي الافن، وعزمهن الي
# PageV01P301
# الوهن. وقال بعض الادباء: مشورة المشفق الحازم ظفر، ومشورة غير الحازم خطر.
# وقال بعض الشعراء:
# اصف ضميرا لمن تعاشره ... واسكن الي ناصح تشاوره
# وارض من المرء في مودته ... بما يءدي اليك ظاهره
# من يكشف الناس لا يجد احدا ... تصح منهم له سراءره
# اوشك ان لا يدوم وصل اخ ... في كل زلاته تنافره
# والخصلة الرابعة: ان يكون سليم الفكر من هم قاطع، وغم شاغل، فان من عارضت فكره شواءب الهموم لا يسلم له راي ولا يستقيم له خاطر. وقد قيل في منثور الحكم: كل شء يحتاج الي العقل والعقل يحتاج الي التجارب. وكان كسري اذا دهمه امر بعث الي مرازبته فاستشارهم فان قصروا في الراي ضرب قهارمته وقال: ابطاتم بارزاقهم فاخطءوا في اراءهم. وقال صالح بن عبد القدوس:
# ولا مشير كذي نصح ومقدرة ... في مشكل الامر فاختر ذاك منتصحا
# والخصلة الخامسة: ان لا يكون له في الامر المستشار غرض يتابعه، ولا هوي يساعده، فان الاغراض جاذبة والهوي صاد، والراي اذا عارضه الهوي وجاذبته الاغراض فسد. وقد قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
# وقد يحكم الايام من كان جاهلا ... ويردي الهوي ذا الراي وهو لبيب
# ويحمد في الامر الفتي وهو مخطء ... ويعذل في الاحسان وهو مصيب
# فاذا استكملت هذه الخصال الخمس في رجل كان اهلا للمشورة ومعدنا للراي، فلا تعدل عن استشارته اعتمادا علي ما تتوهمه من فضل رايك، وثقة بما تستشعره من صحة رويتك، فان راي غير ذي الحاجة اسلم، وهو من الصواب اقرب، لخلوص الفكر وخلو الخاطر مع عدم الهوي وارتفاع الشهوة.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس، وما استغني مستبد
# PageV01P302
# برايه، وما هلك احد عن مشورة، فاذا اراد الله بعبد هلكة كان اول ما يهلكه رايه» . وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الاستشارة عين الهداية وقد خاطر من استغني برايه. وقال لقمان الحكيم لابنه: شاور من جرب الامور فانه يعطيك من رايه ما قام عليه بالغلاء وانت تاخذه مجانا.
# وقال بعض الحكماء: نصف رايك مع اخيك فشاوره ليكمل لك الراي. وقال بعض الادباء: من استغني برايه ضل، ومن اكتفي بعقله زل. وقال بعض البلغاء: الخطا مع الاسترشاد احمد من الصواب مع الاستبداد. وقال الشاعر:
# خليلي ليس الراي في صدر واحد ... اشيرا علي بالذي تريان
# ولا ينبغي ان يتصور في نفسه انه ان شاور في امره ظهر للناس ضعف رايه، وفساد رويته، حتي افتقر الي راي غيره. فان هذه معاذير النوكي وليس يراد الراي للمباهاة به وانما يراد للانتفاع بنتيجته والتحرز من الخطا عند زلله. وكيف يكون عارا ما ادي الي صواب وصد عن خطا.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لقحوا عقولكم بالمذاكرة، واستعينوا علي اموركم بالمشاورة» . وقال بعض الحكماء: من كمال عقلك استظهارك علي عقلك. وقال بعض البلغاء: اذا اشكلت عليك الامور وتغير لك الجمهور فارجع الي راي العقلاء، وافزع الي استشارة العلماء، ولا تانف من الاسترشاد، ولا تستنكف من الاستمداد. فلان تسال وتسلم خير لك من ان تستبد وتندم. وينبغي ان تكثر من استشارة ذوي الالباب لا سيما في الامر الجليل فقلما يضل عن الجماعة راي، او يذهب عنهم صواب، لارسال الخواطر الثاقبة واجالة الافكار الصادقة فلا يعزب عنها ممكن ولا يخفي عليها جاءز.
# وقد قيل في منثور الحكم: من اكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا، وعند الخطا عاذرا، وان كان الخطا من الجماعة بعيدا. فاذا استشار الجماعة فقد اختلف اهل الراي في اجتماعهم عليه وانفراد كل واحد منهم به.
# فمذهب الفرس ان الاولي اجتماعهم علي الارتياء واجالة الفكر ليذكر كل واحد منهم ما قدحه خاطره، وانتجه فكره
# PageV01P303
# حتي اذا كان فيه قدح عورض، او توجه عليه رد نوقض، كالجدل الذي تكون فيه المناظرة، وتقع فيه المنازعة والمشاجرة، فانه لا يبقي فيه مع اجتماع القراءح عليه خلل الا ظهر، ولا زلل الا بان. وذهب غيرهم من اصناف الامم الي ان الاولي استسرار كل واحد بالمشورة ليجيل كل واحد منهم فكره في الراي طمعا في الحظوة بالصواب، فان القراءح اذا انفردت استكدها الفكر واستفرغها الاجتهاد، واذا اجتمعت فوضت وكان الاول من بداءها متبوعا. ولكل واحد من المذهبين وجه، ووجه الثاني اظهر.
# والذي اراه في الاولي غير هذين المذهبين علي الاطلاق، ولكن ينظر في الشوري فان كانت في حال واحدة هل هي صواب ام خطا كان اجتماعهم عليها اولي؛ لان ما تردد بين امرين فالمراد منه الاعتراض علي فساده، او ظهور الحجة في صلاحه. وهذا مع الاجتماع ابلغ، وعند المناظرة اوضح، وان كانت الشوري في خطب قد استبهم صوابه، واستعجم جوابه، من امور خافية واحوال غامضة لم يحصرها عدد ولم يجمعها تقسيم ولا عرف لها جواب يكشف عن خطءه وصوابه. فالاولي في مثله انفراد كل واحد بفكره، وخلوه بخاطره، ليجتهد في الجواب ثم يقع الكشف عنه اخطا هو ام صواب، فيكون الاجتهاد في الجواب منفردا والكشف عن الصواب مجتمعا؛ لان الانفراد في الاجتهاد اصح، والاجتماع علي المناظرة ابلغ، فهكذا.
# هذا وينبغي ان يسلم اهل الشوري من حسد او تنافس، فيمنعهم من تسليم الصواب لصاحبه. ثم يعرض المستشير ذلك علي نفسه مع مشاركتهم في الارتياء والاجتهاد فاذا تصفح اقاويل جميعهم كشف عن اصولها واسبابها، وبحث عن نتاءجها وعواقبها، حتي لا يكون في الامر مقلدا ولا في الراي مفوضا، فانه يستفيد بذلك مع ارتياضه بالاجتهاد ثلاث خصال:
# احداهن: معرفة عقله وصحة رويته.
# والثانية: معرفة عقل صاحبه وصواب رايه.
# والثالثة: وضوح ما استعجم من الراي وافتتاح ما اغلق من الصواب. فاذا تقرر له الراي امضاه فلم يءاخذهم بعواقب الاكداء فيه، فان ما علي الناصح الاجتهاد، وليس عليه ضمان النجح لا سيما والمقادير غالبة. ومتي عرف منه تعقب المشير وكل الي رايه، واسلم الي نفسه، فصار فردا لا يعان براي ولا
# PageV01P304
# يمد بمشورة.
# وقد قالت الفرس في حكمها: اضعف الحيلة خير من اقوي الشدة. واقل التاني خير من اكثر العجلة، والدولة رسول القضاء المبرم.
# واذا استبد الملك برايه عميت عليه المراشد. واذا ظفر براي من خامل لا يراه للراي اهلا ولا للمشورة مستوجبا اغتنمه عفوا فان الراي كالضالة تءخذ اين وجدت، ولا يهون لمهانة صاحبه فيطرح، فان الدرة لا يضعها مهانة غاءصها، والضالة لا تترك لذلة واجدها. وليس يراد الراي لمكان المشير به فيراعي قدره وانما يراد لانتفاع المستشير.
# وانشد ابو العيناء عن الاصمعي:
# النصح ارخص ما باع الرجال فلا ... تردد علي ناصح نصحا ولا تلم
# ان النصاءح لا تخفي مناهجها ... علي الرجال ذوي الالباب والفهم
# ثم لا وجه لمن تقرر له راي ان يني في امضاءه، فان الزمان غادر والفرص منتهزة والثقة عجز. وقيل لملك زال عنه ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: تاخيري عمل اليوم لغد. وقال الشاعر:
# اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... ولا تك بالترداد للراي مفسدا 
# فاني رايت الريب في العزم هجنة ... وانفاذ ذي الراي العزيمة ارشدا
# وينبغي لمن انزل منزلة المستشار واحل محل الناصح المواد حتي صار مامول النجح، مرجو الصواب، ان يءدي حق هذه النعمة باخلاص السريرة، ويكافء علي الاستسلام ببذل النصح. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان من حق المسلم علي المسلم اذا استنصحه ان ينصحه» . وربما ابطرته المشاورة فاعجب برايه فاحذره في المشاورة فليس للمعجب راي صحيح ولا روية سليمة، وربما شح في الراي لعداوة او حسد فوري او مكر فاحذر العدو ولا تثق بحسود.
# ولا عذر لمن استشاره عدو او صديق ان يكتم رايا وقد استرشد ولا ان يخون وقد اءتمن. روي محمد بن المنكدر عن عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «المستشير والمستشار مءتمن» . وقال سليمان بن دريد:
# PageV01P305
# واجب اخاك اذا استشارك ناصحا ... وعلي اخيك نصيحة لا تردد
# ولا ينبغي ان يشير قبل ان يستشار الا فيما مس، ولا ان يتبرع بالراي الا فيما لزم، فانه لا ينفك من ان يكون رايه متهما او مطرحا، وفي اي هذين كان وصمة.
# وانما يكون الراي مقبولا اذا كان عن رغبة وطلب، او كان لباعث وسبب. روي ابو بلال العجلي، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «قال لقمان لابنه: يا بني اذا استشهدت فاشهد، واذا استعنت فاعن، واذا استشرت فلا تعجل حتي تنظر» . وقال بيهس الكلابي:
# من الناس من ان يستشرك فتجتهد ... له الراي يستغششك ما لا تبايعه
# فلا تمنحن الراي من ليس اهله ... فلا انت محمود ولا الراي نافعه
### | [الفصل الرابع في كتمان السر]
# كتمان السر الفصل الرابع في كتمان السر: اعلم ان كتمان الاسرار من اقوي اسباب النجاح، وادوم لاحوال الصلاح. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «استعينوا علي الحاجات بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود» . وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: سرك اسيرك فان تكلمت به صرت اسيره. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني كن جوادا بالمال في موضع الحق، ضنينا بالاسرار عن جميع الخلق. فان احمد جود المرء الانفاق في وجه البر، والبخل بمكتوم السر.
# وقال بعض الادباء: من كتم سره كان الخيار اليه، ومن افشاه كان الخيار عليه. وقال بعض البلغاء: ما اسرك ما كتمت سرك. وقال بعض الفصحاء: ما لم تغيبه
# PageV01P306
# الاضالع فهو مكشوف ضاءع. وقال بعض الشعراء، وهو انس بن اسيد:
# ولا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
# فاني رايت وشاة الرجال ... لا يتركون اديما صحيحا
# وكم من اظهار سر اراق دم صاحبه، ومنع من نيل مطالبه، ولو كتمه كان من سطوته امنا، وفي عواقبه سالما، ولنجاح حواءجه راجيا.
# وقال انوشروان: من حصن سره فله بتحصينه خصلتان: الظفر بحاجته، والسلامة من السطوات. واظهار الرجل سر غيره اقبح من اظهاره سر نفسه؛ لانه يبوء باحدي وصمتين: الخيانة ان كان مءتمنا، او النميمة ان كان مستودعا. فاما الضرر فربما استويا فيه وتفاضلا. وكلاهما مذموم، وهو فيهما ملوم. وفي الاسترسال بابداء السر دلاءل علي ثلاثة احوال مذمومة: احداها: ضيق الصدر، وقلة الصبر، حتي انه لم يتسع لسر، ولم يقدر علي صبر.
# وقال الشاعر:
# اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# والثانية: الغفلة عن تحذر العقلاء، والسهو عن يقظة الاذكياء. وقد قال بعض الحكماء: انفرد بسرك ولا تودعه حازما فيزل، ولا جاهلا فيخون. والثالثة: ما ارتكبه من الغدر، واستعمله من الخطر. وقال بعض الحكماء: سرك من دمك فاذا تكلمت به فقد ارقته.
# واعلم ان من الاسرار ما لا يستغني فيه عن مطالعة صديق مساهم، واستشارة ناصح مسالم. فليختر العاقل لسره امينا ان لم يجد الي كتمه سبيلا، وليتحر في اختيار من ياتمنه عليه ويستودعه اياه. فليس كل من كان علي الاموال امينا كان علي الاسرار مءتمنا. والعفة عن الاموال ايسر من العفة عن اذاعة الاسرار؛ لان الانسان قد يذيع سر نفسه ببادرة لسانه، وسقط كلامه، ويشح باليسير من ماله، حفظا له وضنا به، ولا يري ما اذاع من سره كبيرا في جنب ما حفظه من يسير ماله مع عظم الضرر الداخل
# PageV01P307
# عليه. فمن اجل ذلك كان امناء الاسرار اشد تعذرا واقل وجودا من امناء الاموال. وكان حفظ المال ايسر من كتم الاسرار؛ لان احراز الاموال منيعة واحراز الاسرار بارزة يذيعها لسان ناطق، ويشيعها كلام سابق. وقال عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه -: القلوب اوعية الاسرار، والشفاء اقفالها والالسن مفاتيحها، فليحفظ كل امرء مفتاح سره.
# ومن صفات امين السر ان يكون ذا عقل صاد، ودين حاجز، ونصح مبذول، وود موفور، وكتوما بالطبع. فان هذه الامور تمنع من الاذاعة، وتوجب حفظ الامانة، فمن كملت فيه فهو عنقاء مغرب.
# وقيل في منثور الحكم: قلوب العقلاء حصون الاسرار. وليحذر صاحب السر ان يودع سره من يتطلع اليه، ويءثر الوقوف عليه، فان طالب الوديعة خاءن.
# وقيل في منثور الحكم: لا تنكح خاطب سرك. وقال صالح بن عبد القدوس:
# لا تدع سرا الي طالبه ... منك فالطالب للسر مذيع
# وليحذر كثرة المستودعين لسره فان كثرتهم سبب الاذاعة، وطريق الي الاشاعة؛ لامرين:
# احدهما ان اجتماع هذه الشروط في العدد الكثير معوز، ولا بد اذا كثروا من ان يكون فيهم من اخل ببعضها. والثاني: ان كل واحد منهم يجد سبيلا الي نفي الاذاعة عن نفسه، واحالة ذلك علي غيره، فلا يضاف اليه ذنب، ولا يتوجه عليه عتب. وقد قال بعض الحكماء: كلما كثرت خزان الاسرار ازدادت ضياعا. وقال بعض الشعراء:
# وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
# وقال اخر:
# فلا تنطق بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين فاشي
# ثم لو سلم من اذاعتهم لم يسلم من ادلالهم واستطالتهم، فان لمن
# PageV01P308
# ظفر بسر من فرط الادلال وكثرة الاستطالة، ما ان لم يحجزه عنه عقل ولم يكفه عنه فضل، كان اشد من ذل الرق وخضوع العبد. وقد قال بعض الحكماء: من افشي سره كثر عليه المتامرون. فاذا اختار وارجو ان يوفق للاختيار، واضطر الي استيداع سره وليته كفي الاضطرار، وجب علي المستودع له اداء الامانة فيه بالتحفظ والتناسي له حتي لا يخطر له ببال ولا يدور له في خلد. ثم يري ذلك حرمة يرعاها ولا يدل ادلال اللءام.
# وحكي ان رجلا اسر الي صديق له حديثا ثم قال: افهمت؟ قال: بل جهلت. قال: احفظت؟ قال: بل نسيت. وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجحد الخبر واحلف للمستخبر.
# وقال بعض الشعراء:
# ولو قدرت علي نسيان ما اشتملت ... مني الضلوع علي الاسرار والخبر
# لكنت اول من ينسي سراءره ... اذا كنت من نشرها يوما علي خطر
# وحكي ان عبد الله بن طاهر تذاكر الناس في مجلسه حفظ السر فقال ابنه:
# ومستودعي سرا تضمنت سره ... فاودعته من مستقر الحشي قبرا
# ولكنني اخفيه عني كانني ... من الدهر يوما ما احطت به خبرا
# وما السر في قلبي كميت بحفرة ... لاني اري المدفون ينتظر النشرا
### | [الفصل الخامس في المزاح والضحك]
# المزاح والضحك الفصل الخامس في المزاح والضحك: اعلم ان للمزاح ازاحة عن الحقوق، ومخرجا الي القطيعة والعقوق، يصم المازح ويءذي الممازح. فوصمة المازح ان يذهب عنه الهيبة والبهاء، ويجري عليه الغوغاء والسفهاء.
# واما اذية الممازح فلانه معقوق بقول كريه وفعل ممض ان امسك عنه احزن قلبه، وان قابل عليه جانب ادبه. فحق علي العاقل ان يتقيه وينزه نفسه عن وصمة مساوءه.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه
# PageV01P309
# قال: «المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي» . وقال عمر بن عبد العزيز: اتقوا المزاح فانها حمقة تورث ضغينة. وقال بعض الحكماء: انما المزاح سباب الا ان صاحبه يضحك.
# وقيل: انما سمي المزاح مزاحا لانه يزيح عن الحق.
# وقال ابراهيم النخعي: المزاح من سخف او بطر. وقيل في منثور الحكم: المزاح ياكل الهيبة كما تاكل النار الحطب. وقال بعض الحكماء: من كثر مزاحه زالت هيبته، ومن ذكر خلافه طابت غيبته. وقال بعض البلغاء: من قل عقله كثر هزله. وذكر خالد بن صفوان المزاح فقال: يصك احدكم صاحبه باشد من الجندل، وينشقه احرق من الخردل، ويفرغ عليه احر من المرجل، ثم يقول: انما كنت امازحك. وقال بعض الحكماء: خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال. فنظمه النيسابوري في قصيدته الجامعة للاداب فقال وزاد:
# شر مزاح المرء لا يقال ... وخيره يا صاح لا ينال
# وقد يقال كثرة المزاح ... من الفتي تدعو الي التلاح
# ان المزاح بدءه حلاوه ... لكنما اخره عداوه
# يحتد منه الرجل الشريف ... ويجتري بسخفه السخيف
# وقال ابو نواس:
# خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
# مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
# انما السالم من الجم ... فاه بلجام
# ربما استفتح بالمزح ... مغاليق الحمام
# والمنايا اكلات ... شاربات للانام
# واعلم انه قلما يعري من المزاح من كان سهلا فالعاقل يتوخي بمزاحه احدي حالتين لا ثالث لهما: احداهما: ايناس المصاحبين والتودد الي المخالطين. وهذا يكون بما انس من جميل القول، وبسط من مستحسن الفعل.
# وقد قال سعيد بن العاص لابنه: اقتصد في مزاحك فان الافراط فيه
# PageV01P310
# يذهب البهاء، ويجرء عليك السفهاء، وان التقصير فيه يفض عنك المءانسين، ويوحش منك المصاحبين. والحالة الثانية: ان ينفي بالمزاح ما طرا عليه من سام، واحدث به من هم. فقد قيل: لا بد للمصدور ان ينفث. وانشدت لابي الفتح البستي:
# افد طبعك المكدود بالجد راحة ... يجم وعلله بشء من المزح
# ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
# وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يمزح علي هذا الوجه. روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اني لامزح ولا اقول الا حقا» . فمن مزاحه - صلي الله عليه وسلم - ما روي «ان عجوزا من الانصار اتته فقالت: يا رسول الله ادع لي بالمغفرة. فقال: اما علمت ان الجنة لا يدخلها العجاءز، فصرخت. فتبسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: اما قرات قول الله عز وجل: {انا انشاناهن انشاء} [الواقعة: 35] {فجعلناهن ابكارا} [الواقعة: 36] {عربا اترابا} [الواقعة: 37] » .
# «واتته اخري في حاجة لزوجها فقال لها: ومن زوجك؟ فقالت: فلان. فقال لها: الذي في عينه بياض؟ فقالت: لا. فقال: بلي. فانصرفت عجلي الي زوجها وجعلت تتامل عينيه فقال لها: ما شانك؟ فقالت: اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان في عينيك بياضا. فقال: اما ترين بياض عيني اكثر من سوادها» . واتي رجل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فقال: اني احتلمت علي امي. فقال: اقيموه في الشمس واضربوا ظله الحد.
# وسءل الشعبي عن اكل لحم الشيطان فقال: نحن نرضي منه بالكفاف. وقيل له: ما اسم امراة ابليس - لعنه الله -؟ فقال: ذاك نكاح ما شهدناه. وقال رجل لغلام: بكم تعمل معي؟ قال: بطعامي. فقال له: احسن قليلا. قال: فاصوم الاثنين والخميس.
# وحكي عن ابي صالح بن حسان، وكان محدثا، انه قال يوما لاصحابه: افقه الناس وضاح اليمن في قوله:
# PageV01P311
# اذا قلت هاتي نوليني تبرمت ... وقالت معاذ الله من فعل ما حرم
# فما نولت حتي تضرعت عندها ... وانباتها ما رخص الله في اللمم
# فاما الخروج الي حد الخلاعة فهجنة ومذمة، كالذي حكي عن ابي معاوية الضرير، وكان محدثا، انه خرج يوما الي اصحابه وهو يقول:
# واذا المعدة جاشت ... فارمها بالمنجنيق
# بثلاث من نبيذ ... ليس بالحلو الرقيق
# اما تري كيف طرق بخلاعته التهمة علي نفسه بهذا المزح فيما لعله برء منه، وبعيد عنه. وقد كان ابو هريرة - رضي الله عنه - مسترسلا في مزاحه. روي ابن قتيبة في المعارف ان مروان ربما كان يستخلفه علي المدينة فيركب حمارا قد شد عليه برذعة فيسير فيلقي الرجل فيقول: الطريق قد جاء الامير. وربما اتي الصبيان وهم يلعبون لعبة الاعراب فلا يشعرون حتي يلقي نفسه بينهم ويضرب برجله فيفزع الصبيان فينفرون، وهذا خروج عن القدر المستسمح به ويوشك ان يكون لهذا الفعل منه تاويل ساءغ.
# وقد «كان صهيب بن سنان مزاحا فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: اتاكل تمرا وبك رمد؟ فقال يا رسول الله انما امضغ علي الناحية الاخري» . وانما استجاز صهيب ان يعرض لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمزح في جوابه؛ لان استخباره - صلي الله عليه وسلم - قد كان يتضمن المزح، فاجابه عن استخباره بما يوافقه مساعدة لغرضه، وتقربا من قلبه، والا فليس لاحد ان يجعل جواب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مزحا؛ لان المزح هزل، ومن جعل جواب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المبين عن الله عز وجل احكامه، المءدي الي خلقه اوامره، هزلا ومزحا فقد عصي الله ورسوله، وصهيب كان اطوع لله سبحانه وتعالي من ان يكون بهذه المنزلة.
# فقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبش» . ومن مستحسن المزح ومستسمح الدعابة ما حكي الزبير بن بكار عن
# PageV01P312
# الكندي ان القشيري وقف علي شيخ من الاعراب فقال: يا اعرابي ممن انت؟ فقال: من عقيل. قال: من اي عقيل؟ قال: من بني خفاجة. فقال القشيري: رايت شيخا من بني خفاجة. فقال الاعرابي: ما شانه؟ قال: له اذا جن الظلام حاجة. فقال الاعرابي: ما هي؟ قال: كحاجة الديك الي الدجاجة. فاستعبر الاعرابي ضاحكا، وقال: - قاتلك الله - ما اعرفك بسراءر القوم. فانظر كيف بلغ بهذا المزح غايته، ولسانه نزه، وعرضه مصون.
# وهذا غاية ما يتسامح به الفضلاء من الخلاعة وان كان مستكره الفحوي والنزاهة عن مثله اولي. وليحذر ان يسترسل في ممازحة عدو فيجعل له طريقا الي اعلان المساوء وهو مجد، ويفسح له في التشفي مزحا وهو محق. وقد قال بعض الحكماء: اذا مازحت عدوك ظهرت له عيوبك.
# واما الضحك فان اعتياده شاغل عن النظر في الامور المهمة، مذهل عن الفكر في النواءب الملمة. وليس لمن اكثر منه هيبة ولا وقار، ولا لمن وصم به خطر ولا مقدار. روي ابو ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه» . وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: 49] ان الصغيرة الضحك.
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: من كثر ضحكه قلت هيبته. وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: اذا ضحك العالم ضحكة مج من العلم مجة.
# وقيل في منثور الحكم: ضحكة المءمن غفلة من قلبه. والقول في الضحك كالقول في المزاح ان تجافاه الانسان نفر عنه واوحش منه، وان الفه كانت حاله ما وصفنا. فليكن بدل الضحك عند الايناس تبسما. وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: التبسم دعابة.
# PageV01P313
# وهذا ابلغ في الايناس من الضحك الذي هو قد يكون استهزاء وتعجبا. وليس ينكر منه المرة النادرة لطارء استغفل النفس عن دفعه. هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو املك الخلق لنفسه، قد تبسم حتي بدت نواجذه. وانما كان ذلك منه - صلي الله عليه وسلم - علي الوجه الذي ذكرناه.
### | [الفصل السادس في الطيرة والفال]
# : اعلم انه ليس شء اضر بالراي ولا افسد للتدبير من اعتقاد الطيرة، ومن ظن ان خوار بقرة او نعيب غراب يرد قضاء او يدفع مقدورا فقد جهل. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر» . فالعدوي ما يظنه الناس من تعدي العلل والامراض فاخبر انها لا تعدي، فقيل: «يا رسول الله انا نري النقطة من الجرب في مشفر البعير فتتعدي الي جميعه. فقال - صلي الله عليه وسلم -: فما اعدي الاول؟»
# واما الهامة فهو ما كانت العرب في الجاهلية تعتقده من ان القتيل اذا طل دمه فلم يدرك بثاره صاحت هامته في القبر: اسقوني. قال الزبرقان بن بدر يعنيها:
# يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حتي تقول الهامة اسقوني
# وقال ابراهيم بن هرمة:
# وكيف وقد صاروا عظاما واقبرا ... يصيح صداها بالعشي وهامها
# تفانوا ولم يبقوا وكل قبيلة ... سريع الي ورد الفناء كرامها
# واما الصفر فهو كالحية يكون في الجوف يصيب الماشية والناس، وهو اعدي عندهم من الجرب. وفيه يقول الشاعر:
# PageV01P314
# لا يمسك الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
# وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا ظننتم فلا تحققوا، واذا حسدتم فلا تبغوا، واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا» . وقال الشاعر:
# طيرة الناس لا ترد قضاء ... فاعذر الدهر لا تشبه بلوم
# اي يوم تخصه بسعود ... والمنايا ينزلن في كل يوم
# ليس يوم الا وفيه سعود ... ونحوس تجري لقوم وقوم
# وقد كانت الفرس اكثر الناس طيرة. وكانت العرب اذا ارادت سفرا نفرت اول طاءر تلقاه فان طار يمنة سارت وتيمنت، واذا طار يسرة رجعت وتشاءمت، فنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك وقال: «اقروا الطير علي وكناتها» . وحكي عكرمة قال: كنا جلوسا عند ابن عباس - رضي الله عنهما -، فمر طاءر يصيح فقال رجل من القوم: خير. فقال ابن عباس: لا خير ولا شر.
# وقال لبيد:
# لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
# واعلم انه قلما يخلو من الطيرة احد لا سيما من عارضته المقادير في ارادته، وصده القضاء عن طلبته، فهو يرجو والياس عليه اغلب، ويامل والخوف اليه اقرب. فاذا عاقه القضاء، وخانه الرجاء، جعل الطيرة عذر خيبته، وغفل عن قضاء الله عز وجل ومشيءته، فاذا تطير احجم عن الاقدام ويءس من الظفر وظن ان القياس فيه مطرد وان العبرة فيه مستمرة. ثم يصير ذلك له عادة فلا ينجح له سعي، ولا يتم له قصد.
# فاما من ساعدته المقادير ووافقه القضاء فهو قليل الطيرة لاقدامه ثقة باقباله وتعويلا علي سعادته، فلا يصده خوف ولا يكفه حزن ولا يءوب، الا ظافرا، ولا يعود الا منجحا؛ لان الغنم بالاقدام، والخيبة مع الاحجام، فصارت الطيرة من سمات الادبار
# PageV01P315
# واطراحها من امارات الاقبال. فينبغي لمن مني بها وبلي ان يصرف عن نفسه وساوس النوكي ودواعي الخيبة وذراءع الحرمان، ولا يجعل للشيطان سلطانا في نقض عزاءمه ومعارضة خالقه. ويعلم ان قضاء الله تعالي عليه غالب، وان رزقه له طالب، الا ان الحركة سبب فلا يثنيه عنها ما لا يضر مخلوقا ولا يدفع مقدورا. وليمض في عزاءمه واثقا بالله تعالي ان اعطي وراضيا به ان منع.
# فقد روي ابو هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان في الانسان ثلاثة: الطيرة والظن والحسد فمخرجه من الطيرة ان لا يرجع ومخرجه من الظن ان لا يتحقق ومخرجه من الحسد ان لا يبغي» . وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كفارة الطيرة التوكل علي الله تعالي» . وقيل في منثور الحكم: الخير في ترك الطيرة.
# وليقل ان عارضه في الطيرة ريب، او خامره فيها وهم، ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من تطير فليقل: اللهم لا ياتي بالخيرات الا انت ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله» . وقد روي ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: «يا رسول الله انا نزلنا دارا فكثر فيها عددنا، وكثرت فيها اموالنا، ثم تحولنا عنها الي اخري فقلت فيها اموالنا، وقل فيها عددنا. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ذروها فهي ذميمة» . وليس هذا القول منه - صلي الله عليه وسلم - علي وجه الطيرة ولكن علي طريق التبرك بما فارق وترك ما استوحش منه الي ما انس به.
# واما الفال ففيه تقوية للعزم وباعث علي الجد ومعونة علي الظفر. فقد تفاءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزواته وحروبه. وروي ابو هريرة «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع كلمة فاعجبته فقال: اخذنا فالك من فيك» . فينبغي لمن تفاءل ان يتاول الفال باحسن تاويلاته ولا يجعل لسوء الظن علي نفسه سبيلا. فقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان البلاء موكل بالمنطق» . روي ان يوسف - عليه السلام - شكا الي الله تعالي طول الحبس فاوحي الله تعالي اليه يا يوسف انت حبست نفسك
# PageV01P316
# حيث قلت رب السجن احب الي ولو قلت العافية احب الي لعوفيت.
# وحكي ان المءمل بن اميل الشاعر لما قال يوم الحيرة:
# شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
# عمي فاتاه ات في منامه فقال له: هذا ما طلبت. وحكي ان الوليد بن يزيد بن عبد الملك تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله تعالي: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: 15]
# فمزق المصحف وانشا يقول:
# اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
# اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد
# فلم يلبث الا اياما حتي قتل شر قتلة، وصلب راسه علي قصره، ثم علي سور بلده. فنعوذ بالله من البغي ومصارعه، والشيطان ومكاءده، وهو حسبنا وعليه توكلنا.
### | [الفصل السابع في المروءة]
# اعلم ان من شواهد الفضل ودلاءل الكرم المروءة التي هي حلية النفوس وزينة الهمم. فالمروءة مراعاة الاحوال التي تكون علي افضلها حتي لا يظهر منها قبيح عن قصد ولا يتوجه اليها ذم باستحقاق. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت اخوته» .
# وقال بعض البلغاء: من شراءط المروءة ان يتعفف عن الحرام، ويتصلف عن الاثام، وينصف في الحكم، ويكف عن الظلم، ولا يطمع فيما لا يستحق، ولا يستطيل علي من لا يسترق، ولا يعين قويا علي ضعيف، ولا يءثر دنيا علي شريف، ولا يسر ما يعقبه الوزر والاثم، ولا يفعل ما يقبح الذكر والاسم.
# وسءل بعض
# PageV01P317
# الحكماء عن الفرق بين العقل والمروءة فقال: العقل يامرك بالانفع، والمروءة تامرك بالاجمل. ولن تجد الاخلاق علي ما وصفنا من حد المروءة منطبعة، ولا عن المراعاة مستغنية، وانما المراعاة هي المروءة لا ما انطبعت عليه من فضاءل الاخلاق؛ لان غرور الهوي ونازع الشهوة يصرفان النفس ان تركب الافضل من خلاءقها، والاجمل من طراءقها، وان سلمت منها، وبعيد ان تسلم الا لمن استكمل شرف الاخلاق طبعا، واستغني عن تهذيبها تكلفا وتطبعا. وقال الشاعر:
# من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
# ثم لو استكمل الفضل طبعا، وفي المعوز ان يكون مستكملا، لكان في المستحسن من عادات دهره، والموضوع من اصطلاح عصره، من حقوق المروءة وشروطها ما لا يتوصل اليه الا بالمعاناة ولا يوقف عليه الا بالتفقد والمراعاة. فثبت ان مراعاة النفس علي افضل احوالها هي المروءة.
# واذا كانت كذلك فليس ينقاد لها مع ثقل كلفها الا من تسهلت عليه المشاق رغبة في الحمد، وهانت عليه الملاذ حذرا من الذم. ولذلك قيل: سيد القوم اشقاهم. وقال ابو تمام الطاءي:
# والحمد شهد لا يري مشتاره ... يجنيه الا من نقيع الحنظل
# غل لحامله ويحسبه الذي ... لم يوه عاتقه خفيف المحمل
# وقد لحظ المتنبي ذلك في قوله:
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# وله ايضا:
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
# والداعي الي استسهال ذلك شيءان: احدهما: علو الهمة. والثاني شرف النفس. اما علو الهمة فلانه باعث علي التقدم وداع الي التخصيص
# PageV01P318
# انفة من خمول الضعة، واستنكارا لمهانة النقص.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله يحب معالي الامور واشرافها، ويكره دنيها وسفسافها» . وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال: لا تصغرن همتكم فاني لم ار اقعد عن المكرمات من صغر الهمم.
# وقال بعض الحكماء: الهمة راية الجد. وقال بعض البلغاء: علو الهمم بذر النعم. وقال بعض العلماء: اذا طلب رجلان امرا ظفر به اعظمهما مروءة. وقال بعض الادباء: من ترك التماس المعالي بسوء الرجاء لم ينل جسيما.
# واما شرف النفس: فان به يكون قبول التاديب، واستقرار التقويم والتهذيب، لان النفس ربما جمحت عن الافضل وهي به عارفة، ونفرت عن التاديب وهي له مستحسنة؛ لانها عليه غير مطبوعة، وله غير ملاءمة، فتصير منه انفر، ولضده الملاءم اثر. وقد قيل: ما اكثر من يعرف الحق ولا يطيعه. واذا شرفت النفس كانت للاداب طالبة، وفي الفضاءل راغبة، فاذا مازحها صارت طبعا ملاءما فنما واستقر.
# فاما من مني بعلو الهمة وسلب شرف النفس فقد صار عرضة لامر اعوزته الته، وافسدته جهالته، فصار كضرير يروم تعلم الكتابة، واخرس يريد الخطبة، فلا يزيده الاجتهاد الا عجزا والطلب الا عوزا.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ما هلك امرء عرف قدره» . وقيل لبعض الحكماء: من اسوا الناس حالا؟ قال: من بعدت همته، واتسعت امنيته، وقصرت الته، وقلت مقدرته. وقال افنون التغلبي:
# ولا خير فيما يكذب المرء نفسه ... وتقواله للشء يا ليت ذا ليا
# لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
# وقال بعض الحكماء: تجنبوا المني فانها تذهب ببهجة ما خولتم، وتستصغرون بها نعمة الله عليكم. وقيل في منثور الحكم: المني من
# PageV01P319
# بضاءع النوكي. فان صادف بهمته حظا نال به املا كان فيما ناله كالمغتصب، وفيما وصل اليه كالمتغلب، اذ ليس في الحظوظ تقدير لحق، ولا تمييز لمستحق، وانما هي كالسحاب الذي يمسك عن منابت الاشجار الي مغايص البحار ويترك حيث صادف من خبيث وطيب، فان صادف ارضا طيبة نفع وان صادف ارضا خبيثة ضر.
# كذلك الحظ ان صادف نفسا شريفة نفع، وكان نعمة عامة، وان صادف نفسا دنية ضر وكان نقمة طامة. وحكي ان موسي بن عمران - عليه السلام - دعا علي قوم بالعذاب فاوحي اليه قد ملكت سفلها علي اعلاها فقال: يا رب كنت احب لهم عذابا عاجلا، فاوحي الله تعالي اليه اوليس هذا كل العذاب العاجل الاليم؟ فاما شرف النفس اذا تجرد عن علو الهمة فان الفضل به عاطل، والقدر به خامل، وهو كالقوة في الجلد الكسل، والجبان الفشل، تضيع قوته بكسله، وجلده بفشله.
# وقد قيل في منثور الحكم: من دام كسله خاب امله. وقال بعض الحكماء: نكح العجز التواني فخرج منهما الندامة، ونكح الشءم الكسل فخرج منهما الحرمان. وقال بعض الشعراء:
# اذا انت لم تعرف لنفسك حقها ... هوانا بها كانت علي الناس اهونا
# فنفسك اكرمها وان ضاق مسكن ... عليك لها فاطلب لنفسك مسكنا
# واياك والسكني بمنزل ذلة ... يعد مسيءا فيه من كان محسنا
# وشرف النفس مع صغر الهمة اولي من علو الهمة مع دناءة النفس؛ لان من علت همته مع دناءة نفسه كان متعديا الي طلب ما لا يستحقه، ومتخطيا الي التماس ما لا يستوجبه. ومن شرفت نفسه مع صغر همته فهو تارك لما يستحق ومقصر عما يجب له. وفضل ما بين الامرين ظاهر وان كان لكل واحد منهما من الذم نصيب.
# وقد قيل لبعض الحكماء: ما اصعب شء علي الانسان؟ قال: ان يعرف نفسه ويكتم الاسرار. فاذا اجتمع الامران واقترن بشرف النفس علو الهمة كان الفضل بهما ظاهرا، والادب بهما وافرا، ومشاق الحمد بينهما مسهلة، وشروط المروءة بينهما متبينة. وقد قال الحصين بن المنذر الرقاشي:
# ان المروءة ليس يدركها امرء ... ورث المكارم عن اب فاضاعها
# PageV01P320
# امرته نفس بالدناءة والخنا ... ونهته عن سبل العلا فاطاعها
# فاذا اصاب من المكارم خلة ... يبني الكريم بها المكارم باعها
# واعلم ان حقوق المروءة اكثر من ان تحصي، واخفي من ان تظهر؛ لان منها ما يقوم في الوهم حسا، ومنها ما يقتضيه شاهد الحال حدسا، ومنها ما يظهر بالفعل ويخفي بالتغافل. فلذلك اعوز استيفاء شروطها الي جمل يتنبه الفاضل عليها بيقظته، ويستدل العاقل عليها بفطرته، وان كان جميع ما تضمنه كتابنا هذا من حقوق المروءة وشروطها.
# وانما نذكر في هذا الفصل الاشهر من قواعدها واصولها، والاظهر من شروطها وحقوقها، محصورا في تقسيم جامع وهو ينقسم قسمين:
# احدهما: شروط المروءة في نفسه. والثاني: شروطها في غيره.
# فاما شروطها في نفسه بعد التزام ما اوجبه الشرع من احكامه فيكون بثلاثة امور وهي: العفة والنزاهة والصيانة. فاما العفة فنوعان: احدهما العفة عن المحارم والثاني العفة عن الماثم. فاما العفة عن المحارم فنوعان: احدهما ضبط الفرج عن الحرام، والثاني كف اللسان عن الاعراض.
# فاما ضبط الفرج عن الحرام فلانه مع وعيد الشرع وزاجر العقل معرة فاضحة، وهتكة واضحة. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من وقي شر ذبذبه ولقلقه وقبقبه فقد وقي» . يريد بذبذبه الفرج، وبلقلقه اللسان، وبقبقبه البطن. وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «احب العفاف الي الله تعالي عفاف الفرج والبطن» .
# وحكي ان معاوية - رضي الله عنه - سال عمر عن المروءة فقال: تقوي الله تعالي وصلة الرحم. وسال المغيرة فقال: هي العفة عما حرم الله تعالي والحرفة فيما احل الله تعالي. وسال يزيد: فقال هي الصبر علي البلوي، والشكر علي النعمي، والعفو عند القدرة، فقال معاوية: انت مني حقا. وقال انوشروان لابنه هرمز: من الكامل المروءة؟ فقال: من حصن دينه ووصل رحمه واكرم اخوانه. وقال بعض الحكماء: من احب المكارم اجتنب المحارم. وقيل: عار الفضيحة يكدر لذتها.
# وقد انشدني بعض اهل الادب للحسن بن علي - رضي الله عنهما -:
# الموت خير من ركوب العار ... والعار خير من دخول النار
# والله من هذا وهذا جاري
# PageV01P321
# والداعي الي ذلك شيءان:
# احدهما: ارسال الطرف. والثاني: اتباع الشهوة. وقد روي عن النبي - عليه السلام - انه قال لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان الاولي لك والثانية عليك» . وفي قوله لا تتبع النظرة النظرة تاويلان: احدهما لا تتبع نظر عينيك نظر قلبك، والثاني لا تتبع الاولي التي وقعت سهوا بالنظرة الثانية التي توقعها عمدا. وقال عيسي ابن مريم - عليه السلام -: اياكم والنظرة بعد النظرة فانها تزرع في القلب الشهوة، وكفي بها لصاحبها فتنة. وقال علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -: العيون مصاءد الشيطان.
# وقال بعض الحكماء: من ارسل طرفه استدعي حتفه. وقال بعض الشعراء:
# وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
# رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
# واما الشهوة فهي خادعة العقول وغادرة الالباب، ومحسنة القباءح، ومسولة الفضاءح. وليس عطب الا وهي له سبب، وعليه الب. ولذلك قال النبي - عليه السلام -: «اربع من كن فيه وجبت له الجنة وحفظ من الشيطان: من ملك نفسه حين يرغب، وحين يرهب، وحين يشتهي، وحين يغضب» .
# وقهرها عن هذه الاحوال يكون بثلاثة امور: احدها غض الطرف عن اثارتها، وكفه عن مساعدتها. فانه الراءد المحرك، والقاءد المهلك. روي سعيد بن سنان، عن انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تقبلوا الي بست اتقبل اليكم بالجنة. قالوا وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخون، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم» .
# والثاني: ترغيبها في الحلال عوضا، واقناعها بالمباح بدلا، فان الله ما حرم شيءا الا واغني عنه بمباح من جنسه لما علمه من نوازع الشهوة، وتركيب الفطرة، ليكون ذلك عونا علي طاعته، وحاجزا عن مخالفته. وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ما امر الله تعالي بشء الا واعان عليه، ولا نهي عن شء الا واغني عنه. والثالث: اشعار النفس تقوي الله تعالي في
# PageV01P322
# اوامره، واتقاءه في زواجره، والزامها ما الزم من طاعته، وتحذيرها ما حذر من معصيته، واعلامها انه لا يخفي عليه ضمير، ولا يعزب عنه قطمير.
# وانه يجازي المحسن ويكافء المسء، وبذلك نزلت كتبه وبلغت رسله.
# روي ابن مسعود ان اخر ما نزل من القران: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: 281] .
# واخر ما نزل من التوراة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت. واخر ما نزل من الانجيل: شر الناس من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا. واخر ما نزل من الزبور: من يزرع خيرا حصد زرعه غبطة. فاذا اشعرها ما وصفت انقادت الي الكف واذعنت بالاتقاء فسلم دينه وظهرت مروءته.
# فهذا شرط واما كف اللسان عن الاعراض فلانه ملاذ السفهاء، وانتقام اهل الغوغاء، وهو مستسهل الكلف اذا لم يقهر نفسه عنه برادع كاف وزاجر صاد تلبط بمعاره، وتخبط بمضاره، وظن انه لتجافي الناس عنه حمي يتقي، ورتبة ترتقي، فهلك واهلك. فلذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم حرام عليكم» .
# فجمع بين الدم والعرض لما فيه من ايغار الصدور، وابداء الشرور، واظهار البذاء، واكتساب الاعداء، ولا يبقي مع هذه الامور وزن لموموق ولا مروءة لملحوظ ثم هو بها موتور موزور؛ ولاجلها مهجور مزجور. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «شر الناس من اكرمه الناس اتقاء لسانه» . وقال بعض الحكماء: انما هلك الناس بفضول الكلام وفضول المال.
# وما قدح في الاعراض من الكلام نوعان: احدهما: ما قدح في عرض صاحبه ولم يتجاوزه الي غيره، وذلك شيءان: الكذب وفحش القول. والثاني: ما تجاوزه الي غيره، وذلك اربعة اشياء: الغيبة والنميمة والسعاية والسب بقذف او شتم. وربما كان السب انكاها للقلوب وابلغها اثرا في النفوس. ولذلك زجر الله عنه بالحد تغليظا وبالتفسيق تشديدا
# PageV01P323
# وتصعيبا. وقد يكون ذلك لاحد شيءين: اما انتقام يصدر عن سفه او بذاء يحدث عن لءم. وقد روي ابو سلمة عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم» . وقال ابن المقفع: الاستطالة لسان الجهال. وكف النفس عن هذه الحال بما يصدها من الزواجر اسلم وهو بذوي المروءة اجمل.
# فهذا شرط واما العفة عن الماثم فنوعان: احدهما: الكف عن المجاهرة بالظلم، والثاني: زجر النفس عن الاسرار بخيانة. فاما المجاهرة بالظلم فعتو مهلك وطغيان متلف، وهو يءول ان استمر الي فتنة او جلاء.
# فاما الفتنة في الاغلب فتحيط بصاحبها، وتنعكس عن البادء بها، فلا تنكشف الا وهو بها مصروع كما قال الله تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: 43] .
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الفتنة ناءمة فمن ايقظها صار طعاما لها» . وقال جعفر بن محمد: الفتنة حصاد للظالمين. وقال بعض الحكماء: صاحب الفتنة اقرب شء اجلا واسوا شء عملا. وقال بعض الشعراء:
# وكنت كعنز السوء قامت لحتفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها
# واما الجلاء فقد يكون من قوة الظالم وتطاول مدته فيصير ظلمه مع المكنة جلاء وفناء، كالنار اذا وقعت في يابس الشجر فلا تبقي معها مع تمكنها شيءا حتي اذا افنت ما وجدت اضمحلت وخمدت.
# فكذا حال الظالم مهلك ثم هالك. والباعث علي ذلك شيءان: الجراءة والقسوة. ولذلك قال النبي - عليه السلام -: «اطلبوا الفضل والمعروف عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم» . والصاد عن ذلك ان يري اثار الله تعالي في الظالمين فان له فيهم عبرا، ويتصور عواقب ظلمهم فان فيها مزدجرا. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اصبح ولم ينو ظلم احد غفر الله له ما اجترم» .
# وروي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال
# PageV01P324
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا علي اتق دعوة المظلوم فانه انما يسال الله حقه وان الله لا يمنع ذا حق حقه» . وقيل في منثور الحكم: ويل للظالم من يوم المظالم.
# وقال بعض البلغاء: من جار حكمه اهلكه ظلمه. وقال بعض الشعراء:
# وما من يد الا يد الله فوقها ... ولا ظالم الا سيبلي بظالم
# واما الاستسرار بالخيانة فضعة لانه بذل الخيانة مهين، ولقلة الثقة به مستكين. وقد قيل في منثور الحكم: من يخن يهن. وقال خالد الربعي: قرات في بعض الكتب السالفة ان مما تعجل عقوبة ولا تءخر الامانة تخان والاحسان يكفر والرحم تقطع والبغي علي الناس.
# ولو لم يكن من ذم الخيانة الا ما يجده الخاءن في نفسه من المذلة لكفاه زاجرا، ولو تصور عقبي امانته وجدوي ثقته لعلم ان ذلك من اربح بضاءع جاهه واقوي شفعاء تقدمه مع ما يجده في نفسه من العز ويقابل عليه من الاعظام. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك» . وروي سعيد بن جبير قال: لما نزلت هذه الاية: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} [ال عمران: 75] .
# يعنون ان اموال العرب حلال لهم؛ لانهم من غير اهل الكتاب. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كذب اعداء الله ما من شء كان في الجاهلية الا وهو تحت قدمي الا الامانة فانها مءداة الي البر والفاجر ولا يجعل ما يتظاهر به من الامانة زورا ولا ما يبديه من العفة غرورا فينهتك الزور وينكشف الغرور فيكون مع هتكه للتدليس اقبح ولمعرة الرياء افضح» . وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تزال امتي بخير ما لم تر الامانة مغنما والصدقة مغرما» .
# وقال بعض الحكماء: من التمس اربعا
# PageV01P325
# باربع التمس ما لا يكون، ومن التمس الجزاء بالرياء التمس ما لا يكون، ومن التمس مودة الناس بالغلظة التمس ما لا يكون، ومن التمس وفاء الاخوان بغير وفاء التمس ما لا يكون، ومن التمس العلم براحة الجسد التمس ما لا يكون. والداعي الي الخيانة شيءان: المهانة وقلة الامانة، فاذا حسمهما عن نفسه بما وصفت ظهرت مروءته، فهذا شرط قد استوفينا فيه اقسام العفة.
# واما النزاهة فنوعان: احدهما: النزاهة عن المطامع الدنية. والثاني النزاهة عن مواقف الريبة. فاما المطامع الدنية؛ فلان الطمع ذل والدناءة لءم، وهما ادفع شء للمروءة. وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول في دعاءه: «اللهم اني اعوذ بك من طمع يهدي الي طبع» . وقال بعض الشعراء:
# لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذلك نقص منك في الدين
# واسترزق الله مما في خزاءنه ... فانما هو بين الكاف والنون
# والباعث علي ذلك شيءان: الشره وقلة الانفة فلا يقنع بما اوتي، وان كان كثيرا؛ لاجل شرهه، ولا يستنكف مما منع، وان كان حقيرا لقلة انفته. وهذه حال من لا يري لنفسه قدرا، ويري المال اعظم خطرا، فيري بذل اهون الامرين لاجلهما مغنما، وليس لمن كان المال عنده اجل ونفسه عليه اقل اصغاء لتانيب، ولا قبول لتاديب. وروي ان رجلا قال: يا رسول الله اوصني. قال: عليك بالياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه فقر حاضر، واذا صليت صلاة فصل صلاة مودع، واياك وما يعتذر منه. وقال بعض الشعراء:
# ومن كانت الدنيا مناه وهمه ... سبته المني واستعبدته المطامع
# وحسم هذه المطامع شيءان: الياس والقناعة. وقد روي عبد الله بن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، فاتقوا الله واجملوا في
# PageV01P326
# الطلب، ولا يحملنكم ابطاء الرزق علي ان تطلبوه بمعاصي الله تعالي فان الله عز وجل لا يدرك ما عنده الا بطاعته» . فهذا شرط.
# واما مواقف الريبة فهي التردد بين منزلتي حمد وذم، والوقوف بين حالتي سلامة وسقم، فتتوجه اليه لاءمة المتوهمين، ويناله ذلة المريبين، وكفي بصاحبها موقفا ان صح افتضح، وان لم يصح امتهن. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» . وسءل محمد بن علي عن المروءة فقال: ان لا تعمل في السر عملا تستحي منه في العلانية. وقال حسان بن ابي سنان: ما وجدت شيءا هو اهون من الورع. قيل له: وكيف؟ قال: اذا ارتبت بشء تركته.
# والداعي الي هذه الحال شيءان: الاسترسال، وحسن الظن. والمانع منهما شيءان: الحياء، والحذر. وربما انتفت الريبة بحسن الثقة وارتفعت التهمة بطول الخبرة.
# وقد حكي عن عيسي ابن مريم - عليه السلام - انه راه بعض الحواريين وقد خرج من منزل امراة ذات فجور فقال: يا روح الله ما تصنع هنا؟ فقال: الطبيب انما يداوي المرضي. ولكن لا ينبغي ان يجعل ذلك طريقا الي الاسترسال وليكن الحذر عليه اغلب، والي الخوف من تصديق التهم اقرب، فما كل ريبة ينفيها حسن الثقة. هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ابعد خلق الله من الريب واصونهم من التهم، «وقف مع زوجته صفية ذات ليلة علي باب مسجد يحادثها وكان معتكفا فمر به رجلان من الانصار فلما راياه اسرعا فقال لهما: علي رسلكما انها صفية بنت حيي. فقالا: سبحان الله اوفيك شك يا رسول الله؟ فقال: مه ان الشيطان يجري من احدكم مجري لحمه ودمه فخشيت ان يقذف في قلبيكما سوءا» . فكيف من تخالجت فيه الشكوك وتقابلت فيه الظنون فهل يعري من في مواقف الريب من قادح محقق، ولاءم مصدق.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا لم يشق المرء الا بما عمل فقد سعد» . واذا استعمل الحزم وغلب الحذر وترك مواقف الريب ومظان التهم، ولم يقف موقف الاعتذار ولا عذر لمختار لم يختلج في نزاهته شك ولم يقدح في
# PageV01P327
# عرضه افك.
# وقد قال الشاعر:
# اصونك ان ادل عليك ظنا ... لان الظن مفتاح اليقين
# وقال سهل بن هارون: مءنة المتوقف ايسر من تكلف المعسف.
# وقال بعض الحكماء: من حسن ظنه بمن لا يخاف الله تعالي فهو مخدوع. وانشدني بعض اهل الادب، لابي بكر الصولي - رحمه الله - قوله:
# احسنت ظني باهل دهري ... فحسن ظني بهم دهاني
# لا امن الناس بعد هذا ... ما الخوف الا من الامان
# فهذا شرط استوفينا فيه نوعي النزاهة.
# واما الصيانة وهي الثالث من شروط المروءة فنوعان: احدهما: صيانة النفس بالتماس كفايتها وتقدير مادتها. والثاني: صيانتها عن تحمل المنن من الناس والاسترسال في الاستعانة. واما التماس الكفاية وتقدير المادة؛ فلان المحتاج الي الناس كل مهتضم وذليل مستثقل. وهو لما فطر عليه، محتاج الي ما يستمده ليقيم اود نفسه، ويدفع ضرورة وقته. وقد قالت العرب في امثالها: كلب جوال خير من اسد رابض.
# وما يستمده نوعان: لازم وندب. فاما اللازم فما اقام بالكفاية وافضي الي سد الخلة. وعليه في طلبه ثلاثة شروط: واحدها: استطابته من الوجوه المباحة وتوقي المحظورة فان المواد المحرمة مستخبثة الاصول، ممحوقة المحصول، ان صرفها في بر لم يءجر، وان صرفها في مدح لم يشكر، ثم هو لاوزارها محتقب، وعليها معاقب.
# وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يعجبك رجل كسب مالا من غير حله فان انفقه لم يقبل منه، وان امسكه فهو زاده الي النار» . وقال بعض الحكماء: شر المال ما لزمك اثم مكسبه وحرمت اجر انفاقه.
# ونظر بعض الخوارج الي رجل من اصحاب السلطان يتصدق علي مسكين، فقال: انظر اليهم حسناتهم من سيءاتهم. وقال علي بن الجهم:
# سر من عاش ماله فاذا ... حاسبه الله سره الاعدام
# PageV01P328
# والثاني: طلبه من احسن جهاته التي لا يلحقه فيها غض، ولا يتدنس له بها عرض، فان المال يراد لصيانة الاعراض لا لابتذالها، ولعز النفوس لا لاذلالها. وقال عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه -: يا حبذا المال اصون به عرضي وارضي به ربي. وقال ابو بشر الضرير:
# كفي حزنا اني اروح واغتدي ... وما لي من مال اصون به عرضي
# واكثر ما القي الصديق بمرحبا ... وذلك لا يكفي الصديق ولا يرضي
# وسءل ابن عاءشة عن قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اطلبوا الحواءج من حسان الوجوه» . فقال: معناه من احسن الوجوه التي تحل.
# والثالث: ان يتاني في تقدير مادته وتدبير كفايته بما لا يلحقه خلل ولا يناله زلل، فان يسير المال مع حسن التقدير، واصابة التدبير، اجدي نفعا واحسن موقعا من كثيره مع سوء التدبير، وفساد التقدير، كالبذر في الارض اذا روعي يسيره زكا، وان اهمل كثيره اضمحل.
# وقال محمد بن علي - رضي الله عنه -: الكمال في ثلاثة: العفة في الدين، والصبر علي النواءب، وحسن التدبير في المعيشة. وقيل لبعض الحكماء: فلان غني. فقال: لا اعرف ذلك ما لم اعرف تدبيره في ماله. فاذا استكمل هذه الشروط فيما يستمده من قدر الكفاية فقد ادي حق المروءة في نفسه.
# وسءل الاحنف بن قيس عن المروءة فقال: العفة والحرفة. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني لا تكن علي احد كلا فانك تزداد ذلا، واضرب في الارض عودا وبدءا، ولا تاسف لمال كان فذهب، ولا تعجز عن الطلب لوصب ولا نصب. فهذا حال اللازم وقد كان ذوو الهمم العلية والنفوس الابية يرون ما وصل الي الانسان كسبا افضل مما وصل اليه ارثا؛ لانه في الارث في جدوي غيره وبالكسب مجد الي غيره، وفرق ما بينهما في الفضل ظاهر.
# وقال كشاجم:
# لا استلذ العيش لم اداب له ... طلبا وسعيا في الهواجر والغلس
# واري حراما ان يءاتيني الغني ... حتي يحاول بالعناء ويلتمس
# PageV01P329
# فاصرف نوالك عن اخيك موفرا ... فالليث ليس يسيغ الا ما افترس
# واما الندب فهو ما فضل عن الكفاية، وزاد علي قدر الحاجة، فان الامر فيه معتبر بحال طالبه فان كان ممن تقاعد علي مراتب الرءساء، وتقاصر عن مطاولة النظراء، وانقبض عن منافسة الاكفاء، فحسبه ما كفاه فليس في الزيادة الا شره ولا في الفضول الا نهم ، وكلاهما مذموم. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي» .
# وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الدنيا كل علي العاقل. وقال عبد الله بن مسعود: المستغني عن الدنيا بالدنيا كمطفء النار بالتبن. وقال بعض الحكماء: اشتر ماء وجهك بالقناعة وتسل عن الدنيا لتجافيها عن الكرام. فان كان ممن مني بعلو الهمم وتحركت فيه اريحية الكرم واثر ان يكون راسا ومقدما، وان يري في النفوس معظما ومفخما فالكفاية لا تقله حتي يكون ماله فاضلا، وناءله فاءضا.
# فقد قيل لبعض العرب: ما المروءة فيكم؟ قال: طعام ماكول، وناءل مبذول، وبشر مقبول. وقد قال الاحنف بن قيس:
# فلو مد سروي بمال ... كثير لجدت وكنت له باذلا
# فان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
# واما صيانتها عن تحمل المنن والاسترسال في الاستعانة؛ فلان المنة استرقاق الاحرار تحدث ذلة في الممنون عليه وسطوة في المان به.
# والاسترسال في الاستعانة تثقيل ومن ثقل علي الناس هان، ولا قدر عندهم لمهان. وقال رجل لعمر - رضي الله عنه -: خدمك بنوك. فقال: اغناني الله عنهم. وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - لابنه الحسن في وصيته له: يا بني ان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، فان اليسير من الله تعالي اكرم واعظم من الكثير من غيره، وان كان كل منه كثيرا.
# وقال زياد لبعض
# PageV01P330
# الدهاقين: ما المروءة فيكم؟ قال: اجتناب الريب فانه لا ينبل مريب، واصلاح الرجل ماله فانه من مروءته وقيامه بحواءجه وحواءج اهله فانه لا ينبل من احتاج الي اهله ولا من احتاج اهله الي غيره. وانشد ثعلب:
# من عف خف علي الصديق لقاءه ... واخو الحواءج وجهه مملول
# واخوك من وفرت ما في كيسه ... فاذا عبثت به فانت ثقيل
# وان كان الناس لحمة لا يستغنون عن التعاون ولا يستقلون عن المساعد والمظافر، فانما ذلك تعاون اءتلاف يتكافءون فيه ولا يتفاضلون وربما كان المستعين فيه مفضلا، والمعين مستفضلا كاستعانة السلطان بجنده والمزارع باكرته فليس من هذا بد ولا لاحد عنه غني، وانما الذي يتصون عنه الكرام تعاون التفضيل فينقبضون عن ان يستعينوا لءلا يكون عليهم يد، ويسارعون ان يعينوا لان يكون لهم يد. ومن اقدم من غير اضطرار علي الاستعانة بجاه او بمال فقد اوهي مروءته، واستبذل صيانته، ومن دعاه الاضطرار لناءب الم او حادث هجم الي الاستعانة بمن يتنفس به من خناق كربه، ويتخلص به من وثاق نواءبه، فلا لوم علي مضطر.
# فان اغنته الاستعانة بالجاه عن الاستعانة بالمال، فلا عذر له في التعرض للمال، ويعدل الي ولاة الامور فان الحواءج عندهم انجح وهي عليهم اسهل، وهم لذلك مندوبون، فهم لا يجدون لهم مساويا وليصبرن علي ابطاءهم فان تراكم الامور عليهم يشغلهم الا عن الملح الصبور.
# ولذلك قيل: قدم لحاجتك بعض لجاجتك. وقال ابو سارة سحيم بن الاعرف:
# تعد قرابة وتعد صهرا ... ويسعد بالقرابة من رعاها
# وما زرناك من عدم ولكن ... يهش الي الامارة من رجاها
# وايا ما فعلت فان نفسي ... تعد صلاح نفسك من غناها
# فان تعذر عليه صلاح حاله الا بمال يستعين به علي نواءبه كان له مع الضرورة فسحة. لكن ان وجده قرضا مردودا لم ياخذه صلة وجودا، فان القرض مستسمح به في المروات. هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P331
# مع ما اعلي الله من قدره وفضله علي خلقه، قد اقترض ثم قضي فاحسن، وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من اعياه رزق الله تعالي حلالا فليستدن علي الله وعلي رسوله» . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «المستدين تاجر الله في ارضه» . وقال البحتري:
# ان لم يكن كثر فقل عطية ... يبلغ بها باغي الرضا بعض الرضا
# او لم يكن هبة فقرض يسرت ... اسبابه وكواهب من اقرضا
# ولءن كان الدين رقا فهو اسهل من رق الافضال.
# وقد روي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليخفف الرداء. قيل: وما في خفة الرداء من البقاء؟ قال: قلة الدين. فان اعوزه ذلك الا استسماحا فهو الرق المذل. ولذلك قيل: لا مروءة لمقل. وقال بعض الحكماء: من قبل صلتك فقد باعك مروءته واذل لقدرك عزه وجلالته. والذي يتماسك به الباقي من مروءة الراغبين، واليسير التافه من صيانة الساءلين، وان لم يبق لذي رغبة مروءة ولا لساءل تصون اربعة امور هي جهد المضطر: احدها: ان يتجافي ضرع الساءلين، وابهة المستقلين. فيذل بالضرع ويحرم بالابهة، وليكن من التجمل علي ما يقتضيه حال مثله من ذوي الحاجات. وقد قيل لبعض الحكماء: من يفحش زوال النعم؟ قال: اذا زال معها التجمل. وانشد بعض اهل الادب لعلي بن الجهم:
# هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل
# وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... واحسن اخلاق الرجال التفضل
# ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
# والثاني: ان يقتصر في السءال علي ما دعته اليه الضرورة، وقادته اليه الحاجة، ولا يجعل ذلك ذريعة الي الاغتنام فيحرم باغتنامه، ولا يعذر في ضرورته. وقد قال بعض الحكماء: من الف المسالة الفه المنع. والثالث: ان يعذر في المنع ويشكر علي الاجابة فانه ان منع فعما لا
# PageV01P332
# يملك، وان اجيب فالي ما لا يستحق.
# فقد قال النمر بن تولب:
# لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب
# والرابع: ان يعتمد علي سءال من كان للمسالة اهلا، وكان النجح عنده مامولا، فان ذوي المكنة كثير والمعين منهم قليل. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الخير كثير وقليل فاعله» . والمرجو للاجابة من تكاملت فيه خصالها وهي ثلاث: احداهن: كرم الطبع فان الكريم مساعد، واللءيم معاند. وقد قيل: المخذول من كانت له الي اللءام حاجة.
# والثانية: سلامة الصدر فان العدو الب علي نكبتك، وحرب في ناءبتك. وقد قيل: من اوغرت صدره استدعيت شره، فان رق لك بكرم طبعه، ورحمك بحسن ظفره، فاعظم بها منحة ان يصير عدوك لك راحما.
# وقد قال الشاعر:
# وحسبك من حادث بامرء ... تري حاسديه له راحمينا
# والخامس : ظهور المكنة فان من سال ما لا يمكن فقد احال، وكان كمستنهض المسجون، ومستسعف المديون، وكان بالرد خليقا، وبالحرمان حقيقا. وقد قال علي كرم الله وجهه: من لا يعرف لا حتي يقال له لا فهو احمق.
# ووصي عبد الله بن الاهتم ابنه فقال: يا بني لا تطلب الحواءج من غير اهلها، ولا تطلبها في غير حينها، ولا تطلب ما لست له مستحقا فانك ان فعلت ذلك كنت حقيقا بالحرمان. وقال الشاعر:
# ولا تسالن امرا حاجة ... يحاول من ربه مثلها
# فيترك ما كنت حملته ... ويبدا بحاجته قبلها
# فهذا ما يختص بشروط المروءة في نفسه.
# واما شروط المروءة في غيره فثلاثة: المءازرة والمياسرة والافضال. اما المءازرة فنوعان: احدهما: الاسعاف بالجاه، والثاني الاسعاف في النواءب. فاما الاسعاف بالجاه فقد يكون من الاعلي قدرا، والانفذ
# PageV01P333
# امرا، وهو ارخص المكارم ثمنا والطف الصناءع موقعا، وربما كان اعظم من المال نفعا. وهو الظل الذي يلجا اليه المضطرون، والحمي الذي ياوي اليه الخاءفون. فان اوطاه اتسع بكثرة الانصار والشيع، وان قبضه انقطع بنفور الغاشية والتبع، فهو بالبذل ينمي ويزيد، وبالكف ينقص ويبيد، فلا عذر لمن منح جاها ان يبخل به فيكون اسوا حالا من البخيل بماله الذي قد يعده لنواءبه، ويستبقيه للذته، ويكنزه لذريته.
# وبضد ذلك من بخل بجاهه؛ لانه قد اضاعه بالشح وبدده بالبخل وحرم نفسه غنيمة مكنته، وفرصة قدرته، فلم يعقبه الا ندما علي فاءت واسفا علي ضاءع ومقتا يستحكم في النفوس وذما قد ينتشر في الناس. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الخلق كلهم عيال الله واحب خلق الله تعالي اليه احسنهم صنيعا الي عياله» .
# وقال بعض الحكماء: اصنع الخير عند امكانه يبقي لك حمده عند زواله، واحسن والدولة لك يحسن لك، والدولة عليك، واجعل زمان رخاءك عدة لزمان بلاءك. وقال بعض البلغاء: من علامة الاقبال اصطناع الرجال. وقال بعض الادباء: بذل الجاه احد الحباءين.
# وقال ابن الاعرابي: العرب تقول: من امل شيءا هابه ومن جهل شيءا عابه. وبذل الجاه قد يكون من كرم النفس وشكر النعمة وضده من ضده وليس بذل الجاه لالتماس الجزاء بذلا مشكورا، وانما هو باءع جاهه ومعاوض علي نعم الله تعالي والاءه فكان بالذم احق. وانشد بعض الادباء لعلي بن عباس الرومي - رحمه الله -:
# لا يبذل العرف حين يبذله ... كمشتري الحمد او كمعتاضه
# بل يفعل العرف حين يفعله ... لجوهر العرف لا لاعراضه
# وعلي من اسعد بجاهه ثلاثة حقوق يستكثر بها الشكر ويستمد بها المزيد من الاجر: احدها: ان يستسهل المعونة مسرورا، ولا يستثقلها كارها، فيكون بنعم الله تعالي متبرما ولاحسانه مسخطا.
# فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من عظمت نعمة الله تعالي عليه عظمت مءونة الناس عليه» . فمن لم يحتمل تلك المءونة عرض تلك النعمة للزوال. والثاني: مجانبة الاستطالة وترك الامتنان فانهما من لءم الطبع
# PageV01P334
# وضيق الصدر وفيهما هدم الصنيع، واحباط الشكر. وقد قيل للحكيم اليوناني: من اضيق الناس طريقا واقلهم صديقا؟ قال: من عاشر الناس بعبوس وجهه واستطال عليهم بنفسه. والثالث: ان لا يقرن بمشكور سعيه تقريعا بذنب ولا توبيخا علي هفوة فلا يفي مضض التوبيخ بادراك النجح ويصير الشكر وجدا والحمد عيبا.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» . وقال النابغة الجعدي:
# الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل اذا ما الشء ولي فادبرا
# واما الاسعاف في النواءب فلان الايام غادرة، والنوازل غاءرة، والحوادث عارضة، والنواءب راكضة، فلا يعذر فيها الا عليم، ولا يستنقذه منها الا سليم. وقد قال عدي بن حاتم:
# كفي زاجرا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي
# فاذا وجد الكريم مصابا بحوادث دهره حثه الكرم وشكر النعم علي الاسعاف فيها بما استطاع سبيلا اليه ووجد قدرة عليه. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: خير من الخير معطيه وشر من الشر فاعله.
# وقيل لبعض الحكماء: هل شء خير من الذهب والفضة؟ قال: معطيهما. والاسعاف في النواءب نوعان: واجب وتبرع. فاما الواجب فما اختص بثلاثة اصناف وهم: الاهل والاخوان والجيران. اما الاهل فلمماسة الرحم وتعاطف النسب. وقد قيل: لم يسد من احتاج اهله الي غيره. وقال حسان بن ثابت:
# وان امرا نال المني ثم لم ينل ... قريبا ولا ذا حاجة لزهيد
# وان امرا عادي الرجال علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود
# واما الاخوان فلمستحكم الود ومتاكد العهد. سءل الاحنف بن قيس عن المروءة فقال: صدق اللسان ومءاساة الاخوان وذكر الله تعالي في كل مكان. وقال بعض حكماء الفرس: صفة الصديق ان يبذل لك ماله عند الحاجة، ونفسه عند النكبة، ويحفظك عند المغيب. وراي بعض الحكماء
# PageV01P335
# رجلين يصطحبان لا يفترقان فسال عنهما فقيل: هما صديقان.
# فقال: ما بال احدهما فقير والاخر غني. واما الجار فلدنو داره واتصال مزاره. قال علي كرم الله وجهه: ليس حسن الجوار كف الاذي بل الصبر علي الاذي. وقال بعض الحكماء: من اجار جاره اعانه الله واجاره. وقال بعض البلغاء: من احسن الي جاره فقد دل علي حسن نجاره. وقال بعض الشعراء:
# وللجار حق فاحترز من اذاءه ... وما خير جار لا يزال مءاذيا
# فيجب في حقوق المروءة وشروط الكرم في هءلاء الثلاثة تحمل اثقالهم، واسعافهم في نواءبهم ولا فسحة لذي مروءة مع ظهور المكنة ان يكلهم الي غيره، او يلجءهم الي سءاله، وليكن ساءل كرم نفسه عنهم فانهم عيال كرمه واضياف مروءته، فكما انه لا يحسن ان يلجء عياله واضيافه الي الطلب والرغبة فهكذا من عاله كرمه واضافته مروءته. وقال بعض الشعراء:
# حق علي السيد المرجو ناءله ... والمستجار به في العرب والعجم
# ان لا ينيل الاقاصي صوب راحته ... حتي يخص به الادني من الخدم
# ان الفرات اذا جاشت غواربه ... روي السواحل ثم امتد في الامم
# واما التبرع فيمن عدا هءلاء الثلاثة من البعداء الذين لا يدلون بنسب، ولا يتعلقون بسبب، فان تبرع بفضل الكرم وفاءض المروءة فنهض في حوادثهم، وتكفل بنواءبهم، فقد زاد علي شروط المروءة وتجاوزها الي شروط الرءاسة. وقيل لبعض الحكماء: اي شء من افعال الناس يشبه افعال الاله؟ قال: الاحسان الي الناس، وان كف تشاغلا بما لزم فلا لوم ما لم يلجا اليه مضطر؛ لان القيام بالكل معوز والتكفل بالجميع متعذر. فهذا حكم المءازرة.
# واما المياسرة فنوعان: احدهما: العفو عن الهفوات، والثاني المسامحة في الحقوق. فاما العفو عن الهفوات: فلانه لا مبرا من سهو
# PageV01P336
# وزلل، ولا سليم من نقص او خلل، ومن رام سليما من هفوة، والتمس بريءا من نبوة، فقد تعدي علي الدهر بشططه، وخادع نفسه بغلطه، وكان من وجود بغيته بعيدا وصار باقتراحه فردا وحيدا. وقد قالت الحكماء: لا صديق لمن اراد صديقا لا عيب فيه. وقيل لانوشروان: هل من احد لا عيب فيه؟ قال: من لا موت له، واذا كان الدهر لا يوجده ما طلب، ولا ينيله ما احب، وكان الوحيد في الناس مرفوضا قصيا، والمنقطع عنهم وحشيا، لزمه مساعدة زمانه في القضاء، ومياسرة اخوانه في الصفح والاغضاء.
# روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله تعالي امرني بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض» . وقال بعض الادباء: ثلاث خصال لا تجتمع الا في كريم: حسن المحضر واحتمال الزلة وقلة الملال. وقال ابن الرومي:
# فعذرك مبسوط لذنب مقدم ... وودك مقبول باهل ومرحب
# ولو بلغتني عنك اذني اقمتها ... لدي مقام الكاشح المتكذب
# فلست بتقليب اللسان مصارما ... خليلا اذا ما القلب لم يتقلب
# واذا كان الاغضاء حتما والصفح كرما ترتب بحسب الهفوة وتنزل بقدر الذنب.
# والهفوات نوعان: صغاءر وكباءر. فالصغاءر مغفورة، والنفوس بها معذورة؛ لان الناس مع اطوارهم المختلفة، واخلاقهم المتفاضلة، لا يسلمون منها. فكان الوجد فيها مطرحا، والعتب مستقبحا. وقد قال بعض العلماء: من هجر اخاه من غير ذنب كان كمن زرع زرعا ثم حصده في غير اوانه.
# وقال ابو العتاهية:
# وشر الاخلاء من لم يزل ... يعاتب طورا وطورا يذم
# يريك النصيحة عند اللقاء ... ويبريك في السر بري القلم
# واما الكباءر فنوعان: ان يهفو بها خاطءا، ويزل بها ساهيا، فالحرج فيها مرفوع، والعتب عنها موضوع؛ لان هفوة الخاطر هدر ولومه هذر.
# وقال بعض الحكماء: لا تقطع اخاك الا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه.
# PageV01P337
# وقال الاحنف بن قيس: حق الصديق ان تحتمل له ثلاثا: ظلم الغضب، وظلم الدالة، وظلم الهفوة. وحكي ابن عون ان غلاما هاشميا عربد علي قوم فاراد عمه ان يسء به فقال: يا عم اني قد اسات وليس معي عقلي فلا تسء بي ومعك عقلك.
# وقال ابو نواس:
# لم اءاخذك اذ جنيت لاني ... واثق منك بالاخاء الصحيح
# فجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصديق غير قبيح
# فان تشبه خطءه بالعمد، وسهوه بالقصد، تثبت ولم يلم بالتوهم فيكون ملوما، ولذلك قيل: التثبت نصف العفو. وقال بعض الحكماء: لا يفسدك الظن علي صديق اصلحك اليقين له.
# وقال بعض شعراء هذيل:
# فبعض الامر تصلحه ببعض ... فان الغث يحمله السمين
# ولا تعجل بظنك قبل خبر ... فعند الخبر تنقطع الظنون
# تري بين الرجال العين فضلا ... وفيما اضمروا الفضل المبين
# كلون الماء مشتبها وليست ... تخبر عن مذاقته العيون
# والثاني: ان يعتمد ما اجترم من كباءره، ويقصد ما اجترح من سيءاته.
# ولا يخلو فيما اتاه من اربع احوال: فالحال الاولي: ان يكون موتورا قد قابل علي وترته وكافا علي مساءته فاللاءمة علي من وتره عاءدة، والي البادء بها راجعة؛ لان المكافء اعذر، وان كان الصفح اجمل. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اياكم والمشارة فانها تميت الغيرة وتحيي الغرة» . وقال بعض الحكماء: من فعل ما شاء لقي ما لم يشا.
# وقال بعض الادباء: من نالته اساءتك همه مساءتك. وقال بعض البلغاء: من اولع بقبح المعاملة اوجع بقبح المقابلة. وقال صالح بن عبد القدوس:
# اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
# والاغضاء عن هذا اوجب، وان لم تكن المكافاة ذنبا لانه قد راي عقبي
# PageV01P338
# اساءته، فان واصل الشر واصلته المكافاة. وقد قيل: باعتزالك الشر يعتزلك وبحسن النصفة يكون المواصلون.
# وقال بعض الحكماء: من كنت سببا لبلاءه وجب عليك التلطف له في علاجه من داءه. وقد قال اوس بن حجر :
# اذا كنت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
# والحال الثانية: ان يكون عدوا قد استحكمت شحناءه، واستوعرت سراءه، واستخشنت ضراءه، فهو يتربص بدواءر السوء انتهاز فرصه، ويتجرع بمهانة العجز مرارة غصصه، فاذا ظفر بناءبة ساعدها، واذا شاهد نعمة عاندها، فالبعد منه حذرا اسلم، والكف عنه متاركة اغنم، فانه لا يسلم من عواقب شره، ولا يفلت من غواءل مكره. وقد قالت الحكماء: لا تعرضن لعدوك في دولته فاذا زالت كفيت شره.
# وقال لقمان لابنه: يا بني كذب من قال ان الشر بالشر يطفا، فان كان صادقا فليوقد نارين ولينظر هل تطفء احداهما الاخري، وانما يطفء الخير الشر كما يطفء الماء النار. وقال جعفر بن محمد: كفاك من الله نصرا ان تري عدوك يعصي الله فيك. وقال بعض الحكماء: بالسيرة العادلة يقهر المعادي.
# وقال البحتري:
# واقسم لا اجزيك بالشر مثله ... كفي بالذي جازيتني لك جازيا
# والحال الثالثة: ان يكون لءيم الطبع خبيث الاصل قد اغراه لءم الطبع علي سوء الاعتقاد، وبعثه خبث الاصل علي اتيان الفساد، فهو لا يستقبح الشر ولا يكف عن المكروه. فهذه الحالة اطم؛ لان الاضرار بها اعم، ولا سلامة من مثله الا بالبعد والانقباض، ولا خلاص منه الا بالصفح والاعراض، فانه كالسبع الضاري في سوارح الغنم وكالنار المتاججة في يابس الحطب لا يقربها الا تالف ولا يدنو منها الا هالك.
# روي مكحول عن ابي امامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الناس كشجرة ذات جني ويوشك ان يعودوا كشجرة ذات شوك ان
# PageV01P339
# ناقدتهم ناقدوك، وان هربت منهم طلبوك، وان تركتهم لم يتركوك قيل: يا رسول الله وكيف المخرج؟ قال: اقرضهم من عرضك ليوم فاقتك» . وقال عبد الله بن العباس: العاقل الكريم صديق كل احد الا من ضره، والجاهل اللءيم عدو كل احد الا من نفعه. وقال: شر ما في الكريم ان يمنعك خيره، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك شره.
# وقال بعض البلغاء: اعداءك داءك وفي البعد عنهم شفاءك. وقال بعض البلغاء: شرف الكريم تغافله عن اللءيم. ووصي بعض الحكماء ابنه فقال: يا بني اذا سلم الناس منك فلا عليك ان لا تسلم منهم فانه قل ما اجتمعت هاتان النعمتان. وقال عبد المسيح بن نفيلة:
# الخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير مستتبع والشر محذور
# والحال الرابعة: ان يكون صديقا قد استحدث نبوة وتغيرا، او اخا قد استجد جفوة وتنكرا، فابدي صفحة عقوقه، واطرح لازم حقوقه، وعدل عن بر الاخاء الي جفوة الاعداء. فهذا قد يعرض في المودات المستقيمة كما تعرض الامراض في الاجسام السليمة فان عولجت اقلعت، وان اهملت اسقمت ثم اتلفت. ولذلك قالت الحكماء: دواء المودة كثرة التعاهد.
# وقال كشاجم:
# اقل ذا الود عثرته وقفه ... علي سنن الطريق المستقيمه
# ولا تسرع بمعتبة اليه ... فقد يهفو ونيته سليمه
# ومن الناس من يري ان متاركة الاخوان اذا نفروا اصلح، واطراحهم اذا فسدوا اولي، كاعضاء الجسد اذا فسدت كان قطعها اسلم فان شح بها سرت الي نفسه، وكالثوب اذا خلق كان اطراحه بالجديد له اجمل. وقد قال بعض الحكماء: رغبتك فيمن يزهد فيك ذل نفس، وزهدك فيمن يرغب فيك صغر همة. وقد قال بزرجمهر: من تغير عليك في مودته فدعه حيث كان قبل معرفته. وقال نصر بن احمد الخبز ارزي:
# PageV01P340
# صل من دنا وتناس من بعدا ... لا تكرهن علي الهوي احدا
# قد اكثرت حواء اذ ولدت ... فاذا جفا ولد فخذ ولدا
# فهذا مذهب من قل وفاءه، وضعف اخاءه، وساءت طراءقه، وضاقت خلاءقه، ولم يكن فيه فضل الاحتمال، ولا صبر علي الادلال، فقابل علي الجفوة، وعاقب علي الهفوة، واطرح سالف الحقوق، وقابل العقوق بالعقوق، فلا بالفضل اخذ ولا الي العفو اخلد.
# وقد علم ان نفسه قد تطغي عليه فترديه، وان جسمه قد يسقم عليه فيءلمه ويءذيه، وهما اخص به واحني عليه من صديق قد تميز بذاته، وانفصل بادواته فيريد من غيره لنفسه ما لا يجده من نفسه لنفسه. هذا عين المحال ومحض الجهل مع ان من لم يحتمل بقي فردا وانقلب الصديق فصار عدوا. وعداوة من كان صديقا اعظم من عداوة من لم يزل عدوا. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اوصاني ربي بسبع: الاخلاص في السر والعلانية وان اعفو عمن ظلمني واعطي من حرمني واصل من قطعني وان يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا ونظري عبرة» .
# وقال لقمان لابنه: يا بني لا تترك صديقك الاول فلا يطمءن اليك الثاني، يا بني اتخذ الف صديق والالف قليل ولا تتخذ عدوا واحدا والواحد كثير. وقيل للمهلب بن ابي صفرة: ما تقول في العفو والعقوبة؟ قال: هما بمنزلة الجود والبخل فتمسك بايهما شءت.
# وانشد ثعلب:
# اذا انت لم تستقبل الامر لم تجد ... بكفيك في ادباره متعلقا
# اذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها اوشكتما ان تفرقا
# فاذا كان الامر علي ما وصفت فمن حقوق الصفح الكشف عن سبب الهفوة ليعرف الداء فيعالجه فان لم يعرف الداء لم يقف علي الدواء كما قد قال المتنبي:
# فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# واذا كان ذلك كذلك فلا يخلو حال السبب من ان يكون لملل او
# PageV01P341
# زلل. فان كان لملل فمودات الملول ظل الغمام وحلم النيام. وقد قيل في منثور الحكم: لا تامنن لملول، وان تحلي بالصلة وعلاجه ان يترك علي ملله فيمل الجفاء كما مل الاخاء. وان كان لزلل لوحظت اسبابه فان كان لها مدخل في التاويل وشبهة تءول الي جميل حمله علي اجمل تاويله وصرفه الي احسن جهة، كالذي حكي عن خالد بن صفوان انه مر به صديقان له فعرج عليه احدهما وطواه الاخر، فقيل له في ذلك فقال: نعم عرج علينا هذا بفضله، وطوانا ذاك بثقته بنا. وانشد بعض اهل الادب لمحمد بن داود الاصفهاني:
# وتزعم للواشين اني فاسد ... عليك واني لست فيما عهدتني
# وما فسدت لي يعلم الله نية ... عليك ولكن خنتني فاتهمتني
# غدرت بعهدي عامدا واخفتني ... فخفت ولو امنتني لامنتني
# وان لم يكن لزلله في التاويل مدخل نظر بعد زلله فان ظهر ندمه وبان خجله فالندم توبة والخجل انابة، ولا ذنب لتاءب ولا لوم علي منيب، ولا يكلف عذرا عما سلف، فيلجا الي ذل التحريف، او خجل التعنيف.
# ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اياكم والمعاذر فان اكثرها مفاجر» . وقال علي - رضي الله عنه -: كفي بما يعتذر منه تهمة. وقال مسلم بن قتيبة لرجل اعتذر اليه: لا يدعونك امر قد تخلصت منه الي الدخول في امر لعلك لا تخلص منه. وقال بعض الحكماء: شفيع المذنب اقراره، وتوبته اعتذاره. وقال بعض البلغاء: من لم يقبل التوبة عظمت خطيءته، ومن لم يحسن الي التاءب قبحت اساءته.
# وقال بعض الحكماء: الكريم من اوسع المغفرة اذا ضاقت بالمذنب المعذرة. وقال بعض الشعراء:
# العذر يلحقه التحريف والكذب ... وليس في غير ما يرضيك لي ارب
# وقد اسات فبالنعمي التي سلفت ... الا مننت بعفو ما له سبب
# وان عجل العذر قبل توبته وقدم التنصل قبل انابته فالعذر توبة والتنصل
# PageV01P342
# انابة فلا يكشف عن باطن عذره، ولا يعنف بظاهر غدره، فيكون لءيم الظفر سء المكافاة.
# وقد قيل: من غلبته الحدة فلا تغتر بمودته. وقال بعض الحكماء: شافع المذنب خضوعه الي عذره. وقال بعض الشعراء:
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
# فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
# وان ترك نفسه في زلله، ولم يتدارك بعذره وتنصله، ولا محاه بتوبته، وانابته، راعيت في المتاركة فستجده لا ينفك فيها من امور ثلاثة:
# احدها: ان يكون قد كف عن سيء عمله، واقلع عن سالف زلله، فالكف احدي التوبتين، والاقلاع احد العذرين. فكن انت المعتذر عنه بصفحك والمتنصل له بفضلك. فقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: المحسن علي المسء امير.
# والثاني: ان يكون قد وقف علي ما اسلف من زلله غير تارك ولا متجاوز فوقوف المرض احد البراين، وكفه عن الزيادة احدي الحسنيين، وقد استبقي بالوقوف عن المتجاوز احد شطريه فعول به علي صلاح شطره الاخر. واياك وارجاءه فان الارجاء يفسد شطر صلاحه، والتلافي يصلح شطر فساده، فان من سقم من جسمه ما لم يعالجه سري السقم الي صحته، وان عالجه سرت الصحة الي سقمه.
# والثالث: ان يتجاوز مع الاوقات فيزيد فيه علي مرور الايام، فهذا هو الداء العضال فان امكن استدراكه وتاتي استصلاحه، وذلك باستنزاله عنه ان علا، وبارغابه ان دنا، وبعتابه ان ساوي، والا فاخر الداء العياء الكي. ومن بلغت به الاعذار الي غايتها فلا لاءمة عليه والمقيم علي شقاقه باغ مصروع.
# وقد قيل: من سل سيف البغي اغمده في راسه فهذا شرط. واما المسامحة في الحقوق؛ فلان الاستيفاء موحش والاستقصاء منفر ومن اراد كل حقه من النفوس المستصعبة بشح او طمع لم يصل اليه الا بالمنافرة والمشاقة، ولم يقدر عليه الا بالمخاشنة والمشاحة؛ لما استقر في الطباع من مقت من شاقها ونافرها، وبغض من شاحها ونازعها، كما استقر حب من ياسرها وسامحها فكان اليق لامور المروءة استلطاف النفوس
# PageV01P343
# بالمياسرة والمسامحة، وتالفها بالمقاربة والمساهلة.
# وقال بعض الحكماء: من عاشر اخوانه بالمسامحة دامت له موداتهم. وقال بعض الادباء: اذا اخذت عفو القلوب زكا ريعك، وان استقصيت اكديت.
# والمسامحة نوعان في عقود وحقوق. فاما العقود فهو ان يكون فيها سهل المناجزة، قليل المحاجزة مامون الغيبة بعيدا من المكر والخديعة. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما كتب له منها» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الا ادلكم علي شء يحبه الله تعالي ورسوله؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: التغابن للضعيف» . وحكي ابن عون ان عمر بن عبيد الله اشتري للحسن البصري ازارا بستة دراهم ونصف فاعطي التاجر سبعة دراهم، فقال: ثمنه ستة دراهم ونصف. فقال: اني اشتريته لرجل لا يقاسم اخاه درهما.
# ومن الناس من يري ان المساهلة في العقود عجز، وان الاستقصاء فيها حزم، حتي انه لينافس في الحقير، وان جاد بالجليل الكثير كالذي حكي عن عبد الله بن جعفر وقد ماكس في درهم، وهو يجود بما يجود به، فقيل له في ذلك فقال: ذلك مالي اجود به وهذا عقلي بخلت به.
# وهذا انما ينساع من اهل المروءة في دفع ما يخادعهم به الادنياء، ويغابنهم به الاشحاء، وهكذا كانت حال عبد الله بن جعفر. فاما مماكسة الاستنزال والاستسماح فكلا؛ لانه مناف للكرم ومباين للمروءة.
# واما الحقوق فتتنوع المسامحة فيها نوعين: احدهما في الاحوال، والثاني في الاموال. فاما المسامحة في الاحوال فهو اطراح المنازعة في الرتب وترك المنافسة في التقدم. فان مشاحة النفوس فيها اعظم والعناد عليها اكثر، فان سامح فيها ولم ينافس كان مع اخذه بافضل الاخلاق
# PageV01P344
# واستعماله لاحسن الاداب اوقع في النفوس من افضاله برغاءب الاموال، ثم هو ازيد في رتبته وابلغ في تقدمه.
# وان شاح فيها ونازع كان مع ارتكابه لاخشن الاخلاق واستعماله لاهجن الاداب انكي في النفوس من حد السيف وطعن السنان، ثم هو اخفض للمرتبة وامنع من التقدم. حكي ان فتي من بني هاشم تخطي رقاب الناس عند ابن ابي دءاد فقال: يا بني ان الاداب ميراث الاشراف ولست اري عندك من سلفك ارثا.
# واما المسامحة في الاموال فتتنوع ثلاثة انواع: مسامحة اسقاط لعدم، ومسامحة تخفيف لعجز، ومسامحة انكار لعسرة. وهي مع اختلاف اسبابها تفضل ماثور وتالف مشكور. واذا كان الكريم قد يجود بما تحويه يده، وينفذ فيه تصرفه، كان اولي ان يجود بما خرج عن يده فطاب نفسا بفراقه.
# وقد تصل المسامحة في الحقوق الي من لا يقبل البر ويابي الصلة فيكون احسن موقعا وازكي محلا. وربما كانت المسامحة فيها امن من رد الساءل ومنع المجتدي؛ لان الساءل كما اجترا علي سءالك فسيجترء علي سءال غيرك ان رددته. وليس كل من صار اسير حقك، ورهين دينك يجد بدا من مسامحتك ومياسرتك، ثم لك مع ذلك حسن الثناء وجزيل الاجر. وقال محمود الوراق - رحمه الله -:
# المرء بعد الموت احدوثة ... يفني وتبقي منه اثاره
# فاحسن الحالات حال امرء ... تطيب بعد الموت اخباره
# فهذه حال المياسرة.
# واما الافضال فنوعان: افضال اصطناع، وافضال استكفاف ودفاع. فاما افضال الاصطناع فنوعان: احدهما: ما اسداه جودا في شكور. والثاني: ما تالف به نبوة نفور. وكلاهما من شروط المروءة لما فيهما من ظهور الاصطناع، وتكاثر الاشياع والاتباع. ومن قلت صناءعه في الشاكرين، واعرض عن تالف النافرين، كان فردا مهجورا، وتابعا محقورا. ولا مروءة لمتروك مطرح، ولا قدر لمحقور مهتضم.
# وقال
# PageV01P345
# عمر بن عبد العزيز: ما طاوعني الناس علي شء اردته من الحق حتي بسطت لهم طرفا من الدنيا.
# وقال بعض الحكماء: اقل ما يجب للمنعم بحق نعمته ان لا يتوصل بها الي معصيته. وانشدت لبعض الاعراب:
# من جمع المال ولم يجد به ... وترك المال لعام جدبه
# هان علي الناس هوان كلبه
# يبقي الثناء وتذهب الاموال ... ولكل دهر دولة ورجال
# ما نال محمدة الرجال وشكرهم ... الا الجواد بماله المفضال
# لا ترض من رجل حلاوة قوله ... حتي يصدق ما يقول فعال
# فان ضاقت به الحال عن الاصطناع بماله فقد عدم من الة المكارم عمادها، وفقد من شروط المروءة سنادها، فليواس بنفسه مواساة المساعف وليسعد بها اسعاد المتالف. قال المتنبي:
# فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
# وان كان لا يراها، وان اجهدها الا تبعا للمفضلين قليلة بين المكثرين فان الناس لا يساوون بين المعطي والمانع، ولا يقنعهم القول دون الفعل، ولا يغنيهم الكلام عن المال، ويرونه كالصدي ان رد صوتا لم يجد نفعا، كما قال الشاعر:
# يجود بالوعد ولكنه ... يدهن من قارورة فارغه
# فكل ما خرج عندهم عن المال كان فارغا، وكل ما عدا الافضال به كان هينا، وقد قدمنا من القول في شروط الافضال ما اقنع.
# واما افضال الاستكفاف؛ فلان ذا الفضل لا يعدم حاسد نعمة ومعاند فضيلة يعتريه الجهل باظهار عناده، ويبعثه اللءم علي البذاء بسفهه فان غفل عن استكفاف السفهاء، واعرض عن استدفاع اهل البذاء، صار عرضه هدفا للمثالب، وحاله عرضة للنواءب، واذا استكفي السفيه واستدفع البذء صان عرضه وحمي نعمته. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه
# PageV01P346
# قال: «ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة» . وقالت عاءشة - رضي الله عنها -: ذبوا باموالكم عن احسابكم.
# وامتدح رجل الزهري فاعطاه قميصه، فقال له رجل: اتعطي علي كلام الشيطان؟ فقال: من ابتغي الخير اتقي الشر. ولذلك قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من اراد بر الوالدين فليعط الشعراء» . وهذا صحيح؛ لان الشعر ساتر يستر به ما ضمن من مدح او هجاء ومن اجل ذلك قيل: لا تءاخ شاعرا فانه يمدحك بثمن ويهجوك مجانا، ولاستكفاف السفهاء بالافضال شرطان:
# احدهما: ان يخفيه حتي لا ينتشر فيه مطامع السفهاء فيتوصلون الي اجتذابه بسبه، والي ماله بثلبه.
# والثاني: ان يتطلب له في المجاملة وجها ويجعله في الافضال عليه سببا؛ لانه لا يري انه علي السفه واستدامة البذاء.
# واعلم انك ما حييت ملحوظ المحاسن محفوظ المساوء. ثم من بعد ذلك حديث منتشر لا يراقبك صديق، ولا يحامي عنك شقيق، فكن احسن حديث ينشر يكن سعيك في الناس مشكورا، واجرك عند الله مذخورا. فقد روي زياد بن الجراح، عن عمر بن ميمون، انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك» . فهذا ما اقتضاه هذا الفصل من شروط المروءة، وان كان كل كتابنا هذا من شروطها وما اتصل بحقوقها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | [الفصل الثامن في اداب منثورة]
# اداب منثورة الفصل الثامن في اداب منثورة: اعلم ان الاداب مع اختلافها بتنقل الاحوال وتغير العادات لا يمكن استيعابها، ولا يقدر علي حصرها، وانما يذكر كل انسان ما بلغه الوسع من اداب زمانه، واستحسن بالعرف من عادات دهره، ولو امكن ذلك لكان الاول قد اغني الثاني عنها، والمتقدم
# PageV01P347
# قد كفي المتاخر تكلفها، وانما حظ الاخير ان يتعاني حفظ الشارد وجمع المفترق. ثم يعرض ما تقدم علي حكم زمانه، وعادات وقته، فيثبت ما كان موافقا، وينفي ما كان مخالفا، ثم يستمد خاطره في استنباط زيادة واستخراج فاءدة فان اسعف بشء فاز بدركه، وحظي بفضيلته، ثم يعبر عن ذلك كله بما كان مالوفا من كلام الوقت وعرف اهله فان لاهل كل وقت في الكلام عادة تءلف، وعبارة تعرف؛ ليكون اوقع في النفوس واسبق الي الافهام.
# ثم يرتب ذلك علي اواءله ومقدماته، ويثبته علي اصوله وقواعده حسبما يقتضيه الجنس فان لكل نوع من العلوم طريقة هي اوضح مسلكا واسهل ماخذا. فهذه خمسة شروط هي حظ الاخير فيما يعانيه. وكذلك القول في كل تصنيف مستحدث ولولا ذلك لكان تعاطي ما تقدم به الاول عناء ضاءعا وتكلفا مستهجنا. ونرجو الله ان يمدنا بالتوفيق لتادية هذه الشروط، وتنهضنا المعونة بتوفية هذه الحقوق، حتي نسلم من ذم التكلف ونبرا من عيوب التقصير، وان كان اليسير مغفورا والخاطء معذورا.
# فقد قيل: من صنف كتابا فقد استهدف فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف. وقد مضت ابواب تضمنت فصولا رايت اتباعها بما لم احب الاخلال به. فمن ذلك حال الانسان في ماكله ومشربه فان الداعي الي ذلك شيءان: حاجة ماسة وشهوة باعثة. فاما الحاجة فتدعو الي ما سد الجوع وسكن الظما. وهذا مندوب اليه عقلا وشرعا؛ لما فيه من حفظ النفس وحراسة الجسد.
# ولذلك ورد الشرع بالنهي عن الوصال بين صوم اليومين؛ لانه يضعف الجسد ويميت النفس ويعجز عن العبادة. وكل ذلك يمنع منه الشرع ويدفع عنه العقل، وليس لمن منع نفسه قدر الحاجة حظ من بر، ولا نصيب من زهد؛ لان ما حرمها من فعل الطاعات بالعجز والضعف اكثر ثوابا واعظم اجرا، اذ ليس في ترك المباح ثواب يقابل فعل الطاعات، واتيان القرب، ومن اخسر نفسه ربحا موفورا، او احرمها اجرا مذخورا، كان زهده في الخير اقوي من رغبته ولم يبق عليه من هذا التكليف الا الشهوة برياءه وسمعته.
# واما الشهوة فتتنوع نوعين: شهوة في الاكثار والزيادة
# PageV01P348
# وشهوة في تناول الالوان الملذة. فاما النوع الاول وهو شهوة الزيادة علي قدر الحاجة، والاكثار علي مقدار الكفاية، فهو ممنوع منه في العقل والشرع؛ لان تناول ما زاد علي الكفاية نهم معر وشره مضر. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اياكم والبطنة فانها مفسدة للدين مورثة للسقم مكسلة عن العبادة» . وقال علي - رضي الله عنه -: ان كنت بطنا فعد نفسك زمنا. وقال بعض البلغاء: اقلل طعاما تحمد مناما. وقال بعض الادباء: الرعب لءم والنهم شءم.
# وقال بعض الحكماء: اكبر الدواء تقدير الغذاء. وقال بعض الشعراء:
# فكم من لقمة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر
# وكم من طالب يسعي لامر ... وفيه هلاكه لو كان يدري
# وقال اخر:
# كم دخلت اكلة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
# لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
# ورب اكلة هاضت اكلا وحرمته ماكل.
# روي ابو يزيد المدني، عن عبد الرحمن بن المرقع، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله لم يخلق وعاء مليءا شرا من بطن فان كان لا بد فاعلا فاجعلوا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للريح» .
# واما النوع الثاني وهو شهوة الاشياء الملذة ومنازعة النفوس الي طلب الانواع الشهية فمذاهب الناس في تمكين النفس فيها مختلفة. فمنهم من يري ان صرف النفس عنها اولي، وقهرها عن اتباع شهواتها احري، ليذل له قيادها. ويهون عليه عنادها؛ لان تمكينها وما تهوي بطر يطغي واشر يردي؛ لان شهواتها غير متناهية فاذا اعطاها المراد من شهوات وقتها تعدتها الي شهوات قد استحدثتها، فيصير الانسان اسير شهوات لا تنقضي، وعبد هوي
# PageV01P349
# لا ينتهي.
# ومن كان بهذه الحال لم يرج له صلاح ولم يوجد فيه فضل. وانشدت لابي الفتح البستي:
# يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... لتطلب الربح مما فيه خسران
# اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
# وللحذر من هذه الحال ما حكي ان ابا حزم - رحمه الله - كان يمر علي الفاكهة فيشتهيها فيقول: موعدك الجنة. وقال اخر: تمكين النفس من لذاتها اولي، واعطاءها ما اشتهت من المباحات احري؛ لما فيه من ارتياح النفس بنيل شهواتها، ونشاطها بادراك لذاتها، فتنحسر عنها ذلة المقهور، وبلادة المجبور، ولا تقصر عن درك ولا تعصي في نهضة ولا تكل عن استعانة.
# وقال اخرون: بل توسط الامرين اولي؛ لان في اعطاءها كل شهواتها بلادة والنفس البليدة عاجزة، وفي منعها عن البعض كف لها عن السلاطة، وفي تمكينها من البعض حسم لها عن البلادة. وهذا لعمري اشبه المواهب بالسلام؛ لان التوسط في الامور احمد. واذ قد مضي الكلام في الماكول والمشروب فينبغي ان يتبع بذكر الملبوس.
# اعلم ان الحاجة، وان كانت في الماكول والمشروب ادعي فهي الي الملبوس ماسة وبها اليه فاقة؛ لما في الملبوس من حفظ الجسد ودفع الاذي وستر العورة وحصول الزينة. قال الله تعالي: {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: 26] .
# فمعني قوله: (انزلنا عليكم لباسا) ، اي خلقنا لكم ما تلبسون من الثياب. يواري سواتكم اي يستر عوراتكم وسميت العورة سواة؛ لانه يسوء صاحبها انكشافها من جسده.
# وقوله: وريشا، فيه اربعة تاويلات: احدها انه المال وهو قول مجاهد، والثاني انه اللباس والعيش والنعم وهو قول ابن عباس - رضي الله عنهما - والثالث انه المعاش وهو قول معبد الجهني، والرابع انه الجمال
# PageV01P350
# وهو قول عبد الرحمن بن زيد. وقوله: {ولباس التقوي} [الاعراف: 26] ، فيه ستة تاويلات:
# احدها: ان لباس التقوي هو الايمان وهو قول قتادة والسدي.
# والثاني: انه العمل الصالح وهو قول ابن عباس - رضي الله عنهما -.
# والثالث: انه السمت الحسن وهو قول عثمان بن عفان - رضي الله عنه -.
# والرابع: هو خشية الله تعالي وهو قول عروة بن الزبير.
# والخامس: انه الحياء وهذا قول معبد الجهني.
# والسادس: هو ستر العورة وهذا قول عبد الرحمن بن زيد.
# وقوله: ذلك خير فيه تاويلان:
# احدهما: ان ذلك راجع الي جميع ما تقدم من قوله: قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي، ثم قال: ذلك خير، اي ذلك الذي ذكرته خير كله.
# والثاني: ان ذلك راجع الي لباس التقوي ومعني الكلام، وان لباس التقوي خير من الرياش واللباس وهذا قول قتادة والسدي. فلما وصف الله تعالي حال اللباس واخرجه مخرج الامتنان علم انه معونة منه لشدة الحاجة اليه.
# واذا كان كذلك ففي اللباس ثلاثة اشياء:
# احدها دفع الاذي. والثاني: ستر العورة.
# والثالث: الجمال والزينة. فاما دفع الاذي به فواجب بالعقل؛ لان العقل يوجب دفع المضار واجتلاب المنافع. وقد قال الله تعالي: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} [النحل: 81] .
# فاخبر بحالها ولم يامر بها اكتفاء بما يقتضيه العقل، واستغناء بما يبعث عليه الطبع. ويعني بالظلال الشجر وبالاكنان جمع كن وهو الموضع الذي يستكن فيه، ويعني بقوله سرابيل تقيكم الحر ثياب القطن والكتان والصوف، وبقوله وسرابيل تقيكم باسكم الدروع التي تقي الباس وهو الحرب.
# فان قيل: كيف قال: تقيهم الحر ولم يذكر البرد، وقال: جعل لكم من الجبال اكنانا ولم يذكر السهل، فعن ذلك جوابان:
# احدهما: ان القوم كانوا اصحاب جبال وخيام فذكر لهم الجبال وكانوا اصحاب حر دون برد فذكر لهم نعمته عليهم فيما هو مختص بهم وهذا قول
# PageV01P351
# عطاء.
# والجواب الثاني: انه اكتفاء بذكر احدهما عن ذكر الاخر اذ كان معلوما ان السرابيل التي تقي الحر ايضا تقي البرد ومن اتخذ من الجبال اكنانا اتخذ من السهل، وهذا قول الجمهور.
# واما ستر العورة فقد اختلف الناس فيه هل وجب بالعقل او بالشرع؟ فقالت طاءفة: وجب سترها بالعقل لما في ظهورها من القبح، وما كان قبيحا فالعقل مانع منه. الا تري ان ادم وحواء لما اكلا من الشجرة التي نهيا عنها بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة تنبيها لعقولهما في ستر ما راياه مستقبحا من سواتهما؛ لانهما لم يكونا قد كلفا ستر ما لم يبد لهما. ولا كلفاه بعد ان بدت لهما وقبل سترها.
# وقالت طاءفة اخري: بل ستر العورة واجب بالشرع؛ لانه بعض الجسد الذي لا يوجب العقل ستر باقيه، وانما اختصت العورة بحكم شرعي فوجب ان يكون ما يلزم من سترها حكما شرعيا. وقد كانت قريش واكثر العرب مع ما كانوا عليه من وفور العقل وصحة الالباب يطوفون بالبيت عراة ويحرمون علي نفوسهم اللحم والودك.
# ويرون ذلك ابلغ في القربة، وانما القرب ما استحسنت في العقل حتي انزل الله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: 31] .
# يعني بقوله: خذوا زينتكم، الثياب التي تستر عوراتكم، وكلوا واشربوا ما حرمتموه علي انفسكم من اللحم والودك. وفي قوله تعالي: {ولا تسرفوا} [الاعراف: 31] تاويلان:
# احدهما: لا تسرفوا في التحريم وهذا قول السدي. والثاني: لا تاكلوا حراما فانه اسراف وهذا قول ابن زيد. فاوجب بهذه الاية ستر العورة بعد ان لم يكن العقل موجبا له فدل ذلك علي ان سترها وجب بالشرع دون العقل.
# PageV01P352
# واما الجمال والزينة فهو مستحسن بالعرف والعادة من غير ان يوجبه عقل او شرع. وفي هذا النوع قد يقع التجاوز والتقصير والتوسط المطلوب فيه معتبر من وجهين:
# احدهما: في صفة الملبوس وكيفيته. والثاني: في جنسه وقيمته. فاما صفته فمعتبرة بالعرف من وجهين: احدهما عرف البلاد فان لاهل المشرق زيا مالوفا، ولاهل المغرب زيا مالوفا، وكذلك لما بينهما من البلاد المختلفة عادات في اللباس مختلفة.
# والثاني: عرف الاجناس فان للاجناد زيا مالوفا، وللتجار زيا مالوفا، وكذلك لمن سواهما من الاجناس المختلفة عادات في اللباس. وانما اختلفت عادات الناس في اللباس من هذين الوجهين؛ ليكون اختلافهم سمة يتميزون بها، وعلامة لا يخفون معها، فان عدل احد عن عرف بلده وجنسه كان ذلك منه خرقا وحمقا. ولذلك قيل: العري الفادح خير من الزي الفاضح.
# واما جنس الملبوس وقيمته فمعتبر من وجهين:
# احدهما: بالمكنة من اليسار والاعسار فان للموسر في الزي قدرا، وللمعسر دونه.
# والثاني: بالمنزلة والحال فان لذي المنزلة الرفيعة في الزي قدرا، وللمنخفض عنه دونه ليتفاضل فيه علي حسب تفاضل احوالهم فيصيروا به متميزين. فان عدل الموسر الي زي المعسر كان شحا وبخلا، وان عدل الرفيع الي زي الدنء كان مهانة وذلا، وان عدل المعسر الي زي الموسر كان تبذيرا وسرفا، وان عدل الدنء الي زي الرفيع كان جهلا وتخلفا.
# ولزوم العرف المعهود، واعتبار الحد المقصود ، ادل علي العقل وامنع من الذم. ولذلك قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اياكم لبستين: لبسة مشهورة ولبسة محقورة. وقال بعض الحكماء: البس من الثياب ما لا يزدريك فيه العظماء، ولا يعيبه عليك الحكماء.
# وقال بعض الشعراء:
# ان العيون رمتك اذ فاجاتها ... وعليك من شهر الثياب لباس
# PageV01P353
# اما الطعام فكل لنفسك ما تشا ... واجعل لباسك ما اشتهاه الناس
# واعلم ان المروءة ان يكون الانسان معتدل الحال في مراعاة لباسه من غير اكثار ولا اطراح، فان اطراح مراعاتها وترك تفقدها مهانة وذل، وكثرة مراعاتها وصرف الهمة الي العناية لها دناءة ونقص. وربما توهم بعض من خلا من فضل، وعري عن تمييز ان ذلك هو المروءة الكاملة، والسيرة الفاضلة؛ لما يري من تميزه بذلك عن الاكثرين، وخروجه عن جملة العوام المسترذلين. وخفي عليه انه اذا تعدي طوره، وتجاوز قدره، كان اقبح لذكره، وابعث علي ذمه.
# فكان كما قال المتنبي:
# لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن
# وحكي المبرد ان رجلا من قريش كان اذا اتسع لبس ارث ثيابه، واذا ضاق لبس احسنها، فقيل له في ذلك، فقال: اذا اتسعت تزينت بالجود، واذا ضقت فبالهيءة. وقد اتي ابن الرومي بابلغ من هذا المعني في شعره فقال:
# وما الحلي الا زينة لنقيصة ... يتمم من حسن اذا الحسن قصرا
# فاما اذا كان الجمال موفرا ... لحسنك لم يحتج الي ان يزورا
# ولذلك قالت الحكماء: ليست العزة حسن البزة.
# وقال بعض الشعراء:
# وتري سفيه القوم يدنس عرضه ... سفها ويمسح نعله وشراكها
# واذا اشتد كلفه بمراعاة لباسه قطعه ذلك عن مراعاة نفسه وصار الملبوس عنده انفس، وهو علي مراعاته احرص.
# وقد قيل في منثور الحكم: البس من الثياب ما يخدمك ولا يستخدمك. وقال خالد بن صفوان لاياس بن معاوية: اراك لا تبالي ما لبست؟ فقال: البس ثوبا اقي به نفسي احب الي من ثوب اقيه بنفسي. فكما انه لا يكون شديد الكلف بها فكذلك لا يكون شديد الاطراح لها. فقد حكي عن ابن عاءشة «ان رجلا جاء الي
# PageV01P354
# النبي - صلي الله عليه وسلم - فنظر اليه رث الهيءة فقال: ما مالك؟ قال: من كل المال قد اتاني الله. فقال: ان الله تعالي يحب اذا انعم علي امرء نعمة ان ينظر الي اثرها عليه» . وقد قيل: المروءة الظاهرة في الثياب الطاهرة.
# وهكذا القول في غلمانه وحشمه ان اشتد كلفه بهم صار عليهم قيما ولهم خادما، وان اطرحهم قل رشادهم وظهر فسادهم فصاروا سببا لمقته، وطريقا الي ذمه، لكن يكفهم عن سيء الاخلاق وياخذهم باحسن الاداب ليكونوا كما قال فيهم الشاعر:
# سهل الفناء اذا مررت ببابه ... طلق اليدين مءدب الخدام
# وليكن في تفقد احوالهم علي ما يحفظ تجمله ويصون مبتذله. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ادهنوا يذهب البءس عنكم، والبسوا تظهر نعمة الله عليكم، واحسنوا الي مماليككم فانه اكبت لعدوكم» .
# وليتوسط فيهم ما بين حالتي اللين والخشونة فانه ان لان هان عليهم، وان خشن مقتوه وكان علي خطر منهم. حكي ان المءبذ سمع ضحك الخدام في مجلس انوشروان فقال: اما تمنع هءلاء الغلمان؟ فقال انوشروان: انما بهم يهابنا اعداءنا. وقال ابو تمام الطاءي:
# حشم الصديق عيونهم بحاثة ... لصديقه عن صدقه ونفاقه
# فلينظرن المرء من غلمانه ... فهم خلاءفه علي اخلاقه
# واعلم ان للنفس حالتين: حالة استراحة ان حرمتها اياها كلت، وحالة تصرف ان ارحتها فيها تخلت. فالاولي بالانسان تقدير حاليه: حال نومه ودعته، وحال تصرفه ويقظته، فان لهما قدرا محدودا وزمانا مخصوصا يضر بالنفس مجاوزة احدهما، وتغير زمانهما. فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «نومة الصبحة معجزة منفخة مكسلة مورمة مفشلة منساة للحاجة» . وقال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: النوم ثلاثة: نوم خرق وهي الصبحة، ونوم خلق وهي القاءلة، ونوم حمق وهو العشي.
# وقد روي محمد بن يزدان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال
# PageV01P355
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نوم الضحي خرق، والقيلولة خلق، ونوم العشي حمق» . وقيل في منثور الحكم: من لزم الرقاد عدم المراد. فاذا اعطي النفس حقها من النوم والدعة، واستوفي حقه بالتصرف واليقظة، خلص بالاستراحة من عجزها وكلالها، وسلم بالرياضة من بلادتها وفسادها.
# وحكي ان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز دخل علي ابيه فوجده ناءما فقال: يا ابت اتنام والناس بالباب؟ فقال: يا بني نفسي مطيتي واكره ان اتعبها فلا تقوم بي. وينبغي ان يقسم حالة تصرفه ويقظته علي المهم من حاجاته فان حاجة الانسان لازمة والزمان يقصر عن استيعاب المهم، فكيف به ان تجاوز الي ما ليس بمهم هل يكون الا:
# كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
# ثم عليه ان يتصفح في ليله ما صدر من افعال نهاره، فان الليل اخطر للخاطر واجمع للفكر. فان كان محمودا امضاه واتبعه بما شاكله وضاهاه، وان كان مذموما استدركه ان امكن وانتهي عن مثله في المستقبل.
# فانه اذا فعل ذلك وجد افعاله لا تنفك من اربعة احوال: اما ان يكون قد اصاب فيها الغرض المقصود بها، او يكون قد اخطا فيها فوضعها في غير موضعها، او يكون قصر فيها فنقصت عن حدودها، او يكون قد زاد فيها حتي تجاوزت محدودها. وهذا التصفح انما هو استظهار بعد تقديم الفكر قبل الفعل ليعلم به مواقع الاصابة وينتهز به استدراك الخطا.
# وقد قيل: من كثر اعتباره قل عثاره. وكما يتصفح احوال نفسه فكذا يجب ان يتصفح احوال غيره، فربما كان استدراكه الصواب منها اسهل بسلامة النفس من شبهة الهوي، وخلو الخاطر من حسن الظن، فان ظفر بصواب وجده من غيره، او اعجبه جميل من فعله زين نفسه بالعمل به. فان السعيد من تصفح افعال غيره فاقتدي باحسنها وانتهي عن سيءها.
# وقد روي زيد بن خالد الجهني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «السعيد من وعظ بغيره» . وقال ` الشاعر:
# ان السعيد له من غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر
# PageV01P356
# وانشدني بعض اهل العلم لطاهر بن الحسين:
# اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنه يكن منك ما يعجبك
# فليس علي المجد والمكرمات ... اذا جءتها حاجب يحجبك
# فاما ما يرومه من اعماله، ويءثر الاقدام عليه من مطالبه، فيجب ان يقدم الفكر فيه قبل دخوله فان كان الرجاء فيه اغلب من الاياس منه وحمدت العافية فيه سلكه من اسهل مطالبه والطف جهاته. وبقدر شرفه يكون الاقدام، وان كان الاياس اغلب عليه من الرجاء مع شدة التغرير ودناءة الامر المطلوب فليحذر ان يكون له متعرضا.
# فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا هممت بامر ففكر في عاقبته فان كان رشدا فامضه، وان كان غيا فانته عنه» . وقالت الحكماء: طلب ما لا يدرك عجز. وقال بعض الشعراء:
# فاياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
# فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
# وليعلم ان لكل حين من ايام عمره خلقا، وفي كل وقت من اوقات دهره عملا فان تخلق في كبره باخلاق الصغر، وتعاطي افعال الفكاهة والبطر، استصغره من هو اصغر وحقره من هو اقل واحقر، وكان كالمثل المضروب بقول الشاعر:
# وكل باز يمسه هرم ... تخرا علي راسه العصافير
# فكن ايها العاقل مقبلا علي شانك، راضيا عن زمانك، سلما لاهل دهرك، جاريا علي عادة عصرك، منقادا لمن قدمه الناس عليك، متحننا علي من قدمك الناس عليه، ولا تباينهم بالعزلة عنهم فيمقتوك، ولا تجاهرهم بالمخالفة لهم فيعادوك، فانه لا عيش لممقوت ولا راحة لمعادي. وانشد بعض اهل الادب لبعضهم:
# اذا اجتمع الناس في واحد ... وخالفهم في الرضا واحد
# فقد دل اجماعهم دونه ... علي عقله انه فاسد
# PageV01P357
# واجعل نصح نفسك غنيمة عقلك، ولا تداهنها باخفاء عيبك واظهار عذرك، فيصر عدوك احظي منك في زجر نفسه بانكارك ومجاهرتك من نفسك التي هي اخص بك لاغراءك لها باعذارك ومساءتك. فحسبك سوءا رجل ينفع عدوه ويضر نفسه.
# وقال بعض الحكماء: اصلح نفسك لنفسك يكن الناس تبعا لك. وقال بعض البلغاء: من اصلح نفسه ارغم انف اعاديه، ومن اعمل جده بلغ كنه امانيه. وقال بعض الادباء: من عرف معابه فلا يلم من عابه. وانشدني ابو ثابت النحوي لبعض الشعراء:
# ومصروفة عيناه عن عيب نفسه ... ولو بان عيب من اخيه لابصرا
# ولو كان ذا الانسان ينصف نفسه ... لامسك عن عيب الصديق وقصرا
# فهذب ايها الانسان نفسك بافكار عيوبك وانفعها كنفعك لعدوك فان من لم يكن له من نفسه واعظ لم تنفعه المواعظ. اعاننا الله، واياك علي القول بالعمل وعلي النصح بالقبول وحسبنا الله وكفي. PageV01P358