
 
 فضاءل ابي بكر الصديق
 عبد الله بن عثمان التيمي رضي الله عنه
 تاليف
 ابي طالب محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن علي الحربي
 المعروف بالعشاري
 (ه  ه)
 حقق نصوصه وخرج احاديثه
 عمرو عبد المنعم
 دار الصحابة للتراث بطنطا
 (ه  م)
 
  جزء فيه
 فضاءل ابي بكر الصديق
 عبد الله بن عثمان التيمي
 رضي الله عنه
 تاليف ابي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري رحمه الله
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز عنه
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدافري عنه
 رواية ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر عبد الرحيم بن عساكر عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ العلامة الضابط المتقن بقية السلف وعمدة الخلف علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار الدمشقي الشافعي رضي الله عنه سماعا في يوم الجمعة حادي وعشرين ذي الحجة سنة ستة وسبع مءة بدار الحديث المنورة بدمشق المحروسة. قيل له: اخبرك الشيخ المسند الثقة ابو محمد عبد العزيز بن الامام ابي نصر عبد الرحيم بن محمد بن حسن بن عساكر الدمشقي قراءة عليه وانت تسمع في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان سنة تسع وستين وست مءة بدمشق. قيل له: اخبرك ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانت تسمع في يوم الاحد خامس عشر رمضان سنة اربع وست مءة. قال اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري اخبرنا الامام ابو طالب محمد بن علي بن الفتح المعروف بابن العشاري قراءة عليه وانا اسمع في رجب من سنة ست واربعين واربع مءة:
    
 اخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا علي بن عمر السكري حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا عبد الرحمن عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني حدثني ابو خالد مولي جعدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي، فقال ابو بكر وددت اني كنت معك حتي انظر اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي.
 
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الدارقطني حدثنا احمد بن عيسي ابن السكين حدثنا ابو فروة الرهاوي حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا محمد بن عمر الانصاري عن كثير النواء عن زكريا مولي ال طلحة قال قال ابو المعتمر سءل علي بن ابي طالب عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهم فقال انهما لفي الوفد السبعين الذين يغدون الي الله مع محمد صلي الله عليه وسلم ولقد سالهما موسي صلي الله عليه وسلم فاعطيهما محمد صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن احمد الدارقطني حدثنا محمد بن سليمان المالكي حدثنا محمد بن بشار حدثنا سهل بن حماد حدثنا المختار بن نافع عن ابي حيان التيمي عن علي رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم رحم الله ابا بكر زوجني ابنته ونقلني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله.
 
    
 حدثنا علي بن عمر حدثنا احمد بن جعفر بن احمد المصري حدثنا محمد بن عبد الله بن حكيم حدثنا محمد بن يحيي الزهري حدثنا عبد الوهاب بن موسي حدثني مالك عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب حدثني عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال لما ولي علي بن ابي طالب قال له رجل يا امير المءمنين كيف يخطاك المهاجرون والانصار الي ابي بكر رضي الله عنه وانت اكرم منقبة واقدم سابقة فقال له لولا ان امير المءمنين عايذه الله لقتلك ولءن بقيت لتاتينك روعة خضراء ويحك ان ابا بكر سبقني الي اربع لم اتهن ولم اعتض منهم: مرافقة الغار وتقدم الهجرة واني امنت صغيرا وامن كبيرا وامام الصلاة.
 
    
 حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله مبشر حدثنا علي بن احمد الجواربي حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا محمد بن سليمان العبدي عن هارون بن سعد عن عمران بن ظيبان عن ابي تحيي قال سمعت عليا رضي الله عنه يحلف لانزل الله اسم ابي بكر من السماء الصديق.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابو حامد الحضرمي حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه اني لاستحي من ربي ان اخالف ابا بكر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا وهب بن بقية حدثنا عبد الله بن سفيان الواسطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي الدرداء قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم امشي امام ابي بكر فقال يا ابا الدرداء اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ابو كامل الجحدري حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا خالد عن ابي عثمان النهدي قال حدثني عمرو بن العاص قال قلت: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها ابو بكر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن محمد النساءي حدثنا علي بن الحسن الكلبي حدثنا يحيي بن الضرس حدثنا مالك بن مغول عن عون بن ابي جحيفة عن ابي جحيفة عن علي رضي الله عنهما قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت الله عز وجل ان يقدمك ثلاثا فابي علي الا ان يقدم ابا بكر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا القاضي محمد بن يوسف حدثنا سعدان بن نصر حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي عن ابي سنان عن الضحاك عن النزال بن سبرة قال وافقنا من علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذات يوم طيب نفس فقلنا يا امير المءمنين اخبرنا عن ابي بكر بن ابي قحافة؟ قال ذاك امرء سماه الله الصديق علي لسان جبريل ولسان محمد صلي الله عليه وسلم كان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصلاة رضيه لديننا فرضيناه لدنيانا.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب عن سهل بن عبد الرحمن عن المسور بن الصلت عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قال رجل لجعفر بن ابي طالب سمعتك تقول في الخطبة اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم؟ فقال: هما حبيباي وعماك ابو بكر وعمر اماما الهدي وشيخا الاسلام والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقتدي بهما عصم ومن اتبع اثارهما هدي الصراط المستقيم ومن تمسك بهما فهو من حزب الله وحزب الله هم المفلحون.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد حدثنا الليث عن ابن عم النعمان ابن بشير عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال قال علي بن ابي طالب في هذه الاية: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فقال انا منهم وابو بكر منهم وعمر منهم وعثمان منهم.
 
    
 حدثنا علي حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا محمود بن خداش حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عبد الملك بن سلع الهمداني حدثنا عبد خير قال قام علي علي المنبر فقال قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر وعمل بعمله وسار بسيرته حتي قبضه الله ثم استخلف عمر فعمل بعملهما وسار بسيرتهما حتي قبضه الله عز وجل علي ذلك.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي حدثنا سلم بن سلام عن ابي عقيل عن كثير النواء قال قلت لابي جعفر اخبرني عن ابي بكر وعمر اظلما من حقكم شيءا؟ قال لا ومنزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ما ظلمانا من حقنا ما يزن حبة خردلة.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي بن عبد الله بن الفضل بمصر حدثنا محمد
  [ص: ]
 بن خلف القاضي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي حدثنا شبابة بن سوار عن ابي بكر الهذلي عن الحسن عن قيس بن عباد قال قال علي بن ابي طالب والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا لجاهدت عليه ولم اترك ابن ابي قحافة يرقي درجة واحدة من منبره.
 
    
 حدثنا علي حدثنا القاسم بن سالم الاخباري حدثنا عبد الله بن احمد
  [ص: ]
 بن حنبل حدثني ابراهيم بن الحجاج حدثنا ابو عوانة عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال اتاني علي بن ابي طالب عاءدا فقال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايع الناس ابا بكر فبايعت ورضيت ثم توفي عمر فجعلها شوري فبايعوا عثمان فبايعت ورضيت.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثنا احمد بن محمد بن الجعد حدثنا محمد بن بكار حدثنا حفص بن سليمان عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن المسيب قال خرج علي بن ابي طالب لبيعه ابي بكر فسمع مقالة المضاد فقال علي بن ابي طالب يا ايها الناس انكم تءخرون من قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال سعيد بن المسيب فجاء علي بكلمة لم يات بها احد منهم.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابو حامد الحضرمي حدثنا الحسين بن علي الصندلي حدثنا جعفر بن عون عن الحسن بن عمارة عن واصل عن ابي واءل عن علي رضي الله عنه قال: قيل لعلي: الا توص؟ قال لم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوصي ولكن ان يرد الله بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم. يعني ابا بكرالصديق.
 
    
 حدثنا علي حدثنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة حدثني من سمع ابا الجحاف يقول لما بويع ابو بكر رضي الله عنه اغلق بابه ثلاثة ايام يخرج اليهم في كل يوم فيقول ايها الناس قد اقلتكم بيعتكم فبايعوا من احببتم فكل ذلك يقوم اليه علي بن ابي طالب فيقول لا نقيلك ولا نستقيلك وقد قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ذا يءخرك.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ اخبرنا احمد بن موسي الحجار حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر بن كعب حدثني عبد السلام بن مطهر عن كريد او دريد بن مجاشع عن ابي روق عن ابي ايوب عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله حدثنا سيار بن نصر حدثنا عمر بن حفص حدثنا العلاء بن عمر حدثنا الوضاح عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر ان الله اعطاني ثواب من امن به منذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة وان الله اعطاك يا ابا بكر ثواب من امن بي منذ بعثني الله الي ان تقوم الساعة.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد الديباجي حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة حدثنا بشير بن شريح قال سمعت ابا رجاء العطاردي قال سمعت علي بن ابي طالب يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل امتي ابو بكر رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن راشد حدثنا داود بن مهران حدثنا سليمان العامري عن ليث عن مجاهد عن علي بن ابي طالب قال لم يقبض النبي صلي الله عليه وسلم حتي اسر الي ان الخليفة من بعده ابو بكر ومن بعد ابي بكر عمر ومن بعد عمر عثمان ثم تلي الخلافة رضي الله عنهم.
 
    
 حدثنا علي حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن سعد اخبرنا عمر حدثنا سيف بن عمر عن عقبة بن الحارث عن ابي ايوب عن علي قال والله ان امارة ابي بكر وعمر لفي كتاب الله: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} قال لحفصة ابوك وابو عاءشة واليا الناس من بعدي اياك ان تخبري احدا.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الصمد عن علي المكرمي حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن عمرو حدثنا بشير بن شريح البزار عن ابي رجاء العطاردي قال سمعت الزبير بن العوام قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الخليفة فيكم بعدي ابو بكر ثم عمر.
 فقمنا ستة حتي دخلنا علي علي بن ابي طالب فقلنا يا امير المءمنين انا سمعنا الزبير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الخليفة بعدي ابو بكر ثم عمر. فقال صدق سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابو حامد محمد بن هارون حدثنا بشر بن ادم حدثني ازهر بن سعد عن ابي عون قال انباني موسي بن شداد قال حدثني فلان الجملي قال سمعت عليا يقول ابو بكر افضلنا.
 
    
 حدثنا علي حدثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي حدثنا اسيد بن زيد حدثنا هريم بن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن علي بن ابي طالب قال كان ابو بكر اواها حليما.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا هناد بن السري حدثنا محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهل انا الا حسنة من حسنات ابي بكر. رضي الله عنهما.
 
    
 حدثنا علي حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثني سفيان حدثني عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم عن علي قال كنت اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم استحلفت صاحبه فاذا حلف لي صدقته وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن احمد الرفتي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا ابو معاوية حدثنا ابو بكر الهذلي عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال بلغ علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رجلا يعيب ابا بكر وعمر فارسل اليه فاتاه فعرض له بعيبهما عنده ففطن الرجل فقال له علي اما والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق لو سمعت منك ما بلغني عنك او شهدت عليه لالقيت اكثرك شعرا. قال ابن عرفة يعني ضرب العنق.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن احمد القطواني حدثنا ابي حدثنا عبيدة بن ابي راءطة عن مسعر عن ابي عون عن ابي صالح عن علي بن ابي طالب قال لما كان يوم بدر ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ابي بكر فقال مع احدكما جبريل ومع الاخر ميكاءيل، واسرافيل ملك عظيم شهد القتال.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء حدثنا احمد بن بديل حدثنا عبد الرحمن المحاربي حدثنا محمد البكري عن المنهال بن عمرو وعن سويد بن غفلة عن علي بن ابي طالب قال لما توفي ابوبكر وعمر قال علي بن ابي طالب من لكم بمثلهما رزقني الله المضي علي سبيلهما فانه لا يبلغ مبلغهما الا باتباع اثرهما والحب لهما فمن احبني فليحبهما ومن لم يحبني فقد ابغضهما وانا منه برء.
 
    
 حدثنا علي حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثني عيسي بن عبد الله الطيالسي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال بينما انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر فقال يا علي هذان سيدا كهول الجنة ما خلا النبيين والمرسلين ممن قضي في سالف الدهر ومن بقي في غابره يا علي لا تخبرهما بمقالتي هذه ما عاشا.
 فقال علي رضي الله عنه فلما ماتا حدثت الناس بذلك.
 
    
 حدثنا علي يعني الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي حدثنا ابراهيم بن راشد حدثنا علي بن بحر حدثنا سعيد بن مسلمة عن محمد بن عجلان عن نافع عن عمر قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ويده اليمني علي منكب ابي بكر واليسري علي منكب عمر فقال هكذا نبعث يوم القيامة.
 
    
 حدثن علي اخبرنا احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي عن الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر انا رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يرسل رجلا في حاجة لمهمة وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال له رجل الا بعثت احد هذين قال وكيف هذين وهما في الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن شريك حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا ابن عيينة حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال كان ال ابي بكر الصديق يدعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ال محمد.
 
    
 حدثنا عبد الله حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن اسحاق الصفار حدثنا الحسن بن مكي اللخمي حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي بن ابي طالب فاستقبله ابو بكر وعمر فقال له يا علي اتحب هذين الشيخين؟ قال نعم يا رسول الله قال احبهما فان حبهما يدخل الجنة .
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الحكم بن موسي حدثنا شهاب بن خراش عن الحجاج بن دينار عن ابي معشر عن ابراهيم قال قال علقمة خطبنا علي بن ابي طالب فحمد الله واثني عليه ثم قال انه بلغني انا ناسا يفضلوني علي ابي بكر وعمر ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت واكره العقوبة قبل التقدم فمن اتيت به بعد مقامي هذا قد قال شيءا من ذلك فهو مفتري عليه ما علي المفتري خير الناس كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي بن عبد الله بن الفضل بمصر حدثنا ابو معشر الدارمي حدثنا ابو الربيع حدثنا حفص بن ابي داود عن الهيثم بن حبيب عن عطية العوفي قال قال علي بن ابي طالب لو اتيت برجل يفضلني علي ابي بكر وعمر لعاقبته مثل حد الزاني.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثني الخطاب بن قرة المكي عن حازم بن جبلة عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهزيل عن عمار بن ياسر قال من فضل علي ابي بكر وعمر احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقد ازري بالمهاجرين والانصار وطعن علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا علي حدثنا الحسين بن محمد بن زنجي الدباغ حدثنا الحسن بن ابي زيد حدثنا بهلول بن عبيد حدثنا الحسن بن كثير عن ابيه قال اتي عليا رجل فقال انت خير الناس فقال هل رايت النبي صلي الله عليه وسلم قال لا قال اما رايت ابا بكر قال لا قال فما رايت عمر قال لا قال اما انك لو قلت انك رايت النبي صلي الله عليه وسلم لقتلتك ولو قلت رايت ابا بكر وعمر لجلدتك.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز حدثنا ابو فروة الرهاوي حدثنا عمار بن مطر حدثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال قلت لعلي بن ابي طالب يا امير المءمنين من اول الناس دخولا الجنة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر وعمر قلت يا امير المءمنين ايدخلانها قبلك قال اي والذي فلق الحبة وبرا النسمة انهما لياكلان من ثمارها ويتكءان علي فرشها.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا القاسم بن زكريا حدثنا احمد بن محمد بن يزيد حدثنا الحسيني الجعفي حدثنا ابو خالد الاحمر قال سالت عبد الله بن الحسن عن ابي بكر وعمر فقال صلي الله عليهما ولا صلي الله علي من لا يصلي عليهما.
 
    
 حدثنا علي حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا موسي بن زكريا حدثنا روح بن عبد المءمن حدثنا يعقوب الحضرمي عن ابي عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم قال سال رجل عليا عن ابي بكر وعمر فقال كانا امينين هاديين رشيدين مرشدين مفلحين منجحين خرجا من الدنيا خميصين.
 
    
 حدثنا علي اخبرنا احمد بن محمد بن عمار حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب حدثنا عمر بن ابراهيم حدثنا زاءدة بن قدامة حدثنا اسماعيل السدي عن عبد خير قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول ان الله عز وجل جعل ابا بكر وعمر حجة علي من بعدهما من الولاة الي يوم القيامة فسبقا والله سبقا بعيدا واتعبا من بعدهما اتعابا شديدا.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا هارون بن اسحاق حدثنا ابو غسان حدثنا ابراهيم بن عثمان عن عثمان بن عمير عن عبيد الله بن مليك قال سمعت عليا يقول انزلت هذه الاية: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} في ثلاث بطون من قريش بني هاشم وبني تيم وبني عدي منهم انا وابو بكر وعمر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابراهيم بن حماد حدثنا عباس بن ابي طالب حدثنا وضاح بن حسان حدثنا فضيل بن مرزوق قال سمعت الحسن بن الحسن يقول لرجل من الرافضة والله ان قتلك لقربة الي الله عز وجل.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي (ح) وحدثنا علي حدثنا ابراهيم بن حماد حدثنا عباس بن شيبة حدثنا جدي حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو الاحوص عن مغيرة عن شباك قال بلغ عليا ان ابن السوداء ينتقص ابا بكر وعمر فدعا به ودعا بالسيف وهم بقتله فكلم فيه فقال لا يساكنني في بلد انا فيه فسيره الي المداءن.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا احمد بن يحيي الصوفي وحدثنا عبد الرحمن بن قيس الملاءي حدثنا محمد بن كثير عن هاشم بن البريد عن زيد بن علي قال قال لي يا هاشم اعلم والله ان البراءة من ابي بكر وعمر البراءة من علي فان شءت فتقدم وان شءت فتاخر.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا ابراهيم بن عبيد الطنافسي حدثنا حبيب الاسدي عن محمد بن عبد الله بن الحسن انه اتاه قوم من اهل الكوفة فسالوه عن ابي بكر وعمر فالتفت الي وقال انظر الي اهل بلادك يسءلوني عن ابي بكر وعمر انهما عندي افضل من علي.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن العتيق حدثنا الفضل بن جبير الوارق حدثنا يحيي بن كثير عن جعفر بن محمد عن ابيه قال جاء رجل الي ابي يعني علي بن الحسين قال اخبرني عن ابي بكر قال عن الصديق تسال قلت رحمك الله وتسميه الصديق قال ثكلتك امك قد سماه صديقا من هو خير مني ومنك رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرون والانصار فمن لم يسمه الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة.
 
    
 حدثنا علي حدثنا علي بن عبد الله بن الفضل بمصر حدثنا علي بن احمد العجلي حدثنا ابراهيم بن احمد بن المثني حدثنا خالد بن عبد الله عن مطرف عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال من احب ابا بكر قام يوم القيامة مع ابي بكر وصار معه حيث يصير ومن احب عمر كان مع عمر حيث يصير ومن احب عثمان كان مع عثمان فمن احب هءلاء كان معهم في الجنة.
 
    
 حدثنا علي حدثنا الحسن بن ابراهيم المقرء حدثنا هارون بن مسعود حدثنا عبد الله بن داود عن سويد مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال سمعت عليا يقول علي المنبر خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
 
    
 حدثنا علي حدثنا ابو بكر ابن الانباري حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا عبد الرحمن بن عقال حدثنا محمد بن حبيب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مكتوب علي العرش لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين يقتل مظلوما.
 
    
 حدثنا علي حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا ابي حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا عبد الرحمن بن عبد ربه قال سمعت رجلا يقول قدمت المدينة فاتيت ابا جعفر محمد بن علي فجلست اليه فقلت اصلحك الله ما تقول في ابي بكر وعمر قال رحم الله ابا بكر وعمر قلت انهم يقولون انك تبرا منهما قال معاذ الله كذبوا ورب الكعبة او لست تعلم ان علي بن ابي طالب زوج ابنته ام كلثوم من فاطمة من عمر بن الخطاب وهل تدري من هي جدتها خديجة سيدة نساء اهل الجنة وجدها رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين وسيد المرسلين ورسول رب العالمين وامها فاطمة سيدة نساء العالمين واخواها الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوها علي بن ابي طالب ذو الشرف والمنقبة في الاسلام فلو لم يكن لها اهلا عمر بن الخطاب ما زوجها اياه.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن عيسي الخواص حدثنا محمد بن ابي العوام حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا ابو عبد الله الجعفي عن عبيد بن اصطفن عن زيد بن علي عن ابان بن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من سب اصحابي فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله.
 وفي حديث اخر: الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله اوشك ان ياخذه.
 
    
 حدثنا علي حدثنا احمد بن محمد بن ابي حامد حدثنا السري بن يحيي التميمي حدثنا شعيب بن ابراهيم حدثنا سيف بن عمر عن واءل عن داود عن يزيد البهي قال قال الزبير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم انك باركت لامتي في اصحابي فلا تسلبهم البركة وباركت لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة واجمعهم عليه فانه لم يزل يءثر امرك علي امره واعز عمر بن الخطاب وصبر عثمان بن عفان ووثق علي بن ابي طالب.
 الي ها هنا اخر ما هو عن علي بن عمر الدارقطني.
 
    
 حدثنا ابو عمرو عثمان بن جعفر الجواليقي في الجانب الشرقي حدثنا محمد بن محمد بن عمرو الجارودي حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبوا اصحابي لعن الله من سب اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 
    
 وجدت في كتابي عن احمد بن جعفر بن القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد حدثني احمد بن محمد الحمصي حدثنا معاوية بن حفص حدثنا ابو الاحوص سمعت ابا اسحاق يقول بغض ابي بكر وعمر من الكباءر.
 
    
 وقال وجدت في كتابي عن ابي بكر عن ابن مالك حدثنا عباس القراطيسي حدثنا ابراهيم بن مجشر حدثنا ابو معاوية عن ابي اسحاق عن علي بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر.
 
    
 وقال وجدت في كتابي عن ابي بكر احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا ابو جعفر النفيلي حدثنا ابن زياد الثقفي عن السدي قال قال علي بن ابي طالب اللهم العن كل مبغض لنا قال وكل محب لنا غال.
 
    
 حدثنا عمر بن شاهين اجازة حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون الكوكب في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما. رضي الله عنهما. 