

# المقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي اضحك وابكي، وامات واحيا، فعرفنا بلذة الفرح شدة الترح، وبحلاوة الحياة مرارة الوفاة. قال الطاءي:
# اوما رايت منازل ابنة مالك ... رسمت له كيف الزفير رسومها
# والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي ادراك كيف نعيمها
# وقال:
# اساءة دهر اذكرت حسن فعله ... ولولا الشري لم يعرف الشهد ذاءقه
# وصلي الله علي خير مبعوث، واكرم وارث وموروث، محمد الذي اخرجنا من الضيق الي الفسحة، وبعث الينا بالحنيفية السمحة، ليضع عن ولد اسماعيل اغلال بني اسراءيل، بل ليرفع عن كل من دخل في السلم، من جملة العرب والعجم، ما اضلع حمله واظلع ثقله، صلي الله عليه صلاة تزلف لديه، وتصعد في الكلم الطيب اليه، وعلي اله وصحبه وسلم.
# سبب وضع الكتاب
# سالت اطال الله بقاءك، وحرس اخاءك، من زكا بسقي مودتك زرعه ونما، وعلا برعي محبتك فرعه وسما، فانقاد اليك قلبه بغير زمام، وصح فيك حبه بغير سقام ان يجمع لك كتابا في جواهر النوادر ولمح الملح، وفواكه الفكاهات، ومنازه المضحكات، ترتاح اليه الارواح، وتطيب له القلوب، وتفتق فيه الاذان، وتشحذ به الاذهان، ويطلق النفس من رباطها، ويعيد اليها عادة نشاطه اذا انقبضت بعد انبساطها، فقد قيل: القلب اذا اكره عمي.
# وقال بكر بن عبد الله المزني: لا تكدوا هذه القلوب ولا تهملوها. وخير الكلام ما كان عقيب جمام، ومن اكره بصره عشي، وعاودوا الفكرة عند نبوات القلوب، واشحذوها بالمذاكرة، ولا تياسوا من اصابة الحكمة اذا امتحنتم ببعض الاستغلاق؛ فان من ادمن قرع الباب ولج.
# وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: اني لاستجم نفسي ببعض الباطل ليكون اقوي لها علي الحق.
# وقال الحسن البصري رحمه الله: حادثوا هذه القلوب بذكر الله؛ فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة؛ وانكم ان لم تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية.
# وقال اردشير بن بابك: ان للقلوب محبة، وللنفوس مللا؛ ففرقوا بين الحكمين يكون ذلك استجماما.
# وقال في حكة ال داود: لا ينبغي للعاقل ان يخلي نفسه من اربع ؛ من عدة لمعاد، واصلاح لمعاش، وفكر يقف به علي ما يصلحه لما يفسده، ولذة في غير محرم يستعين بها علي الحالات الثلاث.
# وقال ابو الفتح كشاجم:
# عجبي للمرء تعالت حاله ... وكفاه الله ذلات الطلب
# كيف لا يقسم شطري عمره ... بين حالين نعيم وادب
# ساعة يمتع فيها نفسه ... من غذاء وشراب منتخب
# ودنو من دمي هن له ... حين يشتاق الي اللعب لعب
# فاذا ما زال من ذا حظه ... فنشيد وحديث وكتب
# ساعة جدا واخري لعبا ... فاذا ما غسق الليل انتصب
# فقضي الدنيا نهارا حقها ... وقضي لله ليلا ما يجب
# تلك اعمال متي يعمل بها ... عامل يسعد ويرشد ويصب
# منهج الكتاب
# فاجبتك الي ملتمسك بكتاب كللت نظامه، وثقلت اعلامه، بذهب يروق سبك ابريزه، ويرق حوك تطريزه، من نوادر المتقدمين والمتاخرين، وجواهر العقلاء والمجانين، وغراءب السقاط والفضلاء، وعجاءب الاجواد والبخلاء، وطرف الجهال والعلماء، وتحف المغفلين والفهماء، ونتف الفلاسفة والحكماء، وبداءع السءال والقصاص، ورواءع العوام والخواص، وفواكه الاشراف والسفلة، ومنازه الطفيليين والاكلة، واخبار المخانيث والخصيان، واثار النساء والصبيان.
# واتيت به علي سبيل الاختصار، وطريق الاختيار؛ وجعلته بتنويع الكلام، كالماءدة الجامعة لفنون الطعام؛ اذ همم الناس مفترقة، واغراضهم غير متفقة، ولا اعلم حقيقة ما تستندره، ولا محض ما تءثره؛ اذ لا يحيط بذلك الا علام الغيوب، المطلع علي ما في القلوب.
# وقد تجنبت ان اهدي اليك، واورد عليك، ما يخرج به قاءله في الدين عن اتباع سبيل المءمنين، فمن اهل الالحاد والاهواء، من يسر حسوا في ارتغاء، ويطلب ما يشفي به من داءه، ويضحك خاصة اوداءه، ويغر به من ضعفت نحيزته، وهفت غريزته، بالطف ما يمكنه، كمون الافعوان، في اصول الريحان، اذا قابله بشمه، قتله بسمه. PageV01P001 كما حكي الجاحظ عن الشرقي بن القطامي ان ابن ابي عتيق لقي عاءشة رضي الله عنها علي بغلة. فقال: الي اين يا اماه ؟ فقالت له: اصلح بين حيين تقاتلا، فقال: عزمت عليك الا ما رجعت، فما غسلنا ايدينا من يوم الجمل حتي نرجع الي يوم البغلة.
# وهذه حكاية اوردها الشرقي لغله ودغله علي وجه النادرة؛ لتحفظ ويضحك منها، ويتعلق بها من ضعف عمله، وقل عزمه؛ فيكون ذلك انجع وانفع لما اراد من التعرض لعرض ام المءمنين رضي الله عنها.
# ومثل هذا كثير مما لو ذكرته لدخلت فيما انكرته. فقد قيل: الراوية احد الشاتمين، كما قيل: السامع احد القاءلين.
# وقد قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وقد مر به عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد بن ابي بكر فلم يسلما عليه:
# مساء تراب الارض منها خلقتما ... فيها المعاد والرجوع الي الحشر
# ولا تعجبا ان ترجعا فتسلما ... فما حشي الانسان شرا من الكبر
# وقال اخر:
# ان كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل
# فاخش سكوتي اذ انا منصت ... فيك لمسموع خنا القاءل
# فسامع السوء شريك له ... ومطعم الماكول كالاكل
# ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
# مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
# وقد رام ابن قتيبة تسهيل السبيل في مثل هذا، فقال: مهما مر بك من كلام تنفر عنه نفسك، فلا تعرض عنه بوجهك، فالقول منسوب الي قاءله، والفعل عاءد الي فاعله.
# قلت: وليت شعري ما اللذة فيما يضحك منه من هو معرض عنه، الا ان يدخل في حد المستهزءين، وحيز المتلاعبين. نعوذ بالله من الحور بعد الكور.
# وانشد ابو نواس الجماز شعرا من اعابيثه ومجونه كفر فيه، وقال للجماز: اين انت من اهل الطراز ؟ قال: انا لا اتعرض لمن اعضاءي جنده يحرك علي منها ساكنا او يسكن متحركا فاهلك.
# وقد طرد الجماز اصله في التحرز مما تعلق عليه من شناعة، او تلزمه فيه بباعة، فقال يمدح:
# اقول بيتا واحدا اكتفي ... بذكره من دون ابيات
# ان علي بن ابي جعفر ... اكرم اهل الارض من ات
# فقد سلم مما كاد يقع فيه ابو الخطاب عمرو بن عامر السعدي، وقد انشد موسي الهادي:
# يا خير من عقدت كفاه حجزته ... وخير من قلدته امرها مضر
# فانقلبت عيناه في راسه، واحمر وجهه، وقال: الا من ؟ ويحك ! ولم يكن ابو الخطاب استثني احدا، وانما جري علي مذهب الشعراء في تفضيل الممدوح علي اهل العصر؛ فلما راي ما بوجه الهادي من ارادة الايقاع به قال ارتجالا:
# الا النبي رسول الله ان له ... فخرا وانت بذاك الفخر تفتخر
# فسري عنه ووصله.
# تدرج الكتاب ولذة الانتقال من حال الي حال
# وقد جعلت ما عملت مدبجا مدرجا، لتلذ النفس بالانتقال من حال الي حال، فقد جبلت علي محبة التحول، وطبعت علي اختيار التنقل.
# وقد قيل: ان عبد الله بن طاهر لما اسر نصر بن شبث بكيسوم، وانفذه الي المامون، جلس مجلسا انصف فيه من وجوه القواد، ومن امراء الاجناد، وضرب الاعناق، وقطع الايدي، ورد كبار المظالم، ثم قام وقد دلكت الشمس؛ فتلقاه الخدم، فاخذ هذا سيفه، وهذا قباءه، هذا ازاره. فلما دخل دعا بنعل رقيقة فلبسها، ثم رفع ثوبه علي عاتقه وتوجه نحو البستان وهو يتغني:
# النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
# قال عيسي بن يزيد: وكنت جريا عليه، فجذبت ثوبه من عاتقه وقلت له: اتقعد بالغداة قعود كسري او قيصر او ذي القرنين، ثم تعمل الساعة عمل علويه ومخارق ؟ فرد ثوبه علي عاتقه وهو يقول:
# لا بد للنفس ان كانت مصرفة ... من ان تنقل من حال الي حال
# قال ابو القاسم بن جدار: كانه ذهب الي ما فعله امير المءمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه حين قام من بعض مجالسه الجليلة التي كان يدون فيها الدواوين ويمصر الامصار، ويقمع الاعداء، ويءيد الاسلام، فدخل منزله ثم رفع صوته وهو يقول:
# وكيف ثواءي بالمدينة بعدما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر PageV01P002 فلحقه عبد الرحمن بن عوف فاستاذن عليه، فقيل: عبد الرحمن يا امير المءمنين بالباب. فلما دخل عليه، قال: ما صوت سمعته منك انفا يا امير المءمنين ؟ فقال: يا ابا محمد، ايها عنك ! فان الناس ان اخلوا قالوا.
# وقد قلت:
# فرقت في التاليف معتمدا ... ما كان لو قد شءت ياتلف
# والعقد ما اختلفت جواهره ... الا ليشرق حين يختلف
# ان كان الشء مع نظيره يذهب بنوره، ويغض من بهاءه؛ ويخلق من رواءه؛ فقد زعموا ان المجرة كواكب مضيءة مجتمعة؛ فكسف بعضها نور بعض؛ فصارت طريقا في السماء بيضاء. وقال ابن الرومي:
# وبيضاء يخبو درها من بياضها ... ويذكو بها ياقوتها والزبرجد
# الا ان تندرج الحكاية في الحكايات، ويتسلسل البيت مع الابيات، فيكون الجمع ازين من القطع، والتوصيل احسن من التفصيل، فاقرنها باشكالها، واجملها مع امثالها.
# لاختيار المطايبات والمداعبات اصول
# ولاختيار المطايبات والمداعبات وما انخرط في سلكها من الملح والمزح اصول لا يخرج فيها عنها، وفصول لا يخرج بها منها، وقد يستندر الحار المنضج، والبارد المثلج؛ لان افراط البرد، يعود به الي الضد. ولذلك قول ابو نواس:
# قل للزهيري ان حدا وشدا ... اقلل واكثر فانت مهذار
# سخنت من شدة البرودة ح ... تي صرت عندي كانك النار
# لا يعجب السامعون من صفتي ... كذلك الثلج بارد حار
# وفي كليلة ودمنة: لا ينبغي اللجاج في اسقاط ذي الهمة والراي وازالته؛ فانه اما شرس الطبيعة كالحية ان وطءت فلم تلسع لم يغتر بها فيعاد لوطءها، واما سبح الطبع كالصندل البارد، ان افرط في حكه عاد حارا مءذيا.
# وقالوا: انما ملح القرد عند الناس لافراط قبحه. وقد قال ابن الرومي في الخصيان:
# معشرا اشبهوا القرود ولكن ... خالفوها في خفة الارواح
# لان العبد اذا خصي استرخت معاقد عصبه، وحدث في طبعه نشاط في الخدمة؛ فيحصل بين حالين لا يطيق المبالغة فيهما فيضيق صدره، وتثقل روحه. وقد قال ابو تمام:
# امن عمي نزل الناس الربي فنجوا ... وانتم نصب سيل القنة العرم
# ام ذاك من همم جاشت وكم صفة ... حدا اليها غلو القوم في الهمم
# وكان يقال: من التوقي ترك الافراط في التوقي، وانما الموت المحبب والسقم المغيب، ان تقع النادرة فاترة فتخرج عن رتبة الهزل والجد، ودرجة الحر والبرد، فيكون بها جهد الكرب علي القلب؛ كما قال ابو بكر الخوارزمي: اثقل من عذاب الفراق، وكتاب الطلاق، وموت الحبيب، وطلعة الرقيب، وقدح اللبلاب في كف المريض، ونظرة الذل الي البغيض ، واشد من خراج بلا غلة، ودواء بلا علة، وطلعة الموت في عين الكافر، وقد ختم عمره في الكباءر، واعظم من ليلة المسافر، في عين كانون الاخر، علي اكاف يابس، تحت مطر وبرد قارس.
# ومن امثال البغداديين: هو اثقل من مغن وسط، ومن مضحك وسط. وقال ابن الرومي يهجو احمد بن طيفور:
# فقدتك يا بن ابي طافر ... واطعمت فقدك من شاعر
# فلت بسخن ولا بارد ... وما بين ذين سوي الفاتر
# وانت كذاك تغثي النفو ... س بغثية الفاتر الخاثر
# شرط المسامر والمنادر
# ومن شرط المسامر والمنادر ان يكون خفيف الاشارة، لطيف العبارة، ظريفا رشيقا، لبقا رفيقا، غير فدم ولا ثقيل، ولا عنيف ولا جهول؛ قد لبس لكل حالة لباسها، وركب لكل الة افراسها، فطبق المفاصل، واصاب الشواكل، وكان براءق حلاوته، وفاءق طلاوته، يضع الهناء مواضع النقب، ويعرف كيف يخرج مما يدخل فيه، اذا خاف الا يتسحسن ما ياتيه.
# كما ذكر عن الفتح بن خاقان انه كان مع المتوكل فرمي المتوكل عصفورا فاخطاه. فقال: احسنت يا امير المءمنين ! فنظر اليه نظرة منكرة. فقال: الي الطاءر حتي سلم؛ فضحك المتوكل.
# وذكر لبعض ولاة البصرة لما وليها حلاوة الجماز، وان اكثر نوادره علي الطعام، فاحضره، وقدمت الماءدة، فاتي بنادرة فاخرة واتبعها باخري فلم تستملح. فقال: لعل الامير انكر برد ما اتيت به ؟ وانما احتذيت حذوه في تقديم البوارد قبل الحوار.
# كلما طال كلامه انحل نظامه PageV01P003 ولا يحب ان يكون كلما طال كلامه انحل نظامه؛ بل ياتي في اخر ما احكمه بما ينسي ما تقدمه، والا كان كما ذكر الجاحظ: ان الرشيد احب ان ينظر الي شعيب القلال كيف يعمل ؟ فادخل القصر، واتي بكل ما يحتاج اليه من الة العمل؛ فبينما هو يعمل اذ بصر بالرشيد فنهض قاءما. فقال له: دونك وما دعيت له؛ فاني لم اتك لتقوم الي؛ بل لتعمل بين يدي. فقال: وانا اصلحك الله لم اتك ليسوء ادبي؛ وانما اتيتك لازداد ادبا؛ فاعجب الرشيد به، وقال له: بلغني انك انما تعرضت لي حين كسدت صناعتك ؟ فقال: يا سيدي، وما كساد عملي في خلال وجهك! فضحك الرشيد حتي غطي وجهه. وقال: ما رايت انطق منه ولا اعيا منه ! ينبغي ان يكون اعقل الناس واجهل الناس. وكذلك كان.
# سر النادرة دون مطمطة ومجمجة
# ويجب اذا حكي النادرة الظريفة، والحكمة اللطيفة، الا يعربها فتثقل، ولا يمجمجها فتجهل، ولا يمطمطها فتبرد، ولا يقطعها فتجمد. ولو ان قاءلا حكي قول مزيد المدني، وقد اكل طعاما فاثقله. فقيل له: تقياه يذهب ما بك. فقال: خبز نقي، ولحم جدي، والله لو وجدته قيا لاكلته. فلو اعطاه حقه من الاعراب فقال: خبز نقي، ولحم جدي، والله لو وجدته قيءا لاكلته، لخرج عن حده، وافلج من برده.
# وكذلك لو ذهب بما يحتاج الي الاعراب من كلام الفصحاء والاعراب الي اللحن لاستغث واسترث. كما ذكروا ان الحجاج بعث الي ولي البصرة ان اختر لي من عندك عشر فصحاء، فاختار رجالا فيهم كثير بن ابي كثير وكان عربيا فصيحا قال كثير: فقلت: بم افلت من الحجاج ؟ ثم قلت في نفسي: باللحن؛ فلما دخلت عليه دعاني فقال: ما اسمك ؟ قلت: كثير. قال: ابن من ؟ فقلت: ان قلت: ابن ابو كثير خفت ان يتجاوزها. فقلت: ابن ابا كثير. فقال: اذهب فعليك لعنة الله وعلي من بعث بك، جروا في عنقه ! فاخرجت.
# وقال رجل للحسن البصري رحمه الله: ما تقول في رجل مات وترك ابيه واخيه ؟ فقال: اغيلمة ان فهمناهم لم يفهموا، وان علمناهم لم يعلموا، قل: ترك اباه واخاه، فقال له: فما لاباه واخاه ؟ فقال الحسن: قل لابيه ولاخيه، قال: اري كلما تابعتك خالفتني.
# ولكل صناعة الة، ولكل بضاعة حالة. وذم رجل رجلا فقال: اقداحه محاجم ودعواته ملاوم، وكءوسه محابر، ونوادره بوارد.
# وقال الزبير: رءي الغاضري ينازع اشعب الطمع عند بعض الولاة فقال: ايها الامير، انه يريد ان يدخل علي في صناعتي، ويشاركني في بضاعتي، وهيءته هياة قاض، والامير يضحك.
# وقال عمرو بن عثمان:
# واشتياقي الي ابي الخطاب ... واحاديثه الرقاق العذاب
# واشارته التي استعارت ... حركات المهجور عند العتاب
# ويجب علي اللبيب المطرب الا يطيل فيمل، ولا يقصر فيخل، فللكلام غاية، ولنشاط السامعين نهاية، قال احمد بن الطيب السرخسي تلميذ احمد بن اسحاق الكندي: كنت يوما عند العباس بن خالد، وكان ممن حبب اليه ان يتحدث، فاقبل يحدثني، وينتقل من حديث الي حديث، وكان في صحن منزله، فلما بلغتنا الشمس انتقلنا من موضع الي موضع اخر حتي صار الظل فيءا. فلما اكثر واضجر، ومللت حسن الادب في حسن الاستماع، وذكرت قول الاوزاعي: ان حسن الاستماع قوة للمحدث، فقلت له: اذا كنت وانا اسمع قد عييت مما لا كلفة علي فيه؛ فكيف بك وانت المتكلم ؟ فقال: ان الكلام يحلل الفضول الغليظة التي تعرض في اللهوات واصل اللسان، ومنابت الاسنان؛ فوثبت وقلت: ما اراني معك في الا ايارج الفيقرا اذ انت تتغرغر بي منذ اليوم، والله لا اجلس، واجتهد بي فلم افعل.
# وقال احمد بن الطيب: كنا مرة عند بعض اخواننا، فتكلم فاعجبه من نفسه الكلام، ومنا حسن الاستماع، حتي افرط؛ فعرض لبعض من حضر ملل؛ فقال: اذا بارك الله في شء لم يفن، وقد جعل الله في حديث اخينا هذه البركة.
# وقال عبد الله بن سالم في رجل كثير الكلام:
# لي صاحب في حديثه بركه ... يزيد هذا السكون والحركه
# لو قال لا في قليل احرفها ... لردها بالحروف مشتبكه
# والتحفظ في هذا الباب من اكبر الاسباب؛ لان المنادر والمهاتر والمسامر قد تمر له النادرة المضحكة، والطيبة المحركة؛ فيستغرب المجلس، وتطرب الانفس؛ فيدعوه ما استحسن منه، واستندر عنه، ان يعود الي مثلها فينقص من حيث ظن انه زاد، ويفسد عليه ما اراد. PageV01P004 وقد كتب ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد الي ابي عبد الله الطبري لما استحضره عضد الدولة للمنادمة: وقفت علي ما وصفته من بر الامير بك، وتوفره عليك، وليس العجب ان يتناهي مثله في الكرم الي ابعد غاياته؛ وانما العجب ان يقصر في مساعيه عن نيل المجد كله، وحيازة الفضل باجمعه؛ وقد رجوت ان يكون ما يغرسه اجدر غرس بالزكاء، واضمنه للريع والنماء؛ فارع ذلك، واركب في الخدمة طريقة تبعدك من الملال، وتوسطك في الحضور بين الاكثار والاقلال، ولا تسترسل كل الاسترسال، فلان تدعي من بعيد مرات، خير من ان تقصي من قريب مرة. وليكن كلامك جوابا تتحرز فيه من الخطل والاسهاب، ولا تعجبن بتاتي كلمة محمودة، فيلح بك الاطناب توقعا لمثلها، فربما هدمت ما بنته الاولي.
# وبضاعتك في الشرب مزجاة، وبالعقل يزم اللسان، ويلزم السداد؛ فلا تستفزنك طربة الكرم علي ما يفسد تمييزك. والشفاعة لا تعرض لها فانها مخلقة للجاه، فان اضطررت اليها فلا تهجم عليها حتي تعرف موقعها، وتطالع موضعها، فان وجدت النفس بالاجابة سمحة، والي الاسعاف هشة، فاظهر ما في نفسك غير مخفف؛ ولا توهم ان في الرد عليك ما يوحشك، ولا في المنع ما يغيظك. وليكن انطلاق وجهك اذا دفعت عن حاجتك، اكثر منه عند نجاحها علي يدك؛ ليخف كلامك ولا يثقل علي مستمعيه منك، اقول ما اقوله غير واعظ ولا مرشد، فقد كمل الله خصالك، وفضلك علي كل حالك، لكن انبه تنبيه المشارك، واعلم للذكري موقعا لطيفا.
# وذكر لعبد الله بن طاهر رجل يصلح للمنادمة، فاحضره فاقبل ياتي بالاشياء في غير مواضعها. فقال: يا هذا، اما اقللت فضولك او دخولك.
# الحاجة الي الهزل
# وهذه النوادر اكرمك الله وان وقع عليها اسم الهزل، واسقطت من عين العقل، عند من لا يعلم مواقع الكلم، ولا يفهم مواضع الحكم، فليس ذلك بمروجها، ولا بمبهرجها عند اهل العقول واولي التحصيل العارفين بمعاقد المعاني، وقواعد المباني، وهل يستندر من المغمورين والمشهورين، ويستظرف من المغفلين والمعقلين، الا ما خرج عن قدر اشكالهم، وبعد من فكر امثالهم، وانما يذكر ما يستظرف، لخروجه عما يعرف.
# ومنها ما يدخل في باب الطيب والاستندار، وقد قال الجاحظ: ليس شء من الكلام يسقط البتة، فسخيف الالفاظ يحتاج الي سخيف المعاني. وقد قيل: لكل مقام مقال، وقيل لبشار بن برد، كم بين قولك:
# امن طلل بالجزع لن يتكلما ... واقفر الا ان تري مذمما
# في نظاءر هذه القصيدة من شعرك، ومن قولك:
# لبابة ربة البيت ... تبيع الخل بالزيت
# لها سبع دجاجات ... وديك حسن الصوت
# فقال: انما القدرة علي الشعر ان يوضع الجد والهزل في موضعه، ولبابة هذه جارة لي تنفعني بما تبعث لي من بيض دجاجها، وهذا الشعر احسن موضعا عندها من:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# ولما استقرت الخلافة للمعتز بالله شخص اليه ابو العبر من ولد عبد الصمد بن علي فهناه بالخلافة وتعرض لصلته بالجد، وهجا المستعين كما فعل البحتري في قصيدته التي اولها:
# يجانبنا في الحب من لا نجانبه ... ويبعد منا في الهوي من نقاربه
# فلم يقبل عليها، فعمل ابو العبر قصيدة مزدوجة كلها هزل من غير تقويم ولا اعراب منها قوله: ايا احمد الرقيع، ومن اكلك الرجيع، اتنسي من كان، نصيرك قهرمان، فياتيك بالسويق، من السوق والدقيق، فصرت الان في الدار، علي رتبة البزار، اما تعلم يا فار، بان الله يختار، ويعطي غيرك الملك، عزيزا يركب الفلك.
# وفيها ما لا يذكر من حماقات واختلال، وبرد وانحلال، وكلام مرذول، غث مهزول؛ فضحك المعتز منها، وامر له بالف دينار، فالح علي جعفر بن محمود الاسكافي في الاقتضاء، وهو حينءذ وزير المعتز، فالط عليه. فقال له جعفر: عهدي ببني هاشم ياخذون الصلات بشرفهم وعلومهم وجدهم، وانت تاخذ بالمحال والهزل؛ فانت عجيب من بينهم !! فقال ابو العبر: صدقت انا عجيب من بينهم، كما انت عجيب في اهل اسكاف، كلهم نواصب وانت من بينهم رافضي، وكان جعفر ينسب الي ذلك. ثم انشد ابو العبر قول جميل:
# بثينة قالت يا جميل اربتنا ... فقلت كلانا يا بثين مريب
# واريبنا من لا يءدي امانة ... ومن لا يفي بالعهد حين يغيب PageV01P005 فدفع اليه الالف دينار، واستعفاه ان يعاود مثل هذا.
# وكانت لابي العبر مع موسي بن عبد الملك قصة مثل هذه في ايام المتوكل: رفع اليه كتابا بارزاقه وارزاق جماعة من اهله ليوقع فيه ويختمه؛ فدافعه به موسي مدة، فوقف له يوما فلما ركب انشده:
# موسي الي كم تتبرد ... وكم وكم تتردد
# موسي اجزني كتابي ... بحق ربك الاسود
# يريد محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، والامامية تزعم انه امام وقته، فجزع موسي وساله كتم ما كان عليه ومعاودة مثله: وانشد ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري المتوكل قصيدته:
# من اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
# حسن يضن بحسنه ... والحسن اشبه بالكرم
# افديه من ظلكم الوشا ... ة وان اساء وان ظلم
# وهي حلوة الروي، مليحة العروض، حسنة الطبع، فكان البحتري فيه كبر واعجاب. فاذا انشد، قال: ما لكم لا تعجبون، اما حسن ما تسمعون ؟! فقام اليه ابو العنبس الصيمري وقد قال ذلك فقال:
# عن اي سلح تلتقم ... وباي كف تلتطم
# ذقن الوليد البحتري ... ابي عبادة في الرحم
# ادخلت راسك في الرحم
# فولي البحتري مغضبا، فقال ابو العنبس: وعلمت انك تنهزم.
# فضحك المتوكل حتي فحص برجليه وامر بالجاءزة لابي العنبس.
# وقد يحتاج العاقل المميز، والفاضل المبرز، الي الهزل كاحتياجه الي الجد، ويفتقر الي الجور كافتقاره الي القصد؛ وعلم الفتي في غير موضعه جهل.
# وصحب الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه قوما في سفره فكان يجاريهم علي اخلاقهم، ويخالطهم في احوالهم، وهم لا يعرفونه، فلما دخل مصر حضروا الجامع، فوجدوه يفتي في حلال الله وحرامه، ويقضي في شراءعه واحكامه، والناس مطرقون لاجلاله، فراهم فاستدعاهم، فلما انصرفوا سءل عنهم فانشد:
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله
# احامقه حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
# وقد يخرج الفطن اللبيب، وينتج الطبن الاديب، من الهزل السخيف، غراءب الجد الشريف، فالنار قد تلتظي من ناضر السلم.
# ولما قال بشار بن برد:
# كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار
# جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
# يروعه السرار بكل شء ... مخافة ان يكون به السرار
# قيل له: من اين اخذت هذا ؟ قال: من قول اشعب الطماع: ما رايت اثنين يتساران الا ظننتهم يامران لي بشء.
# ومر مزيد المديني مزبد المدني بجرة مغطاة، فقال له بعض جيرانه: ما هذا ؟ فقال له: يا احمق، فلم سترناه !! اخذه ابن الرومي، فقال لمن ساله: لم تلزم العمة ؟
# يايها الساءلي لاخبره ... عني لم لا ازال معتجرا
# استر شيءا لو كان يمكنني ... تعريفه الساءلين ما سترا
# وكان ابن الرومي اقرع الراس، وقد اخبر بعلة ذلك في قوله:
# تعممت احصانا لراسي برهة ... من القر يوما والحرور اذا سفع
# فلما دهي طول التعمم لمتي ... فازري بها بعد الاصالة والفرع
# عزمت علي لبس العمامة حيلة ... لتستر ما جرت علي من الصلع
# فيا لك من جان علي جناية ... جعلت اليه من جنايته الفزع
# واعجب شء كان داءي جعلته ... دواءي علي عمد واعجب بان نفع
# الهزل من الجد
# وقد يستجلب من الجديات الصريحة، ظراءف الهزليات المليحة، فقد قيل علي وجه الذم: من حفر لاخيه حفرة وقع فيها، وقيل: من سل سيف البغي قتل به، وقال ابن المعتز في الفصول القصار: لم يقع سيف حيلته الا علي مقاتله. وانشدوا لبعض الاعراب:
# رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن جال الطوي رماني PageV01P006 والذي انشده سيبويه: ومن اجل، والجال والجول: الناحية. والطوي: البءر. يريد رماني بما عاد عليه ضره وشره، كمن يرمي من بءر فيعود رميه عليه. فانظر الي هذا المعني كيف اخذه عبادة المخنث لما نكب المتوكل محمد بن عبد الملك الزيات ورماه في تنور كان ابن الزيات اتخذه لابن اسباط المصري، وجعله كله مسامير، فاذا وقف الواقف لم يقدر يتحرك الي ناحية الا ضربته المسامير، فلا يزال قاءما حتي يموت. فاطلع عليه عبادة المخنث فقال له: اردت ان تخبز في هذا التنور، فخبزت فيه، فضحك المتوكل. فقال عبادة: هذا يا امير المءمنين مثل رجل كان حفارا للقبور مات، فمرت به واحدة من اصحابنا فقالت: اما علمت انه من حفر لاخيه حفرة يسقط فيها.
# الظريف من الخطاب يخلص من الهلاك
# وكم ظريفة من الخطاب، ومليحة من الجواب، خلصت من الهلاك، من نصبت له الاشراك، وسلمت من الحتوف، من اصلتت له السيوف.
# قال الاصمعي: خرج الحجاج متصيدا، فوقف علي اعرابي يرعي ابلا وقد انقطع عن اصحابه، فقال: يا اعرابي، كيف سيرة اميركم الحجاج ؟ فقال الاعرابي: غشوم ظلوم لا حياه الله ولا بياه. قال الحجاج: فلو شكوتموه الي امير المءمنين ؟ فقال الاعرابي: هو اظلم منه واغشم، عليه لعنة الله ! قال: فبينا هو كذلك اذ احاطت به جنوده، فاوما الي الاعرابي فاخذ وحمل، فلما صار معهم قال: من هذا ؟ قالوا: الامير الحجاج، فعلم انه قد احيط به، فحرك دابته حتي صار بالقرب منه، فناداه: ايها الامير: قال: ما تشاء يا اعرابي ؟ قال: احب ان يكون السر الذي بيني وبينك مكتوما؛ فضحك الحجاج وخلي سبيله.
# وخرج مرة اخري فلقي رجلا. فقال: كيف سيرة الحجاج فيكم ؟ فشتمه اقبح من شتم الاول حتي اغضبه، فقال: اتدري من انا ؟ قال: ومن عسيت ان تكون ؟ قال: انا الحجاج، قال: اوتدري من انا ؟ قال: ومن انت ؟ قال: انا مولي بني عامر، اجن في الشهر مرتين هذه احداهما. فضحك وتركه.
# المهدي واحد المصلين
# وقدم المهدي المدينة، فخرج ليلة الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخفيا ليصلي، فبينما هو كذلك اذ جاء مدني فقام الي جانبه يصلي، فلما قضي صلاته قال للمدني: اقدم خليفتكم؟ قال: نعم ! فعل الله به وفعل واراحنا منه، وجعل يدعو علي المهدي وانصرف؛ فدخل عليه الربيع؛ فقال: يا ربيع؛ جلس الي جانبي البارحة مدني فما ترك دعاء الا ودعا به علي. فقال: اتعرفه ؟ قال: نعم، اذا رايته ! ثم ركب المهدي واجتمع اهل المدينة ينظرون، فوقعت عينه علي الرجل؛ فقال: يا ربيع؛ الا تري الرجل الذي صفته كذا وكذا ! هو ذاك صاحبي، فامر به الربيع فاخذ، فلما رجع المهدي دعا به. فقال: يا هذا، هل اسات اليك قط ؟ قال: لا؛ قال: فهل لك مظلمة تطالبني بها ؟ قال: لا، قال: فما دعاءك علي حين صليت الي جانبي ؟ فقال المدني: فديتك والله ! وعتق ما املك؛ وامراتي طالق ان لم اكن اغير كنيتي في اليوم مرتين وثلاثا للملال. فضحك المهدي واحسن صلته.
# حسن التخلص
# وخرج ابن احمد المدني ايام العصبية الي اذربيجان، فلقيه فرسان، فسقط في يده، فقال: الساعة يسالونني من انا ؟ واخاف ان اقول مضري وهم يمانية، او يماني وهم مضرية، فيقتلونني؛ فقربوا منه، وقالوا: يا فتي، ممن انت ؟ قال: ولد زنا، عافاكم الله ! فضحكوا منه، واعطوه الامان، فاخبرهم بنفسه، فارسلوا معه من يوصله الي مقصده. PageV01P007 وخرج الربيع من عند ابي جعفر عبد الله المنصور فقال: امير المءمنين يسال من يعرف من يشبهه من خلفاء بني امية ان يذكر ما عنده، فقال ابو بكر بن عياش المنتوف: انا اعرف ذلك، ولكن لا اقول الا مشافهة، فدخل ثم خرج فقال: امير المءمنين يقول لك: قد علمت انك انما تطلب الدخول لتتوسل الي اموالنا، فادخل. فدخل فقال له: من اشبه من خلفاء بني امية ؟ فقال: عبد الملك بن مروان. قال: كيف قلت ذلك ؟ قال: لان اول اسمك عين وهو اول اسمه عين، واول اسم ابيه ميم، واول اسم ابيك ميم، وقتل ثلاثة اول اسماءهم عين وكذلك انت، قال: ومن قتل ؟ قال: عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وعمرو بن سعيد بن العاص، وقتلت يا امير المءمنين عبد الرحمن بن مسلم يريد ابا مسلم الخراساني وعبد الجبار بن عبد الرحمن الخارجي، قال: واردت ان اقول، وقتلت عبد الله بن علي عمك، فعرفت انه يكره ذلك؛ لانه اسقط عليه البيت الذي كان فيه، وادعي ان البيت سقط، وقد كان عيسي بن موسي يسام في نزع البيعة، وهو مضيق عليه، فقلت: وسقط الحاءط علي عبد الله بن علي. قال: فالحاءط سقط عليه فما علينا ؟ فقلت: لا شء يا امير المءمنين. وها هنا حاءط اخر ماءل علي عين اخري وهو عيسي بن موسي ان لم تدعموه بفضلكم خفت ان يسقط. فضحك ثم قال: اولي لك.
# وخرج المامون منفردا فاذا باعرابي فسلم عليه. فقال: ما اقدمك يا اعرابي ؟ قال: الرجاء لهذا الخليفة، وقد قلت ابياتا استمطر بها فضله، قال: انشدنيها، قال: يا ركيك، اويحسن ان انشدك ما انشد الملوك ؟ فقال: يا اعرابي، انك لن تصل اليه ولن تقدر مع امتناع ابوابه وشدة حجابه، ولكن هل لك ان تنحلنيها، وهذه الف دينار فخذها وانصرف ودعني اتوسل، لعلي اتوصل ؟ قال: لقد رضيت، فبينما هما في المراجعة اذ احدقت الخيل به وسلم عليه بالخلافة، فعلم الاعرابي انه قد وقع، فقال الاعرابي: يا امير المءمنين؛ اتحفظ من لغات اليمن شيءا ؟ قال: نعم! قال: فمن يبدل القاف كافا ؟ قال: بنو الحارث بن كعب، قال: لعنها الله من لغة لا اعود اليها بعد اليوم. فضحك المامون وامر له بالف دينار.
# المامون ومخارق
# وغني مخارق بحضرة المامون ابيات مسكين الدارمي وذهب عنه معناها وفيمن قيلت، وهي:
# علي الطاءر الميمون والسعد انه ... لكلك اناس انجم وسعود
# الا ليت شعري ما يقول ابن عامر ... ومروان ام ماذا يقول سعيد
# اذا المنبر الغربي خلي مكانه ... فان امير المءمنين يزيد
# وابن عامر هو عبد الله بن عامر بن كريز، ومروان بن الحكم بن ابي العاص، وسعيد بن العاص، وهءلاء شيوخ بني امية والمترشحون للخلافة بعد معاوية، وعمرو بن سعيد بن العاص هو الاشدق، وطلب الخروج علي عبد الملك بن مروان فقتله. فلما بلغ مخارق الي اخر البيت الاخير وهم ان يقول يزيد استيقظ، فقال: مخارق، فضحك المامون وقال: لو قلت يزيد ما عشت.
# الملح تصرف المخاوف وتنقذ الملهوف
# وكم صرفت الملح من مخوف، وانقذت من ملهوف. قال عيسي بن يزيد بن داب: ارسل يزيد بن معاوية الي عبد الله بن جعفر في جارية له مغنية يساله اياها؛ فقال له الرسول: امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك: فلانة اعجبتني، ويجب ان تءثرني بها. فقال عبد الله لمولاه بديح المليح: اي شء يقول ؟ قال بديح: فقلت له: يقرءك السلام، ويقول: كيف بت في ليلتك هذه ؟ قال: يقول عبد الله: اقرء امير المءمنين السلام. فقال الرسول: ليس كذا قلت ولا له جءت. فقال: ما يقول ؟ فاعاد بديح القول ، فخرج الرسول مغضبا ومضي الي يزيد فقال: يا امير المءمنين، بلغت ابن جعفر رسالتك والي جنبه رجل مجنون ما ادري كيف هو يحكي خلاف ما اقول ! فقال: علي به، قال بديح: فذهب بي اليه، فلما دخلت شتمني وقال: تصنع هذا؟ فقلت: يا امير المءمنين، متي عهدك بابن جعفر لا يسمع ؟ اقباله علي يسالني منع لجاريته وبخل بها؛ كره ان يعطيكها لمحبته لها فما ذنبي انا ؟! فضحك يزيد وقال: لعل الشيخ ضنين بجاريته.
# المامون يشدد في الغناء PageV01P008 وكان المامون قد حرم الغناء وشدد فيه فلقي علي بن هشام اسحاق بن ابراهيم الموصلي علي الجسر، فقال اسحاق لعلي بكلام يخفيه: قد زارتني اليوم فلانة، وهي اطيب الناس غناء، فبحياتي الا كنت اليوم عندي. فوعده بالحضور وتفرقا، واذا بطفيلي يسمع كلامهما فمضي من وقته، فلبس ثيابا حسنة؛ واستعار من بعض اخوانه بغلة فارهة بسرجها ولجامها، فركبها واتي باب علي بن هشام بعد ان نزل من الركوب بساعة، فقال للحاجب: عرف الامير ان رسول صاحبه اسحاق بن ابراهيم بالباب؛ فدخل الحاجب وخرج مسرعا وقال: ادخل جعلت فداك، فدخل علي علي فرحب به، فقال له: يا سيدي يقول لك اخوك: تعلم ما اتفقنا عليه فلم تاخرت عني ؟ فقال له: الساعة وحياتك نزلت من الركوب، والساعة اغير ثيابي واوافيه، فاستوي علي دابته ووافي منزل اسحاق؛ فقال للحاجب: عرف الامير اني رسول علي بن هشام؛ فدخل الحاجب وخرج فقال: ادخل ! جعلني الله فداك؛ فدخل فسلم وقال: اخوك يقرءك السلام ويقول لك: الساعة نزلت من الركوب، وقد غيرت ثيابي وتاهبت للمسير فما تري ؟ فقال: قل له يا سيدي قتلتنا جوعا، فبحياتي الا ما حضرت. فرجع الي باب علي وقال للحاجب: تعرفه ان الامير امرني الا ابرح او يجء معي.
# فغير علي بن هشام ثيابه، وركب دابته، وتبعه الطفيلي حتي نزل بباب اسحاق بن ابراهيم، ونزل الطفيلي معه، ودخلا جميعا فسلما وجلسا، وجء بالطعام فاكلوا، واسحاق لا يشك انه اخص الناس بعلي، وعلي لا يشك انه اخص الناس باسحاق ، ثم غسلوا ايديهم وقدموا الشراب، وخرجت جارية من احسن الناس وجها وزيا، فجلست واتيت بعود، فغنت احسن غناء، ودارت الاقداح فلم يزالوا علي ذلك الي بعد العصر، واخذ الطفيلي البول حتي كاد ياتي علي ثيابه فصبر جهده؛ فلما عيل صبره قام فدخل الخلاء، فقال علي لاسحاق: يا سيدي، ما اخف روح هذا الفتي واحل نوادره ! فمن اي وقع لك ؟ قال اوليس هو صاحبك ؟! قال: لا وحياتك ولا رايته قبل يومي هذا، قال: فانه جاءني برسالتك وقص قصته؛ وقص اسحاق مثلها، وداخله من الغيظ ما لم يملك معه نفسه؛ وقال: طفيلي يستجرء علي وعلي النظر الي حرمي والدخول الي داري ! يا غلمان: السياط والعقابين، المقارع والجلادين. فقامت في الدار جلبة، واحضروا جميع ذلك، والطفيلي يسمع وهو في الخلاء، ثم انه خرج رافعا ثيابه غير مكترث بما فعلوه، وهو مقبل علي تكة لباسه يشدها، ويتمشي في صحن الدار وهو يقول: جعلت فداك ! ايش بي من جهدك ! فهل عرفتني مع هذا كله ؟ فقال اسحاق: ومن انت ؟ فقال: انا صاحب خبر امير المءمنين، وعينه علي سره، والله لولا تحرمي بطعامك وممالحتي لتركتكما في عمي من امري، حتي كنت تعرف عاقبة حالك واقدامك علي ما فيه هلاكك وفساد امرك ! فقام اليه اسحاق وعلي يسكتانه وقالا له: يا هذا، اننا لم نعرفك ولم نعلم حالك، ولك الفضل علينا، وانت المحسن المجمل الينا؛ ولكن تمم احسانك بسترك ما نحن عليه.
# ثم قال اسحاق: يا غلام، الخلع ! فاتي بثياب فاخرة فصبت عليه، وتقدم باسراج دابة هملاج بسرج مخفف ولجام حسن؛ ولم يزالا به حتي طابت نفسه، ووعدهما كتمان امرهما، وحضر وقت الانصراف فودعهما وانصرف، فاتبعه اسحاق بخادمه معه صرة فيها ثلاثماءة دينار، فاخذها وركب الدابة ومضي.
# فلما كان من الغد دخل علي بن هشام علي المامون. فقال: يا علي؛ كيف كان خبرك امس ؟ علي حسب ما يجري السءال عنه فتغير لونه، ولم يشك في ان الحديث رفع اليه؛ فاكب علي البساط يقبله وقال: يا امير المءمنين، العفو، يا امير المءمنين، الامان. قال: لك الامان. فاخبره بالقصة من اولها الي اخرها. فضحك المامون حتي كاد يغشي عليه، وقال: ما في الدنيا املح من هذا. ووجه خلف اسحاق، فلما حضر قال: هيه يا اسحاق ؟ كيف كان خبرك امس ؟ فاخبره كخبر علي بن هشام والمامون يضحك. ثم قال: يا اسحاق؛ بحياتي اطلب الرجل وجءني به، فلم يزل يطلبه حتي وجده، فكان احد ندماء المامون.
# الجنابي وصاحب الاحمال PageV01P009 ولما ظفر سليمان بن حسن الجنابي يوم الهبير بالحجاج وقتلهم فاخذ اموالهم، كان في جملة ما اخذ احمال فيها من رفيع البز والثقل وظريف الوشي والمصمت ما اعجبه وابهته. فقال: علي بصاحب هذه الاحمال. قال صاحبها: فاتيته فقال: ما منعك ان يكون ما جءت به اكثر من هذا ؟ فقلت: لو علمت ان السوق بهذا النفاق لفعلت، فاستظرفني ودفع الي مالا وجميع ما اخذ لي، وارسل معي من يحفظني حتي وصلت.
# وكان ابو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات الوزير المعروف بابن حنزابة وحنزابة: امه رومية، ولها من العقل والحزم ما نوه باسمها قد اقتطع في ايام الاخشيد قيمة ماءة دينار في امور تولاها له، فحاسب ابا زكريا النصراني، المعروف بحبوسة، وكان علي الخراج، فالزمه عشرة الاف دينار وطالبه بها، فقال: اعز الله الامير ! وهل قامت علي حجة يلزمني بها الاداء؟ قال: هو ما اقول لك يا لص ! فقال: انما هو لصيص، فضحك وتركه.
# الملح تبلغ المطالب وترفع من لا قدم لقومه
# وكم افادت من الرغاءب، وبلغت من المطالب، ورفعت من لا قدم لقومه، ولا امس ليومه.
# كما حكي ابو الحسن المداءني قال: كان بالبصرة ثلاثة اخوان يتعاشرون ولا يفترقون؛ اثنان شاعران والاخر منجم لا يحسن شيءا، ففني ما بايديهم، فخرج الشاعران الي بغداد، فمدحا من بها من الاشراف؛ فرجعا وقد اعتقدا اموالا نفيسة، وبقي صاحبهما في فقره؛ فقالا له: لو ذهبت فتسببت ؟ فقال: ما لي صناعة ولا عندي بضاعة. فقالا: علي كل حال معك ظرف ولك لطف.
# فخرج الي بغداد واتصل بيقطين بن موسي وقال: ما اتيت اليك بشء، غير اني اكذب الناس، فضحك وخف علي قلبه؛ فكان في جملة حاشيته.
# فغضب المهدي علي عبد الله بن مالك الخزاعي؛ فاتاه الرجل وهو من المهدي في اشد السخط، وقد الزمه داره؛ فقال للحاجب: استاذن علي الامير، وقل له: رسول الامير يقطين بالباب، فدخل وخرج له بالاذن فدخل. وقال: الامير يقول لك: اليوم كنت عند امير المءمنين فدكرته سالف حقوقك وقديم خدمتك؛ فعفا عنك، وامرك بالركوب غدا ليخلع عليك ويجدد الرضا عنك بمحضر الناس.
# فسر عبد الله بذلك، ودفع الي الرجل مالا، وبكر الي دار المهدي، فاستاذن عليه. فلما دخل قال: ما جاء بك ؟ قبحك الله ! وقد امرناك بلزوم دارك ؟ قال: اوما رضيت عني يا امير المءمنين، وامرت يقطينا باحضاري ؟ فقال: اذا لا رضي الله عني، ولا خطر هذا بقلبي. قال: فرسوله اتاني بذلك. قال: علي بيقطين: فاتي به فقال: اتكذب علي وتحكي علي ما لم اقله ؟ قال: وما ذاك يا امير المءمنين ؟ قال: زعمت اني رضيت عن هذا. فقال يقطين: وايمان البيعة يا امير المءمنين ان كنت سمعت بشء من هذا او قلته. قال عبد الله: بل اتاني رسولك فلان. فبعث خلف الرجل بحضرة المهدي، فلما حضر قال: ما هذا الذي فعلت ؟ قال: يا سيدي، هذا بعض ذلك المتاع، بدات في نشره خوفا عليه من السوس. فقال المهدي: ما يقول ؟ فاخبره يقطين باول امره معه، فضحك المهدي وجدد الرضا عن عبد الله بن مالك، ووصل الرجل بصلة جزيلة، ووصله عبد الله باوفر صلة؛ فانصرف الي صاحبيه واسع النعمة عظيم المال.
# حاجة اهل الادب الي ظريف المضحكات
# وهل يستغني اهل الادب واولو الارب عن معرفة ظريف المضحكات، وشريف المفاكهات، اذا لاطفوا ظريفا، او مازحوا شريفا ؟ فقد قال الاصمعي: بالعلم وصلنا وبالملح نلنا.
# وروي ابو هفان قال: دخل ابو نواس علي يحيي بن خالد فقال له: يا ابا علي؛ انشدني بعض ما قلت؛ فانشده:
# كم من حديث معجب لي عندكا ... لو قد نبذت به اليك لسركا
# اني انا الرجل الحكيم بطبعه ... ويزيد في علمي حكاية من حكي
# اتتبع الظرفاء اكتب عنهم ... كيما احدث من احب فيضحكا
# فقال له يحيي: يا ابا علي؛ ان زندك ليوري باول قدحة. فقال ارتجالا في معني قول يحيي:
# اما زند ابي علي انه ... زند اذا استوريت سهل قد حكي
# ان الاله لعلمه بعباده ... قد صاغ جدك للسماح ومزحكا
# تابي الصناءع همتي وقريحتي ... من اهلها وتعاف الا منحكا
# وحضر الجماز مع ابي نواس مجلس قينة، فاقبل الجماز يمالحها ويمازحها وابو نواس ساكت؛ فمالت اليه، فقال الجماز: PageV01P010 ابو نواس جذره شعره ... وجذرنا حسن الحكايات
# فجذرنا اكثر من جذره ... مدا علي اهل المروءات
# فقال ابو نواس:
# صدقت لا ننكر هذا كما ... امك راس في المناحات
# فاقبلت القينة علي ابي نواس وغنت، فقال لها الجماز: ما سمعت والله احسن من هذا، فقال ابو نواس: ولا نواح امك الا ان يكون عليك فانه والله احسن. وكان يصطحبان وهما حدثان، وامه اذين الناءحة وله يقول ابو نواس:
# اسقني يابن اذين ... من سلاف الزرجون
# وقال ابو ذءيب في الملح:
# وسرب يطلي بالعبير كانه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح
# بذلت لهن القول انك واجد ... لما شءته حلو الكلام مليح
# فامكنه مما يقول وبعضهم ... شقي لدي خيراتهن نطيح
# يريد ان الملاحة نفعته عندهن حتي امكنه مما يريد: وقال اعرابي:
# الا زعمت عفراء بالشام انني ... غلام جوار لا غلام حروب
# واني لاهدي بالاوانس كالدمي ... واني باطراف القنا للعوب
# واني علي ما كان من عنجهيتي ... ولوثة اعرابيتي لاديب
# كان الادب غريبة عند العرب؛ فافتخر بما عنده منه، وانه يرجو به القربي ويامل به الزلفي.
# من فقدت مءانسته ثقل ظلمه
# ورب مجلس فض فيه ختام النشاط، ونشر بساط الانبساط، وفيه بغيض لا يفيض، بقدح في مزح، قد ثقل ظله، وركد نسيمه، وجمد هواه، وغارت نجومه؛ فاستثقله من حضر، وعاد صفوهم الي كدر، وانكرت مجالسته؛ اذ فقدت مءانسته، ولو كانت له دراية، او معه رواية، او عنده حكاية، ما كان كما قال الشاعر:
# مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه بغضا لحظة الرامق
# يظل في مجلسنا جالسا ... اثقل من واش علي عاشق
# ولا كما قال الحمدوني لبعض الثقلاء:
# سالتك بالله الا صدقت ... وعلمي بانك لا تصدق
# اتبغض نفسك من بغضها ... والا فانت اذا احمق
# وقال ابو علي العتابي: حدثني الحمدوني قال: بعث الي احمد بن حرب المهلبي في غداة السماء فيها مغيمة، فاتيته والماءدة مغطاة موضوعة، وقد وافت عجاب المغنية قبلي، فاكلنا جميعا وجلسنا علي شرابنا، فما راعنا الا داق يقرع الباب. فاتاه الغلام فقال: بالباب فلان. فقال لي: انه فتي ظريف من ال المهلب؛ فقلت: ما نريد غير ما نحن فيه، فاذن له، فجاء يخطر وقدامي قدح فيه شراب فكسره، واذا رجل ادم ادلم ضخم، فتكلم فاذا به اعيا الناس، وتخطي وجلس بيني وبين عجاب، فدعوت بدواة وقرطاس وكتبت:
# كدر الله عيش من كدر العي ... ش وقد كان ساءغا مستطابا
# جاءنا والسماء تءذن بالغي ... ث وقد طابق السماع الشرابا
# كسر الكاس وهي كالكوكب الدر ... ي ضمت من المدام لعابا
# قلت لما رميت منه بما اك ... ره والدهر ما افاد اصابا
# عجل الله غارة لابن حرب ... تدع الدار بعد شهر خرابا
# ودفعت لرقعة الي احمد، فقراها وقال: ويحك ! هلا نفست ؟ فقلت: بعد حول ؟ قال: قلت: انما اردت ان اقول بعد يوم، ولكن خلفت ان تلحقني مضرته. وفطن الثقيل فنهض. فقال لي: اذيته، فقلت: بل هو اذاني.
# وهذا لعمري وان اساء في قدومه واقدامه، فقد احسن في نهوضه وقيامه، وقد قال الشاعر:
# ولما تخوفت ولا لوم ان ... تدبر من ودك بالمقبل
# اقللت من اتيانكم انه ... من خاف ان يثقل لم يثقل
# وكان يجالس ابا عبيدة معمر بن المثني رجل ثقيل اسمه زنباع، فكان كالشجا المعترض في حلقه يتناكده ويسء خلقه؛ فلا يتكلم ابو عبيدة بكلمة الا عارضه بكثرة جهله، وقلة عقله. فقال رجل لابي عبيدة: مم اشتقت الزنبعة في كلام العرب ؟ فقال: من التثاقل والتباغض، ومنه سمي جليسنا هذا زنباعا.
# وامتحن ابو عبد الرحمن العتبي بمثل ذلك من رجل ، فلما طال عليه انشده:
# اما والذي نادي من الطور عبده ... وانزل فرقانا واوحي الي النحل
# لقد ولدت حواء منك بلية ... علي اقاسيها وثقلا من الثقل PageV01P011 وانحدر خالد بن صفوان مع بلال بن ابي بردة الي البصرة، فلما اقتربا من البطيحة قال بلال لخالد: اتستثقل عكابة النميري ؟ قال: كدت والله ايها الامير تصدع قلبي؛ حين دنونا من اجام البطيحة، وعكر البصرة، وغثاء البحر، ذكرت لي رجلا هو اثقل علي قلبي من شارب الايارج بماء البحر بعقب التخمة، وساعة الحجامة.
# وكان عكابة بن غيلة هذا اهوج جاهلا، ودخل علي بلال فراي ثورا مجللا ناحية الدار فقال: ما افره هذا البغل الا ان حوافره مشققة.
# وترك بعض الظرفاء النبيذ، فتحاماه معاشروه خوفا ان يكون ما احدث من الترك دعاه الي زيادة النسك، واوجب له الانقباض والاعراض عما كانوا معه فيه يفيضون ويخوضون فقال:
# تحاموني لتركي شرب راح ... وقالوا يشرب الماء القراحا
# وما انفردوا بها دوني لفضل ... اذا ما كنت اكثرهم مزاحا
# وارقصهم علي وتر وصنج ... واظرفهم والطفهم مراحا
# اذا شقوا الجيوب شققت جيبي ... وان صاحوا علوتهم صياحا
# الفكاهة من اسباب الاقتراب
# وقال الفتح بن خاقان: ما رايت احلي من ابن ابي دواد، كنت يوما الاعب المتوكل الشطرنج فاستءذن له، وهو يومءذ قاضي القضاة، لم يتغير عما كان عليه ايام الواثق بعد، وله جلالة الشرف والعلم؛ فامرنا بعض الغلمان برفعها استحياء منه، فقال له المتوكل: والله ما ترفع، وما كنت لاستتر من ابن ابي دواد بشء لا استتر به من الله عز وجل؛ فدخل وهي بين ايدينا، فقال له المتوكل: ايها القاضي؛ ان الفتح استحيا منك، فاراد رفع الشطرنج، فقال: ما استحيا مني؛ انما كره ان اعلم عليه، فاستحلاه المتوكل، وخف علي قلبه.
# ورب مستثقل ازور له الجناب، وطال به الاجتناب، كانت له الفكاهة من اسباب الاقتراب. وذكر ان روح بن زنباع بعد ما بينه وبين عبد الملك بن مروان حتي استثقل جانبه؛ واحس روح منه التغير؛ فقال لبعض جلساء عبد الملك: اذا حضرنا مجلس الانس عند امير المءمنين فسلني: هل كان ابن عمر يسمع المزاح ؟ فلما اجتمعوا سال الرجل روحا فقال: نعم ! وان اذن امير المءمنين تحدثت. فقال عبد الملك: قل، فقال: ان ابن ابي عتيق كان صاحب لهو وغزل وعلي عفافه وشرفه؛ وكانت له امراة من اشراف قريش، فغاضبته في بعض الامر، فقالت:
# ذهب الاله بما تعيش به ... وقمرت مالك ايما قمر
# انفقت مالك غير متءد ... في كل زانية وفي الخمر
# فكتب ابن ابي عتيق الشعر وخرج به في يده، فلقي ابن عمر فقال: ما تري فيمن هجاني في هذا الشعر ؟ فقال: اري ان تعفو وتصفح، قال: والله لءن لقيت قاءلهما لا... فاخذ ابن عمر الافكل، ولبط به الارض، وقال: لا اكلمك ابدا، ثم لقيه بد ذلك؛ فلما ابصره ابن عمر اعرض عنه، فقال له: بالقبر ومن فيه الا سمعت مني حرفين، فولاه قفاه، وانصت له، فقال: علمت يا ابا عبيد الرحمن اني لقيت قاءل ذلك الشعر و... ؟ فصعق عبد الله وسقط علي الارض، فلما راي ابن ابي عتيق ما حل به دنا من اذنه، فقال: انها امراتي اعزك الله. فقام ابن عمر فقبله بين عينيه. فقال عبد الملك: ما املحك يا روح ! انك كل يوم لتاتينا بطريفة.
# جبن روح
# وكان روح مفرطا في الجبن، فلما ولي عبد الملك اخاه بشرا علي الكوفة اصحبه روحا، وقال له: يا بني، روح مثل عمك فلا تقطع امرا دونه لصدقه وعفافه وصحبته لنا اهل البيت. وقال لروح: اخرج مع ابن اخيك. فخرج معه وكان بشر ظريفا اديبا، يحب الشعر والسمر والسماع والشرب؛ فراقب روحا، وقال لاصحابه: اخاف ان يكتب باخبارنا الي امير المءمنين، فضمن له بعض ندماءه ان يكفيه امره من غير سخط ولا لاءمة، وكان روح غيورا اذا خرج من منزله اغلقه ثم ختمه بخاتمه حتي يعود فيفضه بيده، فاخذ الفتي دواة وقلما، واتي ممسيا فقعد بالقرب من دار روح مستخفيا، وخرج روح الي الصلاة، فتوصل الفتي حتي دخل الدهليز وكمن تحت درجة فيه وكتب في الحاءط:
# يا روح من لبنيات وارملة ... اذا نعاك لاهل المشرق الناعي
# ان ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع
# فلا تغرنك ابكار منعمة ... فاسمع هديت مقال الناصح الداعي PageV01P012 ثم رجع الي مكانه من الدهليز، فلما خرج روح من الغلس، وتبعه غلمانه خرج الفتي في جملتهم متنكرا وخلص.
# فلما اسفر الصبح دخل روح فتامل الكتابة فراعه وقال: ما كتب هذا انسي، وما يدخل هذه الدار سواي، ولا حظ في المقام بالعراق؛ ثم نهض من ساعته ودخل علي بشر وقال: يابن اخي، اوصني بما احببت من حاجة او سبب عند امير المءمنين. فقال له: هل رايت منا ما تكره؛ او انكرت شيءا من سيرتنا فلم يسعك المقام ؟ فقال: لا والله، جزاك الله عن نفسك وعن سلطانك خيرا، ولكن حدث امر لا بد لي من الشخوص فيه. فاقسم عليه ليخبرنه بالخبر. فقال: ان امير المءمنين قد مات او هو ميت. فقال بشر: ومن اين علمت ذلك ؟ فاخبره بخبر الكتابة، وقال: ليس يدخل داري احد غيري، وما كتبه الا الملاءكة او الجن. فقال بشر: اقم فاني لارجو الا يكون لهذا حقيقة. فابي.
# وقدم علي عبد الملك فقال له: ما اقدمك ؟ انكرت شيءا من حال بشر ؟ قال: لا والله، وذكر حسن سيرته، وقال: انما جءت في امر لا يمكنني ذكره الا خاليا. فقال عبد الملك: ان شءتم، وخلا بروح فاخبره القصة، وانشد الابيات؛ فضحك عبد الملك حتي فحص برجليه، وقال: ثقلت والله علي بشر؛ فاحتال عليك ليخلوا له امره.
# من مزح الجادين
# قال اسحاق: حدثني رجل من قريش قال: قال لي محمد بن خالد القرشي: ذكرت لي جارية عند ابي فلان القاضي، فامض بنا اليه. قال: فصرنا اليه واستاذنا فاذا هو يصلي؛ فلما فرغ من صلاته قال: لامر ما جءتم ؟ قلت: فلانة. قال لغلامه: يا غلام، علي بفلانة لتخرج، فخرجت علينا جارية كانها مها تتثني في مشيتها؛ فلما قعدت وضع عود في حجرها، فجسته واندفعت تغني:
# عوجي علي وسلمي جبر ... كيف الوقوف وانتم سفر
# ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر
# فقام القاضي علي اربعة، قال: انحروني فاني بدنة، اهدوني فاني بدنة، والله لا ابيعها بمال يكال، ولا بمال يوزن، ولا بالخلافة، ولا بالدنيا، انصرفوا.
# واتي اسحاق بن ابراهيم الموصلي باب الفضل بن يحيي فحجبه خادم اسمه نافذ مرات؛ فلقيه الفضل فقال: ما لك لا تاتينا يا اسحاق ؟ فقال: اتيت اعز الله الامير فحجبني نافذ. قال: ف ...، قال: لا يمكنني، فاتي بعد ذلك فحجبه فكتب الي الفضل:
# جعلت فداءك من كل سوء ... الي حسن رايك اشكو اناسا
# يحولون بيني وبين السلام ... فلست اسلم الا اختلاسا
# وانفذت امرك في نافذ ... فما زاده ذاك الا شماسا
# فلقيه بعد ذلك فقال: يا اسحاق، اكان ما ذكرت ؟ فقال: بعض ذلك اصلح الله الامير، فضحك وتقدم الا يحجبه احد ان اراد الدخول، وانما كان الفضل استثقل اسحاق لباو كان فيه، وكان الفضل اكبر الناس كبرا، واعظمهم تعاظما. وقال بعض الشعراء:
# وما علي المرء ما لم يات فاحشة ... في لذة العيش لا عار ولا حرج
# يايها اللاءمي فيما لهوت به ... عرج بلومك اني عنه منعرج
# بعض من كرهوا المزاح
# فان كره قوم المزاح فلقول اكثم بن صيفي: المزاح يزيح بهجة الاشراف.
# وقال ابو سليمان الداراني: انا اكره المزاح لانه مزاح عن الحق.
# وقال الحسن البصري: المزاح اختراع من الهواء.
# وقال زياد: من كثر مزاحه قل الي النباهة ارتياحه.
# وقال عمر بن عبد العزيز: اياك والمزاح فانه يجر القبيحة، ويورث الضغينة.
# وقال الاحنف: لن يسود مزاح، ولن يعظم مفاكه.
# وقال سعيد بن العاص لابنه: لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدنء فيجترء عليك.
# وقال ابو نواس:
# صار جدا ما مزحت به ... رب جد ساقه اللعب
# متي يكون المزاح مكروها
# وقال ابن المعتز: من كثر مزاحه لم يخل من استخفاف به، او حقد عليه. فانما ذلك اذا كان المزاح غالبا علي المرء، وكان المرء فيه غالبا يجريه في كل مكان ومع كل انسان. وقد قال عمر رضي الله عنه للاحنف: من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر مزاحه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل ورعه، وذهب حياءه، ومن ذهب حياءه مات قلبه.
# او ينزله الممازح تعريضا بالمعايب، وتنبيها علي المثالب؛ فذلك المكروه الذميم وصاحبه الملوم. PageV01P013 وقد قال خالد بن صفوان: يسعط احدكم اخاه بمثل الخردل، ويقرعه بمثل الجندل، ويفرغ عليه بمثل المرجل، ويقول: انما كنت امزح.
# وقال محمود الوراق:
# تلقي الفتي يلقي اخاه وخدنه ... في لحن منطقه بما لا يذكر
# ويقول كنت ممازحا ومداعبا ... هيهات نارك في الحشا تتسعر
# اوما علمت وكان جهلك غالبا ... ان المزاح هو السباب الاصغر
# وقال ابن الرومي:
# حبذا حشمة الصديق اذا ما ... حجزت بينه وبين العقوق
# حين لا حبا انبساط يءدي ... ه الي ترك واجبات الحقوق
# اين منجاتنا اذا ما لقينا ... من مسيغ الشجا شجي في الحلوق
# من حسنوا المزاح
# والا فقد قالوا: لا باس في المزاح بغير ريبة.
# وكان يقال: المزاح من اخلاق ذوي الدماثة.
# روي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: من كانت فيه دعاة فقد برء من الكبر. وقد قيل: الممازح يقرب من ذي الحاجة اليه، ويمكن من الدالة عليه. وما زال الاشراف يمزحون ويسمحون بما لم يغض من دياناتهم، ولا يقدح من مروءاتهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة. وقال عليه الصلاة والسلام: اني لامزح ولا اقول الا حقا.
# من مزاح النبي صلي الله عليه وسلم
# فمن مزاحه صلي الله عليه وسلم ما روي انس بن مالك قال: كان لنا اخ يكني ابا عمير. وكان له نغر يلعب به. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه حزينا فقال: مال له ؟ قالوا: مات نغره، فكان اذا راه بعد ذلك قال: يا ابا عمير ما فعل النغير ؟ وكان رجل من اشجع يقال له زاهر بن حرام لا يزال ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بالهدية من البادية والطرفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه. فبينما هو في بعض اسواق المدينة اذ اتاه النبي صلي الله عليه وسلم من وراءه فاحتضنه وقال: من يشتري مني هذا العبد ؟ فالتفت الرجل فاذا هو برسول الله صلي الله عليه وسلم. فقبل يده وقال: تجدني كاسدا يا رسول الله. فقال: لا، لكنك عند الله ربيح.
# واتت اليه صلي الله عليه وسلم امراة فذكرت زوجها بشء. فقال: زوجك الذي في عينه بياض. قال: فمضت فجعلت تتامل زوجها فقال: ما لك ؟ قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ان في عينك بياضا. فقال: بياض عيني اكثر من سوادها.
# سماع النبي صلي الله عليه وسلم للمزاح
# واما سماعه صلي الله عليه وسلم لذلك فقد روي: ان صهيبا دخل عليه وعينه وجعة وبين يديه تمر، فاقبل صهيب ياكل؛ فقال: اتاكل التمر وعينك وجعة ؟ فقال: انما اكل بحذاء العين الصحيحة، فتبسم صلي الله عليه وسلم.
# وذكروا ان اعرابيا اتاه فالفاه مغموما ممتقع اللون؛ فقيل له: لا تكلمه وهو علي هذه الحالة، فقال: لا ادعه او يضحك. ثم جثا بين يديه فقال: يا رسول الله؛ بابي انت وامي ! ان الدجال يخرج وقد هلك الناس جوعا فياتيهم بالثريد، فتري ان اكل من ثريده حتي اذا تضلعت كذبته ؟ فضحك صلي الله عليه وسلم وقال: يغنيك الله بما يغني به المءمنين حينءذ.
# وقالت ام سلمة: خرج ابو بكر رضي الله عنه في تجارة الي البصرة، قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه سويبط بن حرملة وكان قد شهد بدرا ونعيمان، وكان سويبط علي الزاد، وكان نعيمان مزاحا، فقال له نعيمان: اطعمني، فقال: حتي يجء ابو بكر، فقال: اما لاغيظنك، فمروا بقوم فقال نعيمان: اتشترون مني عبدا ؟ فقالوا: نعم ! فقال: انه عبد له كلام وهو قاءل لكم: انه حر، فاذا قال هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي. فقالوا: بل نشتريه. قال: فاشتروه مني بعشر قلاءص، ثم اخذوه فوضعوا في عنقه حبلا، فقال سويبط: اني حر ولست بعبد وهذا يستهزء بكم. فقالوا له: قد خبرنا خبرك، فانطلقوا به، فجاء ابو بكر فاخبروه الخبر، فاتبع القوم فرد عليهم القلاءص واخذ منهم سويبطا. ولما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه الخبر، ضحك صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله. PageV01P014 وكان سويبط قد كف بصره بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيه نعيمان في المسجد وهو يقول: من يخرجني حتي ابول ؟ قال: انا، واخذ بيده فمضي به الي زاوية في المسجد عامرة بالناس، فقال له: بل ههنا، فلما كشف ثوبه صاح الناس عليه من كل ناحية. فقال: من غرني ؟ قالوا: نعيمان، فقال: لله علي لءن لقيته لاضربنه بعصاي؛ فلقيه بعد ايام فقال: اتحب ان ادلك علي نعيمان لتوفي نذرك ؟ قال: نعم، لله ابوك ! فاخذ بيده حتي اتي عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو يصلي فقال: هذا هو. فرفع عصاه وضربه؛ فصاح به الناس وقالوا: اوجعت امير المءمنين، فقال: من قادني ؟ قالوا: نعيمان، قال: لا يغرني بعدها.
# وابتاع عبد الله بن رواحة جارية وكتم ذلك امراته؛ فبلغا ذلك فالتمست كونه عندها فاخبرت بذلك؛ فلما جاءها قالت له: بلغني انك ابتعت جارية وانك الساعة خرجت من عندها، وما احسبك الا جنبا ؟ قال: ما فعلت، قالت: فاقرا ايات من القران فقال:
# شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
# وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
# وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مقربينا
# فقالت: اما اذ قد قرات القران فقد علمت انك مكذوب عليك.
# وافتقدته ليلة اخري فلم تجده علي فراشها، فلم تزل تطلبه حتي قدرت عليه في ناحية الدار، فقالت: الان صدقت ما بلغني فجحدها. فقالت: اقرا ايات من القران، فقال:
# وفينا رسول الله يتلو كتابه ... كما انشق معروف من الفجر ساطع
# ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
# يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا اثقلت بالمشركين المضاجع
# واعلم علما ليس بالظن انني ... الي الله محشور هناك فراجع
# فقالت: امنت بالله وكذبت ظني. فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم؛ فضحك وقال: هذا لعمري من معاريض الكلام، يغفر الله يابن رواحة خياركم خيركم لنساءكم.
# وقال العجاج: انشدت ابا هريرة:
# طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال سلمي وخيال تكتما
# قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
# فقال ابو هريرة: قد كان يحدي بها ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكر.
# زعم قوم ان انشاد الشعر ينقض الوضوء
# وقيل لابن سيرين: ان قوما يرون ان انشاد الشعر ينقض الوضوء؛ فقال:
# نبثت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
# ثم قال: الله اكبر ودخل في الصلاة.
# وسءل عن ذلك مرة اخري وقد استفتح الصلاة فانشد للاعشي:
# وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
# وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا
# ثم كبر وصلي.
# وقال جرير بن حازم: كنت في مسجد الجهاضم فقرضت بيت شعر، فقالوا: ما نراك الا قد احدثت فتوضا، فذعرني قولهم؛ فاتيت ابن سيرين وقد قام الي الصلاة فقلت: رويدك يا ابا بكر! فقال: مهيم ؟ فعرفته، فقال: هلا رددت عليهم:
# ديار لرملة اذ عيشنا ... بها عيشة الانعم الافضل
# واذ ودها فارغ للصدي ... ق لم تتغير ولم تتبدل
# كان الثلوج وماء السحا ... ب والقرقفية بالفلفل
# وماء القرنفل والزنجبي ... ل شيب به ثمر السنبل
# يصب علي برد انيابها ... قبيل الصباح ولم ينجل
# ثم قال: الله اكبر.
# وقيل لابن سيرين: انشد القذع من الشعر واصلي ؟ فقال:
# وانت لو باكرت مشمولة ... صفراء مثل الفرس الاشقر
# رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
# مساجلة بين ابن الانباري وابن المعتز
# وها هنا مساجلة جرت بين ابي بكر محمد بن القاسم الانباري وابي العباس عبد الله بن المعتز، لها في هذا الموضع موقع وهي طويلة اختصرت منها موضع الحاجة: PageV01P015 كتب ابن الانباري اليه: جري في مجلس الامير ذكر الحسن بن هانء والشعر الذي قاله في المجون وانشده وهو يءم قوما في صلاة؛ وهو ان لكل ساقطة لاقطة، وان لكلام القوم رواة، وكل مقول محمول. فكان حق شعر هذا الخليع الا يتلقاه الناس بالسنتهم؛ ولا يدونونه في كتبهم، ولا يحمله متقدمهم الي متاخرهم؛ لان ذوي الاقدار والاسنان يجلون عن روايته، والاحداث يغشون بحفظه، ولا ينشد في المساجد، ولا يتحمل بذكره في المشاهد؛ فان صنع فيه غناء كان اعظم لبليته؛ لانه انما يظهر في غلبة سلطان الهوي، فيهيج الدواعي الدنيءة، ويقوي الخواطر الرديءة؛ والانسان ضعيف يتنازعه علي ضعفه سلطان القوي؛ ونفسه الامارة بالسوء، والنفس في انصبابها الي لذاتها بمنزلة كوة منحدرة من راس رابية الي قرار فيه نار، ان لم تحبس بزواجر الدين والحياء اداها انحدارها الي ما فيه هلكتها.
# والحسن بن هانء ومن سلك سبيله من الشعر الذي ذكرناه شطار كشفوا للناس عوارهم، وهتكوا عندهم اسرارهم، وابدوا لهم مساويهم ومخازيهم، وحسنوا ركوب القباءح.
# فعلي كل متدين ان يذم اخبارهم وافعالهم، وعلي كل متصور ان يستقبح ما استحسنوه، ويتنزه من فعله وحكايته. وقول هذا الخليع: ترك ركوب المعاصي ازراء بعفو الله تعالي حض علي المعاصي ان يتقرب الي الله عز وجل بها تعظيما للعفو، وكفي بهذا مجونا وخلعا داعيا الي التهمة لقاءله في عظم الدين، واحسن من هذا واوضح قول ابي العتاهية:
# يخاف معاصيه من يتوب ... فكيف تري حال من لا يتوب
# جواب ابن المعتز
# فاجابه ابن المعتز: لم يقل ابو نواس ترك المعاصي ازراء بعفو الله تعالي، وانما حكي ذلك عن متكلم غيره، والبيت الذي انشد له بحضرتنا:
# لا تحظر العفو ان كنت امرا حرجا ... فان حظركه بالدين ازراء
# وهذا بيت يجوز للناس جميعا استحسانه والتمثل به، ولم يءسس الشعر بانيه علي ان يكون المبرز في ميدانه من اقتصر علي الصدق ولم يغو بصبوة، ولم يرخص في هفوة، ولم ينطق بكذبة، ولم يغرق في ذم، ولم يتجاوز في مدح، ولم يزور الباطل ويكسبه معارض الحق؛ ولو سلك بالشعر هذا المسلك لكان صاحب لواءه من المتقدمين امية ابن ابي الصلت الثقفي، وعدي بن زيد العبادي؛ اذ كانا اكثر تذكيرا وتحذيرا ومواعظ في اشعارهما من امرء القيس والنابغة. فقد قال امرء القيس:
# سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
# فاصبحت معشوقا واصبح بعلها ... عليه القتام سيء الظن والبال
# يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال
# وقال النابغة:
# واذا لمست لمست اخثم رابيا ... متحيزا بمكانه ملء اليد
# واذا طعنت طعنت في مستهدف ... وابي المجسة بالعبير مقرمد
# وهل يتناشد الناس اشعار امرء القيس والاعشي والفرزدق وعمر بن ابي ربيعة وبشار وابي نواس علي تعيهرهم، ومهاجاة جرير والفرزدق الا علي ملا الناس وفي حلق المساجد ؟ وهل يروي ذلك الا العلماء الموثوق بصدقهم. وقد نفي حسان بن ثابت ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فما بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم انكر ذلك عليه في هجاءه حيث يقول:
# وانت ربيط نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
# وقد زعم بعض الرواة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للحارث: انت من خير اهلي. وما نهي النبي صلي الله عليه وسلم ولا السلف الصالح من الخلفاء المهديين بعده عن انشاد شعر عاهر ولا فاجر.
# ولقد انشد سعيد بن المسيب وغيره من نظراءه تهاجي جرير وعمر بن لجا فجعل يقول: اكله اكله. يعني اكله جرير ولم ينكر شيءا مما سمعه.
# رد ابن الانباري PageV01P016 فاجابه ابن الانباري: قد صدق سيدنا ايده الله في كل ما قاله من الاشعار التي عدل قاءلوها عن سنن المءمنين المتقين، ولم اكن اجهل اكثر ذلك، الا انه لم يخطر ببالي ذكر ما كنت اعرف منه في وقت كتابتي ما كتبت به، وما كل ما يعرف الانسان يحضره، ولا تتواتي كل وقت خواطره؛ علي ان الذي جري في هذا الامر انما هو علي سبيل التعلم والتفهم. يذكر الذاكر شيءا قد تقدم صوابه. فيحتج له، وعليه فيه حجة قد تركها، فيكشف السامع لها غطاءه مستبصرا او مذكرا، فان كان الحق ضالته وجد ما ابتغي، وغنم ما وجد، وان انف من الرجوع، واشتد عليه النزوع، جحد ما علم، واحتج لما جهل؛ لان كل مطالب بباطل لا يخلو من جهل بما يدعي، او جهل بما يعرف، ولم يعقد اعز الله الامير مجلس لمناظرة في علم يعطي النظر فيه حقه الا فاز المرء فيه باستفادة صواب كان يجهله، ورجوع عن خطا كان يعتقده.
# ولست اعز الله الامير بمعصوم، ومن لم يكن معصوما لم يكن صوابه بمضمون، ولا زلله بمامون، وعلي حسب ما جري تعلق قلبي بمعرف ما تضمنته رقعتي هذه من الامير، فان كان لامتنانه بتعريفي ذلك في جواب عنها وجيه جري فيه علي عادة طوله وفضله ان شاء الله.
# جواب ابن المعتز
# فاجابه ابن المعتز: انما احببت اعزك الله ان تكون من الاخوان الذين يتجانون ثمر التناصح فيتذاكرون فيتذكرون، ويتدارسون فيفيدون ويستفيدون، ففتحت بيني وبينك هذا الباب اذنا بالولوج علي منه، واثقا بكمال عقلك في المسارعة اليه، وصنت مودتنا علي استحسان مزور، وتعمد الجحد في اقراره، وملق مكاشر يظهر التصديق بلا انكار. ولا يزال الاخوان يسافرون في المودة حتي يلقوا الثقة فتلقي عصا التسيار، وتطمءن بهم الدار، وتقبل وفود النصاءح، وتءمن خبايا الضماءر، وتلقي ملابس التخلق، وتحل عقد التحفظ، وقد ابعدك الله تعالي من الخطا لما اشرق نور الصواب، ولم لا وبلي يصطرعان علي الحق، وبالتعب وطء فراش الراحة، وبالبحث تستخرج دفاءن العلوم، ولا فرق بين انسان يقاد وبهيمة تنقاد.
# ولولا ان الناس اختلفوا متفرقين لاختلفوا متشاحين، ولما قصدوا بالسكني الا بقعة من الدنيا يتنافسون فيها، ويتفانون عليها؛ وخير الاختلاف ما اجتنب معني التمادي علي الباطل فاهتدي فيه بالتبصير. كما روي ان عليا رضي الله عنه حاج عمر رضي الله عنه في المراة التي وضعت لستة اشهر، فاراد عمر رجمها فقال له: قد قال الله تعالي: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " . فرجع عن ذلك عمر وامضاه.
# وبالتقليد هلك مترفو الكفار القاءلون: " انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون " . وقال بعضهم: اذا سرك ان تعرف خطا مءدبك فجالس غيره. وقال عمر رضي الله عنه: ليس شء اضر بالمرء من لجاجة في جهل. وانما كان يكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل والبحث لشفقته علي امته من نزول معترض يثقل عليهم فيما يسالون عنه، ثم كره عمر وعلي رضوان الله عليهما ما كان يجري علي سبيل التعنت، ويفارق سبيل التفقه. ولذلك قال علي رضي الله عنه لابن الكوا: سل تفقها ولا تسل تعنتا.
# ظرف اهل المدينة
# وقال مالك: ما رايت اشبه باهل المدينة من ابن سيرين، واهل المدينة ارق الناس ادبا، واحلاهم طربا، وابرعهم شيما، واطبعهم كرما، ويقال: دل حجازي، وعشق يماني. وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
# ان قلبي بالتل تل عزاز ... مع ظبي من الظباء الجوازي
# شادن لم ير العراق وفيه ... مع ظرف العراق دل الحجا
# وقال ابو تمام:
# من شاعر وقف الكلام ببابه ... واكتن في كنفي ذراه المنطق
# قد ثقفت منه الشام وسهلت ... منه الحجاز ورققته المشرق
# وكان عبد الملك بن الماجشون يقول: لقد كنا بالمدينة وان الرجل يحدثني بالحديث من الفقه فيمله علي، ويذكر الخبر من الملح فاستعيده فلا يفعل. ويقول: لا اعطيك ملحي، واهبك ظرفي وادبي.
# وقال ابن الماجشون: اني لاسمع الكلمة المليحة وما لي الا قميص واحد فادفعه الي صاحبها واستكسي الله عز وجل. وقيل لابي الساءب المخزومي: اتري احدا لا يتمني النسيب ؟ قال: اما من يءمن بالله واليوم الاخر فلا.
# ابو الساءب وفكاهاته PageV01P017 وكان ابو الساءب كثير الطرب، غزير الادب، وله فكاهات مذكورة، واخبار مشهورة. وكان جده يكني ابا الساءب ايضا، وكان خليطا للنبي صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام؛ واقبل الاسلام فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكره يقول: نعم الخليط كان ابو الساءب لا يداري ولا يماري. واسم ابي الساءب عبد الله، وكان اشراف المدينة يقدمونه ويعظمونه لشرف منصبه، وحلاوة طربه. قال الزبير بن بكار: كانت سليمة المشاوبية عاشقة لافلح مولي الزهريين، فاتاها يوما ابو الساءب المخزومي فقال: حدثيني، هل اتاك من حبيبك رسول ؟ قالت: لا. قال: فهل قلت في ذلك شعرا ؟ قالت: نعم، ثم انشدته:
# الا ليت لي نحو الحبيب مبلغا ... يبلغه التسليم ثم يقول
# سليمة نضو ما ترجي حياتها ... من الشوق والشوق الشديد قتول
# تعالج احزانا وتبكي صبابة ... وانت لما تلقاه فيك جهول
# فقال ابو الساءب: انا والله رسولك؛ فحفظ الشعر وتوجه نحو افلح في يوم صاءف شديد حره، فلقيه رجل من الانصار فقال: يا ابا الساءب؛ من اين اقبلت ؟ قال: من عند سليمة المشاوبية. قال: والي اين تريد ؟ قال: اريد افلح مولي الزهريين ابلغه رسالتها. قال: افي مثل هذا الوقت ؟ قال: اليك يابن اخي ؟ فان الجنة حفت بالمكاره؛ وما عبد الله الا بالصبر علي ما تري.
# وقال الزبير: حدثني جدي قال: اتاني ابو الساءب المخزومي في ليلة بعدما رقد الناس، فاشرفت عليه وقلت: هل من حاجة ؟ فقال: سهرت فذكرت اخا لي استمتع به فلم اجد احدا سواك، فلو مضيت بنا الي العقيق فتناشدنا وتحدثنا ؟ قلت: نعم ! فنزلت فما زال في حديث الي ان انشدته في بعض ذلك بيتي العرجي:
# باتا بانعم ليلة حتي بدا ... صبح تلوح كالاغر الاشقر
# فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر
# فقال: اعده، فاعدته فقال: احسنت والله ! وامراتي طالق ان نطقت بحرف حتي ارجع الي بيتي غيره، فمضينا فتلقانا عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب وهو منصرف من ماله يريد المدينة. فقال: كيف انت يا ابا الساءب ؟ فقال:
# فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر
# فالتفت الي، وقال: متي انكرت عقل صاحبك ؟ قلت: منذ الليلة، قال: لله اي كهل اصيبت به قريش. ثم مضينا فلقينا محمد بن عمران التيمي قاضي المدينة يريد مالا له علي بغلة، وكان اثقل الناس جسما، ومعه غلام له علي عنقه مخلاة فيها قيد البغلة، فسلم عليه ثم قال: كيف انت يا ابا الساءب ؟ فقال:
# فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر
# فالتفت الي وقال: متي انكرت عقل صابحك ؟ قلت: انفا؛ فتركني وانصرف، فقلت: افتدعه هكذا؟ ما امن ان يتهور في بعض ابار العقيق، قال: صدقت، يا غلام، هات قيد البغلة، فوضعه في رجله وهو ينشد البيت ويدافع بيده؛ فلما اطال نزل الشيخ عن البغلة وقال: يا غلام، احمله علي بغلتي والحقه باهله؛ فلما كان بحيث علمت انه قد فاته اخبرته الخبر فضحك. وقال: قبحك الله ماجنا فضحت شيخا من قريش وعذبتني وانا لا اقدر ان اتحرك.
# وروي مصعب بن الزبير عن عبد الله، قال: كان عروة بن اذينة نازلا في داري بالعقيق فسمعته ينشد لنفسه:
# ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
# فيك الذي زعمت بها فكلاكما ... ابدي لصاحبه الصبابة كلها
# ولعمرها ان كان حبك فوقها ... يوما وقد ضحيت اذا لاظلها
# فاذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها
# بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
# لما عرضت مسلما لي حاجة ... اخشي صعوبتها وارجو ذلها
# منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
# فدنا وقال لعلها معذورة ... في بعض رقبتها فقلت لعلها PageV01P018 فاتاني ابو الساءب المخزومي فقلت له بعد الترحيب والبشر : الك حاجة ؟ قال: نعم ! ابيات لعروة بلغني انك سمعته ينشدها ؟ فلما بلغت الي قوله: فدنا وقال لعلها معذورة، طرب وصاح، وقال: هذا والله الصادق العهد، الداءم الود، لا الذي يقول:
# ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
# اوليس لي قربي اذا اقصيتني ... حدبوا علي وعندي المستعتب
# فلءن دنوت لادنون بعفة ... ولءن نايت لما وراءي ارحب
# يابي وعيشك ان اكون مقصرا ... راي اعيش به وقلب قلب
# لقد عدا هذا الاعرابي طوره، وتجاوز قدره، واني لارجو ان يغفر الله لصاحب الابيات الاولي لحسن الظن بها، وطلب العذر لها. فعرضت عليه الطعام فقال: سبحان الله ! اويحسن الظن بمثلي ان ياكل طعاما بعد سماع هذه الابيات ؟ والله ما كنت لاخلط بها طعاما حتي الليل، وانصرف.
# والابيات التي انشدها ابو الساءب لبعض الهذليين هي من مليح الشعر اولها:
# طرقتك زينب والركاب مناخة ... بحطيم مكة والندي يتصبب
# بثنية العلمين وهنا بعدما ... خفق السماك وعارضته العقرب
# وتحية وكرامة لخيالها ... ومع التحية والكرامة مرحب
# اني اهتديت ومن هداك ودوننا ... حمل فقلة عاذب فالمرقب
# ارتياح اهل المدينة الي المزاح وانقطاعهم الي السماع
# ولاهل المدينة من الارتياح الي المزاح، والانقطاع للسماع ما هو مشهور عندهم، ماثور منهم. قال عبد الله بن جعفر: انا لي عند السماع هزة لو سءلت عندها لاعطيت، ولو قاتلت معها لابليت.
# وقال ابو العيناء: قال الاصمعي: مررت بدار الزبير بالبصرة، فاذا بشيخ من اهل المدينة من ولد الزبير يكني ابا ريحانة جالس بالباب وعليه شملة تستره؛ فسلمت عليه وجلست اليه؛ فبينا انا كذلك اذ طلعت علينا سوداء تحمل قربة، فلما نظر اليها لم يتمالك ان قام اليها وقال لها: غنني صوتا، فقالت: ان موالي اعجلوني، قال: لا بد من ذلك، قالت: اما والقربة علي كتفي فلا، قال: فانا احملها: فاخذ القربة منها فحملها واندفعت تغني:
# فءادي اسير لا يفك ومهجتي ... تقضي واحزاني عليك تطول
# ولي مقلة قرحي لطول اشتياقها ... اليك واجفاني عليك همول
# فديتك، اعداءي كثير وشقتي ... بعيد واشياعي لديك قليل
# وكنت اذا ما جءت جءت بعلة ... فافنيت علاتي فكيف اقول !
# فطرب وصرخ، وضرب بالقربة فشقها؛ وقامت الجارية تبكي، وقالت: ما هذا بجزاءي منك، شفعتك في حاجتك، فعرضتني لما اكره من موالي ! فقال: لا تغتمي فالمصيبة علي حصلت، ونزع الشملة، ووضع يدا من قدام ويدا من خلف، وباعها وابتاع لها قربة وقعد بتلك الحال؛ فاجتاز به رجل من ولد علي رضي الله عنه، فعرف حاله فقال: يا ابا ريحانة؛ احسبك من الذين قال الله عز وجل فيهم: " فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين " . قال: لا، يابن رسول الله، ولكني من الذين يقول الله لهم: " فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب " . فضحك وامر له بالف درهم.
# وقال رجل لابن جعدبة: يا ابا الحكم؛ الرجل الذي يشدو بالاصوات ما تري فيه ؟ قال: سبحان الله ! كنا اذا اتت علي الرجل اربعون سنة لا يحسن عشرة اصوات عددناه من اهل بقيع الغرقد يعني الموتي.
# ومر بالاوقص المخزومي وهو قاضي المدينة يتغني بليل فاشرف عليه، وقال: يا هذا؛ شربت حراما، وايقظت نياما، وغنيت خطا، خذ عني واصلح له الغناء.
# غناء في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم PageV01P019 وقال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: حدثت ان مدنيا كان يصلي مذ طلعت الشمس الي ان قارب النهار ان ينتصف، ومن وراءه رجل يتغني، وهما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا برجل من الشرط قد قبض علي الرجل فقال: اترفع عقيرتك بالغناء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فاخذه؛ فانفتل المدني من صلاته، فلم يزل يطلب اليه فيه حتي استنقذه، ثم اقبل عليه فقال: اتدري لم شفعت فيك ؟ قال: لا، ولكني اخالك رحمتني، قال: اذا فلا رحمني الله. قال: فاحسبك عرفت قرابة بيننا. قال: اذا قطعها الله، قال: فليد تقدمت مني اليك، قال: والله ولا عرفتك قبلها. قال: فاخبرني. قال: سمعتك تغنيت انفا فاقمت واوات معبد، اما والله لو اسات التادية لكنت احد الاعوان عليك.
# قال: والصوت الذي ينسب الي واوات معبد شعر الاعشي الذي يعاتب فيه يزيد بن مسهر الشيباني وهو:
# هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غد ام انت للبين واجم
# لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
# ويروي ان معبدا بلغه ان قتيبة بن مسلم فتح خمس مداءن؛ فقال: لقد غنيت بخمسة اصوات هن اشد من فتح المداءن التي فتحها قتيبة. والاصوات قال المبرد: احدها، للاعشي يعاتب يزيد بن مسهر الشيباني: هريرة ودعها وان لام لاءم. فانشد البيتين. والثاني: قوله يعاتبه:
# ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
# غيداء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
# والثالث، للشماخ بن ضرار بن مرة بن غطفان يقوله لعرابة بن اوس:
# رايت عرابة الاوسي ينمي ... الي الخيرات منقطع القرين
# اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
# اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
# والرابع، لعمر بن ابي ربيعة:
# ودع امامة قبل ان تترحلا ... واسال فان قليله ان تسالا
# امكث لعمرك ساعة فتانها ... فعسي الذي بخلت به ان يبذلا
# لسنا نبالي حين ندرك حاجة ... ان بات او ظل المطي معقلا
# قال ابو العباس: والشعر الخامس لا اعرف قاءله. قلت: وهو لعروة بن اذينة الليثي:
# غراب وظبي اعصب القرن نادبا ... ببين وصردان العشي تصيح
# لعمري لءن شطت بعثمة دارها ... لقد كنت من خوف الفراق اليح
# وكتب سليمان بن عبد الملك الي عثمان بن حيان المري: احص المخنثين، فوقعت فوق الحاء نقطة فاخذهم وخصاهم وفيهم الدلال؛ فبلغ ذلك ابن ابي عتيق وقد قام الي الصلاة فقال: اوقد خصي الدلال ؟ انا لله ! لقد كان يحسن ان يغني:
# لمن طلل بذات الجي ... ش امسي دارسا خلقا
# ثم دخل في الصلاة؛ فلما فرغ من قراءة ام الكتاب قال: السلام عليكم، وكان يحسن خفيف هذا الشعر ولا يحسن ثقيله.
# من طرف ابن ابي عتيق
# ولابن ابي عتيق عجاءب ظريفة، اذكر لك منها ما يصلح ويملح؛ منها انه سمع وهو بالمدينة قول ابن ابي ربيعة:
# فما نلت منها محرما غير اننا ... كلانا من الثوب المطارف لابس
# فقال: ابنا يلعب ابن ابي ربيعة ؟ فاي محرم بقي ؟ فركب بغلته متوجها الي مكة، ودخل انصاب الحرم، وقيل له: احرم ! قال: ان ذا الحاجة لا يحرم. فلقي ابن ابي ربيعة؛ فقال: اما زعمت انك لم تركب محرما قط ؟ قال: بلي ! قال: فما قولك: كلانا من الثوب... البيت ؟ فقال له: اني اخبرك؛ خرجت بعلة المسجد، وخرجت زينب تريده، فالتقينا فاتعدنا، فصرنا الي بعض الشعاب، فاخذتنا السماء، فامرت بمطرفي فسترنا الغلمان لءلا يروا بها بلة فيقولوا لها: هلا استترت بسقاءف المسجد ؟ فقال له ابن ابي عتيق: يا عاهر ! هذا البيت يحتاج الي حاضنة ؟ وابن ابي عتيق الذي سمع قول ابن ابي ربيعة:
# قال لي صاحبي ليعلم ما بي ... اتحب القتول اخت الرباب
# قلت وجدي بها كوجدك بالما ... ء اذا ما فقدت برد الشراب
# ازهقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي، ما لقاتلي من متاب
# ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب PageV01P020 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
# ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
# من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
# فلما سمع هذا البيت قال: اياي اراد وبي هتف ونوه؛ والله لا ذقت طعاما او اشخص اليها واصلح بينهما.
# قال مولي لبني تميم: فنهض ونهضت معه حتي خرج الي سوق الضمرتين، فاتي قوما من بني الديل من حنيفة يكرون النجاءب، فقال: بكم تكرونني راحلتين الي مكة ؟ قالوا: بكذا وكذا، فقلت لبعض التجار: استوضعوا شيءا؛ فقال ابن ابي عتيق: ويحك ! ان المكاس ليس من اخلاق الناس، ثم ركب واحدة وركبت الاخري واجد السير، فقلت: ارفق بنفسك. فقال: ويحك: ابادر حبل الوصل ان يقتضبا وما املح الدنيا اذا تم الوصل بين عمر والثريا. فقدمنا مكة، واتي باب الثريا، فقالت: والله ما كنت لنا زوارا. قال: اجل ! ولكني جءت برسالة؛ يقول لك ابن عمك عمر: ضقت ذرعا بهجرك والكتاب. فلامه عمر. فقال ابن ابي عتيق: انما رايتك مبادرا تلتمس رسولا فخففت في حاجتك، فانما كان ثوابي ان اشكر.
# وسمع ابن ابي عتيق قول العرجي:
# وما ليلة عندي وان قيل ليلة ... ولا ليلة الاضحي ولا ليلة الفطر
# معادلة الاثنين عندي وبالحري ... يكون سواء مثلها ليلة القدر
# وما انس م الاشياء لا انس قولها ... لخادمها قومي سلي لي عن الوتر
# فجاءت تقول الناس في تسع عشرة ... ولا تعجلي عنه فانك في اجر
# فقال: هذه افقه من ابن شهاب، وهي حرة لله عز وجل من مالي ان اجاز اهلها ذلك.
# مع الحسن بن علي
# وقال له مروان بن الحكم يوما: اني مشغوف ببغلة للحسن بن علي، قال له: فان دفعتها اليك اتقضي لي ثلاثين حاجة ؟ ومروان يومءذ امير المدينة، قال: فاذا اجتمع الناس عندك في العشية فاني اخذ في ماثر قريش، فامسك عن الحسن فلمني علي ذلك. فلما اخذوا في مجالسهم افاض في اولية قريش؛ فقال له مروان: اما تذكر اولية ابي محمد، وله في هذا ما ليس لاحد ؟ فقال: انما كنا في ذكر الاشراف ولو كنا في ذكر الانبياء لقدمنا لابي محمد. فلما خرج الحسن ليركب البغلة تبعه ابن ابي عتيق: فقال له الحسن وتبسم: الك حاجة ؟ قال: نعم ! ذكرت البغلة ؟ فنزل الحسن ودفعها اليه.
# ومن ظريف اخباره ان عثمان بن حيان المري لما دخل المدينة واليا عليها اجتمع اليه الاشراف من قريش والانصار. فقالوا: انك لا تعمل عملا اجدي ولا اولي من تحريم الغناء والرثاء. ففعل واجلهم ثلاثا، فقدم ابن ابي عتيق في الليلة الثالثة فحط رحله بباب سلامة الزرقاء، فقال لها: بدات بك قبل ان اصير الي منزلي. فقالت: او ما تدري ما حدث ؟ واخبرته الخبر. فقال: اقيمي الي السحر حتي القاه، ولا باس عليك. ثم مضي الي عثمان بن حيان فاستاذن عليه، واخبره ان اجل ما اقدمه حب التسليم عليه، وقال له: من افضل ما عملت به تحريم الغناء والرثاء. فقال: ان اهلك اشاروا علي بذلك. قال: فانك قد وفقت، ولكني رسول امراة اليك تقول: كانت هذه صناعتي فبنت منها، وانا اسالك ايها الامير الا تحول بيني وبين مجاورة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عثمان: اذا ادعها لك. قال: اذا لا تدعك الناس. ولكن تدعوها فتنظر اليها فان كانت ممن يترك تركتها. قال: فادع بها. فامرها ابن ابي عتيق فتقشفت واخذت سبحة في يديها، وصارت اليه، فحدثته عن ماثر اباءه، ففكه لها. فقال ابن ابي عتيق: اقرءي للامير، ففعلت فاعجب بذلك. فقال لها: فاحدي للامير ففعلت، فاعجب بحداءها. ثم قال لها: غبري للامير، فجعل يعجب بذلك، فقال له ابن ابي عتيق: فكيف لو سمعتها في صناعاتها؛ فقال: قل لها فلتقل ! فامرها فغنت:
# سددن خصاص الخيم لما دخلنه ... بكل بنان واضح وجبين
# فنزل عثمان عن سريره حتي جلس بين يديها، ثم قال: والله ما مثلك يخرج عن المدينة. فقال له ابن ابي عتيق: يقول الناس اذن لسلامة في المقام ومنع غيرها ! فقال عثمان: قد اذنت لهم جميعا. PageV01P021 وابن ابي عتيق: هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم، وكان اجل اهل زمانه، وذكر انه دخل علي عاءشة وهي لم بها، فقال: كيف انت يا اماه ؟ جعلت فداك ! قالت: في الموت، قال: فلا اذا، انما ظننت ان في الامر فسحة، فضحكت وقالت: ما تدع مزحك بحال !
# معاوية يداوي اذنه بالغناء
# وقال ابن جريج: كان عبد الله بن جعفر اذا قدم علي معاوية انزله داره واظهر له من اكرامه وبره ما يستحقه؛ فكان ذلك يغيظ فاختة بنت قرظة بن عبد بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف زوج معاوية، فسمعت ذات ليلة عند عبد الله غناء، فجاءت الي معاوية فقالت: هلم فاسمع ما في منزل هذا الذي جعلته بين لحمك ودمك، وانزلته مع حرمك ! قال: فجاء معاوية سمع وانصرف، فلما كان اخر الليل سمع معاوية قراءة عبد الله، فجاء فايقظ فاختة وقال: اسمعي مكان ما اسمعتني !! ثم انه ارق ذات ليلة فقال لجريج خادمه: اذهب فانظر من عند عبد الله واخبره اني في اثرك، فاتاه فاعلمه ذلك، فاقام عبد الله من عنده، ثم دخل معاوية فلم ير في المجلس احدا، فقال لعبد الله: مجلس من هذا ؟ قال: مجلس فلان، قال: فمره ان يرجع اليه، ثم قال: مجلس من هذا ؟ قال: مجلس فلان، قال: فمره ان يرجع اليه؛ فرجعوا حتي لم يبق الا مجلس واحد، قال: مجلس من هذا ؟ قال: مجلس واحد يداوي الاذان. قال: مره فليرجع فان باذني علة، فامر عبد الله بديحا المليح فخرج؛ فادناه معاوية منه واراه اذنه. وقال: انظر ما تري فيها ؟ قال: هي مسدودة وتحتاج الي فتح وتنقية، قال: شانك امكنتك منها، ولا تضع يدك عليها ان كنت غير حاذق بعلاجها. قال عبد الله: يا امير المءمنين؛ هو حاذق، ما يعالج في دارنا غيره. فقال معاوية: وشهد شاهد من اهلها، فاندفع يغني من شعر زهير بن ابي سلمي:
# امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
# فجعل عبد الله بن جعفر يلحظ معاوية وهو يحرك يديه ورجليه، فقال: يعيرك الجهل يا امير المءمنين، فقال: ان الجهل مني لعلي بعد يابن جعفر، قبح الله ضيافة يكون الضيف فيها بحيث لا يساعد المضيف علي اخلاقه، ثم قال لبديح: لقد فتحت جارحة لا تالم ابدا؛ ثم نهض وخرج.
# من طرف بديح
# وكان بديح احلي الناس واذكاهم، وهو الذي قال له الوليد بن يزيد: يا بديح؛ خذ بنا في الاماني، فاني اغلبك فيها، فقال: يا امير المءمنين، انا اغلبك لاني فقير وانت خليفة، وانما يتمني المرء ما عسي ان يبلغ اليه وانت قد بلغت الامال. قال: لا تتمني شيءا الا تمنيت ما هو اكثر منه. قال: فاني اتمني كفلين من العذاب وان يلعنني الله لعنا وبيلا، فقال: اعزب لعنك الله دون خلقه.
# ودخل عبد الله بن جعفر علي عبد الملك بن مروان وقد اشتي عرق النسا، فقال: يا امير المءمنين، ان مولاي بديحا احذق الناس برقيته، قال: اتجيءني به ؟ فجاءه به فرقا؛ فبات تلك الليلة هادءا، فلما اصح ساله عبد الله بن جعفر عن حاله، فاخبره بما وجد من العافية؛ ثم قال لبديح: اكتب لنا هذه الرقية لتكون عندنا، قال: لا افعل، قال: اقسمت عليك لتفعلن، قال اكتب:
# الا ان ايامي وايامك التي ... مضين لنا لم ادر ما الم الهجر
# مضين وما شء مضي لك عاءد ... فهل لك فيها ان تولين من عذر
# دعي ما مضي واستقبلي العيش انني ... رايت لذيذ العيش مستقبل العمر
# فما نازع الدهر امرا في انقلابه ... فاعتبه الا بقاصمة الظهر
# فقال عبد الملك: فاي شء هذا ؟ قال: امراتي طالق ان كنت رقيتك الا بهذه ! قال: ويحك ! استر علينا، قال: كيف استر ما سارت به الركبان !
# يتغني في مسجد الاحزاب
# قال ابو مسلم الهلالي المكي: حدثني ابي عن ابيه قال: اتيت عبد العزيز بن المطلب اساله عن بيعة الجن للنبي صلي الله عليه وسلم بمسجد الاحزاب وما كان بدءها ؟ فوجدته مستلقيا يتغني:
# فما روضة بالحزن معشبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
# باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها
# من الخفرات البيض لم تلق شقوة ... وفي الحسب المكنون صاف نجارها PageV01P022 اذا خفيت كانت لعينك قرة ... وان تبد يوما لم يعمك عارها
# فقلت له: مثلك اصلحك الله يتغني ؟ اما والله لاحدون بها ركبان نجد، فعاود يتغني:
# فما ظبية ادماء خفاقة الحشا ... تجوب بطفليها متون الخماءل
# باحسن منها اذ تقول تدللا ... وادمعها يجرين حشو المكاحل
# تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
# فندمت علي قولي وقلت: اتحدثني في هذا بشء ؟ قال: نعم ! حدثني ابي انه دخل علي سالم بن عبد الله واشعب الطماع يغنيه:
# مغيرية كالبدر سنة وجهها ... مطهرة الاثواب والدين وافر
# من الخفرات البيض لم تلق ريبة ... ولم يستزلها عن تقي الله شاعر
# لها حسب زاك وعرض مهذب ... وعن كل مكروه من الامر زاجر
# فقال سالم: زدني، فغني:
# المت به والليل داج كانه ... جناح غراب عندما نفض القطرا
# فقلت اعطار ثوي في رحالنا ... وما حملت ليلي نشرها عطرا
# فقال له سالم: اما والله لولا ان تداوله الرواة لاحسنت جاءزتك؛ لانك من هذا الامر بمكان.
# غناء ومزاح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وقال ابراهيم الحراني: حججت مع امير المءمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فبينا انا بين القبر والمنبر اذ انا برجل حسن الهيءة خاضب، ومعه رجل في مثل حاله؛ فحانت مني التفاتة فاذا هو يقوس حاجبه ويفتح فاه، ويلوي عنقه ويشير بعينه، فتجوزت في صلاتي ثم سلمت فقلت: افي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تتغني ؟! فقال: قنعك الله خزية، ما اجهلك ! اما في الجنة غناء ؟ قلت: بلي لعمري فيها ما تشتهي النفس وتلذ الاعين، قال: اما نحن في روضة من رياض الجنة ؟ قلت: لا ! قال: واحرباه ! اترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ! فنحن في تلك الروضة. قلت: قبح الله شيخا ما اسفهه ! قال: بالقبر والمنبر لما انصت الي ؟ فتخوفت الا انصت ؛ فاندفع يغني بصوت يخفيه:
# فليست عشيات الحمي برواجع ... اليك، ولكن خل عينيك تدمعا
# بكت عيني اليسري فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
# الشعر للصمة بن عبد الله القشيري.
# فوالله ان قمت الي الصلاة لما دخل قلبي؛ فلما راي ما نزل بي قال: يا بن ام، اري نفسك قد استجابت وطابت، فهل لك في زيادة ؟ قلت: ويحك ! في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم !! قال: انا والله اعرف بالله ورسوله منك، فدعنا من جهلك؛ ثم تغني:
# فلو كان واش بالمدينة داره ... وداري باقصي حضرموت اهتدي ليا
# وماذا لهم لا احسن الله حفظهم ... من الشان في تصريم ليلي حباليا
# الشعر لمجنون بني عامر الملوح.
# فقال له صاحبه: يا بن ام؛ احسنت والله، وعتق اهلك، لو كان امير المءمنين الرشيد في هذا الموضع لخلع عليك ثيابه طربا. قال: فقمت وهما لا يعلمان من انا، فدخلت علي امير المءمنين فاعلمته الخبر؛ فقال: ادركهما لا يفوتانك.
# فوجهت من جاء بهما، فلما دخلا عليه دخلا بوجوه قد ذهب ماءها، وانا قاءم علي راسه، فقال: يا ابراهيم؛ هذان هما ؟ قلت: نعم. فنظر الي المغني منهما وقال: سعاية في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فسري عن امير المءمنين بعض غضبه، وتبسم فقال: ما كنتما فيه ؟ قالا: في خير. قال: فماذا الخير ؟ فسكتا. فقال للمغني منهما: من انت ؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا امير المءمنين، هذا ابن جريج فقيه مكة، فقال: فقيه مكة يتغني في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم !! قال: يا امير المءمنين؛ لم يكن ذلك مني بالقصد للغناء ولكني كنت اسمعت هذا المخزومي يعني صاحبه صوتين، فلم يزالا في قلبي حتي التقينا، فاحببت ان ياخذهما عني، فاخذهما، وحلف اني قد احسنت، وانه لو كان في الموضع امير المءمنين لخلع علي وسكت.
# فقال الرشيد: تركت من الحديث شيءا ؟ قال: ما تركت شيءا يا امير المءمنين. قال: والله لتقولن. قال: يا امير المءمنين، زعم انك لو كنت في موضعه لخلعت علي ثيابا مشقوقة طربا. PageV01P023 فتبسم وقال: اما هذا فلا، ولكن نخلعها عليك صحيحة فهي خير لك. ثم دعا بثياب فلبسها ونبذ ثيابه، وامر له بعشرين الف درهم ولصاحبه بعشرة الاف درهم. وقال: لا تعودن لهذا. فقال صاحبه: الا ان يحج امير المءمنين ثانية. فضحك وقال: الحقوه بصاحبه في الجاءزة.
# في سوق القسي
# قال ابراهيم الحراني: ثم قدمنا مكة فاني لفي سوق القسي اساوم بقوس عربية بكنانتها، اذ بانسان عن يميني يقول: نعم القوس في يدك. قلت: اريد ابسط منها قليلا ؟ قال: فعندي بغيتك اءت المنزل، فصرت اليه، فاخرج الي قوسا جيدة لينة حسنة الصنعة، قلت: نعم ! هذه اريد، فكم ثمنها ؟ قال: عشرة دنانير، قلت: يا هذا، اغرقت في النزع، قال: هذا سومي، فهات سومك انت. قلت بدينارين. فاحد النظر، وقال: واتيك؛ فالذي كان يجب للطبيعة ان تاتي به تحول فصار ضحكا. فقلت: غضب الله عليك، تطلق لسانك في حرم الله وامنه في ايام عظيمة؛ فانت بمثل هذه السن تتكلم بهذا الكلام !! فقال: هو ما قلت لك، انما هو بيع وشراء، فلا تغضب؛ فاني لم اغضب من عطيتك.
# قال: ففارقته، ودخلت علي امير المءمنين، فقلت: يا سيدي؛ ههنا خبر اعجب من خبر ابن جريج ! وحدثته الحديث، فقال: ارجع وجءني به، فوجهت غلاما كان معي وانا اساومه ومعه اعوان؛ فجاءوا به، فلما دخل عليه قال: هذا صاحبك يا ابراهيم ؟ قلت: نعم يا امير المءمنين ! فقال الرشيد: ماذا قلت لهذا حين ساومك بالقوس ؟ قال: قد دار بيني وبينه كلام. قال: اخبرني به. قال: لست مني علي سوم فاخبرك. قال: فماذا قال لك ؟ قال: هو اعلم بما قال. فقال ابراهيم: يا امير المءمنين؛ اخرج الي قوسا عربية بكنانتها، فقلت: بكم هذه ؟ قال: بعشرة دنانير. قلت: اسرفت فخذ مني دينارين. قال: واتيك. قال الرشيد: كذا كان ؟ قال: نعم يا امير المءمنين؛ انما هذا شراء وبيع ولم يتم لي بيعها بما اعطاني، وظننت ان بضاعته قليلة فقلت: اخذ دينارين وعروضا بالباقي.
# فضحك الرشيد حتي تبسط. ثم قال: قاتلك الله ! فما اقبح مجونك ! ووصله.
# قال ابراهيم: فلما انصرفنا خارجين عن مكة مررت به، فوقفت عليه وسلمت عليه. فقال: ما تري في تيك القوس ؟ الك فيها راي ؟ قلت: اما علي شريطتك الاولي فلا. قال: فلا باس فخذها مني بدينارين وغن لي ثلاثة اصوات، او خذها بخمسة واغنيك اربعة اصوات، ثلاثة لمعبد، وواحد لابن عاءشة كان يفعل فيه ما احل الله وحرم، قلت: هذا وحده. فاندفع يغني:
# وخطا باطراف الاسنة مضجعي ... وردا علي عيني فضل رداءيا
# الشعر لمالك بن الريب المازني فاجاده ما شاء وحسنه. فقلت: لولا ان امير المءمنين قد قدمت له دابته لوقفت عليك. فقال: امض عليك السلام وان كان في القلب ما فيه؛ اذ بخلت علي اخيك بضمة او ضمتين. قلت: ما لك لعنك الله ! وفارقته، وحدثت امير المءمنين بما قال فقال: يا ابراهيم، تجد بالعراق طولا وعرضا واحدا له ما لاهل الحرمين من الذكاء والظرف ؟ قلت: لا اعرف موضعه.
# الاشراف تعجبهم الملح
# وقال الاصمعي: انشدت محمد بن عمران قاضي المدينة وكان اعقل من رايته:
# يايها الساءل عن منزلي ... نزلت بالخان علي نفسي
# يغدو علي الخبز من خابز ... لا يقبل الرهن ولا ينسي
# اكل من كيسي ومن كسوتي ... حتي لقد اوجعني ضرسي
# فقال: اكتب لي الابيات. فقلت: اصلحك الله؛ هذا لا يشبه مثلك، انما يروي مثل هذا الاحداث، قال: اكتبها لي، فالاشراف تعجبهم الملح.
# وقد قال الطاءي في عمرو بن طوق التغلبي:
# الجد شيمته وفيه فكاهة ... سمح ولا جد لمن لم يلعب
# شرس ويتبع ذاك لين خليقة ... لا خير في الصهباء ما لم تقطب
# وقال في الحسن بن وهب:
# لله ايام خطبنا لينها ... في ظله بالخندريس السلسل
# بمدامة نغم السماع خفيرها ... لا خير في المعلول غير معلل
# يعشو عليها وهو يجلو مقلتي ... باز ويغفل وهو غير مغفل
# لا طاءش تهفو خلاءقه ولا ... خشن الوقار كانه في محفل
# فكه يجم الجد احيانا وقد ... ينضي ويهزل عيش من لم يهزل
# وقال ابو الفتح علي بن محمد البستي: PageV01P024 افد طبعك المكدود بالهم راحة ... براح وعلله بشء من المزح
# ولكن اذا اعطيته ذاك فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
# بدء الكتاب
# وهذا حين ابتدء متصرفا بك من بلاغة خطاب، الي براعة جواب، وصريح منادرة، الي مليح مهاترة، وغريب مراجعة، الي عجيب منازعة، وتشبيه واقع، الي مثل صادع، وغير ذلك مما يحي موات القلوب، ويشفي نجي الكروب، مما تجذل له الخواطر، وترتاح اليه السراءر، وتنفتح به الاسماع، وتنشرح له الطباع.
# فما مر به من هذه النوادر فلا تنظر اليها نظر المنكر فتعرض عنها صفحا، وتطوي دونها كشحا، اذا وقعت فيها كلمة قذف، او لفظة سخف. وتقول: قد قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله لغلامه وراي روث دابة: نح ذلك النقيل تصونا عن اسم الروث. وقال: عرضت لي دمل تحت يدي فالمتني، ولم يقل تحت ابطي.
# وكان الحجاج علي قبح افعاله، وسوء احواله، يتنزه عن ان ينطق بلفظة سخيفة. وقد قال لمن اتهمه بمال ابن الاشعث: لو خباته تحت، حتي قال: تحت ذيلك، لم يكن بد من اخراجه. وانما اراد ان يقول تحت استك.
# واكثر القاذورات وردت بالكنايات؛ كالغاءط وهو المطمءن من الارض. وكانا اذا ارادوا قضاء الحاجة ذهبوا الي ذلك الموضع؛ فسمي ما يخرج من الانسان باسم موضعه. وكذلك الاستنجاء ايضا ماخوذ من النجو، وهو المكان المرتفع؛ لاستتارهم وراءه. والحش: البستان. والعذرة: فناء الدار. وكذلك وصفهم لطيب الاردان، وهي الاكمام، وانما يراد ما تحتها، وانما ذلك كله للفرار من النطق باسماء الاقذار.
# وليس في كل موضع اعزك الله تحسن الكنايات عن لفظ فحش، ولا بكل مكان يجمل الاعراض عن معني وحش. فيكون كما حكي الجاحظ: ان رجلا بعث غلامه الي غريم له، فاساء الغلام خطابه، فخرق الغريم ثيابه؛ فرجع الي مولاه، فقال: ما لك ؟ قال: شتمك يا مولاي، فلم احتمل الصبر، فرددت عله، فحل بي ما تري، قال؛ وما كان شتمه ؟ قال: قال لي: ادخل هن الحمار في حر ام من ارسلك. فقال له مولاه: دعني عنك مما جري، ولكن لم لم تجعل لي من الوقار ما جعلته لاير الحمار حين كنيت عن ذا ولم تكن عن ذا ! فلو صرح بالجميع لكان اسلم له من الذنب، وامن من العتب.
# وقد قال ابو فراس الحمداني لرسول ارسله الي من يهواه، فجفا في جوابه، فلطف الرسول رسالته فتبين ابو فراس ذلك فانشده:
# وكني الرسول عن الجواب تظرفا ... ولءن كني فلقد علمنا ما عني
# قل يا رسول ولا تحاش، فانه ... لا بد منه اساء بي ام احسنا
# الذنب لي فيما جناه لانني ... مكنته من مهجتي فتمكنا
# اخذه بعض المتاخرين فقال:
# يا رسولي خل عنك الظ ... رف ان كنت رسولا
# لا تقل ما لم يقله ... واشف بالصدق الغليلا
# وهذا وان لم يكن من محض هذا الباب، اذ كان انما يستطاب، لانه من الاحباب، كقول الاخر:
# اتاني عنك شتمك لي وسبي ... اليس جري بفيك اسمي فحسبي
# وكما قال منصور النمري:
# لا يطيب الهوي ولا يحسن الح ... ب لخلق الا بخمس خصال
# بسماع الهوي وعذل نصيح ... وعتاب وهجرة وتقال
# وكقول الاخر:
# دع الحب يصلي بالاذي من حبيبه ... فان الاذي ممن يحب سرور
# غبار قطيع الشاء في عين ربها ... اذا ما تلا اثارهن ذرور
# وقول الاخر:
# لولا طراد الخيل لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
# هذا الشراب اخو الحياة وما له ... من لذة حتي يصيب غليلا
# فهو يلم ببعض جهاته، ويتطرف باحدي جنباته.
# وفي مثل التهاتر يمكن قول العتبي فيما سهل سبيله من ترك الاعراض عما كان مثله بالقول لقاءله كالولد لناجله: ما علي مبصره ان يراه شريرا فاتكا، دون ان يراه وقورا ناسكا. وانما تلزم عمدته، وتعود عهدته، في سخفه وجهله، علي نفسه واهله. وقد قال بعض الظرفاء:
# انما للناس منا ... حسن خلق ومزاح
# ولنا ما كان فيا ... من فساد او صلاح PageV01P025 ولو كنت هنا انما اتي بما فيه ركانة واصالة، دون ما فيه سخافة ورذالة، لزال عن الملح اسمها، وارتفع عنها وسمها، وخرجت عن حدودها، وافلتت من قيودها. ولا بد من توشيحه بلطءاف من الجد، وظراءف من القصد، تتعلق باغصانه، وتتشبث بافنانه؛ ليكون استراحة للناظر، واجماما للخاطر؛ وكما يمل الجد، فيدخل فيه الهزل؛ كذلك يمل الرقيق فيحتاج الي الجزل. والله استغفر مما شغل به الخاطر، واتعب له الناظر، وصرف اليه الفكر، واستخدم فيه السر، مما غيره اعم فاءدة، واتم عاءدة؛ فهو الرءوف الرحيم، والجواد الكريم.
# من ملح اشعب
# قيل لاشعب الطماع: لقد لقيت التابعين وكثيرا من الصحابة، فهل رويت مع علو سنك حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، حدثني عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلتان لا تجتمعان في مءمن. قيل: وما هما ؟ قال: نسيت واحدة، ونسي عكرمة الاخري.
# وقيل له: كم كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر رطلا.
# وهذا كما قيل لطفيلي: كم اثنين في اثنين ؟ قال: اربعة ارغفة.
# وسالته صديقة له خاتما وقالت له: اذكرك به. قال: اذكري انك سالتني فمنعتك.
# وساوم بقوس بندق، فقال صاحبها: بدينار، فقال: والله لو كنت اذا رميت بها طاءرا وقع مشويا بين رغيفين ما اشتريتها بدينار.
# واهدي رجل من ولد عامر بن لءي الي اسماعيل الاعرج فالوذجة واشعب حاضر فقال: كل يا اشعب، فاكل منها، فقال له: كيف تراها ؟ قال: الطلاق يلزمه ان لم تكن عملت قبل ان يوحي ربك الي النحل، اي ليس فيها حلاوة.
# وباشعب هذا يضرب المثل في الطمع. قال الشاعر:
# اني لاعجب من مطالك اعجب ... من طول تردادي اليك وتكذب
# وتقول لي تاتي وتحلف كاذبا ... فاجء من طمع اليك واذهب
# فاذا اجتمعت انا وانت بمجلس ... قالوا مسيلمة وهذا اشعب
# وقيل له: ارايت اطمع منك ؟ قال: نعم كلبة ال ابي فلان، رات شخصا يمضغ علكا، فتبعته فرسخا تظن انه يرمي لها بشء من الخبز.
# ومر اشعب برجل يعمل طبقا من الخيزران؛ فقال له: اريد ان تزيد فيه طوقا او طوقين. قال: فما فاءدتك ؟ قال: لعل احدا من اشراف المدينة يهدي لنا فيه شيءا.
# وكان اشعب يعشق امراة بالمدينة ويتحدث فيها حتي عرف بها، فقال لها جاراتها: لو سالته شيءا ؟ فاتاها يوما فقالت: ان جاراتي يقلن ما يصلك بشء. فخرج عنها ولم يقربها شهرين. ثم اتاها فاخرجت له قدحا فيه ماء، فقالت له: اشرب هذا للفزع ! فقال: بل انت اشربيه للطمع، ومضي فلم يعد اليها.
# واشعب هذا: هو اشعب بن جبير مولي عبد الله بن الزبير، وكان احلي الناس مفاكهة.
# قال الزبير بن بكار: اهل المدينة يقولون: تغير كل شء من الدنيا الا ملح اشعب، وخبز ابي الغيث، ومشية برة. وكان ابو الغيث يعالج الخبز بالمدينة؛ وبرة بنت سعد بن الاسود؛ وكانت من اجمل النساء واحسنهن مشية.
# وكان اشعب قد نشا في حجر عاءشة بنت عثمان بن عفان رضي الله عنه مع ابي الزناد. قال اشعب: فلم يزل يعلو واسفل حتي بلغنا الغاية.
# قال: واسلمته عاءشة الي من يعلمه البز؛ فسالته بعد سنة اين بلغت ؟ قال: نصف العمل وبقي نصفه، قالت له: كيف ؟ قال: تعلمت النشر وبقي الطي.
# وكان اشعب اطيب الناس غناء، واكثرهم ملحا، ونسك في اخر عمره ومات علي ذلك رحمه الله تعالي. وكان يوم قتل عثمان غلاما يسقي الماء وبقي الي خلافة المهدي.
# وخرج سالم بن عبد الله متنزها الي ناحية من نواحي المدينة ومعه اهله وحرمه، فبلغ اشعب الخبر، فوافاهم يريد التطفيل؛ فصادف الباب مغلقا، فتسور الحاءط عليهم. فقال له سالم: ويلك يا اشعب ! معي بناتي وحرمي ! فقال له اشعب: لقد علمت ما لنا في بناتك من حق، وانك لتعلم ما نريد. فضحك منه وامر له بطعام اكله وحمل منه الي منزله.
# وكان يقول: ما احسست قط بجار لي يطبخ قدرا الا غسلت الغضار، وكسرت الخبز، وانتظرته يحمل الي قدره. PageV01P026 وقال له بعض اصحابه: لو صرت الي العشية نتحدث ؟ فقال: اخاف ان يجء ثقيل، قال: ليس معنا ثالث فمضي معه. قال: فلما صلينا الظهر ودعونا بالطعام اذا بشخص يدق الباب، فقال اشعب: تري انا قد صرنا الي ما نكره ؟ قال فقلت له: انه صديق وفيه عشر خصال ان كرهت واحدة منهن لم اذن له. قال: هات. قلت: الاولي انه لا ياكل ولا يشرب، قال: التسع لك، اءذن له.
# وهذا نظير حديث الغاضري وقد اتي الحسن بن زيد وهو امير المدينة. فقال: جعلت فداك ! اني عصيت الله ورسوله، قال: بءس ما صنعت ! وكيف ذاك ؟ قال: لان الله عز وجل يقول " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة. وانا اطعت امراتي فاشتريت غلاما فابق، فقال الحسن: اختر واحدة من ثلاث؛ ان شءت ثمن الغلام، فقال: بابي انت ! قف عند هذه فلا تجاوزها. قال: اعرض عليك الخصلتين ؟ قال: لا، حسبي هذه.
# وغاضبت مصعب بن الزبير زوجه عاءشة بنت طلحة، فاشتد ذلك عليه وشكا امره الي خاصته. فقال له اشعب: فما لي اذا هي كلمتك ؟ قال: عشرة الاف درهم؛ فاتي اليها فقال: يابنة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفضلي بكلام الامير؛ فقد استشفع بي عندك، واجزل لي العطية ان انت كلمته. قالت: لا سبيل الي ذلك يا اشعب؛ وانتهرته. فقال: جعلت فداك ! كلميه حتي اقبض عشرة الاف درهم، ثم ارجعي الي ما عودك الله من سوء الخلق، فضحكت فقامت فصالحته.
# عبد الملك بن مروان وعمر بن بلال
# والشء يذكر بالشء، اي بما قاربه. كان عبد الملك بن مروان محبا لعاتكة بنت يزيد بن معاوية؛ فغاضبته يوما، وسدت الباب الذي بينها وبينه؛ فساءه ذلك وتعاضله، وشكا الي من يانس به من خاصته، فقال له عمر بن بلال الاسدي: ان انا ارضيتها لك حتي تري فما الثواب؟ قال: حكمك. فاتي الي بابها، وقد مزق ثوبه وسوده؛ فاستاذن عليها وقال: اعلموها ان الامر الذي جءت فيه عظيم. فاذنت له؛ فلما دخل رمي بنفسه وبكي. فقالت: ما لك يا عم ؟ قال: لي ولدان هما من الاحسان الي في الغاية، وقد عدا احدهما علي اخيه فقتله، وفجعني به؛ فاحتسبته وقلت: يبقي لي ولد اتسلي به؛ فاخذه امير المءمنين وقال: لا بد من القود، والا فالناس يجترءون علي القتل، وهو قاتله الا ان يغيثني الله بك ! ففتحت الباب ودخلت علي عبد الملك واكبت علي البساط تقبله وتقول: يا امير المءمنين؛ قد تعلم فضل عمر بن بلال، وقد عزمت علي قتل ابنه؛ فشفعني فيه ؟ فقال عبد الملك: ما كنت بالذي افعل؛ فاخذت في التضرع والخضوع حتي وعدها العفو عنه وصلح ما بينهما؛ فوفي لعمر بما وعده به.
# افهام من الفتي وفهم من المنصور
# وعلي ذكر عاتكة بنت يزيد، قال المداءني: لما حج ابو جعفر المنصور قال للربيع: ابغني فتي من اهل المدينة اديبا ظريفا عالما بقديم ديارها، ورسوم اثارها فقد بعد عهدي بديار قومي، واريد الوقوف عليها؛ فالتمس له الربيع فتي من اعلم الناس بالمدينة، واعرفهم بظريف الاخبار، وشريف الاشعار؛ فعجب المنصور منه؛ وكان يسايره احسن مسايرة، ويحاضره ازين محاضرة، ولا يبتدءه بخطاب الا علي وجه الجواب؛ فاذا ساله اتي باوضح دلالة، وافصح مقالة؛ فاعجب به المنصور غاية الاعجاب، وقال للربيع: ادفع اليه عشرة الاف درهم؛ وكان الفتي مملقا مضطرا؛ فتشاغل الربيع عنه واضطرته الحاجة الي الاقتضاء، فاجتاز مع المنصور بدار عاتكة؛ فقال: يا امير المءمنين؛ هذا بيت عاتكة بنت يزيد بن معاوية الذي يقول فيه الاحوص بن محمد:
# يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
# فقال المنصور: ما هاج منه ما ليس هو طبعه: من ان يخبر بما لم يستخبر عنه، ويجيب بما لم يسال عنه ؟ ثم اقبل يردد ابيات القصيدة في نفسه الي ان بلغ الي اخرها وهو:
# واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
# فدعا بالربيع وقال له: هل دفعت للمدني ما امرنا له به ؟ فقال: اخرته علة كذا يا امير المءمنين، قال: اضعفها له وعجلها.
# وهذا احسن افهام من الفتي، وادق فهم من المنصور، ولم اسمع في التعريض بالطف منه. PageV01P027 ولقول الاحوص هذا سبب ذكره عبد الله بن عبيدة بن عمار بن ياسر. قال: خرجت انا والاحوص بن محمد مع عبد الله بن الحسن الي الحج، فلما كنا بقديد قلنا لعبد الله بن الحسن: لو ارسلت الي سليمان بن ابي دباكل الخزاعي، فانشدنا من رقيق شعره ؟ فارسل اليه، فانشدنا قصيدة له يقول فيها:
# يا بيت خنساء الذي اتجنب ... ذهب الزمان وحبها لا يذهب
# اصبحت امنحت الصدود وانما ... قسما اليك مع الصدود لاجنب
# ما لي احن اذا جمالك قربت ... واصد عنك وانت مني اقرب
# لله درك هل اليك معول ... لمتيم ام هل لودك مطلب ؟
# فلقد رايتك قبل ذاك وانني ... لموكل بهواك لو يتجنب
# اذ نحن في الزمن الرجي وانتم ... متجاورون، كلاكما لا يرقب
# تبكي الحمامة شجوها فتهيجني ... ويروح عازب همي وتخصب
# واري السمية باسمكم فيزيدني ... شوقا اليك سميك المتقرب
# واري العدو يودكم فاوده ... ان كان ينبء عنك او يتنسب
# واحالف الواشين فيك تجملا ... وهم علي ذوو ضغاءن دوب
# ثم اتخذتهم علي وليجة ... حتي غضبت ومثل ذلك يغضب
# فلما كان من قابل حج ابو بكر بن عبد العزيز، فلما مر بالمدينة دخل عليه الاحوص بن محمد فاستصحبه ففعل. فلما خرج الاحوص قال له بعض من عنده: ما تريد بنفسك ؟ تقدم الشام بالاحوص وفيها من تبعك من بني ابيك وهو من السفه علي ما علمت ! فلما رجع ابو بكر من الحج دخل عليه الاحوص منتجزا ما وعده من الصحابة، فدعا له بماءة دينار واثواب وقال: يا خال؛ اني نظرت فيما ضمنت لك من الصحابة، فكرهت ان اهجم بك علي امير المءمنين. فقال الاحوص: لا حاجة لي بعطيتك، ولكني سعيت عندك، ثم خرج، فارسل عمر بن عبد العزيز الي الاحوص وهو امير المدينة فلما دخل عليه اعطاه ماءة دينار وكساه ثيابا، ثم قال له: يا خال؛ هب لي عرض اخي، قال: هو لك، ثم خرج الاحوص وهو يقول في عروض قصيدة سليمان بن ابي دباكل يمدح عمر:
# يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
# هل عيشنا بك في زمانك راجع ... فلقد تفاحش بعدك المتعلل
# اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
# فصددت عنك وما صددت لبغضة ... اخشي مقالة كاشح لا يغفل
# وتجنبي بيت الحبيب ازوره ... ارضي البغيض به حديث معضل
# ان الزمان وعيشنا ذاك الذي ... كنا بلذته نسر ونجذل
# ذهبت بشاشته واصبح ذكره ... اسفا يعل به الفءاد وينهل
# حتي انتهي الي قوله:
# فسموت عن اخلاقهم وتركتهم ... لنداك، ان الحازم المتوكل
# ووعدتني في حاجتي فصدقتني ... ووفيت اذ كذبوا الحديث وبدلوا
# ولقد بدات اريد ود معاشر ... وعدوا مواعد اخلفت اذ حصلوا
# حتي اذا رجع اليقين مطامعي ... ياسا واخلفني الذين اءمل
# زايلت ما صنعوا اليك برحلة ... عجلي وعندك عنهم المتحول
# واراك تفعل ما تقول، وبعضهم ... مذق الحديث يقول ما لا يفعل
# فقال عمر بن عبد العزيز: ما اراك اعفيتني مما استعفيك.
# والاحوص وان كان ممن اغار علي قصيدة سليمان، فقد اربي عليه في الاحسان، وكان كما قال ابن المرزبان؛ وقد انشد لابن المعتز قصيدته في مناقضة ابن طباطبا العلوي التي اولها:
# دعوا الاسد تكنس في غابها ... ولا تدخلوا بين انيابها
# قال: قد اخذه من قول بعض العباسيين:
# دعوا الاسد تسكن اغيالها ... ولا تقربوها واشبالها
# اخذ ساجا ورده عاجا، وغل قطيفة، ورد ديباجا.
# طرف مستملحة
# قال سذابة المغني لابي العباس المبرد: صر الي اليوم لنانس بك. قال: اي شء عندك اكل ؟ قال: انت وانا عليك. يريد لحما مبردا وعليه سذاب. PageV01P028 ولقي برد الخيار الكاتب ابا العباس المبرد علي الجسر في يوم بارد. فقال: انت المبرد، وانا برد الخيار، واليوم بارد؛ اعبر بنا لءلا يصيب الناس الفالج.
# وقال عون بن محمد: لقيت باذروجة المغني وسكباج الراقص بسر من راي، فصحت: يا غلام، الماءدة؛ فقد وافت الالوان، فضحكوا؛ واقسم علينا باذروجة؛ فكنا يومنا عنده في اطيب عيش.
# من طرف ابن جدار وشعره
# وكان ابن جدار كاتب العباس بن احمد بن طولون بارد المشاهدة، فعاد ابا حفص بن ابي ايوب ابن اخت الوزير، فوافاه وقد اصابته قشعريرة. فقال: ما تجد ؟ جعلت فداك ! قال: اجدك.
# وكان ابو حفص اديبا شاعرا بليغا ولها، وقد راي وردا قريبا من اقحوان فقال:
# اري اقحوانات يطفن بناصع ... من الورد مخضر النبات نضيد
# يميله ريح الصبا فكانه ... ثغور دنت شوقا للثم خدود
# وكان ابن جدار ينقل اخبار ابي حفص الي العباس بن احمد بن طولون، فصار اليه يوما فقال: اعزك الله؛ انما مجلس المدام حرمة انس، ومسرح لبانة، ومذاد هم، ومرتع لهو، ومهد سرور؛ وانما توسطته عند من لا يتهم غيبه، وقد بلغني ما تنهيه الي اميرنا ابي الفضل من اخبار مجالسي. وانشد:
# ولقد قلت للاخلاء يوما ... قول ساع بالنصح لو سمعوه
# انما مجلس المدام بساط ... للمودات بينهم وضعوه
# فاذا ما انتهوا الي ما ارادوا ... من نعيم ولذة رفعوه
# فاعتذر اليه وحلف انه ما فعل، وقام عن مجلسه. وانشد:
# كم من اخ اوجست منه خيفة ... فانست بعد وداده بفراقه
# لم احمد الايام منه خليقة ... فتركته مستمتعا بخلاقه
# وكان ابن جدار قبل تعلقه بالعباس يتكسب بالشعر ويقنع باليسير، فصار الي دار اسحاق بن دينار بن عبد الله وامتدحه، فلم يهب له شيءا؛ فقال فيه:
# عجب الناس ان مدحت ابن دينا ... ر فلم يجزني علي مدحيه
# قلت لا تعجبوا فما قدم اللء ... م عجيبا منه ولا منه اخيه
# ان ديناره ابوه، ومن جا ... د من الناس لامرء بابيه ؟
# وهو القاءل في القلم:
# وعاشق تحت رواق الدجي ... اغري به الحيرة فقدان
# اهيف ممشوق بتحريكه ... يحل عقد السر اعلان
# يحوك وشيا لم يحك مثله ... بلاغة تحكي وبرهان
# وربما احيا واهدي الردي ... ففيه ماذي وخطبان
# وفيه للناظر اعجوبة ... يكسو عراة وهو عريان
# تجري به خمس مطايا له ... مختلفات القد اقران
# له لسان مرهف حده ... من ريقة الكرسف ريان
# في دقة المعني اذا اغرقت ... للقول في التدقيق اذهان
# اذا احتسي كاسا كلون الدجا ... حرك منه الراس نشوان
# كانما ينثر من لفظه ... در وياقوت ومرجان
# تري بسيط الفكر في نظمه ... شخصا له حد وجثمان
# كانما يسحب في اثره ... ذيلا من الحكمة سحبان
# لولا ما قام منار الهدي ... ولا سما بالملك ديوان
# بين ابن مكرم وابي العيناء
# قدم محمد بن مكرم من الجبل؛ فقال له ابو العيناء: ما لك لم تهد الينا شيءا ؟ فقال: والله ما قدمت الا في خف، قال: كذبت، ولو قدمت في خف خفت روحك. واكثر عليه ابو العيناء من المهاترة، فقال: ان زدت علي قمت، قال: اراك تتهددنا بالعافية.
# وكانا يشربان يوما عند صديق لهما، فقال ابن مكرم لصاحب الدار: اقوم الي الخلاء؛ فقال ابو العيناء: اذا لا يعود الينا منك شء.
# وولد لابي العيناء مولود فاتاه ابن مكرم مهنءا، فوضع بين يدي ابي العيناء حجرا وانصرف. فجسه ابو العيناء فوجده حجرا. فقال: من وضع هذا ؟ فقالوا: تركه ابن مكرم لما قدم، قال: لعنه الله؛ انما عرض بقول النبي صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. PageV01P029 واتي محمد بن مكرم شاعر فقال: اني قد هجوتك بشعر ؟ فقال: قل، فوالله لءن احسنت لاخلعن عليك خلعة، فانشده:
# يا فتي مكرم تنح عن الفخ ... ر فما مكرم وما دينار
# لا تفاخر اذا فخرت بهذي ... ن فذا كودن وذاك حمار
# فقال: احسنت، ولكني اكسوك من ثيابنا، يا غلام، ارم عليه جلا وبرذعة.
# عود الي الطرف المتفرقة
# دخل بعض ابناء الملوك علي المبرد وعنده سلة حلوي قد اعدها لبعض اخوانه، فوجد ابنه الفرصة في اشتغال ابيه فاقبل ياكل منها. فنظر اليه المبرد فانشده:
# الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن
# ودخل ابو الحارث حمير علي بعض الملوك فراي بين يديه سلة حلوي. فقال: ما في هذا ايها الامير ؟ قال: باذنجان. وكان ابو الحارث يكره الباذنجان كراهية شديدة.
# واصلح محمد بن يحيي بن خالد دعوة، وامر الطباخ ان يجعل الباذنجان في جميع الطعام، وحضر ابو الحارث فكلما قدم لون وهم بالاكل منعه ما يراه الي ان ضاق فاقبل ياكل بدقة الماءدة فعطش فقال: اسقوني ماء لا باذنجان فيه.
# ودخل علي محمد بن يحيي وبين يديه مزورات وكان محميا، فاكل معه وخرج من عنده، فلقيه بعض اخوانه، فغطي راسه منهم واستخفي فقالوا: ما لك يا ابا الحارث ؟ قال: اكلت عند محمد بن يحيي بقولا كثيرة. قالوا: فما تخاف ؟ قال: اخاف ان يمر المساح فيمسحني خضراء فلا يقبلوا مني مظلمة.
# وهذا كما حكي عن الحسين بن عبد السلام المصري المعروف بالجمل: انه مر ببعض اخوانه بعقبة النجارين، وهو يعدو باكثر مما يقدر عليه، فقال له: قف علي، فخاف ان تكون نزلت به نزلة، فاتاه الي الدار فخرج مستخفيا. فقال: ما لك يا ابا عبد الله ؟ قال: اما علمت ان السخرة وقعت في الجمال ؟ فما يءمنني ان يقال هذا الجمل، فاءخذ فلا اتخلص الا بشفاعة. وكان الجمل حلوا ظريفا.
# ابن المدبر يجيز بالصلاة
# وكان ابو الحسن احمد بن المدبر اذا مدحه شاعر فلم يحسن وكل به من يمضي معه الي الجامع فلا يفارقه حتي يصلي ماءة ركعة؛ فتحاماه الشعراء، فاتاه الجمل فانشده:
# اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
# فقلنا اكرم الثفلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات
# فقالوا يقبل المدحات لكن ... جواءزه الي الناس الصلاة
# فقلت لهم: وما تغني صلاتي ... عيالي ! انما الشان الزكاة
# فاما اذ ابي الا صلاتي ... وعاقتني الهموم الشاغلات
# فيامر لي بكسر الصاد منها ... لعلي ان تنشطني الصلات
# فيصلح لي علي هذي حياتي ... ويصلح لي علي هذي الممات
# فامر له بماءة دينار.
# وقيل له: من اين اهتديت الي هذا ؟ قال: من قول ابي تمام:
# هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام
# برمكي بخيل
# وكان محمد بن يحيي البرمكي يبخل، ولم يكن بخيلا الا بالاضافة الي اخويه الفضل وجعفر؛ وكان ابو الحارث حمير يكثر وصفه بذلك، فقيل له يوما: كيف ماءدة محمد ؟ فقال: اما خوانه فعدسة، واما صحافه فمنقورة من خشب الخشخاش، وبين الرغيف والرغيف فترة. قيل: فمن يحضرها ؟ قال: اكرم الخلق والامهم يريد الملاءكة عليهم السلام والذباب. وقد ذكر غير هذا والحكايات تختلف.
# وقيل له: كيف كنت عنده ؟ قال: عليه الطلاق ان لم يكن اقام ثلاثة ايام وبطنه يظن ان راسه قطع؛ لانه لم يدخل اليه اثار طعام ولا شراب.
# من مستجاد ما قيل في البخل
# ومن مستجاد ما قيل في البخل مما جمع الي الخلاعة براعة قول ابي نواس في اسماعيل بن نيبخت:
# علي خبز اسماعيل واقية البخل ... فقد حل في دار الامان من الاكل
# وما خبزه الا كاوي يري ابنها ... ولسنا نراها في الحزون ولا السهل
# وما خبزه الا كالعنقاء مغرب ... تصور في بسط الملوك وفي المثل
# يحدث عنها الناس من غير رءية ... سوي صورة ما ان تمر ولا تجلي
# وما خبزه الا كليب بن واءل ... لبالي يحمي عزه منبت البقل
# واذ هو لا يستب خصمان عنده ... ولا الصوت مرفوع بجد ولا هزل PageV01P030 فان خبز اسماعيل حل به الذي ... اصاب كليبا لم يكن ذاك عن ذل
# ولكن قضاء ليس يسطاع رده ... بحيلة ذي دهي ولا مكر ذي عقل
# قال الجاحظ: وابيات ابي نواس علي انه مولد شاطر اشعر من شعر المهلهل في اطراق المجلس بكليب اخيه اذ يقول:
# نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
# وتحدثوا في امر كل عظيمة ... لو كنت حاضر امرهم لم ينبسوا
# وكان كليب اذا جلس في ناديه لم يرفع احد طرفه، ولا ينطق بكلمة اجلالا له.
# وقال ابو نواس:
# رايت قدور الناس سودا من الصلي ... وقدر الرقاشيين زهراء كالبدر
# يضيق بحيزوم البعوضة صدرها ... ويخرج ما فيها علي طرف الظفر
# يبينها للمعتفي بفناءهم ... ثلاث كخط الثاء من نقط الحبر
# اذا ما تنادوا للرحيل سعي بها ... امامهم الحولي من ولد الذر
# وهذا القدر ضد قدر القاءل:
# وبوات قدري موضعا فوضعتها ... برابية ما بين ميث واجرع
# جعلت لها هضب الرجام وطخفة ... وغولا اثافي دونها لم تنزع
# بقدر كان الليل شحنة قعرها ... تري الفيل فيها طافيا لم يقطع
# ويجب ان ياكل ما في هذا القدر من ذكر الفرزدق في قوله:
# لعمرك ما الارزاق حين اكتيالها ... باكثر خيرا من خوان العذافر
# ولو ضافه الدجال يلتمس القري ... وحل علي خبازه بالعساكر
# بعدة ياجوج وماجوج كلهم ... لاشبعهم يوما غداء عذافر
# طرف مليحة
# ودخل رجل علي المتوكل فقال له: ما اسمك ؟ قال: قطان. قال: وما صناعتك ؟ قال : حمدان. قال: لعل اسمك حمدان وصناعتك قطان ؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ولكني دهشت لهيبتك.
# وقال رجل لاخر معه كلب: ما اسمك ؟ قال: وثاب. قال: وما اسم كلبك ؟ قال: عروة، قال: واخلافاه ! وقال ابن قادم: كنا نماشي ابن المغتاب القاضي، فمررنا بمقبرة، فاذا عليها مكتوب: بركة من الله صاحبها. وكنا في املاك فاذا علي منارة مكتوب: كل نفس ذاءقة الموت. فقلت: هذه بتلك.
# وممن وقع له هذا علي الغلط فاحسن الاستدراك مطيع بن اياس الحارثي، فانه دخل علي الهادي في حياة المهدي وهو ولي عهد، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقيل له: مه ! فقال: بعد امير المءمنين.
# يتعمدان المقلوب
# واما ابو العبر ومحمد بن حكيم الكنتجي فقد كانا يتعمدان المقلوب رقاعة ومجانة، وابو العبر هو الذي كتب لبعض اصحابه: اما قبل فاحكم بنيانك علي الرمل، واحبس الماء في الهواء، حتي يغرق الناس من العطش؛ فانك اذا فعلت ذلك امرت لك كل يوم بسبعة الاف درهم ينقص كل درهم سبعة دوانيق.
# وكتب يوم الا تسعا لخمس واربعين ليلة خلت من شهر ربيع الاوسط سنة عشرين الا ماءتين. وله مثل هذا كثير من منظوم ومنثور. وهو القاءل:
# الخوخ يعشق وكنة الرمان ... والطيلسان قرابة الخفان
# يا من رمي قلبي فعرقب اذنه ... فشممت منه حموضة الكتان
# وقال ابو العبر: كنا نختلف ونحن احداث الي رجل يعلمنا الهزل، فكان يقول: اول ما تريدون قلب الاشياء، فكنا نقول اذا اصبح: كيف امسيت ؟ واذا امسي: كيف اصبحت ؟ واذا قال: تعال نتاخر الي خلف؛ وكانت له ارزاق تعمل كتابتها في كل سنة، فعمل مرة وان معه الكتاب، فلما فرغ من التوقيع وبقي الختم. قال: اتربه وجءني به، فمضيت فصببت عليه الماء فبطل، فقال: ويحك ! ما صنعت ؟ قلت: ما نحن فيه طول النهار من قلب الاشياء ! قال: والله لا تصحبني بعد اليوم فانت استاذ الاستاذين.
# وكان نقش خاتم ابي العبر توفي جحا يوم الاربعاء.
# وتعرض للمتوكل والمتوكل مشرف علي مظهر في قصره الجعفري وقد جعل في رجليه قلنسوتين وعلي راسه خفان وقد جعل سراويله قميصا، وقميصه سراويل، فقال: علي بهذا المثلة؛ فدخل عليه فقال: انت شارب ؟ قال: ما انا الا عنفقة. قال: اني اضع الادهم في رجليك وانفيك في فارس، قال: ضع في رجلي الاشهب وانفني الي راجل ! قال: اتراني في قتلك ماثوم؟ قال: بل ماء بصل يا امير المءمنين، فضحك ووصله. PageV01P031 وابو العبر القاءل في الجد:
# ليس لي مال ولي كرم ... فبه اقوي علي عدمي
# لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
# قنعت نفسي بما رزقت ... وتمشت في العلا هممي
# ولبست الصبر سابغة ... فهي من فرقي الي قدمي
# فاذا ما الدهر عاتبني ... لم تجدني كافر النعم
# وله في الرقيق:
# رق حتي يكاد خدك يجري ... رقة والجفون ترنو بسحر
# يا قليل الشبه مستظرف الشك ... ل بديع الجمال مغري بهجر
# كف عني الصدود يا واحد الحس ... ن فقد عيل من صدودك صبري
# وله ايضا:
# ابكي اذا غضبت حتي اذا رضيت ... بكيت عند الرضا خوفا من الغضب
# فالموت ان رضيت والموت ان غضبت ... اني يرجي سلو، عشت في تعب
# وهذا قريب من قول فضل الشاعرة، وقيل سعيد بن حميد:
# ما كنت ايام كنت راضية ... عني بذاك الرضا بمغتبط
# علما بان الرضا سيتبعه ... منك التجني وكثرة السخط
# فكل ما ساءني فعن خلق ... منك وما سرني فعن غلط
# هذا البيت الاخير كقول ابي العيناء، وقد ساله المتوكل عن ميمون بن ابراهيم صاحب ديوان البريد وكان يبغضه فقال: يد تسرق، مثله مثل يهودي سرق نصف جزيته، فله اقدام بما ادي، واحجام بما بقي، اساءته طبيعة، واحسانه تكلف.
# ابو محجن الثقفي وطرف من ادبه
# ولما مات ابو محجن الثقفي وقف رجل علي قبره، فقال: رحمك الله ابا محجن ! فوالله لقد كنت قليل المراء، جيد الغناء، غير نعاس، ولا عباس، ولا حابس للكاس.
# واسم ابي محجن عروة بن حبيب، وكان فارسا شاعرا، وكان مشتهرا بالشراب كثيرا يقول فيه؛ فحده عمر رضي الله عنه مرات، ثم اخرجه الي العراق، فشرب، فحده سعد بن ابي وقاص وسجنه في قصر العذيب، وكان سعد مريضا في القصر، واقام المسلمون في حرب القادسية اياما، فوجهت الاعاجم قوما الي القصر لياخذوا من فيه، فاحتال ابو محجن حتي ركب فرس سعد من غير علمه فخر فاوقع بهم؛ فراه سعد، فلما انصرف بالظفر خلي سبيله. وقال: لا اضربك بعدها في الشرب، قال: فاني لا اذوقها ابدا.
# ودخل ابن ابي محجن علي معاوية فقال له: ابوك الذي يقول ؟
# اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
# ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
# فقال: يا امير المءمنين؛ لو شءت لذكرت من شعره ما هو احسن من هذا وانشد:
# لا تسالي القوم عن مالي وكثرته ... وساءلي القوم عن باسي وعن خلقي
# القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق
# اعطي السنان غداة الروع حصته ... وعامل الرمح ارويه من العلق
# واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
# فقال: لءن كنا اسانا المقال، لا نسء الفعال؛ وامر له بصلة.
# الحجاج يضحك في جنازة رجل من اهل الشام
# وقال ابن عاءشة: مات رجل من اهل الشام، فحضر الحجاج جنازته، وكان عظيم القدر، وله عز وجاه؛ فصلي عليه وجلس علي شفير قبره، وقال: لينزل قبره بعض اخوانه، فنزل نفر منهم، فقال احدهم وهو يسوي التراب عليه : رحمك الله يا ابا فلان؛ فان كنت ما علمت لتجيد الغناء، وتسرع رد الكاس، ولقد وقعت بموضع سوء لا تخرج منه الا يوم الدكة.
# قال: فما تمالك الحجاج ان ضحك، وكان لا يضحك في جد ولا في هزل، ثم قال للرجل: هذا موضع هذا الامر. ويلك ؟ قال: اصلح الله الامير، فرسي حبيس في سبيل الله لو سمعه الامير يتغني:
# يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد جارا
# رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
# عندها ظبي يءججها ... عاقد في الخصر زنارا
# وكان الميت يسمي سعنة. فقال: اخرجوه من القبر يا اهل الشام، ما ابين حجة اهل العراق في جهلكم ! وكان الميت اقبح خلق الله وجها، فلم يبق احد ممن حضر الا استغرق ضحكا.
# اهل الشام PageV01P032 واهل الشام غاية في الجهل والغباوة. ودخل رجل من اهل العراق الشام في ايام عبد الملك في حواءج له، فحجب عنه، فدخل في غمار الناس، فقال عبد الملك لجلساءه: ما معني قول الشاعر:
# اذا ما المواشط باكرنها ... واتبعن بالظفر وحفا طويلا
# تخذن القرون فعقلنها ... كعقل العسيف غرابيب ميلا
# يصف شعر امراة، والوحف: البشام، والعسيف: الاجير، والغرابيب الشديدة السواد؛ يريد عناقيد الكرم. وروي عراجين ميلا فسكتوا عن اخرهم.
# فقال العراقي لرجل من اهل الشام له بزة وهيءة: ارايتك ان اخبرتك بمعناه وحصل لك الحظ عند امير المءمنين اتقربني منه حتي اساله حاجتي ؟ قال: لك ذلك. قال: انما يصف البطيخ، فوثب الشامي، وقال ذلك، فافتضح وانقلب المجلس ضحكا. فقال له عبد الملك: من اين لك هذا العلم ؟ قال: هذا العراقي ابن اللخناء قال لي ذلك. فقال عبد الملك: ما ادخلك ؟ اذكر حاجتك ؟ فذكرها فقضاها له وقال: اخرج من الشام لا تفسدها علي بمجاورتك.
# مما جمع التصرف في الاحسان
# ومما جمع التصرف في الاحسان وبديع الافتنان، قول مسلم بن الوليد الانصاري:
# اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
# نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
# يريد يحيي بن خالد بن برمك وجعفرا ابنه. وقال ابن المعتز:
# سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
# فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من خمر وخد حبيب
# وقال ابو الطيب:
# نشرت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
# واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
# من اعجب ما قيل في وصف الشعر
# ومن اعجب ما قيل في وصف الشعر ما جمع فيه وصف سواده وتمامه، واتي بالتشبيه الواقع، والوصف الراءع؛ قول ابي الحسن علي بن العباس الرومي:
# وفاحم وارد يقبل مم ... شاه اذا اختال مسبلا غدره
# اقبل كالليل من مفارقه ... منحدرا لا يذم منحدره
# حتي تناهي الي مواطءه ... يلثم من كل موطء عفره
# كانه عاشق دنا شغفا ... حتي قضي من حبيبه وطره
# يغشي غواشي قرونه قدما ... بيضاء للناظرين مقتدره
# مثل الثريا اذا بدت سحرا ... بعد غمام وحاسر حسره
# وقد اخذه منه بعض اهل العصر وهو محمد بن مطران فقاربه في الاحسان:
# ظباء اعارتها المها حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
# فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
# بنو امية واهل العراق
# وكان بنو امية يكرهون اهل العراق لفطنتهم ورقتهم؛ اذ سياسة الاغبياء اسهل عليهم؛ فقد قال الاسكندر لارسطا طاليس: قد اعياني اهل العراق، ما اجري عليهم حيلة الا وجدتهم قد سبقوني الي الخلاص، فتخلصوا قبل ايقاعها بهم؛ وقد عزمت علي قتلهم عن اخرهم. فقال: اذا قتلتهم فهل تقدر علي قتل الهواء الذي غذي طباعهم وخصهم بهذا الذكاء ؟ فان ماتوا ظهر في موضعهم من يشاكلهم. فقال: ما الراي ؟ قال: من كان فيه هذا العقل كانت فيه انفة وحمية وشراسة خلق، وقلة رضا بالضيم؛ فاقسمها طواءف، وول علي كل طاءفة اميرا، فانهم يختلفون، فاذا اختلفوا فلت شوكتهم فغفلوا. فاقاموا مختلفين اربعماءة عام حتي جمعهم اردشير بن بابك وقال: ان كلمة فرقت بيننا اربعماءة سنة لمشءومة.
# اياس بن معاوية امام القاضي
# ودخل اياس بن معاوية بن قرة الشام وهو صغير؛ فخاصم شيخا الي القاضي واقبل يصول عليه، فقال القاضي: اسكت يا صبي. فقال: فمن ينطق بحجتي ؟ قال: انه شيخ كبير، قال: ان الحق اكبر منه. قال القاضي: ما اراك تقول حقا؛ فقال: لا اله الا الله. فركب القاضي من وقته الي عبد الملك فاخبره فقال: عجل بقضاء حاجته واخرجه من الشام لءلا يفسدها.
# وباياس يضرب المثل في الذكاء قال الطاءي:
# اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنفي في ذكاء اياس
# احزم الملوك PageV01P033 خرج بعض ملوك الفرس متنزها، فلقيه بعض الحكماء فساله عن احزم الملوك ؟ فقال: من ملك جده وهزله، وقهر لبه هواه، واعرب لسانه عن ضميره، ولم يختدعه رضاه عن سخطه، ولا غضبه عن صدقه. فقال الملك: لا، بل احزم الملوك من اذا جاع اكل، واذا عطش شرب، واذا تعب استراح. فقال له: ايها الملك؛ قد اجدت الفطنة، اهذا لك علم مستفاد ام غريزي ؟ قال: كان لي معلم من حكماء الهند، وكان هذا نقش خاتمه. قال: فهل علمك غير هذا ؟ قال: ومن اين يوجد هذا عند رجل واحد. ثم قال الملك: علمني من حكمتك ايها الحكيم. قال: نعم ! احفظ عني ثلاث كلمات؛ قال: صدقت، فهات، قال: صقلك لسيف ليس له جوهر من طبعه خطا، وبذرك الحب في الارض السبخة ترجو نباته جهل، وحملك الصعب السير علي الرياضة عناء. ومن هنا اخذ ابو تمام قوله:
# في دولة غراء معتصمية ... ميمونة الادبار والاقبال
# فتعمق الوزراء يطفو فوقها ... طفو القذي وتعقب العذال
# والسيف ما لم يلف فيه صقل ... من طبعه لم ينتفع بصقال
# من نوادر الملوك والعمال والقضاة
# وكان القلهمان احد حكماء الهند وفيلسوف اطباءهم وترجمان علومهم، وكان ترجمان ملك من ملوكهم يقال له ياكهثر بن شبرام، وكان ركيكا الا انه من اهل بيت المملكة، فقال يوما للقلهمان: ما العلم الاكبر ؟ قال: معرفة الطب. قال: فاني اعلم من الطب اكثره. قال: فما دواء المبرسم ايها الملك ؟ قال: الموت حتي تقل حرارة صدره ثم يعالج بعد بالادوية الباردة. قال القلهمان: ايها الملك، من يحييه بعد الموت ؟ قال: ليس هذا من الطب. هذا علم اخر يوجد في كتاب النجوم. ولم انظر في شء منه الا في باب الحياة، فاني وجدتها خيرا للانسان من الموت. قال القلهمان: ايها الملك، علي كل حال خير للجاهل. قال: لو نظر الجاهل في باب الموت لعلم اني قلت الحق.
# وسالت ابو عون رجلا عن مسالة فقال: علي الخبير سقطت، سالت عنها ابي فقال: سالت ابي فقال: لا ادري.
# قال ازهر: استعدت امراة علي زوجها عند ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك وهو قاض فادعت مهرها الف درهم، فقال: الك بينة ؟ قالت: لا، قال: افاحلفه لك ؟ قالت: انه فاجر يحلف؛ ولكن ابعث الي اسحاق بن سويد الفقيه فسله ان يحلف لي عنه. قال فارسل الي اسحاق بن سويد فلما حضر. قال له: احلف لهذه المراة ما لها علي زوجها الف درهم ؟ قال اسحاق: ما انا وهذا ! قال: فيبطل حق هذه المراة ؟ لتحلفن لها او لاحبسنك، فلم يحلف فحبسه. فاتاه ابن سيرين فقال: لا الومك علي حبسك اسحاق، ولكن لم وليت القضاء ؟ قال: اكرهني عليه السلطان. قال: كنت تعلمه انك لا تحسنه. قال: كنت انا اكذب ؟ وكان نصر بن مقبل بن الوزير علي الرقة عاملا لهارون الرشيد، فاخذ بعض اصحابه رجلا ينكح شاة، واجمعوا الذهاب به الي نصر، وكان الرجل ظريفا فقال: يا قوم؛ انها والله ملك يميني. فضحوا منه وخلوا سبيله، وذهبوا بالشاة الي نصر؛ فامر ان تضرب الحد، فان ماتت تصلب، قالوا: انها بهيمة ؟ قال: وان كانت بهيمة؛ فان الحدود لا تعطل، وان عطلتها فبءس الوالي انا.
# فانتهي حديثه الي الرشيد ولم يكن راه، وكان نبيل القد، حسن المنظر، جليل القدر؛ فدعا به فوقف بين يديه، فقال: من انت ؟ قال: مولي لبني الكلب يا امير المءمنين، فضحك. ثم قال: كيف بصرك في الحكم ؟ قال: البهاءم يا امير المءمنين والناس عندي سواء، ولو وجب الحكم علي بهيمة وكانت امي ام اختي لحددتها، ولم تاخذني في الله لومة لاءم. فامر هارون الا يستعمل، فلم يزل معطلا حتي ولي المامون، فرفع يساله الاستعانة به، فولاه طبرناباذ، وامره ان يكون علي العصير بها، فلم يزل علي ذلك حتي مات.
# وكان مقاتل بن حسان علي قضاء البصرة، فساله رجل عن مسالة. فقال: لا اعرف الجواب، فقال: انت قاض ولا تحسن المسالة ؟ قال: نعم ! لان الثور اعظم من الحمار ولا يحسن ان يركض ركض الحمار. قال: ايها القاضي؛ فهذا مثلك ؟ قال: بل هذا مثلي ومثلك. قال: فايهما انت ؟ قال: انبلهما واعظمهما يعني الثور.
# حسن مظهر وسوء مخبر PageV01P034 قال ابو الهذيل العلاف: كان يختلف الي فتي من اهل الموصل حسن السمت، نير الوجه، تقي الثياب؛ فكان يصمت في المجلس، واذا اتاه النهوض قال: استغفر الله لي وللمتكلم، ثم يمضي. قال: فنبل في عيني، ولاط بقلبي، وحلا في صدري؛ فذكرت قول الحكيم في كتاب جاودان خرد: يحرم علي السامع تكذيب القاءل الا في ثلاث هن غير الحق؛ صبر الجاهل علي مضض المصيبة، وعاقل ابغض من احسن اليه، وحماة احبت كنة.
# فقال الفتي: لولا حفظي لنظير هذه الكلمات وسماعهن من ثقة ! فاشراببنا اليه وقلنا: ماذا ذاك ؟ يرحمك الله ! وظننا انه سياتي باحسن منهن. فقال: حدثني ابي عن جدي انه قرا في بعض كتب الحكماء: ليس الجاءع كالشبعان، ولا المكسي كالعريان، ولا الناءم كاليقظان.
# فطاطات راسي، وجعل اصحابي ينظرون الي واليه، وكرهت ان اساله عن شء بعد هذا. فقال له بعضهم: من انت يا فتي ؟ قال: من فوق الارض ومن تحت السماء. قال: فمن العرب ام من الموالي ؟ قال: من اوسطهما، قال: فما الاسم ؟ قال: لجام، قال: فما الكنية ؟ قال ابو السراج، قال: فما بالك لا تنهض ؟ فوالله ما انت الا حمار، فوثب قاءما. وقال: ليس البحث منكم، ولكن مني حيث اجلس الي امثالكم ولا تعرفون ما طحاها.
# من كتب الفرس
# وكتاب جاودان خرد من اجل كتب الفرس، وكان سببه علي ما ذكر الجاحظ ان بعض الاكاسرة كان زاهدا في كتب الادب، راغبا في التكبر عن النظر فيهما، والتعظم عن الاشتغال بشء منها، وكان له وزير يقال له كنجور بن اسفنديار، فصنع ترجمة لكتاب لم يعلمها احد، وجعلها في ورقة، والقاها الي الملك وكانت الترجمة: هذا كتاب تصفية الاذهان، ونقاء الفكر، وسراج القلوب، من كتاب واضح عمود الحكمة.
# فلما نظر الملك الي هذه الترجمة شغفه حسنها، فقال لكنجور: لقد غلبت هذه الترجمة علي هواي، وقادت عزمي، وبعثت رايي علي هذا الكتاب؛ فسل عنه سءالا حفيا يرجع بجلية الخبر، وابعث الحكماء الادلاء، علي تفتيش منازل الحكماء، فان وجدته في شء من مملكتي، كنت اولي الناس باصطناع صاحبه، وان وصف انه في شء من اقاليم الهند، كتبت الي ملك ذلك الاقليم، وسالته المن علي بدفع نسخة منه، وكافاته بهدية مكافاة مثلي علي وجود طلبته.
# فقال كنجور: ايها الملك، لست افزع باستفراغ مجهودي والله المعين. وصار الي منزله ولم يخرج منه حتي صنع كتابه المعروف بجاودان خرد.
# قال الجاحظ: حدثني الواقدي قال: قال الفضل بن سهل: لما دعي للمامون بكور خراسان بالخلافة جاءتنا هدايا الملوك سرورا بمكانه من الخلافة، ووجه ملك كابلستان شيخا يقال له ذوبان، وكتب يذكر انه وجه بهدية ليس في الارض اسني ولا ارفع ولا انبل ولا افخر منها. فعجب المامون وقال: سل الشيخ ما معه من الهدية ؟ فقال: ما معي شء اكثر من علمي، فقلت: واي شء علمك ؟ قال: راي ينفع، وتدبير يقطع، وجلالة تجمع. فسر المامون به وامر بانزاله واكرامه وكتمان امره؛ فلما اجمع علي التوجه الي العراق لقتال محمد الامين اخيه دعا بذوبان، فقال: ما تري في التوجه الي العراق ؟ قال: راي دقيق، وحزم مصيب، وملك حريب، والسبب ماض، فاقض ما انت قاض. قال: فمن نوجه ؟ قال: الفتي الاعور، الطاهر الاطهر، الظاهر الاظهر، يستر ولا يفتر؛ قوي مرهوب، مقاتل غير مغلوب.
# قال: فمن نوجه معه من الجند ؟ قال: اربعة الاف، صوارم الاسياف، لا ينقصن في العدد، ولا يحتجن الي مدد. قال: فما رايت المامون سر كسروره ذلك اليوم.
# فوجه بطاهر؛ فلما تهيا له الخروج سال ذوبان: في اي وقت يخرج من النهار ؟ قال: مع طلوع الفجر يجمع لك الامر، وتصير الي النصر.
# فخرج في ذلك الوقت، فلما كتب بذكر مقدمه الري دعا المامون بذوبان فقال: قد قرب صاحبنا من العدو وقربوا منه، فما عندك دلالة ابو بينة تكون لنا او علينا ؟ قال: قد تعرفت شانه، اذ اتي فسطاطه، كان نصر سريع، وقتل ذريع، وتفرقت تلك الجموع، والنصر له لا عليه، ثم يرجع الامر اليك واليه. PageV01P035 فكتب المامون بذلك الي طاهر ليقوي عزمه، فلما كتب بقتله علي بن عيسي ابن ماهان واستيلاءه علي عسكره وامواله، وخبر ما اولي الله المامون في اولياءه؛ من النصر والظفر باعداءه، دعا ذوبان وامر له بماءة الف درهم فلم يقبلها. وقال: ايها الملك؛ ان ملكي لم يوجهني اليك هدية لينقصك مالك؛ فلا تجعل ردي نعمتك سخطا؛ فليس عن استخفاف بقدرها؛ وسوف اقبل ما يفي بهذا المال ويزيد، وهو كتاب يوجد في العراق فيه مكارم الاخلاق، وعلوم الافاق، وهو كتاب عظيم للفرس، فيه شفاء النفس، به من صنوف الاداب، ما لا يوجد في كتاب، عند عاقل لبيب، ولا فطن اريب، يوجد في خزاءن، عند الايوان بالمداءن.
# فلما قدم المامون بغداد، واستقر بها ملكه اقتضاه ذوبان حاجته، وامر ان تكتب القصة والموضع الذي يشير اليه، فكتب: سر الي وسط الايوان، من غير زيادة ولا نقصان، واجعل القسمة بالذرعان، ثم احفر المدر، فاقلع الحجر؛ فاذا وصلت الي الساجة، فاقتلعها تجد الحاجة، فخذها ولا تعرض لغيرها، فيلزمك غب ضيرها.
# فوجه المامون في ذلك رسولا حصيفا، فسار الي الموضع، ففعل ما قيل له؛ فوجد صندوقا صغيرا من زجاج اسود عليه قفل منه، فحمله ورد الحفرة الي حالها الاول.
# قال عمرو بن بحر: فحدثني الحسن بن سهل قال: اني لعند المامون اذ وصل ذلك الصندوق، فجعل يتعجب منه، ثم دعا بذوبان فقال له: هذه بغيتك ؟ قال: نعم ! ايها الملك، لست ممن تنقض رغبته ذمام عهده، ولا يحل طمعه عقدة وفاءه، ثم تكلم بلسانه، ونفخ في القفل فانفتح، فادخل يده واخرج منه خرقة ديباج فنشرها فسقط منها اوراق، فرد الاوراق في الخرقة ونهض. ثم قال: ايها الملك، هذا الصندوق يصلح لرفيع خبيات خزاءنك، فامر به فرفع.
# قال الحسن بن سهيل: فقلت: تري يا امير المءمنين ان اساله ما في هذا الكتاب ؟ قال: يا حسن، افر من اللءم ثم ارجع اليه ؟ امرته الا يفتحه بين يدي قطعا للطمع فيه، وصمتة بالمسالة عنه، وتحريا للرغبة فيه، والله لا كان هذا ابدا.
# فلما خرج صرت الي منزله فسالته عنه مسالة راغب فيه، فقال: هذا كتاب جاودان خرد تاليف كنجور ملك سبراشهرا، فقلت: اعطني ورقة منه انظر فيها. فاعطاني فوقعت عليها عيني. واسرجت لها ذهني، واجلت فيها فكري ؛ فلم ازدد منه الا بعدا؛ فدعوت بالخضر بن علي، وذلك في صدر النهار، فلم ينتصف حتي فرغ من قراءتها بينه وبين نفسه؛ ثم جعل يفسرها وانا اكتب، ثم رددت الورقة واخذت منه نحو ثلاثين ورقة، فدخلت عليه يوما فقلت: يا ذوبان؛ يكون في الدنيا من يحسن مثل هذا الكتاب ؟ قال: يجوز ان يكون فيها من يحسن ترجمة هذا الكتاب، ولا يجوز ان يكون فيها من يحسن مثل هذا الكتاب. قلت: فهل تعرف من يترجمه ؟ قال: نعم، واصفه لك، هو طوال انزع، ان تكلم تتعتع، يفوق اهل زمانه، بما يكون من شانه، اسمه خضير، يقوم بامر خطر، لو كان له عمر، ولولا ان العلم سبيل الدنيا والاخرة، وهو الكرامة الفاخرة، ومن معرفة قدره الضن به، لرايت ان ادفعه اليك بتمامه، ولكن لا سبيل الي اكثر مما اخذت.
# ولم تكن الاوراق التي اخذتها علي التاليف؛ لانا اصبنا ورقة فيها علامات فيها الكنوز، واخر الورقة مكتوب: دليل هذا الباب في الورقة التي تليها؛ ولم نجد غير هذا بتا؛ غير انا وجدنا ابوابا من الحكمة تشهد لها القلوب بحقيقة الصحة، وتحلف طيها الالسن بغاية النهاية.
# هذا من كلام الحسن بن سهل كقول ابي تمام يصف شعره:
# ومحلفة لما ترد اذن سامع ... فتصدر الا عن يمين وشاهد PageV01P036 قال الجاحظ: وحدثني الحسن بن سهل قال: قال لي المامون: اي كتب العرب انبل ؟ قال قلت المبتدا ؟ قال: لا. قلت: فالتاريخ ؟ قال: لا، فسكت، فقال: تفسير القران، لانه لا شبه له، وتفسيره لا شبه له. ثم قال: اي كتب العجم انبل ؟ فاستعرضتها فقلت: هذا كتاب ذوبان، وقد كتبت بعضه، فقال: ايتني به معجلا. فوجهت في حمله، فوافاني الرسول وقد نهض يريد الصلاة. فقال: فلما راني مقبلا والكتاب معي انحرف عن القبلة، واخذ الكتاب وجعل ينظر فيه، فاذا فرغ من باب قال: لا اله الا الله، فلما طال ذلك عليه قعد وجعل يقرا؛ فقلت: الصلاة تفوت وهذا لا يفوت. قال: صدقت غير اني اخاف السهو في الصلاة لاشتغال قلبي بلذيذ ما في هذا الكتاب، وما اجد للسهو حاءلا غير ذكر الموت فجعل يقرا: " انك ميت وانهم ميتون " . ثم وضع الكتاب. وقام فكبر؛ فلما فرغ من صلاته نظر فيه حتي اتي علي اخره. ثم قال: اين تمامه ؟ قلت: عند ذوبان لم يدفعه الي. فقال: لولا ان العهد حبل احد طرفيه بيد الله والاخر بايدينا لاخذته منه، فهذا والله الكلام، لا ما نحن فيه من لي السنتنا في فجوات اشداقنا.
# من الحكم
# قال الحسن بن سهل: قرات في هذا الكتاب: ثلاث لا يصلح فسادهن بشء من الحيل: العداوة بين الاقارب، وتحاسد الاكفاء، والركاكة في العقول. وثلاث لا يستفسد صلاحهن بنوع من المكر: العبادة في العلماء، والقنوع في المستبصرين، والسخاء في ذوي الاخطار. وثلاث لا يشبع منهن: الحياة، والعافية، والمال. وثلاث تبطل مع ثلاث: الشدة مع الحيلة، والعجلة مع التاني، والاسراف مع القصد.
# وهذا كما قال الخضر بن علي: رايت بعدن حجرا مكتوبا عليه بالحميرية: يايها الشديد؛ احذر الحيلة، ويايها العجول؛ احذر التاني، ويايها المحارب؛ لا تامن من التفكر في العاقبة، ويايها الراءد موجودا لا تقطع املك عن بلوغ مثله.
# اما قوله للمحارب، فقد قال علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: من فكر في العواقب لم يشجع.
# شجاعة وحسن بلاء
# وقال سعد بن ناشب الغنوي:
# عليكم بداري فاهدموها فانها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا
# اذا هم القي بين عينيه همه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
# ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
# وقد قال معاوية رضي الله عنه: هممت مرات كثيرة بصفين ان اخيس فلم يردني الا ابيات ابن الاطنابة:
# ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي المجد بالثمن الربيح
# وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
# واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
# لادفع من ماثر صالحات ... وامنع بعد عن نسب صريح
# وابن الاطنابة هو عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك بن الاغر الخزرجي، وهو فارس مشهور معروف، والاطنابة امه.
# وقد احسن قطري بن الفجاءة في هذا المعني حيث قال:
# وقولي كلما جاشت لنفسي ... من الاعداء ويحك لا تراعي
# فانك لو سالت مزيد يوم ... ابي الاجل المقدر ان تطاعي
# وقال بعض الغزاة: فتحنا حصنا من بلاد الروم، فراينا فيه صورة اسد من حجر عليه مكتوب: الحيلة خير من الشدة، والتاني افضل من العجلة، والجهل في الحرب احزم من العقل، والتفكر في العاقبة من امارة الجزع.
# ووجه ملك الروم الي الرشيد بثلاثة اسياف مع هدايا كثيرة، علي سيف منها مكتوب: ايها المقاتل؛ احمل تغنم، ولا تفكر في العاقبة تهزم. وعلي الثاني: التاني فيما لا تخاف عليه الفوت، افضل من العجلة الي ادراك الامل. وعلي الاخر: ان لم تصل ضربة سيفك، فصلها بالقاء خوفك.
# وهذا كقول كعب بن مالك الانصاري:
# نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونحلقها اذا لم تلحق
# وكقول نهشل بن حري:
# اذا الكماة تابوا ان ينالهم ... حد السيوف وصلناها بايدينا
# واعطي بعض الامراء سيفا لرجل فقال له: صله بخطواتك. فقال له: الصبر اقرب من تلك الخطوة.
# واعطي اخر لرجل سيفا فساله بدله، وقال: هو غير ماض. قال: خذه، فالسيوف مامورة، قال: فهذا امر الا يقطع. PageV01P037 وانهزم رجل، فدخل علي اميره فشتمه وقال: اعطيت بيدك وهربت، ولم توغل ولا صبرت ! فقال: لءن تشتمني اصلحك الله وانا حي خير من ان تترحم علي وانا ميت.
# وقيل لاعرابي: اخرج الي الغزو ! فقال: انا والله اكره الموت علي فراشي، فكيف امشي اليه ركضا ؟!.
# اخذ هذا المعني احمد بن ابي فنن فقال مستطردا يمدح ابا دلف القاسم بن عيسي العجلي والاستطراد ان يريك الفارس انه ولي، وانما ولي لتتبعه فيكر عليك كذلك الشاعر يريك انه يصف شيءا، ثم يعن له معني فياتي به، وكانه ليس من قصده ولم يقصد غيره:
# ما لي وما لك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف
# امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا الي التلف
# اري المنايا علي غيري فاكرهها ... فكيف امشي اليها بارز الكتف ؟
# اخلت ان سواد الليل غيرني ... او ان قلبي في جنبي ابي دلف ؟
# لانه كان شديد السواد.
# ولما دخل علي المعتز قال: هذا الشاعر الاسود ؟ قال: لا يضره سواده، اعزكم الله تعالي؛ فان بيض اباديكم عنده.
# وقال المنصور لبعض الخوارج وقد اتي به اسيرا : اخبرني اي اصحابي كان اشد اقداما في مبارزتكم ؟ فقال: ما اعرف وجوههم مقبلين، وانما اعرف اقفاءهم؛ فمرهم ان يدبروا لاعرفك اشدهم ادبارا.
# اخذه ابن الرومي فقال في سليمان بن عبد الله بن طاهر وكان قد خرج في بعض الوجوه فهزم:
# قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيدنفه
# اعرض عن قرنه وفر فما ... اصبح شء عليه يعطفه
# كم يعد القرن باللقاء وكم ... يكذب في وعده ويخلفه
# لا يعرف القرن وجهه ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه
# وله في هذا المعني اهاج كثيرة فمن ظريفها:
# سليمان ميمون النقيبة حازم ... ولكنه حتم عليه الهزاءم
# الا عوذوه من توالي فتوحه ... عسي ان ترد العين عنه التماءم
# وقال:
# جاء سليمان بني طاهر ... فاجتاح معتز بني المعتصم
# كان بغداد لدن ابصرت ... طلعته ناءحة تلتدم
# مستقبل منه ومستدبر ... وجه بخيل وقفا منهزم
# من ملح ابي دلامة
# وقال روح بن حاتم لابي دلامة: اخرج معي وهذه عشرة الاف درهم. فقال:
# اني اعوذ بروح ان يقربني ... الي الحمام فتشقي بي بنو اسد
# ان المهلب حب الموت اورثكم ... وما ورثت اختيار الموت من احد
# وكان ابو دلامة شاعرا فصيحا، وماجنا مليحا، واسمه زند بن الجون الازدي.
# ودخل علي ابي جعفر المنصور فانشده وذكر زوجته:
# فاخرنطمت ثم قالت وهي مغضبة ... اانت تتلو كتاب الله يالكع ؟!
# قم كي تبيع لنا نخلا ومزدرعا ... كما لجارتنا نخل ومزدرع
# خادع خليفتنا عنها بمسالة ... ان الخليفة للسءال ينخدع
# قال: قد امرنا لك بماءة جريب عامر، وماءة جريب غامر. فقال: وما الغامر يا امير المءمنين ؟ قال: الذي لا ينبت، قال: فاني اقطعك عشرة الاف جريب من فيافي بني اسد. فضحك وامر له بالجميع عامرا، فقال: اءذن لي في تقبيل يدك يا امير المءمنين ؟ فقال: اما هذه فدعها ، فقال: ما منعت عيالي شيءا اسهل عليهم من هذه.
# ودخل ابو دلامة يوما علي ابي جعفر المنصور فانشده:
# اني رايتك في المنا ... م وانت تعطيني خياره
# مملوءة بدراهم ... وعليك تاويل العباره
# فقال له المنصور: امض فاتني بخيارة املءها لك دراهم. فمضي فاتي باعظم دباءة توجد. ما هذا ؟ قال: يلزمني الطلاق ان كنت رايت الا دباءة، ولكني نسيت، فلما رايت الدباءة في السوق ذكرتها.
# وهذا انما اخذه من ابن عبدل الاسدي، وقد دخل علي بعض بني مروان، فقال: تاذن لي اصلحك الله ان اقص عليك رءيا رايتها ؟ فقال: هات؛ فانشد:
# اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ... في ليلة ما كنت قبل انامها
# فرايت انك رعتني بوليدة ... فتذانة حسن علي قيامها PageV01P038 وببدرة حملت الي وبغلة ... دهماء ناجية يصل لجامها
# فدعوت ربي ان يثيبك جنة ... عوضا يصيبك بردها وسلامها
# فقال: عندي كل شء الا البغلة فانها عندنا شهباء. فقال: امراتي طالق ان كنت رايتها الا شهباء، ولكني غلطت.
# ولابن عدل ظريفة مع بشر بن مروان: وذلك انه كان متصلا به، منقطعا اليه، فاغفله، فغاب عنه اياما ثم اتاه فقال: اين غبت، فقد طلبتك فلم اقدر عليك ؟ قال: خرجت ايها الامير الي البادية اطلب التزوج بابنة عم لي ايم فقالت: لي اموال متفرقة علي الناس، وانا امراة لا قيم لي، فاقتضها لي وانا اتزوجك؛ فاقتضيت لها جميع اموالها، فلما فرغت كتبت الي:
# سيخطءك الذي املت مني ... بقطع حبال وصلك من حبالي
# كما اخطاك معروف ابن بشر ... وكنت تعد ذلك راس مال
# فضحك وقال: ما احسن ما تلطفت.
# ودخل ابو دلامة يوما علي المنصور وبين اصبعيه خرقة، فقال له: ما هذا يا ابا دلامة ؟ فقال: ولدت لي الباحة صبية وقد قلت فيها:
# فما ولدتك مريم ام عسي ... ولم يكفلك لقمان الحكيم
# ولكن قد ولدت لام سوء ... يقوم بامرها بعل لءيم
# فضحك المنصور وقال: ما تريد ؟ قال: ملء هذه الخرقة استعين بها علي تربيتها. فقال المنصور: املاوها دراهم، ففتحوها فاذا هي رداء رقيق كبير، فملاوه؛ فاخذ عشرة الاف درهم.
# وكان المنصور بخيلا، وانما كان ابو دلامة يستنزله بالملح لشدة بخله، فقد كان يتجاوز الغاية في ذلك.
# بخل المنصور
# وكان المنصور قبل ان يلي الخلافة ينزل علي ازهر السمان، فلما استخلف صار اليه ازهر. فقال: ما اقدمك ؟ قال: حاجة امير المءمنين؛ علي اربعة الاف درهم، ولي دار متهدمة، واريد البناء لابني محمد. فامر له باثني عشر الف درهم. وقال: يا ازهر؛ لا تاتنا طالب حاجة. قال: افعل.
# فلما كان بعد قليل عاد فقال: يا ازهر؛ ما جاء بك ؟ قال: جءت مسلما علي امير المءمنين، قال: انه ليقع في نفسي ان ما اتيت الا لما اتيت له في المرة الاولي، وامر له باثني عشر الف درهم. وقال: لا تاتنا طالب حاجة ولا مسلما. قال: نعم ! ثم ما لبث ان عاد فقال: يا ازهر؛ ما جاء بك؟ قال: دعاء كنت سمعت امير المءمنين يدعو به فجءت مستمليا لاخذه عن امير المءمنين. فقال: لا تكتبه فان غير مستجاب، لاني دعوت الله به ان يرحني منك فلم يستجب لي. ثم صرفه ولم يعطه شيءا.
# ابن هرمة يمدح المنصور فيجيزه
# ولما دخل عليه ابراهيم بن علي بن هرمة انشده قصيدته التي يقول فيها:
# له لحظات في حفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
# فام الذي امنت امنة الردي ... وام الذي حاولت بالثكل ثاكل
# فرفع الحجاب له، واقبل عليه وامر له بعشرة الاف درهم. ثم قال: يا ابراهيم: لا تتلفا طمعا في مثلها، فما كل وقت تصل الينا، ولا يصلك منا مثلها. فقال: القاك بها يا امير المءمنين يوم العرض بختم الجهبذ. فضحك. وقال: اذكر حواءجك ؟ فقال: تكتب لي الي عامل المدينة الا يحدني اذا اتي بي اليه وانا سكران، فقال: هذا حد من حدود الله لا يمكن تعطيله. فقال: تحتال لي يا امير المءمنين، فكتب الي عامر المدينة؛ من اتاك بابن هرمة وهو سكران فاضربه الحد، واضرب الذي ياتيك به ماءة. فتحاماه الشرط. فكانوا يمرون به مطروحا في سكك المدينة فيقولون: من يشتري ثمانين بماءة ؟!
# مدحة وعطاء
# وقال المءمل بن اميل: قدمت علي المهدي وهو اذ ذاك ولي عهد ابيه، فامتدحته فامر لي بعشرين الف درهم، فكتب ذلك صاحب البريد الي المنصور وهو بمدينة السلام يخبره ان الامير امر لشاعر بعشرين الف درهم، فكتب اليه يعذله ويلومه، ويقول: انما كان ينبغي لك ان تعطي الشاعر اذا اقام ببابك سنة اربعة الاف درهم، وكتب الي كاتبه ان يوجه اليه بالشاعر، فطلب فلم يقدر عليه، فكتب اليه ان قد توجه الي مدينة السلام. PageV01P039 فاجلس قاءدا من قواده علي جسر النهروان، وامره ان يتصفح الناس رجلا رجلا، فجعل لا يمر به قافلة الا تصفحهم، فمرت القافلة التي فيها المءمل، فقال له: من انت ؟ قال: المءمل بن اميل من زوار المهدي، قال: اياك اردت، قال المءمل: فكاد والله قلبي ينصدع خوفا من ابي جعفر، فقبض علي، وقال: سر، فسرت معه فسلمني الي الربيع، فدخل الربيع علي المنصور فقال له: هذا الشاعر قد ظفرنا به. قال: ادخلوه. قال: فدخلت عليه فسلمت فرد السلام. فقلت: ليس ههنا الا الخير، فقال: انت المءمل بن اميل ؟ قلت: نعم اصلح الله امير المءمنين، انا المءمل، فقال: اتيت غلاما غرا فجدعته فانخدع !! فقلت: بل اتيت كريما فخدعته فانخدع، والكريم يخدع، قال: فكان ذلك اعجبه، فقال: انشدني ما قلت فيه، فانشدته:
# هو المهدي الا ان فيه ... مشابه صورة القمر المنير
# تشابه ذا وذا فهما اذا ما ... انارا يشكلان علي البصير
# فهذا في الضياء سراج عدل ... وهذا في الظلام سراج نور
# ولكن فضل الرحمن هذا ... علي ذا بالمنابر والسرير
# وبالملك العزيز فذا امير ... وما ذا بالامير ولا الوزير
# ونقص الشهر يخمد ذا، وهذا ... منير عند نقصان الشهور
# فيابن خليفة الله المصفي ... به تعلو مفاخرة الفخور
# لءن فت الملوك وقد توافوا ... اليك من السهولة والوعور
# لقد سبق الملوك ابوك حتي ... اتوا ما بين كاب او حسير
# وجءت وراءه تجري حثيثا ... وما بك حين تجري من فتور
# فقال الناس ما هذان الا ... كما بين الخليق من الجدير 
# لءن فات الكبير مدي الصغير ... فذا فضل الكبير علي الصغير
# وان بلغ الصغير مدي الكبير ... فقد خلق الصغير من الكبير
# فقال: والله لقد احسنت، ولكن لا تساوي عشرين الف درهم، فاين المال ؟ قلت: هوذا، قال: يا ربيع، انزل معه فاعطه عشرة الاف درهم وخذ الباقي.
# فلما صارت الخلافة الي المهدي وولي ابن ثوبان المظالم، وكان يجلس للناس بالرصافة، فاذا ملا ثوبه رقاعا دفعها الي المهدي؛ فدفعت اليه رقعة، فلما دخل بها ابن ثوبان وجعل المهدي ينظر في الرقاع حتي نظر في رقعتي ضحك، فقال له ابن ثوبان: اصلح الله امير المءمنين، ما رايتك ضحكت من شء الا من هذه الرقعة ؟ فقال: هذه رقعة اعرف سببها، ردوا عليه العشرة الاف، فردت.
# اخذ قوله في القمر علي بن الجهم فقال:
# رايت الهلال علي وجهه ... فلم ادر ايهما انور
# سوي ان ذاك بعيد المحل ... وهذا قريب لمن ينظر
# وذاك يغيب وذا حاضر ... وما من يغيب كمن يحضر
# وقال ابراهيم بن العباس:
# وعابك اقوام فقالوا شبيهة ... لبدر الدجي حاشاك ان تشبهي البدرا
# لءن شبهوك البدر ليلة تمه ... لقد قارفوا الشنعاء واقترفوا الوزرا
# ايشبه بدر افل نصف شهره ... ضياء منيرا يطلع الشهر والدهرا ؟
# وانما نقل المءمل في موازنة المهدي بالمنصور قول زهير بن ابي سلمي: قال الربيع بن يونس الحاجب: كنا وقوفا علي راس المنصور في يوم عيد وقد طرحت وسادة بين يديه؛ فجلس المهدي عليها، والناس سماطان علي مراتبهم، اذ اقبل صالح بن المنصور الملقب بالمسكين وهو حدث فوقف بين السماطين فسلم واحسن ثم استاذن في الكلام فاذن له فتكلم. قال الربيع: فلم يبلغه ذلك اليوم خطيب؛ فمد المنصور يده فقال: الي يا بني، فلما دنا منه اعتنقه واقعده قدامه، ثم نظر في وجوه القوم هل منهم احد يصف كلامه وما كان منه ! فكلهم هاب المهدي، فقال عقال بن شبة فقال: لله در خطيب قام عندك يا امير المءمنين، ما افصح لسانه، وابين بيانه، وامضي جنانه، وابل ريقه، واغمض عروقه، واسهل طريقه ! وحق لمن كان امير المءمنين اباه، والمهدي اخاه، ان يكون كما قال زهير:
# هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
# او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فبالذي قدما من صالح سبقا PageV01P040 قال الربيع: فقال لي ابو عبد الله وكان الي جانبي ما رايت مثل عقال بن شبة قط؛ ارضي امير المءمنين، ومدح الغلام، وسلم من مذمة المهدي.
# فقال المنصور للربيع: لا ينصرف التميمي الا بثلاثين الف درهم.
# قال ابو بكر الصولي: وابيات المءمل حسان لا اعرف له خيرا منها، ولو قلت: انه لا يعد شاعرا الا بها ما ابعدت، وما كان يعرفها الناس، وانما شهر بقصيدته التي اولها:
# شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
# ويقال: انه لما قال هذا عمي، فراي في منامه انسانا يقول له: هذا ما تمنيت في شعرك. ومن احسن ما قاله المءمل قوله:
# ابهار قد هيجت لي اوجاعا ... وتركتني صبا بكم مطواعا
# بحديثك الحسن الذي لو حدثت ... وحش الفلاة به لجءن سراعا
# والله لو علم البهار بانها ... اضحت سميته لطال ذراعا
# ابو دلامة والمنصور
# وكان المنصور قد اخذ الناس بلباس قلانس طوال، وان يكتبوا في ظهور ثيابهم: " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم " ، وان يطيلوا حماءل سيوفهم. فدخل ابو دلامة عليه في ذلك الزي، فقال: كيف حالك يا ابا دلامة ؟ فقال: ما حال من صار وجهه في وسطه، وسيفه في استه، وقد نبذ كتاب الله وراء ظهره !! فامر المنصور بتغيير ذلك الزي.
# ودخل ابو دلامة علي ام سلمة بنت يعقوب بن مسلمة المخزومية زوجة ابي العباس السفاح يعزيها عنه فبكي وانشد قصيدة منها:
# امسيت بالانبار يابن محمد ... لا تستطيع من البلاد حويلا
# ويلي عليك وويل اهلي كلهم ... ويلا وهولا في الحياة طويلا
# فلتبكين لك النساء بعبرة ... وليبكين لك الرجال عويلا
# مات الندي اذ مت يابن محمد ... فجعلته لك في التراب عديلا
# ان اجملوا في الصبر عنك فلم يكن ... صبري ولا جلدي عليك جميلا
# يجدون منك خلاءفا وانا امرء ... لو عشت دهري ما وجدت بديلا
# اني سالت الناس بعدك كلهم ... فوجدت اسمح من وجدت بخيلا
# الشقوتي اخرت بعدك للذي ... يدع العزيز من الرجال ذليلا
# الشقوتي اخرت بعدك للذي ... يدع السمين من العيال هزيلا
# فقالت له ام سلمة: يا زند، ما اصيب احد بامير المءمنين غيري وغيرك ؟ قال: ولا سواي، انت لك ولد منه تتسلين به، وانا لا ولد لي مه. فضحكت ام سلمة ولم تكن ضحكت منذ مات ابو العباس، وقالت: يا زند، ما تدع احدا الا اضحكته !.
# وانشد ابو دلامة المنصور هذه القصيدة فابكي الناس جميعا، وغضب المنصور غضبا شديدا. وقال: لءن سمعتك بعد اليوم تنشدها لاقطعن لسانك، فقال: يا امير المءمنين؛ ان ابا العباس كان لي مكرما وهو الذي جاء بي من البدو كما جاء يوسف عليه السلام باخوته، فقل كما قال الله عز وجل " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " .
# فسري عن المنصور وضحك، وقال: قد اقلناك فسل حاجتك ؟ فقال: يا امير المءمنين، ان ابا العباس قد كان امر لي بعشرة الاف درهم وهو مريض ولم اقبضها. فقال المنصور: ومن يعلم ذلك ؟ قال: هءلاء كلهم، واشار الي جماعة ممن حضر. فوثب سليمان بن مجاهد وابو الجهم، فقالا: نحن نعلم ذلك. فقال المنصور لابي ايوب المورياني: ادفعها اليه وسيره الي هذا الطاغية يعني عبد الله بن علي، وكان قد خرج واظهر الخلاف عليه بناحية الشام، وجمع جمعا كثيرا من بقايا بني امية وقوادهم، واهل الباس والنجدة.
# فقال ابو دلامة: يا امير المءمنين؛ اني اعيذك بالله ان اخرج معهم، فاني والله مشءوم. فقال المنصور: ان يمني يغلب شءمك، فاخرج مع الجيش. فقال: والله ما احب يا امير المءمنين، ولا اري ان تجرب؛ فاني لا ادري علي اي المنزلتين تكون. فقال: دعني فلا بد من مسيرك. فقال: يا امير المءمنين؛ والله لاصدقنك، اني حضرت تسعة عساكر هزمتها كلها، وان شءت بينتها لك؛ فاستفرغ المنصور ضحكا، وامره بالتخلف مع عيسي بن موسي بالكوفة. PageV01P041 واراد موسي بن داود الخروج الي الحج، فقال لابي دلامة: تاهب حتي تخرج معي في هذا الوجه، واعطاه عشرة الاف درهم، وقال له: خلف لعيالك ما يكفيهم واخرج؛ وانما اراد ان يانس به في طريقه بحديثه واشعاره ونوادره.
# فلما حضر خروج موسي هرب ابو دلامة الي سواد الكوفة، فجعل يشرب من خمرها ويتمتع في نزهها، فسال عنه فاخبروها باستتاره، فطلبه فلم يقدر عليه، وخاف ان يفوته الحج؛ فلما يءس منه قال: دعوه الي النار وحر سقر واليم عذابه. فلما شارف القادسية اذا هو بابي دلامة قد خرج من قرية يريد اخري، فبصر به. فقال: اءتوني بعدو الله الكذاب، فر من الحق الي الباطل، ومن الحج الي حانات الخمارين، قيدوه والقوه في بعض المحامل. ففعل ذلك به، فلما ولت الابل، صاح ابو دلامة باعلي صوته:
# يايها الناس قولوا اجمعين معي ... صلي الاله علي موسي بن داود
# كان ديباجتي خديه من ذهب ... اذا تشرف في اثوابه السود
# اما ابوك فعين الجود نعرفه ... وانت اشبه خلق الله بالجود
# نبءت ان طريق الحج معطشة ... من الطلاء وما شربي بتصريد
# والله ما في من خير فتطلبه ... في المسلمين وما ديني بمحمود
# اني اعوذ بداود وتربته ... من ان احج بكره يابن داود
# فقال موسي: القوه عن المحمل، فعليه لعنة الله، ودعوه يذهب الي سقر وحر نارها، فالقوه.
# ومضي موسي لوجهه، فما زال ابو دلامة يتمتع بالنزه، ويشرب الخمر حتي اتلف العشرة الاف رهم، وانصرف موسي من حجه، فدخل ابو دلامة يهنءه، فلما راه قال: اتدري ما فاتك من الخير ؟ فقال: والله ما فاتني خير ليلا ولا نهارا يريد الشرب والقصف فضحك ووصله.
# ودخل ابو دلامة علي المهدي وعنده عيسي بن موسي، والعباس بن محمد، وناس من بني هاشم، فقال المهدي: يا ابا دلامة. قال: لبيك يا امير المءمنين. قال: اهج من شءت ممن ضمه هذا المجلس ولك الجاءزة؛ فنظر في القوم فلم ير الا شريفا قريبا من المهدي، فقال: انا احد من في المجلس ثم انشده:
# الا ابلغ اليك ابا دلامه ... فليس من الكرام ولا كرامه
# اذا لبس العمامة قلت قرد ... وخنزير اذا نزع العمامه
# فان تك قد اصبت نعيم دنيا ... فلا تفرح فقد دنت القيامه
# قال: فضحك المهدي، وسر القوم، اذ لم يسود باحد منهم، فقال له المهدي: تمن. فقال: يا امير المءمنين؛ تامر لي بكلب صيد، فقال: يابن الفاعلة؛ وما تصنع به ؟ فقال: ان كانت الحاجة لي فليس لك ان تعرض فيها. فقال: صدقت اعطوه كلبا، فاعطي. فقال: يا امير المءمنين: لا بد لهذا الكلب من كلاب. فامر له بغلام مملوك، فقال: يا امير المءمنين، او يتهيا لي ان اصيد راجلا ؟ فقال: اعطوه دابة، فقال: ومن يسوس الدابة ؟ فقال: اعطوه غلاما ساءسا. فقال: ومن ينحر الصيد ويصلحه ؟ فقال: اعطوه طباخا. فقال: ومن ياويهم ؟ فقال: اعطوه دارا، فبكي ابو دلامة وقال: ومن يمون هءلاء كلهم ؟ فقال: يكتب له الي البصرة بماءة جريب عامرة، وماءتي جريب غامرة. فقال: وما الغامرة ؟ قال: التي لا نبات فيها. قال: فانا اعطيك ماءتي الف جريب من فيافي بني اسد، فضحك وقال: ما تريد ؟ قال: بيت المال. قال: علي ان اخرج المال منه. قال: فاذا يصير غامرا، فاستفرغ ضاحكا وقال: اذهب فقد جعلناها لك كلها عامرة. فقال: يا امير المءمنين؛ اءذن لي ان اقبل يدك، قال: اما هذه فدعا. فقال: والله ما تمنع عيالي شيءا اهون عليهم من هذا، فناوله يده فقبلها. وقد تقدم له بعض هذا حكاية مع المنصور، والرواة يختلفون، وهو ادب لا يخطب ابكاره بالنسب.
# وخرج ابو دلامة مع المهدي وعلي بن سليمان الي الصيد، فعن لهم ظبي؛ فرماه المهدي فاصابه، ورمي علي بن سليمان فاصاب كلب الصيد، فضحك المهدي وقال لابي دلامة: قل في هذا شيءا فانشد:
# قد رمي المهدي ظبيا ... شك بالسهم فءاده
# وعلي بن سليما ... ن رمي كلبا فصاده
# فهنيءا لهما ك ... ل امرء ياكل زاده
# فاستفرغ المهدي ضحكا وامر له بجاءزة. PageV01P042 وكان ابو العباس السفاح مولعا بابي دلامة، لا يفارقه ليلا ولا نهارا لكثرة نوادره وجودة شعره، ومعرفته بايام الناس واخبارهم؛ وكان ابو دلامة يهرب منه جهده، وياتي حانات الخمارين فيشرب مع اخوانه من الشعراء، وكان يحب مجالستهم وتهرب من مءانستنا ؟ فقال: والله يا امر المءمنين؛ ان الفضل والشرف والعز والخير كله في الوقوف ببابك ولزوم خدمتك، ولكن نكره كما ذكرت، ولا مللتك قط، وانك لتعلم ذلك، ولكنك قد اعتدت حانات الخمارين، ومجالسة اهل المجون. ثم امره بلزوم قصره، ووكل به من يمنعه الخروج، وامره بملازمة المسجد الذي يصلي فيه السفاح، حتي اضر به فقال:
# الم تعلموا ان الخليفة لزني ... بمسجده والقصر، ما لي وللقصر !
# اصلي به الاولي مع العصر ايسا ... فويلي من الاولي وويلي من العصر
# ويحبسني عن مجلس استلذه ... اعلل فيه بالسماع وبالخمر
# ووالله ما لي نية في صلاته ... ولا البر والاحسان والخير من امري
# وما ضره، والله يصلح امره ... لو ان ذنوب العالمين علي ظهري
# فلما بلغت الابيات السفاح قال: دعوه وشانه، فوالله ما افلح قط.
# وشرب ابو دلامة مع حماد عجرد، فاتي المهدي بابي دلامة فقال: استنكهوه؛ ففعلوا فوجدوا راءحة الخمر، فاحب ان يعبث به؛ فامر الربيع ان يحبسه في بيت الدجاج ويطين عليه الباب، ففعل؛ ثم امر بعد يومين فاخرج ملببا بطيلسانه، فاقيم بين يديه، فقال: يا عدو الله؛ اتشرب الخمر ؟ اما اني لاقيمن عليك الحد، ولا تاخذني فيك لومة لاءم، فانشا ابو دلامة:
# امير المءمنين، فدتك نفسي ... علام حبستني وخرقت ساجي
# اقاد الي السجون بغير جرم ... كاني بعض عمال الخراج
# ولو معهم حبست لكان خيرا ... ولكني حبست مع الدجاج
# امن صهباء ! ريح المسك فيها ... ترقرق في الاناء لدي المزاج
# عقار مثل عين الديك صرف ... كان شعاعها لهب السراج
# وقد طبخت بنار الله حتي ... لقد صارت من النطف النضاج
# وقد كانت تحدثني ذنوبي ... باني من عقابك غير ناجي
# علي اني وان لاقيت شرا ... لخيرك، بعد ذاك الشر، راجي
# فامر به فاقيم عليه الحد، ثم امر له باربعة الاف درهم، فلما ولي قال الربيع: يا امير المءمنين، اما سمعت قوله:
# وقد طبخت بنار الله حتي ... لقد صارت من النطف النضاج
# قال: بلي، فما يعني بذلك ؟ قال: يعني به الشمس. قال: ردوه نساله عن ذلك. فلما حضر قال له المهدي: ما تعني بنار الله ؟ اتعني بها الشمس ؟ قال: لا يا امير المءمنين، ولكن: نار الله الموقدة، التي تطلع علي فءاد الربيع مءصدة، وعلي من اخبرك اني عنيت بها الشمس مطبقة؛ فضح المهدي وجلساءه وعفا عنه، فذهب.
# وخرج الربيع الي اصحاب المنصور وهم بالباب، وقد هرب منه سلم غلامه، فقال لهم: امير المءمنين يقرءكم السلام، ويقول لكم: ان غلامي سلما قد هرب، ومحال ان يهرب احد من غلماني الا وقد اسند امره الي واحد منكم.
# فقام ابو دلامة فقال: بلغ عنا امير المءمنين كما بلغتنا عنه. قال: نعم ! قال: اما سلم فلا نعرف خبره ولا قصته، ولكن هذا بديع يريد الهروب، فراي امير المءمنين في اخذه، وكان بينه وبين بديع تباعد، فبلغ ذاك المنصور فهرب.
# وماتت حمادة بنت علي بن عبد الله بن عباس، فصار المنصور الي شفير قبرها ينتظر الجنازة، وكان ابو دلامة حاضرا فقال: ما اعددت لهذه الحفرة يا ابا دلامة ؟ فقال: عمة امير المءمنين يءتي بها الساعة.
# اخذت امراة في زنا وطيف بها علي جمل، فمرت ببعض المجان فقال لها: كيف خلفت الحاج ؟ قالت: بخير، وقد كانت امك معنا، فخرجت في النفر الاول.
# من ملح الجماز
# وقال رجل للجماز: اشتهي ان اري الشيطان. فقال له: انظر في المراة فانك تراه.
# وقال له رجل: انا وجع من دمل في. قال له: واين هي ؟ قال: في اخس موضع مني. قال: كذبت؛ لاني لا اري في وجهك شيءا. PageV01P043 وقال له رجل: يا ابا عبد الله؛ انا رجل جامد العين، لو مات ابي ما بكيت، ولكن اذا سمعت الصوت الفريح من الوجه المليح، بكيت حتي اغمي علي. فعلام يدل هذا ؟ قال: علي انك لا تلفح ابدا.
# وقال له رجل: اردت ان احمل امي الي بغداد، فخفت ان حملتها في البحر ان تعطب، وان حملتها في البر ان تتعب. قال : فخذها في سفتجة.
# قال بعض جلساء المتوكل: كنا نكثر عنده ذكر الجماز حتي اشتاقه، فكتب في حمله من البصرة. فلما دخل عليه افحم. فقال له المتوكل: تكلم فاني احب ان استبرءك. فقال: بحيضة ام بحيضتين يا امير المءمنين ؟ فضحك المتوكل. ثم قال له الفتح: قد ولاك امير المءمنين علي الكلاب والقردة. قال: فاسمع لي واطع، فانت من رعيتي. فقال له: اذا وهب لك امير المءمنين جارية، فما تصنع بها ؟ فقال: انا اعرف من نفسي ما تحتاج والله جارية الا ان اقود عليها. فضحك المتوكل، وامر له بعشرة الاف درهم، فمات فرحا ولم يصل الي البصرة.
# وكان الجماز لا يدخل بيته اكثر من ثلاثة لضيقه، فدعا ثلاثة من اخوانه فاتاه ستة، ووقف كل واحد علي رجل وقرعوا الباب، فنظر من كوة اسفل الباب وكذلك كان يعمل فعد ستة ارجل، فلما فتح الباب دخلوا؛ فقال: اخرجوا عني فاني دعوت اناسا ولم ادع كراكي.
# والجماز هو ابو عبد الله محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر، وكانوا يزعمون انهم من حمير صليبة نالهم سباء في خلافة ابي بكر وهم مواليه، وسلم الخاسر عمه. وكان الجماز صاحبا لابي نواس حتي ماتا. ووصف ابا نواس، فقال: كان اظرف الناس منطقا، واغزرهم ادبا، واقدرهم علي الكلام، واسرعهم جوابا، واكثرهم حياء؛ وكان ابيض اللون، جميل الوجه، مليح النغمة والشارة، ملتف الاعضاء، بين الطويل والقصير، مسنون الوجه، قاءم الانف، حسن العينين والمضحك حلو الصورة، لطيف الكف والاطراف، وكان فصيح اللسان، جيد البيان، كثير النوادر؛ وكان راوية للاشعار، وعلامة بالاخبار، وكان كلامه شعرا غير موزون.
# واقبل ابو شراعة والجماز في حديثه وكانت يد ابي شراعة كانها كربة نخل وكان اقبح الناس وجها، فقال الجماز: فلو كانت اطرافه علي ابي شراعة لتم حسنه.
# فغضب ابو شراعة، فبصق الناس في وجهه.
# من ادب ابي شراعة
# وابو شراعة شاعر مجيد وهو القاءل:
# بني رياح اعاد الله نعمتكم ... خير المعاد واسقي ربعكم ديما
# فكم به من فتي حلو شماءله ... يكاد ينهل من اعطافه كرما
# لم يلبسوا نعمة لله مذ خلقوا ... الا تلبسها اخوانهم نعما
# قال ابو العباس المبرد: وكان ابو شراعة حليما مالوفا، جميل الخلق، كريم العشرة، وكان يقول من الشعر ما يجانب به مذاهب المحدثين، ويقترف طريق الماضين واهل البادية؛ فشعره عربي محض، واسمه احمد بن محمد بن شراعة القيسي ومن شعره:
# تقول ابنة البكري حين اءوبها ... هزيلا وبعض الايبين سمين
# لك الخير لا يدخل لاهلك رحله ... فانك في القوم الكرام مكين
# ذريني امت من قبل حلي محلة ... لها في وجوه الساءلين غضون
# وافدي بمالي ماء وجهي فانني ... بما فيه من ماء الحياة ضنين
# فقالت: لحاك الله لا تنا جانبا ... فقلت: لاخواني الكرام عيون
# وله يهجو احمد بن المدبر واخاه ابراهيم:
# حجاب ابن المدبر كسروي ... كذاك حجاب كسري اردشير
# شهدت بانه من ال كسري ... سلوه هل شهدت له بزور
# كفاك شهادتي بالحق لولا ... تضاحك من اري حول السرير
# فان يكن المدبر جرمقيا ... فلست بذاكر اهل القبور
# وكتب الي سعيد بن موسي بن سيد بن سلم الباهلي، يستهديه نبيذا، ووجه اليه بقرابة في غلاف:
# اليك ابن موسي الخير اعملت ناقتي ... مجللة يضفو عليها جلالها
# كتوم الوجي لا تشتكي الم السري ... سواء عليها موتها واعتلالها
# اذا سقيت ابصرت ما جوف بطنها ... وان ظمءت لم يبد منها هزالها
# وان حملت حملا تكلفت حملها ... وان حط عنها لم ابل كيف حالها PageV01P044 بعثنا بها تسمو العيون وراءها ... اليك وما يخشي عليها كلالها
# وغني مغنينا بصوت فشاقني ... متي راجع من ام عمرو خيالها
# احب لكم قيس بن عيلان كلها ... ويعجبني فرسانها ورجالها
# وما لي لا اهوي بقاء قبيلة ... ابوك لها بدر وانت هلالها
# من مليح شعر الجماز
# وللجماز مقطعات ملاح، في ضروب الهجاء والامتداح، منها قوله في خصي كان يكايده علي قينة؛ يسمي رباح:
# ما للخصي رباح ... وللغواني الملاح
# اليس زان خصي ... غاز بغير سلاح
# وفي مثله يقول ابن الرومي:
# معشر اشبهوا القرود ولكن ... خالفوها في خفة الارواح
# نمشة فوق صفرة فتراه ... كونيم الذباب في اللفاح 
# قال الجاحظ: في الخصي عشرة احوال متضادة: لم يخرج من ظهره مءمن، ولا خرج من ظهر مءمن، وهو اكثر الناس غيرة، واشدهم قيادة، وهو اضعف الناس معدة، واشرههم علي طعام، وهو اسوا الناس ادبا، وهو يعلم الادب، وهو اغزر الناس دمعة، واقساهم قلبا، وما خلا قط مع امراة الا حدثته نفسه انه رجل، ولا خلا مع رجل الا حدثته نفسه انه امراة.
# وقال الجماز لبعض المسجديين:
# تركت المسجد الجامع ... والترك له ريبه
# فلا نافلة تاتي ... ولا تشهد مكتوبه
# واخبارك تاتينا ... علي الاعلام منصوبه
# فان زدت من الغيب ... زدناك من الغيبه
# ومثله قول ابي القاسم اسماعيل بن عباد، في مغن يعرف بابن عذاب:
# اقول قولا بلا احتشام ... يقبله كل من يعيه
# ابن عذاب اذا تغني ... فانني منه في ابيه
# وقال الجماز في المتوكل:
# قالوا امتدحت الامام قلت لهم ... اخاف الا احده بصفه
# وكيف يعطي علي المداءح من ... كان ابو السمط عنده طرفه
# كان انشادنا مداءحه ... انصاف كتب ليست بمءتلفه
# اخذه من قول ابي تمام:
# اذكت عليك شهاب نار في الحشا ... بالعذل وهنا اخت ال شهاب
# عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء نصف كتاب
# بين علي بن الجهم وابي السمط
# وكان ابو السمط بن ابي حفصة اثيرا عند المتوكل؛ وكان علي بن الجهم يقع فيه لمنزلته عند المتوكل وحسده له؛ فاغري بينهما يوما فقال لحمدون النديم: ايهما اشعر ؟ فقال: يا امير المءمنين؛ طرحتني بين لحيي اسدين. قال: لتقولن. قال: اعرقهما بالشعر اشعرهما. فقال المتوكل: يا علي، قد حكم حمدون عليك. قال: علم رايك فيه فساعدك. فقال المتوكل: تهاجيا. فقال علي: قد كظني الشراب، فاذا افقت قلت؛ فقال ابو السمط بديها:
# ان ابن جهم في المغيب يسبني ... ويقول لي حسنا اذا لاقاني
# ان ابن جهم ليس يرحم امه ... لو كان يرحمها لما عاداني
# فضحك المتوكل، وانخذل ابن الجهم؛ فقال ابو السمط:
# لعمرك ما جهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعده يصنع الشعرا
# ولكن ابي قد كان جرا لامه ... فلما تعاطي الشعر امرا 
# ولما افاق علي بن الجهم من سكره قال:
# بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
# يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
# العجم والشعر
# ودخل الضبي علي عبد الله بن طاهر، فانشد شعرا حسنا وبحضرته اعرابي؛ فقال الاعرابي: ممن تكون ؟ قال: من العجم. قال: وما للعجم والشعر وانما الشعر للعرب، وكل من قاله من العجم فانما نزا علي امه اعرابي. فقال: وكذلك من لا يقول الشعر منكم، فانما نزا علي امه اعجمي اذا ؟ فافحمه.
# من شعر الجماز
# ودخل الجماز علي بعض ولاة البصرة فانشده:
# اثكلتني البر وعنيتني ... ما كان هذا املي فيكا
# لا تتفني بعد ما رشتني ... فانني بعض اياديكا
# فضحك، ثم قال: ثم ماذا ؟ فقال: ثوب سمرقندي هو، انشدك اياه مزارعة. PageV01P045 وقيل لعقيل بن علفة: لم تقصر شعرك ؟ فقال: يكفي من القلادة ما احاط بالعنق. وقيل لاخر مثل ذلك. فقال: لم ار المثل الساءر الا بيتا واحدا.
# ولم يكن للجماز حظ في التطويل، وانما كان يقول البيتين والثلاثة، وانما قال بيتا واحدا:
# وقعنا من ابي خزي ... علي خزي من الخزي
# لم يقل غير هذا، وكذلك ابن بسام، ومنصور بن اسماعيل الفقيه. والمصريون يقولون: احذر منصورا اذا رمح بالروح. وهو القاءل لما ذهب بصره وجفاه الاخوان والرفقاء:
# من قال مات ولم يستوف مدته ... بعظم نازلة نالته مضرور
# وليس في الحق ان يحيا فتي بلغت ... به نهاية ما يخشي المقادير
# فقل له غير مرتاب بفعلته ... او سوء مذهبه قد عاش منصور
# ومن ظريف شعره:
# تكاد تضيق الارض عنه برحبها ... اذا نحن قلنا خيرنا الباذل السمح
# فان قيل من هذا البغيض اقل لكم ... علي شرط كتمان الحديث هو الفتح
# وقال منصور:
# يا من يري المتعة في دينه ... جلا وان كانت بلا مهر
# ولا يري تسعين تطليقة ... تبين منها ربة الخدر
# من ههنا طابت مواليكم ... فاجتهدوا في الحمد والشكر
# وقال:
# ابي الناس ان يدعوا موسرا ... سليم الاديم سليم النسب
# وقد خبروك فان لم تطب ... بعرضك نفسا فطب بالذهب 
# وقال:
# يا من تولي فابدي ... لنا الجفا وتبدل
# اليس منك سمعنا ... من لم يمت فسيعزل
# واتي باب بعض الاشراف الرءيسيين، فحجبه خادم اسمه شقيف فقال:
# اذا وقع الضرير علي خصي ... فقد وقع المصاب علي مصاب
# وكانت ام هذا الشريف امة ثمنها ثمانية عشر دينارا؛ فعتب علي منصور فقال:
# من فاتني بابيه ... ولم يفتني بامه
# ورام شتمي ظلما ... سكت عن نصف شتمه
# فدفع اليه ماءة دينار. وقال: اسكت عن الجميع.
# فانظر اعزك الله البليغ اذا شاء كيف يجعل الجد هزلا، والمعري محلي.
# هذا المعني انما اهتدي اليه من قول عنترة بن شداد العبسي وامه امة سوداء اسمها زبيبة:
# اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
# وساستقل ان شاء الله، ذكر ابن بسام، ونقل ظريف ما له في غير هذا الموضع.
# طرف واخبار متفرقة
# وكتب ابن الكلبي صاح الخبر الي المتوكل ان المعروف بابن المغربي القاءد اجتاز البارحة بالجسر سكران، فشخر ونخر، وبربر وزمجر وجرجر، وبابا بفيه، وخرق الشريحة، ومر منصلتا، وقال: انا الكركدن فاعرفوني.
# فضحك المتوكل حتي استلقي، وقال: قد عرفنا ما كتب به البغيض الا حرفا واحدا فعلي به.
# فلما جاء قال: ما معني قولك: بابا بفيه ؟ قال: يا مولاي؛ لما توسط الجسر قال بفيه: بب بب. فقال له المتوكل: انصرف في غير حفظ الله.
# وركب المامون ليلا فاذا بثمامة بن اشرس سكران، فلما علم بالمامون تواري عنه، فقصده المامون حتي وقف عليه. فقال: ثمامة ؟ قال: اي والله. قال: اسكران ؟ قال: لا والله. قال: فمن انا ؟ فال: لا ادري والله. قال: عليك لعنة الله. قال: تتري ان شاء الله. فضحك وتركه.
# فراسة المهدي
# ولما فرغ المهدي من قصره بعيساباذ ركب في جماعة للنظر اليه، فدخله مفاجاة، واخرج كل من هناك من الناس، وبقي رجلان خفيا عن ابصار الاعوان؛ فراي المهدي احدهما وهو دهش لا يعقل. فقال: من انت ؟ قال: انا انا انا انا. فقال: من انت ؟ ويلك ! قال: لا ادري لا ادري لا ادري لا ادري. قال : الك حاجة ؟ قال: لا لا لا لا. قال: اخرجوه، اخرج الله روحه. فلما خرج قال المهدي لغلامه: اتبعه الي منزله، وسل عنه، فاني اراه حاءكا، فخرج الغلام يقفوه. PageV01P046 ثم راي الاخر فاستنطقه فاجابه بقلب جرء، ولسان طلق؛ وقال: رجل من ابناء دعوتك. قال: فما جاء بك الي هنا ؟ قال: جءت لانظر الي هذا البناء، واتمتع بالنظر اليه، واكثر الدعاء لامير المءمنين بطول البقاء، وتمام النعمة، ونماء العز، والسلامة. قال: افلك حاجة ؟ قال: نعم ! خطبت ابنة عمي فردني ابوها وقال لي: لا مال لك، والناس انما يرغبون في الاموال، وانا لها وامق، واليها تاءق. قال: قد امرت لك بخمسين الفا. قال: يا امير المءمنين؛ قد وصلت فاجزلت الصلة، واعظمت المنة؛ فجعل الله باقي عمرك اكثر من ماضيه، واخر ايامك خيرا من اولها، وامتعك بما انعم به عليك، وامتع رعيتك بك.
# فامر بتعجيل صلته، ووجه بعض خدمه فقال: سل عن مهنته، فاني اراه كاتبا، فرجع الرسولان بحصة ما تفرسه المهدي.
# بدن بلا راس
# واخذ رجل من لحية مديني شيءا، فانتظر ان يقول له: قطع الله عنك القذي، فقال له: لم لم تقل لي قلع الله عنك الاسواء ؟ قال المديني: بابي انت وامي ! اني نظرت فلم ار شيءا اقبح من وجهك، فكرهت ان اقول: قلع الله عنك الاسواء؛ فاكون قد دعوت عليك فيتركك الله بدنا بلا راس.
# قال ابو العيناء: استودع رجل عند امام حلته قارورة زنبق فجحده اياها، وقام يصلي بهم شهر رمضان وقرا: " قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون " وكررها. فقال الرجل: قارورة زنبق.
# المهدي ينفرد من عسكره
# انفرد المهدي من عسكره فاجتاز برجل علي ماء، فقال: الك طعام ؟ قال: نعم ! وقدم اليه سفرة كانت معه، فاكل المهدي ثم غسل يده. فقال له الرجل: اصلحك الله ! معي شراب فهل لك فيه؟ قال: نعم ! فشرب، فلما انتشي قال للرجل: اتعرفني ؟ قال: لا. قال: انا صديق لوزير امير المءمنين، وساساله في ان يسبب لك اسبابا تنتفع بها؛ ثم شرب قدحا ثانيا، وقال: اتعرفني من انا؟ فقال: لقد قلت انك صديق لوزير امير المءمنين. فقال: انا وزير امير المءمنين. ثم شرب ثالثا. وقال: اتدري من انا ؟ فقال: قل لكي اري. قال: انا امير المءمنين. فسد الرجل ركوته ونحاها ناحية، فقال له المهدي: ما لك عجلت برفعها ؟ قال: شربت ثلاثة اقداح فادعيت الخلافة؛ فان شربت الرابعة ادعيت النبوة، فليس بيني وبينك عمل. فضحك المهدي وادركته الخيل فجعلوا يترجلون ويسلمون عليه بالخلافة، ثم ركب المهدي وامرهم بالتحفظ علي الرجل؛ فلما تيقن الرجل الامر سالهم ان يقربوه من امير المءمنين، فقربوه منه. فقال: يا امير المءمنين، نصيحة، فادناه، فقال: ما رايت اصدق منك في دعواك، وغن ادعيت الرابعة، فانا اول مءمن بك. فضحك المهدي منه وامر له بصلة وضمه الي ندماءه.
# من شعر اسماعيل بن جامع
# قال سفيان بن عيينة وقد راي اسماعيل بن جامع السهمي وعليه بزة واثواب حسان؛ فقال: لقد اثري هذا الفتي، فعلام يحيا ويعطي ؟ قالوا: انه يغني هءلاء الملوك، قال: بماذا يغنيهم ؟ اتحفظون شيءا مما يقول ؟ فانشده بعضهم:
# اطوف نهاري مع الطاءفين ... وارفع من مءزري المسبل
# قال: احسن، ثم ماذا ؟ فانشدوه:
# واسجد بالليل حتي الصباح ... واتلو من المحكم المنزل
# قال: اجاد والله. ثم ماذا ؟ فانشدوه:
# عسي فارج الكرب عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل
# فقال: اه اه اه ! امسك عليك، اللهم لا تسخرها له.
# ابن جامع اطيب الناس غناء
# وكان ابن جامع اطيب الناس غناء، فاعتقد بغناءه عقدا نفيسة، واموالا جزيلة. حكي عن نفسه قال: ضمني الدهر ضما شديدا وانا بمكة، فانتقلت بعيالي الي المدينة، فاصبحت يوما وما املك الا ثلاثة دراهم، فهي في كمي، وانا جالس مع بعض اهل المدينة علي مناقشة ومذاكرة اذ قال بعضنا: انه ليبلغنا ان الرشيد يتشوق اليك وانت ضاءع في بلدنا. قال: فما لي من نهوض. قالوا: نحن ننهضك. فقمت موليا فاذا بجارية حميراء علي راسها جرة تريد الركي، وهي تسعي بين يدي وتترنم بصوت شج في غناءها وتقول:
# شكونا الي احبابنا طول ليلنا ... فقال لنا ما اقصر الليل عندنا
# اذا اقبل الليل المضر بذي الهوي ... جزعنا وهم يستبشرون اذا دنا
# وذاك لان النوم يغشي عيونهم ... سريعا ولا يغشي لنا النوم اعينا PageV01P047 فلو انهم كانوا يلاقون مثلما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
# فاخذ غناءها بمجامع قلبي، ولم ادرك منه حرفا. فقلت: يا جارية؛ ما ادري اوجهك احسن ام صوتك ؟ فلو شءت اعدت علي الوصف. قالت: حبا وكرامة. ثم اسندت ظهرها الي الحاءط ثم غنته، فوالله ما دار لي منه حرف. فقلت: يا جارية؛ فلو شءت اعدت علي الصوت مرة اخري. قالت: حبا وكرامة، ثم اسندت ظهرها الي الجدار ووضعت الجرة ثم غنته؛ فوالله ما دار لي منه حرف. فقلت: يا جارية؛ لقد احسنت وتفضلت، فلو شءت اعدت الصوت مرة اخري؛ فغضبت وكلحت وقالت: ما اعجب احدكم ياتي الي الجارية عليها غلة فيقول: اعيدي علي، فضربت بيدي الي الثلاثة دراهم فدفعتها اليها فاخذتها شبيهة المتكرهة؛ وقالت: انت تريد ان تاخذ مني صوتا احسبك تاخذ عليه الف دينار والف دينار والف دينار. فقلت: ارجو ان يءول الامر الي ما تحسبين، فانبعثت تغني، واعملت فكري في غناءها حتي داري لي الصوت وفهمته، فانصرفت مسرورا الي منزلي اردده حتي خلف علي لساني، ثم اقبلت اريد بغداد، فنزل بي المكاري علي باب المحول اولا ولا ادري اين اتوجه، ولا من اقصد ؟ حتي انتهي بي السير الي الجسر، فرايت الناس يعبرون؛ فعبرت معهم، حتي انتهيت الي شارع الميدان، الي باب الفضل بن الربيع. فرايت هناك مسجدا مرتفعا. فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضر المغرب فلم البث ان جاء المءذن، فاذن واقام الصلاة فصليت، ثم اقمت مكاني حتي عاد المءذن للعشاء، فاقام الصلاة فصليت علي تعب وجوع، ثم انصرف الناس وبقي في المسجد رجل، فصلي خلفه جماعة، وجماعة من الخدم جلوس، وقوم ينتظرون فراغه، فصلي مليا ثم انصرف الي بجمع جسده، وقال لي: احسبك غريبا. قلت: اجل، وليس لي بهذا البلد معرفة، وليست صناعتي من الصناءع التي يتيمم بها الي اهل الخير. قال: وما صناعتك ؟ قلت: الغناء. فوثب مبادرا ووكل بي بعض من معه، فقلت للموكل بي: من هذا ؟ قال: سلام الابرش. ثم انتهي الي دار من دور الخلافة؛ فمشي بي في دهليزها ساعة، حتي انتهي الي مقصورة من مقاصيرها، فادخلني فيها، ودعا لي بطعام؛ فاتينا بماءدة عليها من كل طعام، فاقبلت علي الاكل حتي ترادت نفسي الي؛ ثم سمعت ركضا في الدهليز، واذا انسان يقول: اين الرجل ؟ فقيل: هوذا. فقال: ادعوا له بغسول وطيب وخلعة حسنة، ففعل ذلك بي وخلقت. واخذ بيدي الرجل وحملني علي دابته، واتي بي الي دار الخلافة، فلم يزل يجاور بي دارا بعد دار، حتي انتهي الي دار قوراء، فيها اسرة منصوبة بعضها الي بعض، فلما انتهي بي الي تلك الاسرة، امرني بالصعود فصعدت، واذا رجل جالس وعن يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وفي حجر الرجل عود، فرحب بي ذلك الرجل، واذا مجالس قد كان فيها قوم فقاموا عنها، ثم لم البث ان اخرج خادم من وراء الستر؛ فقال للرجل: تغن؛ فغني الصوت فوالله ما احسن الغناء ولا احسن الصوت، وهو هذا:
# لم تمش ميلا ولم تركب علي جمل ... ولم تر الشمس الا دونها الكلل
# فقام الخادم الي الجارية التي تلي الرجل، فقال: تغني؛ فغنت بصوت لين كانت فيه احسن من الرجل حالا، ثم قال للثانية فغنت، وللثالثة فغنت بصوت لحنين؛ ثم عاد الخادم فقال لي: تغن رحمك الله ! فغنيت بصوت الرجل علي غير ما غناه، فاذا نحو من خمسين خادما يحضرون الي الاسرة، فقال لي: ويحك ! لمن هذا الغناء ؟ قلت: لي، فانصرفوا وخرج الخادم فقال: كذبت، هذا الغناء لاسماعيل بن جامع. قال: فسكت، ثم دار الدور، فلما انتهي الي خرج الخادم فقال: تغن رحمك الله ! فقلت في نفسي: اي شء انتظر، فاندفعت اغني بصوت لا يعرف الا لي:
# عوجي علي فسلمي جبر ... كيف الوقوف وانتم سفر
# ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا الدهر PageV01P048 قال: فزلزلت عليهم الدار، وخرج الخادم فقال: لمن هذا الغناء ؟ فقلت: لي. فقال : كذبت، هذا غناء اسماعيل بن جامع، فما شعرت الا وامير المءمنين وجعفر بن يحيي قد اقبلا من وراء الستر الذي كان يخرج منه الخادم. فقال لي الربيع: هذا امير المءمنين قد اقبل عليك. فلما صعد السرير وثبت علي قدم امير المءمنين اقبلها، فقال: ابن جامع ؟ قلت: ابن جامع، جعلني الله فداك. قال: اجلس يابن جامع، وجلس امير المءمنين وجعفر في المواضع الخالية. فقال لي: يابن جامع؛ ابشر وابسط املك؛ فدعوت له. ثم قال لي: غن يابن جامع، فخطر ببالي صوت الجارية المدنية فغنيته، فنظر امير المءمنين الي جعفر، وقال: اسمعت كذا قط ؟ قال: لا والله يا امير المءمنين، ما خرق سمعي مثل هذا. فرفع الرشيد راسه الي خادم وقال له: كيس فيه الف دينار، فمضي الخادم فلم يلبث ان جاء بكيس فيه الف دينار، فصيرته تحت فخذي. ثم قال: يا اسماعيل؛ غن ما حضرك؛ فاقبلت اقصد الي الصوت بعد الصوت، فلم ازل كذلك الي ان عسعس الليل. فقال: يا اسماعيل، قد اتعبناك هذه الليلة للسرور بغناءك؛ فاعد علي امير المءمنين الصوت الذي تغنيت اولا، فغنيته؛ فرفع راسه الي الخادم، فقال له: كيس فيه الف دينار، فذكرت قول الجارية لي: اني احسبك تاخذ فيه الف دينار والف دينار والف دينار. ثم قال: انصرف، فبقيت لا ادري اين اقصد في ذلك الوقت؛ فما هو الا ان نزلت عن الاسرة حتي وثب الي فراشان فاخذ احدهما بيدي، فمضيا بي ولا ادري الي اين يتوجهان، حتي وقفا علي باب داري هذه، فاذا امير المءمنين قد امر سلاما الابرش فابتاع دارا، وحشاها بالجواري والخدم والوصفاء والفرش والطعام والشراب. ورفع الي احدهما اضبارة مفاتيح. فقال: ادخل، بارك الله لك. هذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح حجر جواريك، وهذا مفتاح بيت فرشك وانيتك؛ فدخلت الدار وانا ايسر اهل بغداد واحسنهم حالا، والحمد لرب العالمين.
# من مليح ما جاء في المغنيات والغناء
# ومن مليح ما جاء في المغنيات والغناء قول بشار بن برد:
# وصفراء مثل الزعفران شربتها ... علي وجه صفراء التراءب رود
# حسدت عليها كل شء يمسها ... وما كنت لولا حسنها بحسود
# كان مليكا جالسا في ثيابها ... تءمل رءياه عيون وفود
# من البيض لم تسرح علي اهل ثلة ... سواما ولم ترتفع حداج قعود
# اذا نطقت صحنا وصاح لها الصدي ... صياح جنود وجهت لجنود
# تميت به البابنا وقلوبنا ... مرارا وتحييهن بعد همود
# ظللنا بذاك الديدن اليوم كله ... كانا من الفردوس تحت خلود
# ولا باس الا اننا عند اهلها ... شهود وما البابنا بشهود
# وقال:
# لعمر ابي زوارها الصيد اننا ... لفي منظر منها وحسن سماع
# تصلي لها اذاننا وعيوننا ... اذا ما التقينا والقلوب دواعي
# وقال:
# وصفراء مثل الخيزرانة لم تعش ... ببءس ولم تركب مطية راعي
# جري اللءلء المكنون فوق لسانها ... لزوارها من مزهر ويراع
# اذا قلدت اطرافها العود زلزلت ... قلوبا دعاها للوساوس داع
# كانهم في جنة قد تلاحقت ... محاسنها من روضة ويفاع
# يروحون من تغريدها وحديثها ... نشاوي وما تسقيهم بصواع
# لعوب بالباب الرجال اذا رنت ... اضيع التقي والغي غير مضاع
# والشعر في هذا المعني واسع الذرع، سابغ الدرع؛ ولابي الفتح كشاجم فيه كل شء مليح، فمن ذلك قوله:
# جاءت بعود كان الحب انحله ... فما يري فيه الا الوهم والشبح
# فحركته وغنت في الثقيل لنا ... صوتا به النار في الاحشاء تنقدح
# بيضاء يحضر طيب العيش ان حضرت ... وان نات عنك غاب اللهو والفرح
# كل اللباس عليها معرض حسن ... وكل ما تتغني فيه مقترح
# وهذا مقول عبد الله بن المعتز:
# وغنت فاغنت عن المسمعي ... ن وارتج بالطرب المجلس PageV01P049 محاسنها نزهة للعيون ... ومعرضها كل ما تلبس
# ولابي الفتح:
# جاءت بعود كان نغمته ... صوت فتاة تشكو فراق فتي
# محفف حفت النفوس به ... كانما الزهر حوله نبتا
# دارت ملاويه فيه واختلفت ... مثل اختلاف اليدين شبكتا
# لو حركته وراء منهزم ... علي بريد لعاج والتفتا
# يا حسن صوتيهما كانهما ... اختان في صنعة تراسلتا
# تراه عنها ينوب ان سكتت ... طورا وعنه تنوب ان سكتا
# وله:
# اه من بحة بغير انقطاع ... لفتاة موصولة الايقاع
# اتعبت صوتها وقد يجتني من ... تعب الصوت راحة الاسماع
# فغدت تكثر الشحاج وحطت ... طبقات الاوتار بعد ارتفاع
# كانين المحب ضعف منه ... صوت شكواه شدة الاوجاع
# وله:
# اشتهي في الغناء بحة حلق ... ناعم الصوت متعب مكدود
# لا احب الاوتار تعلو كما لا ... اشتهي الضرب لازما للعمود
# واحب المجنبات كحبي ... للمبادي موصولة بالنشيد
# كهبوب الصبا توسط حالا ... بين حالين شدة وركود
# وله ايضا:
# غنت فخلت اظنني طربا ... اسمو الي الافلاك او ارقي
# لو لم تحركه اناملها ... كان الهواء يعيده نطقا
# جسته عالمة بجستها ... جس الطبيب لمدنف عرقا
# فحسبت يمناها، وقد ضربت ... رعدا وخلت يسارها برقا
# وابو الفتح كشاجم هذا اسمه محمود بن الحسن بن السندي، من اهل هذه الصناعة، وله في الغناء كتاب مليح. وقد دل علي فعاله بمقاله:
# افدي التي كلف الفءاد من اجلها ... بالعود حتي شفني اطرابا
# باهت بجمع صناعتين فاظهرت ... كبرا لذاك واعجبت اعجابا
# قالت فضلتك بالغناء وانت لا ... تشدو، وكنا مثلكم كتابا
# فعبثت بالاوتار حتي لم ادع ... نغما ولم اعقل لهن حسابا
# والفتها فاغار ذاك علي يدي ... قلمي وعاتبها عليه عتابا
# فجعلت للقرطاس جانب صدره ... وجعلت جانب عجزه مضرابا
# وكان كامل الات الظرف، جامعا لخلال الادب واللطف، وله تاليف ملاح، تدل علي معرفته وتوسعه، وقد ذكروا انه سمي نفسه كشاجم لما يعلمه؛ فالكاف من كاتب، والشين من شاعر، والالف من اديب، والجيم من منجم، والميم من مغن.
# وقال ابو عثمان سعيد بن الحسن الناجم:
# لقد جاد من عابث ضربها ... وزاد كما زاد تغريدها
# اذا نوت الصوت قبل الغنا ... ء انشدنا شعرها عودها
# وقد قال استاذه ابن الرومي في نحوه:
# ضربك في عودك لم يخرجا ... عن حاله، والعود في الضرب
# كانما وقعهما في الحشا ... وقع الحيا في زمن الجدب
# اخذ هذا ابو الحسن المنجم بن يونس المصري فقال:
# غنت فاخفت صوتها في عودها ... فكانما الصوتان صوت العود
# غيداء تامر عودها فيطيعها ... ابدا ويتبعها اتباع ودود
# اندي من النوار صبحا صوتها ... وارق من نشر الثنا المعهود
# فكانما الصوتان حين تمازجا ... ماء الغمامة وابنة العنقود
# ومثل هذا :
# سلامة بن سعيد ... يجيد حث الراح
# اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
# وقال الناجم:
# تاتي اغاني عابث ... ابدا بافراح النفوس
# تشدو فترقص الرءو ... س لها وتزمر الكءوس
# وقال:
# وما صدحت عابث ومزهرها ... الا وثقنا باللهو والفرح
# لها غناء كالبرء في جسد ... اضناه طول السقام والترح
# تعبدها الراح فهي ما صدحت ... ابريقنا ساجدا الي القدح
# وقال:
# اذا انت ميزت بين الغنا ... ء ميزتها الاحذق الاطيبا
# تهز القريض بالحانها ... كما هزت الغصن ريح الصبا
# وقال: PageV01P050 ما تغنت الا تكشف هم ... عن فءاد واقلعت احزان
# تفضل المسمعين حسنا وطيبا ... مثل ما يفضل السماع العيان
# وقال:
# ما نطقت عابث ومزهرها ... الا ظللنا للراح نعملها
# تطلب اوتارها الهموم باو ... تارها فما تستفيق تقتلها
# وقال:
# لها غناء مطرب معجب ... يفعل ما تفعله الخمره
# تشوق الاذن الي شدوها ... تشوق العين الي الخضره
# كانما فرحة من زارها ... فرحة من طارت له القمره
# لو ان اسحاق شدا شدوها ... لخلت من يسمع في سحره
# مندرة في كل الحانها ... لا كالتي تحسن في الندره
# وقال:
# لقد برعت عابث في الغنا ... وزادت فاربت علي البارع
# يسبح سامعها معجبا ... واصواتها سبحة السامع
# وقال:
# شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها
# احلي واشهي من مني ... نفس وصدق رجاءها
# وقال ابن الرومي في بستان جارية ام علي بنت الراسبي:
# واها لذاك الغناء من طبق ... علي جميع الانام مقتدر
# اضحت من الساكني حفاءرهم ... سكني الغوالي مداهن السرر
# يا مشربا كان لي بلا كدر ... يا سمرا كان لي بلا سهر
# اصبحت بالترب غير راجحة ... عنه وقد ترجحين بالبدر
# وتبعه الناجم، فقال في عجاب جارية ابي مروان:
# اضحي الثري بجوارها ... عطر المسالك والمسارب
# حلت حفيرتها حلو ... ل المسك في سرر الكواعب
# يا درة كانت تضي ... ء لناظري من كل جانب
# وهذا من قول بشار:
# درة حيثما اديرت اضاءت ... ومشم من حيث ما شم فاحا
# وجنان قال الاله لها كو ... ني فكانت روحا وروحا وراحا
# وله:
# تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت ... وتستفز حشا الراءي بارعاد
# كانما صورت من ماء لءلءة ... فكل جارحة وجه بمرصاد
# والبيت الاول من هذين قد تقدم نظيره من قول الناجم.
# من ظن به خير فانكشف عن شر
# رجع ما انقطع: ممن ظن به خير فانكشف عن شر، قال يزيد بن هارون: كنت بالحيرة فرايت شيخا عليه طيلسان، وعلي راسه طويلة، وله سمت حسن، فرجوت ان يكون عنده حديث فقلت: يا شيخ؛ عندك حديث ؟ فقال: اما حديث فلا، ولكن عندي قديم طيب؛ فاذا هو خمار.
# وسال العقيق في بعض السنين، فخرج الناس الي الصحراء وفيهم سفيان الثوري؛ فلما كثر الناس انكفا يريد منزله، فبصر بشيخ ضرير قد اهدف علي الماءة وبيده عصا يخترق صفوف النساء، وهو يبكي بكاء شديدا؛ فظن سفيان ان بكاءه لما فرط له معهن، فنظر اليه حتي اذا صار في اخر الصفوف جنح علي محجته واستقبلهن بوجهه، وكفكف عن عبرته وانشا:
# عليكن السلام فليس مني ... لكن فدعنني غير السلام
# تحالفت العصا لتشد ظهري ... وتجبر عثري عند القيام
# فقال له سفيان: اما كان لك فيما مضي من عمرك عظة عن معاصي الله عز وجل ؟ فقال: بابي انت ! تمنعني من تلك الحوراء الطرف، الوافية الردف، الحسنة التبختر، الوانية التكسر، كالظبي الغرير، والمهاة عند الغدير، التي يقول في صويحباتها الشاعر:
# ياخذن زينتهن احسن ما يري ... فاذا عطلن فهن خير عواطل
# يرمينني لا يستترن بجنة ... الا الصبا اين مقاتلي
# يلبسن اردية الشباب لاهلها ... ويجر باطلهن حبل الباطل
# فمضي سفيان يستعيذ بالله منه.
# ومثل قوله قول كشاجم:
# يقولون تب والكاس في يد اغيد ... وصوت المثاني والمثالث عالي
# فقلت لهم لو كنت عاينت توبة ... وعاينت هذا في المنام بدا لي
# من ظريف الصفات
# وما جري ههنا شوطا في ظريف الصفات، يطيب مغناه ويحسن معناه. قال اشجع بن عمرو:
# وماجت كموج البحر بين ثيابها ... يميل بها شطر ويعدلها شطر
# اذا وصفت ما فوق مجري وشاحها ... غلاءلها ردت شهادتها الازر PageV01P051 البحتري:
# رددن ما خفقت منها الخصور الي ... ما في المازر فاستثقلن اردافا
# اذا نضون شغوف الريط اونة ... قشرن عن لءلء البحرين اصدافا
# ابن الرومي:
# النار في خديه تتقد ... والماء من برديه يطرد
# ضدان قد جمعا كانهما ... دمعي يسح ولوعتي تقد
# وقال:
# صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
# يقول القاءلون اذا راوه ... اهذا الدر من تلك الحقاق ؟
# اخذه من قوله عبد الله بن السمط:
# كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقزد بهن النحورا
# حقاق من العاج مكنونة ... حملن في الدر شيءا يسيرا
# ابو النجم الكاتب:
# فيا عجبي من صورة ادمية ... علاها بياض الشمس في صفرة القمر
# فجاءت كمثل الدر يشرق لونها ... وريحانة البستان للشم والنظر
# يذكرني رءياك ريحا مريضة ... جرت بنسيم الروض في غلس السحر
# ابن الرومي:
# فالعين لا تنفك من نظر ... والقلب لا ينفك من فكر
# ومحاسن الاشياء فيك معا ... فملالتيك ملالتي بصري
# وقال:
# لا شء الا وفيه احسنه ... فالعين منه اليه تنتقل
# فواءد العين فيه طارفة ... كانما اخرياتها الاول
# وقال عبد القادر بن شعيب السلمي:
# يا حصن مسلمة الذي اهدي لنا ... حور الظباء سقيت صوب الماطر
# قد كان يبلغني فكنت مكذبا ... عن حسن اهلك في الزمان الغابر
# حتي رايت الشمس اشرق نورها ... في الحي بين خلاخل واساور
# ورايت غزلان الخدور سوافرا ... يبسمن عن كالاقحوان الزاهر
# فجنيت من ثمر الصبابة والهوي ... وشممت من ورق السرور الناضر
# فرمين مني مقتلا فقتلنني ... يا من راي ليثا قتيل جاذر
# ومر اعرابي بابي نواس وهو ينشد بعض الامراء:
# ويلي علي نجل العيو ... ن النهد والقب البطون
# الكاتبات عن الضمي ... ر لنا بالسنة الجفون
# فقال الاعرابي: ويلك انت وحدك من هذا ؟ بل ويلي انا وويلي ابي وامي وبني عمي، وهذا الفاعل القاءم بين يديك.
# التقعر في الكلام
# كان رجل من التجار له ولد يتقعر في كلامه، ويستعمل الغريب؛ فجفاه ابوه استثقالا له وتبرما به، ومما كان ياتي به، فاعتل ابوه علة شديدة اشرف منها علي الموت. فقال: اشتهي ان اري ولدي، فاحضروهم بين يديه واخر هذا ثم اخر حتي لم يبق سواه، فقالوا له: ندعو لك باخينا فلان ؟ فقال: هو والله يقتلني بكلامه ، فقالوا: قد ضمن الا يتكلم بشء تكرهه؛ فاذن لهم. فلما دخل قال: السلام عليك يا ابت، قل اشهد ان لا اله الا الله، وان شءت قل اشهد ان لا اله الا الله؛ فقد قال الفراء: كلاهما جاءز، والاولي احب الي سيبويه. والله يا ابتي ما شغلني غير ابي علي، فانه دعاني بالامس، فاهرس واعدس، وارزز واوزز، وسكبج وسبج، وزربج وطبهج، وابصل وامصل، ودجدج وافلوذج ولوزج.
# فصاح ابوه العليل: السلاح السلاح، صيحوا لي بجارنا الشماس لاوصيه ان يدفنني مع النصاري واستريح من كلام هذا البندق.
# وهاج بابي علقمة النحوي دم فاتوه بحجام؛ فقال له: اشدد قصب المحاجم، وارهف ظبات المشارط، واسرع الوضع، وعجل النزع، وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تكرهن ابيا، ولا تردن اتيا.
# فقال الحجام: ابعث خلفي عمرو بن معديكرب، واما انا فلا طاقة لي بالحرب.
# وهاج به مرار فسقط فاقبل قوم يعضون ابهامه، ويءذنون في اذنه؛ فقام من غمرات غشيته، فقال: ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة؛ افرنقعوا عني. فقال بعضهم: اتركوه فان جنيته تتكلم بالهندية. PageV01P052 وقال ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن اليتيم: كنت اماشي ابا جعفر بن النحاس حتي وقفنا علي باءع تمر، فقال له ابو جعفر: كيف تبيعني ؟ قال: ثلاثة ونص بدرهم. قال له: قل ثلاثة ونصف بدرهم. قال: ثلاثة ونصف بدرهم. فقال له: قل ثلاثة ونصف بالكسر، فضجر وقال: ونصف، افرغ لسانك فنحن في بيع وشراء لسنا في نحو. قال: فاجعله اربعة ؟ قال: افعل يا بغيض، فوزن له بدرهم؛ فقال له ابو جعفر: ادر الصنجة من الكفة الي الكفة، فقال: انا اعرف ابن النحاس فانه احمقكم، قال ابن اليتيم فقلت له: ابيت ان تنصرف الا مصفوعا.
# وكان ابو العباس مليح الشعر وهو القاءل:
# لا لاني انساك اكثر ذكرا ... ك ولكن بذاك يجري لساني
# انت في القلب والجوانح والرو ... ح وانت المني وانت الاماني
# كل عضو مني يراك من الشو ... ق بعين غنية عن عياني
# ودخل بستان حسين بن الماذراءي فعلق بثوبه غصن ورد فقال:
# علق الورد بي وقال الي اي ... ن وعندي رواءح الاحباب
# قلت اليت لا اشمك حتي ... اتروي من الثنايا العذاب
# وقال:
# يا زاءري في ظلمة ال ... ليل البهيم علي وجل
# حاف وقد جعل القنا ... ع علي النهار من الخجل
# هلا انتعلت بوجنت ... ي فكان يضرب بي المثل
# سبحان من جعل الخدو ... د عذاب قلبي والمقل
# الفرزدق وخالد بن صفوان
# قال خالد بن صفوان للفرزدق: يا ابا فراس، لو راتك صويحبات يوسف لما اكبرنك ولا قطعن ايديهن ؟ فقال: وانت يا خالد، لو راتك صاحبة موسي لما قالت: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين.
# ووهب رجل لابن سيابة دينارا، ثم بعث اليه ليانس به، فكتب اليه: شغلتنا اموالنا واهلونا.
# وجاور ابن سيابة قوما فازعجوه. فقال: ولم تخرجوني من جواركم ؟ قالوا: انت مريب، قال: فمن اذل من مريب واحسن جوارا.
# وفيه يقول عتبة الاعور:
# يابن الذي عاش غير مهتضم ... يرحمه الله ايما رجل
# له رقاب الملوك خاضعة ... ما بين حاف منهم ومنتعل
# ابوك اوهي النجاد عاتقه ... كم من كمي اردي ومن بطل
# ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من داءر علي وجل
# في كفه صارم يقلبه ... يقد اعناق سادة نبل
# وهذا بديع في وصف حجام.
# وقال اخر يصف حجاما:
# له جونة فيها ثلاثون مخلبا ... مناقيرها بيض واجوافها حمر
# اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر
# وصف بعض المزينين
# وقد قال بعض المزينين:
# قصصت بموسي الغدر ناصية العهد ... واجريت شرط البين في جبهة الود
# قططت بمقراض الجفا طرة الوفا ... فجبهة وجه الود مكشوفة الجلد
# وما زلت مصاصا بجمجمة القلي ... اخا الناي في العتبي علي القرب والبعد
# كلام مستطرف لاهل الصناعات من طريق صناعاتهم
# ولاهل الصناعات من طريق صناعاتهم كلام مستظرف؛ وربما اتفقت الاستعارة مطردة للشاعر علي معني في صناعة، حتي كانه عاني تلك الصناعة بما جري علي لسانه من البراعة، في وصف حقاءقها، ونعت طراءقها؛ كقول عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع.
# غرست الهوي حتي اذا اورق الهوي ... فاينع في اغصانه ثمر الوصل
# وحفت به انهاره في غياضه ... فاصبح ملتف الحداءق بالحمل
# ولم يبق الا المجتني من ثماره ... سرور التصافي والمودة والبذل
# اطاف بنا ريح الوشاة فهيجت ... سحابة هجران تكف علي رسل
# فمالت عزاليها عليه فاحرقت ... غصون الهوي والود منا بلا دخل
# ودبت سيول الهجر حول اصوله ... فاغصانه فاستقلعته من الاصل
# وقال علي بن هشام:
# حصد الحبيب وصالنا بمناجل ... طبع المناجل من حديد البين
# والشوق يطحنه بارحية الهوي ... والعين تعجنه بماء العين
# والقلب يخبزه بنيران الاسي ... والنفس تاكله بلون لون PageV01P053 قال الجاحظ: سالت وراقا عن حاله ؟ فقال: عيشي اضيق من محبرة، وجسمي ادق من مسطرة، وجاهي ارق من الزجاج، ووجهي عند الناس اشد سوادا من الحبر بالزاج، وحظي اخفي من شق القلم، وجسمي اضعف من قصبة، وطعامي امض من الحبر، وشرابي امر من العفص؛ وسوء الحال الزم بي من الصمغ. فقلت: لقد عبرت ببلاء عن بلاء.
# وللجاحظ في هذا النوع رسالة كتب بها الي المعتصم، وقيل الي المتوكل في الحض علي تعليم اولاده ضروب العلوم وانواع الادب وهي: يا امير المءمنين: علم بنيك من انواع الادب ما امكن؛ فانك ان افردتهم بشء واحد ثم سءلوا عن غيره لم يعرفوه؛ وذلك ان حزاما صاحب خيلك حين سالته عن الوقعة ببلاد الروم، قال: لقيناهم في مقدار الاصطبل، فما كان الا بمقدار ما يحس الرجل دابته حتي قتلناهم؛ فتركناهم في مثل نثير السرجين، فلو طرحت روثة لما سقطت الا علي ذنب برذون.
# وكان قد انشد في الغزل:
# غن يهدم الصد عن قلبي مذاوده ... فان قلبي بقت الصبر معمور
# ويح امرء في وثاق الحب يكبحه ... لجام هجر علي الاسقام مقرور
# انل خليلك نيلا من وصالك او ... حسن الرقاد فان النوم ماسور
# امنت فتل شكالي حين ودعني ... ومبضع الحب في كفيه مطرور
# لبست برقع هجر بعد ذلك في ... اصطبل ود فروث الحب منثور
# وسالت بختيشوع الطبيب عن مثل ذلك فقال: لقيناهم في مقدار ساحة البيمارستان؛ فما كان الا بمقدار ما يختلف الرجل مقعدين حتي تركناهم في محقنة ثم قتلناهم، فلو طرحت مبضعا لما وقع الا علي اكحل رجل.
# وكان قد قال في الغزل:
# شرب الوصل بجنح الهجر فاستط ... لق بطن الوصال بالاسهال
# ففءاد المحب ينحله السه ... د وقلبي معلق بالمطال
# وفءادي مبرسم ذو زحير ... يابن ماسويه ضاق احتيالي
# لو ببقراط بعض ما بي وجالي ... نوس ماتا منه باسوا حال
# وسالت جعفر الخياط عن مثل ذلك فقال: لقيناهم في مثل سوق الخلقان؛ فما كان الا بقدر ما يخيط الرجل درزا، حتي تركناهم في اضيق من جربان، فلو طرحت ابرة لما وقعت الا علي درز رجل.
# وكان قد قال في الغزل:
# فتقت بالهجران درز الهوي ... بابرة من ابر الصد
# فالقلب من ضيق سراويله ... يعثر بي في تكة الجهد
# حسدتني يا طيلسان الهوي ... منه علي سوء شقا جدي
# ازرار عيني فيك موصولة ... بعروة الدمع علي خدي
# يادستبان القلب يا زيقه ... عذبني الدركنز بالوعد
# قد قص ما اعرف من وصله ... مقراض بين مرهف الحد
# يا حجزة النفس ويا ذيلها ... ما لي من وصلك من بد
# ويا جربان سروري ويا ... جيب غرامي حلت عن عهدي
# وسالت اسحاق بن ابراهيم عن ذلك وكان زارعا فقال: لقيناهم في مثل جريب من الارض؛ فما كان الا بقدر ما يسقي الرجل مشارة حتي قتلناهم عن اخرهم، فلو طرحت منجلا لما سقط الا علي راس رجل؛ فصاروا مثل اكوام التبن اذا خرج عن الحب.
# وكان قد قال في الغزل:
# زرعت هواه في جريب مثلث ... واسقيته ماء الدوام علي العهد
# فلما تعالي النبت واخضر يانعا ... وافرك حب الحب في سنبل الود
# اتته اكف الهجر فيها مناجل ... فاسرعن فيه حين ادرك بالحصد
# فيا شءم مالي اذ يعطل للشقا ... ويا ويح ثوري صار معلفه كبدي
# وسالت فرجا الرخجي عن مثل ذلك وكان خبازا فقال: لقيناهم في مثل مقدار جفنة، فما كان الا بقدر ما يعجن الرجل قفيزا او يخبز ارغفة، حتي صيرناهم في اضيق من جحر التنور، فلو طرحت جردقا لما وقع الا في خوان الخبز علي كثرة القتلي.
# وقد كان انشد في الغزل:
# قد عجن الهجر دقيق الهوي ... في جفنة من خشب الصد
# فاختمر البين فنار الهوي ... تزجي بشوك الهجر من بعدي
# واقبل الصد بهجرانه ... يفحص عن ارغفة الوجد
# جرادقا للوعد مسمومة ... مثرودة في قصعة الجهد PageV01P054 وسالت عبد الله بن عبد الصمد عن مثل ذلك وكان مءدبا فقال: لقيناهم في مقدار كنف، فما كان الا بمقدار ما يقرا الصبي امامة، حتي تركناهم في اضيق من فم الرقم، فلو طرحت دواة لما سقطت الا علي حجر قتيل.
# وقد كان قال في الغزل:
# قد امات الهجران صبيان قلبي ... ففءادي موله ذو خبال
# كسر البين لوح وصلي فما اط ... مع ممن هويته في وصال
# وقع الرقم عن دواتي فمذ اطل ... ق مولاي حبله من حبالي
# مشق الحب من فءادي لوحي ... ن فاغري جوانحي بالسلال
# لاق كبدي دواته فمداد ال ... عين مذ صد مالكي ذو انهمال
# وسالت الجهم بن بدر عن مثل ذلك وكان صاحب حمام ت فقال: لقيناهم في مثل بيت الابتذال، فقاتلناهم بقدر ما تخلف النورة، ثم الجاناهم الي اضيق من الابزن، فهزمناهم بقدر ما يغسل الرجل وجهه؛ فلو طرحت ليفة لما وقعت الا علي ظهر رجل.
# وقد كان قال في الغزل:
# يا نورة الهجر غلفت الصفا ... بما بدا من ليفة الصد
# يا مبذر الاسقام حتي متي ... تنقع في حوض من الجهد
# انقل ذيول الوصل لي مرة ... منك بزنبيل من الود
# فالبين مذ اوقد حمامه ... هيج قلبي مشلح الوجد
# افسد خطمي الهوي والصفا ... بحاله الناقض للعهد
# وسالت الحسن بن ابي قماش وكان ابوه كناسا فقال: لقيناهم بقدر ما يكنس الرجل زنبيلا، حتي تركناهم في اضيق من جحر المخرج، فلو رميت بنت وردان لما وقعت الا علي ظهر قتيل.
# وكان قد قال في الغزل:
# اصبح قلبي للهوي مخرجا ... تسلح فيه فقحة الهجر
# خنافس الهجران اثكلنني ... نومي فولي معرضا صبري
# وبنت وردان الهوي تيمت ... عقلي فما اعقل ما امري
# وسالت احمد الشرابي، فقال: لقيناهم في مقدار بيت شراب، فلم يكن الا بمقدار ما يبزل الرجل دنا، حتي تركناهم في اضيق من رطلية، ثم سالت دماءهم كالدردي، فلو طرحت كاسا لما وقع الا في كف رجل.
# وكان قد قال في الغزل:
# شربت بكاس اللهو من راحة الهوي ... ورقرقت خمر الوصل في قدح البين
# فسالت دنان الحب يدفقها الصبا ... وكرت قرابات دمعي علي عيني
# وسالت عبد الله الطاهري وكان طباخا فقال: لقيناهم في مقدار مطبخ امير المءمنين، فما كان الا بمقدار ما يشوي الرجل حملا او جدبا، او يفرغ من طبخ ثلاثة الوان، او يعقد فالوذجة، حتي تركناهم في اضيق من اثافي القدر، فلو طرحت ملعقة لما وقعت الا علي بطن قتيل.
# وكان قد قال في الغزل:
# شبه الفالوذج في حمرة الخ ... د ولوزينج النفوس الظماء
# انت جوزينج الفءاد وفي اللي ... ن كلين الخبيصة الصفراء
# انت مستهتر بسكباج ود ... بعد جوزابة بجنب شواء
# يا قتار القدور في يوم عرس ... وشبيها بشهدة بيضاء
# انت اشهي الي الفءاد من الزب ... د مع البرسيان وقت الغداء
# اطعم الحاسدين الوان غم ... في قصاع الاحزان والضراء
# قد غلا القلب مذ خلت منك داري ... غليان القدور بعد الصلاء
# هام لما كسرت فيك غضارا ... ت سروري مفارق الشحناء
# ان اسفيداج وجهك يشفي ... من رقيق الاحزان اي شفاء
# فتفضل علي العميد بماء ... ورد يكبت قلوب العداء
# وسالت داود الفراش عن مثل ذلك قال: لقيناهم في مثل تربيع الفسطاط، فما كان الا بقدر ما يفرش الرجل بيتا او بيتين، حتي تركناهم في اضيق من صاريات ثم قتلناهم، فلو رايت نجار التراب عليهم وقد سالت دماءهم في حمرة الارمني.
# وكان قد انشدني في الغزل:
# كنس الهجر ساحة الوصل لما ... عثر البين في وجوه صفاءي
# فلقد بث في فراش همومي ... تحت خدي وساءدا لضناءي
# حين هيات بيت حسن من الوص ... ل لاثوابه ستور اخاء PageV01P055 فرش الهجر لي بيوت مسوح ... متكاها مطارح الحصباء
# رق للصب من بواعث وجد ... قد تخالسنه صباح مساء
# يا امير المءمنين: انما ينطق اللسان بما يتصور الجنان، ويظهر في الكلام ما يخطر علي الاوهام، فمن لم يعرف الا شيءا واحدا لم يتكلم الا عليه، ومن كثر علمه كثرت خواطره، واتسعت مذاهبه، ورب هزل انفع من جد؛ اذا اصيب به موضع الحاجة اليه، ووضع بحيث تقع همم النفوس عليه، والسلام.
# والجاحظ صنع هذه الاشعار لما وضع هذه الاخبار، وكان قديرا علي الشعر سراقا له. روي ابو مسلم الكشي قال: حدثني ابراهيم بن رباح قال: مدحني حماد بن ابان اللاحقي بشعر فيه هذان البيتان:
# بدا حين اثري باخوانه ... ففلل فيهم شباة العدم
# وذكره الحزم غب الامور ... فبادر قبل انتقال النعم
# فروي هذا الشعر وعرف بالبصرة، ثم جاءني الجاحظ فمدحني بشعر ادخل فيه هذين البيتين، فاحتملت ذلك واثبته؛ فبينما انا جالس يوما في مجلس احمد بن ابي دواد والجاحظ في مجلسه، اذ قال لي احمد ما وصفت بشء احسن مما مدحني به ابو عثمان، وانشدني البيتين. فقلت: ان مادحك اعزك الله يجد فيك مقالا والجاحظ ملا عينيه مني ولا يستحي مني.
# وله في رسالة الي ابي الفرج محمد بن نجاح قصيدة مستحسنة اولها:
# اقام يدا والخفض راض بحظه ... وذو الحظ يسري حيث لا احد يسري
# يظن الرضا بالقوت شيءا مهونا ... ودون الرضا كاس امر من الصبر
# وقد طعن ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني بديع الزمان علي بلاغة الجاحظ فقال: هو في احد شقي البلاغة يقف، وفي الاخر يقتطف، والبليغ من لم يقصر نظمه عن نثره ولم يزر كلامه بشعره، افترون للجاحظ شعرا راءقا ؟ قالوا: لا. قال: فهلموا الي نثره تجدوه قريب العبارات، بعيد الاشارات، قليل الاستعارات، منقاد لعريان الكلام يستعمله، نفور من بديعه يهمله.
# وليس هذا موضع الكلام علي بلاغته، والا فكنت انبه علي معايب كلامه ومقابحه، ومحاسن خطابه وممادحه.
# وهذه اوصاف بليغة في البلاغات، علي السنة قوم من اهل الصناعات
# اجتمع قوم من اهل البلاغات، فوصفوا بلاغاتهم من طريق صناعاتهم: فقال الجوهري: احسن الكلام نظاما ما ثقبته يد الفكرة، ونظمته الفطنة، ونضد جوهر معانيه في سموط الفاظه، فاحتملته نحور الرواة.
# وقال العطار: اطيب الكلام ما عجن عنبر الفاظه بمسك معانيه؛ ففاح نسيم نشقه، وسطت راءحة عبقه؛ فتعلقت به الرواة، وتعطرت به السراة.
# وقال الصاءغ: خير الكلام ما احميته بكور الفكرة، وسبكته بمشاعل النظر، وخلصته من خبث الاطناب، فبرز بروز الابريز في معني وجيز.
# وقال الصيرفي: خير الكلام ما نفدته يد البصيرة، واجتلته عين الروية، ووزنته بمعيار الفصاحة، فلا نظر يزيفه، ولا سماع يبهرجه.
# وقال الحداد: خير الكلام ما نصبت عليه منفخة الروية، واشعلت فيه نار البصيرة، ثم اخرجته من فحم الافحام، ورققته بفطيس الافهام.
# وقال النجار: خير الكلام ما احكمت نجر معناه بقدوم التقدير، ونشرته بمنشار التدبير، فصار بابا لبيت البيان، وعارضة لسقف اللسان.
# وقال النجاد: احسن الكلام ما لطفت رفارف الفاظه، وحسنت مطارح معانيه؛ فتنزهت في زرابي محاسنه عيون الناظرين، واصاخت لنمارق بهجته اذان السامعين.
# وقال الماتح: ابين الكلام ما علقت وذم الفاظه بكرب معانيه، ثم ارسلته بقليب الفطن، فمنحت به سقاء يكشف الشبهات، واستنبطت به معني يروي من ظما المشكلات.
# وقال الخياط: البلاغة قميص فجربانه البيان، وجيبه المعرفة، وكماه الوجازة، ودخاريصه الافهام، ودروزه الحلاوة، ولابسه جسد اللفظ، وروحه المعني.
# وقال الصباغ: احسن الكلام ما لم تنصل بهجة ايجازه، ولم تكشف صبغة اعجازه، وقد صقلته يد الروية من كمود الاشكال، فراع كواعب الاداب، والف عذاري الالباب.
# وقال البزاز: احسن الكلام ما صدق رقم الفاظه، وحسن نشر معانيه، فلم يستعجم عنك نشر، ولم يستبهم عليك طي.
# وقال الحاءك: احسن الكلام ما اتصلت لحمة الفاظه بسدي معانيه، فخرج مفوفا منيرا، وموشي محبرا. PageV01P056 وقال الراءض: خير الكلام ما لم يخرج عن حد التخليع الي منزلة التقريب الا بعد الرياضة؛ وكان كالمهر الذي اطمع اول رياضته، في تمام ثقافته.
# وقال الجمال: البليغ من اخذ بخطام كلامه فاناخه في مبرك المعني، ثم جعل الاختصار له عقالا، والايجاز له مجالا، لم يند عن الاذهان، ولم يشذ عن الاذان.
# وقال المخنث: خير الكلام ما تكسرت اطرافه، وتثنت اعطافه، وكان لفظه حلة ، ومعناه حلية.
# وقال الخمار: ابلغ الكلام ما طبخته مراجل العلم، وصفاه راووق الفهم، وضمته دنان الحكمة، فتمشت في المفاصل عذوبته، وفي الافكار رقته، وفي العقول حدته.
# وقال الفقاعي: خير الكلام ما روحت الفاظه غباوة الشك، ورفعت رقته فظاظة الجهل، فطاب حساء فطنته، وعذب مص جرعته.
# وقال الطبيب: خير الكلام ما اذا باشر بيانه سقم الشبهة، استطلقت طبيعة الغباوة؛ فشفي من سوء التفهم، واورث صحة التوهم.
# وقال الكحال: كما ان الرمد قذي الابصار، فالشبهة قذي الابصار، فاكحل عين اللكنة بميل البلاغة، واجل رمص الغفلة بمرود اليقظة.
# ثم قال: اجمعوا كلهم علي ان ابلغ الكلام، ما اذا اشرقت شمسه، انكشف لبسه، واذا صدقت انواءه، اخضرت احماءه.
# وهذا المعني كثير، وانما اخذ من كل فن اليسير.
# من مستطرف الاخبار
# وقال رجل لغلامه: التمس لي دارا لا تكون بجوار مسجد فاني احب الافراح، فاكتري له دارا بين مسجدين. فقال له: ما هذا ؟! قال: يا مولاي، لا تدري المعني؛ اهل هذا المسجد يظنونك في هذا، واهل ذا يظنونك في ذا، وانت قد ظفرت بما تحب.
# وقال ابو الجهم احمد بن بدر للمتوكل وذكر نجاح بن سلمة او غيره:
# امام الهدي وابن الدعاة الي الهدي ... ومنهج خير العالمين محمد
# اعني علي وال يجوز تعبدا ... علي عسوف الظلم غير مءيد
# وما لي ذنب عنده غير انني ... عليم بما يختار لليوم والغد
# ولا خير للطرار في قرب ناءب ... ولا للمريب الفعل في قرب مسجد
# صحب الغاضري رجلا من قريش من مكة الي المدينة فقال القرشي: يا غلام؛ اطعمنا دجاجة، فاتي بها باردة، فقال: ويحك اسخنها. ورفع غداءهم ولم يءت بالدجاجة، فلما كان العشاء قال: يا غلام، عشاءنا. فلما اتاهم العشاء قال: هات تلك الدجاجة، فاتي بها باردة، فقال: اسخنها. فقال الغاضري: اخبروني عن دجاجتكم هذه امن ال فرعون هي ؟ فاني اراها تعرض علي النار غدوة وعشيا.
# فقال: ويحك يا غاضري اكتمها علي، ولك مني ماءة دينار. فقال: والله مما كنت لابيعها بشء.
# طيلسان ابن حرب
# اخذه الحمدوني فقال في طيلسان ابن حرب:
# يابن حرب اطلت ظلمي برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
# هو في الرفو ال فرعون في العر ... ض علي النار بكرة وعشيا
# زرت فيه معاشرا فازدروني ... فتغنيت اذ راوني زريا
# جءت في زي ساءل كي اراكم ... وعلي الباب قد وقفت مليا
# وكان احمد بن حرب المهلبي من المحسنين اليه، المنعمين عليه، وله فيه مداءح كثيرة، فوهبه طيلسانا اخضر، فوجد فيه فزرا ولم يرضه. قال ابو العباس المبرد: فانشدنا فيه عشر مقطعات ضمن اواخرها ابيات اغان ملاحا، فاستحلينا مذهبه فيها فجعلها خمسين شعرا فطارت كل مطير، وسارت كل مسير، حتي قال:
# طيلسان لابن حرب ... ذو اياد ليس تحصي
# انا فيه اشعر النا ... س اذا ما الشعر نصا
# واراني صرت ادني ... بعد ما قد كنت اقصي
# واتقاني الناس وازدا ... دوا علي شعري حرصا
# ولكم قد حاز لي ... اردية تتري وقمصا
# كان دهرا طيلسانا ... ثم قد اصبح شصا
# وقال ابن الرومي في هجاءه عمرا الكاتب الملقب بخرطوم، وكان من خاصة القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير:
# اغلقت حانوتي لطو ... ل كساده وفتحت عمرا
# يا طيلسان الحمدن ... ي شفعت في وكنت وترا
# عمرا اخوك جعلته ... لي مكسبا فافدت وفرا
# لا تبعدا من صاحبي ... ن لقيتما ضعة وفقرا PageV01P057 قال ابن ابي عون: مر الحمدوني بابن حرب وهو جالس علي باب داره وعلي كتفه وسادة. قال: لاي شء هذه يا حمدوني ؟ قال: ارقع بها طيلسانك. قال: ما تزال تهجونا منثورا وموزونا !!.
# ومن طريف شعره فيه:
# يا طيلسان ابن حرب قد هممت بان ... تودي بجسمي كما اودي بك الزمن
# ما فيك من حيلة تغني ولا ثمن ... قد اوهنت حيلتي اركانك الوهن
# فلو تراني لدي الرفاء مرتبطا ... كانني في يديه الدهر مرتهن
# اقول حين راني الناس الزمه ... كانما لي في حانوته وطن
# من كان يسال عنا اين منزلنا ؟ ... فالاقحوانة منا منزل قمن
# البيت للحارث بن خالد المخزومي.
# وقال:
# قل لابن حرب طيلسا ... نك قوم نوح منه احدث
# افني القرون ولم يزل ... عمن مضي من قبل يورث
# فاذا العيون لحظنه ... فكانه باللحظ يحرث
# يودي اذا لم ارفه ... واذا رفوت فليس يلبث
# كالكلب ان تحمل علي ... ه الدهر او تتركه يلهث
# وقال:
# وهبت لنا ابن حرب طيلسانا ... يزيد المرء في الضعة اتضاعا
# يسلم صاحبي فيقد شبرا ... له واقد في ردي ذراعا
# اجيل الطرف في طرفيه طولا ... وعرضا ما اري الا رقاعا
# فلست اشك ان قد كان قدما ... لنوح في سفينته شراعا
# فقد غنيت اذ ابصرت منه ... جوانبه علي بدني تداعي
# قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
# البيت للقطامي عمير بن شييم التغلبي: وقال فيه:
# قل لابن حرب طيلسانك قد ... اوهي قواي بكثرة القدم
# متبين فيه لمبصره ... اثار رفو اواءل الامم
# فكانه الخمر التي وصفت ... في يا شقيق النفس من حكم
# فاذا رممناه فقيل لنا ... قد صح قال له البلي: انهدم
# مثل السقيم برا فعاوده ... نكس فاسلمه الي سقم
# انشدت حين طغي فاعجزني ... ومن العناء رياضة الهرم
# والخمرة التي وصفت فيما ذكر لابي نواس:
# يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
# فاسقني الخمر التي اعتجرت ... بخمار الشيب في الرحم
# ثمت انصات الشباب لها ... بعد ان جازت مدي الهرم
# فهي لليوم الذي بزلت ... وهي تلو الدهر في القدم
# عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
# لاحتبت في القوم ماءلة ... ثم قصت قصة الامم
# فرعتها بالمزاج يد ... خلقت للكاس والقلم
# في ندامي سادة نجب ... اخذوا اللذات من امم
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# صنعت في البيت اذ مزجت ... كصنيع الصبح في الظلم
# فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
# وزعم ابن قتيبة ان هذا الشعر لوالبة بن الحباب، وانما يخاطب به ابا نواس الحكمي. وقال غيره: بل الشعر لابي نواس وانما اغار علي والبة في قوله:
# يا شقيق النفس من اسد ... لم تنم عيني ولم تكد
# وقال الحمدوني:
# طيلسان لابن حرب جاءني ... قد قضي التمزيق منه وطره
# انا من خوفي عليه ابدا ... سامري ليس يالو حذره
# يابن حرب خذه او فابعث بما ... يشتري عجلا بصفر عشره
# فلعل الله يحييه لنا ... ان ضربناه ببعض البقره
# فهو قد ادرك نوحا، فعسي ... عنده من علم نوح خبره
# ابدا يقرا من ابصره ... اءذا كنا عظاما نخره
# وكان يقول: انا ابن قولي، يريد انتسب اليه كما انتسب الي ابي. وقال:
# يابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
# فحسبنا نسج العناكب اذ قي ... س الي ضعف طيلسانك سدا PageV01P058 ان تنسمت فيه ينجر جرا ... او تبسمت منه ينقد قدا
# طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
# وكان ابو تمام يقول: انا ابن قولي:
# نقل فءادك اين شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# وقال الحمدوني في الطيلسان:
# ولي طيلسان ان تاملت شخصه ... تيقنت ان الدهر يفني وينقرض
# تصدع حتي قد امنت انصداعه ... واظهرت الايام من عمره الغرض
# فلو ان اصحاب الكلام يرونه ... لماروك فيه وادعوا انه العرض
# وقال:
# يابن حرب كسوتني طيلسانا ... امرضته الاوجاع فهو سقيم
# فاذا ما لبست قلت سبحا ... نك تحيي العظام وهي رميم
# طيلسان له اذا هبت الري ... ح عليه بمنكبي هميم
# لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليه لاندبته الكلوم
# وقال:
# ان ابن حرب كساني ... ثوبا يطيل انحرافه
# اظل ادفع عنه ... واتقي كل افه
# فقد تعلمت من خش ... يتي عليه الشقافه
# من الملح
# وقف ابو العيناء علي باب صاعد بن مخلد فقيل له: انه يصلي فانصرف، ثم عاوده، فقيل له: انه يصلي. فقال: لكل جديد لذة. وكان صاعد نصرانيا ثم ارتقت به الحال ان توزر للموفق بن احمد بن المتوكل، وكان اخوه المعتمد الخليفة ولم يكن له مع الموفق امر ولا نهي، وقد قال المعتمد لما ملك عليه اخوه الامر، او قيل علي لسانه:
# اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه
# وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه
# ولما اجاب الصولي ابا القاسم بن عبد الله ملك المغرب اقتضي ذكر ولد العباس والخلفاء خليفة خليفة حتي انتهي الي المعتمد فقال:
# ومعتمد من بعدهم وموفق ... يردد من ارث الخلافة ما ذهب
# مواز لهم في كل فضل وسءدد ... وان لم يكن في العد منهم لمن حسب
# ولما احتاج الصولي الي ذكر الموفق لشهامته وحزامته، وكان القصيدة انما اجاب بها علي المقتدر بن جعفر بن المعتضد بن الموفق، فلو لم يذكره لانقطع عليه ما اراد.
# وكان المعتمد مضعوفا، وكان امره قبل تمكن الموفق في يد وصيف حتي قال باذنجانة الكاتب:
# يا دولة باءرة ... كاسفة ما تبتغي
# خليفة مستضعف ... بين وصيف وبغا
# يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا
# ودخل ابو خالد يزيد المهلبي علي المعتمد مرات، فانشده قصاءد علي الدال؛ فقال: يا يزيد؛ ما اراك تعدو الدال ؟ فقال: وكيف اعزك الله يا امير المءمنين واسمي يزيد، وابي محمد واكني بابي خالد، وانت المعتمد، وتسمي باحمد، ومن صفاتك السيد والماجد والجواد، فاين ادع الدال؟ وهذا كقول ابي صدقة المدني وقد قيل له: ما اشد الحافك ؟ فقال: تلومونني علي ذلك وانا اسمي مسكين، وكنيتي ابو صدقة، واسم ابي صدقة، واسم امراتي فاقة.
# من طرف ابي العيناء
# ووقف ابو العيناء علي باب ابراهيم بن رباح فقيل: هو مشغول. فقال: اذا شغل بكاس يمناه، وبحر يسراه، وانتسب الي اب لا يعرف اباه، لم يحفل بحجاب من اتاه. PageV01P059 ودخل ابو العيناء علي المتوكل؛ فقال: اي شء تحسن ؟ قال: افهم وافهم، واخذ من المجلس ما حوي، مرة اغلب ومرة اغلب. قال: كيف شربك للنبيذ ؟ قال: اعجز عن قليله وافتضح عند كثيره. قال: فما تقول في بلدك البصرة ؟ قال: ماءها اجاج، وحرها عذاب، وتطيب في الوقت الذي تطيب فيه جهنم. قال: ارفع حواءجك الينا. قال: قد رفعتها الي الله، فما احب نجاحه فليس ينفعني شرحه. قال: نحب ان تلزم مجلسنا. قال: يا امير المءمنين، ان اجهل الناس من يجهل نفسه؛ انا امرء محجوب والمحجوب تختلف اشارته، وقد يجوز قصده، فيصغي الي غير من يحدثه، ويقبل بحديثه علي غير من يسمع منه، وجاءز ان يتكلم بكلام غير راض، ومتي لم افرق بين هذين هلكت. واخري: كل من في مجلسك يخدمك، وانا احتاج ان اخدم، ولم اقل هذا جهلا مني بما في هذا المجلس من الفاءدة، ولكني اخترت العافية علي التعرض للبلاء. قال الفتح بن خاقان: يا امير المءمنين، هذا رجل عاقل عارف بنفسه وبحق الملوك. قال: فيلزمنا في كل الاوقات لزوم الفرض الواجب.
# وبلغ ابا العيناء ان المتوكل قال: لولا ان ابا العيناء ضرير لنادمناه. فقال: ان اعفاني امير المءمنين من رءية الاهلة وقراءة نقش الفصوص فانا اصلح للمنادمة. وانما هذا تولع منه بلسانه؛ واقتدار علي الكلام، والا فقد تعافي من ذلك المقام.
# ودخل علي ابراهيم بن المدبر وعنده الفضل اليزيدي معلم ولده وابراهيم جالس. فقال للمعلم: في باب هذا ؟ قال في باب الفاعل والمفعول به. فقال: هذا بابي وباب الوالدة اعزها الله. فغضب اليزيدي ونهض.
# اخذه البحتري فقال لابراهيم بن المدبر:
# اي شء الهاك عن سر من را ... ء وظل للعيش فيها ظليل
# اقتصار علي احاديث فضل ... وهو مستكره كثير الفضول
# لم تكن نهزة الوضيع ولا رو ... حك كانت لفقا لروح الثقيل
# فعلام اصطنعت منكسف البا ... ل معار الحذاق نزر القبول
# ان ترده تجده اخلق من شي ... ب الغواني ومن تعفي الطلول
# مسرجا ملجما وما متع الصب ... ح ادلاجا للجس والتطفيل
# غير ان المعلمين علي حال م ... قليلي التمييز ضعفي العقول
# فاذا ما تذكر الناس معني ... من مبين الاشعار او مجهول
# قال هذا لنا ونحن كشفنا ... غيبه للسءال والمسءول
# ضرب الاصمعي فيهم ام الاح ... مر ام لحقوا... الخليل
# ابدا شانه التردد في الفا ... عل من والديه والمفعول
# ظريف مملق
# قال الصولي: كان بالبصرة رجل مهلبي ظريف مملق، وكان له اخوان فقالوا له: الا تدعوننا ؟ فقال لهم: الا تدعونني ؟ فالحوا عليه فارتهن قطيفة له علي دراهم، فاشتري لهم ما يصلحهم، ودعا مغنية فكان اقتراحهم عليها:
# ليت الذين تحملوا احنوا ... اما انا فاضر بي الحزن
# فقال المهلبي: اما هذا الذي تقولونه فما ادري ما هو ؟ اما انا فقطيفتي رهن؛ فضحكوا وغرموا له ما انفق.
# ودعا رجل قوما، فما كان مع المغرب اراد انصرافهم، وارادوا المقام عده، فاقتضوه في السراج. فقال لهم: اما سمعتم قول الله تعالي: " واذا اظلم عليهم قاموا " .
# من نوادر المتنبءين
# وادعي رجل النبوة في ايام المامون، فاحضره المامون وقال له: ما دليل نبوتك ؟ قال: ان اعلم ما انعقد عليه ضميرك. فقال: ما هو ؟ قال: في نفسك اصلحك الله اني كاذب؛ فضحك منه وتركه.
# واتي المعتصم برجل ادعي النبوة. فقال: ما ايتك ؟ قال: اية موسي. قال: فالق عصاك تكن ثعبانا مبينا ؟ قال: حتي تقول: انا ربكم الاعلي.
# وادعي اخر النبوة بالكوفة، فادخل علي واليها. فقال: ما صناعتك ؟ قال: حاءك، قال: نبي حاءك؟! قال: فاردت نبيا صيرفيا ؟ الله يعلم حيث يجعل رسالته.
# ومن نوادر الفقهاء والمغفلين والمراءين وغيرهم
# وسال رجل بعض الفقهاء عن القبلة للصاءم في رمضان ؟ فقال: تكره للشاب ويرخص فيها للشيخ. قال: انها في معشوقة ؟ قال: يابن اخي، هذا يكره في شوال.
# قيل لمغفل: قد غلا الدقيق. فقال: وما ابالي؛ اني اشتري الخبز من السوق. PageV01P060 قال حيان بن غضبان العجلي وقد ورث نصف دار ابيه : اريد ان ابيع نصف حصتي من الدار واشتري الباقي، فتصير الدار كلها لي.
# وشكا اهل بدلة الي المامون واليا عليهم؛ فقال: كذبتم عليه، قد صح عندي عدله فيكم واحسانه اليكم. فقال شيخ منهم: يا امير المءمنين؛ فما هذه المحبة لنا دون ساءر رعيتك، قد عدل فينا خمس سنين فانقله الي غيرنا حتي يشمل عدله الجميع، وتريح معنا الكل؛ فضحك منهم وصرفه عنهم.
# قال دعبل: ما غلبني الا مخنث؛ قلت له: والله لاهجونك. قال: والله لءن هجوتني لاخرجن امك في الخيال.
# ورءي بعض المراءين علي باب بعض الملوك، وبين عينيه سجادة عظيمة، فقيل له: مثل هذا الدرهم بين عينيك، وانت محتاج الي ابواب الملوك ! فقال: انه ضرب علي غير السكة.
# وعمل بعض المراءين بين عينيه سجادة دلكها بنواة وثوم، وعصب الثوم بين عينيه ونام؛ فتحركت العصابة؛ فصارت في ناحية صدغه سجادة كبيرة. فقال له ابنه: ما هذا يا ابت ؟ فقال: اصبح ابوك ممن يعبد الله علي حرف.
# ومن املح ما في هذا قول ابي نواس وقد نهاه الامين عن الخمر:
# عين الخليفة بي موكلة ... عقد الحذار بطرفها طرفي
# صحت علانيتي له واري ... دين الضمير له علي حرف
# ولءن وعدتك تركها عدة ... اني عليك لخاءف خلفي
# وقال ابن المعتز:
# يايها الجاني ويستخفي ... ليس تجنيك من الظرف
# انك والشوق الينا كمن ... يءمن بالله علي حرف
# محوت اثارك عن ودنا ... غير اثارك في الصحف
# فان تحاملت لنا زورة ... يوما تحاملت علي ضعف
# واتي ابن عاءشة الي بعض الملوك فانشده:
# اعطف علي فالكريم يعطف ... قد غلق الرهن ومل المسلف
# وارتهني الدف وبيع المصحف
# فقال: يا فاسق، اترهن دفا وتبيع مصحفا ! قال: اتكلت في المصحف اعزك الله تعالي واجلك.
# من نوادر بهلول
# قال رجل لبهلول المجنون: قد امر امير المءمنين لكل مجنون بدرهمين. فقال له بهلول: فهل اخذت نصيبك.
# واودع بهلول بعض الافنية بالكوفة عشرين درهما ورجل خياط ينظر اليه من حيث لا يعلم به بهلول؛ فلما انصرف اخذ الخياط الدراهم، فعاد بهلول يطلبها فلم يجدها، فعلم انه لم يءت الا من الخياط. فمر به فقال: يا فلان؛ خذ بيدك عشرة دراهم وخذ ثلاثين وخذ كذا... حتي بلغ الماءة. قال: وزدها عشرين كم يكون المال ؟ قال: ماءة وعشرين. قال: اصبت ومضي. فقال الخياط في نفسه: ما اظنه الا يمضي بهذه الدراهم التي حسبها ليزيدها علي العشرين فلاردنها الي موضعها، فاذا زاد عليها اخذت الجميع ففعل؛ فكر بهلول الي الموضع، فاخذ الدراهم واحدث في موضعها ثم مضي؛ فقام الرجل مسرعا، فلما ادخل يده امتلات حدثا، ولم يجد شيءا؛ فعارضه بهلول، وقال: خذ في يدك كذا وكذا. كم في يدك ؟ قال: ماءة وعشرون. قال: ما في يدك الا حدث، فانتشر خبر الخياط، وولع الصبيان فيه حتي هرب من الكوفة.
# ولبهلول هذا حكم؛ وكان يتشيع فقيل له يوما: ايما افضل ابو بكر ام علي رضي الله عنهما ؟ فقال له: اما وانا في كندة فعلي، واما وانا في ضبة فابو بكر. وكندة بالكوفة من غلاة الرافضة، وبنو ضبة اهل سنة.
# ولما دخل الرشيد الكوفة خرج الناس للنظر اليه، فناداه بهلول ثلاثا. فقال: من المجترء علي في هذا الموضع ؟ قيل: بهلول المجنون. فرفع السجافة وقال: بهلول ؟ قال: لبيك يا امير المءمنين، روينا عن ايمن بن ناءل قال: حدثنا قدامة عن ابن عبد الله العامري قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة لا ضرب ولا طرد ولا قيل بين يديه اليك اليك؛ وتواضعك في سفرك هذا خير لك من تجبرك وتكبرك. قال: فبكي الرشيد حتي جرت دموعه علي الارض، وقال: احسنت يا بهلول، زدنا يرحمك الله. PageV01P061 قال: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما رجل اتاه الله مالا وجمالا وسلطانا فانفق في ماله وعف في جماله وعدل في سلطانه كتب في خالص ديوان الله من الابرار. قال: احسنت يا بهلول، وامر له بجاءزة سنية، فقال: يا امير المءمنين؛ ردها علي من اخذتها منه؛ فلا حاجة لي بها. فقال: يا بهلول؛ ان كان عليك دين قضيناه. قال: يا امير المءمنين، هءلاء اهل الراي بالكوفة اجمعوا علي ان قضاء الدين بالدين لا يجوز. قال: فنجري عليك ما يكفيك؛ فرفع راسه الي السماء وقال: يا امير المءمنين؛ انا وانت في عيال الله، ومحال ان يذكرك وينساني؛ فارسل الرشيد السجف وسار.
# وقيل: ان بهلولا كان يستعمل الجنون سترا علي نفسه.
# من نوادر المجانين
# وقال هارون المخزومي: رايت مجنونين يتنازعان رغيفا يقول احدهما: هذا انت تاكله، ويقول الاخر: بل انت تاكله. قال: فقلت لهما وانا اظن ان اربح عليهما : انا اكله. فقالا: يا احمق، انه مع ادم. فقلت: وما ادمه ؟ قالا: وجء الحلق وصفع العنق. فوليت عنهما، فقالا: يا مجنون؛ لولا بشاعة الادم لكنا اكلناه منذ حين.
# وقيل لسعيد العامري وكان من اصحاب النوبهاري : لقد حظيت بكثرة المال. قال: فاني بعتك مالي كله بحبة من عقل غفار الموسوس. قلت: واي شء رايت من عقله ؟ قال: رايته يوما وقد وقف عليه رجلان احدهما سكران، فجعل السكران يفتري عليه وهو يفتري علي الصاحي؛ فقلت له: لم لا تشتم الذي يشتمك ؟ قال: لان معه شيطانا لا اقوي عليه، فالتفت الي السكران وقال: يابن الفاعلة؛ اتحرضه علي ؟ ورفع رجله من الارض فشيعني بها موضحة ومر يعدو. فقال غفار: من هذا فررت.
# من نوادر ابي نواس
# ومر عثمان بن حفص الثقفي بابي نواس وقد خرج من علة وهو مصفر الوجه، وكان عثمان اقبح الناس وجها. فقال له عثمان: ما لي اراك مصفرا ؟ فقال ابو نواس: رايتك فذكرت ذنوبي. قال: وما ذكر ذنوبك عند رءيتي ؟ فقال: خفت ان يعقابني الله فيمسخني قردا مثلك.
# ولما حبس الامين ابا نواس دخل عليه خال الفضل بن الربيع، وكان يتعهد المحبوسين، ويسال عنهم وكانت فيه غفلة، فاتي ابا نواس وقال: ما جرمك حتي حبست في حبس الزنادقة ؟ ازنديق انت ؟ قال: معاذ الله. قال: اتعبد الكبش ؟ قال: ولكني اكله بصوفه. قال: اتعبد الشمس ؟ قال: والله ما اجلس فيها من بغضها، فكيف اعبدها ! قال: افتعبد الديك ؟ قال: لا والله، بل اكله، ولقد ذبحت الف ديك، لان ديكا نفرني مرة، فحلفت الا اجد ديكا الا ذبحته. قال: فلاي شء حبست ؟ قال: لاني اشرب شراب اهل الجنة، وانام خلف الناس. قال: وانا ايضا افعل ذلك، ثم خرج الي الفضل فقال: ما تحسون جوار الله تحبسون من لا ذنب له، سالت رجلا في الحبس عن خبره، فقال كذا وكذا، وعرفه بكل ما جري بينه وبين ابي نواس، فضحك ودخل علي الامين فاخبره الخبر، فامر بتخليته للحال.
# الامين يحبس ابا نواس
# وكان ابو نواس حبس في ايام الامين مرتين؛ احداهما انه بلغ الامين قوله:
# ومستعبد اخوانه بثراءه ... لبست له كبرا ابر علي الكبر
# اذا ضمني يوما واياه مجلس ... راي جانبي وعرا يزيد علي الوعر
# اخالفه في شكله واجره ... علي المنطق المنزور والنظر الشزر
# فوالله لا الوي لساني بحاجة ... الي احد حتي اوسد في قبري
# وقد زادني تيها علي الناس انني ... اراني اغناهم وان كنت ذا فقر
# فلو لم انل فخرا لكانت صيانتي ... فمي عن جميع الناس حسبي من فخر
# فلا يطمعن في ذاك مني طامع ... ولا صاحب التاج المحجب في القصر
# فقال: وبلغ بك الامر الي ان تعرض بي في شعرك يابن اللخناء ! فقال سليمان بن ابي جعفر: هو والله يا امير المءمنين زنديق، وقد شهد عندي جماعة انه شرب ماء مطر مع خمر، فقيل له: لم فعلت ذلك ؟ قال: لاشرب الملاءكة فانه كان مع كل قطرة ملك، فامر بحبسه فقال:
# يا رب ان القوم قد ظلموني ... وبلا اقتراف خطيءة حبسوني
# والي الجحود بما عليه طويتي ... بالزور والبهتان قد نسبوني
# اما الامين فلست ارجو دفعه ... عني فمن لي اليوم بالمامون PageV01P062 فقال المامون لما بلغه ذلك: والله لءن ادركته لاحسنن اليه، فمات قبل دخول المامون بغداد.
# ولما دخل بها سنة اربع وماءتين واتاه الشعراء يمدحونه قال: ما فعل ابو علي الحسن بن هانء؟ قالوا: توفي، فلم يسمع منهم شعرا وتوجع وقال: لقد ذهب ظرف الزمان بموته، وانحطت رتبة الشعر بذهابه.
# وكان ابو نواس في اخر ايام الامين مستخفيا فلم يظهر حتي قتل؛ لانه كان املح الناس وجها، وكان ابو نواس اذا نظر اليه بقي باهتا فقال فيه:
# عذب قلبي ولا اقول بمن ... اخاف من لا يخاف من احد
# اذا تفكرت في هواي له ... مسست راسي هل طار عن جسدي
# اني علي ما ذكرت من فرقي ... لامل ان اناله بيدي
# وقال:
# يا قاتل الرجل البري ... وسالبا عز المليك
# كيف السبيل للثم سا ... لفتيك او تقبيل فيك
# الله يعلم انني ... اهوي هواك واشتهيك
# واصد عنك حذار ان ... تقع الظنون علي فيك
# فظهر الشعر، فلم يزل ابو نواس مستخفيا.
# وحبسه الامين قبل ذلك: وذلك لان المامون لما خلعه بخراسان ووجه طاهر بن الحسين اليه ليحاربه، كان يعمل بعيوب الامين كتبا لتقرا علي المنابر بخراسان، وكان مما عابه به انه قال: احتبس شاعرا ماجنا كافرا يقال له الحسن بن هانء، واستخلصه معه لشرب الخمر وارتكاب الماثم وانتهاك المحارم، وهو القاءل:
# الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
# وبح باسم من اهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
# قال ابو علي محمد بن المظفر الحاتمي: هذا معني ظريف، يقول: ان الملاذ بالحواس الخمس وهي: النظر والسماع والشم والذوق واللمس؛ فقد استمتعت حاسة البصر بالنظر اليها، وحاسة الشم بتضوعها وطيب نكهتها، وحاسة الذوق بطعمها، وحاسة اللمس بلين اللمس، وبقي حاسة السمع معطلة. فقال: وقل لي هي الخمر؛ لتلتذ حاسة السماع فيكمل الاستمتاع.
# ثم يذكر الامين في خطبة العراق، فيقول: اهل فسق وخمور وفجور وماخور، ويقوم رجل بين يديه فينشد اعابيس ابي نواس كقوله:
# يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات
# فقام والليل يجلوه النهار كما ... يجلي التبسم عن غر الثنيات
# ومن هنا اخذ ابن الرومي، فجاء بابدع عبارة، وانصع استعارة، واصح تشبيه، واملح تنبيه. فقال يصف سوداء:
# يفتر ذاك السواد عن يقق ... من ثغرها كاللالء اليقق
# كانها والمزاح يضحكها ... ليل تعري دجاه عن فلق
# فاتصل بالامين خبر المامون، فاغراه الفضل بن الربيع بابي نواس فحبسه، فكتب ابو نواس الي الفضل من الحبس:
# انت يابن الربيع علمتني الخي ... ر وعودتنيه والخير عاده
# فارعوي باطلي وعاودني حل ... مي واحدثت رغبة وزهاده
# لو تراني شبهتني الحسن البص ... ري في حال نسكه او قتاده
# المسابيح في ذراعي والمص ... حف في لبي مكان القلاده
# فاذا شءت ان تري طرفة تع ... جب منها مليحة مستفاده
# فادع بي لا عدمت تقويم مثلي ... فتامل بعينك السجاده
# تري اثرا من الصلاة بوجهي ... توقن النفس انها من عباده
# لو راها بعض الراءين يوما ... لاشتراها يعدها للشهاده
# ولقد طالما شقيت ولكن ... ادركتني علي يديك السعاده
# فلما بلغ الشعر الفضل ضحك، وقال: من علم ان السجادة تصلح للشهادة بعد؛ وكلم فيه الامين فتركه بعد ان اخذ عليه الا يشرب الخمر فقال:
# ما من يد في الناس واجدة ... كيدي ابي العباس مولاها
# نام الثقات علي مضاجعهم ... وسري الي نفسي فاحياها
# قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
# فعفوت عني عفو مقتدر ... وجبت له نقم فالفاها
# ومن قوله في ترك الشرب:
# ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شميما PageV01P063 نالني بالملام فيها امام ... ما اري لي خلافه مستقيما
# فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
# فكاني وما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
# كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق الا يقيما
# والقعد: فرقة من الخوارج يامرون الناس بالخروج وهم لا يخرجون. وزعم المبرد انه لم يسبق الي هذا المعني. وقال في ذلك ايضا:
# غننا بالطلول كيف بلينا ... واسقنا نعطك الثناء الثمينا
# من سلاف كانها كل شء ... يتمني مخير ان تكونا
# اكل الدهر ما تجسم منها ... وتبقي لبابها المكنونا
# فاذا ما اجتليتها فهباء ... يمنع الكف ما تبيح العيونا
# ثم شجت فاستضحكت عن لال ... لو تجمعن في يد لاقتنينا
# في كءوس كانهن نجوم ... داءرات بروجها ايدينا
# طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
# لو تري الشرب حولها من بعيد ... قلت قوم من قرة يصطلونا
# وغزال يديرها ببنان ... ناعمات يزيدها المزج لينا
# كلما شءت علني برضاب ... يترك القلب للسرور قرينا
# ذاك عيش لو دام لي غير اني ... عفته مكرها وخفت الامينا
# وقال ايضا:
# اعاذل اعتبت الامام واعتبا ... واعربت عما في الضمير واعربا
# وقلت لساقيها اجزها فلم يكن ... ليابي امير المءمنين واشربا
# فجوزها عني سلافا تري لها ... الي الافق الاعلي شعاعا مطنبا
# اذا عب منها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
# تري حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
# يدور بها رطب البنان تري له ... علي مستدار الخد صدغا معقربا
# سقاهم ومناني بعينيه منية ... فكانت الي قلبي الذ واطيبا
# بين ابي نواس والحسين بن الضحاك
# قال الحسين بن الضحاك: انشدت ابا نواس قولي:
# وشاطري اللسان مختلف الس ... سكرة شاب المجون بالنسك
# فلما بلغت فيه:
# كانما نصب كاسه قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
# نعر نعرة منكرة. فقلت: ما لك فقد رعتني ! فقال: هذا المعني انا احق به، ولكن ستري لمن يروي ثم انشدني بعد ايام:
# اذا عب منها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
# فقلت: هذه مطالبة يا ابا علي. فقال: اتظن انه يروي لك معني مليح وانا في الحياة ! وقال فيه ابن الرومي فجاء باحسن منهما:
# ومهفهف كملت ملاحته ... حتي تجاوز منية النفس
# تصبو الكءوس الي مراشفه ... وتضج في يده من الحبس
# ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
# وكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
# من غزل بشار
# وانما اتبع ابو نواس في هذه الاشعار التي وصف فيها ترك الشرب وطاعته لامر الامين مذهب ابي معاذ بشار بن برد وذلك انه لما قال:
# لا يءيسنك من مخباة ... قول تغلظه وان جرحا
# عسر النساء الي مياسرة ... والصعب يركب بعدما جمحا
# فبلغ ذلك المهدي فغاظه، وقال: يحرض الناس علي الفجور، ويسهل لهم السبيل اليه. فقال له خالد بن يزيد بن منصور الحميري: يا امير المءمنين، ق افتتن النساء بشعره، واي امراة لا تصبو الي مثل قوله:
# عجبت فطمة من نعتي لها ... هل يجيد النعت مكفوف البصر
# بنت عشر وثلاث قسمت ... بين غصن وكثيب وقمر
# درة بحرية مكنونة ... مازها التاجر من بين الدرر
# اذرت الدمع وقالت ويلتي ... من ولوع الكف ركاب الخطر PageV01P064 امتي بدد هذا لعبي ... ووشاحي حله حتي انتثر
# فدعيني معه يا امتي ... علنا في خلوة نقضي الوطر
# اقبلت في خلوة تضربها ... واعتراها كجنون مستعر
# بابي والله ما احسنه ... دمع عيني غسل الكحل قطر
# ايها النوام هبوا ويحكم ... وسلوني اليوم ما طعم السهر
# فامره المهدي الا يتغزل؛ فقال اشعارا في ذلك منها:
# يا منظرا حسنا رايته ... من وجه جارية فديته
# والله رب محمد ... ما ان غدرت ولا نويته
# اعرضت عنك وربما ... عرض البلاء وما اتقيته
# ان الخليفة قد ابي ... واذا ابي شيءا ابيته
# ويشوقني بيت الحبي ... ب اذا غدوت واين بيته
# ومخضب رخص البنا ... ن بكي علي وما بكيته
# قام الخليفة دونه ... فصبرت عنه وما قليته
# ونهاني الملك الهما ... م عن النساء فما عصيته
# بل وقد وفيت فلم اضع ... عهدا ولا وايا وايته
# وانا المطل علي العدا ... واذا غلا الحمد اشتريته
# وقال:
# والله لولا رضا الخليفة ما ... اعطيت ضيما علي في شجني
# قد عشت بين الندمان والرا ... ح والمزهر في ظل مجلس حسن
# ثم نهاني المهدي فانصرفت ... نفسي صنيع الموفق اللقن
# وقال:
# افنيت عمري وتقضي الشباب ... بين الحميا والجواري الاواب
# فالان شفعت امام الهدي ... وربما طبت لحب وطاب
# لهوتن حتي راعني داعيا ... صوت امير المءمنين المجاب
# لبيك لبيك ! هجرت الصبا ... ونام عذالي ومات العتاب
# ابصرت رشدي وتركت المني ... وربما ذلت لهن الرقاب
# وفي هذه الكلمة يقول:
# يا حامد الفعل ولم يبله ... سبقت بالسيل سيل السحاب
# الفعل اولي بثناء الفتي ... ما جاءه من خطا او صواب
# دع قول واء وانتظر فعله ... ينبي عن اللقحة ما في الحلاب
# اذا غدا المهدي في جنده ... وراح في ال الرسول الغضاب
# بدا لك المعروف في وجهه ... كالظلم يجري في الثنايا العذاب
# ومن شعره المطرب في الغزل قوله:
# ايها الساقيان صبا شرابي ... واسقياني من ريق بيضاء رود
# ان داءي الصدي وان شفاءي ... شربة من رضاب ثغر برود
# عندها الصبر عن لقاءي وعندي ... زفرات ياكلن قلب الجليد
# ولها مبسم كثغر الاقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود
# نزلت في السواد من حبة القل ... ب ونالت زيادة المستزيد
# ثم قالت: نلقاك بعد ليال ... والليالي يبلين كل جديد
# لا ابالي من ضن عني بوصل ... ان قضي الله منك لي يوم جود
# وقوله:
# لو عاينوها لم يلوموا علي البكا ... كريما سقاه الخمر بدر محلق
# فكيف تناسي من يكون حديثه ... باذني واني غيبت قرط معلق
# وقوله:
# كانها حين لاحت في مجاسدها ... فارتج اسفلها واهتز اعلاها
# حوراء جاءت من الفردوس تفتنه ... كالشمس طلعتها والمسك رياها
# من اللواتي غدت فردا وشق لها ... من ثوبه الحسن سربالا فرداها
# راحت ولم تعطه برءا لقرحته ... منها ولو سالته النفس اعطاها
# تغمه نفسه من طول صبوتها ... حتي لو اجتمعت في الكف القاها
# ما شاهد القوم الا ظل يذكرها ... ولا خلا ساعة الا تمناها
# وقول بشار: عجبت فطمة من نعتي لها قد احتذاه محمد بن مناذر:
# قد جد بي في اللعب ... ذو راحة من تعب
# جسم من الفضة قد ... اشرب ماء الذهب PageV01P065 جارية صغيرة ... مشغولة باللعب
# صاحت وقد روعتها ... بقبلة واحربي
# انت وربي يا فتي ... تريد ان تصنع بي
# اياك ان يدعو علي ... ك اليوم امي وابي
# فلم ازل اختلها ... حتي علوت مركبي
# وهي كغصن مالت الر ... يح به مضطرب
# تجود عيناها بجا ... ري دمعها المنسكب
# من مليح ما قيل في الصغار
# ومن مليح ما قيل في الصغار قول ابي نواس الحسن بن هانء:
# حين اوفي علي ثلاث وعشر ... لم يطل عهد اذنه بالشنوف
# وبه غنة الصبا تعتليها ... بحة الاحتلام للتشريف
# حين رام انسنا منه بعين ... وثني اختها من التخويف
# وقال عبد الله بن الحسين الكاتب:
# جارية اذهلها اللعب ... عما يقول الهاءم الصب
# شكوت ما القاه من حبها ... فاقلت تسال ما الحب
# وقال ابن المعتز:
# الان زاد علي عشر بواحدة ... وزاد اخري وشاب الحب بالخدع
# وجاوب اللحظ منه لحظ عاشقه ... وجرر الوعد بين الياس والطمع
# وكان غرا بقتلي ليس يحسنه ... والان بدع في قتلي علي البدع
# وقال غيره:
# اني بليت بطفلة ... هيفاء جاءلة الوشاح
# ومليحة يا ويلتي ... ماذا لقيت من الملاح
# ما جاز عشرا سنها ... بيضاء كالقمر اللياح
# وقال اعرابي في جارية صغيرة وعده ابوها ان يزوجها منه:
# اعلقني بعشقها ابوها ... مليحة العينين عذب فوها
# قليلة الايام ان عدوها ... لا تحسن السب اذا سبوها
# وقال قيس بن الملوح:
# وعلقت ليلي وهي غر صغيرة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
# صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم
# من نوادر مزيد المديني
# مزيد المديني، قالت له امراته يوما ليس شء اربح من عمل النبيذ، فعملته، فاتاها برجل معه درهم واحد. فقالت له: لا ابيعه الا جملة، فاتي صاحب الشرطة فقال له: ان امراتي عندها نبيذ؛ فوجه الحرس، وقال: كونوا معه، فان كان في بيته نبيذ فاطرحوه وامراته في الحبس، وان لم يكن فيه شء فردوه الي.
# فجاءوا فدخلوا منزله فوجدوا النبيذ. فقال لامراته: قد جءتك بمن ياخذه جملة، فكسروا جرار النبيذ وجلدوهما جميعا، ومضوا بهما الي الحبس، فلما حصلا فيه قال لامراته: وازيدك فاءدة نحن فيه لم تخطر ببالك. قالت: وما هي يا مشءوم ؟ قال: استرحنا من كري البيت.
# وزفت اليه امراة فاتته الماشطة وهي تجلي، فقالت: انحلها شيءا. قال: قد نحلتها تطليقة.
# ودفع قميصه الي الغسال، فرده اليه وقد نقص شبرا. فقال: ليس هذا قميصي؛ قميصي اتم من هذا شبرا. قال: جعلت فداك ! انما تقلص في الغلس لانه قطن. فقال له مزيد: اقعد حاسبني، في كم غسلة يرجع جرمازا.
# ودخل علي بعض الموالي وكان المولي ذا مال كثير وهو علي سرير ممتد، وبين يديه ولد من ولد ابي بكر الصدق واخر من ولد عمر بن الخطاب وهما علي الارض. فتجهمه وقال: قبحك الله يا مزيد، فما اكثر الحافك، واشد اجحافك ! كل يوم تاتيني ساءلا ! قال: لم اتك في مسالة، وانما اتيتك اسالك عن معني قول الحارث بن خالد المخزومي:
# اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار تءودها العقل
# لو بدلت اعلي منازلها ... سفلا واصبح سفلها يعلو
# فلما رايتك فوق ورايت هذين تحتك عرفت معني البيتين.
# فقال: اعزب عليك لعنة الله، وارتج المجلس ضحكا.
# شعر ابن ابي ربيعة والحارث المخزومي PageV01P066 وذكر بحضرة ابن ابي عتيق شعر عمر بن ابي ربيعة والحارث بن خالد المخزومي؛ فقال رجل من ولد خالد بن العاص: صاحبنا اشعر يعني الحارث فقال ابن ابي عتيق: بعض قولك يابن اخي ! فلشعر ابن ابي ربيعة لوطة بالقلب، وعلق بالنفس، ودرك للحاجة، ليس لشعر الحارث، وما عصير الله قط بشعر اكثر مما عصي بشعر ابن ابي ربيعة، فخذ عني ما اصف لك: اشعر قريش من رق معناه، ولطف مدخله، وسهل مخرجه، وتعطفت حواشيه ، وانارت معانيه، واعرب عن صاحبه. فقال الذي من ولد خالد بن العاص: صاحبنا يقول:
# اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار تءودها العقل
# لو بدلت اعلي منازلها ... سفلا واصبح سفلها يعلو
# فيكاد يعرفها الخبير بها ... فيرده الاقواء والمحل
# لعرفت مغناها بما احتملت ... مني الضلوع لاهلها قبل
# فقال ابن ابي عتيق: يابن اخي، استر علي صاحبك، ولا تشاهد المحاضر بمثل هذا؛ اما تطير عليها الحارث، حين قلب ربعها، فجعل عاليه سافله؛ ما بقي عليه الا ان يسال الله حجارة من سجيل وعذابا اليما. ابن ابي ربيعة كان احسن للربع مخاطبة واجمل مصاحبة حيث يقول:
# ساءلا الربع بالبلي وقولا ... هجت شوقا لنا الغداة طويلا
# اين اهل حلوك اذ انت مسرو ... ر بهم اهل اراك جميلا
# قال ساروا وامعنوا واستقلوا ... وبكرهي لو استطعت سبيلا
# سءمونا وما سءمت مقاما ... واستحبوا دماثة وسهولا
# وانما اخذ الحارث قوله: لعرفت مغناها بما احتملت... البيت من قول امرء القيس.
# قال علي بن الصباح وراق ابي محلم: قال لي ابو محلم: اتعرف لامرء القيس ابياتا سينية قالها عند موته في قروحه والحلة المسمومة، غير القصيدة التي اولها:
# الما علي الربع القديم بعسعسا ... كاني انادي او اكلم اخرسا
# فقلت: لا اعرف غيرها. فقال: انشدني جماعة من الرواة، وانشد ابياتا اولها:
# لمن طلل درست ايه ... وغيره سالف الاحرس
# تنكره العين من حادث ... ويعرفه شغف الانفس
# حديث الاطلال والدمن
# واخذه طريح بن اسماعيل الثقفي فقال واحسن:
# تستخبر الدمن القفار ولم تكن ... لترد اخبارا علي مستخبر
# فاخذه ابو نواس، الا انه قلبه فجعل الانكار للقلب فقال:
# الا لا اري مثلي امتري اليوم في رسم ... تعرفه عيني ويلفظه وهمي
# اتت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظن وعلمي كلا علم
# قال ولو قال: تنكره عينين ويعرفه وهمي، لكان كالاول وكان اجود فلعل ابا نواس قصد الخلاف واعجبه قوله: ويلفظه وهمي؛ لانها لفظة جرت ملحية.
# وقد ملح الحسن بن وهب في هذا المعني الا انه الم به واجمله ولم يذكر القلب فقال:
# ابليت جسمي من بعد جدته ... فما تكاد العيون تبصره
# كانه رسم منزل خلق ... تعرفه العين ثم تنكره
# وزعم يحيي بن منصور الذهلي انه يعرف معهد احبابه بقلبه ويكتمه عينه فقال:
# اما يستفيق القلب الا انبري له ... تذكر طيف من سعاد ومربع
# اخادع عن عرفانه العين انه ... متي تعرف الاطلال عيني تدمع
# وقال غيره:
# هي الدار التي تعر ... ف ام لا تعرف الدارا
# تري منها لاحباب ... ك اعلاما واثارا
# فيبدي القلب عرفانا ... وتبدي العين انكارا
# من التقعير
# وحصلت لابي علقمة النحوي علة، فدخل عليه اعين الطبيب يعوده. فقال: ما تجد ؟ قال: اكلت من لحوم هذه الجوازل، فطسءت طساة، فاصابني وجع ما بين الوابلة الي داية العنق، فما زال يزيد وينمي حتي خالط الخلب والشراسف، فما تري ؟ قال: خذ خربقا وسلفقا وشبرقا فزهزقه وزقزقه واغسله بماء روث واشربه.
# فقال: ما تقول ؟ فقال: وصفت لي من الداء ما لا اعرف، فوصلت لك من الدواء ما لا تعرف. قال: ويحك فما افهمتني. قال: لعن الله اقلنا افهاما لصاحبه.
# من نوادر النحويين PageV01P067 وقال رجل اسمه عمر لعلي بن سليمان الاخفش: علمني مسالة من النحو ؟ قال: تعلم ان اسمك لا ينصرف. فاتاه يوما وهو علي شغل. فقال: من بالباب. قال: عمر. قال: عمر اليوم ينصرف. قال: اوليس قد زعمت انه لا ينصرف ؟ قال: ذاك اذا كان معرفة وهو الان نكرة ! وقال الصولي: سكر هارون النديم عند المعتضد سكرا شديدا، ونهض الجلساء كلهم سواه فقال له الخادم الموكل بالندماء: انصرف. فقال: امير المءمنين امرني بالمبيت هاهنا. فقال: يا امير المءمنين؛ هارون ينصرف. قال: لا ينصرف.
# فلما اصبح راه المعتضد، فقال: من هذا ؟ قيل: هارون بن علي. فقال للخادم الموكل بالندماء: متي تقدم للجلساء المبيت هنا ؟ فقال: انت اعزك الله قلت: هارون لا ينصرف، قال: انا لله ! انما اردت النحو.
# قال ابو العبر: قال لي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: الظبي معرفة او نكرة ؟ فقلت: ان كان مشويا علي الماءدة فمعرفة، وان كان في الصحراء فهو نكرة. فقال: ما في الدنيا اعرف منك بالنحو.
# ابو الحسن علي بن سليمان كتب الي بعض اخوانه يستعير دابة ودابة لا تجء بوزن الشعر؛ لانه جمع بين ساكنين:
# اردت الركوب الي حاجة ... فجد لي بفاعلة من دببت
# فاجابه الفتي وكان ظريفا:
# زيد بها وجع غامز ... فكن انت لي فاعلا من عذرت
# ومن ملح النحويين:
# افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي !!
# كما سامحوا عمرا بواو مزيدة ... وضويق باسم الله في الف الوصل
# وقال ابو الفتح البستي:
# حذفت وغيري مثبت في مكانه ... كاني نون الجمع حين تضاف
# المتوكل وعبادة المخنث
# وكن المتوكل قد بسط من عبادة المخنث للدخول معه علي كل حال، فدخل عليه وهو ناءم مع سواد كان يحبها؛ فلما راه امرها ان تغطي وجهها. فقال: يا امير المءمنين؛ ومن معك ؟ قال: ويلك ! وبلغ فضولك الي هذا الموضع !، ومدت الجارية رجلها فبانت سوداء. فقال: يا امير المءمنين؛ تنام ورجلك في الخف. فقال المتوكل: قم عليك لعنة الله ! وضحك وامر له بصلة فاخذها وانصرف.
# وكان عبادة يشرب بين يديه ويترك في القدح فضلة. فقال: يا عبادة؛ ما تدري ما يقول الناس ؟ قال: وما هو ؟ قال: يقولنه ان شارب النبيذ اذا شرب وعبس وجهه وفضلت في القدح فضلة فان ابليس يضرب قفاه ويقول: اشرب فضلة ما استطبت.
# فمضت الايام واصطبح المتوكل وعبادة حاضر، وشرب قدحا كان في يديه وفضلت فضلة. فقال: يا امير المءمنين، جاءك الرجل.
# وتجاري الجواري بحضرة المتوكل فسبقتهن جارية ممشوقة. فقال المتوكل لعبادة: اجر معها حتي ننظر من يسبق صاحبه. فقال عبادة: ان سبقتها فما لي ؟ قال: هي لك، وان سبقتك صفعتك. فجرت معه الجارية فسبقته مرة بعد اخري، فقال: يا امير المءمنين؛ كيف لا تسبقني وهي تجري بمدادين وانا اركض بخرجين؛ فضحك المتوكل ووهبها له.
# وغفل عنه المتوكل مرة فكتب له رقعة يساذنه في الحج فضحك. وقال: عبادة يحج ؟ علي به، فلما دخل عليه قال له: ما خبرك ؟ فقال: يا امير المءمنين؛ لقد تواضعت حتي ما اكل الا الخشكار، ولا اشرب الا نبيذ الدردي، ولا اسمع الا غناء حواء، فامر له بصلة.
# جحظة يصف ضيق العيش
# الم جحظة البرمكي بهذا المعني فقال:
# اني رضيت من الرحيق ... بشراب تمر كالعقيق
# ورضيت من اكل السمي ... ذ باكل مسود الدقيق
# ورضيت من سعة الصحو ... ن بمنزل ضنك وضيق
# وجعلت تغريد الحما ... مة منزلي عند الشروق
# فغدوت كسري صاحب ال ... ايوان والعيش الانيق
# وحجبت نفسي عن حجا ... ب الباخلين ذوي الطريق
# القاطعين مخافة ال ... انفاق اسباب الصديق
# جيران يتشممون الاماني
# قال ابن ابي عتيق لامراته: تمنيت ان يهدي الينا مسلوخ، فنتخذ من الطعام لون كذا ولون كذا، فسمعته جارة له، فظنت انه امر بعمل ما سمعته، فانتظرت الي وقت الطعام، ثم جاءت فقرعت الباب، وقالت: شممت راءحة قدوركم فجءت لتطعموني منها. فقال ابن ابي عتيق لامراته: انت طالق ان اقمنا في هذه الدار التي جيرانها يتشممون الاماني.
# التمني والحلم اخوان PageV01P068 ولبس مزيد جبة فقيل له: اتتمني ان تكون لك ؟ قال: نعم ! واضرب عشرين سوطا. قيل: ولم؟ ويحك ؟ قال: لا يكون شء الا بشء.
# قال الاصمعي: طلب الحجاج رجلا فهرب منه، فمر بساباط فيه كلب ناءم في ظله. فقال: يا ليتني مثل هذا الكلب، فما اتت ساعة حتي مر به الكلب وفي عنقه حبل، فسال عنه فقالوا: جاء كتاب الحجاج وبه يامر بقتل الكلاب.
# وفي كتاب للهند ان ناسكا كان له سمن وعسل في جرة؛ ففكر يوما فقال: ابيع هذه الجرة بعشرة دارهم فاشتري خمس اعنز، فاولدهن في كل سنة مرتين، فيبلغ النتاج في سنتين ماءتين، وابتاع بكل اربع بقرة، وازرع وينمي المال في يدي، فاتخذ المساكن والعبيد، ويولد لي ولد، فاسميه كذا واخذه بالادب، فان هو عصاني ضربت بعصاي راسه، وكانت في يده عصا فرفعها كالضارب، فاصابت الجرة، فانكسرت وتبدد السمن والعسل.
# قال يزيد بن معاوية: ثلاث يخلقن العقل، وفيهن دليل علي الضعف: سرعة الجواب، وطول التمني، والاستغراب في الضحك. وكان يقال: التمني والحلم اخوان. وقالوا في نقيض ذلك: الامل رفيق مءنس، ان لم يبلغك فقد الهاك. وانشدوا:
# اتاني من ليلي جواب كانما ... سقتني به ليلي علي ظما بردا
# مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
# وقال اعرابي:
# رفعت عن الدنيا المني غير حبها ... فما اسال الدنيا ولا استزيدها
# وتحت مجاري الصدر منا مودة ... تطلع سرا لا ينادي وليدها
# وقيل لاعرابي: ما امتع لذات الدنيا ؟ فقال: ممازحة الحبيب، ومغالطة الرقيب، وامان تقطع بها ايامك، وانشد:
# علليني بموعد ... وامطلي ما حييت به
# ودعيني افوز من ... ك بنجوي تطلبه
# فعسي يعثر الزما ... ن بحظي فينتبه
# عزة توازن بين شعر الاحوص وكثير
# ودخل كثير بن عبد الرحمن علي عزة؛ فقالت: ما ينبغي ان ناذن لك في الجلوس. قال ولم ذلك؟ قالت: لاني رايت الاحوص الين جانبا عند القوافي منك في شعره، واضرع خدا للنساء وانه الذي يقول:
# يايها اللاءمي فيها لاصرمها ... اكثرت لو كان يغني عنك اكثار
# اقصر فلست مطاعا اذ وشيت بها ... لا القلب سال ولا في حبها عار
# ويعجبني قوله:
# ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
# وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
# لقد منعت معروفا ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
# ويعجبني قوله:
# كم من دني لها قد صرت اتبعه ... ولو صحا القلب عنها كان لي تبعا
# لا استطيع نزوعا عن محبتها ... اويصنع الحب بي فوق الذي صنعا
# ادعو الي هجرها قلبي فيتبعني ... حتي اذا قلت هذا صادق نزعا
# وزادني رغبة في الحب ان منعت ... اشهي الي المرء من دنياه ما منعا
# وقوله:
# اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
# وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
# واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
# علاقة حب لج في سنن الصبا ... فابلي وما يزداد الا تجددا
# هذان البيتان الحقهما الضبي وغيره بهذا الموضع من شعر الاحوص، وانشدهما ابو بكر بن دريد لاعرابي.
# فقال لها كثير: والله لقد اجاد فما استجفيت من قولي ؟ قالت: فذلك قولك:
# وكنت اذا ما جءت اجللن مجلسي ... واظهرن مني هيبة لا تجهما
# يحاذرن مني غيرة قد عرفنها ... قديما فما يضحكن الا تبسما
# تراهن الا ان يءدين نظرة ... بمءخر عين او يقلبن معصما
# كواظم ما ينطقن الا محورة ... رجيعة قول بعد ان تتفهما
# وكن اذا ما قلن شيءا يسره ... اسر الرضا في نفسه وتجرما
# وقولك:
# وددت وبيت الله انك بكرة ... هجان واني مصعب ثم نهرب PageV01P069 كلانا به عر فمن يرنا يقل ... علي حسنها جرباء تعدي واجرب
# نكون لذي مال كثير مغفل ... فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب
# اذا ما وردا منهلا صاحب اهله ... علينا فما ننفك نجفي ونضرب
# ويحك ؟! لقد اردت بي الشنعاء، ما وجدت امنية اوطا من هذه ؟ فخرج من عندها خجلا.
# وكثير ان قبح في هذا فقد ملح في قوله:
# فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بقيد ضعيف غر منها فضلت
# وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي وندت
# وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... واخري رمي فيها الزمان فشلت
# وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
# اريد ثواء عندها واظنها ... اذا ما اطلنا عنده المكث ملت
# وكان كثير علي حدة خارطه وجودة شعره احمق الناس. ودخل عليه نفر من قريش يعودونه وهو عليل ويهزاون به؛ قال بعضهم فقلت له: كيف نجدك ؟ قال: بخير. ثم قال: هل سمعتم الناس يقولون شيءا ؟ قلت: نعم سمعتهم يقولون: انك الدجال. قال: اما لءن قالوا ذلك اني لاجد في عيني اليمني ضعفا مذ ايام.
# من نوادر الحمقي والممرورين
# قال الجاحظ: حدثني ثمامة بن اشرس قال: كان ممرور ياتي ساقية لنا سحرا فلا يزال يمشي مع دابتها ذاهبا وراجعا في شدة الحر والبرد، فاذا امسي توضا وصلي وقال: اللهم اجعل لنا من هذا الهم فرجا ومخرجا، ثم انصرف الي بيته؛ فكان كذلك الي ان مات.
# قال وحدثني ثمامة قال: مررت في غب مطر، والارض ندية، والسماء مغيمة، والريح شمالية، واذا شيخ اصفر كانه جرادة، وقد جلس علي قارعة الطريق وحجام زنجي يحجمه، وقد وضع علي كاهله واخدعيه محجمة كانها قعب وقد مص دمه حتي كاد يستفرغه. قال: فوقفت عليه وقلت: يا شيخ، لم تحتجم في مثل هذا اليوم ؟ فقال: لمكان الصفار الذي في.
# من علامات الحمق
# قال الجاحظ: ما رايت رجلا عظيم اللحية الا وجدته كوسج العقل.
# وقالت اعرابية لقاض قضي عليها: عظم راسك، فبعد فهمك؛ وانسدلت لحيتك، فانشمر عقلك، وما رايت ميتا يقضي بين حيين قبلك.
# وعاب كوسج الحي، فقرا: " البلد الطيب بخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا " فقرا الكوسج: " قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث " .
# قال هشام بن عبد الملك يوما في مجلسه: يعرف حمق الرجل بخصال اربع: بطول لحيته وشناعة كنيته، ونقش خاتمه، وافراط شهوته. ثم رمي بصره الي رجل طويل اللحية في اقصي المجلس فدعا به. فقال: هذه واحدة، ثم ساله عن كنيته فقال: كنيتي ابو الياقوت الاحمر. فقال: وما نقش خاتمك ؟ قال: " وتفقد الطير " ، فقال: " مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين " .
# وخرج مهزم بن الفرج القبعسي فقال: ايها الامير، اني قد قلت بيتا، وانشد:
# كفي حزنا ان الفراء كثيرة ... واني بمرو الشاهجان بلا فرو
# فقال طاهر: هذه والله قافية شرود، اجيزوا؛ فارتج عليهم. فقال مهزم: انا اولي باجابة نفسي. وقال:
# صدقت لعمري انها لكثيرة ... ولكنها عند الكرام اولي الثرو
# فضحك طاهر، وقال: اما لءن اغفلناك حتي حملناك علي سوء القول لنفسك سنستدرك، وامر له بعشر اثواب من وبر الخز والوشي؛ فباع منها تسعا بتسعين الف درهم وامسك واحدة.
# من الاجوبة المضحكة
# قال الجاحظ: كان جعيفران الموسوس يماشي رجلا من اخوانه علي قارعة الطريق، فدفع الرجل جعيفران علي كلب فقال: ما هذا ؟ قال: اردت ان اقرنك به. قال: فمع من انا منذ الغداة؟ شرب طوقان المغني عند الشريف الرضي فسرق رداءه، فلما اصبح افتقده؛ فقال: قد سرق رداءي. فقال له الشريف: سبحان الله ! من تتهم منا ؟ اما علمت ان النبيذ بساط يطوي عليه. فقال: انشروا بساطكم حتي اخذ رداءي واطووه الي يوم القيامة.
# ودخل رجل اكول علي قوم، فاكل اكلا ذريعا. فقال احدهم: عجبت من اكله وسرطه. وقال الاخر: وشقه دجاجة ببطة، وقال اخر: واكله دجاجة وبطة. وقال اخر: كان جالينوس تحت ابطه.
# فقالوا له: اما الذي قلناه فمفهوم، فما معني قولك: كان جالينوس تحت ابطه ؟ قال: لكي يناوله الجوارشن لءلا يتخم. PageV01P070 قيل لمخنث: كم ورثت اختك من زوجها ؟ قال: اربعة اشهر وعشرا يريد العدة.
# قال بعض العلويين لابي العيناء: يقتضي وقد امرت بالصلاة علي ان تقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. قال: نعم ! فاذا قلت: الطيبين الاخيار خرجت انت منهم.
# اخذه يزيد بن محمد المهلبي فقال في صاحب الزنج بالبصرة:
# ايها الخاءن الذي دمر البص ... رة ابشر من بعدها بدمار
# ان تقل جدي النبي فما ان ... ت من الطيبين والاخيار
# قد نفي الله في الكتاب ابن نوح ... حين كان ابنه من الكفار
# وانما قال المهلبي هذا له قبل ان ينكشف امره ان دعي.
# صاحب الزنج
# قال ابو بكر الصولي: وحدثني محمد بن ابي الازهر وقد اذكرته خبر علي ابن محمد صاحب الزنج، فقال: ادعي انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضوان الله عليهم، فنظرت مولده ومولد محمد بن احمد الذي ادعاه فكان بينهما ثلاث سنين، وكان لمحمد بن احمد ولد اسمه علي مات بعد هذا المدعي اسمه ونسبه بزمان، ثم رجع عن هذا النسب فادعي انه علي بن محمد بن عبد الرحمن بن رحيب بن يحيي المقتول بخراسان من زيد بن علي. قال ابو عبد الله محمد بن علي بن حمزة: لم يكن ليحيي ولد يقال له رحيب ولا غيره لانه قتل ابن ثماني عشرة سنة ولا ولد له. وقال بشر بن محمد بن السري بن عبد الرحمن بن رحيب: هو ابن عم ابي لحا وهو علي بن محمد بن عبد الرحمن بن رحيب، ورحيب رجل من العجم من ضياع الري. وكانت مدته من حين نجم الي ان قتل اربع عشرة سنة، وجملة من قتل الف الف وخمسماءة الف، وله شعر حسن مطبوع، وزعم ابو بكر بن دريد انه عمل له اكثره وما اري هذا يصح؛ لانه لا يشاكل طريق ابن دريد: فمنه:
# ما تغطي عساكر الليل مني ... ما تجلي مضاحك الصبح عني
# جسم سيف في جوف غمد ثياب ... صدر انس من تحته قلب جني
# ميت حس وحي نفس كما الشم ... س يري مشيها بعين التظني
# شمري اذا استقل بعزم ... لم يعرج بليتني ولو اني
# ما ينال الكري سويداه الا ... حسوة الطاءر الذي لا يثني
# ان رماه خطب قري الخطب راي ... فيه روع النجا وحكم التاني
# كم ظلام جعلته طيلساني ... صاحبي همتي وقلبي مجني
# كم حبال قطعت في وصل اخري ... تاركا ما اخاف من سوء ظني
# مستخف بذا وذاك وهذا ... لم اسمع ندامتي قرع سني
# انا روض الربيع في كل زهر ... فيلسوف الزمان في كل فن
# وقال:
# لقد علمت هاشم اننا ... صباح الوجوه غداة الصياح
# وانا اذا زعزعت في الوغي ... ذيول الرياح ذبول الرماح
# نسوق السيوف بدفع الحتوف ... وننكي الجراح بكف الجراح
# ونسمو سماحا اكف السماح ... بقسم رماح وبيض صفاح
# وقرم صبحناه في داره ... بكل اقب ونهد وقاح
# فغودر بعد عناق الملاح ... ضجيع النجيع مرح الجراح
# كليل الانين مذال الجبين ... مهين السلاح مهيض الجناح
# صلي نور عيني بنور الاقاح ... وراح الاكف بماء وراح
# فما طول عشقي مزاح الملاح ... بمشتغل عن صياح الصباح
# وقال:
# اسمعاني الصياح بالامليس ... وصياح العيرانة العيطموس
# واتركاني من قرع مزهر ريا ... واختلاف الكءوس بالخندريس
# ليس تبني العلا بذاك وهذا ... لكن الضرب عند ازم الضروس
# عيفت عن كل اللبانات نفسي ... وسمت نحو غير ذلك حدوسي
# وخلا من هواجس الناي قلبي ... كخلو الطلول بعد الانيس
# واسبطرت حمالق القوم للمو ... ت وصارت نفوسهم في الرءوس
# رب سيد يحمي الخميس بعضب ... ويجلي ظلام ليل الخميس
# عممته يمني يدي بعضب ... تركت جنبه كجنب العروس PageV01P071 تخبرنك الكماة عن غدواتي ... في غداة الوغي ابا قابوس
# فسلوا عامرا وعارض لما ... ان لقوا بالفجور والتدليس
# اتروني اقر بالنوم غمضا ... يا عبيد الصليب والناقوس
# وقال:
# وانا لتصبح اسيافنا ... اذا ما اصطبحنا بيوم سفوك
# منا برهن بطون الاكف ... واغمادهن رءوس الملوك
# وما لي في الخلق من مشبه ... ولا في اكتساب العلا من شريك
# وقال يخاطب بني العباس:
# بني عمنا لا توقدوا نار فتنة ... بطء علي مر الليالي خمودها
# بني عمنا انا وانتم انامل ... تضمنها من راحتيها عقودها
# بني عمنا وليتم الترك امرنا ... بديءا واعقابا ونحن شهودها
# فاقسم لا ذقت القراح وان اذق ... فبلغه عيش او يبار عميدها
# وقال:
# لهف نفسي علي قصور ببغدا ... د وما قد حوته من كل عاص
# وخمور هناك تشرب جهرا ... ورجال علي المعاصي حراص
# لست بابن الفواطم الزهر ان لم ... اقحم الخيل بين تلك العراص
# وقتله الموفق بعد ان جرت له معه مواقعة عظيمة، وجرح الموفق جرحا في صدره اشرف منه علي الموت، ولذلك قال ابن المعتز:
# شق الصفوف بسيفه ... وشفي حزازات الاحن
# دامي الجراح كانها ... ورد تفتح في غصن
# ومن ملح النوادر
# قال الجاحظ: سمعت رجلا يقول لاخر: ضربنا الساعة زنديقا. قال: واي شء الزنديق ؟ قال: الذي يقطع المزيقة. قلت: وكيف علمت انه يقطع المزيقة ؟ قال: رايته ياكل التين بالخل.
# وهذا كما قال النظام لرجل: اتعرف فلانا المجوسي ؟ قال: اعرفه، ذاك الذي يحلق وسط راسه مثل اليهود. قال: لا مجوسيا عرفت ولا يهوديا وصفت.
# باع مزيد المديني دابة، فلما كان من الغد اتاه النخاسون طمعا، فلما نظر اليهم قد اقبلوا نحوه قام يصلي فاطال الصلاة، فقالوا له وهم لا يعفرونه : يا عبد الله؛ قد ذهب يومنا، فاطمعهم طول قيامه، وكان احسن الناس سمتا واظهرهم هديا، فانفتل من صلاته فقال: ما بالكم ؟ فقد قطعتم علي صلاتي. فقالوا له: قد ظهر بالدابة عيب. قال: وما عيبه قالوا: يخلع الرسن. قال: لا اعرفه بهذه الصفة؛ فماذا تريدون ؟ قالوا: خصلة من ثلاث؛ اما الحطيطة، واما رد الثمن واخذ الدابة ، واما اليمين بالله انك ما تعرف هذا فيه.
# فقال: اما الثمن فقد فرقناه، واما الحطيطة فما تمكننا، واما اليمين فاني ما حلفت قط علي حق ولا علي باطل، فاعفوني منها؛ فانها اصعب الخطط عندي. قالوا: ما من ذلك بد؛ فانطلق بنا الي الوالي. فقام معهم، فلما بصر به الوالي ضحك، وقال: ما جاء بك ابا اسحاق ؟ فقص عليه القصة. فقال: قد انصفك القوم. فقال: اعز الله الامير، احلف وانا في هذه السن، وضرب يده علي لحيته وبكي. وقال: ما حلفت علي حق ولا علي باطل والتوي. قال: لا بد، فالتوي ساعة؛ ثم قال: اصلح الله الامير فان حملت نفسي علي اليمين وحلفت واعنتوني بعد ؟ قال: اوجعهم ضربا، واحبسهم. فلما سمع ذلك استقبل القبلة وقال: بلغت السماء، وكورت الشمس، ونثرت الكواكب، وشربت البحر، ولطعت ما في المصحف من الذكر الحكيم، وتوليت عاقر الناقة، وسرقت عصا موسي عليه السلام، ولقيت الله بذنب فرعون يوم قال: انا ربكم الاعلي؛ وغير ذلك من محرج الايمان، لقد كان عندي دواب كلها تخلع ارسانها، فكان هذا الحمار يقوم فيعديها عليها ويصلحها بفمه قليلا قليلا. فضحك الوالي حتي فحص برجليه، وبهت النخاسون، وعجبوا منه وانصرفوا عنه.
# وقال بعض الشعراء:
# سالوني اليمين فارتعت منها ... كي يغروا بذلك الارتياع
# ثم ارسلتها كمنحدر السي ... ل تهادي من المحل اليفاع
# قاض دفع مالا لمن توجه اليه باليمين PageV01P072 ومن ظريف ما في هذا الباب ما حكاه الصولي قال: كنت يوما بين يدي امير المءمنين الراضي بالله اذ دخل عليه بعض الخدم برقعة دفعها صاحب الخبر الملازم لمجلس ابي عمر القاضي، يذكر ان رجلا احضر خصما للقاضي، وادعي عليه ماءة دينار؛ فالزم القاضي الغريم اليمين؛ اذ لم يجد الخصم بينة؛ فاخذ الدواة وكتب بيتين فدفعهما الي القاضي، فامر القاضي غلامه فاحضر ماءة دينار ودفعها الي الرجل، والبيتان هما:
# واني لذو حلف كاذب ... اذا ما اضطررت وفي الامر ضيق
# وهل من جناح علي مسلم ... يدافع بالله ما لا يطيق
# فعجب الراضي من الرجل وديانته ، لخلاصه من الحكم؛ وعجب من كرم القاضي وحسن ما فعله، ثم امرني بالركوب الي القاضي ومسالته في البحث عن صاحب البيتين واحضاره اليه. فلم نزل اياما حتي حصل لنا، فجءنا به الي دار السلطان، فمر له بالف دينار وخمس خلع ومركوب حسن، وامره بملازمة الدار؛ ثم قلده الاهواز واعمالها.
# من نوادر اللصوص
# وخرج ابو سعيد الحربي مرة وهو شارب، فجلس يبول وعليه طيلسان خلق ابريسمي، فمر به بعض المكارين في الليل، وتناول طيلسانه، فصاح به ابو سعيد: فقال له الفتي: ما تريد ؟ قال: اصرف الله عنك الاذي.
# ودخل علي ابي سعيد اللصوص فاخذوا كل ما في داره، فلما مضوا حمل ابو سعيد البارية ومضي في اثرهم فنظر اليه احدهم فقال: اي شء تصنع معنا ؟ قال: نطلب بيتا نتحول فيه بمرة، فضحك اللصوص وردوا عليه ما اخذوه منه.
# من نوادر الاطباء
# وكان ببغداد طبيب اسمه نعمان لا ينجح مريض علي يديه، فقال فيه بعض الشعراء:
# اقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات الي داخل الارض
# ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
# وقال كشاجم لعيسي بن نوح النصراني:
# عيسي الطبيب ترفق ... فانت طوفان نوح
# يابي علاجك الا ... فراق جسم لروح
# شتان ما بين عيسي ... وبين عيسي المسيح
# هذاك محي لميت ... وذا مميت صحيح
# هذا منقول من قول رجل من بني تميم، لما دخل هلال بن احوز البصرة بعد ايقاعه بني المهلب، وقد اطافت به بنو تميم، فقال شيخ من الازد: رجالهم يطيفون به كما يطيفون بعيسي ابن مريم. فقال التميمي: هذا ضد عيسي ابن مريم؛ فان ذاك يحيي الموتي وهذا يميت الاحياء.
# من نوادر الفقهاء
# قال رجل للشعبي: ما تقول في رجل ادخل اصبعه في انفه فخرج عليه دم، اتري له ان يحجم ؟ فقال: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة.
# وقال له رجل: ما تقول في رجل شتمني في اول يوم من شهر رمضان، اتراه يءجر ؟ قال: ان قال لك يا احمق رجوت له ذلك .
# دخل زاهر بن العلاء علي الحجاج فنسي التسليم، فقال: التحيات لله الطيبات الصلوات لله. ثم ذكر التسليم فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله وبركاته.
# من طرف المعزين
# ودخل بعض الهاشميين علي الرشيد معزيا. فقال: يا امير المءمنين، احسن الله عزاك، وربك عزاك، واحاله علينا وعليك بخير، ورحم فلانا ولا عرفه قليلا ولا كثيرا، تامر بشء يا امير المءمنين ؟ قال: نعم ! امر اهلك ان يدفنوك؛ فان موتك حياة وحياتك موت.
# مات اخ لابي علقمة النحوي، فاتي ابنه يعلم ابا علقمة بموت اخيه. فقال: ما كانت علته ؟ فقال الغلام: تورمت رجلاه فانتهي الورم الي ركبتاه. فقال ابو علقمة: لحنت؛ فقل: الي ركبتيه. فقال الغلام: لقد شق عليك موت ابي حيث لم تدع بغضك ساعة !
# من نوادر المحبين
# ومرت بداود بن المعتمر امراة جميلة، فقام يتبعها حتي ادركها. فقال: لولا ما رايت عليك من سيماء الخير لم اتبعك، فضحكت حتي استندت الي الحاءط. فقالت: انما يمنع مثلك من الطمع في مثلي ما يري من سيماء الخير، فاذا كان هذا هو الذي يطمع في النساء فانا لله وانا اليه راجعون. PageV01P073 وتعشق ابو القماقم السقا قينة فبعث اليها: حضر عندي اخوان فابعثي الي بجام لوزينج اكله علي ذكرك. فبعثت اليه به. فلما كان من الغد بعث اليها: ارسل لي بطبق مازاورد اكله علي ذكرك. فقالت: جعلت فداك، ذكروا ان منبع الحب من القلب، فاذا تناهي بلغ الي الكبد، وانا اري حبك لا يتجاوز معدتك. فقال: انما فعلت هذا لاقوي علي محبتك، الم تسمعي قول الشاعر:
# اذا كان في قلبي طعام ذكرتها ... وان جعت لم تخطر ببالي ولا فكري
# وان كان هذا العام قد قل بقله ... فقبح من يهواك يا ربة الخدر
# ويزداد حبي ان شبعت تجددا ... وان جعت يوما لم تكوني علي ذكري
# ومن مليح ما في هذا الباب ان ابا مسعود الاعمي كان جالسا في صحن داره، فاشرفت عليه جارية ظريفة، فعضت تفاحة ورمت بها في حجره. فتناولها وقال:
# ايا تفاحة رمت ... فءادي للهوي رما
# لقد اهداك انسان ... واهداك لامر ما
# ليهدي لاعج الشوق ... الي من عض او شما
# فلم تكن الا ساعة حتي وافت جارية لها، معها جام لوزينج وهي تقول: مولاتي تقرءك السلام وتقول لك: قد سمعت شعرك، ورايتك بدات بالعض قبل الشم، فعلمت انك جاءع؛ فتبلغ بهذا الجام حتي يدرك طعامنا. قال: وكيف كنت اقول ؟ قالت: كنت تقول:
# ايا تفاحة رضت ... فءادي للهوي رضا
# لقد اهداك انسان ... واهداك لما يرضي
# ليهدي لاعج الشوق ... الي من شم او عضا
# وكان احمد بن ابي طاهر قبيح الوجه، وكان له جارية من احسن النساء، فضحك اليها يوما فعبست في وجهه، فقال لها: اضحك في وجهك فتعبسين في وجهي ؟ فقالت: نظرت انت الي ما سرك فضحكت ونظرت الي ما ساءني فعبست.
# وليس هذا كقول حمرة امراة عمران بن حطان وكان قبيحا وكانت جميلة: اني لارجو ان نكون جميعا في الجنة. فقال: ولم ؟ قالت: لانك اعطيت مثلي فشكرت، واعطيت انا مثلك فصبرت؛ فالصابر والشاكر في الجنة.
# وخطبت بعده فلبس بعض ثيابه وخرجت تتمثل بقوله:
# تلبس يوما عرسه من ثيابه ... اذا قيل هذا يا حميرة خاطب
# فانصرفوا عنها.
# وكان ابو الحسن جحظة البرمكي اطيب الناس غناء، واحسنهم مجالسة، وامتهم مءانسة، وكان قبيح المنظر جدا جاحظ العينين وفيه يقول ابن الرومي:
# نبءت جحظ يستعير جحوظه ... من فيل شطرنج ومن سرطان
# يا رحمتي لمنادميه تحملوا ... الم العيون للذة الاذان
# وعد بكفن بعد ايام !
# قال المداءني: جاء رجل الي جار له من الاشراف فقال له: جارك فلان توفي ولا كفن له فتامر له بكفن، فقال: والله الان ما عندي شء، ولكن تعاودنا بعد ايام. قال: فنملحه اصلحك الله الي ان يتيسر الكفن !
# دينار يلد
# وجدت امراة اشعب دينارا فاتته به، فقال: ادفعيه الي حتي يلد لك في كل اسبوع درهمين، فدفعته اليه، فصار يدفع اليها في كل اسبوع درهمين؛ فلما كان في الاسبوع الرابع طلبته منه، فقال لها: مات في النفاس، فقالت: ويلي عليك ! كيف يموت الدينار ؟ فقال لها : الويل لك علي اهلك ! كيف تصدقين بولادته وتنكرين موته في نفاسه.
# سقط احدب في بءر، فذهبت حدبته وصار ادر، فدخل اليه جيرانه يهنءونه، فقال: لا تفعلوا فالذي جاء شر من الاول.
# قال ابن خالويه: استعرضت جارية فقلت لها: ابكر انت ام ايش ؟ قالت: ايش، فاشتريتها.
# من نوادر المعزين ايضا
# قال ابو العالية: لما مات سعيد بن مسلم الباهلي قال لي الرشيد: علم فلانا تعزية يعزي بها ولد سعيد لفتي من بني هاشم. فقلت للفتي: اذا صرت للقوم فقل: عظم الله اجركم، واحسن عزاءكم، ورحم سعيدا. قال: هذا طويل. فقلت فقل: اعظم الله اجركم، وختم بالصبر علي قلوبكم. قال: هذا اطول من ذاك. قال فقلت: اعظم الله اجركم وكررته عليه يومين، فلما كان اليوم الثالث ركب وركبنا معه، فلما قرب من باب القوم خرجوا اليه حفاة اعظاما له، فلما راهم قال: ما فعل سعيد ؟ قالوا: مات، قال: جيد وما اظن ذلك، فايش عملتم به ؟ قالوا: دفناه. قال: احسنتم. ثم انصرف. PageV01P074 لما مات سليمان بن وهب لقي الناس عبيد الله بن سليمان يعزونه، فاتاه بعض اولاد الاشراف؛ فقال: مات سليمان ؟ قال: نعم ! وقال: ومات ابو علي قبله ؟ قال: نعم ! قال: ومات ابوهما ؟ قال: نعم ! قال: هذا كما قال الله تعالي: " وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا " ؛ " فاوردهم النار " ، " وبءس القرار " .
# بنو وهب من الظرفاء والكتاب
# وبنو وهب من ظرفاء الكتاب وادباءهم، ولهم الرساءل الحسان، والشعر الجيد، وفيهم يقول ابو تمام:
# كل شعب كنتم به ال وهب ... فهو شعبي وشعب كل اديب
# ان قلبي لكم كالكبد الحر ... ري وقلبي لغيركم كالقلوب
# وكان الحسن بن وهب يهوي بنان جارية ابن حماد، وكان من ظريف اخباره معها: ان الواثق تقدم الي ايتاخ باتخاذ حلتين من رفيع الوشي علي صفة دفعها اليه وامره بتعجيلهما؛ فتقدم ايتاخ في ذلك الي سليمان بن وبه كاتبه، فجد في الحلتين حتي فرغ منهما الصانع واحضرتا، فعرضتا علي الواثق فاستحسنهما وامر بقطعهما، فتشاغل عن قطعهما، وسال اخاه الحسن بالنيابة عنه في ذلك، فقطع الحسن منهما قميصا لبنان وانصرف الي منزله فاحضرها وخلعه عليها وجلس يشرب معها. واتصل الخبر بسليمان، فقامت عليه القيامة وامر باحضار الوشاءين وطلب شكلا لهما فتعذر عليه، فابتاع حلة تقاربهما بخمسة الاف درهم وصدق ايتاخ عن خبره، فطلبهما الواثق فدافعه ايتاخ بهما، وتعلل عليه الي ان فرغ الخياطون من الحلة التي ابتاعها سليمان بن وهب، واحضرت للواثق، فلما لبسها انكرها، ودعا ايتاخ فساله عن السبب فصدقه، فضحك ضحكا كثيرا، ودعا خادما فامره باحضار الحس وبنان علي الصورة التي يجدهما عليها، فاحضرهما في قبة، فلما راهما الواثق قال للحسن: ويلك تاخذ ثوبي تقطعه لهذي بغير امري؛ قال: انت يا امير المءمنين تقدر علي مثله، وانا لا اقدر عليه، وانا والله احبها واعجبني الثوب فتقربت منها به. فضحك ووصله وصرفهما.
# وفيها يقول الحسن:
# اقول وقد حاولت تقبيل كفها ... وبي رعدة اهتز منها واسكن
# ليهنءك اني اشجع الناس كلهم ... لدي الحرب الا انني عنك اجبن
# وحضرت عنده يوما وقرب منها نارا فتاذت منها؛ فقال الحسن:
# بابي كرهت النار حتي ابعدت ... فعلمت ما معناك في ابعادها
# هي ضرة لك في التماع بهاءها ... وهبوب نفحتها لدي ايقادها
# واري صنيعك في القلوب صنيعها ... بسيالها واراكها وعرادها
# شركتك في كل الامور بفعلها ... وضياءها وصلاحها وفسادها
# قال ابو فراس: قال لي عبيد الله بن سليمان بن وهب وهو وزير: انشدني مما تحفظه من شعر عمي ابي علي فانشدته:
# بنفسي واهلي ساحر الطرف فاتره ... محكمة اجفانه ومحاجره
# فقال عبيد الله: لقد كان رحمه الله كثيرا ما يضع خده علي خدي وانا غلام وينشد هذا الشعر ويبكي. فقلت: يا سيدي، كان يتعشقها ليقول شعرا. ومن طبع كلامه قوله: شربت البارحة علي وجه الجوزاء، فلما انتبه الفجر نمت، فما افقت حتي لفحني قميص الشمس.
# تضمين ابيات مالك بن الريب
# وانشدونا في تضمين ابيات مالك بن الريب المازني في قصيدته:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بذات الغضا ازجي القلاص النواجيا
# وسمعت من ينشدها لابن الرومي واخلق بها ان تكون له:
# تعرض لي بعد القطيعة مالكي ... واظهر فضلا بعد ما كان جافيا
# وقد كدر الانبات ماء شبابه ... فاصبح رنقا بعد ما كان صافيا
# فقلت له جرعت بالشعر نسوة ... فقال اجل كل العيال رثي ليا
# فمنهن اختي وابنتاها وخالتي ... وباكية اخري تهيج البواكيا
# فبينا يعاطيني الكلام بدا له ... حريفان عن بعد فصاح مناديا
# خذاني فجراني بدمعي اليكما ... فقد كنت قبل اليوم صعبا قياديا
# معاوية بن مروان وحمار الرحي PageV01P075 كان معاوية بن مروان اخو عبد الملك بن مروان مغفلا؛ فبينا هو واقف بباب دمشق ينتظر عبد الملك علي باب طحان اذ نظر الي حمار يدور بالرحي، وفي عنقه جلجل. فقال للطحان: لم جعلت في عنق الحمار جلجلا. قال: لربما ادركتني سامة او نعسة، فاذا لم اسمع صوت الجلجل علمت بانه قد قام فصحت به. فقال له معاوية: ارايت ان قام ومال براسه هكذا وهكذا وحرك راسه ما علمك انه قاءم ؟ فقال الطحان: ومن لحماري بمثل عقل الامير اعزه الله تعالي !
# في مرض الجاحظ
# قال بعض البرامكة: كنت بالسند، فاتصل بي اني صرفت عنها، وكنت كسبت ثلاثين الف دينار؛ فخفت ان يجفوني الصارف ويسعي اليه بالمال، فصغته عشرة الاف اهليلجة، كل اهليلجة ثلاثة مثاقيل، وجعلتها في حمل اهليلج، ولم ابعد ان جاء الصارف، فركبت البحر وانحدرت الي البصرة؛ فاخبرت ان بها الجاحظ وانه عليل؛ فاحببت ان اراه قبل وفاته؛ فصرت اليه، فافضيت الي باب دار لطيف؛ فقرعته، فخرجت الي جارية صفراء، فقالت: من انت ؟ قلت: شيخ غريب؛ احب ان ادخل الي الشيخ فاسر بالنظر اليه؛ فادت الجارية ما قلت، وكانت المسافة قريبة لقصر الدهليز والحجرة؛ فسمعته يقول: ما يصنع بشق ماءل ولعاب ساءل ولون حاءل ؟ فاخبرتني، فقلت: لا بد من الوصول اليه. فقال: هذا رجل اجتاز بالبصرة، فسمع بي وبعلتي، فقال: اراه قبل موته لاقول قد رايت الجاحظ.
# فدخلت فسلمت، فرد ردا جميلا، واستدناني وقال: من تكون اعزك الله ؟ فانتسبت اليه، فقال: رحم الله اباءك وقومك السمحاء الاجواد، الفصحاء الامجاد ، فلقد كانت ايامهم روض الازمنة، ولقد انجبر بهم قوم كثير، فسقيا لهم ورعيا. فدعوت له وقلت: انا اسال الشيخ ان ينشدني شيءا من الذ الشعر اذكره به، فانشدني:
# لءن قدمت قبلي رجال لطالما ... مشيت علي رسلي فكنت المقدما
# ولكن رايت الدهر تاتي صروفه ... فتبرم منقوضا وتنفض مبرما
# ثم نهضت، فلما قاربت الدهليز صاح بي: يا فتي، ارايت مفلوجا ينفعه الاهليلج ؟ قلت: لا ! قال: انا ينفعني الاهليلج الذي معك فاهد لنا منه. فقلت: السمع والطاعة. وخرجت مفرط التعجب من وقوفه علي خبري حتي كان بعض احبابي كاتبه بحالي وقت ان صغته، فانفذت اليه ماءة اهليلجة.
# وهذا يدل علي كثرة بحثه وتنقيره؛ اذ كان وهو في هذه السن العالية والفالج الشديد تنشر عنده الاخبار، ولا تطوي عنه الاسرار، فكيف كان قبل هذا ؟ ومن احدي عجاءبه انه الف كتاب الحيوان وهو علي تلك الحال.
# وقيل لابي العيناء: ليت شعري؛ اي شء كان الجاحظ يحسن ؟ فقال: ليت شعري اي شء كان الجاحظ لا يحسن ؟ وفيه يقول الشاعر:
# ولقد رايت العلم يو ... ما ما حواه اللافظ
# حتي اقام طريقه ... عمرو بن بحر الجاحظ
# واتي ابو العيناء الجاحظ يساله في رجل ان يكتب له كتاب عناية الي صاحب البصرة. فقال: نعم ! لا تنصرف الا به، وكتب له الجاحظ الكتاب وختمه ودفعه اليه، فاتي الي ابي العيناء بالكتاب؛ فقال: افضضه واقراه علي؛ لاري ما كتب واعيده اليه ليختمه، ففتحه فاذا فيه: كتابي اليك سالني فيه من اخافه لمن لا اعرفهن فافعل في امره ما تراه، والسلام. فغضب ونهض الي الجاحظ، فقال: اعرفك باعتناءي بهذا الرجل فكتبت له مثل هذا ! فقال: لا تنكر ذلك فانها امارة بيني وبينه اذا عنيت برجل. فقال: بل انت ولد زنا لم تك قط لرشدة. قال: اتشتمني ؟ قال: لا، انها امارة لي عند الثناء علي انسان.
# ومن نوادر المتنبءين
# ادعي رجل النبوة في زمن المهدي وادخل عليه. فقال: انت نبي ؟ قال: نعم ! قال: الي من بعثت. قال: اوتركتموني ان ابعث الي احد ؟ بعثت بالغداة وحبست بالعشي. فقال: صدقت، اعجلناك ! وضحك منه ووصله واطلقه.
# طمع اشعب
# قيل لاشعب: ما بلغ من طمعك ؟ قال: ما رايت عروسا تزف الا وظننتها لي، ولا رايت جنازة الا وظننت ان صاحبها اوصي لي بشء. ولقد اطاف بي مرة صبيان فنادوا: يا اشعب ! يا اشعب ! فاضجروني، فدفعتهم عني بان قلت لهم: دار فلان تهب، فبادروا. فلما ولوا ظننت اني صادق، فتبعتهم.
# من نوادر الولاة PageV01P076 قال الشافعي: رايت بالعراق اربعة اشياء لم ار مثلها؛ رايت جدة بنت احدي وعشرين سنة، ورايت قلنسوة قاض وسعت ثمانية نوي، ورايت شيخا ابن نيف وتسعين سنة يمشي علي القيان يعلمهن الغناء وضرب العود، واذا صلي صلي قاعدا، ورايت واليا سال بعض من يلم به: لم لا يجتمع الناس علي بابي ؟ فقال: لانك عدل لا تضرب احدا؛ فوجه الي امام مسجد الجامع، فامر بضربه بالسياط؛ فاجتمع الناس علي بابه واقبلوا يتزاحمون، والرجل يقول: ما ذنبي، ايها الامير؟ والامير يقول له: جملني بنفسك قليلا يا شيخ.
# وولي الحجاج اعرابيا علي تبالة فجمع اهلها وقال: ان الامير اوصاني عليكم؛ ووالله لا احسن ان اقضي بين خصمين مرتين، وواله لا اوتي بظالم ولا مظلوم الا وضربته حتي اقتله، فتناصف الناس بينهم.
# من ملح ابي الاسود
# قال المداءني: كان لابي الاسود الدءلي دكان الي صدر الرجل يجلس فيه وحده، ويضع بين يديه ماءدة ويدعو اليها كل من يمر به، وليس لاحد ان يجلس؛ فينصرفون عنه.
# وكان ابخل الناس، فمر به صبي من الانصار؛ فقال له ابو الاسود: هلم الي الغداء يا فتي؛ فاتي اليه، فلم ير موضعا يجلس فيه، فتناول الماءدة فوضعها في الارض ثم قال: يا ابا الاسود، ان كان لك في الغداء حاجة فانزل؛ واقبل الفتي ياكل حتي اتي علي جميع ما في الماءدة، وسقطت اخر الطعام من يده لقمة علي الارض فاخذها وقال: لا ادعها للشيطان. فقال ابو الاسود: والله ما تدعها للملاءكة المقربين، فكيف تدعها للشياطين ! ثم قال له: ما اسمك ؟ قال: لقمان. فقال ابو الاسود: اهلك كانوا اعلم زمانهم اذ سموك بهذا الاسم، ولم يعد بعد الي ما كان يصنع.
# واسم ابي الاسود ظالم بن عمرو من بني الدءل من كنانة، وكان قد ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وسافر الي البصرة علي عهد عمر رضي الله عنه، واستعمله علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي البصرة وكان شيعيا، وهو اول من وضع العربية وهو القاءل:
# امنت علي السر امرءا غير حازم ... ولكنه في الود غير مريب
# اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اذنت بثقوب
# وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
# ولكن متي ما جمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
# وكان مجاورا لبني قشير وهم عثمانية وكانوا يرجمونه، فاذا اصبح شكاهم؛ فيقولون: ما نحن رجمناك، الله تعالي رجمك. فيقول: كذبتم يا فعلاء، انتم ترمون فتخطءون ولو كان الله رماني ما اخطاني؛ ثم باع داره وانتقل عنهم. فقيل له: ابعت دارك ؟ فقال: بل بعت جاري، وفيهم يقول:
# يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
# احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
# فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
# فقالوا له: اشككت ؟ فقال: مما شك الله تعالي اذ يقول: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين " .
# وقال عمر بن شبة: لما وقعت الفتنة ايام ابن الزبير بالبصرة مر ابو الاسود علي مجلس ابن قشير، فقال: علي ماذا اجمع امركم في هذه الفتنة ؟ قالوا: لم تسالنا يا ابا الاسود ؟ قال: لاخالفكم، فان الله لم يجمعكم علي حق.
# وانشد ابن شبة في هذا المعني لبعض المحدثين:
# اذا اشبه الامران يوما واشكلا ... علي فلم اعرف صوابا ولم ادر
# سالت ابا بكر خليل محمد ... فقلت له ما تستحب من الامر ؟
# فان قال قولا قلت شيءا خلافه ... لان خلاف الحق قول ابي بكر
# رسالة ابي العيناء في احمد بن الخصيب
# ومن هنا اخذ ابو العيناء قوله في احمد بن الخصيب: لو تامل احد اخلاقه فاجتنبها لاستغني عن الاداب يطلبها. PageV01P077 وهذا مما يقراه ابو العيناء في كلام طويل عمله علي السنة القواد والكتاب والرءساء وغيرهم لما نكب احمد. فقال: قال محمد بن عبد الله بن طاهر: غدر بمن اثرهن وتخطي ما لا يقدره، فحل به ما يحذره. وقال ابن طالون: تكبر وتجبر ودبر فدمر. وقال موسي بن بغا الكبير: لولا ان القدر يغشي البصر لما نهي ابن الخصيب فينا ولا امر. وقال فارس بن بغا: لم تتم له نعمة، لانه لم تكن له في الخير همة. وقال سليمان بن يحيي بن معاذ: كان يامر ولا ياتمر، وينهي ولا يزدجر، ويعبر ولا يعتبر. وقال جعفر ابو عبد الواحد: احسن حسناته سيءة واصغر سيءاته كبيرة. PageV01P078 وقال مروان بن عيسي بن جعفر الهاشمي: كانت دولته دولة المجانين، خرجت من الدنيا والدين. وقال ابو عبد الله محمد بن زبيدة: بعد من الشرف؛ فتحامل عليه؛ وقرب من ضده فمال اليه. وقال اسحاق بن ابراهيم الطاهري: كان اذا دنوت منه غرك، واذا بعدت عنه ضرك. وقال داود بن اسحاق بن محمد بن العباس: ما احسن قط الا اخطا، ولا اصاب الا تعدي. وقال ابن ايوب: نعمته اعجب من نكبته. وقال ميمون بن ابراهيم: لو تامل احد اخلاقه فاجتنبها لاستغني عن الاداب ان يطلبها. وقال الحسن بن محمد بن ابي الشوارب القاضي: كان يحسد المحسنين ويجتنب افعالهم، ويذم المسيءين ويعمل اعمالهم. وقال عيسي بن فرخان شاه: اعقل منه مجنون، واجن منه لا يكون. وقال برد الخيار: ما كان اقرب وليه مما يكره وعدوه مما يحب ! وقال ابن حمدون: لءن منحته القدرة لقد حملته النكبة. وقال احمد بن ابي الاصبغ: ما علمت ان خدمة الشياطين ايسر من خدمة المجانين؛ كان غضبه اذا اطعناه اكثر من غضبه اذا عصيناه. وقال ابراهيم بن رباح: كان لا يفهم ولا يفهم، وينقض ما يبرم. وقال سعيد بن حميد: كان يخافه الناصح ويامنه الغاش، ولا يبالي ان يراه الله مسيءا. وقال جعفر بن الفضل الجرجراءي: ما زال يستوحش من النعمة حتي انس بالنقمة. وقال ابراهيم بن الجراح: كان اذا احسن اعتذر، واذا اساء امتن. وقال محمد بن مجمع: مجامعه ردية واوانيه دنية، ضاعت بينهما الرعية. وقال عبد الله بن منصور: كنت ارثي للسلطان في قربه، كما ارثي للامة من ظلمه. وقال ابراهيم بن المدبر: لءن كان حكمه بالخطا نافذا، لقد اصبح الحكم فيه بالصواب ماضيا. وقال عطية الكاتب: قد عرف غب ما صنع وما حصد الا ما زرع. وقال سلمة بن سعيد: عرف نصيحتي فعاداني واجتهادي فنافاني. وقال ابن فراشة: كنت اذا نصحته زناني، واذا اخشنته مناني. وقال محمد بن داود التستري: كان لا يري درهما في يد سواه الا حسبه حقا له تخطاه. وقال ايوب بن سليمان: كان لا يعلم ولا يتعلم ويستصغر من يتعلم. وقال يعقوب بن احمد: كان وليه علي وجل وعدوه علي امل. وقال ابن ثوابة الكاتب: اساء عشرة الاحرار فاصبح مقفر الديار. وقال عريب: لم يجاور النعمة بالشكر فحل به ما استحقه بالكفر. وقال شاربه: ما انور بفقده الايام واسر بهلاكه الاسلام ! وقال محمد بن الزيات: قال المعتصم: لسان بذء وخلق ردء وطبع مسء. وقال سعيد بن هارون: لقد رحم الله عباده اذ طهر منه بلاده. وقال سليمان بن بشار: اشتد طغيانه فبعدت اوطانه. وقال ميمون بن هارون: كتب الله له البلاء صراحا فانبت له كالنملة جناحا. وقال سليمان بن وهب: كان سفلة المحضر، سيء المنظر، ردء المخبر. وقال حجاج بن هارون: والله ما كان له في الشرف اسباب متان، ولا في الخير عادات حسان. وقال بعض الندماء: ما رايته سمي علي طعام قط، ولا استثني في يمين، ولا حمد الله علي نعمة. وقال تمام بن كثير الهاشمي نديم المتوكل من ولد الحارث بن العباس: كان البذاء عنده عادة، والسخف مروءة، وقذف المحصنات فرض. وقال سعيد الصغير: حمل حتفه بكفه ورمي نفسه بسهمه. وقال صالح الحريري: لا يسعي اليه حر وان مسه الضر. وقال اسحاق بن صالح بن مرشد: تعرض لسخط الله فاصبح في لعنة الله. وقال ابو الفرج بن نجاح: ما سمعته قط الا زاريا علي الزمان، عاتبا علي الاخوان، امنا من الحدثان. وقال محمد بن نصر بن منصور بن بسام: صار سلطان البغي اليه فحلت داءرة السوء عليه. وقال احمد بن عبد الرحمن الكلبي: جهله عامر الغفلة، وسفهه قاهر الحملة. وقال ابراهيم بن سعيد: ان من عجاءب الدهر ان يكون له في الامة نهي او امر. وقال نمرة الراءض: لو كان ابن الخصيب دابة لكدح بلجامه، وتقاعس في عنانه، وحرن في ميدانه. وقال ابن مزينة: كنت اذا وقع شعره علي صدري احسست النقصان في عقلي. وقال ابو عبد الله الصفار: ما اكثر خطا ابن الخصيب، واحوجه الي ما نحن فيه حتي يصيب. وقال بعض كتابه: كنت اري قلم ابن الخصيب يكتب بما لا يصيب وهو اطول من هذا.
# الكلمات التي قيلت بعد وفاة الاسكندر
# وهذا ضد هذه الكلمات التي قيلت بعد وفاة الاسكندر نبه بها حكماء زمانه، اخترت منها هنا قطعة: PageV01P079 لما جعل في تابوت ذهب تقدم اليه احدهم فقال: كان الاسكندر يخبا الذهب فقد صار الذهب الان يخبءه. وقال الاخر: انظر الي حلم الناءم كيف انقضي والي ظل الغمام كيف انجلي. ودخل عليه اخر فقال: قد امات هذا الميت كثيرا من الناس لءلا يموت، وقد مات الان. وتقدم اخر فقال: ما لك لا تقل عضوا من اعضاءك، وقد كنت تستقل بملك العباد. ودخل اخر فقال: ما لك لا ترغب بنفسك عن الجحر الضيق، وقد كنت ترغب بها عن رحب البلاد ! ودخل اخر فقال: كان لا يقدر عنده علي الكلام، فالان لا يقدر عنده علي السكوت. وقال اخر: كان غالبا فصار مغلوبا، واكلا فصار ماكولا. وقال اخر: ما كان اقبح افراطك في التجبر امس مع شدة خضوعك اليوم. وقالت بنت دارا بن دارا: ما ظننت غالب ابي يغلب. وقال رءيس الطباخين: نضدت النضاءد، والقيت الوساءد، ونصبت المواءد، ولست اري عميد القوم. وقال اخر: حركنا الملك يسكونه. وقال اخر: كان الملك امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس.
# اخذ قوله: حركنا بسكونه ابو اسحاق بن القاسم ابو العتاهية، فقال:
# يا علي بن ثابت بان مني ... صاحب جل قدره يوم بنتا
# قد لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
# واخذ قوله الاخر فقال:
# كفي حزنا بموتك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
# وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
# احمد بن الخصيب وبعض اخباره
# وكان احمد بن الخصيب القاءم بامر المنتصر بعد قتله اباه المتوكل واستيلاءه علي الخلافة، فلما مات المنتصر اقره المستعين احمد بن المعتصم علي ما كان، ولم يطل عمر المنتصر بعد ابيه.
# ومن عجاءب الاتفاقات ما حكاه بعض اصحاب التواريخ: ان المنتصر لما اصبح في الخلافة وجلس للبيعة، فرش في الدار بساط جليل كسروي، فوقف احد رجال المنتصر علي بعض صناءعه، وقد نظر الي دارة فيها صورة رجل ميت مسجي علي سريره، وقدامه ملك منتصب علي سرير الملك، علي راسه التاج، والمرازبة قيام بين يديه، وعلي راسه سطور بالفارسية؛ فلما نظر الرجل الي الصورة وقرا ما عليها دمعت عيناه، فدعا به وقال له: ما هذا الذي تنظر اليه ؟ قال: لا شء يا امير المءمنين. قال: فلم بكيت ؟ قال: طرفت عيني بثوبي. قال: لا بد من الصدق عما رايت. قال: وقعت عيني يا امير المءمنين علي هذه الصورة، فبقيت اعجب من حسن تصويرها، ثم قرات ما عليها مكتوب فاذا هو: هذه صورة شيرويه بن كسري قتل اباه فلم يعش بعده الا تسعة شهور.
# فانخذل المنتصر ووجم، ولم يعش الا هذا القدر، فاقام احمد بن الخصيب مع المستعين علي ما كان عليه. وكانت حال اوتامش التركي قد توافت في ايام المستعين فاستخف به ابن الخصيب، وجاءه بعض كتابه فاسمعه ما كره فجاء الي صاحبه فعرفه ما جري، فكرب الي المستعين، فحمله الي مكروهه، فامر بهدم داره واستصفاء امواله وبعثه الي اقريطش.
# وكان ابن الخصيب غبيا جاهلا. قال ابراهيم بن المدبر: كنت يوما عنده فقدم الطعام وفيه هليون فاكب عليه، فقلت: اراك راغبا في الهليون، فقال: بلغني انه يزيد في السهاد، ويءيد في الباه، ثم جلسنا للشرب فغنت بعض القيان:
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
# فقال: هذا الشعر لابي. فقلت: قاتل الله جريرا ما كان اسرقه لشعر ابيك ! وماتت له بنية، فخرج الي جلساءه يعصر عينيه، وقال: قد قلت في هذه الصبية:
# غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
# فقال له بعض جلساءه: اعز الله الوزير هذا مشهور في شعر جرير. فقال: لعله وافقه. PageV01P080 وكان كاتب اوتامش شجاع بن القاسم، وابن الخصيب عنده سحبان واءل، وكان شجاع اميا لا يقرا ولا يكتب ولا يفهم، وانما علم علامات يكتبها في التواقيع. قال الحسن بن مخلد: وصفني محمد بن عبد الله بن طاهر للمستعين وساله ان يدخلني في جملة من ينادمه؛ فدعاني لمنادمته يوما، فانا لقعود بين يديه ومعنا اوتامش اذ دخل شجاع بن القاسم ومعه شء يريد عرضهن فنظرت اليه، وقد اخرج سراويله من خفه، ووقع علي قدميه، ودخل تحت عقبه من احدي رجليه وهو يسحبه ويدوسه، فغمزت محمد بن عبد الله فضحك، وراي المستعين ذلك؛ فساله عن سبب ضحكه فدافعه. فقال له: بحياتي. فقال له: سل الحسن يا سيدي، فنظر الي وقال: هيه يا حسن !! فاومات الي سراويل شجاع؛ فضحك حتي استلقي، وقال: ويلك يا شجاع !! ما هذا؟ قال: الساعة يا سيدي داسني كلب فخزقت سراويله وثيابه، فازداد ضحك المستعين واهل المجلس، وضجر اوتامش من ضحكهم بكاتبه.
# وسال شجاعا بعض الهاشميين حاجة؛ فقال لهم: ليس الامر فيها الي وهو للامير يعني اوتامش وهو يجلس اول من امس يعني بعد غد.
# وكانت جميع اتباع شجاع تخاليط، وجملة كلامه اغاليط.
# قال ابن عمار: عملت شعرا راءجيا لا معني له، وواقفت سعيد بن عبيد علي ان يروي الشعر رجلا من الهاشميين، وكان لنا صديقا، وكان جلدا شهما، علي ان ينشده شجاع بن القاسم ويعرفه انه مدح له، وضمنا له علي ذلك الف درهم. والشعر:
# شجاع لجاع كاتب لاتب معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# خبيص لبيص مستمر مقوم ... كثير اثير ذو شمال مهذب
# بليغ لبيغ كلما شءت قلته ... فان كنت مسكاتا عن القول فاسكت
# فطين لطين امر لك زاجر ... حصيف لصيف كل ذلك يعلم
# اريب لبيب فيه فهم وعفة ... عليم بشعر حين انشد يشهد
# كريم حليم قابض متباسط ... اذا جءته يوما الي البذل يسمح
# فوقف اليه. وقال: ايها الوزير؛ ليس العشر من صناعتي، ولكنك احسنت الي والي اهلي بما اوجب شكرك، فتكلفت ابياتا مدحتك فيها، فتفضل بسماعها. فقال: قد اغناك شرفك وحالك عن الشعر. فقال: لا بد ان يتفضل الامير بسماعها، فانشد الابيات فشكره عليها وسر بها سرورا زاءدا؛ ودخل الي المستعين فاخرج له صلة عشرة الاف درهم، واجري له الف درهم في كل شهر. فقال لهما الطالبي: انتما اوصلتما ذلك الي، والله لا اخذت منكما شيءا، ولولا اتساعكما لوصلتكما بما وصلت به.
# وقدم اليه شاعر محسن فقال له: قد سبق الي من الوزير وعد وتلاه شكر، والوزير حقيق بانجاز وعده وقبول شكري وانشده:
# ابو حسن يزيد الملك حسنا ... ويصدق في المواعد والمقال
# جبان عن مذمة امليه ... جرء في العطية والنوال
# اجل الله في سر وجهر ... فاعطاه المهابة بالجلال
# فقال له: وما يدريك اني جبان ! ولم يفهم معناه. فقال. اعزك الله، انما قلت انك تجبن عن البخل ولا تبخل بشء، والا فانت شجاع كاسمك. فقال: ما اعطيك علي هذا الشعر شيءا، ولكن علي ميلك وشكرك، ووقع له بالف دينار، ولو فهم ما قال لجعل مكان الالف الوفا.
# وفي المستعين يقول البحتري من قصيدة طويلة:
# وما لحية القصار حين تنفشت ... بجالبة خيرا علي من يناسبه
# يجوز ابن جلاد علي الشعر عنده ... ويغدو شجاع وهو للجهل كاتبه
# الحسين بن مخلد لم يكن كاتبا ولا منادما
# وكان الحسن بن مخلد مضطلعا بامر الدواوين عالما بالدخل والخرج، ولم تكن له صناعة في الكتابة ولا استحقاق للمنادمة.
# قال ابو الفضل احمد بن سليمان: جمعني والحسن بن مخلد مجلس فيه ابي، فسالني عن سني فاخبرته واخبرني عن سنه، فرايته اكبر مني بعشر سنين. فقلت له: قال لي الزبير بن بكار: كانت العرب تقول العشرة بين المشايخ لدة. فغضب وظن اني قد شتمته، والتفت الي ابي فقال: يا ابا ايوب، ليس كل من علم شيءا من العربية يطلق لسانه في الناس بالشتم. فقال له ابي: انه لم يرد مكروها، وانما اراد التقرب منك، ومعني لدة ترب؛ فلم يسكن الي ان افترقنا.
# من نوادر ابي الحارث PageV01P081 سقط ابو الحارث حمير من سطح؛ فقيل له: اكان السطح مرتفعا ؟ قال: لا تسال عن شء ؟ استطبت برد الهواء قبل الوصول الي الارض.
# وقال رجل: اشتهي ان اري خلفي. فجاءه ابو الحارث بمراة فجعلها تلقاء وجهه.
# وتشهي قوم ضروبا من الطعام. فقالوا: ما تشتهي يا ابا الحارث ؟ فقال: الوفاء بهذا.
# واكل يوما مع قوم رءوسا، فتبادروا الي الاعين ليقتلعوها فتنحي ناحية. فقالوا: مالك ؟ قال: ظننتكم ناسا فاذا انتم نسور.
# وجلس يتغدي مع الرشيد وعيسي بن جعفر فاتي بخوان عليه ثلاثة ارغفة، فاكل ابو الحارث رغيفه قبلهما. وقال: يا غلام، فرسي ! ففزع الرشيد وقال: ويلك ! مالك ؟ قال: اريد ان اركب الي ذلك الرغيف الذي بين يديك، فضحك الرشيد وامر له بجاءزة.
# ومال ابو الحارث علي زفر بن الحارث وعنده جوار يغنين وابو الحارث جاءع. فقال: اسقوا ابا الحارث وغنينه ما يقترح. فقال: بحياتي غنين:
# خليلي داويتما ظاهرا ... فمن ذا يداوي باطنا
# فقال زفر: غنين:
# من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
# ونظر ابو الحارث الي برذون يستسقي عليه الماء فقال:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل
# لو ان هذا البرذون هملج لما فعل به هذا.
# ونصب مع رفقاء له قدرا وجعل فيها لحما. فلما تلهوجت نشل بعضهم قطعة وقال: تحتاج الي ملح، ونشل اخر قطعة وقال: تحتاج الي ابزار، ونشل اخر قطعة وقال: تحتاج الي بصل، فرفع ابو الحارث القدر وقال: والله تحتاج هذه القدر الي لحم.
# طرف متفرقة
# وسرق مدني قميصا فبعثه مع ابنه يبيعه، فسرق منه في الطريق، فلما رجع قال ابوه: بعت القميص. قال: نعم ! قال: بكم ؟ قال: براس المال.
# دعا بعض الملوك بابي علقمة الممرور واخر مجنون ليضحك منهما، فشتماه فغضب. وقال: السياط يا جلادين. فقالا: كنا مجنونين فصرنا ثلاثة، فضحك واجزل صلتهما.
# وطبخ بعض البخلاء قدرا فقعد هو وامراته ياكلان. فقال: ما اطيب هذا القدر لولا الزحام ! قالت: اي زحام ها هنا انما انا وانت ! قال: كنت احب ان اكون انا والقدر.
# ابو الاغر يظن الكلب لصا
# نزل شيخ اعرابي من بني نهشل يكني ابا الاغر علي بنت اخت له من قريش بالبصرة، وذلك في شهر رمضان؛ فخرج الناس الي ضياعهم؛ وخرج النساء يصلين في المسجد، ولم يبق في الدار الا الاماء؛ فدخل كلب فراي بيتا فدخله وانصفق الباب، فسمع الاماء الحركة فظنن لصا دخل الدار؛ فذهبت احداهن الي ابي الاغر فاخبرته، فاخذ عصا ووقف علي باب البيت. فقال: ايها والله ! اني بك لعارف، فهل انت من لصوص بني مازن، وشربت نبيذا حامضا خبيثا حتي اذا دارت الاقداح في راسك منتك نفسك الاماني، فقلت: اطرق دور بني عمرو، والرجال خلوف، والنساء يصلين في مسجدهن فاسرقهن، سوءة لك ! والله ما يفعل هذا حر، بءسما منتك نفسك ! فاخرج بالعفو عنك، والا دخلت بالعقوبة عليك، وايم الله لتخرجن او لاهتفن هتفة يلتقي فيها الحيان عمرو وحنظلة، ويصير زيد زيدا، وتجء سعد بعدد الحصي وتسيل عليك الرجال من هاهنا وهناها؛ ولءن فعلت لتكونن اشام مولود في بني تميم.
# فلما راي انه لا يجيبه اخذه باللين، فقال: اخرج بابي انت منصورا مستورا، اني والله ما اراك تعرفني، ولءن عرفتني لوثقت بقولي، واطماننت الي، انا ابو الاغر النهشلي، وانا خال القوم وجلدة ما بين اعينهم، لا يعصون لي رايا، وانا خفير كفيل اجعلك شحمة بين اذني وعاتقي، فاخرج انت في ذمتي، والا فعندي قوصرتان اهداهما الي ابن اختي البار الوصول، فخذ احداهما فانتبذها حلالا من الله ورسوله. وكان الكلب اذا سمع هذا الكلام اطرق، واذا سكت وثب يريد الخروج، فتهافت ابو الاغر ثم قال: يا الام الناس، اراني بك الليلة في واد وانت في اخر، وانت في داري اقلب البيضاء والصفراء، فتصيح وتطرق، واذا سكت عنك وثبت تريد الخروج، والله لتخرجن او لالجن عليك.
# فلما طال وقوفه جاءت جارية وقالت: اعرابي مجنون ! والله ما اري في البيت احدا، ودفعت الباب، فخرج الكلب مبادرا، ووقع ابو الاغر مستلقيان فقلن له: قم ويحك ! فانه كلب. فقال: الحمد لله الذي مسخه كلبا وكفي العرب حربا.
# ابو حية النميري يتوهم البرذون لصا PageV01P082 وقد روي ابن قتيبة وغيره هذا المقام لابي حية النميري، واسمه الهيثم بن الربيع، وعليه عول ابو علي محمد بن الحسن المظفر الحاتمي في الحكاية التي وضعها علي استاذه علي بن هارون واتي فيها بكل مليحة نادرة. وزعم انه احس حس برذون في اصطبله فراعه وتوهمه لصا وهي طويلة في نحو اربعة اجلاد وقال في اولها: هذه حكاية ابي الحسن علي بن هارون مع اللص الذي تخيل انه دخل داره، اخبرني بها ابو القاسم القنطري وغيره من حاشية ابي الحسن، ولفظ بعضهم يزيد علي بعض؛ فجمعت الروايات علي اختلافها، ونظمت شتيتها، وهذبت العبارة عنها، واوردت المعاني مكسوة من النثر الراءع، والتشبيه الواقع، مما يطرب سامعه، ويروق متصفحه؛ ليكون وروده اغرب وحفظه اقرب. ونحلت ابا الحسن وجماعة ولده قطعا من بارع الشعر، تناسب قطع الرياض بنت القطر، صنعتها علي السنتهم، ونسبتها الي ارتجازاتهم، وتمثلت عنهم بفقر من اشعار العرب اسميت قاءلها؛ لءلا تلتبس بما اختصصت في نظمه، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# وقال في اخرها: لقد كان في نبا هذه الكريمة تبصرة لمستبصر، وتذكرة لمتذكر. هذا ولم تقترح فيها الاقران، ولا تنازلت فيها الفرسان، ولا استبهمت فيها البهم، ولا اريق فيها ملء محجم دم؛ وانما هو تخييل جبان، وتسويل جنان. ولقد عزونا الي هذه الطاءفة من التشبيهات الباهرة والامثال النادرة ما يبعد جدا عن مثلها؛ وانما بعثنا علي ذلك اشر الشبيبة، ومرح الصبا، ولين الغصن، وفضل القدرة، واستجابة لما تدعيه من افانين الكلام؛ ونستغفر الله من فضول العمل.
# من شعر ابي حية النميري
# وابو حية النميري من احسن الناس شعرا وارقهم فيه طبعا، علي لوثة كانت به؛ وهو القاءل:
# الا ايها الربع القواء الا انطق ... سقتك الغوادي من اهاضيب فوق
# مرابيع وسمي تسوق نشاطه ... جرار الصبا في العارض المتالق
# وما انت الا ما اري بعد ما اري ... يد الحي في زي بعيني مونق
# غراب ينادي يوم لا القلب عقله ... صحيح ولا الشعب الذي انصاع ملتقي
# جزيت غراب البين شرا لطالما ... شقيت بتحجال الغراب المنعق
# ورقراقة تفتر عن متبسم ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
# اذا امتضغت بعد امتناع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
# سقت شعث المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم العراق المصفق
# فان ذقت فاها بعدما سقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق
# شممت العرار الغض غب هميمة ... ونور الاقاحي في الندي المترقرق
# شرقت بريا عارضيها كانما ... شرقت بدار... العراق المعتق
# هذا شعر ظريف الصنعة حسن الوشي والسبك؛ وقد ملح ما شاء في وصف الثغر وطيب النكهة، وهو معني حسن جميل.
# احسن ما قيل في وصف الثغر
# قال ابو العباس بن الفرج الرياشي سمعت الاصمعي يقول: احسن ما قيل في وصف الثغر قول ذي الرمة:
# وتجلو بفرع من اراك كانه ... من العنبر الهندي والمسك يصبح
# ذري اقحوان واجه الليل وارتقي ... اليه الندي من راحة المتروح
# هجان الثنايا مغرب لو تبسمت ... لاخرس عنه كاد بالقول يفصح
# وكتب كشاجم الي بعض القينات واهدي اليها سواكا:
# قد بعثناه لكي تجلي به ... واضحا كاللءلء الرطب الاغر
# طاب منه العرف حتي خلته ... كان من ريقك يسقي في الشجر
# ليتني المهدي فيروي عطشي ... برد انيابك في كل سحر
# واما والله لو يعلم ما ... حظه منك لاثني وشكر
# وقد احسن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر اذ يقول:
# واذا سالتك رشف ريقك قلت لي ... اخشي عقوبة مالك الاملاك
# ماذا عليك دفعت قبلك للثري ... من ان اكون خليفة المسواك
# ايجوز عندك ان يكون متيم ... صب بحبك دون عود اراك
# وقال ابن الرومي:
# الا طالما سءت الغيور ساءني ... وبات كلانا من اخيه علي وحر PageV01P083 وقبلت افواها عذابا كانها ... ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
# وقال:
# تعلك ريقا يطرد النوم برده ... ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا
# وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها ... يصادف الا طيب الطعم صافيا
# وقال:
# وما تعتريها علة بشرية ... من النوم الا انها تتخثر
# كذلك انفاس الرياض بسحرة ... تطيب وانفاس الوري تتغير
# وقال ابن المعتز:
# بابي حبيب كنت اعهده ... لي واصلا فازور جانبه
# عبق الكلام كمسكة نفحت ... من فيه ترضي من يعاتبه
# وقال العطري:
# ذات خدين ناعمين ضني ... نين بما فيهما من التفاح
# وثنايا وريقة كغدير ... من عقار وروضة من اقاح
# طرف وملح متفرقة
# اكل الحجاج مع رجل بيضا، فاقبل ياكل المح ويرمي اليه بالبياض؛ فقال الرجل: ايها الامير؛ عدل العجة.
# وكان بعض الاكاسرة يتطير، فلقيه رجل اعور، فامر بحبسه، فاقام مدة ثم اطلقه فتعرض له فقال: لم حبستني ؟ قال: تشاءمت بك. قال: فانت اشام مني؛ خرجت من قصرك فلقيتني فلم تر الا خيرا؛ وخرجت انا فلقيتك فحبستني. فقال الملك: صدق وامر له بصلة.
# قال رجل لاحدب: لءن رفستك لاقيمن حدبتك ! قال: انك اذا لعظيم البركة علي.
# قال الفضل اليزيدي: كان محمد بن نصر بن منصور بن بسام اشد الناس همة والة وغناء، وكان ناقص الادب، وكنت اختلف الي ولده علي يقرا علي الشعر؛ فدخلت يوما وهو يشرب وعنده عبد الله بن محمد بن اسحاق، وكان مثله في الجهل، وقد مدت الستارة فغنت القينة:
# الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب من سكن الديارا
# اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
# فقال عبد الله بن محمد بن اسحاق لمحمد: لولا جهل الاعراب ما جري ذكر السعد هاهنا. فقال له محمد: لا تفعل، فانه يقوي معدهم ويصلح اسنانهم.
# وكان علي بن محمد مليح المقطعات ، حلو الشعر، خبيث الهجاء، وليس له حظ في التطويل، انما يسنح له المعني، فاذا اراد ان يركب عليه معني اخر استهدم بناءه، وهو القاءل في ابي يحيي المنجم يرثيه:
# قد زرت قبرك يا علي مسلما ... ولك الزيارة من اقل الواجب
# ولو استطعت حملت عنك ترابه ... فلطالما عني حملت نواءبي
# ودمي فلو اني علمت بانه ... يسقي ثراك سقاه صوب الصاءب
# لسكبته اسفا عليك وحسرة ... وجعلت ذاك مكان دمع ساكب
# ولءن ذهبت بملء قبرك سءددا ... لجميل ما ابقيت ليس بذاهب
# وقد انشد هذه الابيات ابو بكر محمد بن القاسم الانباري لغيره. وقال:
# كم قد قطعت اليك من ديمومة ... نطف المياه بها سواد الناظر
# في ليلة فيها السماء مرذة ... سوداء مظلمة كقلب الكافر
# وقال في جحظة البرمكي:
# يا من هجوناه فغنانا ... انت، وبيت الله، اهجانا
# سيان ان غني لنا جحظة ... او مر مجنون بنا فزنانا
# وقال في المعتضد وقد ختن ولده:
# انصرف الناس من ختان ... يرعون من جوعهم خزامي
# فقلت لا تعجبوا لهذا ... فهكذا تختن اليتامي
# وقال يستطرد بالمعتضد:
# وعدت بوعد فاخلفته ... وما كان ضرك الا تعد
# تحب الثناء وتابي العطاء ... وما تم ذلك للمعتضد
# وقال في العباس بن الحسن لما ولي الوزارة:
# وزارة العباس من نحسها ... تستقلع الدولة من اسها
# شبهته حين بدا مقبلا ... في خلع يخجل من لبسها
# خازنة الكسوة قد قدرت ... ثياب مولاها علي نفسها
# وقال ابن بسام في ابيه، وكان مولعا بهجاءه:
# خبيصة تعقد من سكره ... وبرمة تطبخ من قنبره
# عند فتي اسمح من حاتم ... يطبخ قدرين علي مجمره
# وليس ذا في كل اوقاته ... لكنه في الدعوة المنكره
# مهاجاة بين ابن المعتز وابن بسام
# وكان ابن المعتز يهاجيه، فمن ذلك قوله فيه: PageV01P084 يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ... ن لها ايقنت بطول الجهاد
# يا قذي في العيون يا حرقة بي ... ن التراقي حزازة في الفءاد
# يا طلوع العذول ما بين الف ... يا غريما وافي علي ميعاد
# يا ركودا في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد
# خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو او كالحديث المعاد
# فاجابه ابن بسام بقوله:
# فقدتك يا قذاة في شراب ... دخلت من الدناءة كل باب
# لءيم الفعل اشام من غراب ... وضيع القدر اطفل من ذباب
# واثقل حين تبدو من رقيب ... واكذب حين تنطق من سراب
# واغدر للصديق من الليالي ... وانكي للقلوب من العتاب
# من ملح المهاجاة
# ومن ملح هذا الباب قول جحظة:
# يا لفظة النعي بموت الخليل ... يا وقفة التوديع بين الحمول
# يا شربة اليارج يا اجرة ال ... منزل يا وجه العذول الثقيل
# يا طلعة النعش ويا منزلا ... اقفر من بعد الانيس الحلول
# يا نهضة المحبوب عن غضبة ... يا نعمة قد اذنت بالرحيل
# ويا كتابا جاء من مخلف ... للوعد مملوءا بعذر طويل
# يا بكرة الثكلي الي حفرة ... مستودع فيها عزيز الثكول
# يا وثبة الحافظ مستعجلا ... لصرفه القينات عند الاصيل
# ويا طبيبا قد اتي باكرا ... علي اخي سقم بماء البقول
# يا شوكة في قدم رخصة ... ليس الي اخراجها من سبيل
# يا عثرة المجذوم في رجله ... ويا صعود السعر عند المعيل
# يا ردة الحاجب عن قسوة ... ونكسة من بعد برء العليل
# وجحظة هذا ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك.
# قال ابو الحسن محمد بن محمد بن مقلة الوزير: سالت جحظة من لقبك بهذا اللقب ؟ فقال: ابو العبر لقيني فقال: ما هو حيوان ان نكسوه اتانا الة للمراكب البحرية. فقلت: علق اذا نكسوه صار قلعا. فقال: احسنت يا جحظة؛ فلزمني هذا اللقب. وكان طيب الغناء حسن المسموع؛ الا انه ثقيل اليد في الضرب. وكان حلو النادرة كثير الحكاية صالح الشعر، ولا تزال تندر له الابيات الجيدة.
# انشدت سكينة بنت الحسين رضي الله عنها قول الشاعر:
# فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وعهد النوي يوم الفراق ذميم
# من ملح النحويين المتقعرين
# قال ابو علقمة النحوي لجارية كان يهواها: يا خريدة؛ اخالك عروبا، فما بالنا نمقك وتشنءينا ؟ فقال: ما رايت احدا يحب احدا ويشتمه سواك.
# الخريدة: الناعمة اللينة، والعروبة: المتحببة الي زوجها.
# وقال بلال بن ابي بردة لجلساءه: ما العروب من النساء ؟ فماجوا، واقبل اسحاق بن عبد الله بن الحارث فقالوا: قد جاءكم فسلوه. فقال: هي الخفرة المتبذلة لزوجها، وانشد:
# يعربن عند بعولهن اذا خلوا ... فاذا خرجن فانهن خفار
# والمقة: المحبة.
# وقد حكي قول ابي علقمة عبد الرحمن الطلحي.
# واتي الهيثم بن العريان بغريم قد مطلب غريمه دينارا؛ فقال: ما تقول ؟ قال: انه ابتاعني عنجرا واستنساته حولا فصار لا يلقاني في لقم الا اقتضاني. فقال الهيثم: امن بني امية انت ؟ قال: لا. قال: فمن اكفاءهم من بني هاشم ؟ قال: لا. قال: ويلي علي ابن الفاعلة، فعلي من تتكلم بهذا الكلام ؟ السياط ! فلما جرد قال: اصلحك الله؛ ان ازاري مرعبلة. فقال: دعوه، فلو ترك التثاقل بالغريب في وقت لتركه الان.
# العنجر: عجم الزبيب. واللقم: الطريق، والمرعبلة: الخلقة.
# ابن منارة وابو العيناء
# دخل ابو العيناء علي ابن منارة الكاتب وعنده ابو عبد الله بن المرزبان. فقال لابن منارة: احب ان اعبث بابي العيناء. فقال له: لا تقوم به. فابي الا العبث به، فلما جلس ابو العيناء قال له: يا ابا عبد الله؛ لم لبست جباعة ؟ قال: وما الجباعة ؟ قال: التي ما بين جبة ودراعة. قال ابو العيناء: لانك صفديم. قال: وما صفديم ؟ قال: الذي هو ما بين صفعان ونديم.
# سيبويه المصري وبعض ندماء كافور PageV01P085 ودخل ابو بكر سيبويه المصري نافلة البصرة علي كافور الاخشيدي وعنده بعض ندماءه. فقال: ايها الاستاذ، دعني اهاتره. فقال: انك لا تطيقه. قال: لا بد من ذلك. قال: شانك. قال: يا ابا بكر، ما حد الراس ؟ قال: ما احاط به جربانك، وادبك عليه سلطانك، ولاعبك فيه اخوانك. فخجل الرجل، وضحك كل من حضر.
# وكان سيبويه هذا يشبه بابي العيناء في سرعة جوابه، وجودة بديهته، وكثرة روايته. وكان الناس يتبعونه ويكتبون ما يقول، وكان قد شرب البلاذر فعرضت له حدة مفرطة.
# واحضره ابو بكر محمد بن الخازن، فقال: بلغي بلاء لسانك، وكثرة اذاك للناس، وقبيح معاملتك للاشراف؛ فاحذر ان تعود؛ فينالك مني اشد العقوبة، وصال عليه بالكلام.
# وكان الصبيان يتولعون به اذا مر ويصيحون: يا خازن ! يا خازن ! اخرج عليه فيغضب؛ فقال له ذلك يوما صبي وابو بكر المعيطي حاضر فضحك المعيطي؛ فقال للصبي: ضرب الله عنق الخازن كما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنق عقبة بن ابي معيط يوم يدر علي الكفر، وضرب ظهر ابيك بالسوط كما ضرب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ظهر الوليد بن عقبة علي شرب الخمر، والحقك يا صبي بالصبية. فقام المعيطي كانما نشر من قبر.
# يريد بقوله للصبي: والحقك بالصبية قول النبي صلي الله عليه وسلم لعقبة بن ابي معيط وقد قال له: فمن للصبية يا محمد ؟ قال: النار والعياذ بالله منها.
# سيبويه يريد دخول الحمام
# دخل مفلح الحسني الحمام وكان من جملة اصحاب الحسن بن عبد الله بن طغج بن جف الفرغاني، واليه ينسب، فاتي سيبويه ليدخل فقيل له: الامير مفلح اخلاه فاصبر ساعة. فقال: اومثلي يمنع الدخول ؟ لا انقي الله مغسوله، ولا بلغه سوله، ولا وقاه من العذاب مهوله. وجلس حتي خرج. فقال له: ان الحمام لا يخلي الا لاحد ثلاثة: مبتلي في قله، او مبتلي في دبره، او سلطان يخاف من شره، فاي الثلاثة انت ؟ قال: انا المغروم اعزك الله.
# مجاورة
# وهذا كجواب اشمول الاخشيدي، وكانت له دار مشرفة علي النيل يتنزه اليها في زمان المد وطيب الهواء، وكان يجاوره العباس بن البصري في راقوبة له، فاحتسبت في تلك الدور، وقيل لكافور: انها مبنية في فناء النيل فامر بهدمها، فدخل ابن البصري علي كافور فانشده:
# يايها الاستاذ يا ذا الذي ... همته اعلي من الكوكب
# انظر الي والي فاقتي ... وارث لضعفي ولما حل بي
# فان لي بالشط راقوبة ... اضيق من قارورة المحلب
# صغيرة ضيقة عرضها ... عرض سرير جاء في مركب
# كانها رجل سمارية ... اخرجها... او زيزب
# لو رايت الزنج في شطنا ... وقد احاطوا بابي تغلب
# عمة ذا حمراء مصقولة ... وفاس ذا معتدل المحرب
# في يد ذا حلب هاءل ... يا رب سلمني من المحلب
# ان اخذتني ضربة منهم ... رايتني ارقص كالاحدب
# قد احدق الصفع بجيراننا ... بالشط بالاقرب فالاقرب
# وان تماديت وخليتني ... خشيت ان ادخل في اللولب
# فضحك كافور، والتفت الي اشمول: وقال: انت بجواره ؟ قال: انا ما لي دار اعز الله الاستاذ قد سلمت.
# تيه وكبر
# وكان ابو الفضل بن حنزابة ربما رفع انفه تيها؛ فقال له وقد راه فعل ذلك: اشم الوزير ايده الله راءحة كريهة فشمر انفه ؟ فخجل فاطرق.
# واستعمل ابو بكر النهوض فلقيه رجل فقال: من اين يا ابا بكر ؟ فقال: من عند الزاهي بنفسه المدل بعرسه، التاءه علي ابناء جنسه. وكانت بنت الاخشيد تحته، فلذلك قال: المدل بعرسه.
# واتي مسلم بن عبد الله الحسيني وهو من اهل الحجاز واوطن مصر فحجب عنه. فقال: قولوا له يرجع الي لبس العبا، ومص النوي، وسكني الفلا، فهو اشبه به من نعيم الدنيا.
# دار شءم
# وكانت دار ابي جعفر احمد بن نصر التاجر المغربي بمصر معروفة بالشءم من قبل ابي جعفر، فكان ابو بكر يمر بها فيقول: يا سيدتي تعودين الي عادتك الجميلة. واخباره كثيرة.
# من نوادر المخنثين PageV01P086 لما جعل عيسي بن موسي ولي العهد بعد المهدي وكان ولي عهد المنصور، قال لمخنث قدم اليه وقد جني جناية: ما اراك تعرفني فكنت تفعل هذا الفعل ؟ قال: بلي والله ايها الامير، اني بك لعارف؛ فانت الذي كنت غدا فصرت بعد غد.
# خرج مخنث في شدة الهاجرة ببغداد وهو وقت لا يتصرف فيه احد، فلقيه رجل فقال: لكم الليل ولنا النهار. فقال: صدقت، ولكن رايت وجهك فظننته قطعة من الليل.
# ابو العبر وامراته
# مرض رجل فجاء ابو العبر يعوده وقد ثقل، فصاحت امراته؛ من لي بعدك يا سيدي ؟ قال: فغمزها ابو العبر واوما اليها انا لك بعده، فلما مات الرجل وانقضت عدتها تزوجها ابو العبر، فاقامت عنده حينا؛ ثم حضرت ابا العبر الوفاة، فجاء عواده؛ فصاحت من لي بعدك يا سيدي ؟ ففتح عينيه وقال: لا يغمزها الا من تكون امه زانية.
# عجوز وشابة
# وبينا ابن ابي ليلي في مجلس القضاء اذ تقدم اليه امراتان عجوز وشابة. فقالت الشابة: انا اصلح الله القاضي امراة مبدنة، وقد بهرني النفس؛ فان راي القاضي ان ياذن لي فاحسر عن وجهي فليفعل. فقالت العجوز: اصلح الله القاضي، انها من احسن الناس وجها، وانما تريد ان تخدع القاضي، لا امتعها الله بما وهبها من الجمال. فقال لها ابن ابي ليلي: اذا انت شددت قناعك فشانك ووجهك.
# فحسرت الفتاة عن وجه جميل. ثم قالت: اصلح الله القاضي، ان هذه عمتي وانا اسميها امي لكبر سنها، وان ابي مات وخلف مالا، وخلفني في حجرها؛ فجعلت تمونني وتحسن التدبير في المال وتوفيره علي، الي ان بلغت مبلغ النساء فخطبني ابن عم لي فزوجتني منه، فكان بي وبه من الحب ما لا يوقف علي صفته، ثم ان ابنة لعمتي ادركت، فجعلت هذه ترغب زوجي فيها؛ فتاقت نفسه اليها فخطبها. فقالت: لست ازوجكها حتي تجعل امر بنت اخي في يدي. فقال لها: قد فعلت ! فلم اشعر حتي اتاني رسولها فقال: عمتك تقرءك السلام وتقول لك: ان زوجك خطب ابنتي، واني ابيت ان ازوجها منه حتي يجعل امرك في يدي ففعل ذلك فانت طالق، فحمد الله تعالي علي ما بليت به.
# وان زوج عمتي هذه قدم من سفر، فسالني عن قصتي فاخبرته فقال: تزوجيني نفسك ؟ فقلت: نعم ! علي ان تجعل امر عمتي في يدي. قال لي: فما تصنعين اذا ؟ قلت: ذلك الي؛ اما ان اعفو واما ان اقتص. قال: قد فعلت، فارسلت الي عمتي ان زوجك خطبني واني ابيت عليه حتي يجعل امرك في يدي، ففعل؛ فانت طالق ! فضحك ابن ابي ليلي ! فقالت العجوز: لا تضحك ايها القاضي، فالذي بقي اكثر واعظم. فقالت الشابة: ثم ان زوج عمتي مات فجعلت تخاصمني في ميراثه، فقلت لها: هو زوجي وانا احق بميراثه، فاغرت ابن عمي ووكلته بخصومتي ففعل.
# فقلت: يابن العم؛ ان الحق لا يستحي منه وقد صلحت لك اذ نكحت زوجا غيرك، فهل لك في مراجعتي ؟ فقال: كان ما كان ولا ذنب لي فيه، بل كنا علي اشد رغبة واعظم محبة. ثم قال: اوتفعلين ؟ قلت: علي ان تجعل امر بنت عمتي بيدي. قال: قد فعلت. فارست الي بنت عمتي ان زوجك خطبني واني ابيت عليه حتي يجعل امرك في يدي ففعل، فانت طالق.
# فقالت العجوز: اصلح الله القاضي؛ ايحل هذا، اطلق انا وابنتي ؟ فقال ابن ابي ليلي: نعم، التعس والنكس لك.
# ثم ركب الي المنصور فاخبره حتي ضحك وفحص برجليه، وقال: ابعد الله العجوز ولا فرج عنها.
# حمار عاقل
# اتي رجل نخاسا فقال: اشتر لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا الكبير المشتهر، ان اشبعته شكر، وان اجعته صبر، وان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق، لا يصدم بي السواري، ولا يدخل بي تحت البواري، ان ركبته هام، وان ركبه غيري نام. فقال له النخاس: انظرني قليلا، فان مسخ الله ابن ابي ليلي القاضي حمارا اشتريته لك.
# جارية PageV01P087 وكتب بعض الكتاب الي محمد بن منصور: وان بين كل امر يطالبه الرجاء وبين المطلوب اليه ذريعة يتوصل بها الي معروفه، ولي بارتجاءك لمعرفتي بفضلك، وكذا الوسيلة، وما كنت متوسلا اليك بشء هو ارجي في حاجتي، ولا اصلح لطلبتي من التوسل اليك بحسن الظن فيك، وحاجتي اكرمك الله ظريفة من الجواري لم تتداولها ايدي التجار، ولا تبذلها معاودة العرض، ولي فيها شريطة اعرضها عليك لتري رايك فيها، احبرها فرعاء فانه يقال: اذا اتخذت الجارية فاستجد شعرها؛ فان الشعر احد الوجهين؛ وتكون راءقة البياض، تامة القوام؛ فان البياض والطول نصف الحسن؛ وتكون مليحة المضحك، فانه اول ما يجلب المحبة، ويكسب الحظوة، ولست اكره الانكسار في الثدي، لانه ليس للناهد عندي سوي لذة النظر. ولست من قول الشاعر:
# جال الوشاح عن قضيب زانه ... رمان ثدي ليس يقطف ناهد
# في شء. واكره العجيزة العظيمة واريدها وسطا؛ لان خير الامور اوسطها، لها طرف ادعج، وحاجب ازج، وكفل مرتج، وما وافقت هذه الصفة، وكانت رخيمة الكلام، شهية النغمة، فهي حرة قبل ان ترسلها، وحاجتي ابقاك الله يحملها قدرك ويستحقها شكرك. وانا بالاضعاف حري، وانت بالاسعاف قمين.
# فانفذ اليه محمد بن منصور خمسماءة دينار، وكتب اليه: قد سالت اكرمك الله عن هذه الصفة فلم اجدها، فالتمسها انت؛ فان وجدتها فهذه خمسماءة دينار تدفعها عربونا حتي ابعث اليك بالثمن، والسلام.
# خطبة النكاح
# قال ابو سودة لابنه: يا بني، تعلم خطبة النكاح، فاني اريد ان انكح اخاك، قال: نعم ! فلما كان من الليل قال: اتعلمت شيءا ؟ قال: نعم ! قال: هات. قال: الحمد لله احمده واستعينه، واءمن به، واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. حي علي الصلاة حي علي الفلاح. فقال ابوه: يا بني، لا تقم الصلاة حتي اذهب واجء، فاني علي غير وضوء.
# وهذا كقول ابن ابي حفصة لما قال علي بن الجهم قصيدته التي اولها:
# الله اكبر والخليفة جعفر
# اراد علي ان يقول قصيدة ... بمدح امير المءمنين فاذنا
# فقلت له لا تعجلن اقامة ... فلست علي طهر فقال: ولا انا
# قال يزيد بن ابي حبيب لرجل: من اين اقبلت ؟ قال: من اسفل الارض. فقال له: كيف خلفت قارون ؟ وقال عبد الله بن خزيمة لصاحب شرطته: اين تذهب يا هامان ؟ قال: ابني لك صرحا.
# صبي يتعلم الهجاء
# اسلم رجل ابنه الي المعلم وقال له: علمه الهجاء، ولا تشغله بغيره، فطال ترداده الي المكتب؛ فقال ابوه: تعلمت الهجاء ؟ قال: نعم ! قال: ما هجاء طير ؟ قال: ط ا س ر ا ا ح الا ي ا، قال: ما هجاء سمكة ؟ فقال: س م ك ا ه ا خ ح د د، فارسل الي المعلم فحضر. فقال له: ويحك ! تقدمت اليك ان تعلم هذا الصبي الهجاء، وقد سالته عن هجاء طير، فقال كذا وكذا، وسالته عن هجاء سمكة، فقال: كذا وكذا. فقال المعلم: تجء الي صبي صغير تهجيه شيءا يطير في الهواء وشيءا يغوص في قعر البحر كيف يتهجاه ! فقال: هجه انت. فقال المعلم: اهجي لك حماد ؟ قال: هج. فقال: ح م د ك س، فانتهره ابو الولد وانصرف.
# ابو محمد النوبهاري اتاه رجل فقال: وضعت راسي في حجر امراتي فقالت: ما اثقل راسك! فقلت: انت طالق ان كان راسي اثقل من راسك. فقال: تطلق عليك، فقيل له: ولم ؟ فقال: لان القصابين اجمعوا علي ان راس الكبش اثقل من راس النعجة.
# وكان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اصيبت عينه عام غزوة مسلمة القسطنطينية، وكان يطعم الطعام حيث نزل. فجاء اعرابي فجعل يديم النظر الي المغيرة ولا ياكل. فقال له: ما لك يا اعرابي ؟ فقال: انه ليعجبني كثرة طعامك، وتريبني عينك. قال: وما يريبك منها ؟ فقال: اراك اعور تطعم الطعام، وهذه صفة الدجال. فضحك المغيرة وقال: كل يا اعرابي فان الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله.
# من شعر ابي العتاهية
# حضر يعقوب بن اسحاق الكندي مجلسا فيه قينة، فقالت له: اقترح. فقال لها غني:
# لو تجسين يا عتيبة عرقي ... لوجدت الفءاد قرحا تفقا
# فقالت: ان اردت جس العروق والنظر الي الابوال فعليك بالبيمارستان.
# هذا البيت في ابيات لابي العتاهية اسماعيل بن القاسم ويكني بابي اسحاق وابو العتاهية لقب وفيها: PageV01P088 قال لي احمد ليعلم ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا
# فتالمت ثم قلت نعم ... ها جري في العروق عرقا فعرقا
# قد لعمري مل الطبيب ومل ال ... عواد مني مما اعني واشقي
# ليتني مت فاسترحت فاني ... ابدا ما حييت منها ملقي
# وكان ابو العتاهية سهل الشعر لينه، وتندر له الابيات علي صحة شعره فتحسن، وكان يقال: شعر ابي العتاهية سباطة الملوك تجد فيها الدرة والخرفة، وانشد الجاحظ شعره فمجه فقال: الفيته املس المتون ليس له عيون.
# وقد قال ابن الرومي لرجل انشده شعرا سليما من العيوب مطبوعا عاريا من تدقيق المعاني: نحن اعزك الله نحب مع السلامة الغنيمة.
# وكان الرشيد مغرما بشعره مستظرفا له. قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: ذكرت عند الرشيد بذم، وكان فيه ان قيل: هو يا امير المءمنين علي حداثة سنه وقصر معرفته يخالفك؛ فيقدم العباس بن الاحنف علي ابي العتاهية، فاستحضرني وقال: من اشعر عندك ابو العتاهية ام العباس ؟ فعرفت ما اراد فقلت: ابو العتاهية: فقال: انشدني للعباس فانشدته احسن ما اعرف له:
# احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
# صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
# فقال: فانشدني لابي العتاهية فانشدته احسن ما اعرف له:
# كان عتابة من حسنها ... دمية قس فتنت قسها
# يا رب لو انسيتنيها بما ... في جنة الفردوس لم انسها
# اني اذا مثل التي لم تزل ... داءرة في طحنها كدسها
# حتي اذا لم يبق منه سوي ... حفنة بر خنقت نفسها
# فقال: هذا الذي انشدت لابي العتاهية من اعابيثه التي لا يلقي بها بالا، ولكن هلا انشدتني قوله:
# قال لي احمد ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا
# واشد الابيات، ثم قال: ايحسن احد ان يقول: فتنفست ثم قلت: نعم. قلت: لا يا امير المءمنين وما احفظ الشعر. قال: احفظه ! وكنت اعرف به منه.
# من جيد شعره
# ومن جيد شعر ابي العتاهية قوله لاحمد بن يوسف، وكان له صديقا قبل الوزارة، فلما وزر للمامون جفاه:
# ابا جعفر ان الشريف يهينه ... تناهيه من دون الاخلاء بالوفر
# فان تهت يوما بالذي نلت من غني ... فان عزاءي بالتجمل والصبر
# الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
# وقوله له وقد اتاه فقيل له انه ناءم:
# لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ... ساصرف وجهي حين تبغي المكارم
# متي يظفر الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
# وقوله:
# ميت مات وهو في وارف العي ... ش مقيم في ظل عيش ظليل
# في عداد الموتي وفي ساكني الدن ... يا ابو جعفر اخي وخليلي
# لم يمت ميتة الوفاء ولكن ... مات عن كل صالح وجميل
# وهذا القول لعمرو بن مسعدة:
# عييت عن العهد القديم عييتا ... وضيعت عهدا كان لي ونسيتا
# وقد كنت في ايام ضعف من القوي ... ابر واوفي منك حين قويتا
# تجاهلت عما كنت تحسن وصفه ... ومت عن الاحسان حين حييتا
# وكان عمرو بن مسعدة صديقا له قبل ارتقاء حاله، فلما بلغ في ايام المامون الي رتبة الوزارة ساله حاجة فلم يقضها، فتاخر عنه فغضب عمرو وحجبه فكتب اليه:
# بلوت اخاء الناس يا عمرو كلهم ... وجربت حتي احكمتني تجاربي
# فلم ار ود الناس الا رضاهم ... فمن يزر او يغضب فليس بصاحب
# وانحدر الي واسط فلم يعد حتي تغيرت حال عمرو.
# فاما شعره في الزهد فقد فاق فيه الشعراء وبز النظراء؛ وغزله يلين كثيرا ويشاكل كلام النساء، كقوله:
# لجت عتيبة في هجري فقلت لها ... تبارك الله ما اجفاك يا ملكه
# ان كنت ازمعت يا سءلي ويا املي ... حقا علي عبدك المسكين بالهلكه
# فقد رضيت بما اصبحت راضية ... ها قد هلكت علي اسم الله والبركه PageV01P089 وربما بلغ بلينه الي الاضحاك كقوله:
# عتابة النفس كاعب شكله ... كحلاء بالحسن غير مكتحله
# بالله هل تذكرين يا سكني ... وانت لا تقصرين في الحجله
# ايام كنا ونحن في صغر ... نلعب هالا مهلهلا هلله
# وهذا وان قصد به الهزل فليس في حلاوة قول العباس:
# لست انسي مقالها لرسولي ... ابدا او تضمني ارماسي
# هات قل لي كتاب من ذا فاني ... من في خيفة وفي ايجاس
# فنبذت الكتاب سرا اليها ... فتبدي العنوان من عباس
# فرمت بالكتاب زهوا وقالت ... ما بقي للقرود الا الكراسي
# ولا كملاحة قوله:
# جارية اعجبها حسنها ... ومثلها في الخلق لم يخلق
# عرفتها اني محب لها ... فاقبلت تضحك من منطقي
# وانصرفت نحو فتاة لها ... كالرشا الاغيد في قرطق
# قالت لها قولي لهذا الفتي ... انظر الي وجهك ثم اعشق
# من نوادر الجهلاء واللكن
# وكان بالرملة شيخ نظير لابي بكر النابلسي في طريق الزهد، وكان الكن اللسان؛ فنزل بعض الجند دار صديق له، فخاف طول مكثه، وان تصير الدار نزلا للجند، وسار بذلك الي الشيخ، وساله ان يبعث اليه من يعرفه بالرجل انه من خاصته لينتقل عنها؛ فانفذ معه رسولا، ثم راي الشيخ ان قيامه اكد فنهض فلحقه. فقام الجندي اليه؛ فقال: ايها الشيخ الجليل سيدي؛ اتاني رسولك، ولا والله اقيم اكثر من يومين التمس منزلا وانتقل. فقال الشيخ: نعم ! يا سيدي وشهرين اذا شءت، وما هذا التضييق علي نفسك ؟ فقال صاحب الدار: والله اعزك الله لءن اقام بها عشرة ايام لتصيرن داري نزلا. فقال: يا هذا، انك ان تقول، ان هءلاء، انما احب اليك ان ياتوا الي دارك، لسبب ما، فليس الامر كما زعمت. فقال: فسر لي اكرمك الله هذا الكلام، وانا اهب له الدار.
# وكان بالرملة ايضا كاتب جاهل الكن، فارسل غلامه الي الصوارف يبتاع له شرابا، فاشتري له ركوة شراب، وحملها علي حمار واتي الرملة. فقبض عليه اصحاب المصالح، فقالوا: زن درهما، فامتنع، فارجلوه عن الحمار فضربوه خمسين مقرعة، واخذوا الشراب والحمار؛ فاتي مولاه فاخبره. فكتب الي متولي النظر في امرهم: اما بعد، فان غلاما، وان حمارا، البسبله، فضرباه خمسين رطلا في ركوة، فرايك في اطلاق الحمار، وابقاك.
# وقال بعض اخوانه: كنت عند فاحتجم، فقال: ما عندي اليوم شراب نبيذ، فاجلس حتي اكتب الي صديقي فلان يبعث لي بقنينة اشربها معك. فقلت له: انت مطول في كتبك فاعمل علي الاختصار. فكتب: اما بعد احتجمت قنينة والسلام، فقلت له: ولا هذا كله ! ومثل هذا في الاختصار، قيل ان شاعرا مدح نصر بن سيار بقصيدة فيها ماءة بيت كلها نسيب، وانما المدح منها في بيتين. فقال له نصر: ما تركت معني ظريفا ولا نسيبا مليحا الا اوردته في نسيبك دون مدحك. فقال: غدا اغدو عليك بغير هذا؛ فغدا عليه بقصيدة اولها:
# هل تعرف الدار لام الغمر ... دع ذا وحبر مدحة في نصر
# وكتب هذا الكاتب كتابا الي بعض اخوانه: اشتهيت وليس عندي الا، وليس يحلو الا من عندك، وهو الدمكسك اصلحك الله، يطرح الحشمة، فارسل الي ممسا منفصلا والسلام.
# اراد النمكسود وهو لحم يقطع طوابيق ويشد بالملح في الواح وينشر حتي يذهب ماءه وينشف؛ فاذا احتيج الي شء منه بل بالماء واصلح؛ وانما يستعمل كذا ليسافر به ولا يفسد. ولذا قال ابو العيناء: الزينبي نمكسود الخمر .
# وكتب رجل الي قاض في امر قوم من جيرانه اختصموا: ان الذي لم يجر بينهما غير مفهوم، وقد اردت الاستصلاح فعاد استفسادا؛ فان راي القاضي ادام الله عزله ان يصفح عن كتابي فان فيه نقصا. فقال القاضي. لا، بل فيه زيادة لام، كفانا الله شرها.
# من معاريض الكلام
# ورثي قبران مكتوب علي احدهما: من راني فلا يغتر بالدنيا، فاني كنت من ملوكها، اصرف الريح كيف شءت. وعلي الاخر مكتوب: كذب، انما كان حدادا ينفخ بالزق.
# وكان بالكوفة رجل باقلاني، فخرج الطاءف ليلا فاخذه سكران؛ فقال: من انت ؟ فقال:
# انا ابن الذي لا تنزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود PageV01P090 تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود
# فقال الطاءف: قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تجاوزوا عن ذوي الهيءات؛ خلوا سبيله. فلما اصبح سال عنه فاذا هو ابن باقلاني. فقال: ان لم يترك لنسبه فقد ترك لادبه.
# ومثله من المعاريض قول ابن شبرمة؛ وقد سءل عن رجل، فقال: ان له شرفا وقدما وبيتا، فنظر فاذا هو ساقط. فقيل له في ذلك. فقال: ما كذبت: شرفه: اذناه وقدمه التي يمشي عليها، ولا بد ان يكون له بيت ياوي اليه.
# وسءل اخر عن رجل؛ فقال: رزين المجلس، نافذ الطعنة؛ فحسبوه سيدا، فاذا هو خياط طويل الجلوس نافذ الابرة.
# من طرف النوادر
# طلب العتبي بعد ثمانين سنة ان يتزوج، فقيل له في ذلك. فقال: اولاد الزمان فسدوا فاردت ان اذلهم باليتم، قبل ان يذلوني بالعقوق.
# بعث بعض ولد عيسي بن جعفر الي جماعة من المخنثين فاتوه، فجعلوا يلعبون ويرقصون وبقي مخنث منهم لا يتحرك. فقال: ما لك ؟ قال: لا احسن شيءا. قال: فلم دخلت يابن الفاعلة ؟ يا غلام اءتني بسكرجة مملوءة روثا واخري مملوءة جمرا، فاتاه بهما. فقال: والله لتاكلن من احدهما او لاضربنك حتي تموت. قال: يا مولاي؛ دعني اصلي ركعتين. قال: قم فصل؛ فقام يصلي فاطال. فقال له: يابن الفاعلة، الي كم تصلي ؟ قد صليت اكثر من عشرين ركعة ! فقال: يا سيدي؛ انا داءب ادعو الله ان يمسخني نعامة فاقوي علي اكل الجمر، او خنزيرا فاقوي علي اكل الخرا، فلم يستجب لي بعد؛ فدعني اصلي وادعو، فلعله يستجاب لي؛ فضحك منه ووصله.
# هبت ريح شديدة، فقال الناس: قامت القيامة. فقال ربدة المخنث: يا حمقاء؛ القيامة هكذا علي البارد بلا دابة ولا دجال ولا دخان ولا ياجوج ولا ماجوج.
# وراي مخنث شيخا هرما، فقال: عدمته، كانه قصر ابن هبيرة ذهب رسمه وبقي اسمه.
# من نوادر الاعراب
# قدم قوم لاعرابي قريسا فامعن في اكله. فقيل له: يا اعرابي ؟ ما هذا ؟ قال: فالوذج؛ الا انكم احمضتموه.
# وابتاع اعرابي غلاما؛ فقالوا له: انا نبرا اليك من عيب فيه. قال: ما هو ؟ قالوا: يبول في الفراش: قال: ان وجد فراشا فليفعل.
# وقيل لاعرابي: لم اذا غضبنا علي غلام لنا قلنا له: اباعك الله في الاعراب قال: لانا نطيل كده، ونعري جلده، ونجيع كبده.
# وقال ابو تمام لرجل سرق شعره:
# انما الضيغم الهصور ابو الاش ... بال رءبال كل خيس وغاب
# من عدت خيله علي سرح شعري ... وهو للحين راتع في كتابي
# غارة اسخنت عيون القوافي ... فاستحلت محارم الاداب
# يا عذاري الكلام صرتن من بع ... دي سبايا تبعن في الاعراب
# وراي اعرابي سراويل في فلاة، فاخذه يظنه قميصا لم يعرف كيف يلبسه !! فمر يعدو ورماه؛ فلقيه رجل فقال: ما لك يا اعرابي ؟ قال: اصبت قميصا للشيطان، واخاف ان يلحقني فيقول: لم اخذت قميصي ؟
# اعرابي في عرس PageV01P091 وقال الهيثم بن عدي: سمعت اعرابيا يقول: دخلت حضرتكم بعد عيد الاضحي، فاذا انا بجمع عظيم عليهم انواع الثياب من بيض وحمر وصفر، فكانها زهر البستان. فقلت في نفسي: هذا العيد الذي يذكر اصحابنا الحضر يتزينون فيه، ثم رجعت الي عقلي فقلت: واي عيد هو ؟ وقد خرجت بعد الاضحي، فبينا انا باهت افكر في امري اذ اخذ بيدي رجل منهم. فقال: ادخل يا اعرابي. فدخلت فاذا بمجلس منضد بالنضاءد، موسد بالوساءد، وفي صدره سرير، وعليه رجل جالس، والناس صموت عن يمينه وشماله. فقلت في نفسي: هذا الخليفة الذي يذكرون، فقبل الارض وقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقيل: اسكت يا اعرابي، هذا عروس ونحن في عرسه؛ فهيء لي موضع في المجلس، فجلست فيه. فقدمت هنات مدورات من خشب عليها ثياب متلاحمة النسج، فهممت ان اسند في ثوب منها ارقع به ازاري. فقيل لي: مد يدك يا اعرابي وكل، فاذا هو ضرب من الخبز لا اعرفه، ثم قدمت انواع من الطعام حلوة وحامضة وحارة وباردة، فاكلت؛ ثم اتي باوان فيها ماء احمر فجعلوا يصبون في اقداح ويشربون، فناولني منه قدحا؛ فقلت: اخاف ان يقتلني. فقالوا: يا اعرابي؛ انه يهضم ما في بطنك، فشربته فحدث في قلبي طرب لا اعرفه، وهممت ان اهشم الذي بجانبي، وان اقول للاخر: يابن الزانية ! فاقبلوا يسالون رجلا، ويقولون: امتعنا بنفسك، فاتي بهنات لها راسان مشدودان بالخيوط المحصدة؛ فاقبل يضرب راسه، فيخرج منها رعد كهزيم الرعد وزءير الاسد. واخرج رجل من كمه شيءا كفيشلة الحمار، فاقبل يردد عليه به. واقبل اخر ينتخ حتي كبح به الارض. فقلت: مجنون ورب الكعبة !! ثم اقبلوا يضرعون الي اخر ويرغبون اليه؛ فاتاهم بدابة من خشب عينها ف صدرها اذا فتلت اذنها تكلم فوها؛ فطرب كل من حضر وطربت حتي تقدمت اليه، وقلت: يا سيدي؛ ما هذه الدابة ؟ فقال: يا اعرابي؛ هذه يقال لها البربط. فقلت: امنت بالله وبالبربط، ثم سقوني قدحا اخر، فاخذتني نومة لم يوقظني منها الا حر الشمس من الغد.
# البحتري يهجو علي بن يحيي
# وفي علي بن يحيي يقول البحتري يهجوه:
# واكثرت غشيان المقابر زاءرا ... علي بن يحيي جار اهل المقابر
# فالا يكن ميت الحياة فانه ... من اللءم ميت الجود ميت الماثر
# قال ابو العيناء: محمد بن مكرم والعباس بن رستم تعجلا الجنة في الدنيا، يشربان الخمر ولا يصليان.
# من مكارم ابي الصقر
# ومما يعد من مكارم ابي الصقر انه لما ولي الوزارة بعد صاعد دخل عليه ابن ثوابة فقال : تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين. قال: لا تثريب عليك يا ابا العباس يغفر الله لك وهو ارحم الراحمين.
# ولما ولي ابو الصقر الوزارة خير ابا العيناء فيما يحب حتي يفعله به. فقال: اريد ان يكتب لي الوزير الي احمد بن محمد الطاءي يعرفه مكاني، ويلزمه قضاء حق مثلي من خدمه. فكتب اليه كتابا بخطه فاوصله الي الطاءي، فسبب له في مدة شهر مقدار الف دينار، وعاشره اجمل عشرة؛ فانصرف باجمل ما يحب.
# كتاب ابي العيناء الي ابي الصقر
# وكتب الي ابي الصقر كتابا متضمنه: انا اعز الله الوزير طليقك من الفقر، ونقيذك من البءس، اخذت بيدي من عثرة الدهر، وكبوة الفقر؛ وعلي اية حال حين نفدت الاولياء والاشكال، والاخوان والامثال الذي يفهمون في غير تعب؛ وهم الناس كانوا غياثا للناس، فحللت عقدة الخلة، ورددت الي بعد النفور النعمة، وكتبت الي الطاءي كتابا، فكانما كان منه اليك، اتيته وقد استصعبت علي الامور، واحاطت بي النواءب، فكثر من بشره، واعطي من ماله اكرمه، ومن بر احكمه، ولم يزل مكرما لي مدة ما اقمت، ومثقلا لي من فواءده لما ودعت؛ حكمني في ماله فتحكمت، وانت تعرف جوري اذا تمكنت، وزادني من طوله فشكرت؛ فاحسن الله جزاءك، واعظم حباءك، وقدمني امامك، واعاذني من فقدك وحمامك، وقد انفقت علي ما ملكك الله، وانفقت من الشكر ما يسر الله لي. والله عز وجل يقول: " لينفق ذو سعة من سعته " ؛ فالحمد لله الذي جعلك اليد العليا، والرتبة السامية؛ لا ازال الله عن هذه الامة ما بسط لها من عدلك، وبث فيها من رفدك.
# ابو العيناء اول من اظهر العقوق لوالديه PageV01P092 قال ابو العيناء: انا اول من اظهر العقوق بالبصرة لوالديه. قال ابي: ان الله قد قرن طاعته بطاعتي؛ فقال: " اشكر لي ولوالديك " . فقلت: يا ابت؛ ان الله امنني عليك ولم يامنك علي. فقال: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقكم واياهم " .
# وقال اعرابي لابيه: يا ابت، ان كبير حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك، والذي تمت به الي امت بمثله، ولست ازعم انا سواء ولكن لا يحل الاعتداء.
# ابناك كعينيك
# وحكي ابو الحسن محمد بن جعفر بن لنكك البصري عن ابيه انه جاور ببغداد في ايام المقتدر رجلا من جلة الكتاب، ونشا له ولدان فتنا بغداد بحسنهما، فبلغ الاكبر منهما، فنقله من المكتب الي الديوان، واراد ان يحصنه بجارية فابتاعها له بالف دينار، وقال: لا تعلم اخاك فانه يصغر عن ذلك، فنمت داية الاصغر الامر اليه، وقالت: ان اباك خص اخاك بشء دونك. فقال لها: بم خصه ؟ قالت: بجارية. قال: هو اليها احوج وانا عنها اغني، غير اني اشفق ان يتسع الخرق، وما علمت انه فضل مذ نشا علي بشء، وانا اجله عن المشافهة، ولكن هاتي دواة، فكتب اليه:
# ليس لي بعد الهي ... مشتكي الا اليكا
# واخي في الفضل مثلي ... وكلانا في يديكا
# لا تفضله علي ... بالحبا من ناظريكا
# انما ابناك كعيني ... ك فداوي مقلتيكا
# ان اذقت العين كحلا ... هاجت الاخري عليكا
# فابتاع له جارية بثمن جارية اخيه وانفذها اليه.
# بخور غير طاءل
# وحضر ابو الحسن بن لنكك عند ابي الفتح نصر بن احمد الخبزارزي فبرخه ببخور غير طاءل فقال:
# تبصر في فءادي فضل حب ... يفوق به علي كل الصحاب
# اتيناه فبخرنا بشء ... من السقف المدخن بالتهاب
# فقمت مبادرا وحسبت نصرا ... يريد بذاك طردي او غيابي
# فقال متي اراك ابا حسين ؟ ... فقلت له اذا اتسخت ثيابي
# بين ابي علي البصير وابي العيناء
# قال ابو علي البصير لابي العيناء: في اي وقت ولدت من النهار ؟ قال: طلوع الشمس. قال: فلذلك خرجت مكديا؛ لانه وقت انتشار المساكين. فقال له ابو العيناء: بيني وبينك مناسبة العمي، قال: كلا ! اني من عميان الدواب، وانت من عميان العصا.
# بلغت ابا علي البصير عن ابي العيناء قوارص بظهر الغيب؛ فكتب اليه: استزيد الله في بقاءك؛ واستمتعه باخاءك، واستحفظه النعمي عندك. رب مزح اعزك الله قد بعث جدا، وجور قد احدث قصدا، ورب امر صغير خطره، قد اعقب امرا كبيرا اخرهن ونحن باستزادتنا بعهدك، ومحاماتنا علي ودك، وتمسكنا بعري الاسباب التي بيننا وبينك، واحتراسنا من جناية الدهر علينا فيك، لا نقتصر علي الاستظهار بالحجة، والابلاغ في المعذرة، دون استفراغ المجهود، وبلوغ الغاية في التاني، والحيلة في استرجاع ما شذ عنا منك، وابطال ما نمت به الاخبار الينا عنك، من تحليك بنا في العيب، وتناولت ايانا في الغيب، فلا يزال اخ لك مد الله في عمرك تعد له، علي نفسك، وثوقه لك وعليك، قد ساقط الي احاديث عنك بطباءعها صلاح القلوب قليلا بها بقاء المودة، سريعة في حل عقدتها وقطع مودتها، احاديث، اكره لنفسي بداها ولك عاقبتها، وكنت لا ازال ارد ما يرد علي منها بتاول لفظك وحسن الظن بمعناك، والتماس العذر لك علي ضيق مخرجه، وصعوبة مطلبه؛ واغلب رايي لهواك، واقف غضبي علي عتباك، واحفظ قصدك الي متنصلا بما بلغني عنك؛ الي حرم بيني وبينك، لا يجب حفظها علي دونك، حتي عاد تعريضك تصريحا، وتمريضك تصحيحا، وفي نسبته في صحتي الي العمي، وفي حلمي الي الضعف، الي ان يءس الصديق من نصري، لما راي من اغضاءي في امر نفسي، وقد بقي مع فضلة من اداتي انت تملكها دوني، فان صنتها لي ووفرتها علي من اساء الاختيار؛ ولا اعدم انصارا من الاحرار، اسعد بمءازرتهم ومكاشفتهم، واستغني بنفسي عنهم.
# وقد كتبت في هذا المعني بابيات هي لما قبلها ولما يكون بعدها، فرايك في تفهمها نفعك الله بها:
# ابلغ ابا العيناء ان لاقيته ... قولا يكون لداءه حسما
# نبءت انك في المغيب تسبني ... واذا التقينا كنت لي سلما PageV01P093 فتروم هجوي جاهدا ونقيصتي ... سفها اراه باديا حلما
# لا تغتنم لحمي فليس باكلة ... واعلم بانك واجد لحما
# اني اعيذك ان تكون رمية ... لسهام رام ان رمي اصمي
# شتم ورد
# وشتم ابا علي البصير بعض الطالبيين، فقال: انا والله ما نعيا من جوابك، ولا نعجز عن مساءتك، ولكنا نكون خيرا لنسبك منك، ونحفظ ما اضعفت، فاشكر توفير ما وفرنا منك، ولا يغرنك بالجهل علينا حلمنا عنك.
# من شعر ابي علي البصير
# وابو علي هو القاءل:
# المت بنا يوم الرحيل اختلاسة ... فاضرم نيران الجوي النظر الخلس
# تابت قليلا وهي ترعد خيفة ... كما تتابي حين ترتعد الشمس
# فخاطبها صمتي بما انا مضمر ... وابلست حتي لست يسمع لي حس
# وولت كما ولي الشباب لطية ... طوت دونها كشحا علي ياسها النفس
# وقال يمدح الفتح بن خاقان:
# سمعنا باشعار الملوك فكلها ... اذا عض متنيه الثقاف تاودا
# سوي ما سمعنا لامرء القيس انه ... يكون اذا لم يشعر الفتح اوحدا
# اقام زمانا يسمع القول صامتا ... ونحسبه ان رام اكدي واصلدا
# فلما امتطاه راكبا ذل صعبه ... وسار فاضحي قد اغار وانجدا
# وقال يصف ليلة مطر:
# وليلة عارض لا نوم فيها ... ارقت لها الي الصبح الفتيق
# حمي فيها الكري عيني ببيت ... كان سماءها عين المشوق
# تواصلت السحاءب وهو بيت ... وصدت وهو قارعة الطريق
# وهذا كقول ابن المعتز:
# روينا فما نزداد يا رب من حيا ... وانت علي ما في الضمير شهيد
# سقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان داري ركع وسجود
# من نوادر اللصوص
# ذهبت ثياب رجل في الحمام، فجعل يقول: انا اعلم، انا اعلم، واللص يسمعه؛ ففزع وظن انه قد فطن به؛ فردها. وقال له: اني سمعتك تقول: انا اعلم، فما الذي تعلم ؟ قال: اعلم انه ان عدمت ثيابي مت من البرد.
# مستميح ولص
# زار رجل الخصيب بن عبد الحميد وهو امير علي مصر مستميحا فلم يعطه شيءا فانصرف. فاخذه ابو الندي اللص وكان يقطع الطريق فقال: هات ما اعطاك الخصيب. قال: لم يعطني شيءا، فضربه ماءتي مقرعة يقرره علي ما ظن انه ستره عنه. ثم قدم علي الخصيب بعد ذلك زاءرا فلم يعطه شيءا: فقال: جعلت فداك ! تكتب الي ابي الندي انك لم تعطني شيءا لءلا يضربني، فضحك ووصله.
# من طراءف الاجوبة
# ومر سالم بن ابي العقار بمحمد بن عمران الطلحي وكان سالم احد المجان فقال له سالم: هذه الشيبة والهيءة الحسنة والخضاب، ولا تنزع عما انت فيه !! فقال: يا ابا سليمان؛ اني لاهم بذلك، فاذا مررت بمنزل ابن عمك طلحة بن بلال فرايت علي حاله لم يخسف به علمت ان في الامر فسحة بعد.
# ولما مرض ابو نواس دخل عليه الجماز يعوده. فقال: اتق الله، فكم من محصنة قد قذفت، ومن سيءة قد اقترفت، وانت علي هذه الحال؛ فتب قبل الموت. فقال: صدقت. ولكن لا افعل ! قال: ولم ؟ قال: مخافة ان تكون توبتي علي يد واحد مثلك.
# وقال الجماز: اراد ان يكتب ابو نواس الي اخوان له دعاهم، فلم يجد قرطاسا يكتب فيه ! فكتب في راس غلام له اصلع ما اراد، ثم قال فيه: فاذا قرات كتابي، فاحرقوا القرطاس. فضحكوا منه وتركوا للغلام جلدة راسه.
# نوادر لابن الجصاص
# تقدم الوزير علي بن عيسي الي ابن ابي عبد الله بن الجصاص في البكور، فاتاه نصف النهار. فقال: ما اخرك يا ابا عبد الله ؟ قال بمحلتي اعز الله الامير كلاب تنبح الليل اجمع، فاسهرتني البارحة، فلما كان مع وجه السحر سكن نباحها، فنمت فغلبتني عيني الي الان، فقال له: وما لك يا ابا عبد الله لا تتقدم في قتلها ؟ قال: ومن يستطيعها ايها الوزير ؟ وكل واحد منها مثلي ومثل ابيك رحمه الله. PageV01P094 وخرجت يده من الفراش في ليلة باردة، فاعادها الي جسده بثقل النوم فايقظته، فقبض عليها بيده الاخري، وصاح: اللصوص اللصوص ! هذا اللص جاء ينازعني وقد قبضت عليه، ادركوني لءلا يكون في يده حديدة يضربني بها، فجاءوا بالسراج فوجدوه قد قبض بيده علي يده.
# ودخل علي ابن له وقد احتضر، فبكي عند راسه، وقال: كفاك الله يا بني الليلة مءنة هاروت وماروت. قالوا: وما هاروت وماروت ؟ قال: لعن الله النسيان، انما اردت ياجوج وماجوج. قالوا: وما ياجوج وماجوج ؟ قال: فطالوت وجالوت. قالوا: فلعلك اردت منكرا ونكيرا. قال: والله ما اردت الا غيرهما !! يريد ما اردت غيرهما.
# وغفل عنه اهله يوما فسمعوا صياحه؛ فاتوه فوجدوه في بيت كالميت. فقالوا: ما لك ؟ قال؛ فكرت في كثرة مالي وشدة مصادرة السلطان للتجار في هذا الوقت وتعذيبه لهم بالتعليق، فعلقت نفسي ونظرت كيف صبري، فزحلت فلم اتخلص حتي كدت اموت.
# وهذه الحكايات عن ابن الجصاص تنسب الي غيره، والمحدثون مختلفون في حكاياتهم ومضطربون في رواياتهم.
# وكان المعتضد اذا راي ابن الجصاص يقول: هذا الاحمق المرزوق ! وكان اوسع الناس دنيا، له من المال ما لا ينتهي الي عده، ولا يوقف علي حده. وبلغ من جده انه قال: تمنيت ان اخسر، فقيل لي: اشتر التمر من الكوفة وبعه بالبصرة، ففعلت ذلك؛ فاتفق ان نخل البصرة لم يحمل في ذلك العام؛ فربحت ربحا واسعا.
# وكان المعتضد لما زفت اليه قطر الندي بنت خمارويه بن احمد بن طولون بعث ابوها الي ابن الجصاص ماءتي الف دينار، وكتب اليه قد جهزناها بما قدرنا عليه، وبالعراق طراءف لم تصل الي ايدينا، فاشتر ما تراه؛ فاحتجز المال ولم يسال عنه.
# وكان ابن المعتز لما خلع المقتدر لم يقم في الخلافة الا يومين غير تامين، ثم اضطرب حبله، فهرب الي دار بن الجصاص فاخرج منها، اخرجه المقتدر بعد ايام الي القضاة والعدول ميتا.
# سبب طلب ابن المعتز للخلافة
# وكان سبب طلب ابن المعتز للخلافة: ان المقتدر وهو جعفر بن المعتضد وامه امة سوداء واسمها شعب لما استخلف ارجف الناس فيه وتكلموا في امره. وقالوا: كيف يلي الخلافة من لم يبلغ الحلم ؟ وكانت سنه يومءذ ثلاث عشرة سنة وشهرا وعشرين يوما، وقالوا: لا بد من خلعه لانه سادس.
# قال الصولي: وقد جري في السادس امر طريف من الاتفاق؛ وذلك ان الله تبارك وتعالي اورث الارض سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين بعه اربعة. واستخلف بعد علي رضي الله عنه الحسن ابنه وهو السادس فخلع. وسلم الامر الي معاوية ثم الي يزيد بن معاوية ثم الي معاوية بن يزيد ثم مروان بن عبد الحكم ثم عبد الملك بن مروان ثم بويع ابن الزبير في ايامه او بعدها وهو السادس فخلع، ثم انقضت دولة بني امية ولم يكمل بعد الوليد ستة، وانما ولي يزيد بن الوليد الناقص وابراهيم بن الوليد بن مروان ومروان بن محمد وهو اخر ملوك بني امية. ثم استفتح ملك بني العباس بابي العباس السفاح وابي جعفر المنصور ومحمد بن المنصور المهدي وموسي الهادي بن المهدي وهارون الرشيد بن المهدي والامين بن الرشيد بن المهدي وهو السادس فخلع، ثم ولي المامون بن الرشيد والمعتصم اخوه والواثق بن المعتصم والمتوكل بن المعتصم والمنتصر بن المتوكل والمستعين احمد بن المعتصم فخلع وهو السادس. PageV01P095 قلت انا: وولي القاهر محمد بن المعتضد والراضي ابو العباس بن المقتدر والمتقي ابو اسحاق بن المقتدر والمستكفي والمطيع الفضل بن جعفر المقتدر والطاءع ابو بكر عبد الكريم بن المطيع وهو السادس فخلع. وولي بعده ابو العباس القادر وهو الخليفة في هذا الزمان، وكان الارجاف في اول ولاية المقتدر شديدا من الخاصة والعامة، فلما قتل العباس وزيره اخذ محمد بن داود بن الجراح البيعة علي الناس لعبد الله بن المعتز، ووجه الي القضاة والعدول، فاجتمع من القواد وغيره زهاء خمسة الاف سوي الاتباع، فاظهر لهم محمد بن داود عبد الله بن المعتز، وكتب كتابا خلع فيه المقتدر، واحتج بان امامته لا تجوز لقصوره من بلوغ الحلم وصغره عن الخلافة، واستحقاق عبد الله اياها لكماله وحنكته ومعرفته في امور المسلمين وعلمه بشراءع الدين، فشهد العدول علي ما في الكتاب ومن حضر من اشراف بغداد، وبايعوا ابن المعتز ولقبوه المنتصف، ويقال الراضي، ويقال القاءم بالحق، وتقلد ابن الجراح الوزارة، وتكلم عبد الله بن المعتز وذكر المقتدر وانه لا صلاة للناس معه ولا حج ولا غزو. وقال: قد ان للحق ان يتضح، وللباطل ان يفتضح، وقام وكيع فقرظه وذكر محاسنه وذكر شعر ابي العتاهية في هارون الرشيد وهو:
# اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
# فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
# ولم يبق في دار المقتدر حينءذ الا نفر يسير، وهر بعضهم الي ابن المعتز، فسعي مءنس الخازن وسوسن في نقض هذا العقد في اليوم الثاني، وجددا للناس بيعة المقتدر، واخرجا الاموال فزادا في الاعطية، فانجفل الناس اليهما، ولم يبق مع ابن المعتز احد؛ فهرب الي دار ابن الجصاص، وهذا خبر طويل ليس هذا موضع استقصاءه. ثم خلع المقتدر بعد ذلك وقتل في الحرب، ولم يقتل في الاسلام خليفة بين الصفين غيره.
# ولما ظهر ابن المعتز ميتا رثاه الناس؛ فقال ابن بسام:
# لله درك من ميت بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
# ما فيه لو ولا ليت فتنقصه ... وانما ادركته جرفة الادب
# وطولب ابن الجصاص بالتجاءه اليه، واراد المقتدر قتله. فقال: يا امير المءمنين؛ انه ابن عمك، وقد لجا الي داري، وانا غاءب عنها، فكتمت امره لعل رايك يحسن فيه، ولست بمضاد في خلافة ولا قادح في مملكة، وقتلي لا ينفعك؛ وفي حياتي لك فاءدة. قال: وما فاءدة حياتك ؟ قال: ادفع اليك كل يوم الف دينار؛ فترك ووفي في ذلك مدة.
# رثاء ابن بسام لابن المعتز
# وقد استحسن لابن بسام رثاءه لابن المعتز علي سوء رايه فيه ومهاجاته له.
# كتاب للبديع في مرض الخوارزمي
# وقد احسن بديع الزمان في هذا المعني كل الاحسان، وقد كتب اليه ابراهيم بن احمد بن حمزة يهنءه بمرض ابي بكر الخوارزمي وكان بينهما من المهاجاة والمهاترة والمنازعة والمنافرة ما يطول به الشرح: الحر اطال الله بقاءك لا سيما اذا عرف الدهر معرفتي، ووصف احواله صفتي، اذا نظر علم ان نعم الدهر ما دامت معدومة فهي اماني، فاذا وجدت فهي عواري، وان محن الايام وان مطلت فتستنفد، وان لم تصب فكان قد؛ فكيف يشمت بالمحنة من لا يامنها في نفسه، ولا يعدمها في جنسه. والشامت ان افلت فليس يفوت. وان لم يمت فسوف يموت، وما اقبح الشماتة بمن امن الاماتة، فكيف بمن يتوقعها بعد كل لحظة، وعقيب كل لفظة، والدهر غرثان طعمه الخيار، وظمان شربه الاحرار. فهل يشمت المرء بانياب اكله، او يسر العاقل بسلاح قاتله ؟ وهو الفاضل شفاه الله، وان ظاهرنا بالعداوة قليلا، فقد باطناه ودا جميلا، والحر عند الحمية لا يصطاد ، ولكنه عند الكرم ينقاد، وعند الشداءد تذهب الاحقاد؛ فلا تتصور حالي الا بصورتها من التوجع لعلته، والتحزن لمرضته، وقاه الله المكروه، ووقاني الله سماع المكروه فيه.
# الخوارزمي رافضي PageV01P096 وكان الخوارزمي رافضيا غاليا؛ اخبرني من راه بنيسابور وقد خرج سكران وقد كظه الشراب فطلب فقاعا فلم يجده، فقال: ايعوزني الفقاع لما طلبته. فاذا كان يهتف بهذه الجملة لغير علة، فكيف به مع تفزيع العلل، وتوسيع الامل، ممن يطابقه علي كفره، ويوافقه في سره. وكان فاحشا بذيءا، مستخفا جريءا علي ذوي الانعام عليه، والاحسان اليه، قال اسماعيل بن عباد لما بلغه موته:
# سالت بريدا من خراسان مقبلا ... امات خوارزميكم ؟ قال لي: نعم !
# فقلت اكتبوا بالجص من فوق قبره ... الا لعن الرحمن من يكفر النعم
# وسع قبيح في جبهة الخوارزمي
# وكان هجا بعض الملوك فظفر به فوسمه في جبهته سطرين فيهما شطران باقبح هجاء، فكان يشد العمامة علي حاجبيه سترا عليهما. ولذلك قال البديع في مناظرته اياه وقد ذكر مجلسا طويلا غني المغني بحضرتنا:
# وشبهنا بنفسج عارضيه ... بقايا اللطم في الخد الرقيق
# فقال للحاضرين: انا اروي الشعر الذي منه هذا البيت وهذا لا يرويه. فقلت: روايتي تخالف روايتك، واذا انشدتكها علي روايتي ساءتك في استماعها، ولم يسرك مصنوعها. قال: وكيف روايتك ؟ قال قلت:
# وشبهنا بنفسج عارضيه ... بقايا الوسم في الوجه الصفيق
# فلما اضجرته النكتة، اخذته السكتة، فخمدت ناره، ووقف حماره.
# بين البديع والخوارزمي
# وكان البديع رحمه الله، وهو ابو الفضل احمد بن الحسين: قد اشرقه بريقه، ووعر عليه ما سهل من طريقه. وكان الخوارزمي يرميه ببغض علي رضوان الله عليه، ويشنع علي بذلك ويغري به الطالبيين:
# يقولون لي لا تحب الوصي ؟ ... فقلت الثري بفم الكاذب
# احب النبي وال النبي ... واختص ال ابي طالب
# واعطي الصحابة حق الولاء ... واجري علي سنن الواجب
# فان كان نصبا ولاء الجميع ... فاني كما زعموا ناصبي
# وان كان رفضا ولاء الوصي ... فلا برح الرفض من جانبي
# فلله انتم وبهتانكم ... ولله من عجب عاجب
# وان كنتم من ولاء الوصي ... علي العجب كنت علي الغارب
# يري الله سري اذا لم تروه ... فلم تحكمون علي الغاءب
# الا تبصرون لرشد معي ... ولا تهتدون الي الله بي
# اعز النبي واصحابه ... فما المرء الا مع الصاحب
# ايرجو الشفاعة من سبهم ؟ ... بل المثل السوء للضارب
# حنانيك من طمع بارد ... ولبيك من امل كاذب
# له في المكاره قلب الجبان ... وفي الشبهات يد الحاطب
# كتاب البديع الي بعض الرءساء
# وكتب البديع الي بعض الرءساء وذكر الخوارزمي: ما الوم هذا الفاضل علي نشر شر طواه، وموقد حرب اجتواه، ولكني الومه علي ما نواه، ولم يتبع فيه هواه، ورامه، ولم يبلغ تمامه. واقول: قد ضرب فاين الايجاع ؟ وانذر فاين الايقاع ؟ وهذه بوارقه، فاين صواعقه ؟ وذاك وعيده، فاين عديده ؟ وتلك بنوده، فاين جنوده ؟ وانشد:
# هذي معاهده فاين عهود
# ما اهول رعده، لو امطر بعده ! اللهم لا كفران، اراه اشفق لغريب ان يظهر عواره، وان طار طواره، فان كان قصد هذا القصد فقد اساء الي نفسه من حيث احسن الي، واجحف بفضله من حيث ابقي علي، واوهم الناس انه هاب البحر ان يخوضه، والاسد ان يروضه، وشجعني عن لقاءه، بعد ان فزعن بايماءه، فبينا كنت انشد: ان جنبي عن الفراش لنابي اذ انشدت: طاب ليلي وطاب فيه شرابي، وبينا كنت اقول: ما لقلبي كانه ليس مني اذ قلت: اين من كان موعدا لي باني.
# من مساجلات البديع والخوارزمي
# وبين البديع والخوارزمي مراسلات ومساجلات، ومجالس ظريفة ومقامات، في ابتداء وجواب، اخذت بوصل الحكمة وفصل الخطاب، ومن الهزل والجد. PageV01P097 فمن ظريف ما لابي بكر من رسالة طويلة يهزا بها بالبديع: تواضع لنا رحمك الله، فان التواضع خلق من اخلاق السلف، وشبكة من شباك الشرف، وتصدق علينا ببشرك، فان الله يجزي المتصدقين، واحسن فان الله يحب المحسنين، ولاين اخوانك في قولك وفعلك، ولو كنت فظا غليط القلب لانفضوا من حولك. ولولا اني رحمك الله لا اقول بالرجعة، ولا اذهب مذهب التناسخية، لظننت انك يونس بن فروة اذ قيل فيه:
# اما ابن فروة يونس فكانه ... من كبره ذاك الحمار القاءم
# ما الناس عندك غير نفسك وحدها ... والناس عندك ما عداك بهاءم
# فلقد اعجبت بنفسك الخسيسة التي لا تستحق العجب، واحببت ما لا يساوي الحب، حتي كان كسري انو شروان حامل غاشيتك، وكان قارون وكيل نفقتك، وحتي كانك بنيت منارة الاسكندرية من اجر دارك، وشدت ملعب سليمان من بقايا رخام صحنك؛ وكان خاتم الدنيا في خصرك، وحساب خرجها ودخلها في بنصرك، وحتي كان الشمس تطلع من جبينك، والغمام يندي من يمينك، وكان كسري انو شروان صاحب نفقة اصطبل دوابك، ونمرود بن كنعان قهرمانك علي ولدك واهلك، وحتي كان الكبريت الاحمر خزف دارك، والدرة اليتيمة في اخس سوارك.
# رحمك الله ! دع لليونانية من الحكمة ما ينفق به سوقهم، واترك لبني العباس من التملك ما تمشي به امورهم، وابق للشمس والقمر من الحسن بمقدار ما يلوحان به، ويطلعان فيه؛ وانظر الي النساء من وراء حجاب، ومن خلف برقع، والا خرجن في عشقك من ستر الله، وقطعن ايديهن وقلن حاشا لله، ولا تحمل الحراءر علي خشونة الطلاق، ولا تذق المماليك مرارة العناق.
# رحمك الله ! لي حواءج ان قضيتها فقد تسلفت شكري وثناءي، وان رددتني عنها فقد رايت انموذج سخطي وشكواي، قد اتفق الناس علي ضياع النسخة الاولي من كتاب العين فاملها علينا رحمك الله ! والكيمياء فقد انفقت فيها الاموال، وتعب فيها الرجال، ثم لم يحصوا منها الا علي مواعيد مزخرفة، واماني مسوفة، فما عليك لو علمتناها، واغنيت الفقراء، وزدت الاغنياء، وارحت الناس من الضرب في البلاد، ومن الكد والاجتهاد، ومن ان يخدم فقير غنيا، ويتخذ بعضهم بعضا سخريا.
# والزيج الاكبر فقد انقطع اصله، ومات اهله، وهو من مفاخر الروم علينا، ومن محاسنهم دوننا. فاعمل علي اصلاحه، ولا تدع النصاري يفضلون المسلمين في ابداعه. ومسجد دمشق فهو حسنة يباهي اهل المغرب اهل المشرق، فابن لنا مثله، ولا تثبت علينا فضله؛ فانما هي ساعة من هندستك، وجزء نستعمله من اجزاء حكمتك.
# انا لو سلمت انك انسان لنفيت عن نفسي الانسانية، وقضيت عليها بالبهيمية، وصرت اعلي منك في النقص حكمة، وفي الجهل طبقة. واذا اردت ان تعلم اني في ذمك جاد، وفي مدحك لاعب، وفي الشهادة عليك صادق، وفي الشهادة لك كاذب، فانظر الي تهافت كلامي اذا لاينتك وجاملتك، واصابتي الغرض وحزي المفصل اذا كاشفتك وباينتك، وذلك ان الصادق معان ماخوذ بيديه، والكاذب مخذول مغضوب عليه، وما كان الله ليوفقني وانا اجامل من لا يعرف قط اجمالا ولا تجميلا، وافضل من لم يناسب مذ كان افضالا ولا تفضيلا.
# وليس يخفي عليك اكرمك الله تطاول اهل العراق بعبد الله بن هلال الهجري صديق ابليس؛ فارنا رحمك الله من عجاءب صنعتك، ولطاءف شعبذتك، واظهر من كتبك ما تحاكي به كتب اليونانية، وتكسد شعرهم وتهدم فخرهم؛ فان ابليس تلميذ لك، تعلم منك واخذ عنك؛ وشتان بين من يدعي ان ابليس من اعوانه، وبين من يدعي انه من غلمانه. وهل استنظر ابليس الي يوم الوقت المعلوم الا ليدرك زمانك، ويري برهانك، اي وفقدك فلا شء اعز علي منه ! ولا احسن في عني، اما سمعت قول علي بن جبلة في ابي دلف:
# انما الدنيا ابو دلف ... بين بادية ومحتضره
# فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
# الا غضبت عليه، واعتقدت انه اخذ صفتك، واعار ابا دلف مدحتك، ولا سمعت قوله:
# اما الدنيا حميد ... وعطاياه الجسام
# فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
# الا تمنيت لو عرفت قبره فرجمته، او عرفت بيته فهدمته، ولا سمعت قول ليلي الاخيلية:
# فتي كان احيي من فتاة حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر PageV01P098 الا قلت: كيف لو رات ليلي اخانا، فتعلم اين دعواها من دعوانا. ولا انشدت قول ابي السعلاء في الرشيد:
# اغيثا تحمل الناق ... ة ام تحمل هارونا
# ام الشمس ام البدر ... ام الدنيا ام الدينا
# فاني والله اتعجب حين قاله في غيرك، كيف لم ترم جهنم بشرارها، والشياطين باحجارها، واعجب من قول من قال في معن بن زاءدة:
# مسحت معد وجه معن سابقا ... لما جري وجري ذوو الاحساب
# كيف يسبق غيرك في حلبة وانت في عدادها، ام كيف يكون غيرك سابق جيادها ؟ انت ايدك الله بين هءلاء الشعراء مرحوم مظلوم، سلبوك علاك وهي حلاك، ونحلوها قوما سواك، والمدح الكاذب ذم، والبناء علي غير اساس هدم.
# وهي طويلة جدا، مر له فيها احسان كثير. وانما احتذي في اثرها مثال رسالة ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ لاحمد بن عبد الوهاب المعروفة برسالة الطول والعرض وتعرف برسالة التوسع والتدوير ورسالة المفاكهات، واتبع ايضا طريق ابي الفضل بن العميد في رسالته لابن سمكة النحوي.
# بين الخوارزمي والبديع
# وقد جمع بديع الزمان جوامع ما جري بينه وبينه في كتاب انفذه الي بعض الاشراف، انا اكتب منه ها هنا قطعة علي اختصار، وهو وان كان طويلا فليس مملولا، لما البسه من حلل البلاغة، وحلل البراعة، وجدته في الاذان، وحلاوته في الاذهان؛ وفيه انواع تنفتح لها الاسماع، وتنشرح لها الطباع، مما الف هذا الكتاب له من الملح الظريفة، والفكاهات الشريفة.
# واولها: سال السيد امتع الله ببقاءه اخوانه ان املي جوامع ما جري بيننا وبين ابي بكر الخوارزمي اعزه الله من مناظرة مرة، ومنافرة اخري، وموادعة اولا، ومنازعة ثانيا، املاء يجعل الاسماع له عيانا؛ فتلقيته بالطاعة، علي حسب الاستطاعة، ولكن للقضية سبب لا تطيب الا به، ومقدمات لا تحسن الا معها، وساسوق بعون الله صدر حديثنا الي النجز، كما يساق الماء الي الارض الجرز: واولها: انا وطءنا خراسان، فما اخترنا الا نيسابور دارا، والا جوار السادة جوارا، لا جرم انا حططنا بها الرحل، ومددنا عليها الطنب، وقديما كنا نسمع بحديث هذا الفاضل فنتشوقه، ونخبر به ونخبره علي الغيب فنتعشقه، ونقدر انا اذا وطءنا ارضه، ووردنا بلده، يخرج لنا في العشرة علي القشرة، وفي المودة عن الجلدة، فقد كانت كلمة الغربة جمعتنا، ولحمة الادب نظمتنا، وقد قال شاعر القوم غير مدافع.
# اجارتنا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# فاخلف ذلك الظن كل الاخلاف، واختلف ذلك التقدير كل الاختلاف، وقد كان اتفق علينا في ذلك الطريق من العرب اتفاق، لم يوجبه استحقاق، من بزة بزوها، وفضة فضوها، وذهب ذهبوا به. ووردنا نيسابور براحة انقي من الراحة، وكيس اخلي من جوف حمار، وزي اوحش من طلعة المعلم، بل اطلاعة الرقيب، فما حللنا الا قصبة جواره، ولا وطءنا الا عتبة داره، هذا بعد رقعة قدمناها، واحوال انس نظمناها؛ فلما اخذتنا عينه، سقانا الدردي من اول دنه، واجنانا سوء العشرة من باكورة فنه، من طرف نظر بشطره، وقيام دفع في صدره، وصديق استهان بقدره، وضيف استخف بامره؛ لكنا اقطعناه جانب اخلاقه، ووليناه خطة رايه، وقاربناه اذ جاذب؛ وواصلناه اذ جانب، ولبسناه علي خشونته، وشربناه علي كدورته، ورددنا الامر في ذلك الي زي استغثه، ولباس استرثه، وكاتبناه نستلين قياده، ونستميل فءاده، ونقيم مناده، بما هذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم الاستاذ ابو بكر والله يطيل بقاءه، ازري بضيفه اذ وجده يضرب اليه اباط القلة، في اطمار الغربة؛ فاعمل في ترتيبه انواع المصارفة، وفي الاهتزاز له اصناف المضايقة، من ايماء بنصف الطرف، واشارة بشطر الكف، ودفع في صدر القيام، ومضغ للكلام، وتكلف لرد السلام.
# وقد قبلت ترتيبه صعرا، واحتملته وزرا، واحتضنته نكرا، وتابطته شرا، ولم اله عذرا، فانما المرء بالمال، وثياب الجمال، ولست مع هذه الحال، وفي هذه الاسمال، اتقذر صف النعال. فلو اني صدقته العتاب، وناقشته الحساب، لقلت: ان بوادينا ثاغية صباح، وراغية رواح، وناسا يجرون المطارف، ولا يمنعون المعارف:
# وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل PageV01P099 فلو طرحت بابي بكر اليهم طواءح الغربة لوجد منال البشر قريبا، ومحط الرحل رحيبا، ووجه المضيف خصيبا.
# وراي الاستاذ ابي بكر ايده الله في الوقوف علي هذا العتاب الذي معناه ود، والمر الذي يتلوه موفق ان شاء الله تعالي.
# فاجاب بما في نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم: وصلت رقعة سيدي ورءيسي، اطال الله بقاءه، الي اخر السكباج، وعرفت ما تضمنه من خشن خطابه، ومءلم عتبه وعتابه، وصرفت ذلك منه الي الضجرة التي لا يخلو منها من مسه عسر، ونبا به دهر، والحمد لله الذي جعلني موضع انسه، ومظنة مشتكي ما في نفسه.
# اما شكاة سيدي ورءيسي من مضايقتي اياه كما زعم في القيام، فقد وفيته حقه ايده الله سلاما وقياما علي قدر ما قدرت عليه، ووصلت اليه، ولم ارفع عليه الا السيد ابا البركات العلوي، وما كنت لاوثر احدا علي من ابوه الرسول وامه البتول، وشاهده التوراة والانجيل، وناصره التاويل والتنزيل، والبشير به جبريل وميكاءيل. فاما القوم الذين صدر عنهم سيدي فكما وصف: حسن عشرة، وسداد طريقة، وكمال تفصيل وجملة، ولقد جاورتهم فاحمدت المراد، ونلت المراد:
# فان اك قد فارقت نجدا واهله ... فما عهد نجد عندنا بذميم
# والله يعلم نيتي للاحرار كافة، ولسيدي من بينهم خاصة؛ فان اعانني علي بعض ما في نفسي بلغت له بعض ما فيه النية، وجاوزت به مسافة القدرة، وان قطع علي طريق عزمي بالمعارضة، وسوء المءاخذة، صرفت عناني عن طريق الاختيار، بيد الاضطرار:
# وما النفس الا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها
# وبعد: فحبذا عتاب سيدي اذا استوجبنا عتبا، واقترفنا ذنبا؛ فاما ان يسلفنا العربدة، فنحن نصونه عن ذلك، ونصون انفسنا عن احتماله؛ ولست اسومه ان يقول: استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين. ولكني اساله ان يقول: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.
# فحين ورد الجواب، وعين العذر راءدة تركناه بعره، وطويناه علي غره وعمدنا لذكره فسحوناه، ومن صحيفتنا محوناه؛ وصرنا الي اسمه فاخذناه ونبذناه، وربكنا خطته، وتجنبنا خطته، فلا طرنا اليه ولا طرنا به. ومضي علي ذلك الاسبوع ودبت الايام، ودرجت الليالي، وتطاولت المدة، وتصرم الشهر، وصرنا لا نعير الايام ذكره، ولا نودع الصدور حديثه، وجعل هذا الفاضل يستزيد ويستعيد، بالفاظ تقطفها الاسماع من لسانه، وتوردها الي، وكلمات تحفظها الالسنة من فمه وتعيدها علي، فكاتبناه بما هذه نسخته: انا ارد من سيدي الاستاذ اطال الله بقاءه شرعة وده وان لم تصف، والبس حلة بره وان لم تضف، وقصاراي ان اكيله صاعا عن مد؛ فاني وان كنت في الادب دعي النسب، ضعيف السبب ، سيء المنقلب: ضيق المضطرب، امت الي عشرة اهله بنيقة، وانزع الي خدمة اصحابه بطريقة، ولكن بقي ان يكون الخليط منصفا في الوداد، ان زرت زار، وان عدت عاد. وسيدي ايده الله ناقشني في القبول اولا، وصارفني في الاقبال ثانيا. فاما حديث الاقبال، وامر الانزال، فنطاق الطمع ضيق عنه، غير متسع لتوقعه منه، وبعد، فكلفة الفضل هينة، وفروض الود متعينة، وارض العشرة لينة، وطرقها بينة، فلم اختار قعود التغالي مركبا، وصعود التعالي مذهبا، وهلا ذاد الطير عن شجر العشرة، وذاق الحلو من ثمرها؛ فقد علم الله تعالي ان شوقي اليه قد كد الفءاد برحا الي برح، ونكاه قرحا علي قرح، ولكنها مرة مرة ونفس حرة، لم تقد الا بالاعظام، ولم تلق الا بالاجلال والاكرام، واذا استعفاني من معاتبته، واعفي نفسه من كلف الفضل يتجشمها، فليس الا غصص الشوق اتجرعها، وحلل الصبر اتدرعها، ولم اعره من نفسي، وانا اعلم لو اني اعرت جناحي طاءر لما طرت الا اليه، ولا وقعت الا عليه:
# احبك يا شمس المعالي وبدرها ... وان لامني فيك السها والفراقد
# وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد PageV01P100 فلما وردت عليه الرقعة؛ حشد تلاميذه وخدمه، وزم عن الجواب قلمه، وحبس للايجاب قدمه، وطلع مع الفجر علينا. ونظمت حاشيتنا دار الامام ابي الطيب. فقلت: الان تشرق الحشمة وتنور، وتنجد في العشرة وتغور، وقصدناه شاكرين لماتاه؛ وانتظرنا عادة بره، وتوقعنا مادة فضله، فكان خلبا شمناه، والا وردناه، وصرفنا الامر في تاخره، وتاخرنا عنه الي ما قال عبد الله بن المعتز:
# انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
# وقول اخر وقد احسن وزاد:
# احبك في البتول وفي ابيها ... ولكني احبك من بعيد
# وبقينا نلتقي خيالا، ونقنع بالذكر وصالا، حتي جعلت عواصفه تهب، وعقاربه تدب، وهو لا يرضي بالتعريض حتي يصرح، ولا يقنع بالنفاق حتي يعلن، وافضت الحال به وبنا معه الي ان قال: لو ان بهذا البلد رجلا تاخذه هزة الهمم، وتملكه اريحية الكرم، لجمع بيني وبين فلان يعنيني :
# ثم اري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتي ام حمار
# وود فلان بوسطاه، بل بيمناه، لو رحلنا وقلنا في المناخ له، واتي بكلمات تحذو هذا الحذو، وتنحو هذا النحو، والفاظ اتتنا من علو، فكان من جوابنا: بعض الوعيد يذهب في البيد. وقلنا: الصدق ينبء عنك لا الوعيد. وقلنا: ان اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية.
# وقد قال بعض اصحابنا: قلت لفلان: لا تناظر فلانا فانه يغلبك. قال: امثلي يغب وعندي دفتر مجلد، ووجدنا عندنا دفاتر مجلدة، واجزاء مجودة، وانشدناه قول حجل بن نضلة:
# جاء شقيق عارضناه رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
# هل احدث الدهر لنا توبة ... ام هل رفت ام شقيق سلاح
# وقلنا: انا نقتحم الخطب، ونوسط الحرب، فنردها مفحمين ونصدر بلغاء:
# والسننا قبل النزيل قصيرة ... ولكنها بعد النزال تطول
# فمن ظن ان قد يلاقي الحرو ... ب والا يصاب فقد ظن عجزا
# فانك متي شءت لقيت منا خصما ضخما، ينهشك قضما، وياكلك خضما، وحملناه علي قول القاءل:
# السلم تاخذ منها ما رضيت به ... والحرب تاخذ من انفاسها جزع
# وقلنا له:
# نصحتك فالتمس ياويك غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
# الم يبلغك ما فعلت ظباه ... بكاظمة غداة لقيت عمرا
# وجعل الشيطان يثقل بذلك اجفان طرفه، ويقيم به شعرات انفه:
# وحتي ظن ان الغش نصحي ... وخالفني كاني قلت هجرا
# واتفق ان السيد ابا علي ادام الله عزه نشط للجمع بيننا؛ فدعاني فاجبت، وعرض علي حضور ابي بكر فطلبت ذلك، وقلت: هذه عدة لم ازل اتنجزها، وفرصة لا ازال انتهزها.
# فتجشم السيد ابو الحسن اعزه الله مكاتبته يستدعيه، فاعتذر ابو بكر بعذر في التاخر. فقلت: لا ولا كرامة للدهر ان نقعد تحت ضيمه، او نقبل خسف ظلمه. وكتبت انا له اشحذ عزمته علي البدار، والوي رايه عن الاعتذار، واعرفه ما في ذلك من ظنون تشتبه، وتهم تتجه، وتناذير تختلف، واعتقادات تخلف، وقدنا اليه مركوبا لنكون قد الزمناه الحج، واعطيناه الراحلة؛ فجاءنا بطبقة اف، وعدد تف:
# كل بغيض طوله اصبع ... وانفه خمس اشبار 
# مع اصحاب عانات، وارباب جربانات، وسرحنا الطرف منه ومنهم في احمي من است النمر، واعطس من انف النغر، فراينا رجالا جوفا، قد حلقوا صوفا، فامنا المعرة، ولم نخش المضرة.
# والمناظرة بينهما يطول ذكرها، ويعظم قدرها، ويخرج بها الكتاب عن حده؛ ولكني المع منها باليسير، اذ لو ذكرت جميع المعارضات والمناقضات، والمبادهة والمواجهة، لاضعفت علي ما كتبت.
# فمن ذلك ان البديع قال قلت له: اقترح علي غاية ما في طوقك، ونهاية ما في وسعك، حتي اقترح عليك اربعماءة صنف من الترسل؛ فان سرت فيها برجلين، ولم اطر بجناحين، فلك فيها السبق.
# مثال ذلك، ان اقول لك: اكتب كتابا يقرا جوابه منه؛ هل يمكنك ان تكتب ؟ او اقول لك: اكتب كتابا علي المعني الذي اقترح، وانظم شعرا وافرغ منهما فراغا واحدا؛ هل كنت تمد لهذا ساعدا ؟ PageV01P101 او اقول لك: اكتب كتابا في المعني الذي اقول وانص عليه، وانشد من القصاءد ما اريده من غير تثاقل ولا تغافل، حتي اذا كتبت ذلك قرء من اخره الي اوله، وانتظمت معانيه اذا قرء من اسفله؛ هل كنت تفوق لهذا الغرض سهما، او تجيل قدحا، او تصيب نجحا ؟ او قلت لك: اكتب كتابا اذا قرء من اوله الي اخره كان كاتبا، واذا عكست سطوره مخالفة كان جوابا؛ هل كنت في هذا العمل واري الزند، قاصد القصد ؟ او قلت لك: اكتب كتابا علي المعني الذي اقترح، لا يكون فيه معني متصل من واو تتقدم الكلمة، او منفصل عنها بديهة، هل كنت تفعل ؟ او قلت لك: اكتب كتابا خاليا من الالف واللام، لا تصب معانيه الا علي قالب الفاظه، ولا تخرجه من جهة اغراضه، هل كنت تقف من ذلك موقفا مشهورا ؟ او يبعك ربك مقاما محمودا؟ او قلت لك: اكتب كتابا اواءل سطوره كلها ميم، واخرها جيم، علي المعني الذي اريد، هل كنت تغلو في قوسه غلوة، او تخطو في ارضه خطوة ؟ او اقول لك: اكتب كتابا يخلو من الحروف العواطل، هل كنت تحظي منها بطاءل ؟ او تبل لهاتك بناطل ؟ او اقول لك: اكتب كتابا اذا قرء معوجا، او سرد معرجا، كان شعرا، هل كنت تقطع في ذلك شعرا ؟ بلي، والله تصيب ولكن من بدنك، وتقطع ولكن من ذقنك.
# او اقول لك: اكتب كتابا اذا فسر من وجه كان مدحا، واذا فسر من وجه اخر كان قدحا، هل كنت تقدر علي هذه العمدة ؟ او تخرج من هذه العهدة ؟ او اقول لك: اكتب كتابا كنت قد حفظته من دون ان لحظته، هل كنت تثق من نفسك به ؟ بل است الباءن اعلم.
# فقال ابو بكر: هذه الابواب شعبذة فقلت: وهذا القول طرمذة، فما الذي تحسن انت من الكتابة وفنونها، حتي اباحثك عن مكنونها، واكاثرك بمخزونها، واثير فيها قلمك، واسبر لسانك وفمك. فقال: الكتابة التي يتعاطاها اهل الزمان، المتعارفة بين الناس.
# فقلت: اليس لا تحسن من الكتابة الا هذه الطريقة الساذجة، وهذا النوع الواحد المتداول بكل قلم، المتناول بكل يد وفم، ولا تحسن هذه الشعبذة.
# فقال: نعم ! فقلت: هات الان حتي اطاولك بهذا الحبل، وانابلك بهذا النبل، ثم تقاس الفاظي بالفظاك، ويعارض انشاءي بانشاءك؛ فاقترح كتابا يكتب في النقود وفسادها، وفي التجارات وكسادها ووقوفها، والبضاعات وانقطاعها، والاسعار وغلاءها.
# فكتب ابو بكر بما نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، الدرهم والدينار ثمن الدنيا والاخرة؛ بهما يتوصل الي جنات النعيم، ويخلد في نار الجحيم، قال الله تعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم " . وقد بلغنا من فساد النقود ما اكبرناه اشد الاكبار؛ وانكرناه اعظم الانكار، لما نراه من الصلاح للعباد، وننويه من الخير للبلاد، وتعرفنا في ذلك بما يربح الناس في الزرع والضرع الي كلمات لم تعلق بحفظنا.
# فقلت: ان الانكار والاكبار، والبلاد والعباد، وجنات النعيم ونار الجحيم، والزرع والضرع، قد نبت عن العد، وزلت عن اليد، وقد كتبت كما تري بما ساوق فيه اللسان القلم، وسابقت اليد الفم، ولا اطالبك بمثل ما انشات. فاقراه ولك اليد، وناولته الرقعة فبقي وبقيت الجماعة، وبهت وبهتت الكافة.
# وهذا ما كتب البديع ارتجالا: بسم الله الرحمن الرحيم: الله شاء ان المحاضر صدور بها وتملا المنابر، ظهور لها وتفرع الدفاتر، وجوه بها وتمشق المحابر، بطون لها ترشق اثارا، كانت فيه، امالنا مقتضي علي اياديه، في تاييده الله ادام الامير جري، واذا المسلمين ظهور عن الثقل هذا ويرفع الدين، اهل عن الكل هذا يحط ان في اليه نتضرع، ونحن واقفة، والتجارات زاءفة، والنقود صيارفة، اجمع الناس صار فقد كريما نظرا الينا لينظر شيمه، مصاب وانتجعنا كرمه، بارقة وشمنا هممه، علي امالنا رقاب وعلقنا احوالنا، وجوه له وكشفنا امالنا، وفود اليه بعثنا فقد نظره بجميل يتداركنا ان ونعماءه تاييده وادام بقاءه الله ادام الحال الجليل الامير راي ان وصلي الله علي النبي محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P102 فجعلت اقرءه منكوسا، واسرده معكوسا، والعيون تبرق وتحار. فلما فرغت من قراءتها انقطع ظهر احد الخصمين. وقال الناس: قد عرفنا الفاضل من المفضول، ثم ملنا الي اللغة والعروض والنحو والشعر والحفظ، فلما برد ضجر الناس وقاموا يفدونني بالامهات، ويشتمون الفرس المنبت؛ وقام ابو بكر فغشي عليه، وقمت اليه فقلت:
# يعز علي في الميدان اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا
# ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
# وخرجت وقد اجتمع الناس؛ فتلقوني بالشفاه تقبيلا، وبالافواه تبجيلا، وانتظروا خروجه الي ان غابت الشمس فلم يظهر ابو بكر، حتي خفره الليل بجنوده، وخلع عليه الظلام خلع بروده.
# عود الي النوادر مع الشق
# كان بمصر شريف من ولد ابي العباس يعرف بابي جعفر الشق، شبيه بابن الجصاص في الغفلة والجد والنعمة. قال ابو القاسم بن محمد التنوخي: بعثني ابي اليه من قرية تعرف بتلا يستقرضه عشرة ارداب قمحا وثلاثين زوج بقر، وكتب معي بذلك رقعة؛ فاتيت اليه وسلمت عليه ودفعت اليه الرقعة. فقال: ذكرت اباك بخير وحرس واسعده، فهو صاحبي وصديقي وخليطي، واين هو الان ؟ قلت: بقرية تلا اعز الله سيدي الشريف. قال: نعم ! حفظه الله ه بالفسطاط معنا؛ وقد انقطع عنا كذا، ما كنت اظنه الا غاءبا. قلت: لا يا سيدي هو بتلا. قال: فما لك ما قلت لي ؟ فما كان سبيله ان يءنسني برقعة من قبله. قلت: يا سيدي، قد دفعت اليك رقعته. قال: واين هي ؟ قلت: تحت البساط، فاخذها وقراها وقال: قل لي الان؛ كان لك اخ اعرفه حار الراس حاد الذهن، يحسن النحو والعروض والشعر، فما فعل الله به ؟ قلت: انا هو اعزك الله. قال: كبرت كذا، وعهدي بك تاتيني معه وانت بزقة مخطة لعقة قردلاش. قلت: نعم! ايد الله الشريف. قال: وما الذي جءت به ؟ قلت له: والدي بعثني اليك برقعة يسالك فيها قرض عشرة ارادب قمحا وثلاثين زوج بقر. قال: وهو الان بالفسطاط ؟ قلت: لا يا سيدي هو بتلا. قال: نعم ! وانما ذاك الفتي اخوك ؟ قلت: لا، انا هو، فهو يراجعني الكلام، وقد ضجرت من شدة غفلته وكثرة نسيانه لما اقول له، حتي اقبل كاتبه ابو الحسين، فقال: سل هذا الفت ما اراد. فسالني فعرفته فاخبره فقال له: نفذ له حاجته، فوقع لي الكتاب بما اراد. وقال: تلقاني للقبض بالديوان، فشكرت الشريف ونهضت.
# فقال: اصبر يا بني فقد حضر طعامنا. وقدم الطعام وفيه حصرمية غير محكمة، فرفع يده وقال: مثل مطبخي يكون فيه مثل هذه ! علي بالطباخ، فاتي، فقال له: ما هذا العمل ؟ فقال: يا سيدي؛ انما انا صانع وعلي قدر ما اعطي اعمل، وقد سالت المنفق يشتري لي ما احتاج اليه فتاخر عني فعملت علي غير تمكن؛ فجاء التقصير كما تري.
# فقال: علي بالمنفق فاحضر. فقال: مالي قليل ؟ قال: لا يا سيدي، بل عندك نعم واسعة. قال: فما لك تضايقنا في النفقة ولا توسع كما وسع الله علينا ؟ قال: يا سيدي، انما انفق ما اعطي، وقد سالت الجهبذ ان يدفع لي فتاخر عني. فقال: علي بالجهبذ فاتي به. فقال: ما لك لم تدفع للمنفق شيءا ؟ قال: لم يوقع لي الكاتب. فقال للكاتب: لم لم تدفع اليه شيءا ؟ فتلعثم في الكلام ولم يكن عنده جواب. فقال للكاتب: قف ها هنا فوقف، ووقف خلفه الجهبذ، ووقف خلف الجهبذ المنفق، وخلف المنفق الطباخ. وقال: نفيت من العباس ان لم يصفع كل واحد منكم من يليه باكثر ما يقدر عليه، فتصافعوا.
# قال: فخرجت وانا متعجب من غباوته ودقته في هذا الحكم.
# اذا ذهب الحمار بام عمرو
# ودخل عليه كاتبه ابو الحسين فوجده يبكي بكاء شديدا، ويقول: واانقصام ظهراه، واهلاكاه ! فقلت: ما للشريف لا ابكي الله عينه ؟ فقال: ماتت الكبيرة يريد امه وكان بارا بها. فقلت: ماتت ؟ قال: نعم ! فشققت جيبي واظهرت من الجزع ما يجب لمثلي. ثم اني انكرت الحال اذ لم اجد لذلك دليلا، لا احد يعزيه، ولا في الدار حركة؛ فبقيت حاءرا حتي اتت الخادمة. فقالت: الكبيرة تقرءك السلام، وتقول لك: ايش تاكل اليوم ؟ قال: قولي لها، ومتي اكلت قط بغير شهوتك ؟ فقلت: يا سيدي، والكبيرة في الحياة ؟ فقال: وايش تظن انها ماتت من حق ؟ انما رايت البارحة في المنام كانها راكبة علي حمار مصري تسقيه من النيل، فذكرت قول الشاعر: اذا ذهب الحمار بام عمرو..... البيت المشهور. PageV01P103 لقد انسيت ان امك امراة !
# وقال ابو الحسين كاتبه: واتيت اليه يوما وقد مات والدتي فعرفته فبكي، وقال: ماتت كبيرتي ومربيتي، وهو كان اكبر منها باربعين سنة. ثم قال لغلامه: يا بشري، قم فجءني بعشرين دينارا فاتاه بها. فقال: خذها فاشتر بعشرة دنانير كفنا وتصدق بخمسة دنانير علي القبر، واقبل يصرف الخمسة الباقية فيما يحتاج اليه من تجيزها. ثم قال لغلام اخر: امض انت يا لءلء الي فلان صاحبنا لا يفوتك يغسلها، فاستحييت منه. وقلت: يا سيدي، ابعث خلفك فلانة جارة لنا تغسلها. قال: يا ابا الحسين، ما تدع عقلك في فرح ولا حزن، كان حرمك ما هي حرمي ! كيف يدخل عليها من لا نعرفه. قلت: نعم ! تاذن لي بذلك. قال: لا والله ما يغسلها الا فلان ! فقلت: وكيف يغسل رجل امراة ؟ قال: وانما امك امراة، والله لقد انسيت !
# خدعنا عابر الرءيا !
# وكان يوما عند ابي بكر المادراني ثم خرج وهو طيب الخلق، فاجتاز بابن زنبور فسمع خفق اوتار وغناء في داخل الدار، فوقف يسمع؛ فراه غلام لابن زنبور فدخل فاعلم مولاه فخرج حافيا. وقال: يا مولاي الشريف، تشرفني بالدخول ! قال: نعم، فدخل فقدم له طعاما فاكل وشرب ثلاثة اقداح وغني ثلاثة اصوات وانصرف، فنام ليلته فلما اصبح قال: يا بشري؛ جءني الساعة بابي شامة العابر، فاتاه به فقال: رايت البارحة كاني خرجت من دار اخواني فاجتزت بدار حسنة، فسمعت خفق العيدان، وغناء القيان، فخرج الي صاحب الدار، فادخلني فافضيت الي بستان في الساحة، امامه نهر جليل، في صدره شاذروان، وقد فرش المجلس بانواع الديباج المثقل، وضربت ستارة فيها غراءب الصور وعجاءب الصناءع، وفيها قيان بايديهن العيدان وهن يغنين احسن الاغاني؛ فقدم لي خوان عليه من كل الالوان فاكلت وشرب وغنيت وانصرفت.
# ففسر له الرءيا علي ما يسره؛ فامر له بخمسة دنانير، ثم مر بعد ايام بابن زنبور وهو جالس علي باب داره. فقال له: يا سيدي الشريف، ما تشرفني بعودة. قال: اذا ماذا ؟ قال: تثني الي عادة حضورك. قال: ومتي تقدم الي ذلك ؟ قال: ليلة كذا. قال: وانما خدعنا العابر واخذ متاعنا بالباطل ! امضوا اليه وردوا الخمسة دنانير منه؛ ثم فكر ساعة، وقال: دعوه لعله انفقها وهو فقير !
# تشتمني غاءبا وحاضرا
# وشرب مرة اخري عند ابن زنبور الكاتب ومعه ابن المادراني، وحضر القيان فغنين اطيب غناء؛ فقام الشريف الي قضاء الحاجة، فاتت دابة ابن المادراني فانصرف، والشريف في الخلاء، فقضي حاجته وعاد الي موضعه، وكان ابن زنبور لما انصرف ابو بكر رجع في دسته، فالتفت اليه الشريف، وقال: يا ابا بكر؛ هذا الكلب ابن زنبور عنده مثل هذا السماع الطيب، ولا يمتعنا به كل وقت انما يدعونا من مدة الي مدة. فقال له ابن زنبور: هو علي قدر ما يتفق له من الفراغ وهو مشتغل مع سلطانه في اكثر ايامه. قال: لا والله ! ما هو الا كلب تجلب فاعل صانع. فقال له: اعز الله الشريف؛ ابو بكر انصرف وانا ابن زنبور ! فقال له: اعذرني والله ما ظننتك الا ابن المادراني ؟ فقال: اراك تشتمني غاءبا وحاضرا !
# انا ابكر اليك
# وقال له بعض اصحاب الاخشيد: احب ان تبكر الي بالغداة في حاجة للامير، ايده الله، وذكر الحاجة. فقال: انا اتيك اول الناس كلهم، فمضي واكل وشرب اقداحا، ونام القاءلة فاستيقظ بالعشي، فقام مذعورا؛ فلبس ثيابه، وركب الي الرءيس؛ فاستاذن عليه فدخل، وقال: اعذرني اعزك الله فقد ضربني النوم، والله ما صليت الصبح من السرعة، ولقد اثرت المجء اليك عليها، وانا استغفر الله عليها؛ فضحك حتي استلقي. وقال له: قد احتجنا الي تاخير الامر الي الغد ان شاء الله. قال: فانا ابكر اليك علي كل حال، وانصرف.
# من ملح الاعراب
# قال بعض الرواة: خرجنا نريد البصرة فنزلنا علي ماء لبني سعد، فاذا اعرابية ناءمة فانبهناها للصلاة؛ فاتت الماء فوجدته باردا فتوجهت الي القبلة قاعدة ولم تمس الماء، فكبرت ثم قالت: اللهم قمت وانا عجلي، وصليت وانا كلي؛ فاغفر لي عدد الثري. قال: فعجبنا وقلنا: ما تجوز لك الصلاة وما هذه بقراءة ! قالت: والله ان هذه لصلاتي منذ اربعين سنة. PageV01P104 وقام اعرابي وقد حضرت الصلاة فقال: حي علي العمل الصالح، قد قامت بالفلاح. ثم تقدم فكبر. وقال: اللهم احفظ لي حسبي ونسبي، واردد علي ضالتي، واحفظ هملي، والسلام عليكم.
# وصلت اعرابية في شهر رمضان فقرا الامام السجدة فسجد وسجدت الناس؛ فخرجت تحضر وتنادي، صعق الناس ورب الكعبة، وقامت القيامة ! وقام اعرابي يصلي وحلفه قوم جلوس، فقال: الله اكبر ! افلح من هب الي صلاته، واخرج الواجب من زكاته، واطعم المسكين من نخلاته، وحافظ علي بعيره وشاته؛ فضحك القوم. فقال: امن هينمتي ضحكتم ؟ اشهد عند الله علي عمتي انها سمعت ذلك من في مسيلمة.
# وقف اعرابي يسال فقال له رجل: يا اعرابي؛ هل لك في خير مما تطلب ؟ قال: ما هو ؟ قال: اعلمك سورة من القران. فقال: لا والله؛ اني لاحسن ما ان عملت به لكفاني !؟ احسن منه خمس سور، فاستقراته فقرا: الحمد، والنصر، والكوثر وسكت. فقلت : هذه ثلاث، فاين الاثنتان؟ قال: اني وهبتهما لابن عمي وعلمته اياهما، ولا والله لا ارجع في شء ابدا.
# دخل اعرابي الحمام فلما احس بوهجه انشا يقول:
# ادخلت في بيت لهم مهندس ... قد ضربوه بالرخام الاملس
# فسك سمعي واستطار نفسي ... وقلت في نفسي بالتوسوس
# ادخلت في النار ولما ارمس
# لاعرابي في الطلاء بالنورة
# وقال اعرابي في الطلاء بالنورة:
# اناس عليهم كسوة لا تجنهم ... سرابيل خضر ليس فيها بناءق
# يبيعهموها تاجر لا يقيلهم ... ببيعهم تلك السرابيل حاذق
# ولكشاجم في ذلك
# وقال ابو الفتح كشاجم:
# ومجرد كالسيف اسلم نفسه ... بمجرد يكسوه ما لا ينسج
# ثوبا تمزقه الانامل رقة ... ويذوب من نظر العيون وينهج
# فكانه لما استقل بجسمه ... نصفان ذا عاج وذا فيروزج
# ومن نوادر الاعراب
# وهب سليمان بن ابي جعفر لاعرابي كساء شامية؛ فلما اتي اهله وابصره صبيانه تطايروا فزعا من بين يديه، وقالوا: لقد اصابت ابانا داهية، فانشد:
# طرحت عمامتي ولبست تاجا ... علي عنقي له ذنب طويل
# تصايح صبيتي لما راوه ... وقالوا جاء سعلاة وغول
# قيل لاعرابي: اتعرف ابا عمرة يريد الجوع ؟ قال: وكيف لا اعرفه وهو متربع علي كبدي؟ وقيل لاخر: اتتخمون ؟ قال: وما التخمة ؟ ان كانت التي يدور منها الراس فما تفارقنا يريد الجوع.
# ومر اعرابي بمراة ملقاة في مزبلة، فنظر وجهه فيها، فاذا هو سمج بغيض، فرمي بها وقال: ما طرحك اهلك من خير.
# ونظر مزيد وجهه في المراة فراه قبيحا. فقال: الحمد لله الذي لم يحمد علي المكروه سواه.
# والشء يذكر بما قاربه.
# من هجاء الحطيءة
# راي الحطيءة وجهه في بءر فقال:
# اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
# ولهذا خبر؛ ذكرت الرواة: ان الزبرقان بن بدر استعدي علي الحطيءة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: هجاني بقوله:
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# فقال عمر: ما اري هذا هجاء؛ وكان اعلم بذلك من كل احد، ولكنه اراد درء الحدود بالشبهات. فقال الزبرقان: هذا حسان بن ثابت. فقال: علي بحسان، فانشده الشعر. فقال: ما هجاه يا امير المءمنين ولكن سلح عليه ! فاحضر الحطيءة، وقال: هات الشفرة اقطع لسانه ؟ فاستشفع فيه فحبسه، فكتب اليه من الحبس:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
# غادرت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر هداك مليك الناس يا عمر
# انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
# لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت لها الاثر
# فبكي عمر واحضره. فقال: قد والله يا امير المءمنين هجوت ابي وامراتي وامي. قال: وكيف ذلك ؟ قال قلت لابي:
# ولقد رايتك في المنام فسءتني ... وابا بنيك فساءني في المجلس
# وقلت لامي:
# تنحي فاجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
# اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا PageV01P105 وقلت لامراتي:
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
# واطلعت في بءر فرايت وجهي قبيحا فقلت:
# ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فلا ادري لمن انا قاءله
# اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
# فتبسم عمر، وقال: فان عفونا عنك، اتهجو بعدها احدا ؟ قال: لا يا امير المءمنين، وعلي بذلك عهد الله ! فقال: لكاني بفتي من قريش قد نصب لك نمرقة، فاتكات عليها، واقبلت تنشده في اعراض المسلمين. قال: اعوذ بالله يا امير المءمنين.
# قال بعض الرواة: فوالله لقد رايته عند عبيد الله بن زياد علي الحال التي ذكر عمر، فقلت له: لكان امير المءمنين عمر كان حاضرا لك اليوم، فتاوه. وقال: رحم الله ذلك المرء، فما اصدق فراسته !
# من مليح ما قيل في المراة
# ومن مليح ما قيل في مراة، قول كشاجم يصف مراة اهداها:
# اخت شمس الضحي في الشكل والاش ... راق غير الاعشاء للاجفان
# ذات طوق مشرف من لجين ... اجريت فيه صفرة العقيان
# فهو كالهالة المحيطة بالبد ... ر لست مضين بعد ثمان
# وعلي ظهرها فوارس تلهو ... ببزاة تعدو علي غزلان
# لك فيها اذا تاملت فال ... حسن مخبر بنيل الاماني
# لم يكن قبلها في الماء جرم ... حاصر نفسة بغير اوان
# هي شمس فان مثالك يوما ... لاح فيها فانتما شمسان
# فالقها منك بالذي ما راه ... خاءف فانثني بغير امان
# وقال ابن المعتز:
# مبينتي لي كلما رمت نظرة ... وناصحتي مع فقد كل صديق
# يقابلني منها الذي لا عدمته ... بلجة ماء وهو غير غريق
# اشار في البيت الاول الي قول ذي الرمة وذكر ناقته:
# لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
# يريد ان الغريبة لا ناصح لها، فهي تجلو مراتها وتحافظ عليها.
# ابن يونس يصف غلاما
# وقال ابو الحسن بن يونس المصري يصف غلاما:
# يجري النسيم علي غلالة خده ... وارق منه ما يمر عليه
# ناولته المراة ينظر وجهه ... فعكست فتنة ناظريه اليه
# واهدي بعض الكتاب الي رءيسه مراة؛ فقال: من اين وقع اختيارك عليها ؟ قال: لتذكرني بها كلما نظرت الي وجهك الحسن.
# بين سقراط وامراته
# وقالت امراة سقراط له: ما اقبح وجهك ! قال: لولا انك من المرايا الصدءة لتبين لك حسن وجهي.
# وكانت امراته كثيرة الاذي له؛ اقبلت يوما تشتمه وهو ملح ينظر في كتاب ولا يلتفت اليها، وهي تغسل ثوبا، فاخذت الغسالة واراقتها عليه. فقال: ما زلت تبرقين وترعدين حتي امطرت.
# ولما مضي به ليقتل اقبلت تبكي وتصيح: وامظلوماه. فقال: اكان يسرك ان اقتل ظالما ؟ ومر هو وغيره من الحكماء بامراة مصلوبة، فقال: ليت يثمر لنا مثل هذا الثمر.
# من ملح ابي العيناء
# سرق حمر ابي العيناء فتخلف عن ابي الصقر. فقال له: ما خلفك عنا يا ابا عبد الله ؟ قال: سرق حماري. قال: وكيف سرق ؟ قال: لم اكن مع اللص فاخبرك ! قال: ما منعك ان تاتينا علي غيره. قال: اقعدني عن الشراء قلة ذات يساري، وعن الكراء دالة المكاري، وعن الاعارة منة العواري.
# وقيل له: ما بقي احد يحب ان يلقي، قال: الا في بءر !
# الانوف الكبيرة
# وذكر له ولد عيسي بن موسي، وكانت انوفهم كبارا معوجة فقال: كان انوفهم قبور نصبت علي غير القبلة.
# ونظر مخنث رجلا كبير الانف فيه شعر. فقال: كان انفه كنيف مملوء شسوعا.
# قال ابو حاتم السجستاني: قدم علينا اعرابي كان انفه كوز في عظمه، فضحكنا منه. فقال: اتضحكون من انفي ؟ وانا ولله ما اسمي في قومي الا الافطس.
# وقال محمد بن عبد الملك الزيات في عيسي بن زينب:
# ان عيسي انف انفه ... انفه ضعف لضعفه
# لو تراه وهو في السر ... ج وقد مال بعطفه
# لحسبت الانف في السر ... ج وعيسي مثل ردفه
# رجع الي ملح ابي العيناء
# قال ابو العيناء لابنه وهو مريض: اي شء تشتهي ؟ قال: اليتم. PageV01P106 وكان في مجلس اسماعيل بن اسحاق القاضي، فدخل رجل ومشي علي رجله فصاح؛ فقال: بسم الله ! قال: القصاب يذبح ويقول: بسم الله.
# وكان يوما علي بابه فمر به رجل فسلم عليه وقام يمشي معه. فقال: لا تعن يا ابا عبد الله. فقال: ما عني من ابعدك عن داره ! وقال له المتوكل: لا تكثر الوقيعة في الناس. قال: ان لي في بصري لشغلا. قال: ذاك اشد لحنقك علي اهل العافية.
# وقال له المتوكل يوما: هل رايت طالبيا قط حسن الوجه ؟ قال: يا امير المءمنين، ما رايت احدا يسال اعمي عن هذا ! قال: لم تكن ضريرا فيما سلف، وانما سالتك عما تقدم. قال: نعم ! رايت ببغداد منذ ثلاثين سنة فتي ما رايت اجمل منه، ولا الطف شماءل. فقال المتوكل: نجده كان مءاجرا وكنت تقود عليه. فقال ابو العيناء: معاذ الله يا امير المءمنين اتراني اترك موالي، واقود علي الغرباء ! فقال له المتوكل: اسكت يا مابون. فقال له: مولي القوم منهم.
# وكان ولاء ابي العيناء لابي العباس، فقال المتوكل: قاتله الله ! اردت ان اشتفي منه فاشتفي مني.
# وقال له مرة: كيف اصبحت يا ابا عبد الله ؟ قال: في داء يتمناه الناس.
# قيل له: وكم سنك ؟ قال: قبضة. يريد ثلاثا وتسعين سنة.
# ويقال: ان جده الاكبر لقي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاساء مخاطبته، فدعا عليه وعلي ولده بالعمي، فكل من عمي منهم فهو صحيح النسب. وكان قبل العمي احول.
# قال: ذكرت لبعض القينات فاستظرفتني واستحسنتني علي السماع؛ فلما راتني استقبحتني فقلت لها:
# وشاطرة لما راتني تنكرت ... وقالت قبيح احول ما له جسم
# فان تنكري مني احولالا فانني ... اريب اديب لا غبي ولا فدم
# فقالت: انا لم اردك لاوليك ديوان الزمام.
# ابو العيناء مع المتوكل
# وهذا مجلس له مع المتوكل من طريق الصولي، وله مجالس يدخل الرواة بعضها في بعض. قال الصولي: حدثني ابو العيناء قال: ادخلت علي المتوكل، فدعوت له وكلمته فاستحسن كلامي، وقال: بلغني ان فيك بذاء. قلت: يا امير المءمنين؛ ان يكن الشر الذي بلغك عني ذكر المحسن باحسانه، والمسء باساءته، فقد زكي الله تعالي وذم؛ فقال: نعم العبد انه اواب. وقال: هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم. وقال الشاعر:
# اذا انا لم امدح علي الخير اهله ... ولم اذمم الجبس اللءيم المذمما
# ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما
# وان كان الشر الذي بلغك عني كفعل العقرب الذي تلدغ النبي والذمي بطبع لا بتمييز؛ فقد صان الله عبدك عن ذلك. قال: بلغني انك رافضي. قال: وكيف اكون رافضيا وبلدي البصرة، ومنشءي في مسجد جامعها، واستاذي الاصمعي. وليس يخلو القوم ان كانوا ارادوا دينا او دنيا، فان كانوا ارادوا الدين فقد اجمع المسلمون علي تقديم من اخروا وايمان من كفروا؛ وان كانوا ارادوا الدنيا فانت واباءك امراء لا دين الا بكم، ولا دنيا الا معكم. قال: فكيف تري داري هذه؟ قال: رايت الناس بنوا دارهم في الدنيا، وانت بنيت الدنيا في دارك. قال: فما تقول في عبيد الله بن يحيي ؟ قال: نعم العبد لله ولك، مقسم بين طاعته وخدمتك، يءثر رضاك علي كل فاءدة، وما عاد بصلاح ملكك علي كل لذة. قال: قد اردتك لمجالستي. قال: انا رجل محجوب وقد تقدم هذا قال: فوصلني بعشرة الاف درهم.
# وكان نجاح بن سلمة قد ضمن الحسن بن مخلد وموسي بن عبد الملك بمال عظيم للمتوكل؛ فاحتال عبيد الله بن يحيي حتي يضمناه بذلك وعاد عليه الامر، ثم اغتال موسي بن عبد الملك فقتله، فبلغ الامر المتوكل، فاكبره وهم بالايقاع بموسي، فتلطف عبيد الله بن يحيي وعمه الفتح بن خاقان حتي سكن غضبه، واتفق ذلك في ولادة المعتز فاشتغل باللهو والسرور بذلك، فدخل ابو العيناء بعد ذلك علي المتوكل، وكان واجدا علي موسي بن عبد الملك ؟ فقال: ما تقول في نجاح بن سلمة ؟ قال: ما قاله الله عز وجل: فوكزه موسي فقضي عليه. واتصل بذلك بموسي فلقيه عبيد الله بن يحيي. فقال: ايها الوزير، اردت قتلي فلم تجد حيلة الا ادخال ابي العيناء علي امير المءمنين مع عداوته لي؛ فعاتب عبيد الله ابا العيناء علي ذلك فقال: ما استعذبت الوقيعة فيه حتي ذممت سريرته فيك، فامسك عنه. PageV01P107 ثم دخل بعد ذلك علي المتوكل. فقال له: كيف كنت بعدي ؟ فقال: في احوال مختلفة خيرها رءيتك، وشرها غيبتك. فقال: قد والله اشتقتك. قال: انما يشتاق العبد ربه؛ لانه يعتذر عليه لقاء مولاه، واما السيد فمتي اراد عبده دعاه. فقال له: من اسخي من رايت ؟ قال ابن ابي دواد. فقال له المتوكل: تاتي الي رجل قد رفضته فتنسبه الي السخاء. قال: ان الصدق يا امير المءمنين ليس في موضع انفق منه في مجلسك، وان الناس يغلطون فيمن ينسبونه الي الجود؛ لان البرامكة منسوب الي الرشيد، وجود الحسن والفضل ابني سهل منسوب الي المامون، وجود ابن ابي دواد منسوب الي المعتصم، واذا نسبت الناس الفتح بن خاقان وعبيد الله بن يحيي الي السخاء فذاك سخاءك يا امير المءمنين. قال: صدقت ! فمن ابخل من رايت ؟ قال: موسي بن عبد الملك. قال: وما رايت من بخله ؟ قال: رايته يحرم القريب كما يحرم البعيد، ويعتذر من الاحسان كما يعتذر من الاساءة. قال: قد وقعت فيه عندي مرتين، وما احب ذلك لك؛ فالقه واعتذر اليه، ولا يعلم اني وجهت بك. قال: يا امير المءمنين؛ تستكتمني بحضرة الف. قال: لن تخاف. قال: علي الاحتراس من الخوف. وسار الي موسي، فاعتذر كل واحد منهما الي صاحبه وافترقا عن صلح، فلقيه بعد ايام بالجعفري فقال له: يا ابا عبد الله؛ قد اصطلحنا، فما لك لا تاتينا ؟ قال: اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس. قال موسي: ما ارانا الا كما كنا.
# وقال له المتوكل: ابراهيم بن نوح النصراني واجد عليك. فقال: ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم، وقال له: ان جماعة الكتاب يلومونك. فقال:
# اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
# ومن نوادره
# ووقف به رجل من العامة فاحس به. فقال: من هذا ؟ قال: رجل من بني ادم، قال: مرحبا بك، اطال الله بقاءك، وبقيت في الدنيا، ما اظن هذا النسل الا قد انقطع.
# وزحمه رجل علي حمار بالجسر، فضرب بيده علي اذن الحمار. وقال: يا انسان، قل للحمار الذي فوقك يقول: الطريق ! وسءل ابو العيناء عن مالك بن طوق فقال: لو كان في بني اسراءيل ونزل ذبح البقرة ما ذبح غيره. قيل: فاخوه عمر ؟ قال: كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا. قيل: فما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم ؟ قال: هما الخمر والميسر اثمهما اكبر من نفعهما.
# وقال له ابن مكرم: ان ابن الكلبي تعجبه الراءحة الخبيثة، قال: يا سيدي؛ لو وجدك لترشفك.
# ودعا ضريرا يعشيه فلم يدع شيءا الا اكله. فقال له: يا هذا؛ دعوتك رحمة، فصيرتني رحمة.
# وقدم اليه ابو عيسي بن المتوكل سكباجة، فجعل لا تقع يده الا علي عظم. فقال: جعلت فداك، هذه قدر او قبر ؟
# قصيدة لابن طباطبا في دعوة
# وهذا كلما ذكر ابن طباطبا العلوي وقد دعاه بعض اخوانه فتاخر عنه الطعام الي ان اشتد به الجوع، ثم قدم اليه جديا هزيلا فقال:
# يا دعوة مغبرة قاتمة ... كانها من سفرة قادمه
# قد قدموا فيها مسيحية ... اضحت علي اسلامها نادمه
# وبعد شطرنجية لم تزل ... ايد وايد حولها حاءمه
# فلم نزل في لعبها ساعة ... ثم رفعناها علي قاءمه
# وكرر الارز، فقال:
# ارز جاء يتبعه ارز ... هو الايطاء يتخذ اتخاذا
# فايطاء القريض كما علمنا ... وايطاء الطعام يكون هذا
# فدعا الرجل جماعة من الشطرنجيين، وقال: تعالوا حتي تروا الشطرنجية، فكتب اليه:
# ورقعة كنا رفعناها ... نشرتها لما طويناها
# اعددت للعاب شطرنجها ... لو امكن القمر قمرناها
# والله لو احضرتها زيريا ... ما ميز الفرزان والشاها
# الايطاء
# والايطاء تكرار القوافي بتكرار معانيها، كقول امرء القيس:
# عظيم طويل مطمءن كانه ... باسفل ذي ماوان سرحة مرقب
# وليس بايطاء قول الامير ابي الفضل عبيد الله الميكالي:
# وكل غني يتيه به غني ... فمرتجع بموت او زوال
# وهب جدي طوي لي الارض طرا ... اليس الموت يزوي ما زوي لي
# وقوله:
# اخوك من ان كنت في ... بءسي ونعمي عادلك PageV01P108 وان بداك منعما ... بالبر منه عادلك
# وقوله:
# جامل الناس في المزا ... ح وخل المزاحمه
# وتفاصح وقل لمن ... يتعاطي المزاح مه ؟
# الطعام والمواءد
# وعلي ذكر الطعام. قال الجماز: جاءنا فلان بماءدة كانها زمن البرامكة علي العفاة؛ ثم جاءنا بشراب كانه دمعة اليتيم علي باب القاضي:
# قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءده
# وقال ابن الرومي يصف طعاما اكله عند ابي بكر الباقطاني:
# وسميطة صفراء دينارية ... ثمنا ولونا زفها لك حزور
# عظمت فكادت ان تكون اوزة ... وهوت فكاد اهابها يتفطر
# ظلنا نقشر جلدها عن لحمها ... وكان تبرا عن لجين يقشر
# وتقدمتها قبل ذاك ثراءد ... مثل الرياض بمثلهن يصدر
# ومرققات كلهن مزخرف ... بالبيض منها ملبس ومدثر
# واتت قطاءف بعد ذاك لطاءف ... ترضي اللهاة بها ويرضي الحنجر
# ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها ... دمع العيون من الدهان يعصر
# ومن ملح ما قيل في القطاءف، قول علي بن يحيي بن منصور بن المنجم:
# قطاءف قد حشيت باللوز ... والسكر الماذي حشو الموز
# تسبح في اذي دهن الجوز ... سررت لما وقعت في حوزي
# سرور عباس بقرب فوز
# ولم يقل احد في اللوزينج احسن من قول ابن الرومي:
# لا يخطءني منك لوزينج ... اذا بدا اعجب او عجبا
# لم تغلق الشهوة ابوابها ... الا ابت زلفاه ان يحجبا
# لو شاء ان يذهب في صخرة ... لسهل الطيب له مذهبا
# يدور بالنفخة في جامه ... دورا تري الدهن له لولبا
# عاون فيه منظر مخبرا ... مستحسن ساعد مستعذبا
# مستكثف الحشو ولكنه ... ارق قشرا من نسيم الصبا
# كانما قدت جلابيبه ... من اعين القطر اذا قببا
# يخال من رقة خرشاءه ... شارك في الاجنحة الجندبا
# لو انه صور من خبزه ... ثغر لكان الواضح الاشنبا
# من كل بيضاء يود الفتي ... ان يجعل الكف لها مركبا
# مدهونة زرقاء مدفونة ... شهباء تحكي الازرق الاشهبا
# ملذ عين وفم حسنت ... وطيبت حتي صبا من صبا
# ذيق له اللوز فما مرة ... مرت علي الذاءق الا ابي
# وانتقد السكر نقاده ... وشاوروا في نقده المذهبا
# فلا اذا العين راته نبت ... ولا اذا الضرس علاه نبا
# لا تنكروا الادلال من وامق ... وجه تلقاءكم المطلبا
# هذه الابيات يقولها في قصيدة طويلة يمدح بها ابا العباس احمد بن محمد بن عبيد الله بن بشر المرثدي ويهنيه بابن له ولد، اولها:
# بدر وشمس ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجبا
# وقال ابو عثمان الناجم: دخلت علي ابي الحسن وهو يعمل هذه القصيدة؛ فقلت له: لو تفاءلت لابي العباس بسبعة من الولد؛ لان عباس يجء منكوسا سابع، فلو تصور ذلك لجاء المعني ظريفا؛ فقال بديها:
# وقد تفاءلت له زاجرا ... كنيته لا زاجرا ثعلبا
# اني تاملت له كنية ... اذا بدا مقلوبها اعجبا
# يصوغها العكس ابا سابع ... وذاك فال لم يعد معطبا
# وقد اتاه منهم واحد ... فلننتظرهم ستة غيبا
# في مدة تغمرها نعمة ... يجعلها الله له ترتبا
# حتي تراه جالسا بينهم ... اجل من رضوي ومن كبكبا
# كالبدر وافي الارض من نوره ... بين نجوم سبعة فاختبا
# وليشكر الناجم عن هذه ... فانها من بعض ما بوبا
# اسدي والحمت فتي لم ازل ... اشكر ما اسدي وما سببا
# وقال يصف الرءوس والرغفان:
# ما ان راينا من طعام حاضر ... نعتده لفجاءة الزوار PageV01P109 كمهيءين من الطعام اصبحا ... شبها من الابرار والفجار
# روس وارغفة ضخام فخمة ... قد اخرجت من جاحم فوار
# كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا ... مقرونة بوجوه اهل النار
# ومن تشابيهه العقم:
# ما انس لا انس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة وشك اللمع بالبصر
# ما بين رءيتها في كفه كرة ... وبين رءيته قوراء كالقمر
# الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صحفة الماء يرمي فيه بالحجر
# وكان ابن الرومي منهوما في الماكل وهي التي قتلته، وكان معجبا بالسمك، فوعده ابو العباس المرثدي ان يبعث اليه كل يوم بوظيفة لا يقطعها، فبعث اليه منه يوم سبت ثم قطعه، فكتب اليه:
# ما لحيتاننا جفتنا واني ... اخلف الزاءرون منتظريهم
# جاء في السبت زورهم فاتينا ... من حفاظ عليه ما يكفيهم
# وجعلناه يوم عيد عظيم ... فكانا اليهود او نحكيهم
# وارهم مصممين علي الهج ... ر فلم يسخطون من يرضيهم
# قد سبتنا فما اتتنا وكانوا ... يوم لا يسبتون لا تاتيهم
# فاتصل ذلك بالناجم فكتب اليه:
# ابا حسن انت من لا تزا ... ل يحمد في الفضل رجحانه
# فكم تحسن الظن بالمرثدي ... وقد قلل الله احسانه
# الم تدر ان الفتي كالسراب م ... اذا وعد الخير اخوانه
# وبحر السراب يفوت الطلوب م ... فقل في طلابك حيتانه
# وخرج ابن الرومي مع بعض اخوانه في حداثته الي بعض المتنزهات، وقصدوا كرما رازقيا، فشربوا هناك عامة يومهم، وكانوا يتهمونه في الشعر. فقالوا: ان كان ما تنشدنا لك فقل في هذا شيءا. فقال: لا تريموا حتي اقول، ثم انشد بديها:
# ورازقي مخطف الخصور ... كانه مخازن البلور
# قد ضمنت مسكا الي الشطور ... وفي الاعالي ماء ورد جوري
# لم يبق من وهج الحرور ... الا ضياء في ظروف نور
# لو انه يبقي علي الدهور ... قرط اذان الحسان الحور
# بلا مزيد وبلا شذور ... له مذاق العسل المشور
# وبرد مس الخصر المقرور ... ونكهة المسك مع الكافور
# ورقة الماء علي الصدور ... باكرته والطير في الوكور
# بفتية من ولد المنصور ... املا للعين من البدور
# حتي اتينا خيمة الناطور ... قبل ارتفاع الشمس للذرور
# فانحط كالطاوي من الصقور ... بطاعة الراغب لا المقهور
# والحر عبد الحلب المشطور ... حتي اتانا بضروع حور
# مملوءة من عسل محصور ... والطل مثل اللءلء المنثور
# ينساب مثل الحية المذعور ... بين سماطي شجر مسطور
# ناهيك للعنقود من ظهور ... فنيلت الاوطار في سرور
# وكل ما يقضي من الامور ... تعلة من يومنا المنظور
# ومتعة من متع الغرور
# استوت بديهته وفكرته
# قال الناجم: جلست معه علي باب داره وقد ابل من علة، فمر بنا الحاجب، فقال: قوما عندي نتحدث اليوم، وعندي مصوص واشياء لطيفة لا تضرك؛ واشرب مع ابي عثمان بحضرتك ونتانس يومنا.
# فقال: انا ناتيك الساعة وابو عثمان فامض ونحن في اثرك؛ فمضي ولحقناه فحجب عنا، فانصرفنا وابو الحسن مغضب، فدخلت علي ابي الحسن في ذلك اليوم، فوجدت بين يديه قصيدة طويلة جدا اولها:
# نجذاك يابن الحاجب الحاجب ... واين ينجو مني الهارب
# فعجبت من سرعة عمله. وقلت: اعزك الله؛ متي عملتها ؟ قال: الساعة. قلت: واين مسودتها ؟ قال: هي هذه. قلت: وما فيها حرف مصلح. قال: قد استوت بديهتي وفكرتي، فما اعمل شيءا فاكاد اصلحه.
# سبب موته PageV01P110 وكان سبب موته انه كان منقطعا الي القاسم بن عبيد الله بن وهب؛ وكان القاسم مغرما بشعرهن مستظرفا له، محسنا اليه. فقال له ابوه: قد اردت ان اري من روميك هذا ؟ فاحضره وحضر ابوه، فلما انفض المجلس قال له: كيف رايته ؟ قال: اري ما يسوءني ولا يسرني، اري رجلا صحيح الشعر، سقيم العقل، ومثل هذا لا تءمن بوادره؛ واقل غضبة يغضبها تبقي في اعراضنا ما لا يغسله الدهر، والراي ابعاده، قال: وكيف ذلك بعد اتصاله ؟ اخاف ان يظهر ما اضمره، قال: يا بني؛ اتبع فيه قول ابي حية:
# يقلن لها في السر هديك لا يرح ... صحيحا والا تقتليه فالمم
# فاخبر القاسم بقول ابيه ابن فراس، وكان اشد الناس عداوة لابن الرومي. فقال: انما اشار عليك باغتياله، وانا اكفيك امره، فسم له لوزينجة وقدم له الجام وهي في اعلاه، فلما تناولها احس بالموت ونهض قاءما. فقال له: الي اين يا ابا الحسن ؟ قال: الي حيث ارسلتني. قال: اصرفوه، فقد غلب عليه السكر؛ فخرج وهو لما به؛ فلقي الناجم فقال:
# ابا عثمان انت عميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لءمك
# تمتع من اخيك فما اراه ... يراك ولا تراه بعد يومك
# وكان شديد التغير، سريع الانقلاب، ضيق الصدر، قليل الصبر، مفرط الطيرة غاليا فيها، وكان عظيم التخوف، كثير التجسس؛ يراه من يلقاه كالمتوجس المذعور.
# شدة خوفه
# ذكر بعض اصحابه قال: كنت اسايره ونحن ساءرون، فلم انشب ان تراءيته قد ترجل عن دابته بسرعة، ولجا الي بعض الدكاكين واسلم الدابة؛ فامرت من امسكها واتيت اليه فقلت: ما بالك يا ابا الحسن ؟ واذا هو يضطرب اضطرابا شديدا؛ فامسكت عنه حتي سكن وقام فركب الدابة. فقلت له: ما الذي هاجك ؟ قال: اما تري ذاك ؟ واذا برجل من العامة يحمل ذوبينا وهي عصا في طرفها حديد بشعبتين. فقلت: اراه. فقال: اوما تري البركار الذي بيده، ما يءمنني ان يلويه علي عنقي فيفتله.
# وحكي عنه: انه سال الموفق او غيره في قدح محكم راه فاعجبه فوهبه اياه. قال بعض اخوانه: وكنت معه، وقد خرج من دار السلطان، فوضعه علي راسه ثم ازاله بسرعة ثم وضعه علي ركبته، ثم رمي به فكسره. فقلت له: ما هذا الخاطر الفاسد ؟ قال: وصل الي هذا القدح وما علي وجه الارض احب الي منه، فوضعته علي اشرف اعضاءي ! ثم ذكرت قول بعض الحكماء: ان الصاعقة اذا قابلت الشء الشفاف انحدرت اليه، فخفت ان تقع علي صاعقة فتهلكني، ثم وضعته علي ركبتي، فخفت ان تصدمني دابة فينكسر فيدخل في جسمي فيكون سبب علة مزمنة، وخفت ان يكون الذي دعاني الي طلبه ما اراده الله بي، فرايت الراحة في كسره.
# حكايات عن تطيره
# وكان ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش غلام ابي العباس المبرد في ايام ابن ابي اوفي شابا مترفا، واديبا مستظرفا، وكان يعبث به فيقرع عليه الباب. فيقال له: من بالباب ؟ فيقول: قولوا لابي الحسن: مرة بن حنظلة؛ فيتطير لقوله ويقيم اياما لا يخرج من داره، وكان ذلك سبب هجاءه اياه.
# وقرع عليه الباب يوما وقيل: ان البحتري وجه اليه من قرع عليه بابه فقال: من هذا ؟ فقال: سخطة الحي القيوم، والمهل والغسلين والزقوم، والشيطان الرجيم، وكل بلاء كان او يكون، الي يوم الدين؛ فاقام مدة لم يخرج، فسال عنه الموفق، فقيل: هو في حبس البحتري ! PageV01P111 وتخلف اياما عن بعض الاشراف بسبب طيرة عرضت له، فبعث اليه غلاما جميلا فقرع الباب. فقيل: من ؟ قال: اقبال؛ فخرج فراي وجها مستحسن الصورة حسن الهيءة. فقال له: مولاي يرغب في حضورك، فمشي معه ثم توجس وبقي باهتا مطرقا لا ينصرف، ثم مشي قليلا؛ فلما قارب الجسر انفتل بسرعة شديدة، ثم مضي علي وجهه الي داره، فاغلق الباب علي نفسه، وكتب الي الرجل: تخلفت اطال الله بقاءك عن حظي من لقاءك، لاعدمته لي اياما، وانا اتقلي علي جماجم الضجر، بما جري به القدر، من كلام سمعته وامر توقعته؛ فاتاني غلام جميل اسمه اقبال؛ فقلت: هذا حسن، فخرجت معه، ثم فكرت ان اقبالا اذا نكس كان لا بقاء ! فقلت: هذا حسن، فخرجت معه، ثم فكرت ان اقبالا اذا نكس كان لا بقاء ! فقلت: هذا من ذاك؛ فمشيت معه مقدما رجلا ومءخرا اخري حتي صرت بالجسر، فرايت حبالا مفتولة قد التوت، فصار كل واحد منها في صورة لام الف، فقلت: هذه تحقق ما ظننت من لا بقاء بقولها: لا لا، فما حصلت في الدار، الا بعد خوف مضي المقدار، فابسط العذر في التاخر، والسلام.
# وقال علي بن ابراهيم كاتب مسرور البلخي: كنت بداري جالسا بباب الشعير علي اسرة نصبت لي في صحن الدار؛ فاذا حجارة قد سقطت علي، فبادرت هاربا، وامرت الغلام بالصعود الي السطح والنظر الي كل ناحية من اين تاتينا ؟ فقال لي: امراة من دار ابن الرومي الشاعر قد اشرفت وقالت: اتقوا الله فينا، واسقونا جرة من الماء والا هلكنا؛ فقد مات من عندنا عطشا؛ فتقدمت الي امراة عندنا ذات عقل ومعرفة بان تصعد اليها وتخاطبها ففعلت. وبادرت بالجرة واتبعتها بشء من الماكول. ثم عادت وقالت: ذكرت المراة ان الباب مقفل عليها منذ ثلاث بسبب طيرة ابن الرومي، وانه يلبس ثيابه كل يوم ويتعوذ، ثم يصير الي الباب والمفتاح بيده، ثم يضع عينه علي ثقب في خشب الباب، فتقع علي جار له كان نازلا بازاءه، وكان اعور يقعد كل غداة علي بابه؛ فاذا راه رجع وخلع ثيابه. وقال: لا يفتح احد الباب. فعجبت من حديثها؛ وبعثت بخادم لي كان يعرفه فامرته بان يجلس بازاء بابه، وكانت العين تميل اليه. وتقدمت الي بعض غلماني ان يدعو الجار الاعور؛ فلما حضر عندي ادي الغلام الي ابن الرومي رسالتي يستدعيه الحضور، فاني لجالس وعندي الاعور اذ وافي ابو حذيفة الطرسوسي ومعه برذعة المسوس صاحب المعتضد؛ ودخل ابن الرومي فلما تخطي عتبة باب الصحن عثر فانقطع شسع نعله فدخل مذعورا، وكان اذا فاجاه الناظر راي منه منظرا يدل علي تغير حاله، فدخل وهو لا يري جاره المتطير منه. فقلت له: يا ابا الحسن، ما لك ؟ ايكون شء في خروجك احسن من مخاطبتك للخادم ونظرك الي وجهه الجميل ؟ فقال: قد لحقني ما رايت من العثرة؛ لاني فكرت ان به عاهة وهي قطع انثييه. فقال برذعة: وشيخنا يتطير ؟ قلت: نعم ! ويفرط. قال: ومن هو؟ قلت: ابو الحسن بن الرومي. قال: الشاعر ؟ قلت: نعم ! فاقبل عليه وانشده:
# ولما رايت الدهر يءذن صرفه ... بتفريق ما بيني وبين الحباءب
# رجعت علي نفسي فوطنتها علي ... ركوب جميل الصبر عند النواءب
# ومن صحب الدنيا علي جور حكمها ... فايامه محفوفة بالمصاءب
# فخذ خلسة من كل يوم تعيشه ... وكن حذرا من كامنات العواقب
# ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح ... تطير دار او تفاءل صاحب
# فبقي ابن الرومي باهتا؛ ولم ادر انه شغل قلبه بحفظ ما انشده، ثم قام ابو حذيفة وبرذعة معه، فحلف ابن الرومي الا يتطير ابدا من هذا ولا من غيره، واوما الي جاره. فقلت: وهذا الفكر ايضا من التطير، فامسك. وعجب من جودة الشعر ومعناه في حسن ماتاه. فقلت له: ليتنا كتبناه. فقال: اكتبه فقد حفظته، واملاه علي.
# ومن الدليل علي شدة حذره وعظم تطيره
# ومن الدليل علي شدة حذره، وعظم تطير، قوله لابي العباس احمد بن محمد بن ثوابة، وقد ندبه الي الخروج وركوب دجلة:
# حضضت علي حطبي لناري فلا تدع، ... لك الخير، تحذيري شرار المحاطب
# ومن يلق ما لاقيت من كل مجتني ... من الشوك يزهد في الثمار الاطايب
# اذاقتني الاسفار ما كره الغني ... الي واغراني برفض المطالب PageV01P112 ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة ... رهبت اعتساف الارض ذات المناكب
# وصبري علي الاقتار ايسر محملا ... علي من التغرير بعد التجارب
# لقيت من البر التباريح بعدما ... لقيت من البحر ابيضاض الذواءب
# سقيت علي ري به الف مطرة ... شغفت لبغضيها بحب المجادب
# ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي ... تحامق دهر جد بي كالملاعب
# ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت ... برحلي اتاها بالغيوث السواكب
# سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة ... تمايل صاحبها تمايل شارب
# فملت الي خان مرث بناءه ... مميل غريق الثوب لهفان لاغب
# فما زلت في خوف وجوع ووحشة ... وفي سهر يستغرق الليل واصب
# يءرقني سقف كاني تحته ... من الوكف تحت المدجنات الهواضب
# تراه اذا ما الطين اثقل متنه ... تصر نواحيه صرير الجنادب
# وكم خان سفر خان فانقض فوقهم ... كما انقض صقر الدجن فوق الارانب
# وما زال ضاحي البر يضرب اهله ... بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب
# الا رب نار بالفضاء اصطليتها ... من الضح يودي لفحها بالحواجب
# فدع عنك ذكر البر، اني رايته ... لمن خاف هول البحر شر المهاوب
# وما زال يبغيني الحتوف مواربا ... يحوم علي قتلي وغير موارب
# فطورا يغاديني بلص مصلت ... وطورا يمسيني بورد المشارب
# واما بلاء البحر عندي فانه ... طواني علي روع مع الروح واقب
# ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ... ولكنه من هوله غير ثاءب
# ولم لا ولو القيت فيه وصخرة ... لوافيت منه القعر اول راسب
# ولم اتعلم قط من ذي سباحة ... سوي الغوص، والمضعوف غير مغالب
# فايسر اشفاقي من الماء انني ... امر به في الكوز مر المجانب
# واخشي الردي منه علي نفس شارب ... فكيف بامنيه علي نفس راكب
# اظل اذا هزته ريح ولالات ... له الشمس امواجا طوال الغوارب
# كاني اري فيهن فرسان بهمة ... يليحون نحوي بالسيوف القواضب
# فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ... ودجلة عند اليم بعض المذانب 
# لدجلة خب ليس لليم، انها ... تراءي بحلم تحته جهل واثب
# وللبحر انذار بعرض متونه ... وما فيه من اذيه المتراكب
# من الطراءف
# قيل لقينة: صوم يوم عرفة كفارة ذنوب سنة؛ فصامت الي الظهر وافطرت. فقيل لها: ما هذا ؟ قالت: يكفيني ستة اشهر.
# قعد رجل علي باب داره، فاتاه ساءل يساله. فقال له: اجلس، ثم صاح بجارية عند فقال: ادفعي الي هذا مكوكا من حنطة. قالت: ما بقي عندنا حنطة. قال: فاعطيه درهما. قالت: ما بقي عندنا دراهم. قال: فاطعميه رغيفا. قالت: وما عندنا رغيف، فالتفت اليه وقال: انصرف يابن الفاعلة. فقال الساءل: سبحان الله تحرمني وتشتمني ! قال: احببت ان تنصرف وانت ماجور.
# وراي اعرابي الناس بمكة وكل واحد يتصدق ويعتق ما امكنه. فقال: يا رب، انت تعلم انه لا مال لي، واشهدك ان امراتي طالق لوجهك يا ارحم الراحمين ! وكان في زمن المهدي رجل ادعي النبوة فاحضروه الي المهدي. فقال له: ما انت ؟ قال: نبي. قال: الي من بعثت ؟ فقال له: ما اكثر فضولك ! ايش عليك ؟ قال: قل، والا امرت بقتلك. قال: بعثت الي اهل خراسان. قال: ولم لم تسافر اليهم ؟ قال: ما معي نفقة، فضحك منه وامر له بنفقة، وقال: هذا قد غلبت عليه المرة.
# وجاء رجل الي ابي ضمضم يستعدي علي رجل في دابة اشتراها منه، وظهر بها عيب. فقال له ابو ضمضم: وما عيبها ؟ قال: في اصل ذنبها مثل الرمانة، وفي ظهرها مثل التفاحة، وفي عجيزتها مثل الجوزة، وفي بطنها مثل الموزة، وفي حلقها مثل الاترنجة. فقال له ابو ضمضم: مر عنا يا بارد، هذه صفة بستان ليست بصفة دابة. PageV01P113 شرب ابن حمدون النديم مع المتوكل وبحضرته غلام مليح الوجه؛ فتامله ابن حمدون تاملا شديدا، وقد حمل الشراب اليه. فقال المتوكل: يابن حمدون، ما الحكم في الرجل اذا نظر الي غلام فتي ؟ قال: ان تقطع اذنه. قال: ليحكم عليك بحكمك، فامر ان تعرك اذنه حتي تخضر ثم تقطع، وامر بنفيه الي بغداد. فلقيه اسحاق بن ابراهيم الموصلي بها فساله عن حاله، وعمن ينادم المتوكل معه. فقال: احد ندماءه ابن عمرو البازيار؛ فساله اسحاق عن محله من العلم والفهم. فقال له: اكثر ما يقول للخليفة؛ ابقاك الله يا امير المءمنين الي يوم القيامة وبعد القيامة بشء كثير. فقال له اسحاق: اعمل علي انه كان لك كر اذان فقطعت؛ اليس ذلك اسهل من حضور مجلس تقاسي فيه ابن عمرو البازيار.
# وكان ابن حمدون اخف الناس روحا واحلاهم دعابة، وكان المتوكل يستملحه. فقال يوما: الزءبق من اين يجاء به ؟ فقال ابن حمدون: من الشيز، وانا اعرف الناس بها. قال: قد وليتك اياها فاخرج اليها، فضاقت به الدنيا، وانشده:
# ولاية الشيز عزل ... والعزل عنها ولايه
# فولني العزل عنها ... ان كنت بي ذا عنايه
# فضحك المتوكل واعفاه. وذكر الصولي ان اخاه احمد عمل له البيتين.
# بين ابي العيناء وابن الزيات
# دخل ابو العيناء علي محمد بن عبد الملك الزيات الوزير، فجعل لا يكلمه الا باطرافه. فقال: ان من حق نعمة الله عليك، لما قد اهلك له في هذه الحال التي انت عليها، ان تجعل البسطة لاهل الحاجة اليك؛ فبقضاء الحاجات تدوم النعم.
# فقال محمد: اما اني اعرفك فضوليا كثير الكلام، اوتري ان طول لسانك يمنع مع ان اءدبك اذا زللت؛ وامر به الي الحبس.
# فكتب اليه من الحبس: قد علمت ان الحبس لم يكن تقدم اليك، ولكنك احببت ان تريني مقدار قدرتك علي؛ لان كل جديد يستلذ؛ ولا باس ان تريني من عفوك مثلما اريتنا من قدرتك، فامر باطلاقه.
# وانقطع عنه مدة فلقيه، فحبس محمد بن عبد الملك دابته عليه. فقال: ما لي لا اراك يا ابا عبد الله تواصلنا حسب ايجابنا لك ؟ فقال له ابو العيناء: اما المعرفة بعنايتك فمناكرة، ولكنني احسب الذي جدد استبطاءك فراغ حبسك ممن كان فيه، فاحببت ان تغمرني فيه.
# لءم ابن الزيات
# وكان محمد بن عبد الملك علي علمه وادبه الام الناس، فمن عجيب لءمه انه كان له جار في انخفاض حاله، وكان بينهما ما يكون بين الجيران من التباعد؛ فلما بلغ محمد ما بلغ شخص الرجل الي سر من راي، فورد بابه وهو يتغدي، فوصل اليه وهو علي طعامه، فتركه قاءما لا يرفع طرفه اليه، فلما فرغ من اكله قال: ما خبرك ؟ قال: قد اصارك الله ايها الوزير الي اجل الامال فيك، وصرف اعناق الناس اليك، وقد علمت ما كنت تنقمه علي، وقد غير الدهر حالي؛ فوردت اليك مستقيلا عثراتي، مستعطفا علي خلاتي.
# فقال له: قد علمت هذا، فانصرف وعد الي في غد. فولي الرجل؛ فلما صار في صحن الدار دعا به، فلما صار بين قال له: والله ما لك عندي شء، ثم اقبل علي بعض من كان بين يديه، فقال: انما رددته وايسته بخلا عليه بفسحة الامل بقية يومه.
# وهذا كقول بعضهم:
# ان قلت انك كالسحاب لكان ذا ... وصفا لمثلك زاءدا في الحال
# ان السحاب لذو مواعد جمة ... وبخلت بالموعود والافعال
# وكان محمد بن عبد الملك واحدا في صناعته، مفردا في براعته.
# بين ابي السمراء وعبد الله بن طاهر
# وكان ابو السمراء العلاء بن عاصم بن عصمة العسكري نديم عبد الله بن طاهر يانس به، ويجاريه الشعر، فكتب اليه:
# تقول لما جعلت ابكي ... سلوه بالله مم يبكي ؟
# فقلت ابكي لما اراه ... عما قليل يكون منك
# قالت فلا تخش قلت ما لي ... قلب علي الدهر ياتمنك
# لا غرني الدهر منك ود ... قالت ولا غرني التبكي
# فوقع ابن طاهر في ظاهرها بديها:
# لا اشتكي من هواك الا ... اليك لو ينفع التشكي
# حلفت جهد اليمين ان لا ... ازول الا اليك عنك
# كلفتني السعي في طريق ... وعر قليل الانيس ضنك
# فرحت بي في اسار قلبي ... ثم تشاغلت عند فكي
# ومن جيد شعره في جارية له توفيت: PageV01P114 يقول لي الخلان لو زرت قبرها ... فقلت: وهل غير الفءاد له قبر
# علي حين لم احدث فاجهل فقدها ... ولم ابلغ السن التي معها صبر
# وهذا ماخوذ من قول ابي مسلم عبد الرحمن بن سلم، في فصل من كتاب كتبه الي عبد الله بن علي عند محاربته اياه، لما خلع ابا جعفر المنصور: لانزلنك موارد ضيقة، حتي ابدلك بالحلاوة علقما، تمج من تمطقها دما؛ امنت صولتي، وقد كبرت عن صغر، وصغرت عن كبر، فانا كما قال الاول:
# وهل يخشي وعيد الناس الا ... كبير السن والضرع الصغير
# شراب عتيق من محمد بن عبد الملك
# قال ابن حمدون النديم: اهدي الينا محمد بن عبد الملك ونحن بالبدندون شرابا عتيقا وكتب رقعة فيها:
# ما ان تري مثلي اخا ... اندي يدا وادر جودا
# اسقي الصديق ببلدة ... لم يسق فيها الماء عودا
# صفراء صافية كا ... ن علي جوانبها العقودا
# فان استقل بشكرها ... اوجبت بالشكر المزيدا
# فاذا خشيت علي الصني ... عة بالتقادم ان تبيدا
# انشات اخري غيرها ... فتركتها غضا جديدا
# خذها اليك كانما ... كسيت زجاجتها فريدا
# واجعل عليك بان تقي ... م بشكرها ابدا عهودا
# الملك مضطر الي كفاية منه
# وكان المعتصم امر بان يعطي الواثق عشرة الاف درهم، يستعين بها علي امره ويصلح بها ما يحتاج الي اصلاحه، فدافعه بذلك مدافعة متصلة احوجته الي شكايته الي المعتصم؛ فانكر عليه تاخر المال. فقال: يا امير المءمنين، العدل اولي بك واشبه بقولك وفعلك، ولك عدة اولاد انت في امرهم بين خلتين؛ اما ان تسوي بينهم في العطية فتجحف ببيت المال، واما ان تخص بعضهم فتحيف علي الباقين. فقال: قد رهنت لساني فما تصنع ؟ قال: تامر لباقي ولدك باقطاعات وصلات، وتطلق لهارون صدرا من المال، فادافعه بباقيه ويتسع الامير قليلا، وتدبر الامر بعد ذلك بما تراه.
# فقال له: وفقك الله فما زلت اعرف الصواب في مشورتك؛ وتادي الخبر الي هارون، فحلف بعتق عبيده ومماليكه، وبحبس عدة خيل ووقف عدة ضياع، وصدقة مال جليل، لءن ظفر بمحمد ليقتلنه؛ وكتب اليمين بخطه وجعلها في درج واودعها دابته.
# ومرت مدة وافضي الامر الي هارون، وكان ذا انات وعقل. وكره ان يعاجله فيقول الناس بادر بشفاء غيظه؛ ثم عزم علي الايقاع به، فتقدم بان يجمع له من وجوه الكتاب من يصلح لولاية الدواوين والوزارة فجمعوا، ودعا بواحد منهم؛ وقال له: اكتب كذا في امر رسمه له. فاعتزل وكتب وعرض الكتاب عليه فلم يرضه حتي امتحن الجميع، فامر حاجبه فقال: ادخل من الملك مضطر اليه: محمد ابن عبد الملك، فجء به وهو واجم مضطرب؛ فلما وقف قال له: اكتب الي صاحب خراسان في كذا وكذا. فاخرج من كمه نصفا ومن خفه دواة، وابتدا يكتب بين يديه حتي فرغ من الكتاب، ثم اخرج خريطة فيها حصي فاترب الكتاب واصلحه وتقدم فناوله اياه، فوجده قد اتي علي جميع ما في نفسه؛ فاعجب به جدا. وقال: اختمه فاخرج من الخريطة طينا فوضعه عليه وتناوله فختمه وانفذه من ساعته.
# فقال هارون لخادم له: امض الي دابتي وقل لها: توجه الي بالدرج الفلاني؛ فمضي الخادم فجاء به، فاخرج الرقعة فدفعها اليه. فقال: يا امير المءمنين؛ انا عبد من عبيدك، ان وفيت بيمينك فانت محكم، وان كفرت وصفحت كان اشبه بك. قال: لا والله ! ما يمنعني من الوفاء بيميني الا النفاسة علي ان يخلو الملك من مثلك، وامر بعتق من حلف بعتقه، ووقف الضياع، وحبس الخيل، وانفذ صدقة المال. PageV01P115 وقد فعل ابو شجاع فناخسرو قريبا من هذا بابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي، وذلك انه كان كاتب بختيار بن معز الدولة احمد بن بويه الديلمي، وبين ابي شجاع وبين بختيار منافسة بالرياسة، فلما خلع الفضل بن جعفر وهو المطيع لله، واقيم ابنه ابو بكر عبد الكريم الطاءع لله سنة اربع وستين وثلاثماءة استولي علي جميع اموره فناخسرو، وصار اليه تدبير المملكة، وليس للخليفة سوي الاسم، وقتل بختيار ومحي امره، فاحضر ابو شجاع عضد الدولة ابا اسحاق. وقال: قد علمت ما كنت تعاملني به من قبيح المكاتبة، وقد احفظني ذلك ودعاني الي قتلك، فرايت قتلك من الفساد في الارض اذ كنت مقدما في صناعتك، ولكن لا تعمل لي عملا، واستصفي امواله وحبسه، وولي ديوان الانشاء مكانه ابا منصور بن المرزبان الشيرازي، وكان غاية في البلاغة والفصاحة وحسن الات الكتابة.
# الصابي في حبسه
# وكتب ابو اسحاق من الحبس الي بعض اخوانه: نحن في الصحبة كالنسرين لكني واقع، وانت طاءر، وعلي الطاءر ان يغشي ويراجع.
# وزاره ابو الفرج الببغاء الشاعر زورة ثم قطعه، فكتب اليه:
# ابا الفرج اسلم وابق وانعم ولا تزل ... يزيدك صرف الدهر حظا اذا نقص
# مضت مدة استام ودك غاليا ... فارخصته والبيع غال ومرتخص
# وانستني في محبسي بزيارة ... شفت قرما من صاحب لك قد خلص
# ولكنها كانت كحسوة طاءر ... فواقا كما يستفرض السادة الفرص
# واحسبك استوحشت من ضيق محبسي ... وعادك عيد من تذكرك القفص
# من المنسر الاشفي ومن حزة المدي ... ومن بندق الرامي ومن قصة المقص
# ومن صعدة فيها من الدبق لهذم ... لفرسانكم عند الطعان بها قعص
# فهذي دواهي الطير، وقيت شرها ... اذا الدهر من احداثه جرع الغصص
# فاجابه ابو الفرج:
# ايا ماجدا قد يمم المجد ما نكص ... وبدر تمام مذ تكامل ما نقص
# ستخلص من هذا السرار وايما ... هلال تواري في السرار فما خلص
# بدولة تاج الملة الملك الذي ... له في اعالي قبة المشتري خصص
# تقنصت انصافي وما كنت قبل ذا ... اظن بان المرء بالبر يقتنص
# وبعد فلا اخشي تقنص جارح ... وقلبك لي وكر ورايك لي قفص
# من شعر الصابء
# وقال ابو اسحاق الصابء:
# جملة الانسان جيفه ... وهيولاه سخيفه
# فلماذا ليت شعري ... قيل للنفس الشريفه
# انما ذلك فيه ... قدرة الله اللطيفه
# وقال:
# واحق من نكسته ... بالصفع من درجاته
# من مجده من غيره ... وسفاله من ذاته
# من النقد
# اخذه من سقراط، وقد مر به بعض الملوك فركله برجله. وقال: قم ! فقام غير مرتاع منه ولا ملتفت اليه. فقال الملك: اما عرفتني ؟ قال: لا ! ولكن اري فيك طبع الكلاب فهي تركل بارجلها، فغضب، وقال: اتقول لي هذا وانت عبدي. فقال: لا ! بل انت عبدي. قال: وكيف ذلك؟ قال: لان شهواتك ملكتك وانا ملكتها. قال: فاني الملك ابن الاملاق السادة، ولنا كذا وكذا الف فيل، وكذا وكذا الف مركوب، واقبل يعدد عليه ما يملكه من العروض والجواهر والعقار. فقال: اراك تفخر علي بما ليس من جنسك ، وانما سبيلك ان تفخر علي بنفسك، ولكن تعالي نخلع ثيابنا ونلبس جميعا ثوبا من ماء في هذا اليم ونتكلم، فحينءذ يتبين الفاضل من المفضول؛ فانصرف خجلا.
# الصابي وعضد الدولة
# واهدي الصابء الي عضد الدولة في يوم مهرجان اصطرلابا بقدر الدرهم، وكتب معه، وكان حينءذ معتقلا:
# اهدي اليك بنو الحاجات واحتشدوا ... في مهرجان جديد انت تبليه
# لكن عبدك ابراهيم حين راي ... سمو قدرك عن شء يساميه
# لم يرض بالارض يهديها اليك فقد ... اهدي لك الفلك الاعلي بما فيه
# فرضي عنه واخرجه من السجن.
# وقال الصابء لابي القاسم اسماعيل بن عباد الصاحب:
# الله حسبي فيك من كل ما ... يعوذ العبد به المولي PageV01P116 واسلم وعش لا زلت في نعمة ... انت بها من غيرك الاولي
# من ملح مزيد
# قال مزيد لامراته: انت غير شفيقة علي، ولا راعية لي. فقالت: والله لانا ارعي بك من التي كانت قبلي واشفق. قال: انت طالق ثلاثا، لقد كنت اتيها بالجرادة فتطبخ لي منها اربعة الوان وتشوي جنينها. فدعته الي القاضي، فجعل القاضي يطلب له المخرج فقال: اصلحك الله ! لا عليك ان اشكلت المسالة فهي طالق ثلاثين.
# قال محمد بن حرب: اتيت بمزيد وامراة ورجل اصيبا في بيته وانا علي شرطة المدينة، فحبسته وخليت سبيلهما، ثم دعوت به وقلت: ما خبرك ؟ قال: اطلقتم الزوج حمام وحبستم الزاجل.
# وكان ابو حبيب مضحك المهدي يحفظ نوادر مزيد ويحكيها له فيصله. فقال له مزيد: بابي انت! انا ازرع وانت تحصد.
# ولقي مزيد رجلا كان صديقا لابيه. فقال: يا بني، كان ابوك عظيم اللحية، فما بالك اجرودي ؟ فقال مزيد: انا خرجت لامي.
# وكسا امراته قميصا فشكت اليه غلظه وخشونته، فقال: اترينه اخشن من الطلاق ؟
# من الاجوبة الطريفة
# ناظر سعيد بن حميد الدهقان بعض ال ابي لهب؛ فقال: من فضلنا نحن الفرس ان لنا بيوت النيران. فقال اللهبي: وجهنم قطيعة لجدي.
# رمي فضولي في النار؛ فقال: الحطب رطب !
# من ملح البخلاء
# وقال بعض البخلاء لغلامه: هات الطعام واغلق الباب. فقال: يا مولاي؛ هذا خطا ، انما يقال: اغلق الباب وهات الطعام. فقال له: انت حر لوجه الله لمعرفتك بالحزم.
# قال جهم بن خلف: اتينا اليمامة فنزلنا علي مروان بن ابي حفصة فاطعمنا تمرا. ثم قال لغلامه: خذ هذا الفلس فاشتر به زيتا، فاتي الغلام به. فقال له: خنتني. فقال: وكيف اخونك في فلس ؟ قال: اخذته لنفسك واستوهبت الزيت.
# وقال الاحنف بن قيس: يا بني تميم، اتبخلونني وربما اشرت عليكم براي خير من ماءة الف درهم ؟ فقال بعض من سمعه: تقويمك الراي عليه غاية البخل.
# من اظرف ما قيل في بخيل
# ومن اظرف ما قيل في بخيل:
# واخ مسه نزولي بقرح ... مثلما مسني من الجوع قرح
# قال اذ زرت وهو في شدة السك ... رة بالهم طافح ليس يصحو
# لم تغربت قلت قال رسول الل ... ه والقول منه نصح ونجح
# سافروا تغنموا فقال وقد قا ... ل تمام الحديث جوعوا تصحوا
# غفلة
# مر رجل بانسان وعلي عاتقه عصا في طرفيها زنبيلان قد كادا يحطمانه، في احدهما بر وفي الاخر تراب. فقال: لم فعلت هذا ؟ قال: عدلت البر بالتراب، لانه كان قد امالني الي احد جنبي؛ فاخذ الرجل زنبيل التراب وقلبه وقسم البر نصفا في الزنبيلين. وقال: الان فاحمل، فحمله فخف عليه؛ فقال: ما اعقلك من شيخ !.
# يتماوت ليسال الكفن
# وشرب احمد بن ابي طاهر مع ابي هفان حتي فني ما معهما، وكانا بجوار المعلي ابن ايوب؛ فقال ابن ابي طاهر لابي هفان: تماوت حتي اسال المعلي في كفنك. فسجاه ومضي الي المعلي فقال: اصلحك الله، نزلنا في جوارك فوجب عليك حقنا، وقد مات ابو هفان وليس له كفن. فقال لوكيله: امض اليه لتشاهده وادفع له كفنا. فاتي فوجده مسجي فنقر انفه فضرط، فقال له: ما هذا؟ قال ابن ابي طاهر: اصلحك الله بقية روحه كرهت نكهته فخرجت من دبره، فاخبر المعلي فضحك وامر لهما بدنانير كثيرة.
# متجسس متماوت
# وكان احمد بن طولون قد نابذ الموفق وباينه بالعداوة وخلعه، وكان قد ضبط مصر من الجواسيس وكان متيقظا فهما، فاشرف من قصره يوما، فاذا بجنازة قد مرت عليه. فقال: علي بالنعش ومن فيه. فاحضروه، فقال: قم يا متماوت، ثم دعا بالسياف وقال: اضربه، فقام الميت من نعشه، فقال له: انت متجسس من ناحية احمد ؟ قال نعم ! قال: لو لم اتقدم اليك لقتلتك وقتلت من معك، وامر من اخرجهم عن عمل مصر. فقيل له: من اين علمت ذلك ؟ فقال: رايت القوم ليس عليهم كابة من مات له ميت، ورايتهم يطوفون بالقصر، ونظرت اليه في النعش فرايت رجليه قاءمتين ورجل الميت تسترخي؛ فحكمت انه حي، فلما حضر رايته يسارق النفس فصحت القضية.
# من الطرف
# وحضر علي بن بسام مع جحظة البرمكي دعوة، فتفرق الجماعة المخاد، وبقي جحظة. فقال: ما لكم لم تدفعوا الي مخدة ؟ فقال له ابن بسام: عن قليل تصير اليك كلها. PageV01P117 واشتد البرد سنة؛ فقال ابو العيناء: ان دام هذا كانت بيوتنا التنانير.
# وقال رجل لامراته: الحمد لله الذي رزقنا ولدا طيبا. قالت: ما رزق احد مثلما رزقنا، فدعياه فجاء، فقال له الابك يا بني، من حفر البحر ؟ قال: موسي بن عمران. قال: من بلطه ؟ قال: محمد بن الحجاج. فشقت المراة جيبها ونشرت شعرها واقبلت تبكي. فقال ابوه: ما لك ؟ فقالت: ما يعيش ابني مع هذا الذكاء.
# ابن المعذل والمخنث
# راي عبد الصمد بن المعذل مخنثا ليلة اربعة عشر من شهر رمضان، وهو مضطجع علي ظهره يخاطب القمر ويقول: لا اماتني الله منك بحسرة، او تقع في المحاق، فما كانت ليلة سبعة وعشرين راي عبد الصمد الهلال، فقال:
# يا قمرا قد صار مثل الهلال ... من بعد ما صيرني كالخلال
# الحمد لله الذي لم امت ... حتي ارانيك بهذا السلال
# الصوم في الربيع
# وقال ابو عون الكاتب:
# جاءنا الصوم في الربيع فهلا ... اختار ربعا من ساءر الارباع
# وتولي شعبان الا بقايا ... كالعقابيل من دم المرتاع
# فكان الربيع في الصوم عقد ... فوق نحر غطاه فضل قناع
# شعبان ورمضان
# وقال البحتري:
# لاحت تباشير الخريف واعرضت ... قطع الغمام وشارفت ان تهطلا
# فترو من شعبان ان وراءه ... شهرا يمانعنا الرحيق السلسلا
# وقال:
# ومما دهي الفتيان انهم اتوا ... باخر شعبان علي اول الورد
# يوم الشك
# وكتب كشاجم الي بعض اخوانه في يوم شك:
# هو يوم شك يا عل ... ي وامره مذ كان يحذر
# والجو حلته ممس ... كة ومطرفه معنبر
# والماء فضي القمي ... ص وطيلسان الارض اخضر
# نبت يصعد نوره ... في الارض قطر ندي تحدر
# ولنا فضيلات تكو ... ن ليومنا قوتا مقدر
# ومدامة صفراء اد ... رك عمرها كسري وقيصر
# فانهض بنا لنحت من ... كاساتنا ما كان اكبر
# او لا فانك جاهل ... ان قلت انك سوف تعذر
# تشبيب بامراة رعناء
# كانت لرجل من العرب امراة رعناء؛ فدخل عليها يوما وهي مغضبة، فقالت: ما لك لا تشبب بي كما يشبب الرجال بنساءهن ؟ فقال: اني افعل ! وانشدها:
# تمت عبيدة الا في ملاحتها ... والحسن منها بحيث الشمس والقمر
# ما خالف الظبي منها حين تبصرها ... الا سوالفها والجيد والنظر
# قل للذي عابها من حاسد حنق ... اقصر فراس الذي قد عيب والحجر
# فضحكت ورضيت عنه.
# مما يشك هل هو مدح او هجاء
# ومما يشكل هل هو مدح او هجاء، ان ابا الينبغي دفع الي خياط اعور اسمه زيد طيلسانا يقوره له، فلما جاءه لياخذه دفعه اليه، وقال له: قد خطت لك شيءا لا تدري اهو طيلسان او هو دواج. فقال: وانا اقول فيك بيتا لا تدري او هو مدح او هجاء. وانشده:
# خاط لي زيد قباء ... ليت عينيه سواء
# يريد بسواء: يكونان صحيحتين او ذاهبتين.
# ومن هنا اهتدي ابو الطيب المتنبي الي قوله:
# فيابن كروس يا نصف اعمي ... وان تفخر فيا نصف البصير
# تعادينا لانا غير لكن ... وتبغضنا لانا غير عور
# وكان ابو الينبغي ضعيف الشعر، قلما يصح له الوزن، الا انه كان ظريفا طيبا. ودخل عليه وقد حبس، فقيل له: ما كان خبرك ؟ قال ابو الينبغي: قلت ما لا ينبغي ففعل بي ما ينبغي.
# ومما يسال عنه اصحاب المعاني هل هو مدح او هجاء:
# تكامل فيه البخل والجود فاعتلي ... بفضلهما، والبخل بالمرء يزري 
# وهذا يمدحه؛ يريد ان يجود بماله ويبخل بعرضه.
# وقد قال حماد عجرد يمدح محمد بن ابي العباس:
# حليم جهول فاما التي ... يقال له عندها يجهل
# فعند الوغي واشتجار القنا ... اذا الحرب اشعلها مشعل
# جواد بخيل فاما الذي ... علي كل حال به يبخل
# فدين وعرض، ودين الكر ... يم ذي الراي والعرض لا يبذل PageV01P118 وليس بما ملكت كفه ... من البحر في وجوده يعدل
# يداه الحيا في حفوف الثري ... وطعنته في الوغي الفيصل
# اذا ذكر الناس اهل الندي ... باسماءهم فاسمه الاول
# محمد انت الذي ان سمو ... ت ذي المعم لك المخول
# يذمك كبش الوغي في الوغي ... ويحمدك الرمح والمنصل
# اعجزتك القافية !
# وذكر ان هاشميا قال لعمر بن ابي ربيعة: لولا بغضكم لنا يا بني مخزوم ما قلت:
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
# فقدمت علينا بني نوفل وبني امية؛ فتوهمه ابن ابي ربيعة عاقلا، فقال: لا باس بتقديم المفضول علي الفاضل في اللفظ، قال حسان بن ثابت:
# وما زال في السادات من ال هاشم ... مكارم صدق لا تعد ومفخر
# بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
# وايضا فالشعر علي الميم، فلم يمكن في القافية، الا ما قلت لك. قال: فاعجزتك الحيلة ؟ قال: وكيف احتال ؟ قال تقول:
# بعيدة مهوي القرط اما لهاشم ... ابوها واما عبد شمس ونوفل ميم
# فضحك وقال: وهنا لقد عجزت عن هذا.
# نقد لشعر امرء القيس
# ومن عجيب ما يتعلق بهذا الباب انه وصل الي حضرة سيف الدولة رجل من اهل بغداد يعرف بالمبحث، وكان ينقر علي العلماء والشعراء بما لم يدفعه الخصم ولا ينكره الوهم، فتلقاه سيف الدولة باليمين؛ واعجب به اعجابا شديدا؛ فقال يوما: اخطا امرء القيس في قوله:
# كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
# ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
# وهذا معدول عن وجهه لا شك فيه. فقيل: وكيف ذلك ؟ قال: انما سبيله ان يقول:
# كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
# ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
# فيقترن ذكر الخيل بما يشاكلها في البيت كله، ويقترن ذكر الشرب واللهو بالنساء. ويكون قوله: للذة في الشرب اطبع منه في الركوب.
# فبهت الحاضرون، واهتز سيف الدولة، وقال؛ هذا التهدي وحق ابي ! فقال بعض الحاضرين من العلماء للمبحث: انت اخطات وطعنت علي القران ان كنت تعمدت ؟ فقال سيف الدولة: وكيف ذلك ؟ فقال: قال الله تبارك وتعالي: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي. وعلي قياسه يجب ان يكون: ان لك ان لا تجوع فيها ولا تظما، ولا تعري فيها ولا تضحي. وانما عطفه امرء القيس بالواو التي لا توجب تعقيبا، ولا ترتب ترتيبا؛ فخجل وانقطع.
# في مجلس الوليد
# وقال خالد: قدمت علي الولد بن يزيد في مجلس ناهيك من مجلس، فالفيته علي سريره وبين يديه معبد. ومالك بن ابي السمح، وابن عاءشة، وابو كامل عذيل الدمشقي؛ ومالك بن ابي السمح، وابن عاءشة، وابو كامل عذيل الدمشقي؛ فجعلوا يغنون حتي بلغت النوبة الي فغنيت:
# سري همي وهم المرء يسري ... وغاب النجم الا قيد فتر
# اراقب في المجرة كل نجم ... تعرض او علي البحرات يجري
# بهم ما ازال به قرينا ... كان القلب ابطن حر جمر
# علي بكر اخي فارقت بكرا ... واي العيش يحسن بعد بكر
# فقال: اعد يا صاح، فاعدت. فقال: من يقوله ؟ قلت: عروة بن اذينة الليثي. فقال: واي العيش يصلح بعد بكر ؟ هذا الذي نحن فيه، والله لقد تحجر واسعا علي رغم انفه.
# وانشدت سكينة بنت الحسين رضوان الله عنهما هذا الشعر؛ فقالت: ومن بكر ؟ فوصف لها. فقالت: ذاك الاسود الذي كان يمر بنا، والله لقد طاب كل شء بعده حتي الخبر والزيت !
# السماع وما ينبغي له من الشعر PageV01P119 قلت انا: وليت شعري اذا كان السماع داعية الانس، وعشيق النفس، الذي ينهكها اذا اسرها الهم، ويبسطها اذا قبضها الغم، وهو المستاذن علي القلب، المنقذ له من الكرب، الداخل عليه من غير تعب، والوارد اليه بغير نصب، وقد قال ارسطا طاليس: لما حددنا المنطق وجدنا فيه ما لا يبلغه اللسان الا الة، فركبنا العود علي الطباءع، لاستخراج تلك الوداءع، فلما قابلت النفس استماع ما ظهر منه عشقته بالعنصر.
# وقالوا: كل شراب بلا سماع الدن اولي به؛ فما باله لا تستخرج له الاشعار الرقيقة، ذات المعاني الدقيقة الانيقة، والالفاظ الناعمة الشكلة، في الابيات الغزلة، التي تطرب بالتكلم قبل الترنم، ويتجنب ما كان من صفات الجيوش والمقانب، والغارات والكتاءب، والاحزان والمصاءب؛ فلان يسمع من كان ثملا جذلا:
# ظفرت بقبلة منه اختلاسا ... وكنت من الرقيب علي حذار
# الذ من الصبوح علي غمام ... ومن برد النسيم علي خمار
# احب اليه من ان يسمع:
# ان السنان وحد السيف لو نطقا ... لحدثا عنك يوم الروع بالعجب
# انفقت مالك تعطيه وتبذله ... يا متلف الفضة البيضاء والذهب
# الا ان يكون سامعه كمهلهل، وربيعة بن مكدم، وعتيبة بن الحارث بن شهاب؛ هذا علي ان هذا الشعر ليس بتحسين الحظ في فصاحة اللفظ، ولا قاصر المرمي عن ادراك المعني، كقول مروان بن صرد اخي ابي بكر بن صرد في يزيد بن يزيد فيه يقول:
# اما ابوك فاندي العالمين يدا ... وكان عمك معن سيد العرب
# عيدانكم خير عيدان واطيبها ... عيدان نبع وليس النبع كالغرب
# وانكم سادة اوليتم حسبا ... وانتم قالة للشعر والخطب
# ولكن لكل مكان ما يليق بموضعه، ويحسن بموقعه؛ فاشبه اوقات اللهو والشراب، ذكر التغزل بالاحباب.
# وقد قال بعض البلغاء: لولا العشق والهوي، لم توجد لذة الصبا، ولم يكن الطرب والغناء، ولنقص نعيم اهل الدنيا.
# وكان ابن الرومي يقول: لو ملكت الامر وادركت ملحن هذا الشعر لقتلته:
# كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
# رمي ضرع ناب فاستمرت بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
# وقال ثمامة بن اشرس: كنت عند المامون يوما اذ جاءه الحاجب يستاذن لعمير الماموني، فكرهت ذلك، وراي الكراهة في وجهي. فقال: يا ثمامة، ما لك ؟ قلت: يا امير المءمنين انا اذا غنانا عمير ذكر مواطن الابل ، وكثبان الرمل، واذا غنتنا فلانة انبسط املي، وقوي جذلي، وانشرح صدري، وذكرت الجنان. كم يا امير المءمنين بين ان تغنيك جارية غادة، كانها غصن بان، بمقلة وسنان، كانما خلقت من ياقوتة، او خرطت من درة، بشعر عكاشة العمي:
# من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طرزت عنابا
# وكان يمناها اذا ضربت بها ... تلقي علي يدها الشمال حسابا
# وبين ان يغنيك رجل ملتف اللحية، غليظ الاصابع، خشن الكف، بشعر ورقاء بن زهير:
# رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
# وكم بين من يحضرك من تشتهي النظر اليه، وبين من لا يقف طرفك عليه ؟ فتبسم المامون. وقال: ان الفرق لواضح، وان المنهج لفسيح، يا غلام؛ لا تاذن له ! واحضر قينة. قال: فظللنا في امتع يوم.
# من طيبات الاغاني ومطربات القيان
# وقد كتبت جرءا مما قيل في طيبات الاغاني ومطربات القيان، وانا اعيد منها هنا قطعة ترتاح اليها الارواح: انشد ابو العباس احمد بن محمد الانباري الناشء في مثل قول عكاشة:
# واذا بصرت بكفها اليسري حكت ... يد كاتب يلقي عليك صنوفا
# وكانما المضراب في اوتاره ... قلم يمجمج في الكتاب حروفا
# ويجسه ابهامها فكانه ... في النقر ينفي بهرجا وزيوفا
# اخذ هذا البيت من قول ابي شجرة السلمي وذكر ناقته:
# يطير عنها حصا الظران من بلد ... كما تنوقد عند الجهبذ الورق
# واصله من قول امرء القيس:
# كان صليل المرو حين تطيره ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
# وقال ابن العجاج: PageV01P120 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي نساء يتعاطين الورق
# وقال ابو نواس:
# واهيف مثل طاقة ياسمين ... له حظان من دنيا ودين
# يحرك حين يشدو ساكنات ... وتنبعث الطباءع للسكون
# وهذا مليح، يريد حركة الجوانح للغناء، وسكون الجوارح للاستماع.
# صفة القيان والعيدان
# ومن عجيب ما قيل في صفات القيان والعيدان قول ابن الرومي.
# وقيان كانها امهات ... عاطفات علي بنيها حواني
# مطفلات وما حملن جنينا ... مرضعات ولسن ذات لبان
# ملقمات اطفالهن ثديا ... ناهدات كاحسن الرمان
# مفعمات كانها حافلات ... وهي صفر من درة الالبان
# كل طفل يدعي باسماء شتي ... بين عود ومزهر وكران
# امه دهرها تترجم عنه ... وهو بادي الغني عن الترجمان
# وانشد ابو علي الحاتمي لابي بكر الصولي:
# وغناء ارق من دمعة الص ... ب وشكوي المتيم المهجور
# يشغل الفهم عن تظن وفهم ... فهو يصغي بظاهر وضمير
# صافح السمع بالذي يشتهيه ... فاذاق النفوس طعم السرور
# ليس بالقاءل الضعيف اذا ما ... راض نغما ولا الشنيع الجهير
# يجتني السمع منه احسن مما ... تجتني العين من وجوه البدور
# ابليس ينادم ابراهيم الموصلي
# قال ابراهيم الموصلي: استاذنت الرشيد في ان يهب لي في كل اسبوع يوما، اخلو فيه مع جواري، فاذن لي في يوم الاحد وقال: هو يوم استثقله؛ فلما كان في بعض الاحاد اتيت الدار، فدخلت الحجاب الا ياذنوا لاحد علي واغلقت الابواب.
# فما هو الا ان جلست حتي دخل علي شيخ حسن السمت والهيءة، علي راسه قلنسوة لاطءة، وفي رجله خفان احمران، وفي يده عكازة مقمعة بفضة، وعليه غلالة سكب.
# فلما رايته امتلات غيظا، وقلت: الم امر الحجاب الا ياذنوا لاحد، فسلم. فافكرت وقلت: لعلهم علموا من الشيخ ظرفا وهيءة، فاحبوا ان يءنسوني به في هذا اليوم؛ فلما امرته بالجلوس جلس، وقال: يا ابراهيم الا تغنيني صوتا ؟ فامتلات عليه غيظا ولم اجد الي ردة سبيلا؛ لانه في منزلي، وحملته منه علي سوء ادب العامة؛ فاخذت العود وضربت وغنيت ووضعت العود. فقال لي: لم قطعت هزارك ؟ فزادني غيظا، وقلت لا يسيدني ولا يكنيني ولا يقول: احسنت ! فاخذت العود فغنيت الثانية، فقال لي: احسنت، فكدت والله اشق ثيابي، فغنيت تمام الهزار. فقال: احسنت يا سيدي ! ثم قال: ناولني العود، فوالله لقد استجابه، فوضعه في حجره، ثم جسه من غير ان يكون ضرب بانملة، فوالله لقد خلت زوال نعمتي في حبسه، ثم ضرب وغني:
# الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
# اان هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنن غض النبات من الرند
# بكيت كما يبكي الوليد ولم اكن ... جليدا وابديت الذي لم اكن ابدي
# وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يسلي من الوجد
# بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
# فوالله لقد خلت كل شء في الحضرة يتغني معه حتي الابواب والستور، ثم ضرب وغني:
# الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين
# فعدن فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باسراري لهن ابين
# دعون بترداد الهدير كانما ... شربن حميا او بهن جنون
# فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
# ثم ضرب وغني:
# قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي ... وقل لنجد عندنا ان يودعا
# واذكر ايام لحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
# فليست عشيات الحمي برواجع ... اليك ولكن خل عينيك تدمعا
# واعذر فيها النفس ان حيل دونها ... وتابي اليها النفس الا تطلعا PageV01P121 فوالله لقد تغني كل شء معه بالحضرة، حتي النمارق والوساءد وقميصي الذي علي بدني؛ فقال: يا ابا اسحاق ! هذا الغناء الماخوري، تعلمه وعلمه جواريك، ثم وضع العود من حجره وقام الي الدار فلم اره، فدفعت ابواب الحرم فاذا هي مغلقة؛ فقلت: ويحكن هل سمعتن ما سمعت، او رايتن ما رايت ؟ قلن: نعم ! سمعنا واعدن الاصوات علي وقد لقنها؛ فسالت الحجاب عن الرجل؛ فقالوا لي: لم يدخل عليك احد حتي يخرج، فامرت بدابتي فاسرجت، فركبت من فوري الي دار الخليفة واستاذنت؛ فلما راني قال: الم تنصرف انفا علي نية المقام في منزلك والخلوة باهلك؛ قلت: يا سيدي؛ جءت بغريبة؛ وقصصت عليه القصة من اولها الي اخرها، فضحك حتي رفع الوساءد برجليه، وقال لي: كان نديمك اليوم ابو مرة، وددت انه لوم متعنا بنفسه كما متعك.
# واشتهر ابراهيم بهذا الطريق، واشتهته الناس فلم تبق جارية لقنته من ابراهيم الا زيد في ثمنها؛ قال اللاحقي:
# لا جزي الله الموصلي ابا اس ... حاق عنا خيرا ولا احسانا
# جاءنا مرسلا بوحي من الشي ... طان اغلي به علينا القيانا
# من غناء كانه سكرات ال ... حب يصغي القلوب والاذانا
# ابو فراس يستميل سيف الدولة الي الغناء 
# ومن مليح هذا المعني قول ابي فراس: كان سيف الدولة لا يشرب النبيذ ولا يسمع القيان ويحظرهما، فوافت ظلوم الشهرامية، وكانت احدي المحسنات، وكان بحضرته ابن المنجم احد المحسنين، فتاقت نفسي الي سماع ظلوم؛ فسالت الامير ان يحضرهما لاسمعهما مجتمعين؛ فوعدني باحضارهما مجلسه من يومه، فانصرفت وانا غير واثق بذلك لعلمي بضعف نيته في مثله، ووجهت الي ظلوم اتقدم اليها بالاستعداد، وحصلت عندي ابن المنجم، واقمت انتظر رسوله الي ان غربت الشمس، فكتبت اليه:
# محلك الجوزاء بل ارفع ... وصدرك الدهناء بل اوسع
# وقلبك الرحب الذي لم يزل ... للجد والهزل به موضع
# رفه بقرع العود سمعا غدا ... قرع العوالي جل ما يسمع
# فبلغت هذه الابيات ابا محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي؛ فامر بها فلحنت وغني بها، فلم يشرب بقية يومه ذلك الا عليها.
# من شعر ابي فراس
# وابو فراس هو الحارث بن سعيد بن حمدان؛ وفي ابي فراس يقول القاضي ابن الهيثم:
# ايقنت اني ما بقي ... ت رهين شكر الحارث
# فاذا المنية اشرفت ... ورثت ذاك لوارثي
# رقي له من بعد سي ... يدنا وليس لثالث
# قال ابو فراس: فحاولت جوابه علي هذه القافية فما امكنني شء ارتضيه، فكتبت اليه:
# لءن جمعتنا غدوة ارض يابس ... فان لها عندي يدا لا اضيعها
# احب بلاد الله ارض تحلها ... الي، ودار تحتويك ربوعها
# افي كل يوم رحلة بعد رحلة ... تجرع نفسي حسرة وتروعها
# فلي ابدا قلب كثير نزاعه ... ولي ابدا نفس قليل نزوعها
# لحي الله قلبا لا يهيم صبابة ... اليك وعينا لا تفيض دموعها
# وكان ابو فراس حسن الشعر، جيد النمط، ولقوته من الطلاوة والحلاوة ما يشهد به ما انشد له.
# وكان ابو القاسم الصاحب يقول: بدء الشعر بملك، وختم بملك؛ بدء بامرء القيس، وختم بابي فراس.
# بين ابي فراس وسيف الدولة
# وكتب ابو فراس الي سيف الدولة وقد سار الي منزله: كتابي اطال الله بقاء الامير من منزلي، وقد وردته ورود السالم الغانم موقر الظهر وفرا وشكرا؛ فاستحسن سيف الدولة بلاغته فقال:
# هل للفصاحة والسما ... حة والعلا عني محيد
# في كل يوم استقي ... د من العلاء واستفيد
# ويزيد في اذا راي ... تك في الندي خلق جدي
# واهدي الناس الي سيف الدولة في بعض الاعياد فاكثروا؛ فاستشارهم ابو فراس فيما يهديه اليه، فكل اشار بشء، فخالهم وكتب اليه:
# نفسي فداءك قد بعث ... ت بمهجتي بيد الرسول
# اهديت نفسي، انما ... يهدي الجليل الي الجليل
# وجعلت ما ملكت يدي ... بشري المبشر بالقبول
# ووقع بين ابي فراس وبين بني عمه عداء وهو صغير؛ فمزح سيف الدولة معه بالتعصب عليه فقال: PageV01P122 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا خان الزمان وساعدي
# فرميت منك بضد ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
# فصبرت كالولد التقي لبره ... اغضي علي مضض لضرب الوالد
# وقال يفخر:
# لنا بيت علي طنب الثريا ... بعيد مذاهب الاكناف سامي
# تظلله الفوارس بالعوالي ... وتفرشه الولاءد بالطعام
# وقال يصف السبي.
# وخريدة كرمت علي اباءها ... وعلي بوادر خيلنا لم تكرم
# خطبت بحد السيف حتي زوجت ... كرها وكان صداقها للمقسم
# راحت وصاحبها بعرس حاضر ... يرضي الاله واهلها في ماتم
# وقال:
# ما كنت مذ كنت الا طوع خلاني ... ليست مءاخذة الخلان من شاني
# يجني الصديق فاستحلي جنايته ... حتي ادل علي عفوي واحساني
# ويتبع الذنب ذنبا حين يعرفني ... عمدا فاتبع غفرانا بغفران
# يجني علي فاحنو صافحا كرما ... لا شء احسن من حان علي جان
# وقال:
# فوالله ما اضمرت في الحب سلوة ... ووالله ما حدثت نفسي بالصبر
# وانك في عيني لابهي من الغني ... وانك في قلبي لاحلي من النصر
# فيا حكمي المامول جرت مع الهوي ... ويا ثقتي المامون جرت مع الدهر
# وقال:
# سكرت من لحظه لا من مدامته ... وما بالنوم عن عيني تمايله
# وما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول ازدهتني بل شماءله
# الوي بصبري اصداغ لوين له ... وغل صدري ما تحوي غلاءله
# وقال:
# وظبي غرير في فءادي كناسه ... اذا كنست عين الفلاة وحورها
# فمن خلقه لباتها ونحورها ... ومن خلقه عصيانها ونفورها
# وقال:
# الزمني ذنبا ولا ذنب لي ... ولج في الهجران والعتب
# احاول الصبر علي هجره ... والصبر محظور علي الصب
# من لي بكتمان هوي شادن ... عيني له عين علي قلبي
# عرضت صبري وعلوي له ... فاستشهدا في طاعة الحب
# وقال:
# لبسنا رداء الليل، والليل راضع ... الي ان تردي راسه بمشيب
# وبتنا كغصني بانة عطفتهما ... مع الصبح ريحا شمال وجنوب
# الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار خضيب
# فيا ليل قد فارقت غير مذمم ... ويا صبح قد اقبلت غير حبيب
# وقال:
# قل لاحبابنا الجفاة رويدا ... درجونا علي احتمال الملال
# ان ذاك الصدود من غير جرم ... لم يدع في موضعا للوصال
# احسنوا في هواكم او اسيءوا ... لا عدمناكم علي كل حال
# وقال:
# ومغض للمهابة عن جوابي ... وان لسانه العضب الصقيل
# اطلت عتابته عنتا وظلما ... فدمع ثم قال: كما تقول
# وقال:
# بتنا نعلل من ساق اغن لنا ... بخمرتين من الصهباء والخد
# كانه حين ازكي نار وجنته ... سكرا واسبل فضل الفاحم الجعد
# يعد ماء عناقيد بطرته ... بماء ما حملت خداه من ورد
# وقال:
# ايا سافرا ورداء الخجل ... مقيم بوجنته لم يزل
# بعيشك رد عليك اللثام ... اخاف عليك جراح المقل
# فما حق حسنك ان يجتلي ... ولا حق وجهك ان يبتذل
# امنت عليك صروف الزمان ... كما قد امنت علي الملل
# وقال:
# لا غرو ان فتنتك بال ... الحاظ فاترة الجفون
# فمصارع العشاق ما ... بين الفتور الي الفتون
# اصبر فمن سنن الهوي ... صبر الضنين علي الضنين
# وقال:
# سقي ثري حلب، ما دمت سانها ... يا بدر، غيثان منهل ومنبجس
# كانما البدر والولدان موحشة ... وربعها دونهن العامر الانس
# اسير عنها لامر ما فيزعجني ... حتي يعود اليها الخدر الكبس PageV01P123 مثل الحصاة التي يرمي بها ابدا ... الي السماء فترقي ثم تنعكس
# وقال ابو فراس في رسول ملك الروم اذ جاء يطلب الهدنة، فامر سيف الدولة بالركوب بالسلاح، فركب من داره الف غلام مملوك بالف جوشن مذهب علي الف فرس عتيق بالف تجفاف، وركب الناس والقواد علي تبعيتهم وسلاحهم وراياتهم، حتي طبق الجيش جبل جوشن وما حوله. فقلت:
# علونا جوشنا باشد منه ... واثبت عند مشتجر الرماح
# بجيش جاش بالفرسان حتي ... ظننت البر بحرا من سلاح
# فالسنة من العذبات حمر ... تخاطبنا بافواه الرياح
# واروع جسمه ليل بهيم ... وغرته عمود من صباح
# صفوح عند قدرته كريم ... قليل الصفح ما بين الصفاح
# كان ثباته للقلب قلب ... وهيبته جناح للجناح
# طرف من اخبار المهلبي
# وعلي ذكر المهلبي اذكر طرفا من ظريف اخباره، وشريف اثاره، وانما اسلسل اخبار امثاله من اشراف العصر، وافراد الدهر، تعمدا للذة الجدة، ورونق الحداثة؛ اذا كان ما لم يقرع الاذان، ادعي الي الاستحسان، مما تكرر حتي تكدر.
# والمهلبي هو ابو محمد الحسن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة، وكان المطيع لله الفضل بن جعفر المقتدر، لما ولي الخلافة بعد المستكفي، قام بجميع اموره معز الدولة احمد بن بويه الديلمي، وصحبه اجمل صحبة من اول ولايته الي سنة موته وهي سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وعقد الديلمي امر وزارته للمهلبي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. وكان المهلبي من سروات الناس وادباءهم واجوادهم واعزاءهم، وفيه يقول ابو اسحاق الصابء:
# نعم الله كالوحوش وما تا ... لف الا اخايرا نساكا
# نفرتها ايام قوم وصي ... رت لها البر والتقي اشراكا
# وفيه يقول:
# قل للوزير ابي محمد الذي ... قد اعجزت كل الوري اوصافه
# لك في المجالس منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه
# وكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه
# وفيه يقول ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة السعدي:
# انا عبد من لو قال للشمس اغربي ... غربت وقد طلعت علي الاشهاد
# المستقل من الوزارة رتبة ... اشراقها فوق الخلافة بادي
# عق الكماة لخوفه هيجاءهم ... وهم لطاعته من الاولاد
# وتقنعوا بالنزر من ايامهم ... حتي ظنناهم من الزهاد
# ومن التراب عجاجهم وعجاجه ... مما يحطم من قنا وجياد
# القاءد الخيل العتاق كانها ... اسد مخالبها صدور صعاد
# كذب المحدث بالشجاعة والندي ... عن خندف وربيعة واياد
# لو ابصرت عيناه ال مهلب ... والخيل راوية النحور صوادي
# يخرجن من رهج العجاج كانما ... اسيافهم خرجت من الاغماد
# اوما رايت جنابهم متدفقا ... متوسعا لتضايق الرواد
# ووجوههم للبذل من اشراقها ... قد قنعت شمس الضحي بسواد
# لرايت او كادت جفونك ان تري ... لجج البحار وانف الاطواد
# وعلمت انهم علي رغم العدي ... ذهبوا بكل ندي وكل جلاد
# يا من نصغره اذا قلنا له ... ملك الملوك وماجد الامجاد
# وذباب سيفك انه قسم الوغي ... والموت في ثوب من الفرصاد
# لاطرزن بك الزمان مداءحا ... تختال بين الشدو والانشاد
# تدع المسامع والقلوب لحسنها ... عند الرواة تشد بالاصفاد
# وقال فيه:
# الكني الي ال المهلب انهم ... لارفع من زهر النجوم واثقب
# اذا سلبوا الاموال من شن غارة ... اغار عليها المجتدون ليسلبوا
# فلا زالت الاملاك تطلب رفدهم ... فتدني وتعطي فوق ما تتطلب PageV01P124 ولا برحت حمر المنايا وسودها ... الي باسهم يوم الوغي تتحزب
# فما استمطروا للجود الا تدفقوا ... ولا استصرخوا للطعن الا تلببوا
# اليك امين الله في الارض شمرت ... عزيمة صبح بالدجي تتجلبب
# يري حظه مستاخرا وهو اول ... واماله مغلوبة وهو اغلب
# وانت شباب للذي شاب مقبل ... اليه ووجه للذي خاب ملحب
# تقود ابيات الامور كانها ... اليك اساري في الازمة تجنب
# وتطعن في صدر الكتاءب معلما ... كانك في صدر الدواوين تكتب
# نداءك املي والجياد منابر ... وابطالها بالمشرفية تخطب
# اذم زيادا في ركاكة رايه ... وفي قوله: اي الرجال المهذب
# وهل يحسن التهذيب منك خلاءقا ... ارق من الماء الزلال واعذب
# تكلم والنعمان بدر سماءه ... وكل مليك عند نعمان كوكب
# ولو ابصرت عيناه شخصك مرة ... لابصر منه شمسه وهي غيهب
# اذا ذكرت ايامك الغر اظلمت ... تميم وقيس والرباب وتغلب
# لقد صرحوا بالمال لي وهو مبهم ... وقد عرضوا بالقول لي وهو موجب
# ولي همة لا تطلب المال للغني ... ولكنها منك المودة تطلب
# فان كان قولي دون قدرك قدره ... فما انا فيه في امتداحك مذنب
# اذا كانت الاشياء دونك قدرها ... فغير ملوم ان يقصر مسهب
# زياد: هو النابغة الذبياني؛ وانما عني قوله في اعتذاره للنعمان بن المنذر:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
# بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
# وانما اخذ النابغة هذا من قول شاعر من كندة قديم:
# تكاد تميد الارض بالناس ان راوا ... لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب
# هو الشمس وافت يوم دجن فافضلت ... علي كل نورس والملوك كواكب
# من حياة المهلبي
# والمدح في ابي محمد المهلبي كثير، وانما يءخذ من كل شء ما اختير. وكان قبل تعلقه بحبل السلطان ساءحا في الارض علي طريق الفقر والتصوف. قال ابو علي الصوفي: كنت معه في بعض اوقاته، اماشيه في بعض طرقاته؛ فضجر لضيق الحال، فقال:
# الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
# الا رحم المهيمن روح حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
# قال: فاشتريت له رطل لحم وطبخته له. ثم تصرف بنا الدهر وبلغ المهلبي مبلغه؛ قال ابو علي: فاجتزت البصرة واجتزت باسلمان، فاذا انا بناشطيات وحراقات وزيارب وطيارات في عدة وعدة. فقلت: لمن هذا ؟ فقيل: للوزير ابي محمد المهلبي، فنعتوا لي صاحبي، فتوصلت اليه حتي رايته، فكتبت رقعة واحتلت حتي دخلت، فسلمت وجلست، حتي اذا خلا المجلس رفعت اليه الرقعة، وفيها:
# الا قل للوزير بلا احتشام ... مقال مذكر ما قد نسيه
# اتذكر ان تقول لضيق عيش ... الا موت يباع فاشتريه
# فنظر الي، وقال: نعم ! ونهض وانهضني معه في مجلس انسه، وجعل يذكر لي كيف توافت حاله؛ وقدم الطعام فاطعمنا، واقبل ثلاثة من الغلمان علي راس احدهم ثلاث بدر، ومع اخر تخوت وثياب رفيعة، ومع اخر طيب وبخور؛ واقبلت بغلة راءعة بسرج ثقيل؛ فقال لي: يا ابا علي؛ تفضل بقبول هذه، ولا تتاخر عن حاجة تعرض لك، فشكرته وانصرفت؛ فلما هممت بالخروج من الباب استردني وانشدني بديها:
# رق الزمان لفاقتي ... ورثي لطول تحرقي
# فانالني ما ارتجي ... واجار مما اتقي
# فلاغفرن له القدي ... م من الذنوب السبق
# الا جنايته لما ... فعل المشيب بمفرقي
# العباس بن الحسين واثاره PageV01P125 ولما مات المهلبي وجد عليه احمد بن بويه وجدا شديدا ولم يستوزر احدا بعده ، وبلغ منه ابو الفضل العباس بن الحسين بن عبد بن فاخر بعد المهلبي مبلغا عاليا؛ للمصاهرة التي كانت بينه وبين المهلبي؛ ولانه كان يخلفه في الدواوين؛ فكان يخطب درجة المهلبي في الوزارة فلم يبلغها.
# وكان العباس ممن تعظمه الملوك وتعرف قدره في الفرس وسبقه، وكان بنو بويه يخاطبونه بالشيخ؛ ولما حصلوا بارض العراق استدعوه من فارس اشتياقا اليه، وحاجة الي رايه؛ لما كانوا يعرفون من ثقته، وكان يتخذ من الزي وتفخيم شان الملك ما كان يحسن به في عين احمد بن بويه؛ اذ كان يحب من اصحابه ذلك.
# وكان مما عمله العباس المغيض الذي بظاهر السندية، الذي ينزع من نهر عيسي بن موسي الهاشمي النازع من الزاب الاعظم بناحية البثق المعروف ببثق الروبانية وهو الذي تعمره ملوك العراق، وتحوط به الاعمال التي ترد الي كل ناحية حظها من الشرب الذي تكون به عماراتها واستقامة ربوعها ووفور اموالها وتمام خراجها.
# وهذا المغيض عملته الاكاسرة لينتفع به عند زيادة المياه وكثرتها؛ فانها حين تخشي البثق المقدم ذكره وغيره من البثوق ان تزيد المياه عليها فتخرقها فينصرف الماء عن ساءر الضياع، فاذا خشي ذلك فتح هذا المغيض فانصرف ما يزيد من الماء عن قدر ما ينتفع به اليه، حتي يصب في نهر يعرف بصرصر حتي يفرغ في دجلة، فعمل هذا المغيض من ماله بعد فساد ما كان قبله. وساءر هذه البثوق تسترم بعد خمسين عاما من بعد عمارتها الي السبعين، اكثره علي ما يذكرون.
# ثم عمر الدار المعروفة بخاقان، وهي في ملك ولده وما يليها من الدور التي كانت تجاورها بشاطء دجلة، وهذه الدار معروفة عند الملوك معظمة في نفوسهم، وهي دار لها حدان، فالجبلي منها ينتهي الي دجلة، والشرقي منها ينتهي الي نهر الصراة النازع من نهر عيسي النازع من الفرات الاعظم، حتي يلتقي هذان النهران.
# وقد كان في قديم الزمان بلغ امرها بعض ملوك الروم؛ وصف له ان بالعراق دارا يجتمع فيها دجلة والفرات، فاعظم ذلك واكبره، واكذب من اخبره به . ثم كشف عن ذلك لعظمه عنده فوجده حقا، فعمر العباس هذه الدار علي احسن مما كانت عليه، بل ازيد من ذلك، وانتهي خبرها الي احمد بن بويه فاحب النظر اليها؛ فاصطنع له طعاما ورتب الناس علي احسن ما يكون من ترتيب مثله، وفرش مجالسها وقبابها ومحالها وخباءها ورحابها وخورنقاتها وجيرياتها، بالوان المثقل بالمذهب، والارمني الرفيع علي اصنافه، والخزو المقطوع المرقوم المثقل بالذهب علي اجناسه والوانه، والمحفور الدجلي القديم والمحفور الارمني، وغير ذلك من اصناف الفرش مما احدثه العراقيون.
# وكان ذلك علي حين طيب الزمان، واجتماع خيرات كل اوان، في زمن الورد ووقت النيروز الفارسي، وهو حين تكامل النبت وزيادة المياه، وطلوع الثمار، وزهر الاشجار.
# واصطنع في البستان الاعظم علي البركة التي يجتمع بفناءها الجبلي والشرقي دجلة والفرات قصرا مبنيا من السكر علي اربع طبقات، بابواب تدور به، وابواب تغلق عليها من فوقها طبقة فطبقة، تطلع من تلك الابواب صور من السكر علي هيءة الجواري الغلمان بصنوف الملاهي في احسن الملابس والحلل، وجعل علي شرفاتها وطبقاتها وحناياها صور انواع الطير والحيوان والوحش، وجعل من وراءها رجالا تنفخ بالبوقات والمزامير، كل صنف يخرج منه صوت يليق بصورته صوت مثله؛ وكل ذلك من السكر المموه بصنوف الاصباغ والنقوش والذهب. ثم نصب القيان واصحاب الملاهي علي طبقاتهم مفترقين في تلك المجالس.
# وحضر احمد بن بويه وولده بختيار وابراهيم ومحمد: كل منهم في قواده وجنده وكتابه ووجوه رجاله وحاشيته. وامر بعرض دجلة. فمد من جانبها الغربي الذي هو الركن المجتمع فيه دجلة والفرات الي الجانب الشرقي الذي بازاءه حبل مفتول، ونثر علي الماء من الورد ما غطي دجلة من الجانب الي الجانب الاخر، الا ما خرقته انواع المراكب من الطيارات والزلالات والحديديات والزبازب والسماريات التي ركبها احمد واصحابه الي من سواهم من العامة، وانتظمت هذه المراكب جانبي دجلة من حد هذه الدار وما بازاءه من الجسر الذي بباب الطاق، وصار المسلوك من دجلة في وسطها، وصار ذلك الورد يستقبل المنحدر الي الدار يمنعه الحبل المعترض من الجري مع الماء من تحته. PageV01P126 ثم تلقي احمد وبنيه بما اعد لهم من الكرامة والحباء؛ فكان من صنوف ذلك دنانير ودراهم ضربها في كل دينار منهما ودرهم خمسة دنانير وخمسة دراهم عليها صنوف الصور في اواني الذهب والفضة، الفضة في الذهب، والذهب في الفضة، وانواع البز من صنوف الحرير والنسيج والخز والشرب واصناف المتاع، واعد من الخيل والمراكب والغلمان بصنوف الملابس بقدر ما يقتضيه ما قدمنا ذكره.
# ثم اخذ في اطعام الجميع؛ حتي عم ساءرهم صغيرهم وكبيرهم. الي ان وصل ذلك باصحاب السفن، فاتي علي ساءرهم طعاما وشرابا.
# ولما حضر الانصراف قدم بين يدي احمد من تلك الصواني الذهب والفضة من كل صنف صينيتين، في كل واحدة الف دينار والف درهم، ومن الخلع والدواب والمراكب ما يشاكل ذلك، وجعل لبختيار بن احمد ما يشاكل ذلك، ولكل واحد من اخوته نصف ذلك؛ وعم ساءر القواد والرءساء علي اقدارهم من كسوة وغيرها، كل انسان بقدره؛ ثم امر بنهب القصر السكر، فنهبه الحشم والغلمان والعامة حتي اتوا علي اخره.
# وقد حكي منصور بن عيسي بن سوادة الكاتب، وكان يلي دواة العباس وكان خصيصي به قديم الصحبة له خبيرا بامره؛ قال: قدم سيدنا ابو الفضل مقدار ما لزمه علي اصلاح المغيض، وبناء الدار، وما انفقه في الدعوة من ماله سوي ما عضده به الكتاب والعمال والصناع، فكان مبلغه ستماءة الف دينار، فسءل عن مقدار ما كان اعانه من قدمنا ذكره؛ فقال: هو والله اكثر من ان احصيه ! ولم يكن للعباس علم ولا ضرب في الكتابة بسهم، ولكن كانت له دراية بالاعمال، وتصرف في امور السلطان؛ وكانت له همة عالية. ويقال: ان جده فاخرا كان اسكافا.
# زوج العباس بنت المهلبي
# وكان العباس تزوج زينة بنت المهلبي، وكانت قد بلغت بها الحال الي ان اتخذت الجواري الاتراك حجابا في زي الرجال علي ما جري به رسم السلطان، وكان لها كتاب من النساء؛ مثل سلمي النوبختية، وعاءشة بنت نصر القسوري حاجب المقتدر، وغيرهما من القهارمة؛ ومن يتصرف في الاعمال تصرف الرجال، وكان لها كرم وجود في الاموال.
# فلما قبض علي زوجها ابي الفضل بعد وزارته الثانية لبختيار بن احمد، وقد صارت الوزارة لمحمد بن بقية اختفت زينة بنت الحسن وساءر اسبابها؛ فجعلت عليها العيون في كل مكان، واستقصي علي ابي الفضل زوجها؛ وسلم الي محمد بن عمر بن يحيي بعد طاهر العلوي، فخرج به من بغداد الي الكوفة؛ فاقام عنده مدة يسيرة ثم مات، ودفن هناك في النجف بجوار قبر علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
# ولم يزل بختيار يطلب زينة واسبابها، فعثر علي اكثر اسبابها فلم يجد لها موضعا؛ وكان سبب اختفاءها منه انه راسلها في حين القبض علي ابي الفضل، واعلمها انه يسومه الترك ليتزوج بها؛ فردت اقبح رد، وانكرت ذلك؛ فكان ذلك سبب اختفاءها، وكان لها من الذخاءر والوداءع في ايدي جماعة مما كان يغني كثيرا من الناس، فلما بلغ بها الامر طمع كل واحد فيما في يده والغدر به.
# ولما كان بعد الياس من وجودها، ظهر بظاهر الخلد بقرب محلة تعرف بالدسترقين فرد محمل مغطي، فيه امراة في اخلاق وعند راسها رقعة مكتوب فيها زينة بنت الحسن بن محمد المهلبي الوزير؛ فاشتهر ذلك عند الخاصة والعامة، ووافي القاضي ابو تمام الحسن بن محمد الهاشمي المعروف بالزينبي، فاحتملها لداره وتولي من امرها ما يجب لمثلها، ودفنها في مقابر قريش؛ وقد كانت اختاها تحت ولديه ابي الحسن وابي القاسم.
# الحب والطعام
# وكان ابو الحارث حسين يظهر لجارية من المحبة امرا عظيما فدعته واخرت الطعام الي ان ضاق. فقال: يا سيدتي؛ ما لي لا اسمع للغداء ذكرا. فقالت: يا سبحان الله ! اما يكفيك النظر الي وما ترغبه في من ان تقول هذا ؟ فقال: يا سيدتي؛ لو جلس جميل وبثينة من بكرة الي هذا الوقت لا ياكلان طعاما لبصق كل واحد منهما في وجه صاحبه.
# شركة
# اراد قوم من البصرة الجمع؛ فقال احدهم: علي الطعام. وقال احدهم: علي الشراب. وقالوا: ما عليك انت يا ابا اسحاق ؟ فقال: لعنة الله علي اذا لم اكل واشرب معكم؛ فضحكوا منه ومضوا به.
# ولكن اللجام لي
# قال ابو عبيدة: اجريت الخيل في الحلبة؛ فجاء فرس من الخيل سابقا، فجعل رجل من النظارة يكثر الفرح ويكبر ويصفق. فقال له رجل الي جانبه: يا فتي؛ الفرس لك ؟ قال: لا ! ولكن اللجام لي !.
# طفيلي في عرس PageV01P127 دخل طفيلي عرسا فلم يقدر علي الدخول، فاخذ قرطاسا وادرجه ولم يكتب فيه شيءا، وسال عن العروس، هل له قرابة غاءب ؟ فقيل: اخوه. فكتب عنوان الكتاب من فلان بن فلان الي اخيه، وجاء فدق الباب. وقال: معي كتاب من اخي العروس، فخرج العروس مبادرا فادخله واحضر له الطعام؛ فلما قرا العنوان قال: سبحان الله ! تراه نسي اسمي اذ لم يكتبه علي الكتاب ؟ فقال الطفيلي: واعجب من هذا انه لم يكتب داخله شيءا من العجلة، فعلم مراده وادخله.
# وانشد بعضهم لابي محمد بن وكيع:
# بينا انزل امري ان يجي فرج ... مقدما فيه بين السوق والليت
# اذا بصرت بباب الدار مستلما ... فملت مستمعا اصغي الي الصوت
# فقلت من جا بباب الدار يقرعه ... نادي انا فرج زن لي كري بيتي
# عتاب طفيلي علي التطفيل ورده
# عوتب طفيلي علي التطفيل؛ فقال: والله ما بنيت المنازل الا لتدخل، ولا نصبت المواءد الا لتوكل، واني لاجمع في التطفيل خلالا، ادخل مجالسا، واقعد مستانسا، وانبسط وان كان رب الدار عابسا، ولا اتكلف مغرما، ولا انفق درهما، ولا اتعب خادما.
# وصية طفيلي لاصحابه
# قال ابن دراج الطفيلي لاصحابه: لا يهولنكم غلق الابواب، ولا شدة الحجاب، ولا عنف البواب، وتحذير العقاب، ومبارزة الالقاب؛ فان ذلك صاءر بكم الي محمود النوال، ومغن لكم عن ذل السءال، واحتملوا الوكزة الموهنة، واللطمة المزمنة، في جنب الظفر بالبغية، والدرك للامنية، والزموا الطوزجة للمعاشرين، والخفة بالواردين والصادرين. والتملق للملهين والمطربين، والبشاشة بالخدم والموكلين؛ فاذا وصلتم الي مرادكم فكلوا محتكرين؛ وادخروا لغدكم مجتهدين؛ فانك احق بالطعام ممن دعي اليه، واولي ممن صنع له؛ فكونوا لوقته حافظين، وفي طلبه متمسكين، واذكروا قول ابي نواس:
# ليخمس مال الله من كل فاجر ... وذي بطنة للطيبات اكول
# تقاصر لينالك الضرب
# جلد بعض الشرط رجلا وكان الجلاد قصيرا دميما والمجلود طويلا؛ فقال له الجلاد: تقاصر لينالك الضرب. فقال: ويلك ! الي اكل الفالوذج تدعوني ؟ والله لوددت ان تكون انت اقصر من ياجوج وماجوج، وانا اطول من عوج.
# امنية المبغض
# دخل اعرابي من ثقيف علي خالد بن عبد الله القسري، فشكا اليه قلة المطر، وجفوف الشجر، وكثرة العيال، وعدم المال. وكان خالد مبغضا لثقيف، فقال: اما ما ذكرته من قلة المطر فوددت ان الله جل اسمه ضرب بينكم وبين السماء صفاءح من حديد؛ وجعل مسيلها مما يلي البحر، فلا تصل اليكم قطرة من ماءها. واما ما ذكرت من يبس الشجر فوددت ان الله احرق ما لديكم من ذلك. واما ما ذكرت من قلة المال وكثرة العيال فوددت ان الله قطع يديك ورجليك ولم يجعل لاهلك كاسبا غيرك.
# فقال: ايها الامير؛ اصلحك الله، وطءت ارضك، واملت رفدك، فلا تصرفني بحسرة الحرمان، واجعل قراي منك بقدر املي فيك، لا بقدر نسبي عندك. قال: يا غلام، اعطه بدرة، ثم زاده اخري.
# النكث في البيع خير من خيانة الشريك
# وجلس مالك بن طوق في قصره في شباك مطل علي رحبته، ومعه جلساءه، اذ اقبل اعرابي تخب به ناقته؛ فقال: اياي اراد، ونحو قصد. ولعل معه ادبا ينتفع به، ثم امر بادخاله؛ فلما مثل بين يديه قال: ما اقدمك يا اعرابي ؟ قال: سيب الامير ورجاء ناءله. قال: هل قدمت امام رغبتك وسيلة ؟ قال: نعم ؟ اربعة ابيات قلتها بظهر البرية، فلما رايت ما بباب الامير من الهيبة والجلال استحقرتها واستصغرتها. قال: فهل لك ان تنشدنا ابياتك علي ان نجيزك عليها الف درهم، فان كنت ممن احسن ربحنا عليك، والا فقد نلت مرادك، وربحت علينا. قال: رضيت، وانشده:
# وما زلت اخشي الدهر حتي تعلقت ... يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه
# فلما راني الدهر تحت جناحه ... راي مرتقي صعبا منيعا مطالبه
# راني بحيث النجم في راس باذخ ... تظل الوري اكنافه وجوانبه
# فتي كسماء الغيث والناس حوله ... اذا قحطوا جادت عليهم سحاءبه PageV01P128 فقال: قد والله ظفرنا يا اعرابي، ورزقنا الفلج عليك، والله ما قيمتها الا عشرة الاف درهم. قال: فان لي صاحبا شاركته فيها، وما اراه يرضي ببيعي. قال: اتراك حدثتك نفسك بالنكث ؟ قال: نعم ؟ وجدت النكث في البيع خيرا من خيانة الشريك. فامر له بعشرة الاف دينار.
# المتوكل وقطاطة
# وركب المتوكل زلالا ومعه قطاطة وعبادة المخنثان، وكان قطاطة طويلا جدا؛ فجعل يغني الي ان هبت ريح شديدة وثارت دجلة، فامسك عن الغناء. فقال له المتوكل: ما لك ؟ قال: يا سيدي؛ افزعني ما اري؛ فرفع عبادة يده وصفعه، وقال: يابن الفاعلة ! تتوهم ان في دجلة ماء يطولك.
# لبيد بن ربيعة في مجلس النعمان
# لما اراد لبيد بن ربيعة اهله علي احضاره مجلس النعمان، ومقاولة ابن زياد العبسي علي ما خاطب به اهله بحضرة النعمان، اراد اهله ان يختبروه لانهم استصغروه؛ فنظر عمه الي بقلة لاصقة بالارض وهي جدير الارض فقال: صف لنا هذه البقلة حتي اسمع. فقال لبيد: ان هذه البقلة رذلة دقيقة الخيطان، ذليلة الاغصان، لا تذكي نارا، ولا تستر جارا، ولا تءهل دارا، عودها ضءيل، وخيرها قليل، وبلده شاسع، ونبتها خاضع، واكلها جاءع، والمقيم عليها قانع، اقصر البقول فرعا، واخبثها مرعي، واصعبها قلعا، فحربا لجارها وجدعا، فالقوا الي اخا عبس، ارجعه عنكم بتعس، واتركه من امره بلبس. فقال له: سر ! فلما قدم علي النعمان وعنده الربيع انشده:
# نحن بنو ام البنين الاربعه ... الضاربون الهام تحت الخيضعه
# والمطعمون الجفنة المدعدعه
# من طرف بشار
# وكان بشار جالسا علي باب داره، فمر به ابن اخيه مع اصحاب له. فقال: اصحاب ابن اخي هءلاء اتراك. قيل: من اين علمت ؟ قال: لاني لا اسمع لهم حس نعال.
# وقيل لبشار: ان فلانا يزعم انه لا يبالي بلقاء واحد او الف. فقال: صدق؛ لانه يفر من الواحد كما يفر من الالف.
# يطحن مكان الحمار
# حكي المداءني، قال: كان في المدينة امراة جميلة عفيفة ذات زوج، وكان فتي من اهل المدينة يتبعها كلما خرجت ويعرض لها؛ فلما اذاها شكته الي زوجها. فقال لها: فما عندك في امره حيلة ! قالت: قد فكرت في شء ان ساعدتني عليه. قال: فانا اساعدك. فبعثت جاريتها اليه تقول: ان الذي بقلبي منك اكثر مما بقلبك مني، ولكني امراة مستورة ولا اعرف الفساد؛ فكنت امتنع عليك وفي قلبي النار. فلما بلغته الرسالة استطار فرحا، وقال للجارية: ما ادري كيف اءدي شكرك اذ جري هذا الامر علي يدك، فبلغيها السلام وقولي لها: اني صاءر اليك غدا، ووهب للجارية دينارا. وطالت ليلته حتي اصبح فوجه اليها بجدي وفاكهة. فقالت الجارية: قد وجب علي شكرك لاجابتك اياي في حاجة مولاتي، وانال اشير عليك بحيلة بها يتم امرك. قال: وما هي ؟ قالت: سيدتي فيها حشمة وخجل وانقباض عن الرجال، فاذا جلست معك فلا تتعرض لها بكلام ولا بغيره، حتي تشرب معك اقداحا. قال: نعم ! وصعدت الجارية فعاونت سيدتها علي اصلاح الجدي والطعام؛ فلما احكمتاه نزلت الجارية وبسطت لسيدتها مصلي وجاءت فسلمت وقعدت، وجاءت الجارية بالطشت والماء فغسلت ايديهما، ووضعت الماءدة بينهما، وجاءت بالجدي والطعام.
# فحين اخذ المخذول اللقمة فوضعها في فمه جاء الزوج فقرع الباب؛ فوضعت المراة يدها علي راسها وقالت: افتضحت وهلكت. فقال: دعي الجزع واحتالي في موضع اكمن فيه الي خروجه. قالت: ما اعرف موضعا يخفي عليه الا ان تحل الحمار الذي في الدهليز وتقوم في مكانه. فقال: افعلي ! فجاءت الجارية الي حمار يطحن في الدهليز مشدود العينين فنحته وربطت المغرور مكانه. وقالت: اطحن مكان الحمار ولا تمسك فيفطن بك؛ فاني ارجو ان يخرج سريعا وترجع الي سرورك، ثم فتحت الباب ودخل الزوج، فقالت له: خرجت علي ان تقيم اياما ! فما الذي جاء بك الساعة ؟ قالت: كنت عزمت علي ذلك فمر بي اخوان فعرضت عليهم المقام في الضيعة. فقالوا: لا يمكننا اليوم، ولكننا ان شاء الله تعالي نصير اليك غدا؛ فاردت ان يكون مجيءهم الي البيت اسهل علي؛ فبادرت اليك لتصلحي ما يحتاجون اليه وخاصة الدقيق، فينبغي الا يفتر الحمار في الدقيق. PageV01P129 فجلسا ياكلان والمخذول يطحن، ثم وضعا نبيذا وجعلا يشربان، والزوج يقول ساعة بعد ساعة: هاتي العصا لكي اقوم لهذا الحمار الملعون، فاني اراه كسلان؛ ونحن نحتاج الي الدقيق كثيرا، فتقوم الجارية فتقول له: الله الله في نفسك ! لا تفتر؛ فاني اخاف ان يقوم فيراك.
# فلم يزل يطحن داءبا والرجل يشرب مع امراته الي ان طلع الفجر، فقام الرجل فتهيا للصلاة وخرج الي المسجد، فحلت المغرور وقالت: طر الي بيتك لءلا يراك انسان فتفتضح.
# فخرج يعدو علي وجهه عريان ويده علي سوءته، فدخل الي منزله وبقي مسبوتا مطروحا علي وجهه لا يحرك عضوا.
# فلما كان بعد مدة قالت المراة لزوجها: قد بقي علينا شء من الولع بالمخذول. قال: شانك. فبعثت اليه وقال: مولاتي تقرءك السلام وتقول لك: الله يعلم ما تداخل قلبي مما نزل بك؛ ولوددت ان اقيك بنفسي، ولكن المقادير تنزل من السماء، واني اليك لمشتاقة، فاحب ان تصير الينا، فان زوجي قد خرج الي موضع له فيه مقام شهر، فنستانس جميعا ونسترجع ما فاتنا؛ فالتفت اليها سريعا، وقال: عسي قد فرغ دقيقكم ؟.
# بشار وخال المهدي
# ودخل بشار علي المهدي ينشد شعرا وعنده خاله يزيد بن منصور الحميري وكان مغفلا؛ فقال: ما صناعتك ايها الشيخ ؟ قال: انظم اللءلء. فقال المهدي: اتهزا بخالي ؟ وما اقول لمن يري شيخا اعمي ينشد شعرا فيساله عن صناعته !
# بشار وجواري المهدي
# وقالت جواري المهدي له: ان بشارا لاطيب الناس مفاكهة، وهو ضرير البصر، ولا غيرة بك علينا معه اذ لا يرانا، فلو ادخلته الينا ؟ ففعل. فبادرنه وطايبنه وقلن: انك ابونا. فقال: ونحن علي دين كسري؛ فبلغ ذلك المهدي فمنعه فيما بعد من الدخول عليهن.
# اخذه المتنبي فقال:
# يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
# يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المجوس تصيب فيما تحكم
# بشار احد الاعاجيب
# وبشار بن برد، احد الاعاجيب، خلق اكمه، وهو يشبه التشابيه التي لم يسبق اليها، مما لا يدركه البصير، وهو اول من فتق البديع للمحدثين. وقتله المهدي سنة سبع وستين وماءة.
# سبب قتله
# وكان سبب قتله ان المهدي قدم البصرة، فاعطي الشعراء ولم يعط بشارا شيءا، فاتي بشار الي مجلس يونس النحوي، فقال: اههنا احد يحتشم منه ؟ قالوا: لا ! فانشده:
# فليت ما انفقت في مصرنا ... كان جميعا في حر الخيزران
# فبلغ ذلك يعقوب بن داود مع ما بلغه من هجاءه اياه؛ فدخل علي المهدي، فقال له: يا امير المءمنين، قد بلغ من هذا الاعمي المشرك ان يهجو امير المءمنين ؟ قال: ويحك ! وما قال ؟ قال: تعفيني يا امير المءمنين من انشاد ذلك. فابي عليه فانشده ما قال؛ فوجه في حمله؛ فخاف يعقوب ان يقدم علي المهدي فيمدحه فيعفو عنه، فوجه اليه من لقيه في البطيحة فضربه بالسياط حتي مات، وجعل يقول: ويلك ! ازعجتني؛ اما علت اني شاعر وليي العهد موسي وهارون. فقال له: يا زنديق، تضرب ولا تقول بسم الله ! قال: ويلك، اثريد هو فاسمي الله عليه.
# قال: فارسل المهدي الي منزل بشار من يفتشه وهو يقول: لعلنا نجد شيءا تقام به الحجة. قال: فوجد صندوقا مقفلا بقفل وثيق؛ فظنوا ان فيه بعض ما اتهم به، فاذا فيه طومار مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. اردت هجاء ال سليمان بن علي لاساءتهم الي، وطلبهم لي، ثم ذكرت قرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فتركتهم لله ولرسوله؛ ولكني قد قلت وانا استغفر الله تعالي:
# دينار ال سليمان ودرهمهم ... كالبابليين حفا بالعفاريت
# لا يبصران ولا يرجي لقاءهما ... كما سمعت بهاروت وماروت
# من جيد شعر بشار
# ومن جيد شعره قوله:
# امن تجني حبيب بات غضبانا ... اصبحت من سكرات الموت نشوانا
# يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# قالوا بمن لا تري تهوي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
# يا ليتني كنت تفاحا براحتها ... او كنت من قضب الريحان ريحانا
# حتي اذا استنشقت ريحي واعجبها ... ونحن في خلوة حولت انسانا PageV01P130 لا تعذلوني فاني من تذكرها ... نشوان هل يعذل الصاحون سكرانا
# لم ادر ما وصفها يقظان قد علمت ... وقد لهوت بها في النوم ازمانا
# باتت تناولني فاها فالثمه ... جنية زوجت في النوم انسانا
# وقال:
# يا قرة العين اني لا اسميك ... اكني باخري اسميها واعنيك
# اخشي عليك من الجيران واحدة ... او سهم غيران يرميني ويرميك
# يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
# قد زرتنا مرة في الدهر واحدة ... عودي ولا تجعليها بيضة الديك
# يا رحمة الله حلي في منازلنا ... حسبي براءحة الفردوس من فيك
# ان الذي بات مغبوطا بنعمته ... كف تمسك او كف تعاطيك
# يسرني وجهك المعشوق مقبلة ... وان توليت راعتني تواليك
# كان مسكا وريحانا وغالية ... ما بين حجلك او اعلي ذفاريك
# وقال:
# لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
# رفهي يا عبد عني واعلمي ... انني يا عبد من لحم ودم
# ان لي جسما ضعيفا ناحلا ... لو توكات عليه لانهدم
# ختم الحب لها في عنقي ... موضع الخاتم من اهل الذمم
# واذا قلت لها جودي لنا ... خرجت بالصمت من لا ونعم
# قال مروان بن ابي حفصة: انشدني بشار هذه القصيدة فلما بلغ هذا البيت قلت له: جعلني الله فداك ابا معاذ ! هلا قلت: خرست، قال لي: فض الله فاك؛ اني اذا لفي عقلك ! اتطنز علي من ان اجيب بالخرس !
# نسب بشار
# وبشار مولي لعقيل بن كعب، وهو يفتخر في شعره بالمضرية.
# ولما دخل علي المهدي في اول دخلاته قال: فيمن تعتد ؟ قال: اما اللسان فعربي، واما الاصل فكما قلت:
# ونبءت قوما لهم احنة ... يقولون ماذا وانت العلم
# الا ايها الساءلي جاهلا ... ليعرفني انا انف الكرم
# نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم
# واني لاغني مقام الفتي ... واصبي الفتاة ولا تعتصم
# البيت الاول يشبه قول جميل:
# فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
# يقولون لي اهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني
# اذا ما راوني مقبلا من ثنية ... يقولون: من هذا ؟ وقد عرفوني
# وفي هذه القصيدة يقول بشار
# اصفراء ليس الفتي صخرة ... ولكنه نصب هم وغم
# صببت هواك علي قلبه ... فباح واعلن ما قد كتم
# وبيضاء يضحك ماء الشبا ... ب في وجهها لك اذ تبتسم
# دوار العذاري اذا زرنها ... اطفن بحوراء مثل الصنم
# وفيها يقول يمدح عمر بن العلاء:
# اذا ايقظتك حروب العدي ... فنبه لها عمرا ثم نم
# فتي لا ينام علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بسم
# دعاني الي عمر جوده ... وقول العشيرة بحر خضم
# ولولا الذي ذكروا لمن اكن ... لمدح ريحانة قبل شم
# يلذ العطاء وسفك الدماء ... ويغدو علي نقم او نعم
# تطوف العفاة بابوابه ... طواف الحجيج ببيت الحرم
# اذا عرض اللهو في صدره ... بدا بالعطايا وضرب البهم
# وجال اللواء علي راسه ... يدوم كالمضرحي القرم
# وقال بشار:
# حييا صاحبي ام العلاء ... واحذرا طرف عينها الحوراء
# عذبتني بالحب عذبها الل ... ه لما تشتهي من الاهواء
# ان في عينها دواء وداء ... لمحب، والداء قبل الدواء
# يقول فيها يمدح عقبة بن سلم الهناءي:
# مالكي ينشق عن كفه الجو ... د كما انشقت الدجا عن ضياء
# انما لذة الجواد ابن سلم ... في عطاء لراغب او لقاء PageV01P131 ليس يعطيك للرجاء ولا الخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
# يسقط الطير حيث يلتقط الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
# وكان بشار سجاعا خطيبا صاحب منثور ومزدوج ورجز ورساءل مختارة علي كثير من الكلام.
# ودخل علي عقبة بن سلم وعنده عقبة بن رءبة بن العجاج فانشده ارجوزة، ثم اقبل علي بشار، فقال: هذا طراز لا تحسنه يا ابا معاذ. فقال: والله لانا ارجز منك ومن ابيك ومن جدك. ثم غدا علي عقبة من الغد فانشده ارجوزة اولها:
# يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي
# بدت بخد وجلت عن خد ... ثم انثنت كالنفس المرتد
# وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
# حتي اغتدي غير فقيد الفقد ... وما دري ما رغبتي وزهدي
# الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
# يقول فيها:
# اسلم وحييت ابا الملد ... والبس طرازا غير مسترد
# لله ايامك في معد
# وهي طويلة. فاجزل صلته؛ فلما سمع ابن رءبة ما فيها من الغريب قال: انا وابي وجدي فتحنا الغريب، واني لخيلق ان اسده عليهم ! فقال بشار: ارحمهم رحمك الله ! قال: اتستخف بي وانا شاعر ابن شاعر ابن شاعر ؟ قال: فاذا انت من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# من نوادر جامع بن وهب
# كان جامع بن وهب الصيدلاني من اكبر الناس دنيا، واعظمهم غفلة، اشتري مرة ثلجا كثيرا، فقيل له: انه كثر. فقال: اريد ان امصه وارمي بثفله.
# واعطي ببغل له ثمنا خسيسا، فقال: ما للعقار ببغداد قيمة ! ودخل بستانا له؛ فقال لوكيله: اغرس لي بصلا بخل؛ فانه نافع للصفراء.
# وكتب اليه بعض الكتاب كتابا، فاجابه عنه، وعنوانه: من ذاك الذي كتب الي.
# وعثرت به البغلة؛ فقال لغلامه: انظر هل سال من اصبعها دم ؟ وكتب الي ابنه وقد خرج من مكة: يا ولدي، ان قدرت ان تضحي عندنا فافعل، لنفرح بك في العيد ! وسقطت ابنته في البءر، فقال: يا بنية، لا تبرحي من مكانك حتي اجء بمن يخرجك منها !
# من نوادر المغفلين
# وتبخر مغفل في ثياب نفيسة فاحترقت، فحلف بالطلاق لا يتبخر بعدها الا عريان.
# واتي اخر ليكسر لوزة؛ فزلقت عن الحجر. فقال: كل شء يفر من الموت حتي البهاءم ايضا.
# واعظ فيه غفلة
# وكان بمصر واعظ يقال له ابو عبد الله الخواص، من اشد الناس غفلة؛ وقف به رجل من العامة يقال له محمد القمقاني الخباز، فقال له: اصلحك الله، لي نفس معلولة لا تجيب الي شء من الخير؛ فما يصلحها لي ؟ قال: اقرا القران واكثر منه. قال: ما احفظ غير الحمد، وقل هو الله احد، وقد قراتهما مرات كثيرة، ونفسي بحالها. قال: فاذكر الموت. قال: لك الله ! قد فعلت فما خشعت، ولا جاء منها شء. قال: فاكثر حضور مجالس الذكر. قال: من اين اجد ؟ وقد تركت شغلي ولزمت المجالس، ونفسي كما هي. قال: لعن الله نفسك فانها مشءومة ملعونة كما قلت؛ والراي ان تمضي بها الي جرمان بن مطهر صاحب الشرطة يءدبها لعله يجء منها بشء.
# خليفة بيطار
# كان هشام بن عبد الملك احول قبيح المنظر، فعرضت عليه خيل الجند، فعرض رجل من اهل حمص فرسا نفورا. فقال له هشام: ما هذا ؟ قال: اصلحك الله هو فاره، ولكنه ظن انك حيزون البيطار. فقال: اعزب في لعنة الله.
# تغفل اهل حمص
# اصاب حمصي جملا؛ فقيل له: عرفه ! قال: ابيعه واعرف ثمنه.
# قل علي بن عيسي الوزير: كان يبلغني عن اهل حمص تغفل فاظن اكثره تشنيعا، حتي دخلتها؛ فاذا برجل بين يدي حجام وقد مص عنقه بمحجمتين لم ار اكبر منهما، وهو يشرط في وسط عنقه؛ فلما راني اقبلت في موكب قال: من هذا ؟ فقال الحجام: هذا الوزير علي بن عيسي؛ فقام، والمحجمة في عنقه والدم يسيل علي كتفيه وظهره، وقال: السلام عليك؛ ايش كان خبرك ايها الوزير ؟ قلت: خيرا، وانصرف؛ فحلفت الا ادخل حمص ونزلت بظاهرها حتي انجزت ما اتيت فيه.
# بيع قرد PageV01P132 واتي رجل بقرد يبيعه؛ فجاء عبادي فنظر اليه، فقال صاحبه له وقد دنا من رجله: احذر لءلا يرمحك، فدنا من يده؛ فقال: احذر لءلا يخبطك، فدنا من فمه؛ فقال: احذر لءلا يعضك؛ فتباعد العبدي ناحية فقيل له: لم تباعدت ؟ فقال: احذر لءلا يرميني بحجر.
# يشغله عن الاكل
# قعد عبادي واعرابي ياكلان فقال العبادي للاعرابي: كيف مات ابوك ليشغله بالكلام عن الاكل؟ فقال: اصابه كذا وكذا، فاخذ في حديث طويل والعبادي ياكل، ثم قال الاعرابي: وانت كيف مات ابوك ليشغله بالكلام عن الاكل ؟ فقال: اتخم، فمات.
# ودخل عبادي الماء الي الكعب فصاح: الغريق ! الغريق ! قيل له: ما دعاك الي هذا ؟ فقال: اردت ان اخذ بالحزم.
# يبيع رمحا برغيف
# ومر عبادي برجل ومع الرجل رمح. فقال اتبيعه ؟ قال: نعم ! قال: فبكم تريده ؟ قال: برغيف. قال: سبحان الله تطلب هذا برغيف ! قال: اخزي الله شرهما في الجوف.
# دابة ابي العيناء
# حمل عبيد الله بن يحيي بن خاقان ابا العيناء علي دابة، فاخذها منه ابنه، وقال: ابعث اليك بخير منها، فتاخر عنه ذلك، فلقيه. فقال: ما خبرك ؟ فقال؛ بخير، يا من ابوه يحمل وهو يرجل. فقال: انا انفذ اليك بغلا فارها بغير تاخر؛ فتاخر عنه ثم لقيه. فقال: كيف حالك يا ابا عبد الله ؟ قال: راجل اصلحك الله ! فضحك وانفذ اليه بغلا زعم ابو العيناء انه غير فاره، فكتب الي ابيه: اعلم الوزير اعزه الله ! ان ابا علي محمدا اراد ان يبرني فعقني، وان يركبني فارجلني، امر لي بدابة تقف للنثرة، وتعثر بالبعرة، كالقضيب اليابس عجفا، والعاشق المجهود دنفا؛ قد اذكرت الرواة عروة العذري، والمجنون العامري، مساعد اعلاه لاسفله، حباقه مقرون بسعاله؛ فلو امسك لترجيت، ولو افرد لتعزيت، ولكنه يجمعهما علي في الطريق المعمور، والمجلس المشهور، كانه خطيب مرشد، او شاعر منشد، تضحك من فعله النسوان، ويتناغي من اجله الصبيان، فمن صاءح يصيح داوه بالطباشير، وقاءل يقول نقوا له الشعير، قد حفظ الاشعار، وروي الاخبار، ولحق العلماء بالامصار؛ فلو اعين بنطق، لروي بحق وصدق، عن جابر الجعفي، وعامر الشعبي؛ وانما اتيت من كاتبه الاعور، الذي ان اختار لنفسه اطاب واكثر، وان اختار لغيره اخبث وانزر، فان راي الوزير ان يبدلني عنه، ويريحني منه، بمركوب يضحكني كما ضحك مني، يمحو بحسنه وفراهته، ما سطره العيب بقبحه ودمامته؛ ولست اذكر امر سرجه ولجامه؛ لان الوزير اكرم من ان يسلب ما يهديه، او ينقض ما يمضيه.
# فوجه اليه عبيد الله ببرذون من براذينه بسرجه ولجامه؛ ثم اجتمع مع عبيد الله عند ابنه. فقال عبيد الله: شكوت دابة محمد وقد اخبرني انه يشتريه الان منك بماءة دينار، وما كان هذا ثمنه لا يشتكي ! فقال: اعز الله الوزير لو لم اكذب مستزيدا، لم انصرف مستفيدا، واني واياه لكما قالت امراة العزيز: الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين. فضحك عبيد الله؛ وقال: يا ابا عبد الله؛ حجتك الداحضة بملاحتك وظرفك ابلغ من حجة غيرك البالغة.
# وصف حمل مهدي
# ويشبه هذا رسالة لابي الخطاب الصابء، اجاب بها عن ابي العباس بن سابور الي الحسين بن صبرة، عن رقعة وصلت منه في صفة حمل اهداه، كتبتها علي اختصار: وابو الخطاب هذا هو عم ابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء: PageV01P133 وصلت رسالتك ففضضها عن خط مشرق، ولفظ مونق، وعبارة مصيبة، ومعان غريبة، واتساع في البلاغة يعجز عنها عبد الحمد في كتابته، وسحبان في خطابته، وتصرف بين جد امضي من القضاء والقدر، وهزل ارق من نسيم السحر، وتقلب في وجوه الخطاب، الجامع لفنون الصواب، الا ان الفعل قصر عن القول؛ لانك ذكرت حملا جعلته بصفتك جملا، وكان كالمعيدي تسمع به لا ان تراه، وحضر فرايت كبشا متقادم الميلاد، من نتاج قوم عاد، قد افنته الدهور، وتعاقبت عليه العصور، فظننته احد الزوجين اللذين حملها نوح في سفينته، وحفظ بهما جنس الغنم لذريته، صغر عن الكبر، ولطف عن القدم، فبانت دمامته، وتقاصرت قامته، وعاد ناحلا ضءيلا، باليا هزيلا، بادي السقام، عاري العظام، جامعا للمعايب، مشتملا علي المثالب، يعجب العاقل من حلول. الحياة به، وتاتي الحركة له؛ لانه عظم مجلد، وصوف ملبد، لا تجد فوق عظامه سلبا، ولا تلقي يدك منه الا خشبا، لو القي للسبع لاباه، ولو طرح للذءب لعافه وقلاه، وقد طال للكلا فقده، وبعد بالمرعي عهده، لم ير القت الا ناءما، ولا عرف الشعير الا حالما.
# وقد خيرتني بين ان اقتنيه فيكون فيه غني الدهر، او اذبحه فيكون فيه صب الرحل؛ فملت الي استبقاءه لما تعرفه من محبتي للتوفير، ورغبتي في التثمير وجمعي للولد، وادخاري للغد؛ فلم اجد فيه مستمتع لبقاء، ولا مدفعا لفناء؛ لانه ليس بانثي تحمل، ولا بفتي ينسل، ولا بصحيح يرعي، ولا بسليم يبقي؛ فملت الي الثاني من راييك، وعملت علي الاخير من قوليك، وقلت: اذبحه فيكون وظيفة للعيال، واقيمه رطبا مقام قديد الغزال؛ فانشدني وقد اضرمت النار، وحدت الشفار، وشمر الجزار:
# اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
# وما الفاءدة لك في ذبحي، وانا لم يبق في الا نفس خافت ، ومقل انسانها باهت؛ ولست بذي لحم فاصلح للاكل، لان الدهر قد اكل لحمي، ولا جلدي للدباغ يصلح؛ لان الايام قد مزقت اديمي؛ ولا صوفي يصلح للغزل؛ لان الحوادث قد حصت وبري، فان اردتني للوقود فكف حطب ابقي من ناري، ولا تفي حرارة جمري بريح قتاري، فلم يبق الا ان تطالبني بذحل، او بيني وبينك دم.
# فوجدته صادقا في مقالته، ناصحا في مشورته؛ فلم اعلم من اي امريه اعجب؛ من مماطلته الدهر بالبقاء، ام صبره علي الضير والبلاء، ام قدرتك عليه مع اعواز مثله، ام تاهيلك الصديق به مع خساسة قدره ؟ ويا ليت شعري اذ كنت والي الغنم، وامرك ينفذ في الضان والمعز، وكل كبش سمين، وحمل بطين، مجلوب اليك، مقصور عليك، تقول فلا ترد، وتريد فلا تصد، وكانت هديتك هذا الذي كانه ناشر من القبور، وقاءم عند النفخ في الصور؛ فما كنت مهديا لو كنت رجلا من عرض الكتاب، كابي علي وابي الخطاب، ما كنت تهدي الا كلبا اجرب، او قردا احدب.
# الحمدوني يصف اضحية
# وقال الحمدوني في اضحية اهداها اليه سعيد بن احمد جوسبنداد:
# اسعيد قد اهديتني اضحية ... مكثت زمانا عندكم ما تطعم
# نضوا تغامزت الكلاب بها وقد ... شدوا عليها كي تموت فيولموا
# فاذا الملاح ضحكوا بها قالت لهم ... لا تهزءوا بي وارحموني ترحموا
# مرت علي علف فقامت لم ترم ... عنه وغنت والمدامع سجم
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# وقال:
# ابا سعيد لنا في شاتك العبر ... جاءت وليس لها بول ولا بعر
# وكيف تبعر شاة عندكم مكثت ... طعامها الابيضان الشمس والقمر
# لو انها ابصرت في نومها علفا ... غنت له ودموع العين تنحدر
# يا مانعي لذة الدنيا بما رحبت ... اني ليمتعني من وجهك النظر
# وقال:
# شاة سعيد في امرها عبر ... لما اتتنا قد مسها الضرر
# وهي تغني لسوء حالتها ... حسبي بما قد لقيت يا عمر
# مرت بقطف خضر ينشرها ... قوم فظنت بانها خضر
# فاقبلت نحوها لتاكلها ... حتي اذا ما تبين الخبر
# وابدلتها الظنون من طمع ... ياسا تغنت والدمع ينحدر PageV01P134 كانوا بعيدا وكنت املهم ... حتي اذا ما تقربوا هجروا
# وقال:
# لسعيد شويهة ... سلها الضر والعجف
# قد تغنت وابصرت ... رجلا حاملا علف
# بابي من بكفه ... برء ما بي من الدنف
# فاتاها مطمعا ... فاتته لتعتلف
# فتولي فاقبلت ... تتغني من الاسف
# ليته لم يكن وقف ... عذب القلب وانصرف
# الحاتمي واللص
# ومن الظريف في هذا الباب ما انشده ابو علي الحاتمي في حكاية اللص:
# يعجبني انك لا تربط من ... خيل ولا تركب الا النجبا
# لما رايت الشقر خيلا سبقا ... ملكت منها اشقرا محنبا
# به سمات من قرون سلفت ... يعرف من اقربها المهلبا
# فللكلاب حوله تهاوش ... لما دعاهم اجل قد قربا
# لا تياسن ما عشت في تشييعه ... مستعملا فيه العزا والعقبا
# خلناه تحت الجل اذ جللته ... قرون ضان جعلت ملء العبا
# في كل رجل ويد زاءدة ... وهو علي جردانه قد شطبا
# كم مرة رايته في جرمه ... فخلته بالحاءط منه القبقبا
# تحير البيطار لما ان اري ... في راسه مرقعا معتصبا
# مقيرا موصلا كانما ... قد رم منه زورقا او زبزبا
# فهو لنار شعلة لو لصقت ... طاقة كبريت به لالتهبا
# كم فيه من فاءدة قد صححت ... كتب التباريح لمن تطيبا
# قد خلق الله لنا من بره ... ومن نبات البحر خلقا عجبا
# يمشي الي الاسراج مشي القهقري ... لكن الي المعلف ينزو خببا
# من كثرة القردان في صهوته ... تحسبه مجدرا محصبا
# لو ان سلطانا راي راكبه ... لم يال ان عذره وادبا
# اقام طول الصيف في الماء الي ... ان انبت الماء عليه الطحلبا
# ظننته والشمس لم تبيض من ... شمس الضحي ولم تحل الغيهبا
# من بعض اكواخ النواطير سري ... بالريح اذ هبت له ريح الصبا
# بالغ فيه الجوع حتي انه ... اذا راي القت بكي وانتحبا
# وجاذب المقود مجهودا وما ... كاد له المقود ان ينجذبا
# حمحم للقت وقد مر به ... ثم تغني طربا واطربا
# يايها الباخل بالوصل اما ... ترحم صبا كلفا معذبا
# امان العيناء من الغداء
# دخل ابو العيناء علي بعض الرءساء بكرة، فاستسقي ماء؛ فقال له الرجل : افي هذا الوقت تعطش ؟ قال: اصلحك الله، هذا امان لك من الغداء.
# ابو عباد وزير المامون وضيق صدره
# وكان ابو عباد وزير المامون ضيقا جدا، قيل له: ان لقمان قال: ما شء اشد من حمل الغضب. فقال: ولكنه عندي اخف من الريشة. قيل له: انما عني لقمان ان احتمال الغضب ثقيل. فقال: والله ما يقوي علي الغضب احد من الناس الا الجمل.
# وغضب يوما علي بعض اصحابه، فشجه بدواة كانت بين يديه. فقال: صدق الله حيث يقول: والذين اذا ما غضبوا هم يغفرون، فبلغ ذلك المامون فضحك. فقال: ويلك ! لا تحسن تقرا اية من كتاب الله تعالي. قال: يا امير المءمنين؛ والله اني لاحسن اقرا من سورة واحدة الف اية. فضحك المامون وامر باخراجه. ولم يكن جاهلا. وانما كان يجري عليه الغلط لفرط غيظه.
# وقال المامون لاحمد بن ابي خالد: صف لي ثابت بن يحيي يريد ابا عباد. فقال: هو والله احد من سيف سعيد بن العاص. فقال: والله ما اتبين من هذا شيءا ؟ فقال: ان حركته تبين لك الامر. PageV01P135 فعرض ابو عباد يوما عليه كتابا وخرج، فلما قرب من الباب امر المامون برده؛ فرجع وقد تغير، فخاطبه وتركه ينصرف. فلما كاد يركب امر برده. فلما عرف الرسول تناول الدواة من غلامه، وقال: الساعة والله اضرب بها وجهك يابن الخبيثة، كان ينبغي لك ان تقول قد ذهب الي النار. ورجع، فقال له المامون: اعرض فيما تعرض علي حواءج الهاشميين. قال: نعم ! وقل كل ما تريد فلست ارجع اليك اليوم بعد هذا، ولو قمت انت بنفسك ! فضحك المامون، وقال: قاتل الله دعبلا يريد قوله:
# اولي الامور بضيعة وفساد ... امر يدبره ابو عباد
# وكانه من دير هرقل خارج ... حرجا يجر سلاسل الاقياد
# وقيل للمامون: ان دعبلا هجاك فقال:
# ايسومني المامون خطة ظالم ... اوما راي بالامس راس محمد
# يربي علي راس الخلاءق مثلما ... تربي الجبال علي رءوس القردد
# اني من القوم الذين هم هم ... قتلوا اخاك وشرفوك بمقعد
# شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
# فقال: هو يهجو ابا عباد ولا يهجوني يريد ابا عباد حرج حديد، والمامون حليم متساهل.
# وقال المامون لما سمع هذا الشعر: ما في الدنيا اصفق وجها من دعبل ولا ابهت، كيف يستنقذني هو وقومه من الحضيض الاوهد، وانا في حجر الخلافة ربيت، وبدرها غذيت، وانما قال هذا دعبل: لان طاهر بن الحسين قتل اخاه، وطاهر مولي خزاعة قوم دعبل.
# انشد شاعر ابا عباد قصيدة طويلة، فضاق ضيقا عظيما، ثم تجمل معه في استماعها حتي اتمها؛ فقام رجل من اصحابه يعرف بالغالبي؛ فانشد قصيدة اخري فسمعها، وقد بلغ الضيق به منتهاه؛ فقال فيها:
# ثبتت رحي ملك الامام بثابت ... وافاض فيها العدل والاحسانا
# يقري الوفود طلاقة وبشاشة ... والناكثين مهندا وسنانا
# فقال ابو عباد: مهلا مهلا، انما انا كاتب ليست هذه صفتي، هذه صفة حميد الطوسي. فضحك الحاضرون، وزاد ضيق ابي عباد لضحكهم وخجل الرجل. فقال: ما زلت للعافين غيثا ممرعا متخرقا في جوده.... وانسي من الدهش من غيظه ابي عباد باقي البيت، فاقبل يردد متخرقا في جوده. فقل: قل قرنانا صفعانا، ودعنا نستريح. فقال: يا سيدي معوانا، وخرج موليا، فامر له بعشرة الاف درهم.
# قال ابراهيم بن العباس الصولي: لو وزنت كلمات النبي صلي الله عليه وسلم انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم بكلام اهل الارض لرجحت، هذا ابو عباد لم يكن في زمانه اكرم منه، وما يكاد يري له شاكرا لسوء خلقه.
# كان ابو عباد يقول: ما جلس احد بين يدي، الا ظننت اني ساجلس بين يديه.
# ضجر سليمان الاعمش
# وكان سليمان الاعمش من الضجر بحيث اشتهر وانتشر؛ قال له الامام ابو حنيفة النعمان: لولا اني اخاف ان اشق عليك لاكثرت زيارتك. فقال: لا تفعل ! فانت تشق علي والله وانت في دارك.
# وقيل له: عمن اخذت الحدة ؟ قال: عن يحيي بن وثاب.
# وساله رجل عن اسناد حديث، فقام واخذ بحلقه واسنده الي الحاءط يخنقه، وقال: هذا سنده.
# واتي الاعمش رجل من اصحابه يدعوه الي طعام صنعه له، فادخله الحمام قبل ذلك، واتاه بماء حار فسكبه عليه. فقال: احرقتني احرقك الله ! والله لا ادخل اليك، ولا اكل طعامك اليوم. ثم صنع له طعاما بعد ذلك ومضي يقوده، فوقعت ابهام رجله في مسداة في الدار يلعب فيها الصبيان بالبندق. فقال: اردت ان تقلبني في بءر، لله علي ان اقمت عندك او اكلت طعامك.
# وسلم عليه رجل من اصحابه وقد وجد علة؛ فقال: كيف بت يا ابا محمد ؟ فرد عليه؛ ثم قال له اخر: كيف بت ؟ فاخرج مضربته ومخدته فوضع راسه عليها؛ وقال: كذا بت !
# شهادة طريفة
# نازع بعض التميميين رجلا من بني عمه في حاءط بينه وبينه، فبعث الي قوم ليشهدهم، فاتاه جماعة من القباءل، فوقف بهم عليه، وقال: اشهدكم جميعا ان نصف هذا الحاءط لي !.
# اكتب الانكار
# وقدم رجل اخر الي القاضي في شء يدعيه عليه فانكر. فقال للقاضي: اكتب لي اصلحك الله انكاره. قال: ذلك في يدك متي شءت.
# من طراءف المحاورة
# قال عبد الله بن المبارك: كان عندنا رجل يكني ابا خارجة، فقلت له: لم كنوك ابا خارجة ؟ قال: لاني ولدت يوم دخل سليمان بن علي البصرة. PageV01P136 قال الاصمعي: حدثني ابراهيم بن القعقاع قال: رايت اشعب بسوق المدينة ومعه قطيفة يبيعها، وهو يقول: من يشتري مني الوصيدة ؟ فاتاه رجل يساومه. فقال: ابرا اليك من عيب فيها. قال: وما هو ؟ قال: اخاف ان تخرق ان لبستها. فضحك، واشتريت بثمن جديدة.
# من طرف الاكلة
# دعا رجل ابن احمد، فلما صار الي منزله قال الرجل لغلامه: امض فاشتر لي لحما بدانقين، وبدانقين خبزا؛ فانه ليس من صديقنا ابن احمد حشمة. فقال ابن احمد: يابن ام ولا كل هذا الاستءناس بمرة.
# وقال رجل لصديق له: صر الي ناكل خبزا وملحا؛ فقام معه وهو يظن هذا الكلام علي مجاز ما يقول الناس، فقدم اليه خبزا وملحا. ووقف ساءل بالباب، فقال له: بورك فيك، فالح الساءل بالمسالة. فقال له: والله لءن قمت اليك لاوجعنك ضربا. فقال له الضيف: اذهب فوالله لو علمت من صدق ايعاده ما علمت انا من صدق وعده لم تقف ساعة.
# اشتري مزيد راسين فوضعهما بين يدي امراته. وقال: اقعدي ناكل، فاخذت راسها فوضعته خلفها. وقال: هذا لامي، فاخذ مزيد الراس الاخر ووضعه خلفه، وقال: هذا لابي. قالت: فماذا ناكل ؟ قال: ضعي راس امك واضع راس ابي.
# دخل اشعب علي بعض الولاة وكان بخيلا، وذلك في اول ليلة من شهر رمضان فافطر عنده، فقدم جدي، فامعن فيه اشعب وضاق الوالي. فقال: يا اشعب، ان اهل السجن سالوني ان اوجه اليهم من يصلي بهم في هذا الشهر؛ فامض وصل بهم واغنم ثوابهم. فقال: ايها الامير؛ اوخلة اخري ؟ قال: وما هي ؟ قال: احلف بالطلاق والعتاق الا اكل جديا ما عشت ابدا. فضحك منه واعفاه.
# وهذا كما ذكروا ان بعض الملوك اتته سلل خبيص فظنها فاكهة، فبعث الي مساكين المسجد فحضروا، ثم فتح السلل فوجد فيها خبيصا، فندم وبقي متحيرا، ثم امر بهم الي السجن. فقالوا: ما ذنبنا ؟ فقال: بلغني انكم تنامون في المسجد ثم تقام الصلاة فتصلون علي غير وضوء. فقالوا: خل سبيلنا، فوالله لا اكلنا خبيصا ابدا، فضحك وعلم انهم علموا بامره، فامر لهم بدراهم وخلي سبيلهم.
# قرشي والحمد لله
# قال رجل لاخر: ممن تكون ؟ قال: قرشي والحمد لله ! قال: بابي انت ! التحميد ها هنا ريبة.
# من ظريف ما قيل في الادعياء
# ومن ظريف ما قيل في الادعياء قول مخلد بن بكار الموصلي في اهل بلده:
# هم قعدوا فابتغوا لهم نسبا ... يجوز بعد العشاء في العرب
# حتي اذا ما الصباح لاح لهم ... ميز ستوقهم من الذهب
# والناس قد اصبحوا صيارفة ... اعرف شء ببهرج النسب
# وقال في ابي تمام الطاءي:
# انت عندي عربي ال ... اصل ما فيك كلام
# شعر ساقيك وفخذي ... ك خزامي وثمام
# وضلوع السلو من صد ... رك نبع وبشام
# وقذي عينيك صمغ ... ونواصيك ثغام
# وظباء خاضبات ... ويرابيع عظام
# انا ما ذنبي اذا ك ... ذبني فيك الانام
# وبدت منك سجايا ... نبطيات لءام
# وقفا يخلف ما ان ... عرفت فيه الكرام 
# كذبوا ما انت الا ... عربي ما ترام
# بيته في وسط سلمي ... وحواليه سلام
# عربي عربي ... عربي والسلام
# وقال في محمد بن البعيث:
# لمحمد بيت بناه بسيفه ... اطناب حجرته النجوم الكنس
# جعل السبيل الي العلاء محمد ... بيضا تسيل علي ظباها الانفس
# ايماضها هندية ونجومها ... خزرية منها المنية تفرس
# تلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
# لا ذي تخاف ولا لذلك جراة ... تهدي الرعية ما استقام الريس
# قد شذب الاعداء عن عرصاته ... سيف يمج دما وعز اقعس
# واذا تناضلت الملوك بخرها ... فسهام فخرك كلهن مقرطس
# واذا صرفت الطرف عن ذي نخوة ... فالموت في قسماته يتفرس
# متملق القيباح يمنع هاربا ... في البعد منك ولا الثناء الاشرس PageV01P137 طهرت اشعاري بعرضك بعدما ... كانت باشعار اللءام تدنس
# ومن شعر مخلد بن بكار
# وهو القاءل:
# يطلع النجم علي صعدته ... فاذا واجه بدرا افلا
# معشر ان ظمءت ارماحهم ... اوردوهن مجاجات الطلي
# تحسن الالوان منهم في الوغي ... حين يستنكر للرعب الحلي
# سخط عبد الله يدني الاجلا ... ورضاه يتعدي الاملا
# يعشب الصلد اذا سالمه ... واذا حارب روضا امحلا
# حط رحلي في ذراه جوده ... وتمشي في نداه الخيزلي
# وقال في الرقيق:
# اقول لنضو انفد السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد
# خدي لي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وشاقك تحنان الحمام المغرد
# فمرت سريعا خوف دعوة عاشق ... تشق بها الموماة في كل فدفد
# فلما ونت باليسير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي ضحوة الغد
# تعست العجلة
# وبعت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص مولاها فندا ياتيها بنار وهي بالمدينة؛ فمضي الي مصر فاقام بها سنة، ثم جاء بنار وهو يعدو مسرعا، فعثر فبدد الجمر فقال: تعست العجلة !
# ما راينا لغراب مثلا ... اذ بعثناه يجي بالمشعله
# غير فند ارسلوه قابسا ... فثوي حولا وسب العجله
# الذنب للجبل والقمر
# صعد ابن زهير الخزاعي جبلا، فاعيا وسقط كالمغشي عليه. فقال: يا جبل؛ ما اصنع بك ؟ ااضربك ؟ لا يوجعك، ااشتمك ؟ لا تبالي، يكفيك يوم تكون الجبال كالعهن المنفوش.
# وهذا ضد قول اعرابي اخر سري في قمر، فلما غاب ضل الطريق. فقال يخاطب بعيره:
# اسق ما اسارته الاكما ... ان عسينا ان نري علما
# كيف لا تغوي هداية من ... عاد طفلا بعدما هرما
# يقول له: اسرع بي حتي تعرق فتسقي الاكم بسءر عرقك، وهو بقيته لعلنا نري علما نهتدي به. ويريد بقوله: عاد طفلا بعدما هرما يريد القمر: لانه في اول الشهر يكون كالطفل ينشا حتي يتكامل، ثم يدخله النقص حتي يمحق، ثم يعود كاول نشاته؛ يذمه بذلك.
# وصف الشمس
# ومن عجيب ما في هذا المعني قول رجل من بني الحارث بن كعب يصف الشمس:
# مخباة اما اذا الليل جنها ... فتخفي واما بالنهار فتظهر
# اذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلي ... دجا الليل وانجاب الحجاب المستر
# والبس عرض الارض لونا كانه ... علي الافق الغربي ثوب معصفر
# تجلت وفيها حين يبدو شعاعها ... ولم يعل للعين البصيرة منظر
# عليها كردع الزعفران يشبه ... شعاع تلالا فهو ابيض اصفر
# فلما علت وابيض منها اصفرارها ... وجالت كما جال المنيح المشهر
# وجللت الافاق ضوءا واسعرت ... بحر لها منه الضحي يتسعر
# تري الظل يطوي حين تبدو، وتارة ... تراه اذا زالت عن الارض ينشر
# كما بدات اذ اشرقت في مغيبها ... تعود كما عاد الكبير المعمر
# وتدنف حتي ما يكاد شعاعها ... يبين اذا ولت لمن يتبصر
# وافنت قرونا وهي في ذاك لم تزل ... تميت وتحيي كل يوم وتنشر
# بلادة كيسان
# وكانت كيسان مستملي ابي عبيدة، موصوفا بالبلادة. قال الجاحظ: كان يكتب غير ما يسمع، ويقول غير ما يكتب، ويستملي غير ما يقرا، ويملي غير ما يستملي، اميت عليه يوما.
# قلت لمعشر عدلوا ... بمعتمر ابا عمرو
# فكتب ابا بشر، وقرا ابا حفص، واستملي ابا زيد، واملي ابا نصر.
# وذكر ابو عبيدة كيسان في شء، فقال: والله ما فهم، ولو فهم لوهم.
# نوادر تحكي عن غير الناس
# نوادر تحكي عن غير الناس: قيل لابليس لعنه الله: ماذا لقيت من المتعلمين ؟ قال: التعلم ينسيهم وهم يلعنوني.
# قيل للعقرب: لم لا تشمسين في الشتاء مع الناس ؟ قالت: من كثرة احساني اليهم في الصيف. PageV01P138 كانت افعي ناءمة علي حزمة شوك فحملها السيل، والافعي عليها، اذ نظر اليها ثعلب، فقال: مثل هذا الملاح يصلح لهذه السفينة.
# اراد ثعلب ان يصعد حاءطا، فتعلق بعوسجة فعقرت يده. فقال: انا اخطات، لاني تعلقت بما يتعلق بكل شء.
# وقف جدي علي مكان فمر به ذءب فشتمه. فقال له: لم تشتمني؛ انما شتمني المكان الذي انت فيه.
# قالت الخنفساء لامها: ما مررت باحد الا بصق علي. قالت: يا بنية، لحسنك تعوذين.
# نظر كلب الي رغيف، فقال له: الي اين ؟ قال: الي النهروان. قال: فان تركتك فابلغ الي مرو.
# وقف كلب علي قصاب فاذاه، فقال له القصاب: والله لءن قمت اليك لارمينك بهذا الكرش، فلم يبرح؛ فتغافل عنه القصاب، فلما طال وقوف الكلب قال للقصاب: ترمينا بالكرش او ننصرف.
# قيل للبغل: من ابوك ؟ قال: خالي الفرس. وهذا كقول القاءل:
# سالته من ابوه ؟ ... فقال خالي شعيب
# وما كني عن ابيه ... الا وثم سبيب
# قال مءلفه: هذا اخر الكتاب والله اعلم بالصواب وبالله المستعان ونعود بالله من الزيادة والنقصان.
# قد اتممت اكرمك الله لهذا الكتاب جميع شروطه، ولم اخل بتحريره وضبطه، وجعلته كالمسامر الذكي، والمنادر اللوذعي، الذي اذا هزل عزف، واذا جد رمز، فامضي بك في العجاءب المضحكة، والغراءب المونقة، ثم اصلها ولا افصلها، من تعلق باخبار ظريفة، واشعار شريفة، وقد خفت ان اكلفك نصبا، واحملك تعبا، فقطعت اذ الزيادة في الحدود نقصان في المحدودة، ورب ربح ادي الي خسران، وزيادة افضت الي نقصان؛ فنعوذ بالله ونستغفره مما جري به اللسان، ونصلي علي سيدنا محمد سيد ولد عدنان، وعلي اله واصحابه السادة الاخيار والاعيان، صلاة داءمة بدوام الازمان، امين. PageV01P139