
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الثقة الحمد لله الذي لا فضل الا منه، ولا طول الا من لدنه، وصلي الله علي كاشف الغمة عن الامة، نبي الرحمة، وعلي اله واصحابه وسلم تسليما.
 وصل الله بسيدي (الجليل) جناح الصنع الجميل، وواصل لديه السول، واوصل اليه المامول، وعمر بحبه ربوع انسي، وامطر بقربه ربيع نفسي، واراه بناظر فهمه في مراة علمه الصقيلة الساحة والارجاء، الصافية من دنس الاقذاء، ان ما ابديه واظهره، غير ما اطويه واضمره، من ناطق الود، عن صادق العهد، وخالص الحب، عن مخلص القلب، كالنقطة في البحر، والذرة في القفر. (شعر) :
 يا من عقدت بحبه ... دون الوري حبل اعتلاقي
 فاخذت منه بموثق الاك? ... ?راب مشدود العراقي
 لم يرق جار ابي دءا ... د معقلا، انا منك راق
 اجني به ثمر المني ... غض الجني عذب المذاق
 في حين امنني الردي ... ووقي من الحدثان واق
 قيدت مطلق همتي ... وملكت لي رق اشتياقي
 فالقلب موقوف عليك ... الدهر وهو اليك تاق
 وافي كتابك مشرقا ... بحلي معانيه الدقاق
 وانا في الجواب مقصر ... عن روم اسباب اللحاق
 ولو ان مطبوع الحجاز ... يمد مصنوع العراق
 وملكت ذاك فسقته بقريحتي خير المساق
 لسعيت مرخي الذيل بالتقص? ... ?ير محلول النطاق
 لا استقل مشمرا ... اجري الي قصب السباق
 ليس الرقيق من الركيك ... ولا الزلال من الزعاق
 انا لا ازال اطال الله بقاءك، وادام نعماءك اطا بساط كرمك، واطالع من بسيط نعمك، ما اقابل به كريم عهدك، واقبل عليه من صميم ودك، واقابل معه من عظيم مجدك، واجتلي فيه من زهر انعامك واقتفاءك، واجتني له من ثمر اكرامك واحتفاءك، ما اقول اذا غمر صدري، وبهر فكري: اللهم نصرا، علي ما لا اطيق له شكرا، من فضل ينتظم باخيه، ويلتءم مع ما يليه، مما يكثر اعداد تواليه، ويقل اعتداد مواليه، وهو بخنصر الفخر محسوب (و) في صفحة الدهر مكتوب، يقرا في اعلام الانعام، طرازا علي الايام، يحني بصفاءح الصحاءف واسنة الاقلام، قبل ان تمحي اثاره، وتنطفء انواره، فلا زلت راتعا في زهرة رياضك، شارعا في غمرة حياظك، فانها رياض لا تغض جفون غضارتها، ولا تغيض عيون نضارتها، وحياض تصدر القلوب الصادية عن مواردها الصافية، وقد رويت غللها، وشفيت عللها، اذا جرعها الفراق من مر مذاقه، وسقاها الدهاق من زعاقه:
 قرات علي قلبي كتابك اذ اتي ... وقلت له: هذا امانك في الدهر
 به يرجع نافرك، اذا طار طءرك، ولا يسكن لاعجك، اذا هاج هاءجك، فهو العوذة للهاجس، من خطر الوساوس، والراحة للنفس، من فقد الانس، والشفاء للقلب، من طول الكرب، اذا كان معلم الجمال، وعلم الكمال، وباعث الجذل، ودافع الوجل، وحضور السرور، وذهاب الاوصاب، والمحذور، فياله من طرس، احيا حشاشة نفس، وكتاب اماط مضاضة اكتءاب، فقلت لما رايت ما يكاد يبيض الحبر من نوره، ويعبق المسك من كافوره: (شعر)
 نقشت بحالك الانقاس نورا ... جلا لعيوننا نورا وزهرا
 فدبج من بسيط الفكر روضا ... انيقا مشرق الجنبات نضرا
 لو استسقي الغليل به لاروي ... او استشفي العليل به لابرا
 هفا عطر الجنوب له نسيم ... اقول اذا اناسم منه نشرا
 نثرت لنا علي الكافور مسكا ... ولم تنثر علي القرطاس حبرا
 امرت فيه اعلي الله امرك، واسني قدرك قلبا لا يتقلب الا في طاعتك وصبا لا يتصرف الا في مرضاتك، ان يمد يد الاختيار والاستجادة، لما يقع منك بحسب الاشارة والارادة، من تصنيف كتاب لطيف، ينظم نظم العقود، ويرقم رقم البرود، في مقطعات ادب كقراضة الذهب، من شذور منثور، وعيون موزون، ترتاح الارواح الي خفة ارواحها، وكثرة غررها واوضاحها، ولطف متونها وحواشيها، وحسن عيونها ومعانيها، المشرقة التذهيب، المونقة التهذيب، التي اذا جلبت للطبع الذكي، وجليت علي السمع الكفي، هزته اريحية الكريم اذا انتشي بماء الكروم: (شعر) :
 بسماع ارق من دمعة الصب ... وشكوي المتيم المهجور
 
 تجتني الاذن منه احسن مما ... تجتني العين من وجوه البدور
 يشغل الفهم منظر ثم نطق ... فهو يصغي بظاهر وضمير
 صافح الاذن بالذي تشتهيه ... فاذاق النفوس طعم السرور
 وقلت: اجعله كالمختصر في الكتاب الموسوم بزهر الاداب وثمر الالباب، الذي ضمنته كل لطيفة، ونظمته بكل طريفة ، فجاء بديع الغرر، رفيع الدرر، صحيح الحوك، مليح الحبك. (شعر) :
 الذ من النجوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوقا وايسر محملا
 اخف علي روح واثقل قيمة ... واقصر في سمع الجليس واطولا
 ليكون لما استعاره من حليه، ولبس من حلله، واخذ من صفاته، وسلك من سبله، كالانموذج له والمدخل اليه، والمعرف به، والمنبه عليه، فيكون المطلع علي اغراضه ومقاصده، والمتصفح لمصادره وموارده، كالعارف بما في ذاك والواقف علي ما هناك، فقديما دلت الاواءل علي الاواخر، وعرفت البواطن من الظواهر.
 فاجبتك الي ما اليه اشرت، علي ما احببت واثرت، من غراءب العجاءب، وظراءف اللطاءف، وجواهر النوادر، وقرنت الفصول بالاصول، وضممت الاشعار الي الاخبار، ووشحتها بالمستندر والمختار من كلام ملوك النظم والنثر، من افراد اهل العصر، الذين قهروا السابقين، وبهروا اللاحقين، بكريم عنصر البلاغة وصميم جوهر البراعة، والتهاب الابريز في اغراب التطريز، (شعر) :
 من كل معني يكاد الميت يفهمه ... حسنا ويعبده القرطاس والقلم
 والنفوس قد طبعت علي استطراف ما سمعت، مما لم يتكرر فيتكدر، ويتوالي علي الاسماع، فتمجه الطباع، وتكثر روايته، فتمل حكايته، ولو كنت اعلم غيب ما لديك، لما اوردت شيءا مما وقع اليك، من حديث ولا قديم، وفي نثير ولا نظيم، ولكنني اجهد جهدي، وابذل ما عندي. (شعر) :
 فان وقفت بي قدرتي دون همتي ... (فمبلغ نفس عذرها مثل منجح)
 ومع علمي انك اغرق في الفهم نصولا، واعرق في العلم اصولا، فلعله يمر بك في تضاعيف هذا التاليف شء تستندره، مما تءثره، فيكون عيي سعيدا، ويقع سهمي سديدا، ببلوغ الزلفي من حبك، والقربي من قلبك، وتلك امنيتي حتي القي منيتي التي لا اتعداها ولا اتمني سواها.
 وفيما القي اليك في هذا الكتاب، الذي هو "نور الطرف ونور الظرف"، المختار الكثير مما ليس في الكتاب الكبير، وانما كان كالمخ من سبيكته، والمح من تريكته، لانه يحذو حذوه، وينحو نحوه، في ملاحة النثر. ورجاحة الشعر، دون الاستلاب لنفيس مطارفه، والاجتلاب لنفوس طراءفه، وانما يدل عليه، ويهدي اليه، بدليل الاقتدار علي جميل الاختيار، [اذا الاختيار] ميسم العقل، ومعلم الفضل، وهو باب يتصافي ولا يتنافي، ويتشاكل ولا يتنافر، ويتعارف ولا يتناكر، فاذا عرض هذا المختصر علي نيران الفكر، وعجم بانسان النظر، (شعر) :
 فكان كالذهب المعروف مخبره ... يزيد في السبك للدينار دينارا
 وكذلك جميع ما صنفته، وكل ما الفته، وان اجريت الي غير لك، في جميع المسالك، (شعر) :
 فلست باول ذي همة ... دعته لما ليس بالناءل
 وانا اقسم بالله يمينا ما كنت اوليها، لو خفت حنثا فيها، ما حركني الاشر، ولا ادركني البطر، ولا ملكني الاعجاب، فاقول في مثل هذا الكتاب، (شعر) :
 والمرء يفتن بابنه وبشعره ... لكن هذا فتنة العقلاء
 واني لارضي من الوبل بالذهاب، بل من الغنم بالاياب، وحسب العاقل ان يسلم دون ان يغنم، لما يعلم من تحكك المعارضين او تحرك المناقضين، (شعر) :
 وان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 لا سيما فيما ليس بمعجز ولا معوز، وانما هي فروع تنتزع وتنقل، لا اصول تخترع وتوصل. وليس للناقل من الفضل اكثر من تجويد النقل، وقد قالوا: "اختيار المرء وافد عقله، وراءد فضله"، وقالوا: "اختيار الكلام اشد من نحت السلام"، وقال حكيم اليونانيين: "لكل شء صناعة وصناعة الاختيار صناعة العقل" وانشدوا (شعر) :
 قد رضيناك باختيارك اذا كا ... ن دليلا علي اللبيب اختياره
 وقال بعض المحدثين:
 قالوا: خذ العين من كل فقلت: هم ... في العين فضل ولكن ناظر العين
 حرفان في الف طومار مسودة=وربما لم تجد في الالف حرفين
 
 ولم اوغل في هذا الكتاب كما اوغلت في "زهر الاداب وثمر الالباب" من تعليق المعاني بما تعلق بافنانها، وتشبث باغصانها، وتسرب في شجونها، وتشرب من عيونها، اذ لو توفرت في التصريف علي ما يوجبه التصنيف في تلك التصاريف، لاخللت بالاحسان في الافتنان، فنثرت ما سطرت علي غير تبويب، وجمعت ما صنفت علي غير ترتيب، وذلك اقرب لنشاطك، واوجب لانبساطك.
 ولعل ما تركت اولي مما ادركت، اذ كان قليلا من كثير، وثمادا من بحور، ولكن اذا لم يخص المءلف وجها يقصده، ولا فنا يعتمده، فكل الكلام تمتد اليه حباله وتنثال عليه رماله، فانما حقه انتقاء ما اتصل بناظره، واقتفاء ما وصل الي خاطره، اذ لا معني يقتضيه دينه، الا وغيره يقتضيه عينه.
 وقد خفت ان اخرج بصدر الكتاب الي معيب الاسهاب. والداعي الي الاطالة وان صارت الي الملالة، والاستمتاع في مكتبتك بلذة مخاطبتك التي هي اجمل من وصل المهجور، وافضل من امن المذعور، (شعر) :
 واحسن موقعا مني وعندي ... من البشري اتت بعد النعي
 وهذا حين ابتدي وبالله اهتدي.
 حدثني ابو محمد الحسن بن القاسم قال: حدثنا ابو الخير رواحة بن عبد الله الهاشمي بالري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا يموت بن المزرع عن خاله ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ قال: يحب للرجل ان يكون سخيا لا يبلغ التبذير، حافظا لا يبلغ البخل، شجاعا لا يبلغ الهوج، محترسا لا يبلغ الجبن، حييا لا يبلغ العجز، ماضيا لا يبلغ القحة، قوالا لا يبلغ الهذر، صموتا لا يبلغ العي، حليما لا يبلغ الذل، منتصرا لا يبلغ الظلم، وقورا لا يبلغ البلادة، نافذا لا يبلغ الطيش.
 ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جمع ذلك في كلمة واحدة، وهي قوله عليه السلام: "خير الامور اوساطها". فعلمت انه عليه السلام اوتي جوامع الكلم.، (وعلم) فصل الخطاب.
 قلت انا: وليس بعض كلامه صلي الله عليه وسلم باولي من بعض بالتقديم، ولا احق بالاجلال والتعظيم، وانما بدات بكلمته تيمنا ببركته.
 وانا احذف اسانيد ما رويته، واتي بمتون ما رايته، اذ هي الغرض المطلوب من استمالة القلوب، بما تحويه من سحر البيان، وسر البرهان.
 وقد قال الجاحظ يصف كلام النبي صلي الله عليه وسلم: استعمل التوسط وهجر الغريب ورغب عن الهجين، فلم ينطق الا عن حكمة، ولم يات الا بكلام حف بالعصمة، وسدد بالتاييد، وهو الكلام الذي القي الله عز وجل عليه المحبة، وغشاه بالقبول، وجمع له بين المهابة والجلالة والافهام، وقلة عدد الحروف، مع قلة حاجة السامع الي معاودته، فلم تسقط له كلمة، ولا بارت له حجة، ولم يقم له خصم الا افحمه. خطيب بذ الناطقين، وحاز قصب السابقين، لم يلتمس اسكات الخصم بنا لا يعرفه الخصم، ولم يحتج الا بالصدق، ولم يطلب الفلج الا بالحق، لا يلمز، ولا يهمز ولا يبطء ولا يعجل، ولا يسهب ولا يحصر، فلا يسمع الناس كلاما اعم نفعا، ولا اقصد لفظا، ولا اعدل وزنا، ولا اجمل مذهبا، ولا اكرم مطلبا، ولا احسن موقعا، ولا اسهل مخرجا، ولا افصح عن معناه، ولا ابين عن فحواه من كلامه صلي الله عليه وسلم.
 كان علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام هجا علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير لما نفي الي مكة، فلما ردت اليه الوزارة، جلس يوما للمظالم فمرت عليه في جملة القصص رقعة فيها مكتوب:
 وافي ابن عيسي وكنت اضغنه ... اشد شء علي اهونه
 ما قدر الله ليس يدفعه ... وما سواه فليس يمكنه
 فقال (علي) بن عيسي: صدق ابن بسام، والله لا ناله مني مكروه ابدا.
 وكان ابن بسام فصيح اللسان، صحيح البيان، جميل الثناء، خبيث الهجاء، ولم يكن له حظ في التطويل، وانما تحسن مقطعاته، وتندر ابياته، وهو القاءل:
 اما تري الليل قد ولت غيابه ... وعارض الفجر بالاشراق قد طلعا
 فاشرب علي وردة قدمت ... كانها خد ريم فامتنعا
 وقال يرثي علي بن يحيي بن (ابي) منصور بن المنجم:
 قد زرت قبرك يا علي مسلما ... ولك الزيارة من اقل الواجب
 ولو استطعت حملت عنك ترابه ... فلطالما عني حملت نواءبي
 
 وقد انشد هذين البيتين ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، قال: انشدني علي بن سليمان السلمي لنفسه، فانشدهما وزاد (فيهما) :
 ودمي، فلو اني علمت بانه ... يروي ثراك، سقاه صوب الصاءب
 لسفكته اسفا عليك وحسرة ... وجعلت ذاك مكان دمع ساكب
 ولءن ذهبت بملء قبرك سءددا ... فجميل ما اوليت ليس بذاهب
 وقال ابن بسام ايضا:
 كم قد قطعت اليك من ديمومة ... نطف المياه بها سواد الناظر
 في ليلة فيها السماء مرذة ... سوداء مظلمة كقلب الكافر
 والبرق يخفق من خلال سحابه ... خفق الفءاد لموعد من زاءر
 والقطر منهل يسح كانه ... دمع المودع اثر الف ساءر
 ومن ظريف ما في هذا المعني قول بعض اهل العصر، وهو ابو العباس الناشء حيث يقول:
 خليلي هل للمزن مهجة عاشق ... ام النار في احشاءها وهي لا تدري
 اشارت الي ارض العراق فاصبحت ... وكاللءلء المنثور ادمعها تجري
 سحاب حكت ثكلي اصيبت بواحد ... فعاجت له نحو الرياض علي قبر
 تسربل وشيا من خزوز تطرزت ... مطارفها طرزا من البرق كالتبر
 فوشي بلا رقم ونقش بلا يد ... ودمع بلا عين وضحك بلا ثغر
 وكتب ابو الفتح محمود بن الحسين السندي المعروف بكشاجم الي بعض اخوانه في يوم شك بقوله:
 هو يوم شك يا علي ... وامره مذ كان يحذر
 والجو حلته ممس? ... ?كة ومطرفة معنبر
 والماء فضي القميص ... وطيلسان الارض اخضر
 نبت يصعد زهره ... في الروض قطر ندي تحدر
 ولنا فضيلات تكو ... ن ليومنا قوتا مقدر
 ومدامة صفراء اد ... رك عهدها كسري وقيصر
 فانشط لنا لنحث من ... كاساتنا ما كان اكبر
 او لا فانك جاهل ... ان قلت: انك سوف تعذر
 وقال علي بن العباس الرومي:
 من عذيري من اضعف الناس ركنا ... وبعينيه صولة الحجاج
 شادن يرتعي القلوب ببغدا ... د ولا يرتعي الكلا بالنباح
 ولءن قلت: شادن ان قلبي ... لاسير لغادة مغناج
 اقبلت والربيع يختال في الرو ... ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج
 ذو سماء كادكن الخز قد غيم? ... ?ت وارض كاخضر الديباج
 فتجلي عن كل ما يتمني ... موعد الكذ خذاة والهيلاج
 فظللنا في نزهتين وفي حس? ... نين بين الارمال والاهزاج
 بفتاة تسرنا في المثاني ... وعجوز تسرنا في الزجاج
 اخذت من رءوس قوم كرام ... ثارها عند ارجل الاعلاج
 وقال بعض اهل العصر، وهو ابو محمد الحسن بن (علي) بن وكيع:
 قم فاسقني والخليج مضطرب ... والريح تثني ذواءب القصب
 كانها والرياح تعطفها ... صف قنا سندسية العذب
 والجو في حلة ممسكة ... قد طرزتها البروق بالذهب
 وقال:
 وسحاب اذا همي الماء فيه ... الهب الرعد في حشاه البروقا
 مثل ماء العيون لم يجر الا ... ظل يذكي علي القلوب حريقا
 وقال ابو الفتح علي بن محمد البستي:
 يوم له فضل علي الايام ... مزج السحاب ضياءه بظلام
 فالبرق يخفق مثل قلب هاءم ... والغيم يبكي مثل طرف هام
 وكان وجه الارض خد متيم ... وصلت سجام دموعه بسجام
 فاطلب ليومك اربعا هن المني ... وبهن تصفو لذة الايام
 وجه الحبيب ومنظرا مستشرفا ... ومغنيا غردا وكاس مدام
 ومن مجموع الفاظ اهل العصر في الربيع وحسن منظره، وفضل احواله (وطيب) مخبره:
 
 اسفر الربيع عن ظل سجسج، وروض مدبج، فعطر السهول والوعور، وعطل المسك والكافور. تبرجت الارض للنظارة، وبرزت في معرض الحسن والنضارة. قد حلت يد الامطار ازرار النوار، واذاع النسيم اسرار الازهار. والرياض كالعراءس في حليها وزخارفها، والقيان في وشيها ومطارفها باسطة زرابيها وانماطها، ناشرة حبرها ورياطها، كانما احتفلت لوفد، او هي من حبيب علي وعد، روضة قد تضوعت بالارج الطيب ارجاءها، وتبرجت في ظلل الغمام شجراءها، وتفاوحت بنوافح المسك انوارها، وتعارضت بغراءب النطق اطيارها، اشجار كان الحور اعارتها قدودها، وكستها برودها، وحلتها عقودها، انظر الي طرب الاشجار لغناء الاطيار. يوم سماءه كالخز الادكن، وارضه كالديباج الملون، يوم غاب نحسه وهوي، وطلع سعده واعتلي، والزمان ساقطة جماره، مفعمة انهاره، مونقة اشجاره، مغردة اطياره، ونحن في غب سماء قد اقلعت بعد الارتواء، واقشعت عند الاستغناء، والنبت خضل ممطور، والنقع ساكن محصور. ريش ريش النسيم، وابتل جناح الهوي، وضربت خيمة الغمام، واغرورقت مقلة السماء، قام خطيب الرعد، ونبض عرق البرق، كان البرق قلب مشوق، بين التهاب وخفوق، سحاب حكة المحب في انسكاب دموعه. والتهاب ضلوعه. سحابة يضحك عن بكاءها الروض، وتخضر لسوادها الارض.
 وقال ابو العباس النامي يمدح سعد الدولة ابا المعالي شريف بن سيف الدولة علي بن ابي الهيجاء بن عبد الله بن حمدان:
 كان مراة فهم الدهر في يده ... يري بها غاءب الاشياء لم يغب
 ما يرفع الفلك السامي سماء علا ... الا علاها شريف كوكب العرب
 يا من بعين الرضي يلقي مءمله ... والبخل يطبق اجفانا علي الغضب
 اغربت في كل معني طيب حسن ... فليس ذكرك في ارض بمغترب
 لو يكتب المجد اسماء الملوك اذا ... اعطاك موضع "بسم الله" في الكتب
 اخذ قوله: " لو يكتب المجد.. البيت" من قول ابي العباس عبد الله بن المعتز بالله (في ناقة) :
 وناقة في مهمة رمي بها ... هم اذا نام الوري سري بها
 فهي امام الركب في ذهابها ... كسطر "بسم الله" في كتابها
 ومن ظريف ما جاء في ذكر اسم الله، وان لم يكن في هذا المعني، قول بعض اهل العصر، وهو ابو سعيد الرستمي:
 افي الحق ان نعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضي شاعر مثلي
 كما سامحوا عمرا بواو زيادة ... وضويق "بسم الله" في الف الوصل
 دخل ابو دلف العجلي علي المامون، فقعد بينه وبين الحسن بن سهل، وكان عليه المامون مغضبا، فقال: انت الذي يقول فيه علي بن جبلة العكوك:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مبداه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 فقال: يا امير المءمنين شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف ساءل، وخديعة طالب ناءل، اصدق منه واعرف بي ابن اخت لي حيث يقول:
 ذريني اجوب الارض في طلب الغني ... فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم
 وانا كما قال بكر بن النطاح: شعر
 ابا دلف ان الفقير بعينه ... لمن يجتدي جدوي يديك ويامله
 اري لك بابا مقفلا متمنعا ... اذا فتحوه عنك فاللءم داخله
 كانك طبل راءع الصوت معجب ... خلاء من الخيرات قفر مداخله
 واعجب شء فيك تسليم امره ... اليك علي جهل وانك قابله
 فاسفر له عن وجه الرضا، وقال [له] اخبرني عن عبد الله بن طاهر، فقال: امين غيب، نصيح حرب، يستعذبه وليك اذا رام جوده، ويشرق به عدوك اذا عجم عوده، يرد معضلات الامور بايده، ويعرف مخباة الصدور بكيده، وانه في الشجاعة لكما قال العباس بن مرداس السلمي: (شعر)
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 وفي الجود كما قال زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
 فقال بعض الحاضرين: ما افصحه علي جبليته! فقال [الحسن بن سهل] : ان بالجبل قوما امجادا، لهم السنة لا يفل غربها، ويراعة لا ينكسر قلبها وانهم ليوفون السيف حقه يوم النزال، ويعطون اللسان حظه عند المقال، وان ابا دلف منهم.
 
 وكان ابو دلف كريما وسيما، صريحا فصيحا، وهو القاءل:
 الحرب تضحك عن كري واقدامي ... والخيل تعرف اثاري وايامي
 سيفي مدامي وريحاني مثقفتي ... وهمتي مقة التفصيل للهام
 وقد تجرد لي بالحسن ذو بدع ... امضي واشجع مني يوم اقدامي
 سلت لواحظه سيف السقام علي ... جسمي فاصبح جسمي ربع اسقامي
 وقال ايضا:
 احبك يا جنان وانت مني ... محل القلب في جسد الجبان
 ولو اني اقول: محل روحي ... لخفت عليك بادرة الزمان
 لاقدامي اذا ما الخيل جالت ... وهاب كماتها حر الطعان
 وكان ابو دلف يتعشق قينة بمدينة السلام، فاذا شخص الي الحضرة الم بها، فاتي في بعض الاوقات، كمتقدم العادات، فمشي فرسه علي طرف طيلسان بعض التجار فقده، فاخذ بعنانه، وقال: يا قاسم ليس هذا كرجك، هذه حضرة امير المءمنين، الشاة والذءب فيها يشربان من ماء واحد، فثني عنان فرسه راجعا الي الكرج، ولم يسلم علي السلطان، ولا ودع الاخوان، وكتب الي صاحبته يقول:
 قطعت عن لقاءك الاشغال ... وهموم تتري علي ثقال
 في بلاد يهان فيها عزيز ال? ... ?قوم حتي تناله الانذال
 حيث لا مدفع بسيف عن الضي ... يم ولا للجياد فيه مجال
 ومقام العزيز في بلد الهو ... ن اذا امكن الرحيل محال
 فعليك السلام يا ظبية الكر ... خ اقمتم وحان منا ارتحال
 كتب بعض اهل العصر، وهو شمس المعالي بن وشمكير ملك جيلان وجرجان الي بعض اصدقاءه: كتبت اطال الله بقاء مولاي وما في جسمي جارحة الا تود لو كانت يدا نكاتبه، او لسانا يخاطبه، او عينا تراقبه، او قريحة تعاتبه، بنفس ولهي، وبصيرة ورهي، وعين عبري، وكبد حري، منازعة الي ما يقرب منه، وتمسكا بما يتصل بي عنه، ومثابرة علي امل هو غايته، وتعلقا بحبل عهد هو نهايته، وخاطري يميل نحوه ويحنو ، ونفسي تامل حنوه وترجو، وتقول: اتراه؟ بل لعله وعساه، يرق لنفسي قد تصاعد نفسها، ويرحم روحا قد فارقها روحها ومءنسها، فكيف بقلبه لو عاين صورة هذه صورتها، وشاهد مهجة هذه جملتها، فليرفق جعلت فداه بمن عاند برحا عظيما، وكابد قرحا اليما، وليرق لكبد مزقها البعاد، وعين ارقها السهاد، واحشاء محرقة بنار الفراق، واجفان مقرحة، بمدمعها المهراق، وقلب في اوصابه مقلب، ولب في عذابه معذب، ولو اني سعدت فاعطيت الرضي، وخيرت فاخترت المني، لتمنيت ان اتصور صورتك، واطالع طلعتك، فامثل لها مثالي لتراه، واخبر بكنه حالي [ومعناه] ، اترفق ما ازله الدهر الي، واتلطف لاماطة ما افاضه علي، واشكو بعض ما نابني من نواءبه وغواءله، واعلقني في اشراكه وحباءله، فان كان ما رجوته مدركا مبذولا، وما بذلته مءهلا مقبولا، والا تضرعت الي الله تعالي في الخلاص، وسالته ان ياخذ لي بالقصاص، فوالله العالم بالسراءر، المطلع علي الضماءر، ما لي طاقة بما تجدده الساعات من مقيم الاشتياق ومقعده، ولا استطاعة لما تءكده الاوقات من اليم الفراق ومكمده، فان عطف الي استعطافي، وعاد الي عيادتي والطافي، وانعم في جوابي بمجاوبتي، وشفع في تشفيعي لماربتي، واهتز اهتزاز المشوق اذا عوتب، ورجع رجوع الموموق اذا كوتب، كان كمن اعاد نفسا في نفسه، ونشر ميتا من رمسه، وحقن مهجة قد اراقت خالص دمها المسفوح، واحرز دمعا قد دمي جفنه المقروح، فلا يرغب جعلت فداه عن الاجر في مداواة عليل، ولا يغفل عن المساعدة في شفاء غليل. وليعلم ان الاوقات اذا انجلت وتعضت، والساعات اذا ترحلت وقوضت، تمده بما شكا، وتزيده مما حكي، وقد رجوت ان يتامل رسالتي، ويتصور بالغيب حالتي، تاملا يجرر فيه اذيال احسانه ويسحبها، وينشر اثواب امتنانه ويصحبها، ويتطول بالطول في المكاتبة، ويعود الي الفضل في المخاطبة، بما يبرء عليلا، ويشفي غليلا، ويفك اسيرا، ويحيي قتيلا (ان شاء الله، والسلام) .
 وكتب اليه جوابا عن جواب رسالته هذه:
 
 وصل كتاب مولاي، جعلني الله فداه في النواءب كلها، مفصلها ومجملها، فاوصل نعمة جددت الوصل، واعادت الطول والفضل ، وسادت ما تقدم من اخواتها رفعة وجلالا، وعلت علي ما سلف من اترابها علية وجمالا، وذكرت كل ما قدم عن نعمه، وتقدم من كرمه، لا لقصور عن الاولي فيما يتلوها ويءكدها، ولا لفتور عن الاخري فيما ينشرها ويجددها، لكن لكل جديد لذة تستطاب، ولكل قادم فرحي في الماب، ولكل غريب دولة في الاحباب، وطرفة في الازمان والاحقاب.
 واقبل علي بالسرور باقباله فملك عناني، واسترقني بقدومه بارق اجفاني، وغمرني ما يغمر الصب بمن يهواه، وسرني ما يسر الوامق بمن يراه، وعاد علي عاءد بالبشاشة يعتادني، وطرقني طارق (بالمسرة) ينتابني، واجتمعت المسار في قلبي فتزاحمت وتلاصقت وتالفت البشاءر في صدري فتلاءمت وتضايقت، واستخفني الطرب في كل نوب، وحف بناحيتي من كل اوب، فيالها نعمة زادت في الامل ففسحته، وعمرت الصدر وشرحته، ويا لها منة حلت العقد وارضته، وباعدت الهجر واوهته، ويا لها يدا ايدت الافضال وهذبته، واوصلت الوصال وقربته، احيا الله من احيا نفسي بقدومها ووفودها، وابقي من استبقاني برجوعها وورودها، وخفف ظهر من اثقل ظهري بحملها، واضعف جوارحي بنقلها، فالحمد لله الذي رده الي عادته المالوفة بعد جماحه، وعطفه علي عادة ظني فيه ومخيلتي له، الي ايامه الغر واوقاته الزهر، التي تفوق ايام الشباب حسنا وبهجة، واشراقا وجدة، وساعاته التي هي اشهي من مسارقة النظر، ومخالسة القبل، وعيشه الذي ينسي سكرة الصب، ولذة الحب، وعهده الذي يوفي العهد، وينجز الوعد، وكتابه الذي هو احسن من رياض الزهر، واشغف من العيون المراض، وابهج من قدوم الغاءب. وازكي من الروض العازب، فكان الايام عفت اثار ما صنعه الهجر، ومحت نوافثها من الصدر، فاخمدت نارا كان الغدر اومض شعاعها، وسكنت نفسا كان الشوق هاج نزاعها، وقد كنت اتصور ذلك واعلمه، واتخيل موقعه واتوسمه، قبل ان تقربه الزلفي، وتتواتر به البشري، من رجوعه الي، وانعطافه علي، فكان برقه غير جهام، وحسامه غير كهام، واملي فيه محققا، وظني به مصدقا، والله يكفيني نواءب الهجر، ويقيني غواءل الغدر، ويقيمه علي هذه الخليقة الوسيمة، ويجريه علي هذه الطريقة المستقيمة، ولا يخيب فيه حسن ظنوني، ولا يكدر فيه صفاء يقيني، (ان شاء الله والسلام) .
 وشمس المعالي القاءل وقد جرت عليه نكبة:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تطفو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قعره الدرر
 فان تكن عبثت ايدي الزمان بنا ... ونالنا من تمادي بءسه ضرر
 ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 واما بيته الثاني فمن قول ابن الرومي:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وغدا الرفيع يهينه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا وتطفو فوقه جيفه
 اكثر ابن الرومي من هذا المعني، ومن جيد ما قاله منه قوله:
 لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا ... سم القبيح من الاسماء ما قبحا
 في قصيدة يقول فيها:
 قالت: علا الناس الا انت، قلت لها ... كذاك يسفل في الميزان ما رجحا
 وقوله: "ففي السماء نجوم" في البيت الاخير من قول ابي تمام:
 ان الرياح اذا ما استعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبان بالرتم
 بنات نعش ونعش لا كسوف لها ... والشمس والبدر منه الدهر في الوقم
 ولشمس المعالي وقد اهدي اليه عضد الدولة سبعة اقلام:
 قد بعثنا اليك سبعة اقلا ... م لها في البهاء حظ عظيم
 مرهفات كانها السن الحي ... يات قد حاز حدها التقويم
 وتفاءلت ان ستحوي الاقا ... ليم بها كل واحد اقليم
 واهدي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء الي عضد الدولة في يوم مهرجان اصطرلابا بقدر الدرهم محكم الصنعة، وكتب اليه:
 اهدي اليك بنو الحاجات واحتفلوا ... بمهرجان عظيم انت تعليه
 لكن عبدك ابراهيم حين راي ... سمو قدرك عن شء يدانيه
 لم يرض بالارض يهديها اليك فقد ... اهدي لك الفلك الاعلي بما فيه
 
 واهدي ابو اسامة الكاتب في يوم نوروز الي بعض اخوانه سهما ودينارا ودرهما، ووردة، وكتب اليه:
 لا زلت كالورد نضير الميسم ... ونافذا مثل نفوذ الاسهم
 في عز دينار ونجح درهم
 ولشمس المعالي في الرقيق من الشعر قوله:
 ما ضرهم لو اسعدوا او ارفقوا ... وتعمدوا لصنيع ما هو اليق
 ما كنت املك غير نفس حرة ... رهنت واحسب ان رهني يغلق
 انا معدن الياقوت جسمي اصفر ... ومدامعي حمر وقلبي ازرق
 وهذا البيت ينظر الي قول محمد وكيع في فحواه دون نجواه، ولفظه دون معناه، وهو:
 جوهري الاوصاف يقصر عنه ... كل وصف وكل ذهن دقيق
 شارب من زبرجد وثنايا ... لءلء فوقها فم من عقيق
 ولابي العباس عبد الله بن المعتز بالله في هذا النوع من الابيات:
 كان عذاريه علي قمر علي ... قضيب علي دعص رطيب الثري ندي
 تبسم اذا ما زحته فكانما ... تكشف در عن حجاب زبرجد
 وقال الشريف العقيلي:
 ومعذرين كان نبت خدودهم ... اقلام مسك تستمد خلوقا
 قرنوا البنفسج بالشقيق ونظموا ... تحت الزبرجد لءلءا وعقيقا
 فهم الذين اذا الخلي راهم ... وجد الهوي بهم اليه طريقا
 وما املح ما قال كشاجم:
 وعذبني قضيب في كثيب ... تشارك فيه لين واندماج
 اغار اذا دنت من فيه كاس ... علي در يقبله زجاج
 وشعر شمس المعالي يضعف عن نثره، ولكن الشء يدخل في شفاعة غيره.
 ومن الحسن في وصف الحسن قول ابن المعتز بالله:
 ليل وبدر وغصن ... شعر ووجه وقد
 خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
 وقال بعض الظرفاء:
 شادن خده وعين ... اه وردي ونرجسي
 ان يبجد لي بخمر في ... ه فقد تم مجلسي
 وقال كشاجم:
 ايا نشوان من خمر بفيه ... متي تصحو وريقك خندريس
 اري بك ما اراه بذي انتشاء ... الح عليه بالكاس الجليس
 تورد وجنة وفتور طرف ... تمرضه واعطاف تميس
 وقال بعض اهل العصر، وهو ابو الفتح عثمان بن جني النحوي:
 غزال غير وحشي ... حكي الوحشي مقلته
 راه الورد يجني الور ... د فاستكساه حلته
 وشم بانفه الريحا ... ن فاستهداه زهرته
 وذاقت ريقه الصهبا ... ء فاختلسته نكهته
 وقال ابن المعتز بالله:
 قد صاد قلبي قمر ... يسحر منه النظر
 بوجنة كانما ... يقدح منها الشرر
 وشارب قد هم او ... نم عليه الشعر
 ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
 كانما مقلته ... من فعله تعتذر
 الحسن فيه كامل ... وفي الوري مختصر
 وقد قال ابن وكيع في المعني الاخير من هذه الابيات:
 صوره خالقنا جامعا ... لكل شء حسن بارع
 فكل حسن في جميع الوري ... مختصر في ذلك الجامع
 وقد قال ابن الرومي في مثل هذا المعني:
 لا شء الا وفيه احسنه ... فالعين منه اليه تنتقل
 فواءد العين فيه طارفة ... كانما اخرياتها الاول
 وقال ابن وكيع:
 عشقت من لا الام فيه وما ... يخلو من اللوم كل من عشقا
 راي الهوي في سواه مختلف ... وانت تلقاه فيه متفقا
 فكل قلب اليه منصرف ... كانما من جميعها خلقا
 الم فيه بقول مخارق بن ابراهيم الموصلي: "كانه خلق من كل قلب، فهو يغني كلا بما يشتهيه".
 واخبرني بعض المصريين قال: كان ابن وكيع يهوي غلاما نصرانيا بتنيس، فلامه [فيه] بعض اخوانه وقال له: مكانك في العلم والادب، وشرف الاصل والمركب [والمنصب] بحيث اشتهر في كل مكان، وظهر علي كل لسان، وقد بلغت من الغرام بهذا الغلام الي غاية تسوء وليك فيك، ويسر بها معاديك، فقال له: ويحك ارايت من عليه لحيت، قال: لا، واقبل الغلام وهما يتراجعان في الكلام وهو في صورة:
 ليس فيها ما يقال لها ... كملت لو ان ذا كملا
 كل جزء من محاسنها ... كاءن من حسنه مثلا
 
 فقال له العاذل عندما بهره جماله، وجهره في كماله: لو في هذا ظهر امرك، لقام عند الناس عذرك، فقال لوقته:
 ابصره عاذلي عليه ... ولم يكن قبل ذا راه
 فقال لي: لو هويت هذا ... ما لامك الناس في هواه
 قل لي: الي من عدلت عنه؟ ... فليس اهل الهوي سواه
 فصار من حيث ليس يدري ... يامر بالحب من نهاه
 والوكيعي مشرق الفكر، مونق الشعر، راءق الطلاوة، فاءق الحلاوة، وهو القاءل:
 زادني في دجي الظلام البهيم ... قمر بات مءنسي ونديمي
 بحديث كانه عودة الصحة في ال ... جسم بعد ياس السقيم
 تتلقي القلوب منه قبولا=كتلقي المخمور برد النسيم وهذا كقوله:
 ظفرت بقبلة منه اختلاسا ... وكنت من عين الرقيب علي حذار
 الذ من الصبوح علي غمام ... ومن برد النسيم علي خمار
 وله:
 غصن ظل مثمرا ... بظريف من الثمر
 ما راي الناس قبله ... غصنا اثمر القمر
 قال لي اذا عجبت من ... ه: الا تحسن النظر؟
 لا تقس غرس ربنا ... بالذي يغرس البشر
 ومن الفاظ اهل العصر في محاسن الغلمان والمعذرين: شادن يضحك عن الاقحوان، ويتنفس عن الريحان، كان قده خوط بان، سكران من خمر طرفه، وبغداد مشرقة، من حسنه وظرفه، الشكل اجمع من حركاته، وجميع الحسن بعض صفاته، كانما وسمه الجمال بنهايته، ولحظه الفلك بعنايته، فصاغه الله من ليله ونهاره، وحلاه بنجومه واقماره، ونقشه ببداءع اثاره، ورمقه بنواظر سعوده، وجعله بالكمال احد جدوده، له طرة كالغسق، علي غرة كالفلق، جاء في غلالة تنم بما يستره، وتجفو مع رقتها عما يظهره، له وجه بماء الحسن مغسول، وطرف يميل السحر مكحول، وثغر حمي حماية الثغور، وجعل ضرة لقلاءد النحور، وما هو الا خال في خد الظرف، وطراز علي علم الحسن، ووردة في غصن الدهر، ونقش علي خاتم الملك، وجهه عرس، وصدغه ماتم، ووصله جنة، وهجره جهنم، وان كانت عقرب صدغه تلسع، فترياق ريقه ينفع، اذا تكلم تكشف حجاب الزمرد العتيق، عن سمطي الدر الانيق. لعب ربيع الحسن في خده، فانبت البنفسج في ورده.
 قال ابو المقدام الاسدي: سالت علينا ساءلة من طيء، وكان غلام منا يختلف الي جارية منهم فيتحدث اليها، فخرج يوما في طلب ابل له، فارسلوا راءدهم، فرجع واذ هم ينفضون الانماط، وقد قوضوا العمد، واجمعوا علي الظعن، فانشا الغلام يقول:
 متي ما يقل اهلي: اقيموا، وتصبحي ... رهينة برق بالشقيقة لاحق
 امت كمدا من لوعة الحب او اكن ... كذي البث ابلاه جلاء الاصادق
 فقلت له:
 فهلا وفي الايام ويحك غرة ... شكوت وفي الواشين عنك سكون
 ولكن كتمت الحب حتي تقطعت ... قوي الوصل واستولي عليه قرين
 وهذا يضاهي قول القطامي، وهو عمرو بن شييم التغلبي:
 قطعت اليك بمثل جيد جداية ... حسن معلق توميته مطوق
 هلا طرقت اذ الحياة لذيذة ... واذ الزمان جديده لم يخلق
 او قبل ذلك عند غرات الصبا ... والعيش غض صفوه لم يرنق
 بخلت عليك فما تجود بناءل ... الا اختلاس حديثها المتسرق
 وقال علي بن محمد العلوي:
 يا حبذا الدهر اذ نسقي مسرته ... صرفا ونمزج انجازا بميعاد
 واذا نبيت وقلبانا قد اتفقا ... جاري عناق واسعاف واسعاد
 بسر من را سقاها الله ما شربت ... من راءح ضاحك بالمزن او غاد
 فليت دهري بها عادت بشاشته ... حتي نموه اصلاحا بافساد
 يضاهي هذا المعني قول جحظة:
 ان كنت تنكر ذلتي وتلددي ... وسقام جسمي وامتداد عذابي
 فانظر الي جسمي الذي موهته ... للناظرين بكثرة الاثواب
 وقال ايضا:
 اايامك تهتز اهتزاز الغصن الرطب
 تذكرت وفي تذكارها نصب من النصب
 لياليك وايامك ظل اللهو والعجب
 تروق الاعين النجل وتصبي كبد المصبي
 وتختال من النضرة في اردية قشب
 زمان كارتشاف الصب للمرتشف العذب
 صفاء الشرب لا يعقب الا كدر الشرب
 
 وقال ايضا:
 واها لايام الوصا ... ل بعدن عن عهد قريب
 ايام شرخ شبابه ... ريان معتدل القضيب
 ايام كان من الغوا ... ني لي السواد في القلوب
 لو يستطعن جعلنه ... بين المخانق والجيوب
 حتي نهاه عن الصبا ... ونهي الصبا وضح المشيب
 فكفاه عيب الشيب ان ... ينظرن منه الي العيوب
 وقال ايضا:
 واها لايام الشباب ... وما لبسن من الزخارف
 وذهابهن بما عرفت ... من المناكر والمعارف
 ايام ذكرك في دوا ... وين الصبا صدر الصحاءف
 واها لايامي وايا ... م النقيات المراشف
 الغارسات البان قضبا ... نا علي كثب الروادف
 والجاعلات البدر ما ... بين الحواجب والسوالف
 ايام يظهرن الخلا ... ف بغير نيات المخالف
 وقف النعيم علي الصبا ... وزللت عن تلك المواقف
 وقال بعض اهل العصر، وهو ابو عبد الله الحسين بن عبد الرحيم الزلزالي:
 نظرة كانت لحتفي سببا ... جلب الحين لها ما جلبا
 ضحكت اسماء من ذي لمة ... ضاحك الاشيب منها الاشيبا
 انما يعرف ايام الصبا ... من صبا في غير ايام الصبا
 وقال ابو حية النميري، واسمه الهيثم بن الربيع:
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا السالفات القصارا
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 ولا يبعد الله ذاك الغراب ... وان هو لم يبق الا ادكارا
 وهازءة اذ رات كبرة ... تلفع راسي بها فاستنارا
 اجارتنا ان ريب الزمان ... قبلي اعيا الرجال الخيارا
 فاما تري لمتي هكذا ... فاكثرت مما ترين النفارا
 فقد ارتدي وحفة ظلة ... وقد اشغف الفتيات الخفارا
 قد كنت اسحب فضل الرداء ... وارخي علي العقبين الازارا
 ورقراقة لا تطيق القيا ... م الا رويدا والا انبهارا
 كان علي الشمس منها الخمار ... اذا هي لاثت عليه الخمارا
 خلوت بها نتجاري الحديث ... فحينا علانا وحينا جهارا
 وقال ابن المعتز بالله:
 سقيا لظل زماني ... وعصره المحمود
 ولي كليلة وصل ... قدام يوم صدود
 وقال ابو عثمان سعيد بن الحسن الناجم:
 الي كم اروح الي حسرة ... واغدو الي سقم واصب
 وارجو غدا فاذا ما اتي ... بكيت علي امسه الذاهب
 قطعت حبالك من واصل ... واظهرت زهدك في راغب
 وقد صرت ارضي بلين اللحاظ ... واقنع بالموعد الكاذب
 ومن اناشيد اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 الا يا حبذا جنبات سلمي ... وجاد رياضها جود السحاب
 خلعت بها العذار ونلت منها ... مناي بطاعة او باغتصاب
 اسوم بباطل طلبات لهوي ... ويعذرني بها عصر الشباب
 قال يحيي بن خالد لكلثوم بن عمرو العتابي، وكان لا يبالي اي ثوبيه لبس، وقد راي عليه بزة دنيءة: يا ابا عمرو ما لك لا تجيد الملبوس؟ فقال: انما يرفع المرء ادبه وعقله، لا حليه وحلله، لحي الله امرءا يرضي ان يرفعه هيءتاه: جماله وماله، لا والله حتي يشرفه اصغراه: لسانه وقلبه، ويعلو به اكبراه، همته ولبه.
 وقال مالك بن طوق العتابي: يا ابا عمرو رايتك كلمت فلانا فاقللت كلامك، قال: نعم كانت معي حيرة الداخل وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسيالة، وخوف الرد وشدة الطمع.
 وكان العتابي جيد العقل واللسان، حسن العبارة والبيان، في النثر الراءع والشعر البارع، وقلما اجتمع هذا.
 ولما دخل علي الرشيد قال له: تكلم يا عتابي، فقال له: يا امير المءمنين، الايناس قبل الابساس، لا يمدح المرء باول صوابه، ولا يذم باول خطابه، لانه بين كلام زوره، او حصر اعتوره.
 وهو القاءل في الرشيد:
 اوافي امير المءمنين بهمة ... توقل في نيل المعالي فنونها
 رعي امة الاسلام فهو امامها ... وادي اليها الحق فهو امينها
 مقيم بمستن العلا حيث تلتقي ... طوارق ابكار الخطوب وعونها
 
 وما كل موصوف له الحق يهتدي ... ولا كل من ام الصوي يستبينها
 وله يذم رجلا بقوله:
 وكم نعمة اتاكها الله جزلة ... مبراة من كل خلق يذيمها
 فسلطت اخلاقا عليها ذميمة ... تعاورنها حتي تفري اديمها
 ولوعا واشفاقا ونطقا من الخنا ... بعوراء يجري في الرجال نميمها
 وكنت امرءا لو شءت ان تبلغ المدي ... بلغت بادني نعمة تستديمها
 ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
 وله في البرامكة:
 ان البرامك لا تنفك انجية ... بصفحة الدين من نجواهم ندب
 تخرمت حجج عشر ومنصلهم ... مضرج بدم الاسلام مختضب
 فيما بعد ما بين هذا وبين قول ابي جعفر، محمد بن مناذر الصبيري، مولي لبني صبير بن يربوع بن تميم فيهم:
 اتانا بنو الاملاك من ال برمك ... فيا طيب اخبار ويا حسن منظر
 لهم رحلة في كل عام الي العدا ... واخري الي البيت العتيق المطهر
 فتظلم بغداد وتجلو لنا الدجي ... بمكة وما حجوا ثلاثة اقمر
 اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
 فما خلقت الا لجود اكفهم ... واقدامهم الا لاعواد منبر
 اذا راض يحيي الامر ذلت صعابه ... وحسبك من راع له ومدبر
 تري الناس اجلالا له كانهم ... غرانيق ماء تحت باز مصرصر
 قال ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي: قال لي الرشيد: هل تعرف كلمات جامعات لمكارم الاخلاق، يقل لفظها، ويسهل حفظها، تكون لاغراضها لفقا، ولمقاصدها وفقا، تشرح المستبهم، وتوضح المستعجم، قلت: يا امير المءمنين، دخل اكثم بن صيفي حكيم العرب علي بعض ملوكها فقال: اني ساءلك عن اشياء ما تزال بصدري معتلجة، وما تزال الشكوك عليها والجة، فانبءني عنها بما عندك منها، فقال اكثم، ابيت اللعن، سالت خبيرا، واستنبات بصيرا، والجواب يشفعه الصواب، فسل عما بدا لك، قال: ما السءدد؟ قال: اصطناع العشيرة، واحتمال الجريرة، قال: فما الشرف؟ قال: كف الاذي، وبذل الندي، قال: فما المجد؟ قال: حمل المغارم، وابتناء المكارم ، قال؛ فما الكرم؟ قال: صدق الاخاء، في الشدة والرخاء، قال: فما العز؟ قال: شدة العضد، وكثرة العدد، قال: فما السماحة؟ قال: بذل الناءل، واجابة الساءل، قال: فما الغني؟ قال: الرضي بما يكفي، وقلة التمني، قال: فما الراي؟ قال: لب تعينه تجربة، قال له الملك: اوريت زناد بصيرتي، واذكيت نار خبرتي، فاحتكم، قال: بكل كلمة هجمة من الابل، قال هي لك.
 قال الاصمعي: فقال لي الرشيد: ولك عندنا بكل كلمة بدرة، [قال] : فانصرفت بثمانين الف درهم.
 كتب بعض اهل العصر، وهو ابو بكر الخوارزمي الي بعض اخوانه جوابا: قرات كتابك العذب الموارد والمصادر، الحلو الاواءل والاواخر، الذي نثره غرر، ونظمه درر، ونشره مسك وعنبر، يقطر منه ماء الكتابة، وتنسم منه رواءح البلاغة، وتهب من الفاظه رياح الخطابة، وينطق عنه لسان الفصاحة، وقد شكرتني ايدك الله علي قضاء حق لم يسعني الا ان اقضيه، وعلي اداء دين لم يجز لي الا ان اوفيه، وزعمت اني عرفتك من جهلك، ونبهت لذكرك من لم يكن انتبه لك، لا وحق الحق، فانه الواجب علي الخلق، ما رايت احدا لا يعرفك الا منن لا يعرف القمر طالعا، والفجر ساطعا، والبرق لامعا، والبحر زاخرا، والفلك داءرا، وهل يخفي علي الناس النهار؟ وهل يستتر علم في راسه نار؟ وقد شكرتك علي هذا الشكر، فلا تعد لغيره اخر الدهر.
 وله اعتذار عن تخلف المكاتبة:
 اتاني مع الركبان ظن ظننته ... لففت له راسي حياء من المجد
 كتابي الي مولاي اطال الله بقاءه، وحفظ به علي الزمان بهاءه، وادام عزه، وعلاه، واراه في اولياءه، واعداءه ما تمناه، وجعل الايام الي مطالبه سفراءه، والسعود بحاجاته كفلاءه، والاقدار غرماءه، وانا من الحياء عليل، ومن الشربة التي سقانيها ثقيل، وخماري منها عريض طويل.
 
 ذكر سيدي اني قطعت مكاتبته تناسيا له وتهاونا به واعراضا عنه، وجهلا بما كان في يدي منه، وقد صدقته في الاولي، ولم اسلم له في الاخري، اما المكاتبة فقد انقطعت، والمودة ما ضيعت، والعهد بماءه، وعلي صفاءه، ولكن للايام في قطع علاءق الحبال، واسباب الوصال، افعالا بعضها من ذنوب الانسان، وبعضها من ذنوب الزمان، وقد اقررت التقصير، والتزمت تبعة الذنب بالمعاذير، فان كنت اسات حين قصرت، فقد احسنت حين اقررت، وان عققت لما لم اقم لمودة سيدي بعنايتها، ولم ارعها حق رعايتها، فقد اجملت لما وفرت عليه بسهمه الفضل، وخليت له في السبق الخصل، وبسطت لسانه بالعدل، فوضع قلمه كيف شاء من الملام، وركض علي ما اراد من حلبة الكلام، فلولا انه وجد بجنابي ترابا لما تمرغ، ولولا انني اجررته باساءتي رسن البلاغة لما ابلغ.
 وله استبطاء:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 قد زرتنا مرة في الدهر واحدة ... عودي ولا تجعليها بيضة الديك
 زارني ايده الله نصف زورة، ثم هجرني مدة فترة، فليت شعري ما الذي انكر من احوالي، وما الذي سخط من افعالي واقوالي، فاقلع عنه، واتوب منه، ما احب يا سيدي ان تكون خفيف ركاب الملال، قصير خطوة الوصال، لا يدوم لاخوانه علي حال، وهذا وهو بالامس يعلم اخوانه كيف يرب الود، وكيف يحفظ العهد، وكيف يرعي الغيب، وكيف يراض علي الوفاء القلب، وما اتهم عليه غير عيني، فاني قد اصبته بها، فابعدته بسببها، فمن الون وانا المشكو الشاكي، وبم اتداوي وانا المرمي الرامي، سقي الله ليالي لقيت فيها سيدي، فلقد كانت قليلة، الا انها كانت جليلة وقصيرة، لكن حسرات فقدها طويلة، واظنني لم اشكر عليها الدهر فسلبنيها، ولم اعرف قدر النعمة فادبني فيها (شعر) :
 قلبت لها ظهر الزمان وبطنه ... فلم الق من ايامها عوضا بعد
 واني لاخشي ان اتعلم من سيدي السلوة، وان اقارضه الجفوة، فيعديني بداءه، ويغريني بقلة وفاءه، فيجمع علي الم الفراق، ويسلبني كرم التلاق، وانما القلوب عيون تتراءي، ووجوه تتلاقي، وتجار تتبايع وتتشاري.
 ومن شعره قوله:
 ما اثقل الدهر علي من ركبه ... حدثني عنه لسان التجربة
 لا تحمد الدهر لشء سببه ... فانه لم يتعمد للهبه
 وانما اخطا فيك مذهبه ... كالسيل اذ يسقي مكانا خربه
 والسم يستشفي به من شربه
 وكان رافضيا غاليا، في مرتبة الكفر عاليا، اخبرني من راه بنيسابور، وقد كظه الشراب فطلب فقاعا فلم يجده فقال: لعن من قال
 اذا اعوز الفقاع لما طلبته ... هجوت عنيقا والدلام ونعثلا
 فاذا كان يهتف بهذه الجملة لغير علة، فكيف به مع تقريع العلل، وتوسيع الامل، ممن يطابقه علي كفره، ويوافقه علي شره.
 وكان ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني المعروف ببديع الزمان قد اشرقه بريقه، ووعر عليه السهل من طريقه، وساطلع اليك فيما بعد ان شاء الله مما جري بينهما قطعة، والمع لك في اخبارهما بلمعة، فرماه الخوارزمي ببغض علي رضوان الله عليه، واغري به الطالبيين فقال البديع:
 يقولون لي ما تحب الوصي؟ ... فقلت: الثري بفم الكاذب
 احب النبي وال النبي ... واختص الي ابي طالب
 واعطي الصحابة حق الولاء ... واجري علي سنن الواجب
 فان كان نصبا ولاء الجميع ... فاني كما زعموا ناصبي
 وان كان رفضا ولاء الوصي ... فلا برح الرفض من جانبي
 فلله انتم وبهتانكم ... ولله من عجب عاجب
 يري الله سري اذا لم تروه ... فلم تحكمون علي الغاءب؟
 فان كنتم من ولاة الوصي ... علي العجب كنت علي الغارب
 اعز النبي واصحابه ... فما المرء الا مع الصاحب
 ايرجو الشفاعة من سبهم ... بل المثل السوء للضارب
 حنانيك من طمع بارد ... ولبيك من امل كاذب
 يوقي المكاره قلب الجبان ... وفي الشبهان يد الحاطب
 لفظة الوصي استعملها الشيعة بدعواهم فكثر بها نطق من سواهم.
 وقال ابو بكر الخوارزمي:
 
 عليك باظهار التجلد للعدا ... ولا تظهرن منك الذبول فتحتقرا
 الست تري الريحان يشتم ناضرا ... ويطرح في الميضاة اما تغيرا
 ومن شعره ايضا:
 لا تصحب الكسلان في حاجاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... كالجمر يوضع في الرماد فيخمد
 وهكذا كقول الوكيعي:
 لا تلفين مقارنا ... من لا يزينك في الصحاب
 فالثوب ينفض صبغه ... فيما يليه مكن الثياب
 وقال الخوارزمي لبعض اخوانه:
 رايتك ان ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما 
 وانشد ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا، ولم يسم قاءله:
 ولكن الجواد يا ابا هشام ... نقي الجيب مامون المغيب
 بطء عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب
 اذا امر عراك حماك منه ... وعاد به علي عطن رحيب
 قال: وهذا ضد قول الاخر:
 واذا دعوت اخا اخا ... ءك عند ناءبة تنوب
 الفيته احد الخطو ... ب اذا تتابعت الخطوب
 والمعني الاول كقول ابراهيم بن العباس الصولي:
 اسد ضار اذا مانعته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 وابراهيم بن العباس القاءل:
 اميل مع الذمام علي ابن عمي ... واخذ للصديق من الشقيق
 وان الفتني ملكا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 افرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق
 قال ابو محمد عبد الله بن درستويه النحوي: قال لي البحتري يوما وقد اجتمعنا علي خلوة عند المبرد، وسلكنا مسلكا في المذاكرة: اشعرت اني سبقت الناس الي قولي:
 سقي الغيث اكناف الحمي في محلة ... الي الحقف من رمل الحمي المتقاود
 ولا زال مخضر في الروض يانع ... عليه بمحمر من النور جاسد
 يذكرني ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 ومن لءلء في الاقحوان منظم ... علي نكت مصفرة كالفراءد
 كان يد الفتح بن خاقان اقبلت ... تليها بتلك البارقات الرواعد
 فاستحسن بذلك المبرد استحسانا اسرف فيه، وقال: ما سمعت مثل هذه الالفاظ الرطبة، والعبارة العذبة لاحد تقدمك، ولا تاخر عنك، فاعترته اريحية جربها رداء العجب، فكانه اعجبني ما يعجب الناس من مراجعة الكلام، فقلت: يا ابا عبادة انك لم تسبق الي هذا، بل سبقك قولك: شقاءق يحملن الندي.. البيت، سعيد بن حميد الكاتب في قوله:
 عذب الفراق لنا قبيل وداعنا ... ثم اجترعناه كسم ناقع
 فكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يانع
 وشركك فيه صاحبنا ابو العباس الناشء بما انشدنيه انفا:
 بكت للفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لفقد الديار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 وما اساء ابو الحسن علي بن العباس الرومي، بل احسن في زيادته عليه اذ يقول:
 لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يطفءن لوعة الوجد
 لم تر الا دموع باكية ... تسفح من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 وسبقك ابو تمام الي الخروج فقال:
 من كل زاهرة ترقرق بالندي ... فكانها عين عليه تحدر
 تبدو ويحجبها الجحيم كانها ... عذراء تبدو تارة وتخفر
 خلق اطل من الربيع كانه ... خلق الامام وهديه المتيسر
 في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن النبات الغض سرج توهر
 ينسي الربيع وما يروض وفعله ... ابدا علي مر الليالي يذكر
 فشق ذلك عليه، وحل حبوته [ونهض] ، فكان اخر عهدي من مءانسته وغلظ ذلك علي محمد بن يزيد، وقدح في حالي عنده.
 
 وقال بعض اهل العصر، وهو ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن يونس المصري في نحو ابيات البحتري الاول:
 سقي الغيث اخياف اللوي كلما سقي ... بصوب من المزن الكنهورهامل
 اذا ضربت ريح جمان سحابة ... غدا وهو حلي للرياض العواطل
 به خفق برق ليس بين جوانح ... وسواس رعد ليس بين مفاصل
 اذا كاد در القطر يلمس نبته ... تلقاه در النور بين الخماءل
 وكان ابو الحسن لطيف الصنع، رهيف الطبع، متصرفا في العلوم، مختصا باحكام النجوم، انشدني له بعض المصريين يصف قينة:
 غنت فاخفت صوتها في عودها ... فكانما الصوتان صوت العود
 غيداء تامر عودها فيطيعها ... ابدا ويتبعها اتباع ودود
 اندي من النوار صبحا صوتها ... وارق من نشر الثنا المعهود
 فكانما الصوتان حين تمازجا ... ماء الغمامة وابنة العنقود
 وانشدني له في غلام يهواه قوله:
 يجري النسيم علي غلالة خده ... وارق منه ما يمر عليه
 ناولته المراة ينظر وجهه ... فعكست فتنة ناظريه اليه
  جملة من النظم والنثر فقي وصف النور والزهر
 كتب علي بن العباس الرومي الي علي بن عبد الله بن المسيب:
 ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم در علي ذهب
 فهم بحال لو بصرت بها ... سبحت من عجب ومن عجب
 في روضة شتوية رضعت ... در الحيا حلبا علي حلب
 واليوم مدجون فحرته ... فيه بمطلع ومحتجب
 ظلت تسايرنا وقد بعثت ... ضوءا يلاحظنا بلا لهب
 هذا في وصف الشمس كما قال ابن المعتز بالله:
 تظل الشمس ترمقنا بطرف ... خفي لحظه من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يحاول فتق بكر
 وكان ابن الرمي لهجا بالنرجس، مفضلا له علي الورد، وله في ذلك شعر كثير وقد عارضه وناقضه [في ذلك] جماعة من البغداديين وغيرهم فما شقوا غباره، ولا لحقوا اثاره.
 وصنف بعض الظرفاء كتابا في الترجيح بينه وبني معارضيه، فحكم له علي مناقضيه.
 وكان كسري انوشروان يقول: "النرجس ياقوت اصفر بين در ابيض علي زمرد اخضر"، اخذه بعض المحدثين فقال:
 وياقوته صفراء في راس درة ... مركبة في قاءم من زبرجد
 كان بهي الدر عقد نظامها ... بغير فريد قد اطاف بعسجد
 كان بقايا الطل في جنباتها ... بقية رشح فوق خد مورد
 وانما ذهب انوشروان الي معارضة اردشير بن بابك في قوله: "الورد در ابيض، وياقوت احمر، علي كراسي زبرجد اخضر، بوسطه شذر من ذهب اصفر، له رقة الخمر، ونفحات العطر".
 اخذه محمد بن عبد الله بن طاهر فقال:
 كانهن يواقيت يطيف بها ... زمرد وسطه شذر من الذهب
 فاشرب علي منظر مستظرف حسن ... من خمرة موة كالجمر في اللهب
 وقال ابن بسام:
 اما تري الورد يدعو للورود علي ... حمراء صافية في لونها صهب
 مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزبرجد في اجوافها ذهب
 خاف الملال اذا طالت اقامته ... فصار يظهر احيانا ويحتجب
 وقال ابن الرومي:
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا توردها عليه شاهد
 لم يخجل الورد المورد لونه ... الا وفاخره الفضيلة عاءد
 للنرجس الفضل المبين اذا بدا ... للناظرين طريفه والتالد
 ?فصل القضية ان هذا قاءد ... زهر الربيع وان هذا طارد
 شتان بين اثنين هذا موعد ... يتسلب الدنيا وهذا واعد
 واذا احتفظت به فامتع صاحب ... بحياته لو ان حيا خالد
 ينهي النديم عن القبيح بلحظه ... وعلي المدامة والسماع مساعد
 اطلب بعفوك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد
 والورد ان فتشت فرد في اسمه ... ما في الملاح له سمي واحد
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 
 فانظر الي الولدين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 اين العيون في الخدود نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 وقال احمد بن يونس الكاتب ردا عليه:
 يا من يشبه نرجسا بنواظر ... دعج تنبه ان فهمك راقد
 ان القياس لمن يصح قياسه ... بين العيون وبينه متباعد
 والورد اشبه بالخدود حكاية ... فعلام نجحد فضله يا جاحد
 ملك قصير عمره مستاهل ... تخليده لو ان حيا خالد
 ان قلت ان الورد فرد في اسمه ... ما في الملاح له سمي واحد
 فالشمس تفرد باسمها والمشتري والبدر يشرك في اسمه وعطارد
 او قلت: ان كوكبا ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 قلنا: احقهما بطبع ابيه في الج? ... دوي هو الزاكي النجيب الراشد
 زهر النجوم تروقنا بضياءها ... ولنا منافع بعد ذا وعواءد
 وكذلك الورد الانيق يروقنا ... وله فضاءل جمة وفواءد
 وخليفه اذا غاب ناب بنفحه ... وبنفعه ابدا مقيم راكد
 ان كنت تنكر ما ذكرنا بعدما ... وضحت عليه دلاءل وشواهد
 فانظر الي المصفر لونا منهما ... وافطن فما يصفر الا الحاسد
 هذا ومن غيره ما اختير، وانما المع هنا باليسير.
 وقال ابن الرومي في جملة الروض:
 اصبحت الدنيا تسر من نظر ... بمنظر فيه جلاء للبصر
 اثنت علي الله بالاء المطر ... واها لها مصطنعا لقد شكر
 فالارض في روض كافوفا الحبر ... تبرجت بعد حياء وخفر
 تبرج الانثي تصدت للذكر
 وقال ابن المعتز:
 جلا لنا وجه الدجي عن منظر ... كالعصب او كالوشي او كالجوهر
 من ابيض واصفر واحمر ... وطارف اجفانه لم ينظر
 تخاله العين فما لم يفغر ... وفاتق كاد ولم ينور
 كانه مبتسم لم يكشر ... وادمع الغدران لم تكدر
 كانها دراهم في معثر ... او كعشور المصحف المعشر
 والارض ريا ذات عود اخضر ... فيه الندي مستوقف لم يقطر
 كدمعة حاءرة في محجر
 وقال ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان :
 وجلنار مشرق ... علي اعالي شجره
 كان في رءوسه ... احمره واصفره
 قراضة من ذهب ... في خرق معصفره
 وقال ابو القاسم محمد بن هانء يصف نوارة رمان قطعت ولم تتفتح:
 وبنت ايك كالشباب النضر ... كانها بين الغصون الخضر
 جنان باز او جنان صقر ... قد خلقته لقوة بوكر
 كانما مجت دما من نحر ... او سقيت بجدول من خمر
 او نبتت في تربة من جمر ... لو كف عنها الدهر صرف الدهر
 جاءت بمثل النهد فوق الصدر ... تفتر عن مثل اللثات الحمر
 في مثل طعم الوصل بعد الهجر
 وقال الامير ابو الفضل عبيد الله الميكالي في حديقة ريحان:
 اعددت محتفلا ليوم فراغي ... روضا غدا انسان عين الباغي
 روض يروض هموم قلبي حسنه ... فيه لكاس اللهو اي مساغ
 واذا بدت قضبان ريحان به ... حيت بمثل سلاسل الاصداغ
 وقال في النرجس:
 وما ضم شمل اللهو يوما كنرجس ... يقوم بعذر اللهو عن خالع العذر
 فاحداقه اقداح تبر وساقه ... كقامة ساق في غلاءله الخضر
 وقال الوكيعي في المشمش:
 بدا مشمش الشجار يذكو شهابه ... علي خضر اغصان من الري ميد
 حكي وحكت اشجاره في اخضرارها ... جلاجل تبر في قباب زبرجد
 وقال في الباقلاء:
 كان اوراق ورد ... للباقلاء بهيه
 خواتم من لجين ... فصوصها حبشيه
 وقال فيه ايضا:
 نور الباقلاء نورا ظريفا ...
 جل في حسنه عن الاشكال
 قد حكي ورده لنا اذ تبدي ... شرر الروم ضمخا بغوال
 وقال في الطلع:
 وطلع هتكنا عنه جيب قميصه ... فيا حسنه من منظر حين هتكا
 
 حكي صدر خود من بني الروم هزها ... سماع فقدت عنه ثوبا ممسكا
 وقال في الخشخاش:
 وخشخاش كانا منه نفري ... قميص زبرجد علي جسم در
 كاقداح من البلور صينت ... باغشية من الديباج خضر
 ومن الفاظهم في هذا النحو: اذا ورد الورد، صدر البرد، مرحبا باشرف الزهر، في اظرف الدهر، كانه عين النرجس عين، وورقه ورق. النرجس نزهة الطرف وظرف الظرف، شقاءق كاصداغ المسك علي الوجنات الموردة، كان الشقيق جام احمر ملءت قرارته بمسك اذفر.
 ولهم في تشبيه الربيع بمحاسن الاشراف: غيث الربيع مشبه بخلقك، وزهره مواز لبشرك، كانما استعار حلله من شماءلك وشيمك، وحليه من سجيتك، واقتبس انواره من محاسن ايامك، وامطاره من جودك وانعامك، قدم الربيع منتسبا الي خلقك، مكتسبا محاسنه من طبعك، متوشحا بانوار لفظك، متوضحا باثار يدك. انا في بستان كانه من شماءلك سرق، ومن خلقك خلق، وقد قابلتني اشجار تتميل فتذكر ترنح الاحباب، اذا تداولتهم ايدي الشراب.
 ومن ظريف اخبار القيان: اجتمع اربعة عشاق لقينة، وكلهم يوري عن صاحبه بسره، ويطوي دونه خبره ويومء اليها بحاجته، ويناجيها بلحظته، وكان احدهم غاءبا فقدم، والاخر مقيما قد عزم علي السفر، والثالث قد سلفت ايامه، والرابع مستانفة مودته، فضحكت بعينها الي الاول، وبكت الي الثاني، وايست الثالث، واطعمت الرابع. واقترح كل واحد منهم ما يشاكل بثه وشانه، فاجابته، فقال القادم: جعلت فداك اتحسنين:
 ومن ينا عن دار الهوي يكثر البكا ... وقولا: لعلي او عسي ويكون
 وما اخترت ناي الدار عنك لسلوة ... ولكن مقادير لهن شجون
 فقالت احسنه، وما اقيم لحنه، وقد كان مطارحه لي لا يخليه من عقيب يقرنه به، انا به احذق، ثم غنت:
 وما زلت مذ شطت بك الدار باكيا ... اءمل منك العطف حين تءوب
 فاضعفت ما بي حين ابت وزدتني ... سقاما واعراضا وانت قريب
 فقال الظاعن: جعلت فداك، اتحسنين:
 اوف الفراق فاعلني جزعا ... ودعي العتاب فاننا سفر
 ان المحب يصد مقتربا ... فاذا تباعد شفه الذكر
 فقالت: نعم، واحسن من شكله في ايقاعه:
 لاقيمن ماتما من قريب ... ليس بعد الفراق غير النحيب
 رب ما اوجع النوي للقلوب ... ثم لاسيما فراق الحبيب
 فقال السالف [جعلت فداك] اتحسنين:
 كنا نعاتبكم ليالي عودكم ... حلو المذاق وفيكم مستعتب
 فالان حين بدا التنكر منكم ... ذهب العتاب وليس عنكم مذهب
 فقالت: لا، ولكن احسن منه في معناه [حيث اقول] :
 وصلتك لما كان ودك خالصا ... واعرضت لما صرت نهبا مقسما
 ولن يلبث الحوض الجديد بناءه ... علي كثرة الوراد ان يتهدما
 فقال المستانف: اتحسنين [جعلت فداك] ان تغني:
 اني لاعظم ان افوه بحاجتي ... فاذا قرات صحيفتي فتفهمي 
 وعليك عهد الله ان نباته ... احدا وان اذنته بتكلم
 فقالت: نعم قدمت قبلك، ومن غناء صاحبه:
 لعمرك ما استودعت سري وسرها ... سوانا حذارا ان تذيع السراءر
 ولا خاطبتها مقلتاي بنظرة ... فتعلم نجوانا العيون النواظر
 ولكن جعلت الوهم بيني وبينها ... رسولا فادي ما تجن الضماءر
 اكاتم ما في القلب بقيا علي الهوي ... مخافة ان يغري بذكرك ذاكر
 فتفرقوا وكلهم قد اوما بحاجته، واجابته بجوابه.
 وكتب البديع الي ابي عامر عدنان بن محمد الضبي يعزيه عن وفاة بعض اقاربه:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... كلاكله اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا: افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 
 احسن ما في الدهر عمومه النواءب، وخصوصه بالرغاءب، فهو يدعو الجفلي اذا اساء، ويختص بالنعمة الرءساء، فليفكر الشامت، فان افلت فله ان يشمت، ولينظر الانسان في الدهر وصروفه، والموت وصنوفه، ومن فاتحة امره، الي خاتمة عمره، ايجد لنفسه اثرا في نفسه؟ او لتدبيره عونا علي تصويره؟ ام لعمله تقديما لامله، ام لحيله تاخيرا لاجله؟ كلا! بل هو العبد {لم يكن شيءا مذكورا} ، خلق مقهورا، ورزق مقدورا، فهو يحيا جبرا، ويهلك صبرا، وليتامل المرء كيف كان قبلا، وان كان العدم اصلا، والوجود فضلا، فليطم الموت عدلا، فالعاقل من رقع جوانب الدهر ما اساء بما سر، ليذهب ما نفع بما ضر فان احب الا يحزن فلينظر يمنة، فهل يري الا محنة ثم ليعطف يسرة، فهل يري الا حسرة؟ ومثل سيدي اطال الله بقاءه من نظر هذه الاسرار وعرف هذه الدار، فاعد لنعيمها صدرا لا يملءه فرحا، ولبءسها قلبا لا يطير ترحا، وصحب الدهر براي من يري ان للمتعة ردا، وللامور مدي، ولقد نعي الي ابو قبيصة قدس الله روحه، ونور ضريحه فعرضت علي امالي قعودا، واماني سودا، وبكيت [ولكن] السخي جوده بما يملك، وضحكت، وشر الشداءد ما يضحك، وعضضت الاصبع حتي افنيته. وذممت الموت حتي تمنيته، والموت اطال الله بقاء الشيخ الرءيس خطب عظم حتي هان، وقد خشن حتي لان، ونكر حتي قد عم وعاد عرفا، والدنيا قد تنكرت حتي صار الموت اخف خطوبها، وخبثت حتي صار اقل عيوبها، ولعل هذا السهم اخر ما في كنانتها، وانكي ما في خزانتها، ونحن معاشر التبع نتعلم الادب من اخلاقه، والفضل من افعاله، فلا نحدوه علي الجميل وهو الصبر، ولا نرغبه في الجزيل وهو الاجر، فلير فيهما رايه ان شاء الله تعالي.
 وله الي بعض اخوانه جوابا عن كتاب يهنءه بمرض ابي بكر الخوارزمي: الحر اطال الله بقاءك، لا سيما اذا عرف الدهر معرفتي، ووصف احواله صفتي اذا نظر علم ان نعم الدهر ما دامت معدومة فهي اماني، فان وجدت فهي عواري، وان محن الايام وان مطلت تستنقد، وان لم تصب فكان قد، فكيف يشمت بالمحنة من لا يامنها في نفسه، ولا يعدمها في جنسه، فالشامت ان افلت فليس يفوت، وان لم يمت فسيموت، وما اقبح الشماتة، بمن امن الاماتة، فكيف بمن يتوقعها بعد كل لفظة، وعقيب كل لحظة?! والدهر غرثان طعمه الاخيار، وظمان شربه الاعمار، فهل يشمت المرء بانياب اكله؟ ام يسر العاقل بسلاح قاتله؟ هذا الفاضل شفاه الله وان ظاهرنا بالعداوة قليلا، فقد باطناه ودا جميلا والحر عند الحمية لا يصطاد، لكنه عند الكرم ينقاد، وعند الشداءد تذهب الاحقاد، فلا يتصور حالي الا بصورتها من التوجع لعلته، والتفجع لمرضته وقاه الله المكروه، ووقاني سماع المحذور فيه، بمنه وحوله ولطفه وكرمه.
 وهذا ضد قول الخوارزمي، وقد بلغه موت بعض اعداءه: فلان قبض، واستغفر الله فانما يقبض الاقوام، بل نفق كما تنفق الانعام، فالحمد لله الذي قصر خطوة اجله، وختم عمره بسوء عمله، وابقي بعده من كان يرجو ان يموت قبله: (شعر) :
 وان بقاء المرء بعد عدوه ... ولو ساعة من عمره لكثير
 وكانت بين الخوارزمي والبديع منافرة ومناظرة بكته فيها واسكته البديع، وقد ذكر جميع ما جري بينهما فقال: اول الامر مع الخوارزمي انا وطءنا خراسان، فما اخترنا الا نيسابور دارا، والاجواد السادة جوارا، لا جرم انا حططنا بها الرحل، ومددنا عليها الطنب، وقديما كنا نسمع بحديث هذا الفاضل منتشوقه، ونخبره علي الغيب فنتعشقه، ونقدر انا اذا وطءنا ارضه، ووردنا بلده، اخرج لنا في العشرة عن القشرة، [وفي المودة عن الجلدة] ، فقد كانت كلمة الغربة جمعتنا، ولحمة الاداب نظمتنا، وقد قال شاعر القوم غير مدافع:
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 فاخلف ذلك الظن كل الاخلاف، واختلف ذلك التقدير كل الاختلاف، وقد كان اتفق علينا في الطريق اتفاق، ولا يوجبه استحقاق، من بزة بزوها، وفضة فضوها، وذهب ذهبوا به، ووردنا نيسابور براحة انقي من الراحة، وكيس اخلي من جوف حمار، وزي اوحش من طلعة المعلم، بل اطلاعه الرقيب، فما حللنا الا قصبة جواره، ولا وطءنا الا عتبة داره، هذا بعد رقعة قدمناها، واحوال انس نظمناها.
 
 ونسخة الرقعة: انا بالقرب من دار سيدي الاستاذ اطال الله بقاءه:
 كما طرب النشوان مالت به الخمر
 ومن الارتياح الي لقاءه:
 كما انتقض العصفور بلله القطر
 ومن الامتزاج بولاءه
 كما التقت الصهباء والبارد العذب
 ومن الابتهاج لصفاءه
 كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
 فكيف نشاطك الاستاذ سيدي لصديق طوي اليه ما بين قصبتي العراق وخراسان، بل ما بين عتبتي نيسابور وجرجان؟ وكيف اهتزازه لضيف:
 رث الشماءل منهج الاثواب ... بكرت عليه مغيرة الاعراب
 وهو ايده الله ولي انعامه، بانفاذ غلامه [الي مستقري] لافضي اليه بسري ان شاء الله.
 فلما اخذتنا عينه سقانا الدردي من اول دنه، وسوء العشرة من اول فنه، من طرف نظر بشطره، وقيام دفع في صدره، وصديق استهان بقدره، وضيف استخف بامره، لكنا اقطعناه جانب اخلاقه، ووليناه خطة رايه، ووصلناه اذ جاذب، وقاربناه اذ جانب، وشربناه علي كدرته، ولبسناه علي خشونته، ورددنا الامر في ذلك الي زي استغثه، ولباس استرثه، وكاتبناه نستمد وداده، ونستلين قياده، ونستميل فءاده، ونستقيم مناده، بما هذه نسخته: الاستاذ ابو بكر والله يطيل بقاءه ازري بضيفه ان وجده يضرب اليه اباط القلة، في اطمار الغربة، فاعمل في تربيته انواع المصارفة، [و] في الاهتزاز له اصناف المضايقة، من ايماء بنصف الطرف، واشارة بشطر الكف، ودفع في صدر القيام عن التمام، ومضغ للكلام، وتكلف لرد السلام، وقد قبلت ترتيبه صغرا، واحتملته وزرا، واحتضنته نكرا، وتابطته شرا، ولم اله عذرا، فان المرء بالمال، وثياب الجمال، ولست مع هذه الحال، وفي هذه الاسمال، اتقزر [من] صف النعال، فلو صدقته العتاب، وناقشته الحساب، لقلت: ان بوادينا ثاغية صباح، وراغية رواح، وناس يجرون المطارف، ولا يمنعون العارف، (شعر) :
 وفيهم مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل
 فلو طرحت بابي بكر اليهم طوارح الغربة، لوجد منال البشر قريبا، ومحط الرحل رحيبا، ووجه المضيف خصيبا، وراي الاستاذ ابي بكر ايده الله في الوقوف علي هذا العتاب الذي معناه ود، والمر الذي يتلوه شهد، موفق ان شاء الله.
 فاجاب بما نسخته: وصلت رقعة سيدي ورءيسي اطال الله بقاءه الي اخر السكباج، وعرفت ما تضمنه من خشن خطابه، ومءلم عتبه وعتابه، وصرفت ذلك منه الي الضجرة التي لا يخلو منها من مسه عسر، ونبا به دهر، والحمد لله الذي جعلني موضع انسه، ومظنة مشتكي ما في نفسه، فاما ما شكاه سيدي ورءيسي من مضايقتي اياه رغم في القيام، فقد وفيته حقه ايده الله سلاما وقياما، علي قدر ما قدرت عليه، ووصلت اليه، ولم ارفع عليه الا السيد ابا البركات ادام الله عزه، وما كنت لارفع احدا علي من ابوه الرسول، وامه البتول، وشاهده التوراة والانجيل، وناصره التاويل والتنزيل، والمبشر به جبريل وميكاءيل، فاما القوم الذين صدر سيدي عنهم، فكما وصف: حسن عشرة، وسداد طريقة، وجمال تفصيل وجملة، ولقد جاورتهم فاحمدت المراد، [ونلت المراد] :
 فان ال قد فارقت نجدا واهله ... فما عهد نجد عندنا بذميم
 والله يعلم نيتي للاخوان كافة، ولسيدي من بينهم خاصة، فان اعانني علي ما في نفسي بلغت له ما في الفكرة، وجاوزت به مسافة القدرة، وان قطع علي طريق عزمي بالمعارضة وسوء المءاخذة، صرفت عناني عن طريق الاختيار بيد الاضطرار. (شعر) :
 وما النفس الا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها
 وبعد فحبذا كتاب سيدي، اذا استوجبنا عتبا، واقترفنا ذنبا، فاما ان يسلفنا العربدة ، فنحن نصونه عن ذلك، ونصون انفسنا عن احتماله عليه، ولست اسومه ان يقول: {استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} ، ولكني اساله ان يقول: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} .
 
 فحين ورد الجواب، وغير العذر راءده، تركناه بعره، وطويناه علي غرة، وعمدنا الي ذكره فسحوناه ومحوناه، وصرنا الي اسمه فاخذناه ونبذناه، وتنكبنا خطته، وتجنبنا خطته، فلا طرنا اليه، ولا طرنا به، ومضي علي ذلك الاسبوع، ودبت الايام ودرجت الليالي، وتطاولت المدة، وتصرم الشهر، وصرنا لا نعير الاسماع ذكره، ولا نودع الصدور حديثه، وجعل هذا الفاضل يستزيد ويستعيد، بالفاظ تقطفها السماع من لسانه، وتردها الي، وكلمات تحفظها اللسنة من فمه، وتعيدها علي، فكاتبناه بما نسخته: انا ارد من الاستاذ سيدي اطال الله بقاءه شرعة وده، وان لم تصف، والبس خلعة بره، وان لم تضف، فاني، وان كنت دعي النسب في الادب، ضعيف السبب، ضيق المضطرب، سء المنقلب، امت الي عشرة اهله بنيقة، وانزع الي خدمة اصحابه بطريقة، ولكن بقي ان يكون الخليط منصفا في الود، ان زرت زار، وان عدت عاد، وسيدي ايده الله ناقشني في القبول اولا، وصارفني علي الاقبال ثانيا، فاما الحديث الافضال، وامر الانزال، فنطاق الطمع ضيق عنه، [غير] متسع لتوقعه منه، وبعد فكلفة الفضل هينة، وقروض الود متعينة، وارض العشرة لينة، وطرقها بينة، فلم اختار قعود التعالي مركبا، وصعود التقالي مذهبا، وهلا ذاد الطير عن شجر قد ذاق الحلو من ثمرها، فقد علم الله ان شوقي اليه قد كد الفءاد، برحا علي برح، ونكاه قرحا علي قرح، ولكنها مرة مرة، ونفس حرة، لم تغذ الا بالاعظام، ولم تلق الا بالاكرام، واذا استعفاني من معاتبته، واعفي نفسه من كلف الفضل بتجشمها، فليس الا غصص الشوق اتجرعها، وحلل الصبر اتدرعها، وكم اعزه من نفسي، وانا لو اعرت جناحي طاءر لما طرت الا اليه، ولا رففت الا عليه:
 احبك يا شمس المعالي وبدرها ... وان لامني فيك السها والفراقد
 وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
 فلما وردت عليه هذه الرقعة حشر تلاميذه وخدمه، وزم عن الجواب قلمه، وجشم للايجاف قدمه، وطلع مع الفجر علينا طلوعه، ونظمتنا حاشيتا دار الامير الامام ابي الطيب، فقلت: الان تشرق الحشمة وتثور، وننجد في العشرة ونغور، وقصدناه شاكرين لما اتاه من فعله، وانتظرنا عادة بره، [وتوقعنا] مادة فضلة، فكان خلبا شمناه، والا وردناه، وصرفناه في تاخره، وتاخرنا عنه الي ما قاله عبد الله بن المعتز بالله:
 انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
 وانشدناه قول ابن عصرنا:
 احبك في البتول وفي ابيها ... ولكني احبك من بعيد
 وبقينا نلتقي خيالا، ونقنع بالذكر وصالا، حتي جعلت عواصفه تهب، وعقاربه تدب.
 والمجلس طويل، والافراط ثقيل، فلذاك وقفت عن الغاية، وقطعت دون النهاية.
 وقال بعض الظرفاء:
 انت الذي تشبه من اهوي ... يا بدر قد ابطلت في الدعوي
 بلي عسي يشبهه كلما ... صد ولم يستمع الشكوي
 ولابن وكيع في هذا النحو:
 ان قلت انك بدر ... غلطت باب السداد
 اني يقاس لبيب ... مميز بجماد
 وقال الامير تميم فيه:
 سالته قبلة من علي عجل ... فاحمر من خجل واصفر من وجل
 واعتل من بين اسعاف يرققه ...
 وبين منع تمادي فيه بالعلل
 وقال: وجهي بدر لا خفاء به ... ومبصر البدر لا يدعوه للقبل
 وقال:
 صادفت لام صدغها صاد لثمي ... فارتها المراة في الخد لصا
 فاستشاطت مما رات ثم قالت: ... اكتابا اري ولم ار شخصا
 وهذا ينظر الي قوله:
 اباح لمقلتي السهرا ... وجار علي اذ قدرا
 غزال لو جري نفسي ... عليه لذاب وانفطرا
 ولكن عينه حشدت ... علي الغنج والحورا
 ومن اودي به قمر ... فكيف يعاتب القمرا
 كانه ذهب الي طريقة ابي نواس في قوله:
 كان ثيابه اطلع? ... ?ن في ازراره قمرا
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 بعين خالط التفتي? ... ?ر من اجفانها الحورا
 ووجه سابري لو ... تصوب ماءه قطرا
 وقيل للجاحظ: من اشعر المحدثين؟ فقال: الذي يقول: وانشد هذه الابيات. وقال تميم [بن المعز] :
 
 ما هجرت المدام والورد والبد ... ر بطوع لكن برغم وكره
 منعتني من الثلاثة من لو ... قتلتني لم احك والله من هي
 قالت: الورد والمدامة والبد ... ر رضابي ولون خدي ووجهي
 قلت: بخلا بكل شء؟ فقالت: ... لا ولكن بخلت بي وبشبهي
 قلت: يا ليتني شبيهك قالت: ... انما يقتل المحب التشهي
 وقال [عمر بن ابي ربيعة] فيما يتعلق بالبيت الاخير:
 اصبح القلب مستهاما معني ... بفتاة من اسوا الناس ظنا
 قلت يوما لها وحركت العو ... د بمضرابها فغنت وغني
 ليتني كنت ظهر عودك يبوما ... فاذا ما احتضنتني صرت بطنا
 فبكت ثم اعرضت ثم قالت: ... من بهذا اتاك في اليوم عنا
 لو تخوفت جفوة او صدودا ... ما تطلبت ذا لعمرك منا
 قلت لما رايت ذلك منها ... بابي ما عليك ان اتمني
 وقال ابو الفتح كشاجم فيه:
 تمنيت من خدها قبلة ... وما كنت اطمع في قبلته
 وكاسا اناولها ملاها ... فتبدا واشرب من فضلته
 فابلغها ذاك عني الرسو ... ل في بعض ما نص من قصته
 فقالت لاقرب اترابها: ... الا تنظرين الي همته
 فقالت: انجمع هجرانه ... وبخلا عليه بامنيته
 وكان تميم بن المعز يقتفي طريق ابن المعتز في التشبيهات، وبداءع الصفات، ويتابعه في سلوك الفاظ الملوك، وكانت يد فكره قاصرة عن مرماه، فيما عن له معناه، ولكنه ادمن فاحسن، في كثير مما اعتمده وقصده، وشعره بمصر مع استحكام السن، في غاية الحسن كقوله:
 سقياني فلست اصغي لعذل ... ليس الا تعلة النفس شغلي
 ااطيع العذول في ترك ما اه? ... ?وي كاني اتهمت رايي وعقلي
 عللاني بها فقد اقبل اللي? ... ?ل كلون الصدود من بعد وصل
 وانجلي الغيم بعد ما اضحك الرو ... ض بكاء السحاب فيه بوبل
 عن هلال كصولجان نضار ... في سماء كانها جام ذبل
 وله ايضا:
 رب صفراء عللتني بصفرا ... ء وجنح الظلام مرخي الازار
 بين ماء وروضة وكروم ... ورواب منيفة وصحاري
 تتثني بها الغصون علينا ... وتجيب القيان فيها القماري
 وكان الدجي غداءر شعر ... وكان النجوم فيها مداري
 وانجلي الغيم عن هلال تبدي ... في يد الافق مثل نصف سوار
 وله ايضا:
 اذا حذرت زمانا لم تسر به ... كم قد اتي سهل امر دون اصعبه
 فاقبل الدهر ما اعطاك مختلطا ... لعل مرك يحلو في تقلبه
 خذها اليك ودع لومي مشعشعة ... من كف اقني اسيل الخد مذهبه
 في كل مقعد حسن منه معترض ... عليه يحميه من ان يستبد به
 فكحل عينيه ممنوع بخنجره ... وورد خديه محمي بعقربه
 لا تترك القدح المملوء في يده ... اني اخاف عليه من تلهبه
 وصنه عن سقينا اني اغار به ... وسقه واسقني من فضل مشربه
 وانظر الي الليل كالزنجي منهزما ... والصبح في اثره يعدو باشهبه
 والبدر منتصب ما بين انجمه ... كانه ملك في صدر موكبه
 وقوله ايضا:
 عقرب الصدغ فوق تفاحة الخ? ... د نعمي مطرز بعذاب
 وسيوف الالحاظ في كل حين ... مانعات جنة الثنايا العذاب
 وعيون الوشاة يفسدن بالرق? ... بة والمنع رءية الاحباب
 فمتي يظفر المحب ويشفي ... بالتداني مضاضة الاكتءاب
 وقوله:
 تري عذاريه قد قاما بمعذرتي ... عند العذول فاضحي وهو يعذرني
 ريم كان له في كل جارحة ... عقدا من الحسن او نوعا من الفتن
 كان جوهره من لطفه عرض ... فليس تحويه الا اعين الفطن
 اخفي من السر لكن حسن صورته ... اذا تاملته ابدي من العلن
 والله ما فتنت عيني محاسنه ... الا وقد سحرت الفاظه اذني
 ما تصدر العين عنه لحظها مللا ... كانه كل شء مرتضي حسن
 
 يا منتهي املي لا تدن لي اجلي ... ولا تعذب ظنوني فيك بالظنن
 ان كان وجهك وجها صيغ من قمر ... فان قدك قد قد من غصن
 وقوله ايضا:
 ااعذر قلبي وهو لي غير عاذر ... واعصي غرمي وهو ما بين اضلعي
 ناوا والاسي عني بهم غير منتا ... وودعتهم والقلب غير مودع
 فاول شوقي كان اخر سلوتي ... واخر صبري كان اول ادمعي
 وقوله ايضا:
 ان كانت الالحاظ رسل القلوب ... فينا فما اهون كيد الرقيب
 قبلت من اهوي بعيني ولم ... يشعر بتقبيلي خد الحبيب
 لكنه قد فطنت عينه ... لسر عيني فطنة المستريب
 ان كان علم الغيب مستخفيا ... عنا فعند اللحظ علم الغيوب
 وقوله ايضا:
 الا يا نسيم الريح عرج مسلما ... علي ذلك الشخص البعيد المودع
 وهب علي من شف جسمي بعاده ... سموما بما استمليت من نار اضلعي
 فان قال ما هذا الحرور فقل له: ... تنفس مشتاق لوجهك موجع
 وكان ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله رقيق حاشية اللسان، انيق ديباجة البيان، وكان كما قال ابن المرزبان: اذا انصرف عن بديع الشعر الي رفيع النثر، اتي بحلال السحر، وهو ابدع الناس استعارات، واحلاهم اشارات، وليس بعد ذي الرمة اقصد منه للتشبيهات، وكان ذو الرمة يقول: "اذا قلت: كان، فلم اجد مخرجا فقطع الله لساني".
 وساريك قطعة من منثوره الظريف، ومنظومه الشريف: قال احمد بن سعيد الدمشقي: كنت اءدبه، فتحمل البلاذري علي قبيحة ام المعتز بقول سالوها ان تاذن له في الدخول عليه لتاديبه وقتا من النهار معي فاجابت او كادت ان تجيب، فلما اتصل الخبر بي جلست في منزلي غضبا لما بلغني عنها، فكتب الي وهو ابن ثلاث عشرة سنة يقول:
 اصبحت يا بن سعيد حزت مكرمة ... عنها يقصر من يحفي وينتعل
 سربلتني حكمة قد هذبت شيمي ... واججت نار ذهني فهي تشتعل
 اكون ان شءت قسا في خطابته ... او حارثا وهو يوم الحفل مرتجل
 وان اشا فكزيد في فراءضه ... او مثل نعمان لما ضاقت الحيل
 او الخليل عروضيا اخا فطن ... او الكساءي نحويا له علل
 تعلو بداهة ذهني في مركبها ... كمثل ما عرفت اباءي الاول
 وفي فمي صارم ما سله احد ... من غمده فدري ما العيش والجذل
 عقباك شكر طويل لا نفاد له=تبقي معالمه ما اطت الابل قس الذي ذكره: هو قس بن ساعدة الايادي، وحارث: هو الحارث بن حلزة اليشكري، ووصف ارتجاله يوم حفله في انشاده عمرو بن هند قصيدته التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 وزيد هو زيد بن ثابت الانصاري، وغليه انتهي علم الفراءض، ونعمان هو ابو حنيفة النعمان بن ثابت رءيس اهل العراق في الفقه، والخليل بن احمد الفرهودي منسوب الي الفراهيد بطن من اليحمد من الازد، وعلي بن حمزة الكساءي الكوفي.
 وقال ابن المعتز :
 سلي بي اذا ما الحرب ثارت باهلها ... ولم يك فيها للجبان قرار
 وعم السماء النقع حتي كانه ... دخان واطراف الرماح شرار
 ولي كل خوار العنان مجرب ... كميت عناه الجري فهو مطار
 كان الرياح الهوج يحملن سرجه ... اذا ابتل منه محزم وعذار
 وعضب حسام الحد ماض كانه ... اذا لاح في نقع الكتيبة نار
 وقمص حديد ضافيات ذيولها ... لها حدق خزر العيون صغار
 وقال يمدح الموفق:
 اليك امتطينا العيس تنفخ في البري ... وللصبح طرف بالظلام كحيل
 فبتنا ضيوفا للفلاة، قراهم ... عنيق ونص داءم وذميل
 يهز ثياب العصب فوق متونها ... نسيم كنفث الراقيات عليل
 ولما طغي فعل الدعي رميته=بعزم يرد العضب وهو فليل
 وجرد من اغماده كل مرهف ... اذا ما انتضته الكف كاد يسيل
 جري فوق متنيه الفرند كانما ... تنفس فيه القين وهو صقيل
 وقال ايضا في سيف يصفه:
 
 ولي صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
 تري فوق متنيه الفرند كانه ... بقية غيم رق دون سماء
 وقال "مقصورة":
 وكاس سبقت الي شربها ... عذولي كذوب عقيق جري
 يسير بها غصن ناعم ... من البان مغرسه في نقا
 اذا شءت كلمني بالجفو ... ن من مقلة كحلت بالهوي
 له شعر مثل نسج الدروع ... وطرف سقيم اذا ما رنا
 ويضحك عن اقحوان الريا ... ض يغسله بالعشي الندي
 ومصباحنا قمر مشرق ... كترس اللجين يشق الدجي
 وقال ايضا:
 وفتية كسيوف الهند قلت لهم: ... سيروا فما فثءوا رايي ولا خرقوا
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي توقد من ذيل الدجي الشفق
 وقال ايضا:
 لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غلالة ليل طرزت بصباح
 وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
 وقال:
 وعاقد زنار علي غصن الاس ... مليح المعاني مخطف الخصر مياس
 سقاني عقارا صب فيها مزاجها ... فاضحك عن ثغر الحباب فم الكاس
 [وقال:
 يقول العاذلون: تسل عنها ... وداو لهيب قلبك بالسلو
 وكيف وقبلة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو]
 وقال:
 واثار وصل في هواك حفظتها ... تحيات ريحان وعضات تفاح
 وكتب لطاف تربها المسك ادرجت ... علي وصف اشجان وتعذيب ارواح
 يخلن تعاويذا بجنبي كانني ... امس بخيل في مساءي واصباحي
 ومن نثره المستندر قوله: وسار فلان في جنود عليهم اردية السيوف، وقمصان الحديد، وكان دروعهم زبد السيول، وكان رماحهم قرون الوعول، علي خيل تاكل الارض بحوافرها، ويمتد بالنقع سرادقها، قد نثرت في وجوهها غرر كانها صحاءف الرق، وامسكها تحجيل كانه اسورة اللجين، وقرطت عذرا كانها الشنوف، تتلقف الاعداء اواءله، ولما تنهض اواخره، قد صب عليهم وقار الصبر وهب معهم ريح النصر. وهذا في صفة الجيش بديع كله.
 وله في النظم مثله مما رمي فيه بالتشبيهات، علي مراقي الاستعارات. فجاء مفرغا في قالب الكمال، مطلعا في طالع الجمال، وهو قوله يمدح المكتفي بالله لما قدم من الرقة بعد القبض علي القرمطي، وهاك الكلمة بجملتها:
 لا رمان النهود ... فوق اغصان القدود
 وعناقيد من اصدا ... غ وورود من خدود
 ووجوه من بدور ... طالعات بالسعود
 ورسول جاء بالميعاد ... من بعد الوعيد
 ونعمي من وصال ... في قفا طول الصدود
 ما رات عيني كظبي ... زارني في يوم عيد
 في قباء فاختي الل? ... ون من لبس الحديد
 كلما قاتل جند ... ي بسيف وعمود
 قاتل الناس بعيني? ... ن وخدين وجيد
 قد سقاني الراح من في? ... ?ه علي رغم الحسود
 وتعانقنا كاني ... وهو في عقد شديد
 نقرع الثغر بثغر ... طيب وعذب الورود
 [مثلما عاجل برد ... قطر مزن بجمود]
 مرحبا بالملك القا ... دم بالجد السعيد
 يا مذل البغي يا قا ... تل حيات الحقود
 عش ودم في ظل عيش ... خالد باق جديد
 فلقد اصبح اعدا ... ءك كالزرع الحصيد
 ثم قد صاروا حديثا ... مثل عاد وثمود
 جاءهم بحر حديد ... تحت اجبال بنود
 فيه عقبان خيول ... فوقها اسد جنود
 وردوا الحرب فمدوا ... كل خطي مديد
 وحسام شره الح? ... د الي قطع الوريد
 ما لهاذ الفتح يا خي? ... ?ر امام من نديد
 فاحمد الله فان ال? ... حمد مفتاح المزيد
 
 كتبت هذه القصيدة لانها فريدة، تجري علي النفس مجري الطبع، والكلام الجيد الطبع مقبول في السمع، قريب المتناول، بعيد المنال، انيق الديباجة ، رقيق الزجاجة، يدنو من فهم سامعه دنوه من وهم صانعه، والمصنوع مثقف الكعوب، معتدل الانبوب، يطرد ماء البديع علي جنباته، ويجول رونق الحسن في صفحاته، كما يجول السحر في الطرف الكحيل، والاثر في السيف الصقيل، وحمل الصانع شعره علي الاكراه في التعمل لتنقيح المباني دون تصحيح المعاني يعفي اثار صنعته، ويطفء انوار صيغته، ويخرجه الي فساد التعسف وقبح التكلف، فالقاء المطبوع [بيده] الي قبول ما يبعثه هاجسه، وتنفثه وساوسه، من غير اعمال النظر، ولا تدقيق الفكر، ويخرجه الي حد المستهدم الرث، وحيز المستوخم الغث، واحسن ما اجري اليه، وعول عليه، التوسط بين الحالين، والمنزلة بين المنزلتين في الطبع والصنعة.
 وقد قال اعرابي للحسن البصري: علمين دينا وسطا، لا ساقطا سقوطا، ولا ذاهبا فروطا، قال: احسنت، (خير الامور اوساطها) . والله قد جعل البيان مقسما في خلقه، واجل حظ البحتري، اذ كان عن هذه القوس ينزع، والي هذا النحو يرجع.
 ومن كلام ابن المعتز في صوف الكتاب والقلم قوله: الكتاب والج للابواب، جرء علي الحجاب، مفعم لا يفهم، وناطق لا يتكلم، به يشخص المشتاق اذا اقعده الفراق، والقلم مجهز لجيوش الكلام، يخدم الارادة، ولا يمل الاستزادة، ويسكت واقفا، وينطق ساءرا، علي ارض بياضها مظلم، وسادها مضي، كانه يقبل بساط سلطان او يفتح نوار بستان.
 وهذا كقوله في القاسم بن عبيد الله، قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي لمات عرض القاسم علي المعتضد بالله ليخلف اباه: فقال ابن المعتز:
 قلم ما اراه ام فلك يج? ... ري كما شاء قاسم ويسير
 خاشع في يديه يلثم قرطا ... سا كما قبل البساط شكور
 مرسل لا تراه يحبسه الش? ... ك اذا ما جري ولا التفكير
 ولطيف المعني جليل نحيف ... وكبير الافعال وهو صغير
 كم منايا وكم عطايا وكم حت? ... ف وعيش تضم تلك السطور
 نقشت بالدجي نهارا فما اد ... ري اخط فيهن ام تصوير
 وقال بعض البلغاء: صورة الخط في الابصار سواد، وفي البصاءر بياض.
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 دعاني اليك العلم والحلم والحجي ... وهذا الكلام النظم والناءل النثر
 وما قلت من شعر تكاد بيوته ... اذا كتبت يبيض من نورها الحبر
 وصف احمد بن صالح بن شيرزاد جارية كاتبة فقال: كان خطها اشكال صورتها، وكان مدادها [سواد] شعرها، وكان قرطاسها اديم وجهها، وكان قلمها بعض اناملها، وكان بيانها سحر مقلتها، وكان سكينها غنج لحظها، وكان مقطعها قلب عاشقها.
 ومن الفاظ اهل العصر في وصف الخط وسرعة يد الكاتب: الكلام الفاءق، بالخط الراءق، نزهة القلب، وفاكهة النفس، وريحانة الروح، خط كانه يواقيت في نظام، وصفحات نور عليها سطور الظلام. خط احسن من عطفة الاصداغ، وبلاغة تميل بالامل اوذن بالبلاغ. خط كما تفتح الزهر غب المطر، كانه خطوط الغوالي في خدود الغواني. خط املح من بنفسج الخط، واحسن من الدر في السمط. خط احسن من بدور الغرر، في ليالي الطرر. فلان يغرس في ارض القراطيس، وينشر عليها اجنحة الطواويس. خط كان القلب يشعر منه نورا، [وتجني العين منه نورا] . خطه خطة الحسن، ويده ضرة البرق، وقلمه فلكي الجري، ويده ظءر البلاغة، وام الكتابة، وضرة الريح، وينبوع الفضل.
 قطعة من مقطعات تجري في شعرهم في التمثيل والمحاضرات في معان مختلفة: ابو فراس الحمداني:
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغله المهر
 ابو الحسن بن لنكك البصري:
 جار الزمان علينا في تصرفه ... واي دهر علي الاحرار لم يجر؟
 عندي من الدهر ما لو ان ايسره ... يلقي علي الفلك الدوار لم يدر
 وقال:
 عدنا من زماننا ... عن حديث المكارم
 من كفي الناس شره ... فهو في جود حاتم
 ابو عبد الله بن الحجاج:
 دعوت نداك من ظما اليه ... فعناني بقيعتك السراب
 سراب لاح يلمع في سباخ ... ولا ماء لديه ولا تراب
 وقال ايضا:
 
 لحي الله امرءا اعطاك سرا ... فبحت به وفض الله فاه
 فانك بالذي استودعت منه ... انم من الزجاج بما وعاه
 وهذا كقول السري الموصلي:
 وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض
 ولابن وكيع [في هذا المعني] :
 صديق قد ندمت علي اختياري ... له لما تامله اختباري
 ينم بسر مسترعيه سرا ... كما نم الظلام بسر نار
 انم من النصول علي مشيب ... ومن صافي الزجاج علي عقار
 ابو الحسن الموسوي النقيب:
 ما السءدد المكسوب الا دون ما ... يومي اليه السءدد المولود
 فاذا هما اتفقا تكسرت القنا ... ان غولبا وتضعضع الجلمود
 وقال:
 امسيت ارحم من قد كنت اغبطه ... لقد تقارب بني العز والهوان
 ومنظر كان بالسراء يضحكني ... يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني
 وقال:
 انت الكري مءنسا طرفي وبعضهم ... مثل القذي مانعا عيني من الوسن
 لقد تمازج قلبانا كانهما ... تراضعا بدم الاحشاء لا اللبن
 وقال:
 اشتر العز بما بي? ... ع فما العز بغال
 بالقصار الصفر ان شء? ... ت او السمر الطوال
 ليس بالمغبون حظا ... مشتر عزا بمال
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 والفتي من جعل المعرو ... ف اثمان المعالي
 ابو الفضل بن العميد:
 لن يصرف الدهر عن سجيته ... ارب اريب وحول ذي حيل
 اي معين صفا علي كدر الد ... دهر واي النعيم لم يزل
 وقال:
 اخ الرجال من الابا ... عد والاقارب لا تقارب
 ان الاقارب كالعقا ... رب او اشد من العقارب
 وقال الكندي: الاب رب، والاخ فخ، والعم غم، والخال وبال، والولد كمد، والاقارب عقارب. وانما المرء بصديقه.
 [وقال] الصاحب ابو القاسم بن عباد:
 حفظ اللسان راحة الانسان ... فاحفظه حفظ الشكر للاحسان
 فافة الانسان في اللسان
 وقال:
 مرادي من الدنيا صديق مساعد ... وليس يريد الدهر لي ما اريده
 ومن يكن القاضي خصيما له فقد ... اضر به اقراره وجحوده
 فمهما ادعي حقا له عاد باطلا ... ولو ان كل العالمين شهوده
 وعز علي الانسان اثبات حجة ... اذا كان حكاما عليه عميده
 [وقال] علي بن عبد العزيز القاضي:
 يقولون لي: فيك انقباض، وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اذا قيل: هذا مورد قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت الا لاخدما
 ااغرسه عزا فاجنيه ذلة ... اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهانوا ودنسوا ... محياه بالاعراض حتي تجهما
 [وقال] ابو بكر الخوارزمي:
 علق غدا بياعه ... مبتاعه لهوانه
 كالفرج لم يخطب فصا ... ر اخوه من اختانه
 [وقال] اسماعيل الشاشي:
 وجود المني الا تكاثر في المني ... ونيل الغني الا تفكر في الغني
 ومن كان للدنيا اشد تضورا ... تجده عن الدنيا اشد تصونا
 عبرة:
 لا يءيسنك من عثمان حدته ... وان تطاير من اثوابه الشرر
 فان حدته والله يكلءه ... كالبرق والرعد ياتي بعده المطر
 [وقال] ابو الفتح البستي:
 اذا احسست في لفظي فتورا ... وخطي والبلاغة والبيان
 فلا تعجب لذاك فان رقصي ... علي مقدار ايقاع الزمان
 وقال ايضا:
 بقية العمر عندي ما لها ثمن ... وان غدا خير محبوب من الثمن
 يستدرك المرء فيها ما افات ويح? ... يي ما امات ويمحو السوء بالحسن
 ونثر هذا النظم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه [وقال] الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي:
 كم والد يحرم اولاده ... وخيره يحظي به الابعد
 كالعين لا تبصر ما حولها ... ولحظها يدرك ما يبعد
 وقال:
 اطالب ايامي بانجاز موعدي ... وها هي تلوي بالوفاء وتجمح
 اقول عساها ان تلين لمطلبي ... قليلا فبعض الشوط بالتمر يسمح
 ابو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي:
 
 تعلم من الافعي امالي طبعها ... فانس اذا اوحشت تعف من الذم
 لءن كان سم كامن تحت نابها ... ففي لحمها ترياق غاءلة السم
 وقال:
 الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا في البخل لي عللا
 لكن طاقة مثلي غير خافية ... والذر يعذر في القدر الذي حملا
 [وقال] ابو بكر الخالدي:
 واخ رخصت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يرخص
 ما في زمانك ما يعز وجوده ... ان رمته الا صديق مخلص
 [وقال] اخوه ابو عثمان:
 يا هذه ان رحت في ... خلق فما في ذاك عار
 هذي المدام هي الحيا ... ة قميصها خزف وقار
 ابو نصر بن نباتة:
 ولا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
 فان السيوف تجذ الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر
 وله:
 اري همم المرء اكتءابا وحسرة ... عليه اذا لم يسعد الله جده
 وما لامرء في حادث الدهر حيلة ... اذا نحسه في الامر وافق سعده
 وله:
 وعنفني في مركب الهول معشر ... وقالوا: ايهوي الجدب من هو في الخصب
 واني لادري ان في العجز راحة ... واعلم ان السهل اوطا من الصعب
 ولو طلب الناس المكارم كلهم ... لكان الغني كالفقر والعبد كالرب
 ولكن اشخاص المعالي خفية ... علي كل عين ليس تبصر باللب
 يقول في هذه القصيدة يمدح علي بن المزربان:
 ومن كعلي للفوارس تدعي ... وللخيل سامتها القواءم للوثب
 تري الشمس اما والكواكب اخوة ... وتنظر من بدر السماء الي ترب
 راي الفلك الدوار تربة بابل ... احق واولي منه بالانجم الشهب
 يدب ويسري نشركم في نسيمها ... ويعبق منكم في المياه وفي الترب
 وما بشروق الشمس منها تشرفت ... بكم شرفت شرق البلاد علي الغرب
 ابن وكيع:
 لءيم لا يزال يلم وفرا ... لوارثه ويدفع عن حماه
 ككلب صيد يمسك وهو طاو ... فريسته لياكلها سواه
 وقال:
 تعمدني بنصحك في انفرادي ... وجنبني النصيحة في الجماعة
 فان خالفتني لتريد نقصي ... فلا تغضب اذا لم تعط طاعة
 وقال:
 امزح بمقدار الطلاقة واجتنب ... مزحا تضاف به الي سوء الادب
 لا تغضبن اخاك ان مازحته ... ان المزاح علي مقدمة الغضب
 [وقال] ابو اسحاق الصابي:
 واحق من نكسته ... بالصغر من درجاته
 من مجده من غيره ... وسفاله من ذاته
 وكتب الي صديق له من السجن بقوله:
 نحن في الصحبة كالنسرين لكني واقع
 وعلي الطاءر ان يغشي اخاه ويراجع
 وكان سبب سجنه انه في ايام عز الدولة بختيار بن معزها احمد بن بويه الديلمي كان علي ديوان الانشاء، وكانت بين بختيار وعضد الدولة فنا خسرو منافسة في الرءاسة، فلما خلع الفضل بن جعفر المقتدر [وهو المطيع] واقيم مكانه ابنه ابو الفضل عبد الكريم الطاءع سنة اربع وستين وثلاثمءة، استولي علي جميع الامر عضد الدولة، وقتل بختيار وامحي اثره، فاحضر الصابي، وقال: قد علمت ما كنت تعاملني به من قبيح المخاطبة في المكاتبة، وقد احفظني ذلك، فاوجب حلفي علي قتلك اذا ظفرت بك، وقد رايت ذلك من الفساد اذ كنت مقدما في صناعتك، ولكن لا تعمل لي عملا ابدا.
 واستصفي امواله وحبسه، وولي ديوان الانشاء ابا منصور المرزبان الشيرازي، وكان غاية في البلاغة والفصاحة وحسن الات الكتابة. وزارة ابا اسحاق الصابي في السجن ابو الفرج الببغاء الشاعر زورة ثم قطعه فكتب اليه:
 ابا الفرج اسلم وابق وانعم ولا تزل ... يزيدك صرف الدهر حظا اذا نقص
 مضت مدة استام ودك غاليا ... فارخصته والبيع غال ومرتخص
 وانستني في محبسي بزيارة ... شفت كمدا من صاحب لك قد خلص
 ولكنها كانت كحسوة طاءر ... فواقا كما يستفرض السارق الفرص
 واحسبك استوحشت من ضيق محبسي ... وعادك عيد من تذكرك القفص
 فعوفيت يا قس الطيور فصاحة ... اذا سرد المنظوم او تلي القصص
 من المنسر الاشغي ومن حزة المدي ... ومن بندق الرامي ومن قصة المقص
 ومن صعدة فيها من الدبق لهذم ... لفرسانكم عند اللقاء بها قعص
 
 فهذي دواهي الطير وقيت شرها ... اذا الدهر من احداثه جرع الغصص
 فاجابه ابو الفرج الببغاء:
 ايا ماجدا في حلبة المجد ما نكص ... ويا كاملا في رتبة الفضل ما نقص
 ستخلص من هذا السرار وايما ... هلال تواري في السرار فما خلص
 بدولة تاج الملة الملك الذي ... له في اعالي قبة المشتري خصص
 تقنصت انصافي وما كنت قبل ذا ... اظن بان المرء بالبر يقتنص
 فاصبحت لا اخشي اذية جارح ... ورايك لي وكر وقلبك لي قفص
 ولعضد الدولة:
 طربت الي الصبوح مع الصباح ... وشرب الراح والغرر الملاح
 وكان الثلج كالكافور نثرا ... وناري بين نارنجي وراحي
 فمشمومي ومشروبي وناري ... وثلجي والصبوح مع الصباح
 لهيب في لهيب في لهيب ... صباح في صباح في صباح
 تنازع ابراهيم بن المهدي ويختيشوع الطبيب بين يدي احمد بن ابي دءاد [في مجلس الحكم] في عقار بناحية السواد، فاربي عليه ابراهيم واغلظ له، واغضب ذلك ابن ابي داءد، فقال: يا ابراهيم اذا نازعت في مجلس الحكم بحضرتنا امرءا فلا اعلمن انك رفعت عليه صوتا ولا اشرت بيد، وليكن قصدك امما، وطريقك نهجا، وريحك ساكنة، وكلامك معتدلا، وورف مجالس الخليفة حقوقها من التوقير والتعظيم والاستكانة والتوجه الي الحق، فان هذا اشكل بك، واجمل بمذهبك في محتدك، وعظيم خطرك، ولا تعجلن، فرب عجلة تهب ريثا، والله يعصمك من الزلل، وخطل القول والعمل، ويتم نعمته عليك كما اتمها علي ابويك من قبل.. ان ربك عليم حكيم.
 فقال ابراهيم: امرت اصلحك الله بسداد، وحضضت علي رشاد، ولست عاءد لما يثلم قدري عندك، ويسقطني من عينك، ويخرجني من مقدار الواجب الي الاعتذار، فها انا ذا معتذر اليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه، باخع بجرمه، لان الغضب لا يزال يستفز بمواده، فيردني مثلك بحلمه، وتلك عادة الله عندك وعندنا منك، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وقد جعلت حقي في هذا العقار ليختيشوع، فليت ذلك يكون وافيا بارش الجناية عليه، ولم يتلف مال افاد موعظة، وبالله التوفيق.
 وفضل ابراهيم بن المهدي اشهر من ان يذكر، وكانت اخته عليه تعدل بكثير من افاضل الرجال، في فضل العقل وحسن المقال، ولها شعر راءق وغناء راءع، وهي القاءلة:
 اشرب علي ذكر الغزا ... ل الاغيد الحلو الدلال
 اشرب عليه وقل له ... يا غل الباب الرجال
 ابقيت جسمي ناحلا ... وسكنت في ظل الحجال
 وبلغت مني غاية ... لم ادر فيها ما احتيالي
 وقالت، ولها فيه لحن:
 يا عاذلي قد كنت قبلك عاذلا ... حتي بليت فصرت صبا ذاهلا
 الحب اول ما يكون جهالة ... فاذا تفرع صار شغلا شاغلا
 وقالت:
 وضع الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في وصف الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج
 كانها ذهبت في البيت الاول الي قول العباس بن الاحنف:
 واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 وزاد منصور بن سلمة النمري في هذا فقال:
 راحتي في ملامة العذال ... وشفاءي سءالهم عن حالي
 لا يطيب الهوي ولا يحسن الح? ... ب لخلق الا بخمس خصال
 بسماع الاذي وعذل نصيح ... وعتاب وهجرة وتقال
 وانشد كشاجم لابن الرومي:
 لولا اطراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
 هذاالشراب اخو الحياة وماله ...
 من لذة حتي يصيب غليلا
 وانشد الاصمعي:
 لا خير في الحب وقفا لا تحركه ... عوارض الياس او يرتاحه الطمع
 لو كان لي قلبها او عندها جزعي ... لكنت املك ما اتي وما ادع
 اذا دعا باسمها داع ليحزنني ... كادت له شعبة في مهجتي تقع
 لا احمل اللوم فيها والغرام بها ... ما حمل الله نفسا فوق ما تسع
 وسمعت ام جعفر، زبيدة بنت جعفر، علية تغني في شعر العباس بن الاحنف:
 عندي مثالك لعبة عاجية ... لو كان يقنع بالشبيه متيم
 فاذا فقدتك ساعة كلمتها ... لكنها خرساء لا تتكلم
 
 واذا بكيت حسبتها تبكي معي ... واذا ضحكت حسبتها تتبسم
 فامرت ام جعفر فصنعت لها لعبة من عاج، وكتبت علي صدرها ابيات العباس، واهدتها الي الرشيد، فما زال يشرب عليها بقية ليلته، فلما اصبح سالها عن القصة، فاخبرته، فاحضر علية فغنته بالشعر فجدد صبوحا، ولم يمر له يوما اطيب من يومه.
 وخرج الرشيد الي الري ومعه علية، فلما صرا بالمرج عملت شعرا وغنته وهو:
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب منن نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 فلما سمع الصوت بكي ورق لها، وعلم انها اشتاقت الي بغداد، فامر بردها.
 قال اسحاق الموصلي: كانت علية اذا طهرت لزمت المحراب، وقرات القران، واذا لم تصل غنت، وكانت قليلة الشغف بالشراب، الا انها تتناول منه، وكانت تكاتب بالاشعار خادمين يقال لاحدهما: طلا، وتكني عنه بظل، والاخر رشا، وتكني عنه بزينب علي انهما جاريتان.
 فمن شعرها في طل:
 يا رب اني غرضت بحبها ... فاليك اشكو ذاك يا رباه
 ظل ولكني حرمت نعيمه ... وهواءه ان لم يغثني الله
 واقامت اياما فلم تره، فمشت علي ميزاب حتي راته وحدثته وقالت له:
 قد كان ما كلفته زمنا ... يا ظل من وجدي بكم يكفي
 حتي اتيتك زاءرا عجلا ... امشي الي حتفي علي حتفي
 فبلغ ذلك الرشيد، فحلف عليها الا تكلم طلا ولا تذكر اسمه، فدخل عليها علي غفلة، وهي تقرا في المصحف: {فان لم يصبها وابل..} فما نهي عنه امير المءمنين، فضحك وقبل راسها، وقال: ولا كل هذا، وقد وهبت لك طلا.
 وقيل: انه كان قتله.
 وحجب طل عنها عند اول ما احس الرشيد بما بينهما فقالت:
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل اليك سبيل
 متي يلتقي من ليس يرجي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه دخول
 ومن قولها في رشا:
 وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
 اصبحت من وجدي بها ... ادعي شقيا منصبا
 ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 وجعلت زينب سترة ... وكتمت امرا معجبا
 قالت: وقد عز والوصا ... ل ولم اجد لي مذهبا
 والله لا نلت المود ... ة او تنال الكوكبا
 وقالت: لاكنين عنه كناية خفية فقالت:
 القلب مشتاق الي ريب ... يا رب ما هذا من العيب
 قد تيمت قلبي فلم استطع ... الا البكا يا عالم الغيب
 خبات في شعري ذكر الذي ... احببته كالخبء في الجيب
 [لان في قولها في اخر القسم الاول واول الثاني: "ريب يا" تصحيف رشا] ولها في الامين وغنته:
 اطلت عاذلتي لومي وتفنيدي ... فانت جاهلة شوقي وتسهيدي
 لا تشرب الراح بين المسمعات وزر ... ظبيا غريرا نقي الخد والجيد
 قد رنحته شمول فهو منجدل ... يحكي بوجنته ماء العناقيد
 قام الامين فاغني الناس كلهم ... فما فقير علي حال بموجود
 دخل يوما اسماعيل بن الهادي علي المامون طاءش العقل، فقال له المامون: ما لك؟ قال: يا امير المءمنين كنت اكذب بارغن الروم بانه يقتل طربا، وقد صدقت الان بذلك، قال: وما تدري ما هو؟ قال: لا والله، [قال] : هذه عمتك علية تلقي علي عمك ابراهيم صوتا من شعرها، وهو:
 ودعت من اهوي ورحت بحسرة ... عجبا لقلبي كيف لم يتصدعا
 لا وجد الا دون وجد نالني ... يوم الفراق وقد خرجت مشيعا
 فاذا الاحبة قد تولت عيسهم ... وبقيت فردا والها متفجعا
 من شعرها:
 طالت علي ليالي الصوم واتصلت ... حتي لقد خلتها اربت علي العدد
 شوقا الي مجلس يزهي بساحته ... اعيذه بجلال الواحد الصمد
 
 كتب ابو الفضل محمد بن احمد بن الحسين بن العميد الي ابي عبد الله الطبري: سالتني عمن شفني وجدي به، وشغفني حبي له، وزعمت اني لو شءت لذهلت عنه، واعتضت منه، زعما، لعمرو ابيك، ليس بمزعم، كيف اسلو عنه، وانا اراه، وانساه وهو لي تجاه، هيهات هو اغلب علي، واقرب الي، من ان يرخي لي عناني، او ان يخليني واختياري، بعد اختلاطي بملكه، وانخراطي في سلكه، وبعد ان ناط حبه بقلبي ناءط وشاطه بدمي شاءط، فهو جار مجري الروح في الاعضاء، متنسم تنسم روح الهواء، ان ذهبت عنه رجعت اليه، وان هربت منه وقعت عليه، وما احب السلو عنه مع هناته، ولا الخلو منه مع ملاته، وهذا علي اني ان قابلني لم يهنني اقباله، وان اعرض عني لم يطرقني خياله، يبعد علي مناله، ويقرب من غيري نواله، ويرد عيني خاسءة، ويدي خالية، وصله ينذر بصده، وقربه يءذن ببعده، يدنو عندما ينزح، وياسو مثلما يجرح، مخالته احوال، وخلته خلال، وحكمه سجال والحسن في عوارفه والجمال في معاطفه والبهاء في فضوله وصفاته، والسناء من نعوته وسماته، اسمه مطابق لمعناه، وفحواه موافق لنجواه، يتشابه قطراه، وتتضارع حالات، من حيث تلقاه يستنير، ومن حيث تنساه يستدير.
 وكتب اليه وصل كتابك فصادفني قريب عهد بانطلاق، من حيث عنت الوثاق، ووافقني مستريح الجوانح والاعضاء من حر الاشتياق، فان الدهر جري علي حكمه المالوف في تحويل الاحوال، ورسمه المعروف في تبديل الابدال، واعتقني من مخالبك عتقا لا تستحق معه ولاء، وابراني من عهدة مودتك براءة لا تستوجب معها دركا ولا استثناء، ونزع من عنقي ربقة الذل من اخاءك، بيدي جفاءك، ورش [علي] ما كان يحتدم في ضميري من نيران الشوق ماء السلو، وشن علي ما كان يتلهب في صدري من الوجد روح الياس ومسح اعشار قلبي فلام فطورها بجميل الصبر، وشعب افلاذ كبدي فلاحم صدوعها بحسن العزاء، وتغلغل في مسالك انفاسي، فعوضني من النزاع اليك نزوعا عنك، ومن الذهاب فيك رجوعا دونك، وكشف عن عيني ضبابات ما القاه الهوي علي بصري، ورفع عنها غيابات ما سدله الشك دون نظري، حتي حدر النقاب عن صفحات طريقتك وسفر عن وجوه خليقتك، فلم اجد الا منكرا، ولم الق الا مستكبرا، فوليت منهما فرارا، وملءت منهما رعبا، فاذهب فقد القيت علي غاربك حبلك، ورددت اليك ذميما عهدك.
 وفي فصل من هذه الرسالة: واما عذرك الذي رمت بسطه فانقبض، وحاولت تمهيده وتقريره فاستوفز [واعرض] ، ورفعت بضبعه فانخفض، فقد ورد فلقيته بوجه من يءثر قبوله علي رده، وتزكيته علي جرحه، فلم يف بما يذله لك عن نفسه، ولم يقم عند ظنك به، اني؟ وقد غطي التذمم وجهه فلم يقدر علي ايقافه، ومضي [يعثر] في فضول ما تغشاه من كذب حتي سقط، فقلنا: لليدين وللفم.
 وقوله هذا محلول من عقود نظمه اذ يقول:
 وسالتك العتبي فلم ترني لها ... اهلا فجدت بعذرة شوهاء
 وردت مموهة فلم يرفع لها ... طرف ولم ترزق من الاصغاء
 واعار منطقها التذمم سكتة ... فتراجعت تمشي علي استحياء
 لم تشف من كمد ولم تبرد علي ... كبد ولم تمسح جوانب داء
 سءل اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن المجيدين من المغنين فقال: من لطف معناه في اختلاسه، وتمكن في انفاسه، وتفرع في اجناسه، فكاد يعلم ضماءر معاشرين، وشهوات مجالسيه، فقرع كل واحد منهم بالنوع الذي يطابق هواه، ويوافق معناه، فاطرب جميعهم، واخذ بقلب كافتهم، حتي اتفقت عليه اهواءهم، واجتمعت علي تفضيله كلمتهم، والتامت علي مدحه السنتهم.
 قال جعفر بن مهلهل: فحدثت بهذا الحديث ابراهيم بن المهدي وعجبته منه، فقال: ايجوز هذا عليك!.. ابن الموصلي في قدره وصناعته ومحله من الخلفاء قد علم انه مسءول عن هذا، فتقدم في اعداد الجواب.
 وقال كشاجم:
 وجارية مثل شمس النهار ... او البدر اذ لاح بين الدراري
 اتتك تميس بقد القضيب ... وترنو بعين مهاة القفار
 وترفل في مصمت ابيض ... تلون من خدها جلناري
 وتحمل عودا فصيح اللسان ... يشارك ارواحنا في المجاري
 له عنق كذراع الفتاة ... ودستانة بمكان السوار
 فجارت عليه وجادت له ... بعسف اليمين ولطف اليسار
 ولا امهلته ولا نهنهته ... من الظهر حتي تقضي نهاري
 
 فلما تغنت غناء الوداع ... بكيت وقلت لبعض الجواري:
 لءن عاشت عند هزار اللقاء ... لقد مت عند هزار الازار
 قال ثمامة بن اشري: كنت عند المامون في مجلس انس اذ جاءه الحاجب يستاذن لعمير الماموني، فكرهت ذلك، فقال: يا ثمامة ما بك؟ قلت: يا امير المءمنين، اذا غني عمير كرت مواطن الابل وكثبان الرمل، واذا غنتنا عريب انبسط املي، وقوي جذلي، وذكرت الجنان والولدان، كم بين يا امير المءمنين ان تغني غادة كانها غصن بان ترنو بمقلة وسنان، كانما خرطت من ياقوتة، او صورت من فضة، بشعر عكاشة العمي حيث تقول:
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طرفت عنابا
 كان يمناها اذا ضربن بها ... تلقي علي يدها لشمال حسابا
 وبين ان يغنيك رجل ملتف اللحية، غليظ الصابع، ششن الكف بشعر ورقاء ابن زهير العبسي:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 فضحك وقال: ان الرق لبين، يا غلام لا تاذن له!.. واحضر قيانه، فظللنا في اطيب يوم.
 وكان ابن الرومي يقول: "لو ادركت ملحن ها الشعر قتلته، وهو:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 .. ما الذي يشبه من معاطاة الندمان، ومءانسة الخلان من ذكر الدم والقتل؟! ... " وذكر احمد بن الطيب السرخسي ان النعمان بن المنذر اهدي الي كسرة جارية تغني غناء العرب، اشتراها [له] بماءة الف درهم، فغنته شعر عنترة العبسي:
 فشككت بالرمح الطويل اهابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 ففسر له ما يقول فقال: الحرب بلية، والندام مسرة، وما معني ذكر البلية مع حصول المسرة؟ ولم يسمعها بعد.
 قلت انا: وليت شعري اذا كان الغناء داعية الانس، وعشيق النفس، الذي يفكها اذا اسرها الهم، ويبسطها اذا قبضها الغم، وهو المستاذن علي القلب، والمنقذ من الكرب، الداخل عليه بغير بعث، والوالج اليه بغير نصب، ما باله لا تستخرج له الاشعار الرقيقة، ذات المعاني الانيقة، والالفاظ الناعمة الشكلة، في اللطاءف الظريفة الغزلة، التي تطرب بالتكلم قبل الترنم، ويتجنب ما كان من صفات الجيوش والمقانب، وذكر الغارات والكتاءب، ووصف الاحزان والمصاءب، فلان يسمع من كان ثملا جذلا:
 سكرت من لحظه لا من مدامته ... ومال بالنوم عن عيني تمايله
 وما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول ازدهتني بل شماءله
 الوي بصبري اصداغ لوين له ... وغل صدري ما تحوي غلاءله
 احب اليه من ان يسمع:
 اسمعاني الصياح بالامليس ... وصياح العيرانة العيطموس
 ودعاني من قرع مزهر ريا ... واختلاف الكءوس بالخندريس
 عزفت [عن] تلكم اللبانات نفسي=وسمعت نحو غير ذاك حدوسي او يسمع:
 ما تغطي عساكر الليل مني ... ما تجلي مضاحك الصبح عني
 جسم سيف في جوف غمد ثياب ... صدر انس من تحته قلب جني
 ما ينال الكري سويداه الا ... حسوة الطاءر الذي لا يثني
 كم ظلام جعلته طيلساني ... صاحبي همتي وقلبي مجني
 الا ان يكون كالمهلهل، وربيعة بن مكدم، وعتيبة بن الحارث بن شهاب.
 ولابي عثمان الناجم في وصف الغناء قطع مستملحة، بكل طريقة موشحة، كقوله:
 لقد جاد من عاتب ضربها ... وزاد كما جاد تغريدها
 اذا نوت الصوت قبل الغناء ... انشدنا شعرها عودها
 وله:
 تاتي اغاني عاتب ... ابدا بافراح النفوس
 تشدو فنزمر بالكءو ... س لها ويرقص بالرءوس
 وهذا كقوله:
 سلامة بن سعيد ... يجيد حث الراح
 اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
 وقال:
 ما صدحت عاتب ومزهرها ... الا وثقنا باللهو الفرح
 لها غناء كالبرء في جسد ... اضناه طول السقام والترح
 تعبده الراح فهي ما صدحت ... ابريقنا ساجد الي القدح
 وقال:
 ما حضرتنا قتول الا ... اذكت بنظراتها جوانا
 تصدع بالصوت قبل تاتي ... كان في نايها لسانا
 وقال:
 اذا انت ميزت بين الغنا ... ء ميزتها الاحذق الاطيبا
 تهز القريض بالحانها ... كما هزت الغصن ريح الصبا
 وقال:
 
 ما تغنت الا تقشع هم ... عن الفءاد واقلعت احزان
 تفضل المسمعين طيبا وحذقا ... مثلما يفضل السماع العيان
 وقال:
 ما نطقت عاتب ومزهرها ... الا ظللنا للراح نعملها
 تطلب اوتارها الهموم باو ... تار تستفيق تقتلها
 وقال:
 شدو الذ من ابتدا ... ء العين في لاغفاءها
 اشهي واحلي من مني ... نفس وصدق رجاءها
 وقال ايضا:
 لها غناء مطرب معجب ... يفعل ما لا تفعل الخمرة
 تشوق الاذن الي شدوها ... تشوق العين الي الحضرة
 كانما بهجة من زارها ... بهجة من طارت له القمرة
 لو ان اسحاق شدا بعدها ... لخلت من يسمع في سخرة
 مندرة في كل الحانها ... لا كالتي تحسن في الندرة
 وقال:
 لقد برعت في الغناء ... وزادت واربت علي البارع
 يسبح سامعها معجبا ... فاصواتها سبحة السامع
 [وقال ايضا:
 يا صاحبي قم فقد اطلنا ... انحن طول المدي هجود؟
 فقال لي: لن نقوم منها ... ما دام من فوقنا الصعيد
 تذكر كم ليلة نعمنا ... في ظلها والزمان عيد
 ظل كان لم يكن تقضي ... وشره حاضر عتيد]
 وقال يرثي عجاءب جارية ابن مروان:
 اضحي الثري بجوارها ... عطر المسالك والمسارب
 حلت حفيرتها حلو ... ل المسك في سرر الكواعب
 يا درة كانت تضي ... ء لناظر من كل جانب
 تبع فيه استاذه ابن الرومي، يرثي جارية ام علي بنت الرسي:
 واها لذاك الفناء من طبق ... علي جميع الانام مقتدر
 اضحت من الساكني حفاءرهم ... سكني الغوالي مداهن السرر
 يا مشربا كان لي بلا كدر ... يا سمرا كان لي بلا سهر
 اصبحت بالترب غير راجحة ... عنه وقد ترجحين بالبدر
 ومن الفاظ اهل العصر في الغناء والمغنين: غناءه كالغني بعد الفقر، وهو عذر للسكر، غناء يبسط اسرة الوجه، ويرفع حجاب الاذن، وياخذ بمجامع القلب، ويمتزج باجزاء النفس، غناء يحرك النفوس ويرقص الرءوس، ويحرض [علي الكءوس] ، فلان طبيب القلوب والاسماع، ومحيي الخواطر والطباع، يطعم الاذان سرورا، ويقدح في القلب نورا، القلوب من غناءه علي خطر، فكيف الجيوب! السكر علي صوته شهادة، نعمة نغمته تطرب وضروب ضربه لا تضطرب.
 ولهم في ضد هذا: يغني فيتعب ولا يطرب، اذا غني عني، واذا ادي اذي، يميت الطرب، ويحيي الكرب، ضربه يوجب ضربه ، من عجاءب غناءه انه يورد الشتاء في الصيف، [ولا يقدر علي سماعه الضيف] .
 وقال كشاجم:
 ومغن بارد النغم ... ة مختل اليدين
 ما راه احد في ... دار قوم مرتين
 قربه اقطع للذا ... ت من صبحة بين
 وقال ايضا يذم عوادة:
 جاءت بعود مثلها نافر ... كانه نقنق الضفدع
 مضطرب الاوتار منقوصها ... مستقبح المبدا والمقطع
 يود من يسمع اصواته ... لو فقد السمع ولم يسمع
 فاقبلت تضرب غير الذي ... تحسب والنغمة لم تتبع
 كانما قسمة تاليها ... مثلث مختلف الاضلع
 وهذا ضد قوله لبعض اخوانه:
 عندي معتقة كودك صافية ... ونديمك الدمث الرقيق الحاشية
 اذا كربت الي السماع ترنمت ... بيضاء زاهية تسمي زاهية
 تصل الغناء يمينها بشمالها ... كمثلث اضلاعه متساوية
 وله في هذا المعني:
 صحت مقادر ضربها وحسابها ... وغناءها وتوازنت في الانفس
 فكان اشكال المثلث انما ... يءخذن عنها ليس عن اقليدس
 وقال ابو فراس الحمداني: كان سيف الدولة لا يشرب النبيذ ولا يسمع القيان، ويحظرهما علي، فوافت من بغداد ظلوم الشهرامية، وكانت من المحسنات، وكان بحضرته ابن المنجم، فاضل [اهل] زمانه. فتاقت نفسي الي سماعها، فسالنه ان يحضرهما، فوعدني بذلك في يومنا، فانصرفت عنه، وانا غير واثق [به] ، لعلمي بضعف نيته في ذلك، ووجهت الي ظلوم وابن المنجم فحصلتهما، واقمت انتظر رسوله الي غروب الشمس فكتبت له:
 محلك الجوزاء بل ارفع ... وصدرك الدهناء بل اوسع
 وقلبك القلب الذي لم يزل ... للجد والهزل به موضع
 رفه بقرع العود سمعا غدا ... قرع العوالي جل ما يسمع
 
 فبلغت الابيات الوزير ابا محمد الحسن بن محمد بن هارون المهلبي، فامر بها فلحنت، وغني بها، فلم يزل يشرب عليها بقية يومه.
 وكان ابو فراس حسن الشعر جيد النمط، لقوله من الحلاوة، وعليه من الطلاوة ما يشهد به ما انشد له: وكان ابو القاسم الصاحب يقول: بدء الشعر بملك، وختم بملك، بدء بامرء القيس وختم بابي فراس.
 كتب الي سيف الدولة وقد قفل من غزاة: كتابي اطال الله بقاء مولاي الامير من منزلي وقد وردته ورود السالم الغانم موقر الظهر والظهر وقرا وشكرا. فاستحسن سيف الدولة بلاغته، فقال ابو فراس:
 هل للسماحة والفصا ... حة والعلا عني محيد
 اذ كنت والدي الذي ... خرجتني وابي سعيد
 في كل يوم استفي? ... د من العلاء واستعيد
 ويزيد في اذا راي? ... تك في الندي خلق جديد
 وقال: ?لنا بيت علي طنب الثريا=بعيد مذاهب الاكناف سام
 تظلله الفوارس بالعوالي ... وتفرشه الولاءد بالطعام
 وقال:
 ما كنت مذ كنت الا طوع خلاني ... ليست مءاخذة الخلان من شاني
 يجني الصديق فاستحلي جنايته ... حتي ادل علي عفوي واحساني
 ويتبع الذنب ذنبا حين يعرفني ... عمدا فاتبع غفرانا بغفران
 يجني علي فاحنو صافحا ابدا ... لا شء احسن من حان علي جان
 وقال:
 فوالله ما اضمرت في الحب سلوة ... ووالله ما حدثت نفسي بالصبر
 وانك في عيني لابهي من الغني ... وانك في قلبي لاحلي من النصر
 فيا حكمي المامول ملت مع الهوي ... ويا ثقتي المامون خنت مع الدهر
 وقال:
 لبسنا رداء الليل والليل راضع ... الي ان تردي راسه بمشيب
 وبتنا كغصني بانة عطفتهما ... مع الصبح ريحا شمال وجنوب
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار خضيب
 فيا ليل قد فارقت غير مذمم ... ويا صبح قد اقبلت غير حبيب
 وقال:
 لا غرو ان فتنتك باللح ... ظات فاترة الجفون
 فمصارع العشاق ما ... بين الفتور الي الفتون
 فاصبر فمن شيم الهوي ... صبر الضنين علي الظنين
 كتب شمس المعالي الي وكيل له بالري يعرف بابي الفرج عبد السلام بن محمد كتابا دعاه الاعجاب به الي ان اوقف عليه كافي الكفاة وتاج الولاة ابا القاسم بن اسماعيل بن عباد الصاحب، فاطنب الصاحب في وصفه وتقريظه، فكتب عبد السلام الي شمس المعالي بذلك فاجاب: اما اعجاب الفاضل بالفصول التي عرضتها عليه، ورفعتها اليه، فلم يكن ذلك مما يحسبه الا لخلة واحدة، وهي انه وجد فنا في غير اهله فاستبدعه، وفرعا في غير اصله فاستشنعه، فقد يستعذب الشريب من منبع الزعاق ويستطاب النحيب من مخرج النهاق، ولكنك فيما اقدمت عليه، من بسط اللسان بحضرته وارخاء العنان بمشهده، كمن حاسن بقباحته القمر، وخاشن بوقاحته الحجر، ولا كلام فيما مضي، ولا عتب فيما اتفق وجري.
 فاجاب الصاحب: قرات الفصل الذي تجشمه جامع هزة العرب الي عزة العجم، وناظم صليل السيف الي صرير القلم، فحرت في محاسن خط، لا البرد الوشيع معتلق ذيلها، ولا الروض المريع ناءل نيلها، وعقاءل لفظ ان نعتها فقد غبنتها، وان وصفتها فما انصفتها، والله يمتعه بالفضل الذي استعلي علي عاتقه وغاربه، واستولي علي مشارقه ومغاربه، ولم يكن استحساني مما رايت، واعجابي بما رويت، استغرابا لمنبعه، ولا استبداعا لمطلعه، بل لانه شريف في جنسه، نفيس في نفسه، وقد حفظت ذلك الفضل، حيث سواد الناظر واعز، وبسويداء القلب واحرز، وعسي ان ينجز الدهر وعدا، فيعود التعارف ودا، فقد سمعت بالبعيد القريب، وفرحة الاديب بالاديب، وما الي ذلك علي الله بعزيز.
 
 فاجاب شمس المعالي وكيله عن هذا الجواب: قد اهديت الي اعزك الله محاسن الدنيا مجموعة في ورقة، ومباهج الحلل والحلي محصورة في طبقة، وهو ما خطه ذلك الفاضل بيده، وباشره بقلمه [و] ما كنت احسب ان جماع البديع ياخذ منه، ولا نور الربيع يفتر عنه، حتي عاينته فسميته لرقته برد الشراب، ولاعجابي به من دقته برد الشباب، ولفتوني بطلعته محير الالباب، ولوقوفي عند جزالته معيار الكتاب، فرصانة الطبع والعذوبة من جني روضته، ومتانة المعني والبراعة في ضمان قبضته، واظنه لو جعل دعاء يدعي به النيران لاقبلا الي الارض منخفضين، او حول حداء يحدي به الجبلان لمشيا مسرعين، او صير جلاء يجلي به الناظران لابصرا ما بين الخافقين، فمن لاطم امواج بحره مساجلا اصبح صريع صدماتها، ومن زاحم افواج فكره مكاثرا امسي اسير حملاتها، فلله جامع افراد هذه الفضاءل، وناظم احاد هذه العقاءل، فقد حاز من العلم الذري والغوارب، وخلف لغيره الشوي والمخالب، وكذا النجيب اذا جري لم يشق غباره، والشهاب اذا سري لم تلحق اثاره، وانا اري قضاء حقه بالاعتراف بفضله، دون الاغراق في وصف فعله، فلذلك وقفت حيث بلغت، وامسكت حيث انتهيت.
 وكتب الصاحب الي ابي القاسم علي بن القاسم من قاشان: اذا اقبلت عقد البعد تتحلل، وبدت وجوه القرب تتهلل، وطويت من مسافة البين ارض، وقطع من جادة الفراق بعض، ترجح كوكب الوحشة للافول وتزحزح موكب الانس للقفول.
 وهذه حالي، فاني لما وردت موضع كذا [وكذا] خلفت وراءيب ارضا كانت تبعد عن مولاي رحلي، ووطءت اخري طالما قربت منه ربعي، طارت دواعي المسرة من نفسي، وانتشرت بواعث الغبطة في صدري، وولي الهم مفلولا عني واقبل الارتياح مستامنا نحوي، ونادي الالتقاء بان هذا صدر امل الي ينتهي وينتظم، وبي يستكمل ويختتم، فقلت: لبيك الفا، وكان قد ...
 وله يمازح بعض اخوانه: خبر سيدي عندي وان كتمه عني، واستاثر به دوني، فقد عرفت امره في امسه من شربه وانسه، وغناء الضيف الطارق وعرسه، وكان ما كان مما لست اذكره وجري [ما جري مما] لست انشره، واقول ان مولاي امتطي الاشهب، فكيف عاين ظهره؟ وركب الطاءر، فكيف شاهد جريه؟ هل سلم من حزونة الطريق؟ وكيف تصرف: افي سعة ام [في] ضيق؟ وهل افرد الحج ام تمتع بالعمرة؟ وهل قال في الحملة بالكرة؟ ليتفضل مولاي بتعريفي الخبر، فما ينفعه الانكار، ولا يغني عنه الا الاقرار، وارجو ان يساعدنا الشيخ ابو مرة، كما ساعده مرة، فنصلي الي القبلة التي صلي اليها، ونتمكن من الدرجة التي خطب عليها، وله فضل السبق الي ذلك الميدان، الكثير الفرسان.
 وله ايضا: تصفحت اوطار النفوس، فلم اعتز باكرم من قربه، وتاملت اشخاص الخطوب، فلم ارع باقطع من بعده، محاسنه انوار لم تحتجب بسجوف ومناقبه شموس لم تتصل بكسوف، والفاظه تذكرني بلباس الشباب وريعانه، بل بافنان الصبا وفينانه، ايام من عود النوي خور، وليالي من باع الدجي قصر، ولولا ان عادتي ان اطاطء [ناظري] للصديق تسليما، واصبر له علي الملام [وان كان] مليما لقلت في ظلمه، وقد تظلم، قولا علي غرة الدهر، ويشدخ في جبهة الشمس والبدر اذ لم يرضي بحقي ان يلويه، حتي عطف علي عهدي يستبطءه، ولكن اقول: يا نفس صبرا، فما كل طالب حق يعطاه ، ولا كل شاءم برق يسقاه، واعود فاسال الله ان يعيد:
 عيشا لنا بالابرقين تابدت ... ايامه وتجددت ذكراه
 والعيش ما فارقته فذكرته ... لهفا وليس العيش ما تنساه
 وهذا كقول الحسن بن سهل: حد الطرب ما بقي سروره يتخيل في النفس، ويتردد في الفكر.
 ومن شعر الصاحب:
 لقد صدقوا والراقصات الي مني ... بان مودات العدا ليس تنفع
 ولو انني داريت دهري حية ... اذا استمكنت يوما من اللسع تلسع
 وقال [ايضا] :
 وقاءلة: لم عرتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم
 فقلت: ذريني لما اشتكي ... فان الهموم بقدر الهمم
 وقال [ايضا] :
 دعتني عيناك نحو الصبا ... دعاء يكرر في كل ساعة
 فلولا وحقك عذر المشيب ... لقلت لعينيك سمعا وطاعة
 هذا من قول ابراهيم بن المهدي، وتمثل به اسماعيل بن اسحاق القاضي، [وقد كان] راي غلاما جميلا:
 لولا الحياء وانني مشهور ... والعيب يعلق بالكبير كبير
 
 لحللك منزلك الذي تحتله ... ولكان منزلنا هو المهجور
 وقال الصاحب:
 قال لي: ان رقيبي ... سء الخلق فداره
 قلت: دعني، وجهك الج ... نة حفت بالمكاره
 وقال ابن الرومي في حسن الحبيب، وقبح الرقيب، [فاحسن] :
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... مستقبح، لا كانت الرقباء
 ما ذاك الا لانها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 وقال الصاحب ايضا، وكان من الغلاة في الاعتزال:
 ولما تناءت بالحبيب دياره ... وصيرت منه في عياني علي وهم
 تمكن مني الشوق غير مخالس ... كمعتزلي قد تمكن من خصم
 وقال:
 كنت دهرا اقول بالاستطاعة ... واري الجبر ضلة وشناعة
 ففقدت استطاعتي من هوي ظبي ... فسمعا للمجبرين وطاعة
 اخذه من قول سعيد بن حميد:
 قالت: اكتم هواي واكن عن اسمي ... بالعزيز المهيمن الجبار
 قلت: لا استطيع ذلك قالت: ... صرت بعدي تقول بالاجبار
 وتخليت عن مقالة بشر ب? ... ن غياث لمذهب النجار
 وقال الصاحب لغلام تركي قبل يده:
 ابا شجاع يا شجاع الوري ... ومن لنا في وجهه قبله
 قبل فمي ان كنت اثرتني ... فاليد لا تعرف ما القبلة
 وهذا كقول الشريف ابي قاسم الرسي:
 يا بدر بادر الي بالكاس ... فرب خير اتي علي ياسي 
 ولا تقبل يدي فان فمي ... اولي بها من يدي ومن راسي
 وكان ابو القاسم الرسي حلو الغناء، فكه الخلق، جميل الخلق. ومن قوله، وله فيه لحن:
 اذا التحف الجو بالادكن ... وغني الحماءم كالارغن
 وهبت رياح الصبا سحرة ... بريح البنفسج والسوسن
 وحن الي القصف الافه ... فبادر الي شيخك المنحني
 فنفس عن الزق اوداجه ... وسق الندامي ولا تنسني
 وشرب عنده كوفان المغني، فلما اصبح افتقد رداءه، فقال: قد سرق رداءي ايها الشريف، قال: ويحك، من تتهم منا، اما علمت ان النبيذ بساط يطوي بما عليه، فقال: انشروا هذا البساط حتي اخذ رداءي، واطووه الي يوم القيامة.
 كان جعفر بن حذار كاتب العباس بن احمد بن طولون ينقل اخبار ابي حفص عمر بن ايوب، كاتب احمد بن طولون علي الشراب الي العباس، فصار اليه ابو حفص، وقال: يا ابا القاسم، انما مجلس المدام مجلس حرمة، وداعية انس، ومسرح لبانة، ومذاد هم، ومرتع لهو، ومعهد سرور، وانما توسطته عند من لا يتهم غيبه، ولا يخشي عيبه، وقد اتصل بي ما تنهيه الي اميرنا ابي الفضل اعزه الله من اخبار مجالستي فلا تفعل، وانشده [قول ابي العباس الناشء:
 ولقد قلت للاخلاء يوما ... قول ساع بالنصح لو سمعوه
 انما مجلس الشراب بساط ... للمودات بينهم وضعوه
 فاذا ما انتهوا الي ما ارادوا ... من نعيم ولذة رفعوه
 وهم احرياء ان كان منهم ... حافظ ما اتوه ان يمنعوه
 فاعتذر ابن حذار، وحلف انه ما فعل، ثم قام عن مجلسه، فانشد ابو حفص:
 كم من اخ اوجست منه سجية ... فانست بعد وداده بفراقه
 لم احمد الايام منه خليقة ... فتركته مستمتعا بخلاقه
 عول ابو حفص في اكثر كلامه علي كلام ابن العباس عبد الله بن محمد الناشء في الشراب، والابيات التي انشد اولا له.
 قال بعض الظرفاء: شرط المنادمة قلة الخلاف، والمعاملة بالانصاف والمسامحة بالشرابي، والتغافل عن الجواب، وادمان الرضي، واطراح ما مضي واسقاط التحيات، واجتناب اقتراح الاصوات، واكل ما حضر، واحضار ما تيسر، وحفظ الغيب، وستر العيب.
 وقال الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان وهو خليفة لشراعة بن الزند بوذ: من امتع الجلساء؟ قال: الذي اذا عجب عجب، واذا غني طرب، واذا سقي شرب، واذا امسكت حدثك، واذا حدثت انصت لك. قال: فاي اوقات الشراب اطيب؟ قال: وقت نشاط علي غب السماء. قال: فاي المجالس احسن؟ قال: اذا لم يكن مطر مغرق، ولا حر محرق، فالشرب علي وجه السماء. قال الوليد: افيلومونني يا شراعة علي حبك، وانا اذا سالتك شء لقيتني بمثل هذا الجواب، خذ من بيت المال الفي دينار: وانشدوا في نحو قول شراعة:
 لا خير في الشرب الا مع اخي ثقة ... ان سر غني وان غنيته طربا
 يعطيك صمتا اذا غنيته واذا ... شربت حيا وان حييته شربا
 
 عف اللسان عفيف الفرج تحمده ... في كل حال اذات اثري وان تربا
 يزيده الراح حلما والغنا طربا ... والسكر تقوي واستماع الاذي ادبا
 فاشدد يديك بهذا ان ظفرت به ... واكنز مودته، ولا تكنز الذهبا
 وقال الحسن بن وهب شربت البارحة علي وجه الجوزاء فلما انتبه الفجر نمت، فما عقلت حتي لحفني قميص الشمس.
 وقال ابو القاسم الصاحب: قد حملت اوزار السكر علي ظهر الخمر، وطوي بساط الشراب، علي ما فيه من خطا وصواب.
 وكتب الحسن بن سهل الي الحسن بن وهب وقد اصطبح في يوم دجن: اما تري تكافء هذا الطمع والياس من يومنا بقرب المطر وبعده، فكانه قول كثير عزة:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت عما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما تبوا منها للمقيل اضمحلت
 وما اصبحت امنيتي الا في لقاءك، فليت الناي هتك بيني وبينك، ورقعتي هذه وقد دارت زجاجات اوقعت بعقلي ولم تتحيفه، وبعثت نشاطا حركني للكتاب اليك، فرايك في امطاري سرورا بسار خبرك اذ حرمت السرور بمطر هذا اليون، موفقا ان شاء الله.
 فكتب اليه الحسن بن وهب: وصل كتابي الامير ايده الله وفمي طاعم ويدي عاملة، فلذلك تاخر الجواب قليلا، وقد رايت تكافء احسان هذا اليوم واساءته، وما استحق ذما لانه اذا اشمس حكي حسنك وضياءك، واذا امطر حكي جودك وسخاءك، واذا غام اشبه ظلك وفناءك، وسءال الامير عني نعمة من نعم الله عز وجل علي. يعفي بها اثار الزمان الشء عندي، وانا كما يحب الامير صرف الله الحوادث عنه، وعن حظي منه.
 وقال علي بن الجهم:
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... صحو وغيم وابراق وارعاد
 كانه انت يا من لا شبيه له ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 وكتب بعض اهل العصر، وهو السري الموصلي الي بعض اخوانه بقوله:
 يوم رذاذ ممسك الحجب ... يضحك فيه السرور من كثب
 ومجلس اسبلت ستاءره ... علي شموس البهاء والحسب
 وقد جرت خيل راحنا خببا ... في حلبها او هممت بالخبب
 والتهبت نارنا فمنظرها ... يغنيك عن كل منظر عجب
 اذا ارتمت بالشرار واطردت ... علي ذارها مطارد اللهب
 رايت ياقوتة ممسكة ... تطير عليها قراضة الذهب
 فانهض الي المجلس الذي ابتسمت ... عنه رياض الجمال والادب
 ومن ملح ما قيل في النار قول ابي الفرج الببغاء:
 فحم قدم الغلام فادلي ... من كونينه حياة النفوس
 كان كالابنوس غير محلي ... فغدا وهو مذهب الابنوس
 لقي النار في ثياب حداد ... فكسته مصبغات عروس
 وقال ابن وكيع:
 وقر قد طردت بنار راح ... عضدت جنودها بوقود نار
 لها شرر كان الريح منه ... مبددة نثارا من بهار
 وقال الامير الميكالي:
 كان الشرار علي نارنا ... وقد راق منظرها كل عين
 سحالة تبر اذا ما علا ... فاما هوي ففتات اللجين
 ومن الفاظ اهل العصر في الاستدعاء الي الانس: نحن في مجلس ابت راحته ان تصفو او تتناولها يمناك، واقسم غناءه لا طاب او تعيه اذناك، فاما خدود نارنجه فقد احمرت خجلا لابطاءك، واما عيون نرجسه، فقد حدقت تاميلا للقاءك، [و] نحن لغيبتك كعقد قد ذهبت واسطته، وشباب قد اخذت جدته، واذا غابت شمس السماء عنا، فلا بد ان تدنو شمس الارض منا، فان رايت ان تحضر لتتصل الواسطة بالعقد، ونحصل بقربك في جنة الخلد، وتسهم لنا في لقاءك الذي هو قوت النفس، ومادة الانس فعلت، فانت ممن ينظم به شمل الطرب ، ويبلغ بلقاءه كل ارب، فكن الينا اسرع من السهم الي ممره، والماء الي مقره، وجشمن الينا قدمك، واخلع علينا كرمك.
 وقال ابو الفتح البستي:
 رب يوم للعيش فيه رفاغ ... ولكاس السرور فيه مساغ
 قد فرغنا للهو فيه وللشر ... ب وما للكءوس فيه فراغ
 وعند حر له قلاءد في الاعناق ... من جوهر الايادي تصاغ
 عندنا للبخور غيم وللما ... ورد طش وللغوالي رداغ
 وقال ايضا: قد نظمنا السرور في عقد انس=وجعلنا الزمان للهو سلكا
 وفضضنا الدنان في يوم ثلج ... عزل الغي فيه رشدا ونكسا
 فكان السماء تنخل كافو ... را ونحن نفتق مسكا
 وابو الفتح [البستي] القاءل:
 
 افد بطبعم المكدود بالهم راحة=براح وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
 وشعر ابي الفتح ينم عن تصرفه في العلم، كقوله: ?لءن عجزت عن شكر برك قوتي=واوي الوري عن شكر برك عاجز
 فان ثناءي واعتقادي وطاعتي ... لافلاك ما اوليتنيه مراكز
 وقاله ايضا:
 اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكة بالويل والحرب
 اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو الطرب
 وقال ايضا:
 شرف الوغد بوغد مثله ... مثل ما فيه زيغ وخلل
 ودليل الصدق فيما قلته ... شرف المريخ في بيت زحل
 وقال ايضا:
 لءن كسفونا بلا علة ... وفازت قداحهم بالظفر
 فقد يكسف المرء من دونه ... كما يكسف الشمس جرم القمر
 وقال ايضا:
 لا يغرنك انني لين اللم? ... س فعزمي اذا انتضيت حسام
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم للاخرين فيه زكام
 وقال ايضا:
 وقد يلبس المرء خز الثياب ... ومن تحتها حالة مضنية
 كمن يكتسي خده حمرة ... وعلتها ورم في الرية
 وشعره في هذه الاسباب وغيرها من الابواب، يخرج عن حد الكتاب. وله في الفن الذي كثر في اهل العصر من تجنيس الشعر كقوله:
 ان اسيافنا الغضاب الدوامي ... صيرت ملكنا قرين الدوام
 باقتسام الاموال من وقت سام ... واقتحام الاهوال من وقت حام
 وله فيه ايضا:
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هو عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 ولابي الفضل الميكالي في هذا النوع قوله:
 افدي غزالا حماه قصر ... كجنة قد حوت نعيما
 طرقته لا اهاب سوءا ... اباحني حبه الحريما
 فجاد من فيه لي براح ... شفي حريقا به مقيما
 افدي حريقا اباح ريقا ... لا بل حريما اباح ريما
 قال مسلم بن عبد الله بن جندب الهذلي: خرجت اريد العقيق، ومعي زيان السواق، فلقينا نسوة لم ار اجمل منهن، فيهن امراة فرعتهن طولا [وكمالا، وبرعتهن ظرفا وجمالا] فانشد ريان بيني ابي، وهما:
 الا ياعباد الله هذا اخوكم ... قتيل فهل منكم له اليوم ثاءر
 خذوا بدمي ان مت كل خريدة ... مريضة جفن العين، والطرف ساحر
 ثم قال لي: شانك بها يا بن الكرام، فالطلاق لي لازم ان لم يكن دم ابيك في نقابها، فاقبلت علي، وقالت: اابوك ابن جندب؟ قلت: نعم، فقالت: ان قتيلنا لا يودي، واسيرنا لا يفدي، فاغتنم نفسك، واحتسب اباك.
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: قال رجل من [بني] فزارة لرجل من [بني] عذرة: تعدون موتكم في الحب مزية، وانما ذلك من ضعف البنية، ووهن العقل، وعجز الروية. فقال العذري: اما انكم لو رايتم المحاجر البلج، ترشق بالاعين الدعج، من فوقها الحواجب الزج، والشفاه السمر، تفتر عن الثنايا الغر، كانها سرد الدر، لجعلتموها اللات والعزي ورفضتم الاسلام وراء ظهوركم.
 وقال اعرابي: دخلت بغداد فرايت بها عيونا دعجا، وحوجب زجا، يسحبن الثياب، ويسلبن الالباب.
 وقال اعرابي في امراة ودعها:" والله ما رايت دمعة ترقرق من عين باثمد علي ديباجة خد، احسن من عبرة امطرتها عينها، فاعشب لها قلبي.
 وذكر اعرابي امراة فقال: تلك شمس باهت الارض بها شمس سماءها، وليس لي شفيع الي اقتضاءها، ولي نفس كتوم لداءها، ولكنها تفيض علي امتلاءها اخذه [ابو تمام] الطاءي فقال:
 شكوت وما الشكوي لمثلي بعادة ... ولكن تفيض النفس عند امتلاءها
 ووصف اعرابي نساء فقال: ظعاءن في سوالفهن طول، غير قبيحات العطول، اذا مشين انتعلن الذيول، واذا ركبن اثقلن الحمول.
 وقال ابو العباس بن الحسن العلوي:
 صادتك من عين القصور ... بيض اوانس في الخدور
 حور تحور الي صبا ... ك لاعين منهن حور
 وكانما برضابه ... ن جني الرحيق من الخمور
 يصبغن تفاح الخدو ... د بماء رمان النحور
 وقال بعض البغداديين:
 لو ذقت صيد ظباء القصور ... لانسيت صيد ظباء الفلاة
 ظباء مراتعها في القلوب ... ومشربها من لذيذ الحياة
 وقال ابن الرومي:
 
 تعنت بالمسواك ابيض صافيا ... تكاد عذاري الدر منه تحدر
 وما سر عيدان الراك بريقها ... تاودها في ايكها تتهصر
 لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها ... لاعذب من هاتيك سقيا واخصر
 وما ذقته الا بشيم ابتسامها ... وكم مخبر يبديه للعين منظر
 بدا لي وميض شاهد ان صوبه ... غريض وما عندي سوي ذاك مخبر
 ولا عيب فيها غير ان ضجيعها ... ان لم تصبه الساهرية يسهر
 تذود الكري عنه بنشر كانما ... تضوعه مسك ذكي وعنبر
 وما تعتريها افة بشرية ... من النوم الا انها تتحير
 وغير عجيب طيب انفاس روضة ... منورة باتت تراح وتمطر
 كذلك انفاس الرياض بسحرة ... تطيب وانفاس الوري تتغير
 وقال:
 الا ربما سءت الغيور وساءني ... وبات كلانا من اخيه علي وحر
 وقبلت افواها عذابا كانها ... ينابيع خمر حصبت لءلء النحر
 وقال ايضا
 تعلك ريقا يطرد النوم برده ... ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا
 وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها ... يصادف الا طيب الطعم صافيا
 وقال ابن المعتز بالله:
 بابي خليلا كنت اعهده ... [لي] واصلا فازور جانبه
 عبق الكلام بمسكة نفحت ... من فيه ترضي من يعاتبه
 وقال ابن الرومي:
 يا رب ريق بات بدر الدجي ... يمجه بين ثناياكا
 يروي ولا ينهاك عن شربه ... والماء يرويك وينهاكا
 وقال ابن وكيع:
 ريق اذا ما ازددت من شربه ... ريا ثناني الري ظمانا
 كالخمر اروي ما يكون الفتي ... من شربها اعطش ما كانا
 وقال ابن الرومي يصف نساء:
 اذا لبسن خلاخلا ... اكذبن اسماء الخلاخل
 تابي تخلخلهن سو ... ق مرجحنات خوادل
 وقال غيره:
 استكتمت خلخالها ومشت ... تحت الظلام به فما نطقا
 حتي اذا ريح الصبا نسمت ... ملا العبير بسرها الطرقا
 وانشد ابو الحسين احمد بن فارس في مثل هذا [المعني] :
 رب قول من سعاد لنا ... قد حفظناه وقد نفعا
 املي لا تات في قمر ... لحديث وراقب الدرعا
 وتوق الطيب ليلتنا ... انه واش اذا سطعا
 وقال ابن الرومي:
 صدورهن فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
 يقول القاءلون اذا راوها ... اهذا الدر من هذي الحقاق
 [وما تلك الحقاق سوي ثدي ... قدرن من الحقاق علي وفاق]
 [نواهد لا يعد لهن عيب ... سوي بعد المحب من العناق]
 اخذه من قول عبد الله بن ابي السمط:
 كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقود بهن النحورا
 حقاق من العاج مكنونة ... حملن من الدر شيءا يسيرا
 ولاهل العصر في اوصاف النساء: هي روضة الحسن، وضرة الشمس، وبدر الارض، بدر التم يضء تحت نقابها، وغصن البان يهتز تحت ثيابها، لها ثغر كالدر يجمع الضريب والضرب. اعلاها كالغصن ميال، واسفلها كالدعص منهال، لها عنق كابريق اللجين، وسرة كمدهن العاج. نطاقها مجدب، وازارها مخصب، مطلع الشمس من وجهها، [ومنبت الدر من فيها، وملتقط الورد من خدها] ، ومنبع السحر من طرفها، ومبادء الليل من شعرها، ومغرس الغصن في قدها، ومهيل الرمل في ردفها.
 وكتب الامير عبيد الله بن احمد الميكالي الي ابي القاسم الداودي جوابا عن كتاب ورد عليه، منه:
 
 وقفت علي ما اتحفني به الشيخ: من نظمه الراءق البديع، وخطه المزري بزهر الربيع، موشحا بغرر الفاظه التي لو اعيرت حليها لعطلت قلاءد النحور، وابكار معانيه التي لو قسمت حلاوتها لاعذبت موارد البحور، فسرحت طرفي منها في رياض جلتها سحاءب العلوم والحكم، وهب عليها نسيم الفضل والكرم، وابتسمت عنها ثغور المعالي والهمم، ولم ادر وقد حيرتني اصنافها، وبهرتني نعومتها واوصافها، حتي كستني اهتزازا واعجابا، فانشات بيني وبني التماسك سترا وحجابا، ادهتني بها نشوة راح؟ ام ازدهتني لها نخوة ارتياح؟ وانتظم عندي منها عقد ثناء وقريض؟ ام قرع سمعي بها غناء "معبد" و"غريض" وكيفما كان فقد حوي رتبة الاعجاز والابداع، واصبح نزهة القلوب والاسماع، فما من جارحة [الا] وهي تود لو كانت اذنا تلتقط درره وجواهره، او عينا تجتلي مطالعه ومناظره او لسانا يدرس محاسنه ومفاخره.
 وله الي ابي منصور بن عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي كتابي وانا اشكو اليك شوقا لو عالجه الاعرابي لما صبا الي رمل عالج، او كابده الخلي لانثني علي كبد ذات حرق ولواعج، واذم زمانا يفرق فلا يحسن جمعا، ويخرق ولا ينوي رقعا، ويوجع القلوب بتفريق شمل ذوي الوداد، ثم يبخل عليها بما يشفي غليل الصدر والاكباد، قاسي القلب فلا يلين لاستعطاف، جاءر الحكم فلا يميل الي انصاف، وكم استعدي علي صرفه واستنجد، واتلظي غيظا عليه وانشد:
 متي وعسي يثني الزمان عنانه ... بعثرة حال والزمان عثور
 فتدرك امال وتقضي مارب ... وتحدث من بعد الامور امور
 وكلا، فما علي الدهر عتب، ولا له الي اهله ذنب، وانما هي اقدار تجري كما شاء مجريها، وتنفذ كالسهام الي مراميها، فهي تدور بالمكروه والمحبوب، علي الحكم المقدور [و] المكتوب، لا علي شهوات النفوس، وارادات القلوب، واذا اراد الله تعالي اذن في تقريب النازح وتسهيل الصعب الجامح، فيعود الانس بلقاء الاخوان كاتم ما لم يزل معهودا، ويجدد للمذاكرة والمءانسة رسوما وعهودا، انه لقادر عليه، والملي به.
 وزار ابا منصور الثعالبي، فكتب اليه ابو منصور بقوله:
 لا زال مجدك للسماك رسيلا ... وعلو جدك بالخلود كفيلا
 يا غرة الزمن البهيم اذا غدا ... هذا الوري لزمانهم تحجيلا
 يا زاءرا مدت بداءع فضله ... ظلا علي من الجمال ظليلا
 واتت بصوب جواهر من لفظه ... حتي انتظمن لمفرقي اكليلا
 بابي وغير ابي هلال نوره ... يستعجل التسبيح والتهليلا
 نقشت حوافر طرفه في عرصتي ... نقشا محوت رسومه تقبيلا
 ولو استطعت فرشت مسقط خطوه ... بعيون عين لا تري التكحيلا
 ونثرت روحي بعد ما ملكت يدي ... وخررت بين يدي هواه قتيلا
 وابو منصور قريع دهره، وفريد عصره، وله مصنفات كتب في العلم والادب، تشهد له باعلي الرتب، وكل ما احكيه من الفاظ اهل العصر غير منسوب الي قاءله، فمستخرج من تاليفه، ماخوذ من تصنيفه، وفيه يقول [ابوالفتح] البستي:
 قلبي رهين بنيسابور عند اخ ... ما مثله حين تستقري البلاد اخ
 له صحاءف اخلاق مهذبة ... منها الحجي والعلا والظرف ينتسخ
 ومن مليح شعر [ابي الفضل] الميكالي قوله:
 اقول لشادن في الحسن فرد ... يصيد بلحظه قلب الكمي
 ملكت الحسن اجمع في نظام ... فاد زكاة منظرك البهي
 وذلك ان تجود لمستهام ... برشف من مقبلك الشهي
 فقال ابو حنيفة لي امام ... وعندي لا زكاة علي الصبي
 [فان تك مالكي الراي او من ... يري راي الامام الشافعي]
 [فلا تك طالبا مني زكاة ... فاخراج الزكاة علي الولي]
 ومن اشعاره الفقهية قوله:
 بنفسي غزال صار للحسن قبلة ... تحج من الفج العميق وتقصد
 دعاني الهوي فيه فلبيت طاءعا ... واهللت بالاخلاص والسعي يشهد
 فطرفي بالتسهيد والدمع قارن ... وقلبي فيه بالصبابة مفرد
 وقال ابو الفتح كشاجم:
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... والهجر في غفلة عن ذلك الخبر
 فلم يزل خدها ركنا اطوف به ... والخال في خدها في موضع الحجر
 
 وقال عمر بن علي المطوعي: اراد الامير السيد ابو الفضل عبيد الله بن احمد، ادام الله فضله، ايام مقامه "بجوين" ان يطلع الي قرية من قري ضياعه تدعي "تجاب"، علي سبيل التنزه والتفرج، وكنت من جملة من استصحبه اليها، واتفق انا وصلنا والسماء مصحية، والجو صاف، ولم يطرز ثوبه بعلم الغمام، والافق فيروزج لم يعبق به كافور السحاب، فوقع الاختيار علي ظل شجرة باسقة الفروع، متسقة الاوراق والغصون، قد سترت ما حولها من الارض طولا وعرضا، فنزلنا تحتها مستظلين بسماوة افنانها، مستترين من وهج الشمس بستارة اغصانها، واقبلنا نتجاذب اذيال المذاكرة، ونتسالب اهداب المناشدة والمحاورة، فما شعرنا الا بالسماء قد ارعدت وابرقت، واظلمت بعدما اشرقت، وجادت بمطر كافواه القرب، فاجادت، وحكت انامل الاجواد واعين العشاق، بل اربت عليها وزادت، حتي كاد غيثها ان يعود عيثا، وهم وبلها [ان] يستحيل وبالا، فصبرنا علي اذاها، وقلنا: "سحابة صيف عن قريب تقشع"، فاذا نحن بها قد امطرتنا بردا كالثغور، لكنها ثغور العذاب، لا من ثغور العذاب، فايقنا البلاء وسلمنا لاسباب القضاء، فما مرت غلا ساعة من النهار حتي سمعنا خرير الانهار، وراينا السيل قد بلغ الزبي، والماء قد بلغ القيعان والربا. فملنا الي حصن القرية لاءذين من السيل بافنيتها، عاءذين من القطر بابنيتها، واثوابنا قد صندل كافوريها ماء الوبل، وغلف طرازيها طين الوحل، ونحن نحمد الله علي سلامة الابدان، وان فقدنا بياض الاكمام والاردان، ونشكره علي نجاة الانفس والرواح، شكر التاجر علي بقاء راس المال اذا فجع بالارباح، فبتنا تلك الليلة في سماء تكف ولا تكف، وتبكي الي الصباح بادمع هوام، واربعة سجام، فلما سل سيف الصبح من غمد الظلام، وصرف بوالي الصحو عامل الغمام، راينا صواب الراي ان نوسع الاقامة [بها] رفضا ونتخذ الارتحال فرضا، فما زلنا نطوي الصحاري ارضا فارضا، الي ان وافينا المستقر ركضا، فلما نفضنا غبار ذلك المسير، الذي جمعنا في ربقة الاسير، وافضينا معه الي ساعة التيسير، بعدما صلينا منه [بالامس] بالامر [الصعب] العسير، وتذاكرنا ما لقينا من التعب والمشقة، وفي قطع ذلك الطريق، وطي تلك الشقة، اخذ [مولانا] الامير القلم فعلق [هذه الابيات] ارتجالا:
 دهتنا السحاب غداة التجاب ... بغيم علي افقه مسبل
 فجاء برعد له رنة ... كرنة ثكلي ولم يثكل
 وثني بوبل عدا طوره ... فعاد وبالا علي الممحل
 واشرف اصحابنا من اذاه ... علي خطر هاءل معضل
 فمن لاءذ بفناء الجدار ... واو الي نفق مهمل
 ومن مستجير ينادي: الغريق ... هناك، ومن صارخ معول
 وجادت علينا سماء السقوف ... بدمع من الوجد لم يهمل
 كان حراما لها ان تري ... يبيسا من الارض لم يبلل
 واقبل سيل له روعة ... فادبر كل من المقبل
 يقلع ما شاء من دوحة ... وما يلق من صخرة يحمل
 كان باحشاءه اذ بدا ... اجنة حمل ولم يحبل
 فمن عامر رده غامرا ... ومن معلم عاد كالمجهل
 كفانا بليته ربنا ... وقد وجب الشكر للمفضل
 فقل للسماء ارعدي وابرقي ... فانا رجعنا الي المنزل
 اخذ المطوعي قوله: "فلما سل سيف الصبح من غمد الظلام" من قول ابي الفتح البستي:
 رب ليل اغمد الانوار الا ... نور ثغر او مدام او ندام
 قد نعمنا بدياجيه الي ان ... سل سيف الصبح من غمد الظلام
 وقوله "كاد غيثها يعود عيثا" من قوله [ايضا] :
 لا ترج شيءا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من العيث
 وقال الميكالي في بركة وقع عليها شعاع الشمس فالقته علي بهو مطل عليها:
 اما تري البركة الغراء قد لبست ... نورا من الشمس في حافاتها سطعا
 والبهو من فوقها يلهيك منظره ... كانه ملك في دسته ارتفعا
 والماء من تحتها القي الشعاع علي ... اعلي سماوته فارتج ملتمعا
 كانه السيف مصقولا تقلبه ... كف الكمي الي ضرب الكمي سعي
 ومن ظريف ما [في] وصف الماء قول ابن المعتز بالله، وذكر ابلا:
 فتبدي لهن بالنجف المقفر ماء صافي الجمام عري
 يتمشي علي حصي يسلب الما ... ء قذاه فمتنه مجلي
 
 واذا ضاحكته ذرة شمس ... خلته كسرت عليه الحلي
 وقال يصف منزلا:
 لا مثل منزلة الدويرة منزل ... يا دار جادك وابل وسقاك
 بءسا لدهر غيرتك صروفه ... لم يمح في قلبي الهوي ومحاك
 لم يحل للعينين بعدك منظر ... ذم المنازل كلهن سواك
 اي المعاهد منك اندبل طيبه ... ممساك ذا الاصال ام مغداك
 ام برد ظلك ذي الغصون ذوي الندي ... ام ارضك الميثاء ام رياك
 وكانما سطعت مجامر عنبر ... اوفت فار المسك فوق ثراك
 وكانما ايدي الربيع ضحية ... نشرت ثياب الوشي فوق رباك
 كان درعا مفرغا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه صباك
 وقال ابن الرومي:
 وماء جلت عن حر صفحته القذي ... من الريح معطار الاصاءل والبكر
 به عبق مما تسحب فوقه ... نسيم الصبا يجري علي النور والزهر
 وقال ابو بكر احمد بن محمد الضبي الصنوبري:
 سقي حلبا سافك دمعه ... بطء الرقوء اذا ما سفك
 ميادينها بسطهن الرياض ... وساحاتها وسطهن البرك
 تري الريح تنسج من ماءها ... دروعا مضاعفة او شبك
 كان الزجاج عليها اذيب ... وماء اللجين بها قد سبك
 هي الجو في رقة غير ان ... مكان الطيور تطير السمك
 وقد نظم الزهر نظم النجوم ... فمفترق النظم او مشتبك
 كما درج الماء مر الصبا ... ودبج وجه السماء الحبك
 يباهين اعلام قمص القيان ... ونقش عصاءبها والتكك
 وقال ايضا:
 ولقد طربت الي الفرا ... ت بكل ذي كرم ومجد
 والشمس عند غروبها ... صفراء مذهبة الفرند
 والماء حاشيتاه خض? ... راوان من اس ورند
 تحبوه ايدي الريح ان ... هبت علي قرب وبعد
 بطراءق من فضة ... وطراءق من لازورد
 والسفن كالطير انبرت ... في الجو من مثني وفرد
 حتي اذا جزر الفرا ... ت مضي واعقبه بمد
 الفيته وكانه ... ملقي عليه رداء ورد
 متململا كالصب او ... ذن من احبته بصد
 وكان ما يخشاه ما ... بحشاي من قلق ووجد
 وقال يصف دجلة، وقد طرحت النجوم والبدر اجرامها عليها:
 ولما تعالي البدر وامتد ضوءه ... بدجلة في تشرين بالطول والعرض
 وقد قابل الماء المفضض نوره ... وبعض نجوم الليل يقفو سني بعض
 توهم ذو العين البصيرة انه ... يري باطن الافلاك من ظاهر الارض
 ولاهل العصر في هذه المعاني: قال ابن وكيع التنيسي:
 خذها بكفي فاتر الجفون ... مدامة كدمعة المحزون
 علي غدير املس المتون ... مثل فرند الصارم المسنون
 امواجه كعكن البطون ... ذي زرد كالءلء الموضون
 كسلخ ايم او كمسك نون
 وقال [ايضا]
 غدير يدرج امواهه ... هبوب الشمال ومر الصبا
 اذا الشمس من فوقه اشرقت ... توهمته جوشنا مذهبا
 وقال ايضا:
 سقاني كاس الراح شاطء جدول ... تداريجه يحكين بطنا معكنا
 اذا صافحته راحة الريح خلته ... بتكسيرها اياه ثوبا معينا
 وقال علي بن محمد الايادي التونسي يصف دار البحر:
 ولما استطال المجد واستولت البني ... علي النجم وامتد الرواق المروق
 بني قبة للملك في وسط جنة ... لها منظر يزهي به الطرف موتق
 بمعشوقة الساحات اما غراسها ... فحضر واما طيرها فهي نطق
 تحف بقصر ذي قصور كانما ... تري البحر في احشاءه وهو متاق
 لها بركة للماء ملء فضاءه ... تخب بقطريها العيون وتعنق
 لها جدول فيها كانه ... حسام جلاه القين بالارض ملتصق
 لها مجلس قد قام وسط ماءها ... كما قام في فيض الفرات الخورنق
 كان صفاء الماء فيها وحسنه ... زجاج صفت احشاءه فهو ازرق
 اذا بث الليل اشخاص نجمه ... رايت وجوه الماء بالنار تحرق
 وان صافحتها الشمس لاحت كانها ... فرند علي تاج المعز رونق
 كان شرافات المقاصير حولها ... عذاري عليهن الملاء المنطق
 يذوب الجفاء الجعد عن وجه ماءها ... كما ذاب ال الصحصحان المرقرق
 وقال عبد الكريم ابن ابراهيم النهشلي:
 
 يا رب فتيان صدق رحت بينهم ... والشمس كالدنف المشغوف في الافق
 ومرضة اصاءلها حسري شماءلها ... تروح الغصن الممطور في الورق
 معاطيا شمس ابريق اذا مزجت ... تقلدت عقد مرجان من النزق
 عن ماحل طافح بالماء معتلج ... كان نقيته صيغت من الحدق
 تضمه الريح احيانا وتفرقه ... فالماء ما بين محبوس ومنطلق
 من اخضر ناضر والطل يلحقه ... وابيض تحت قبطي الضحي يقق
 تهزه الريح احيانا فيمنحها ... للزجر خفق الفءاد العاشق القلق
 كان حافاته نطقن من زبد ... مناطقا رصعت من لءلء نسق
 كان قبته في سندس نمط ... حسناء مجلوة اللبات والعنق
 اذا تبلج فجر زرقتها ... حسبته فرسا دهماء في بلق
 او لازوردا غدا في متنه ذهب ... فلاح في شارق مت ماءه شرق
 عشية كملت حسنا واسعدها ... ليل يمدد اطنابا علي الافق
 تجلي بغرة وضاح الجبين له ... ما شءت من حسب زاك ومن خلق
 قال محمد بن مخلد الكاتب: لزمت ابا الحسن علي بن محمد بن الفران، اغدوا واروح الي بابه لاحظي بطاءل، ولا اصل الي تصريف ولا ناءل، حتي برمت نفسي، فرايت هاتفا في المنام يقول لي:
 يا ايها المكثر في المطالب ... اهجر تصاريف المني الكواذب
 اذا اتي وقت القضاء الغالب ... بادرت الحاجات كف الطالب
 فتركت المصير اليه، فلم يمض الا اسبوع حتي تقلد ابو محمد حامد بن العباس الوزارة فقلدني خلافته، فتابت نفسي، وثابت حالي.
 قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: انشدني اسماعيل بن اسحاق القاضي هذه الابيات:
 لا تعتبن علي النواءب ... فالدهر يرغم كل عاتب
 واصبر علي حدثانه ... ان الامور لها عواقب
 ولكل صافية قذي ... ولكل خالصة شواءب
 والدهر اولي ما صبر ... ت له علي رنق المشارب
 كم فرحة مطوية ... لك بين اثناء النواءب
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
 قال القاضي: ما عرض لي هم فادح، فذكرت هذه البيات الا رجوت من روح الله عز وجل [من الفرج] ما يفك عقالي، وينعم بالي، ثم تزول عاقبة ما احذره الي فاتحة ما اوثره.
 كتب بديع الزمان الي شمس المعالي، وقد شاقه حضرته: لم تزل الامال اطال الله بقاء مولاي الامير السيد شمس المعالي وادام سلطانه تعدني هذا اليوم، والايام تمطلني بالسنة صروفها علي اختلاف صنوفها، بين حلو استخفني، ومر اشرقني، وشر صار الي، وخير صرت اليه، وانا في خلال هذه الاحوال ارتع الافاق، فاكون مشرقا للمشرق الاقصي، وطورا مغربا للمغرب، ولا مطمع الا في حضرته الرفيعة، وسدته المنيعة، ولا وسيلة الا المنزع الشاسع، والامل الواسع، وقد صرت اطال الله بقاء مولانا، بين انياب النواءب، وتجشمت هول الموارد والمطالب، وركبت اكناف المكاره، ورضعت اخلاف العواءق، ومسحت اطراف المراحل، حتي حضرت الحضرة البهية او كدت، وبلغت الامنية او زدت، وللامير السيد في الاصغاء الي المجد، والبسط من عنان الفضل بتمكين خادمه من المجلس يلقاه بيده، والبساط يلثمه بفمه الراي العالي ان شاء الله تعالي.
 
 وله الي سهل بن محمد بن سليمان يساله عن حاجة بعد انقطاعه عنه: انا اذا طويت اليوم عن خدمة مولاي اطال الله بقاءه لم ارفع بصري، ولم اعده من عمري، وكاني به اذا اغفلت عن مفروض خدمته، من قصد حضرته، والمثول في جملة حاشيته، وحملة غاشيته، يقول: ان هذا الجاءع لما شبع وتمشيع، وتجلل وتبرقع، تربع وترفع، فما يطور بهذا الجناب، ولا يظهر بهذا الباب، وانا الرجل الذي اواه من قفر، واغناه من فقر، وامنه من خوف، اذ لا حر بوادي عوف، حتي اذا وردت رقعتي عليه هذه، واعارها طرف كرمه، وظرف شيمه، ونظر في عنوانها في اسمي، قال: بعدا وسحقا، وسبا وتبا، وحتا ونحتا، وطعنا ولعنا، فما اكدر شراب اخلاقه، واكثر سراب نفاقه، والان انحل من عقدته، وانتبه الي رقدته، وكاتبني يستعيدني، كلا لا ازوجه الرضي ولا كرامة، ولا امنحه المني ولا قلامة، سادعه [يركب راسه، فستاتيني به] الليالي والكيس الخالي، ثم ازنه بميزان قدره، واذيقه وبال امره، حتي اذا بلغ موضع الحاجة قال: ماربة به لا حفاوة، ووطر ساقه لا نزاع شاقه، وهذا هذاء، انا لا ابعد عن تلك الهمم العالية، والاخلاق السامية، ان يقول: مرحبا بالرقعة وكاتبها، واهلا بالمخاطبة وصاحبها، وحاجتي الرقعة التي سالت الي ما التمست، بما طلبت كما اقترحت، فرايه فيها موفقا ان شاء الله تعالي.
 وكتب الي مستمنح عاوده مرارا: مثل الانسان في الانسان مثل الاشجار في الاثمار، سبيل من اتي بالحسنة، ان يرفه الي السنة وانا كما ذكرت لا املك غير عضوين من جسدي، وهما فءادي ويدي، اما اليد فتولع بالجود، واما الفءاد فيعلق بالوفود، ولكن هذا الخلق النفيس لا يساعده الكيس، ولا قرابة بين الادب والذهب، فلم جمعت بينهما [في النسب] ؟ والادب لا يمكن ثرده في قصعة، ولا صرفه في ثمن سلعة، ولي مع الادب نادرة، قد جهدت بالطباخ، ان يطبخ [لي] جيمية الشماخ، لونا فلم يفعل، وبالقصاب ان يسمع ادب الكتاب فلم يقبل، واحتيج في البيت الي شء من الزيت، فانشدت الفي ومءتي بيت من شعر الكميت، فلم تغن، ولو وقعت ارجوزة العجاج، في توابل السكباج، لم تنفع، وانت لا تقنع، فما اصنع، فان كنت تحسب اختلافك الي، افضالا منك علي، فراحتي الا تطرق ساحتي، وفرجي الا تجي، والسلام.
 ومن شعره قوله:
 واروع اهداه لي الليل والفلا ... وحمش تمس الارض لكن كلا ولا
 عرضت علي نار المكارم عوده ... فكان معما في السوابق مخولا
 وخادعته عن ماله فخدعته ... وساهلته في بره فتسهلا
 ولما تخالينا واحمد منطقي ... بلاني في نظم القريض بما بلا
 فما هز الا صارما حين هزني ... ولم يلقني الا الي السبق اولا
 فلم اره الا اغر محجبا ... وما تحته الا اغر محجلا
 وله ايضا:
 لعمر الذي القي الي ثيابه ... لقد ملءت تلك الثياب به مجدا
 وقد قمرته راحة الجود بزة ... وما ضربت قدحا ولا نصبت نردا
 اعد نظرا يا من بناني بنانه ... ولا تدع الايام تهدمني هدا
 وقل للالي ان اسفروا اسفروا ضحي ... وان طلعوا في غمة طلعوا وردا
 صلوا رحم العليا وبلوا لهاتها ... وخير الندي ما سح وابله نقدا
 وله يصف خاتما:
 وممنطق من نفسه ... بقلادة الجوزاء حسنا
 متالف من غير اسر ... ته علي الايام خدنا
 كمتيم لقي الحبي ... سب فضمه شغفا وحزنا
 علق سني قدره ... لكن من اهداه اسني
 
 قال وهب بن ناجية الرصافي: كنت احد من وقعت عليه التهمة في مال مر ايام الواثق، فطلبني السلطان طلبا شديدا، حتي ضاقت علي الرصافة وغيرها فخرجت اريد البادية مرتادا رجلا عزيز الجار، منيع الدار، اعوذ به، وانزل عليه، حتي انتهيت الي بني شيبان، فدفعت الي بيت مضروب، وبفناءه فرس مربوط، ورمح مركوز، فدنوت وسلمت، فرد علي نساء من وراء السجف، ثم قالت احداهن: اطمءن يا حضري، نعم مناخ الضيفان بواك القدر، ومهدك الصبر، قلت: واني يطمءن المطلوب، او يامن المرعوب [من] دون ان ياوي الي جبل يعصمه او مفزع يمنعه، وقليلا ما يهجع من السلطان طالبه، والخوف غالبه، قالت: لقد ترجم لسانك عن ذنب كبير، وقلب صغير، وايم الله لقد حللت بفناء بيت لا يضام فيه احد، ولا تجوع فيه كبد، هذا الاسود بن قنان، اخواله كعب، واعمامه شيبان، صعلوك الحي في ماله، وسيدهم في فعاله، له صدق الجوار، وطلب الثار، ووقود النار، لا ينازع ولا يقارع، وبهذا وصفته امامة بنت سعد حيث تقول:
 اذا شءت ان تلقي فتي لو وزنته ... بكل معدي وكل يمان
 وفي بهما جودا وباسا وسءددا ... ورايا فهذا الاسود بن قنان
 اعز ابن انثي من معد ويعرب ... واكرمهم فعلا بكل مكان
 فتي لا تري في ساحة الارض مثله ... ليوم نزال او ليوم طعان
 قلت: لقد اذهبت اللوعة، وسكنت الروعة، فمن لي به، قالت: يا جارية مولاك، فلم تلبث ان عادت وهو معها في جماعة من قومه، فقال: اي المنعمين علينا انت؟ فسبقت المراة وقالت: يا ابا المرهف هذا الرجل نبت [به] اوطانه، وازعجه زمانه، واوحشه سلطانه، وقد ضمنا له عنك، ما يضمن لمثله عن مثلك، فقال: بل الله فاك، اشهدكم يا بني ابي ان هذا الرجل في جواري وذمتي، فمن اراده فقد ارادني، ومن كاده فقد كادني، ثم امر ببيت، فضرب الي جانبه، وقال: هذا بيتك، وهذا مالك، وانا جارك، وهءلاء رجالك، فلم ازل بينهم في اعز دار، واحسن جوار، الي ان سرت عنهم.
 ومدح الاعرابي قوما فقال: ادبتهم الحكمة، واحكمتهم التجارب، ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة، ورحل عنهم التسويف الذي قطع الناس به مسافة اجالهم، فدلت السنتهم بالوعد، وانبسطت ايديهم بالانجاز، فاحسنوا المقال، وشفعوه بالفعال وابتاعوا المحامد بالمال.
 وقصد اعرابي من بني كلاب رجلا منهم، يكني ابا معاذ، فسءل عنه بعد انصرافه فقال: لقد رايت ابا معاذ خير ملاذ، ولذت منه باكرم معاذ، واحمدت بلقاءه عاقبة الاغذاذ.
 ومن الفاظ اهل العصر في المدح: فلان مسترضع ثدي المجد، مفترش حجر الفضل، له فضل يشير اليه النجم الثاقب، وتحفظ طرفيه المناقب، له صدر تضيق عنه الدهناء، وتفزع اليه الدهماء، له في كل مكرمة غرة الايضاح والاوضاح، وفي كل فضيلة قادمة الجناح، له صورة تستنطق الافواه بالتسبيح، وغرة يترقرق منها ماء الكرم الصريح، وتقرا منها صحيفة حسن الشيم، يحيي القلوب بلقاءه، قبل ان يميت الفقر بعطاءه، له خلق لو مزج به [ماء] البحر لنقي ملوحته، وكفي كدورته، وهو غذاء الحياة، ونسيم العيس، ومادة الفضل، واراءه سكاكين في مفاصل الخطوب، له همة تعزل السماك الاعزل، وتجر ذيلها علي المجرة، وهو راجح في موازين العدل، سابق في ميادين الفضل، يفترع ابكار المكارم، ويرفع منار المحاسن، ينابيع الجود تنفجر من انامله، وربيع السماح يضحك عن فواضله، هو بيت القصيدة، واول الجريدة، وعين الكتيبة، وواسطة القلادة، وانسان الحدقة، ودرة التاج، ونقش الفص، وهو ملح الارض، ودرع الملة، ولسان الشريعة، وحصن الامة، هو غرة الزمان، وناظر الانسان، اخلاق خلقن من الفضل، وشيم تشام بها، بوارق المجد، ارخ الرجال بفضله وعقم النساء عن مثله. البذل منه معتاد، والفضل منه مبدا ومعاد، ماله للعفاة مباح، وفعاله في ظلمة الدهر مصباح، كان قلبه عين، وكان حسه سمع، جوهره من جواهر الشرف، لا من جواهر الصدف ، وياقوته من يواقيت الاحرار، لا من يواقيت الاحجار.
 ولهم في نقيض ذلك:
 
 فلان عصارة لءم في قرارة خبث، الام مهجة من اسقط جثة، قد ارتضع بلبان اللءم، وربي في حجر الشر، وفطم عن ثدي الخير، ونشا في عرصة الخبث، فوته غنيمة، والظفر به هزيمة، صغير القدر، ضيق الصدر، لا امس ليومه ولا قديم لقومه، وجهه كهول المطلع، وزوال النعمة، وقضاء السوء، وموت الفجاءة، وجه كقفا الصك، وظلم الشك، ما هو الا قذي العين، واذي القلب، وشجي الصدر، وحمي الروح، ريح صيف، وطارق ضيف، يغمض عن الذكر، ويضعف عن الفكر، اقل من تبنة في لبنة، ومن قلامة في قمامة، هو من الطاووس رجله، ومن الورد شوكه، ومن الماء زبده، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها، ومن الدينار صفرته، ومن السحاب ظلمته، ومن الاسد نكهته، هو تمثال الجهل، وصورة اللءم، ومقر البخل، حسبانه اغاليط وفعاله تخاليط، سكيت الحلبة وساقة الكتيبة، واخر الجريدة، لسانه مقراض الاعراض، هو عيبة العيوب، وذنوب الذنوب.
 وقال كشاجم:
 صاحب لي ليس فيه ... في الذي اشكر خله
 وحش وجها ومخبورا ... وتفصيلا وجمله
 كل من جاراه في مض ... مار لءم جاء قبله
 لابس كبرا علي ما ... فيه من غدر ومله
 ومريد من اباه ... ومهين من اجله
 فهو كالدينار لا يكر ... م الا من اذله
 قال احمد بن علي النوفلي: انشدني احمد بن ابي طاهر لمحمد بن وهيب الحميري يمدح المعتصم بن رشيد:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتهم ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 فالشمس تحكيه في الاشراق طالعة ... اذا تقطع عن ادراكها النظر
 والبدر يحكيه في الظلماء منبلجا ... اذا استنارت لياليه به الغرر
 تحكي افاعيله في كل ناءبة ... الغيث والليث والصمصامة الذكر
 فالغيث يحكي ندي كفيه منهمرا ... اذا استهل بصوب الديمة المطر
 وربما صال احيانا علي حنق ... شبيه صولته الضرغامة الهصر
 والهندواني يحكي عن عزاءمه ... صريمة الراي منه النقض والمرر
 وكلها مشبة شيءا علي حدة ... وقد تخالف فيها العقل والصور
 وانت جامع ما فيهن من حسن ... فقد تكامل فيك النفع والضرر
 فالخلق جسم له راس يدبره ... وانت جارحتاه السمع والبصر
 ثم قال: الا انشدك ما هو اخصر وايسر في المعني والوزن والقافية، قلت: بلي، فانشدني لنفسه، يمدح ابا القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب:
 اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان: البحر والمطر
 وان اضاءت لنا انوار غرته ... تضاءل الانوران: الشمس والقمر
 وان امضي رايه او حد عزمته ... تاخر الماضيان: السيف والقدر
 من لم يبت حذرا من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان: الخوف والخطر
 كانه الدهر في نعمي وفي نقم ... اذا تعاقب منه النفع والضرر
 كانه وزمام الدهر في يده ... يري العواقب ما ياتي وما يذر
 ومن قول ابن وهيب: "ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتهم.. " اخذ ابو القاسم [محمد] بن هانء قوله يمدح جعفر بن علي:
 المدنفان في البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي احور
 والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير وجعفر
 وبيت ابن هانء الاول من قول ابن الرومي:
 يا عليلا جعل العل ... لة مفتاحا لسقمي
 شهدت وجنتك الحم ... راء ان الرغم رغمي
 ليس في الارض عليل ... غير جفنيك وجسمي
 لك سقم في جفون ... سقمها اكذب سقم
 [و] قال بعض الرواة: انشدت اعرابيا قول جرير بن عطية الخطفي:
 ابدل الليل لا تسري كواكبه ... ام طال حتي حسبت النجم حيرانا
 فقال: هذا حسن في معناه، واعوذ بالله من مثله، ولكني انشدك في ضده من قولي، فانشدني قوله:
 وليل لم يقصره رقاد ... وقصر طوله وصل الحبيب
 نعيم الحب اورق فيه حتي ... تناولنا جناه من قريب
 بمجلس لذة لم نقو فيه ... علي شكوي ولا عد الذنوب
 بخلنا ان نقطعه بلفظ ... فترجمت العيون عن القلوب
 قلت: زدني فما رايت اظرف منك شعرا، فقال: اما من هذا فحسبك، ولكني انشدك من غيره، فانشدني:
 وكنت اذا علقت حبال قوم ... صحبتهم وشيمتي الوفاء
 
 فاحسن حين يحسن محسنوهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
 اشاء سوي مشيءتهم فاتي ... مشيءتهم واترك ما اشاء
 ومن اقصر ما قيل في الليل قول ابراهيم بن العباس:
 وليلة من الليالي الغر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 لم تك غير شفق وفجر ... حتي تقضت وهي بكر الدهر
 وقال بعض اهل العصر، وهو ابو علي محمد بن الحسن الحاتمي:
 يا رب ليل سرور خلته قصرا ... كعارض البرق في افق الدجي برقا
 قد كاد يعثر اولاه باخره ... وكاد يسبق منه فجره الشفقا
 كانما طرفاه طرف اتفق ال? ... جفنان منه علي الاطراق وافترقا
 ومن اطول ما قيل في الليل قول ابن الرومي:
 رب ليل كانه دهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم الش? ... يب ليست تزول لكن تزيد
 ومن اجود ما وصف به الليل في الطول والقصر قول سيدوك الواسطي:
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 ومن الفاظ اهل العصر في وصف ليالي الانس: ليلة من حسنات الدهر، هواءها صحيح، ونسيمها عليل، ليلة كبرد الشباب، فضية الاديم، مسكية النسيم، ليلة هي لمعة الدهر، وغرة العمر، كالمسك منظرا ومخبرا، ليلة هي باكورة العمر وبكر الدهر، ظلماتها انوار، وطوال اوقاتها قصار وقال الصنوبري:
 وليلة كالرفرف المعلم ... محفوفة الظلماء بالانجم
 تعلق الفجر بارجاءها ... تعلق الشقر بالادهم
 جمعت فيها بين خمرين من ... خمر العناقيد وخمر الفم
 تناول الجام يدي من يد ... موشية الراحة والمعصم
 شبهت ذوب الراح في جامها ... كذوب دينار علي درهم
 وقال [ايضا] :
 قم فاسقني والظلام منهزم ... والصبح باد كانه علم
 والطير قد طربت فافصحت الا ... لحان طرا وكلها عجم
 وميلت راسها الثريا لاسرا ... ر الي الغرب وهي تحتشم
 في الشرق كاس وفي مغاربها ... قرط وفي اواسط السما قدم
 ومن اجمع ما قيل في وصف الثريا واحسنه قول الحاتمي، وطرف:
 وليل اقمنا فيه نعمل كاسنا ... الي ان بدا للصبح في الليل عسكر
 ونجم الثريا في السماء كانه ... علي حلة زرقاء جيب مدنر
 ومن ابدع ما جاء في وصف النجوم وذكر الليل مع حسن تصرف وقلة تكلف، قول علي بن محمد العلوي:
 متي ارتجي يوما شفاء من الضني ... اذا كان جانيه علي طبيبي
 ولي عاءدات ضفتهن فجءن في ... لباس سواد في الظلام قشيب
 نجوم اراعي طول ليلي بروجها ... وهن لبعد السير ذات لغوب
 خوافق في جنح الظلام كانها ... قلوب معناة بطول وجيب
 تري حوتها في الشرق ذات سباحة ... وعقربها في الغرب ذات دبيب
 اذا ما هوي الاكليل منها حسبته ... تهدل غصن في الرياض رطيب
 كان الذي حول المجرة اوردت ... لتكرع في ماء هناك صبيب
 كان رسول الصبح يخلط في الدجي ... شجاعة مقدام بجبن هيوب
 كان اخضرار الفجر صرح ممرد ... وفيه لال لم تشن بثقوب
 كان سواد الليل في ضوء صبحه ... سواد شباب في بياض مشيب
 كان نذير الشمس يحكي ببشره ... علي بن داود اخي ونسيبي
 ولولا اتقاءي عتبة قلت: سيدي ... ولكن يراها من اجل ذنوبي
 جواد بما تحوي يداه مهذب ... اريب غدا خلا لكل اريب
 نسيب اخاء وهو غير مناسب ... قريب صفاء وهو غير قريب
 ونسبة اجسام الاقارب وحشة ... اذا لم يءنسها انتساب قلوب
 وقد انشدها الصولي لمحمد بن احمد الاصبهاني في علي بن داءد بن الجعد، ولما سمع ابو بكر بن دريد خروجه، قال: "والله ما سمعت مثل هذا الخروج قط"، وانما اخذه من قول مسلم بن الوليد في يحيي بن خالد وجعفر ابنه:
 اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
 والشء يذكر بما يدانيه في جهة معانيه.
 قال كشاجم يذكر سواد الشعر وبياض الفرق:
 رنت فاصابت سر قلبي بلحظة ... لها في الحشا لذع وليس لها جرح
 
 وقد حسرت عن واضح الفرق فاحم ... كخطي ظلام خط بينهما صبح
 وقد ملح بعض اهل العصر، وهو ابو محمد بن مطران، في وصف تمام الشعر، مع ما اضاف اليه من حسن المشي، وملاحة النظر بقوله:
 ظباء اعارتها المها حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
 فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
 ومن الفاظ اهل العصر في وصف الليل والنجوم وما يقارب ذلك ويتعلق به: ليلة قص جناحها، وضل صباحها ، ليال ليست لها اسحار، وظلمات لا تتخللها انوار، ليل اكتحل بمراود الرق، وتقلب علي مراقد القلق، النجوم شهود سهوده. طرف برعي النجوم مطروف، وفراش بشعار الهم محفوف، كانه علي النجوم رقيب، وللظلام نقيب، توقد الشفق في ثوب الغسق، تفتحت ازاهير النجوم، ونورت حداءق الجو، فاذكي الفلك مصابيحه، وطفت النجوم في بحر الدجي، ليلة كغراب الشباب، وحدق الحسان، وذواءب العذاري.
 ليلة كانها في لباس بني العباس، ليلة قد حلك اهابها، كان الفجر يهابها، هرم الليل، وشمطت ذواءبه، تقوس ظهره وتصرم عمره. باح الصباح بسره، وخلع الليل ثيابه. وحدر الصبح نقابه. ولت مواكب الكواكب، وتناثرت عقود النجوم. ووهي نطاق الجوزاء. وانطفا قنديل الثريا.
 قال بعض الرواة: خرجت في بعض اسفاري، فوردت علي ماء من مياه طيء، وقد انتجعه قوم حلول بجنباته، فبينا انا ادور به، اذا بامراة ورجل، قد تخليا، فعلمت انهما في عتاب، فوقفت عليهما، وسلمت، فردا علي السلام، وامسكا عن حديثهما، فقلت: خذا في شانكما فاني رجل ذو علاقة، ولعل بعض ما يمر يصادف بعض ما اجد، فيسلي قليلا، فقال لها: بالله انشديه بعض ما تفاوضنا في يومنا، فانشدتني:
 اذا قربت داري كلفت وان نات ... اسفت فلا للقرب اسلي ولا البعد
 وان وعدت زاد الهوي بانتظارها ... وان بخلت بالوعد مت من الوجد
 ففي كل حب لا محالة فرجة ... وحبك ما فيه سوي محكم الجهد
 فقلت: احسن والله ما شاء، فهل اجبت عن قوله، قالت: نعم [والله] وانشدت:
 اذا كان لا يسليك عمن تحبه ... فراق ولا يشفيك طول تلاق
 فهل انت الا مستعير حشاشة ... لمهجة صب اذنت بفراق
 فقلت: اسعدكما لله بالالفة، وامتعكما بالمحبة، وحباكما بجميل الصحبة وانصرفت.
 قال الاصمعي: دخلت علي الرشيد وعنده جماعة يتذاكرون رقيق الشعر، فاحسن مجلسي، ثم قال: يا اصمعي ما تري في شعر فتي من اهل بغداد، يزعم الناس انه من ارق شعراءنا شعرا، وهو الذي يقول:
 تاهت علينا لان تمت محاسنها ... خود تكلم في اعطافها الفتن
 همت بايناسنا حتي اذا نظرت ... الي المراة نهاها وجهها الحسن
 ما كان هذا جزاءي من محاسنها ... اغرت بي السوق حتي شفني الشجن
 فقلت: يا امير المءمنين، انه شاعر فطن، اراد معني فاصابه، ولقد انشدني ابن الخياط ابياتا استحسنتها في الغزل، وهي:
 يا خود اسهرني ذكري خيالكم ... بعد الهدوء فاشجاني وما طرقا
 وحارب الشوق ماء العين فانهزمت ... عساكر الدمع حتي حلت الحدقا
 فالدمع مستوفز مني علي وجل ... اذا تهب له ريح الهوي استبقا
 كسوت قلبي من الاحزان اجنحة ... فان دعاه هواكم دعوة خفقا
 قال [الرشيد] : احسن، فما فعل؟ قلت: هو حي، فامر له بعشرة الاف درهم، والاول للعباس بن الاحنف.
 وقال علي بن يحيي المنجم:
 ومن طاعتي اياه يمطر ناظري ... اذا هو ابدي من ثناياه لي برقا
 كان جفوني تبصر الوصل هاربا ... فمن اجل ذا تجري لتدركه سبقا
 قال محمد بن انس للقاسم بن صبيح، وما زلنا في سمر نصول فصوله بتشوقك، فيذهب ذكرك ملل السامر، ونعسة الساهر، فقال القاسم: مثلك من ذكر وليه فاطراه، واعتذر اليه فارضاه، ولو اذنتموني لكنت كاحدكم مسرورا بما به سررتم، مفيضا فيما انتم افضتم.
 وذم رجل رجلا فقال: دعواته ولاءم، واقداحه محاجم، وكءوسه محابر، ونوادره بوادر.
  فقر للنبيذيين
 ما جشمت الدنيا باظرف من النبيذ. الراح ترياق سم الهم. بيد الكاس تعرك اذن الوسواس
 
 [قال] المامون: النبيذ ستر فانظر مع من تهتكه، اشربه ما استبشعته، فاذا استطبته فدعه، التبذل فيه ظرف، والوقاء عليه سخف، ما للعقار والوقار، حد السكر ان تغرب الهموم، ويظهر السر المكتوم.
 وقال الحسن بن وهب لرجل، وراه يعبس عند الشرب: ما انصفتها هي تضحك في وجهك، وانت تعبس في وجهها.
 ولاهل العصر: الدنيا معشوقة ريقتها الراح. الخمر عروس مهرها العقل. لكل شء سء وسر الراح السرور، لا يطيب المدام الصافي الا مع النديم المصافي. مجلس راحه ياقوت، ونوره در، ونارنجه ذهب، ونرجسه دينار ودرهم، يحملهما زبرجد.
 عندنا اترج كانه من خلقك خلق، ومن شماءلك سرق، ونارنج ككرات من سفن ذهبت، او ثدي ابكار خلقت. مجلس اخذت فيه الاوتار تتجاوب، والاقداح تتناوب . اعلام الانس خافقة، والسن الملاهي ناطقة. نحن بين بدور، وكاسات تدور. وبرق راح، وشموس اقداح. مجلس تفتحت فيه عيون النرجس، وفاحت مجامر الاترج، وفتقت فارات النارنج، ونطقت السن العيدان، قامت خطباء الاوتار، وهبت رياح الافراح، دارت رحي الاقداح، وطلعت كواكب الندمان، وامتدت سماء الند، قد فض اللهو ختامه، ونشر الانس اعلامه، قد هبت للانس ريح، برقها الراح، وسحابها الاقداح، ورعودها الاوتار، ورياضها الاقمار قد فرغنا للهو، والدهر عنا في شغل.
 حل هذا من منظوم انشده بديع الزمان، ولم يسم قاءله هو:
 كم جوي مثله رسم مثل ... ودم قد طل اثناء طلل
 ولال كلل الخدد بها ... لعب البين بربات الكلل
 حبذا عيش الليالي باللوي ... لو تجافي الدهر عنا وغفل
 اذا فرغنا فيه للهو وقد ... باتت الاقدار عنا في شغل
 وادرنا لهبا في ذهب ... كلما اخمد بالنار اشتعل
 قد اقتعدنا غارب الانس، وجرينا في ميدان اللهو، مدامة تورد ريح الورد، وتحكي نار ابراهيم في اللون والبرد.
 لست ادري اشقيق؟ ام عقيق؟ ام رحيق؟ ام حريق. راح كالنار والنور، اصفي من البلور، [ارق] من دمع المهجور، روح من النور، جسمها الكاس، كانها شمس، في غلالة من شراب، مزج نار الراح بنور الماء، راح كانها معصورة من وجنة الشمس، في كاس مخروطة من فلقة البدر. كاسيها ملء اليد، وريحها ملء البلد.
 والشعر في هذا الباب اكثر م ان يكثر به الكتاب، ولكني سانشدك يسيرا واترك كثيرا.
 قال [ابو الفتح] البستي:
 عجبت للخمر تروي حر غلتنا ... وطبعها وكذاك الفعل ناري
 فقم وارو بنار الخمر غلتنا ... فما لدينا اذا لم ترونا ري
 [وقال] الامير تميم [بن المعز] ، واجاد:
 ادر فلك المدام وخل عتبي ... وونك فاسقنيها واسق صحبي
 فقد نضج النسيم بماء ورد ... ومد علي الهواء رداء سكب
 وساق يملا العينين حسنا ... رخيم دله يصبو ويصبي
 شقاءق خده باللثم نسبي ... ولحظ جفونه بالغنج يسبي
 له نبت علي الخدين غض ... يصففه فيتلف كل لب
 تبارك من براه بلا شبيه ... وسلطه علي قتل المحب
 وقال ويدخل في باب الروض :
 خليلي قد ولي الظلام وهملجا ... وقد كاد وجه الصبح ان يتبلجا
 فقوما الي ساقيكما فاهتفا به ... ولا تفتحا بابا من الهم مرتجا
 علي نرجس غض يلاحظ سوسنا ... واس ربيعي يناغي بنفسجا
 وقاذفة بالماء في وسط جنة ... قد التحفت وحفا من الظل سجسجا
 اذا انبعثت بالماء سلته منصلا ... وعاد عليها ذلك النصل هودجا
 تحاول ادراك النجوم بقذفه ... كان لها قلبا علي الجو محرجا
 لدي روضة جاد السحاب ربوعها ... فزخرفها بين الرياض ودبجا
 كان غصون الاقحوان زمرد ... تعمم بالكافور ثم تتوجا
 ونوار نسرين كان نسيمه ... من المسك في جو السما تارجا
 ودعاني وندماني وكاسي ومزهري ... فحسبي والمعشوق ربعا ومبهجا
 كان ثراه كلما صافح الندي ... وهز نسيم الريح الوية الدجي
 بقايا الغوالي في صدور نواهد ... ينازلن باللحظ الكمي المدججا
 ولا تحملا هم الزمان فانه ... اذا اشتد ضيق الحادثات تفرجا
 [وقال] ابن وكيع:
 حملت كفه الي شفتيه ... كاسه والظلام مرخي الازار
 فالتقي لءلءا حباب وثغر ... وعقيقان من فم وعقار
 وقال ايضا:
 
 غرد الطير فانبه من نعس ... وادر كاسك فالعيش خلس
 سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وتعري الصبح من غمد الغلس
 وانجلي عن حلل فضية ... ما بها من ظلمة الليل دنس
 فاسقني من قهوة مسكية ... في رياض عنبريات النفس
 وصل كتابك مشحونا بلطيف برك، موشحا بغامر فضلك، ناطقا بصحة عهدك، صادقا عن خلوص ودك، وفهمته، وشكرت الله جل اسمه علي سلامتك، شكر المخصوص بها، العارف بقدرها، واستدمته عافيتك استدامة اللابس لها، المشارك فيها، فاما ما بالغت فيه من الاعتداد بي، وتناهيت فيه من التقريظ لي، فما زدت علي ان اعرتني خلالك، ونحلتني خصالك، لانك بالفضاءل اولي، وهي بك احري، ولو كنت في نفسي ممن يشتمل علي وصفه حدي اذا حددت، او يحيط بكماله وصفي اذا وصفت، لشرعت في بلوغها والقرب منها، لكن المادح يستنفد وسعه وقد بخسك، ويستغرق طوقه، وقد نقصك، ف~ابلع ما ياتي به المثني عليك، ويتوصل اليه المطري لك، الوقوف عند منتهاه، والاقرار بالعجز عن غايته ومداه.
 وهذا كقول البديع في جواب كتاب الي عدنان بن محمد رءيس هراة: ورد كتاب الرءيس مولاي، فاتت النعم تتري الي، ومثلت [لدي و] بين يدي، [و] وجدت سيدي قد اخذ مكارم نفسه، فجعلها قلادة غرسه، وتتبع المحاسن من عنده فكساها لعبده، وما اشبه راءع حليه في نحر وليه، بالغرة اللاءحة علي الدهمة الكالحة، ولا اخذ الله سيدي بوصف نزعه من غرضه فزرعه في غير ارضه، ونعت اخذه من خلقه وخلقه، فاهداه الي غير مستحقه، وفضل استفاده من فرعه واصله، فاوصله الي غير اهله.
 ذكر حديث الشوق الي، ولو كان الامر بالزيارة حتما، والاذن اطلق جزما، لكان اخر نظري في الكتاب، واول نظري الي الركاب، ولاستعنت علي كلف السير اجنحة الطير، لكنه ادام الله عزه صرفني بين يد سريعة الاخذ، ورجل وشيكة النبذ، واراني زاهدا في ابتغاء، كحسو في ارتغاء، ونزاعا في نزوع، كذهاب في رجوع، ورغبة في، كرغبة عني، وكلاما في الغلاف، كالضرب تحت اللحاف، فلم اصرح بالاجابة وقد عرض بالدعاء، ولم اعلن بالزيارة وقد اسر بالنداء، ولو جاهرني بفم المناجاة، ولم يدعني بلسان المحاجاة، لكنت اسرع من الكرم الي طرفيه، وفكرت في مراده، فوجدت الكرم يشب ناره، والفضل يدرك ثاره، واذا كان الامر كذلك فما اولاه، بترفيه مولاه، عن زفرة صاعدة، بسفرة قاعدة.
 اخذ هذا القول من قول ابن الرومي لابن ثوابة، وقد ندبه الي السفر اليه ليصله:
 اما حق حامي عرض مثلك ان يري ... له الرفد والترفيه اوجب واجب
 اقمت لكي تزداد نعماك نعمة ... وتغني بوجه ناضر غير شاحب
 وليس عجيبا ان ينوب تكرم ... غذيت به عن امل لك غاءب
 ذمامي يرعي لا ذمام سفينة ... وحقي لا حق القلاص النجاءب
  فصل لابي بكر الخوارزمي
 انا مشتاق مولاي شوقا، لو قسم علي قلوب العالمين لملاها صبوة، ولم يدع فيها سلوة، وما اشكر نفسي علي ان تشتاق الي من لا تري له عديلا، ولا تجد الي السلو عنه بديلا، وان طرفي بطرفه معقود، وان باب نسيانه وتناسيه علي مسدود، واني اذا صدرت كتابي اليه بالسلامة، مع ان قلبي غير سليم من اللم، ولا صحيح من السقم، فانما اريد بذلك التفاءل بالكتاب، واتباع رسوم الكتاب. فلءن بلغني اطنابه في ذكري، وتفضيله غياي علي اهل عصري، وهذا سلف اسلفنيه، وانا بمعونة الله اءديه، وما ازن نفسي بالميزان الذي [به يزنني ولا ازينها بالفضل] الذي يزينني، فان كان كما قال، فالفضل منه درج الي، وخرج من الكمين علي، فاني عاشرته فاعداني فضلا، وهذبني قولا وفعلا، وانا في ذلك جنيبته ان رضيني جنيبة، وخليفته ان قبلني خليفة، ولقد اعرب [في] ذلك الحر، وخالف طريقة غيره من اهل الدهر، ولقد شهد له فعله انه كريم، ومن اللوم واللءم سليم، علي قضية ابي تمام الطاءي اذا يقول:
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور الذي واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كانوا يالفهم في المنزل الخشن
 وشهادة ابي تمام في الكرم، تقوم [مقام] شهادة امة من الامم، ولءن كان خزيمة بن ثابت ذا الشهادتين عند الانبياء والحكام، ان ابا تمام لذو الشهادتين عند الاحرار والكرام.
 وله الي ابي سعيد احمد بن شبيب:
 
 ورد كتاب صاحب الجيش، بيد خلقت للسيف والقلم، بل خلقت للنعم والنقم، بل خلقت لجميع ادوات العرب والعجم، فرويته لما رايته، وحفظته لما لحظته، ولو انصفته لاتعبت فكري في معانيه، وارتعت نظري في مقاطعه ومباديه، وتفكرت في رتبة الكتاب في الكتب، ورتبة صاحب الجيش في الرتب، فانشدت:
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 بل لو انصف هذا الكتاب لما فزعت منه الي الجواب عنه، لكن بعض الاجوبة خدمة، كما ان بعض الابتداءات نعمة.
 ومن الفاظ اهل العصر في ذكر الكتب: كتاب كتب لي امانا من الدهر، وهناني ايام العمر. كتاب اوجب من الاعتداد اوفر الاعداد، واودع بياض الوداد سواد الفءاد.
 كتاب عددته من حجول العمر وغرره، واعتدته من فرص العيش وغرره. كتاب هو انفس طالع، واكرم متطلع، واحسن واقع، واجل متوقع. كتاب كدت ابليه نشرا وطيا، وقبلته الفا، ويد حامله عشرا. كتاب نسيت بحسنه الروض والزهر، وغفرت للزمان ما تقدم من ذنبه ما تاخر. كتاب هو علة المسافر، وانسة المستوحش، وزبدة الوصال، وعقلة المستوفز. كتاب هو رقية القلب السليم، وغرة العيش البهيم. كتاب هو سمر بلا سهر، وصفو بلا كدر. كتاب تمتعت منه بالنعيم الابيض، والعيش الاخضر، واستلمته استلام الحجر الاسود. نشات سحابة من لفظك، غيمها نعمة سابغة، وغيثها حكمة بالغة، سقت روضة القلب، وقد جهدتها يد الجدب، فاهتزت وربت، واكتست ما اكتست. كتاب الصقته بالكبد، وشممته شم الولد. كتاب ورد منه المسك ذكيا، والزهر جنيا والماء مريا، والعيش هنيا، والسحر بابليا. كتاب مطلعه مطلع اهلة الاعياد، وموقعه موقع نيل المراد.
 خرج ابو نواس مع بعض اخوانه الي المداءن، فدخلوا ايوان كسري، فوجدوا فيه اثار شرب، فقالوا [له] : يا ابا علي لقد طاب عيش قوم نزلوا هذا الموضع، فلو فعلنا كفعلهم لمرت لنا حال حسنة، فقال: ذاك لكم، فاحضروا ما يحتاجون اليه، وجلسوا يشربون، ولذ لهم المقام، فاقاموا خمسة ايام، فلما انصرفوا قالوا له: قد اسعفتنا بمءانستك، وامتعتنا بمجالستك، فلو وصفت ما جري لنا في ابيات [من الشعر] تخلد علي الدهر، لكمل امرنا، وفضل دهرنا، فقال:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم: جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان: جني ويابس
 ولم ادر من هم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 حسبت بها صحبي فجمعت شملهم ... واني علي امثال تلك لحابس
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوم له يوم الترحل خامس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري، وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللراح ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 وهذا ما اخترعه ابو نواس.
 قال الجاحظ: وجدنا لمعاني تقلب، ويءخذ بعضها من بعض، الا هذا المعني، فان الحسن ابتدعه.
 [ومثله قول] عنترة يصف روضة:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقال ابو نواس :
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 فلو رد في كسري بن ساسان روحه ... اذا لاصطفاني دون كل كريم
 [و] اخذه ابو العباس الناشء فقال:
 ومدامة لا يبتغي من ربه ... احد حباه بها لديه مزيدا
 في كاسها صور تظن لحسنها ... عربا برزن من الحجال وغيدا
 اذا المزاج اثارها فتقسمت ... ذهبا ودرا تواما وفريدا
 فكانهن لبسن ذاك مجاسدا ... وجعلن ذا لنحورهن عقودا
 وقال ابن المعتز:
 [وليل فاختي اللون مرخ ... عزاليه بطل وانهمال]
 وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
 غلالة خده صبغت بورد ... ونون الصدغ معجمة بخال
 اتي والصبح تحت الليل باد ... كطرف ابلق مرخي الجلال
 بكاس من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
 ومن ظريف ما وصف الكاسات قول القاضي ابي القاسم التنوخي:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
 
 هواء لكنه جامد ... وماء ولكنه غير جار
 اذا ما تاملتها وهي فيه ... تاملت نورا محيطا بنار
 وما كان الحق ان يقرنا ... لفرط التنافي وطول النفار
 ولكن تجاور شكلاهما البسيطان فاتفقا في الجوار
 كان المدير لها باليمين ... اذا قام للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 وقال كشاجم يرثي قدحا انكسر:
 عراني الزمان باحداثه ... فبعضا اطقت وبعضا فدح
 وعندي عجاءب للحادثات ... وليس كفجعتنا في القدح
 وعاء المدام وتاج البنان ... ومدني السرور ومقصي الترح
 ومعرض راح متي تكسه ... ويستودع السر فيه يبح
 وجسم هواء وان لم يكن يري للهواء بكف شبح
 يرد علي الشخص تمثاله ... وان تتخذه مراة صلح
 ويعبق من نكهات المدام ... فتحسب فيه عبيرا نفح
 يكاد مع المرء ان مسه ... لما فيه من شكله ينسفح
 ودق، فلو حل في كفة ... ولا شء في اختها ما رجح
 هوي من انامل مجدولة ... فيا عجبا من لطيف رزح
 وافقدنيه علي ضنة ... به للزمان غريم ملح
 كان له ناظرا ينتقي ... فما يتعمد غير الملح
 اقلب ما ابقت الحادثا ... ت منه وفي الخد دمع يسح
 وقد قدح الوجد مني به ... علي القلب من ناره ما قدح
 فاعجب من زمن مانح ... واخر يسلب تلك المنح
 فلا تبعدن فكم من حشا ... عليك كليم وقلب قرح
 سيقفز بعدك رسم الغبوق ... وتوحش منك مغاني الصبح
 وعلي ذكر بيتي عنترة، قال ابن الرومي، وذكر روضة:
 اذا رنقت شمس الاصيل ونفضت ... علي الافق الغربي ورسا مذعذعا
 وودعت الدناي لتقضي نحبها ... وشول باقي عمرها فشعشعا
 ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا
 كما لاحظت عواده عين مدنف ... توجع من اوصابه ما توجعا
 وطلت عيون النور تخضل بالندي ... كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا
 وبين اغضاء الفراق عليهما ... كانهما خلا صفاء تودعا
 وقد ضربت في خضرة الارض صفرة ... من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا
 واذكي نسيم الروض ريعان ظله ... وغني مغني الطير فيه فرجعا
 وغرد ربعي الذباب خلاله ... كما حثحث النشوان صنجا مشرعا
 وكانت اهازيح الذباب هناكم ... علي شدوات الطير ضربا موقعا
 هذا يقوله في قصيدة وصف فيها قوس البندق، فاجاد ما اراد اذ يقول:
 كان لباب التبر عند انتضاءها ... جري ماءه في ليطها فتربعا
 تراك اذا القيت عنها صيانها ... سفرت به عن وجه عذراء برقعا
 كان قراها والفزور التي به ... وان لم تجدها العين الا تتبعا
 مذر سحيق الورس فوق صلاءة ... ادب عليها دارج الذر اكرعا
 لها اول طوع اليدين واخر ... اذا سمته الاغراق فيه تمنعا
 تدين لمقرون امرت مريره ... عجوز صناع لم تدع فيه مصنعا
 تايت صميم المتن عقود كانها ... رءوس المداري ما اشد واوكعا
 لها عولة اولي بها ما تصيبه ... واجدر بالاعوال من كان موجعا
 وقال كشاجم:
 وروضة صنف النوار جوهره ... فيها فما شءت من حسن ومن طيب
 كان ما تجتنيه من زخارفها ... اخلاق مستحسن الاخلاق محبوب
 ما انفك للعين فيها اعين ذرف ... تبكي بدمع من الانواء مسكوب
 حتي كان افانين النبات بها ... علي الميادين الوان اليعاسيب
 كان غدرانها بالروض محدقة ... تعيين ثوب من الموشي معصوب
 او اكءس من رحيق مترعة ... موضوعة بين فتيان مناجيب
 كانما الطير في حافاتها حزقا ... بيض زهين بتطريف وتخضيب
 +مرجعات صفيرا من مخضرة=وصلن فيهن تغريدا وبتطريب
 كانهن قيان والصفير غنا ... وكالمناقير اصناف المضاريب
 باكرتها وكان البدر شادخة ... في وجه لاحقة الاقراب سرحوب
 مستصحبا شكة ليست ليون وغي ... ولا لثار لدي الاعداء مطلوب
 وفي يساري من الخطي محكمة ... متي طلبت بها ادركت مطلوبي
 
 للوعل باطن شطريها ومعظمها ... من عود سمراء صماء الانابيب
 تانق القين في تزيينها فغدت ... تزهي باحسن تفضيض وتذهيب
 في وسطها مقلة منها تبين ما ... ترمي فما مقتل منها بمحجوب
 فقمت والطير قد حم الحمام لها ... علي سبيلي في عودي وتجريبي
 حتي اذا كحلت بالطين مقلتها ... قدت عليهن حتفا [جد] مصبوب
 فرحت جذلان لم تكدر مشاربي لذاتي ولم تلق امالي بتخييب
 وراح صحبي من صيدي وشكرهم ... وقف علي ما اجتنوا من حسن مصحوب
 قطعة من رسالة لابي اسحاق الصابء في قوس البندق: اقبلت رفقة [من] الرماة، قد برزت قبل الذرور والشروق، وشمرت عن الاذرع والسوق، متقلدين خراءط، شاكلت السيوف بحماءلها ونياطها، وناسبتها في اثارها ونكايتها، تحمل من البندق الموزون المفتول الملمون، ما هو في الصحة والاستدارة كاللءلء المنظوم، كانما خرط في الجهر، فجاء كفتات الفهر، وقد اختير طينه، واحكم عجينه، فهو كالكافور المصاعد في اللمس والمنظر، وكالعنبر الاذفر، في المشم والمخبر، ماخوذ من خير مواطنه، مجلوب من اطيب معادنه، كافل باكف حامليه، محقق لامال امليه، ضامن لحمام الحمام، متناول لها من ابعد المرام، يعرج اليها وهو سم ناقع، ويهبط اليهم وهو رزق نافع، وبايديهم قسي مكسوة باغشية السندس، مشتملة منها بافخر ملبس، مثل الكماة في جواشنها ودروعها، والجياد في جلالها وقطوعها، حتي اذا جردت من تلك المطارف، وانتضيت من تلك الملاحف، ورايت منها مناظر معجبة انيقة، وقدودا مخطفة رشيقة، صليبة المكاسر والمعاجم، نجيبة المنابت والمناجم، خطية الانتماء والمناسب سمهرية الاعتزاء والمناصب، تركبت من شظايا الرماح الداعسة، وقرون الاوعال الناخسة، فحازت الشرف من طرفيها، واحتوت عليه بكلتا يديها، وقد تحنت تحني المشيخة النساك، وصالت صيال الفتية الفتاك، طواهرها صفر وارسة، ودواخلها سود دامسة، كان شمس اصيل طلعت علي متونها، او جنح ليل اعتكر في بطونها، او زعفرانا جري في مناكبها، او غالية جمدت علي تراءبها، او هي قضبان فضة ذهب شطرها واحرق الشطر، او حيات رمل اعتنق السود منها الصفر، فملا توسطوا تلك الروضة، وانتشرت علي اكناف تلك الغيضة، وثبتت للرمي اقدامهم، وشخصت للطير ابصارهم، اوتروها بكل وتر [فوق سهمه منه وهو مفارق للسهم وخارج عنه] مضاعف عليها من وترين، كانه رمح ذو جسدين، او عناق ضم مجتمعين، في وسطه [عين] كشرجة كيس مختوم، او سرة بطن خميص مهضوم، محولة عن المحاذاة، مزورة عن الموازاة، كانها متحاذر ينظر شزرا، او مصغ يستمع سرا، تروع قلوب الطير بالانباض، وتصيب منها مواقع الاغراض، فلم يزل القوم يرمون ويضيبون، وينجحون ولا يخيبون، حتي خلت من البندق خراءطهم، وامتلات من الصيد حقاءبهم، فكم من افرخ زغب ايتموها فضاعت، ومن اباء لها وامهات استجابوها فاطاعت، وقد انقادت نوافرها صغرا، واقتسرت ادانيها قسرا، وكسرت اجنحتها وجاجيها، واستطارت في الجو قوادمها وخوافيها، فاصبحت بين عاثر لا ينهض من عثاره، ومهيض وحضر فرايت كبشا متقادم الميلاد، من نتاج قوم عاد، قد افنته الدهور، وتعاقبت عليه العصور، فظننته احد الزوجين اللذين حملهما نوح في سفينته، وحفظ بهما جنس الغنم لذريته، صغر عن الكبر، ولطف عن القدم، فبانت دمامته، وتقاصرت قامته، وعاد ناحلا ضءيلا، باليا هزيلا، بادي السقام، عاري العظام، جامعا للمعايب، مشتملا علي المثالب، يعجب العاقل من حلول الحياة به، وتاتي الحركة له، لانه عظم مجلد، وصوف ملبد، ولا تجد فوق عظامه سلبا، ولا تلقي يدك منه غلا خشبا، لو القي الي السبع لاباه، ولو طرح للذءب لعافه وقلاه، قد طال للكلا فقده، وبعد بالمرعي عهده، لم ير القت الا ناءما، ولا عرف الشعير الا حالما.
 
 وقد خيرتني بين ان اقتنيه فيكون فيه غناء الدهر، او اذبحه فيكون فيه خصب الاهل. فملت الي استبقاءه لما تعرفه عني من رغبتي في التوفير، ومحبتي للتثمير، وجمعي للولد، وادخاري لغد، فلم اجد فيه مستمتعا لبقاء، ولا مدفعا لفناء، لانه ليس بانثي تحمل، ولا بفتي ينسل ، ولا بصحيح يرعي، ولا بسليم يبقي، فملت الي الثاني من رايك، وعملت علي الاخر من قولك، وقلت: اذبحه فيكون وظيفة للعيال، واقيمه رطبا مقام قديد الغزال، فانشدني وقد اضرمت النار، وشمر الجزار، وحدت الشفار [قول ابي الطيب] :
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وقال: ما الفاءدة لك من ذبحي وانا
 لم يبق الا نفس خافت ... ومقلة انسانها باهت
 لست بذي لحم لاصلح للاكل، لان الدهر قد اكل لحمي. ولا جلدي يصلح للدباغ لان اليام قد مزقت اديمي، ولا صوفي يصلح للغزل لان الحوادث قد حصت وبري. فان اردتني للوقود، فكف حطب ابقي من ناري، ولن تفي حرارة جمري بريح قتاري، فلم يبق الا ان تطالبني بذحل، او بيني وبينك دم؟..
 فوجدته صادقا في مقالته، ناصحا في مشورتهن ولم اعلم من اي امريه اعجب، امن مماطلته الدهر بالبقاء، ام صبره علي الضر والبلاء! ام قدرتك عليه مع اعواز مثله! ام تاهيلك الصديق مثله مع خساسة قدره! ويا ليت شعري اذا كنت والي سوق الغنم، وامرك ينفذ في الضان والمعز، وكل كبش سمين وحمل بطين مجلوب اليك، مقصور عليك، تقول فلا ترد، وتريد فلا تصد، وكانت هديتك هذا [النذر] الذي كانه ناشر القبور، او قاءم عند النفخ في الصور، فما كنت مهديا لو كنت رجلا من عرض الكتاب؟!.. كابي علي وابي الخطاب، ما كنت تهدي الا كلبا اجرب، او قردا احدب، والسلام.
 وقال ابو حية النميري:
 الا ايها الربع القواء الا انطق ... سقتك الغوادي من اهاضيب فرق
 مرابع وسمي تسوق نشاطه ... مرور الصبا في العارض المتالق
 وما انت الا ما اري بعدما اري ... يد الحي في زي لعيني مونق
 غراب ينادي يوم لا القلب عقله ... صحيح ولا الشعب الذي شت ملتق
 جزيت غراب البين شرا فطالما ... شحيت بتشحاح الغراب المنعق
 ورقراقة تفتر عن متنشق ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
 اذا امتضغت بعد امتتاع من الضحي ... انابيب من عود الاراك المخلق
 سقت شعث المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم الرحيق المصفق 
 وان ذقت فاها بعدما سقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق
 شممت العرار الغض غب هميمة ... ونور الاقاحي في الندي المترقرق
 شرقت بريا عارضيها كانما ... شرقت بداري العراق المعتق
 وهذا شعر طريف الصنعة، حسن الوشي، جيد النمط، صافي السبك، وكذلك جميع شعر ابي حية وقد ملح ما شاء في وصف الثغر وطيب النكهة، وهو معني كثير حسن جميل قد مرت منه قطعة.
 وقال العباس بن الفرج الرياشي: سمعت الاصمعي يقول: احسن ما سمعت في وصف الثغر قول ذي الرمة:
 وتجلو بفرع من ارك كانه ... من العنبر الهندي والمسك يصبح
 ذرا اقحوان واجه الليل وارتقي ... اليه الندي من رامة المتروح
 هجان الثنايا مغربا لو تبسمت ... لاخرس عنها كاد بالقول يفصح
 وكتب كشاجم الي بعض القيان واهدي اليها مسواكا:
 قد بعثناه لكي يجلي به ... واضح كالءلء الرطب اغر
 طاب منه العرف حتي خلته ... كان من ريقك يسقي في الشجر
 واما والله لو يعلم ما ... حظه منك لاثني وشكر
 ليتني المهدي فيروي عطشي ... برد انيابك في كل سحر
 وقد احسن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر اذ يقول:
 واذا سالتك رشف ريقك قلت لي ... اخشي عقوبة مالك الاملاك
 ماذا عليك، دفعت قبلك للثري ... من ان اكون خليفة المسواك
 ايجوز عندك ان يكون متيم ... صب بحبك دون عود اراك
 كتب شمس المعالي الي الوزير ابي جعفر العتبي يهنءه بمولود:
 
 طرقنا البشير اطال الله بقاء مولاي الشيخ بقدوم فارس ندب شد ازره، وطلوع صبح من افقه اضاء فجره، وانتضاء نصل من قرابة قاطع، واشراق بدر من احشاء ليلته طالع، فتهللت الوجوه فرحا، واستهلك الجماعة مرحا، وقلت من بينهم: لله هو? فلقد بان جوهره واغرب، وواها له فنعم ما نجل عنصره فانجب، واخذنا نزجر للمولود طالع السعود، ونرتاد له اسما نشتقه من كني الجدود، ونعد للنثار نفاءس الشعار والدثار، ونبذل للبشير الوارد طراءف الطريف والتالد، ونستعجل الانس بتدبير عقيقته، وتهذيبه، ونصرف الفكر في تسليمه الي المكتب وتاديبه، فبينا نحن نستقبل هذه الامور، ونستلف المني والسرور اذ فاجانا من اخبر ان الفارس راجل، والناصر خاذل، والنصل قراب، والعصا جراب، والغلام كعاب، والمنارة محراب، وصور ان المتحرك ساكن والتامر لابن. فانتقلنا في الحال عن تدبير الختان الي ارتياد الاختان، وعن شراء الالواح الي شراء الوشاح، وعن بري النبال الي صوغ الخلخال، وعن اصلاح الدواة الي اصلاح المراة، وعن استدعاء الدرج الي استدعاء الدرج، وعن اصلاح القلم الي اصلاح ميل الكتم، وحين استفاض الخبر وورد، وتحدث ذو الشنان والحسد بان القوس انقلبت ركوة، والصريح عاد رغوة، والنعمة تحولت نقمة، وان النيل عاد ويلا، والصبح عاد ليلا، وافصح الشامت بان المعونة صارت مءونة، والقاسم اصبح ميمونة، وابتدا كل يفلع نادرة ويورد حكاية، ويجعلها قدحا فيك ونكاية، علت بها صبرا، وضقت منها صدرا، وجعلت اقول عندما جعلت الاخبار تطول: مهلا فان مولاي قد بدل من البدر شمسا، وهي ابهي في العيون، وعوض من الرمح ترسا وهي ادفع في الحرب للمنون، ورب انثي انجب من الذكر، واشرف من طريف الخبر:
 فما التانيث لاسم الشمس عار ... ولا التذكير للبدر افتخار
 هذه النفس وهي مءنثة اشرف من الجسم وان كثف حجما، وهذه السماء غير مذكرة وهي الطف الاشياء واعظم جرما، وهذا النبي الامي عليه ايمن الصلوات هو ابو البنات، ووجدنا الله العلي العظيم قدم الاناث في كتابه العزيز الحكيم حيث يقول: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لم يشاء الذكور} ، ووجدنا شعيبا عليه السلام بهن تمكن من خدمة الانبياء الكرام حين صدر الرعاء عن الماء، واحتيج الي معاونة الاجراء، وكم كاتب استخدم بابنته زمامه، ووزير ملك بها امامه، وصرف كيف شاء احكامه، هذا الحسن بن سهل ملك بابنته بوران المامون، وهذه قطر الندي استخلصت المعتضد لابيها خمارويه بن احمد بن طولون، ولعل مولاي ما رزق هذه القادمة الا ليملك بها سلطانا عظيما، وينال شرفا جسيما، فالدول اسباب واثار والجدود اسرار واقدار.
 فلما سمع الحسدة ذلك خمد لهبهم وسكن كلبهم، وانبسو بالسن قد خرست، وبصاءر قد اختلست، واقدام قد تعثرت، وحجج قد دحضت وابطلت، وارجو ان يشكر مولاي منابي، ويحمد خطابي، ويرضي مقامي، ويهوي خصامي، والله يمتعه بعثيلة الربرب، ونجيلة الحسب، وجرثومة النسب وجالبة النشب، فاقسم لو ادرك ميلادها شاعر عصرنا لانشد:
 فلو كان النساء كمن رزقنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 قال المامون لطاهر بن الحسين: صف لي اخلاق المخلوع، فقال: كان واسع الصدر، ضيق الادب، يبيح لنفسه ما تانفه همم الاحرار، ولا يصغي الي نصيحة، ولا يقبل مشورة، يستبد برايه فيري سوء عاقبته، ولا يردعه ذلك عما يهم به. قال: فكيف كانت حروبه؟ قال: كان يجمع الكتاءب بالتبذير، ويفرقها بسوء التدبير، فقال المامون: لذلك ما حل محله، اما والله لو ذاق لذات النصاءح واختار مشورات الرجال، وملك نفسه عند شهواتها لما ظفر به.
 ولما عقد الرشيد البيعة للامين وهو اصغر من اخيه المامون، راي فضل المامون عليه وانما ارضي بذلك زبيدة، واخاها عيسي بن جعفر كان يقول:
 لقد بان وجه الراي لي غير انه ... غلبت علي الراي الذي كان احزما
 فكيف برد الدر في الضرع بعدما ... توزع حتي صار نهبا مقسما
 اخاف التواء الامر بعد استواءه ... وان ينقض الحبل الذي كان ابرما
 
 ولما خلع المامون اخاه بخراسان، ووجه بطاهر بن الحسين لمحاربته، كان يعمل بعيوبه كتبا تقرا علي منابر خراسان، ويقف رجل فيذم اهل العراق ويقول: [هم] اهل فسق وخمور، وفجور وماخور، ويعيب الامين فيقول: استصحب رجلا شاعرا ماجنا كافرا استخلصه معه لشرب الخمر وارتكاب الماثم ونيل المحارم، وهو الذي يقول:
 الا فاسقني خمرا وقل لي: هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 فاتصل ذلك بالامين، فحبس ابو نواس براي الفضل بن الربيع، ثم اطلقه بعد ان اخذ عليه عهدا الا يشرب الخمر ولا يقول فيها شعرا، فقال ابو نواس:
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شميما
 نالني بالملام فيها امام ... ما اري لي خلافه مستقيما
 فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
 كبر حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
 فكاني وما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق الا يقيما
 القعدة: فرقة من الخوارج يرون الخروج ولا يخرجون. وزعم المبرد انه لم يسبق الي هذا المعني.
 وقال في ذلك ايضا:
 غننا بالطلول كيف بلينا ... واسقنا نعطك الثناء الثمينا
 من سلاف كانها كل شء ... يتمني مخير ان يكونا
 اكل الدهر ما تجسم منها ... وتبقي لبابها المكنونا
 فاذا ما لمستها فهباء ... يمنع الكف ما تبيح العيونا
 ثم شجت فاستضحكت عن لال ... لو تجمعن في يد لاقتنينا
 في كءوس كانهن نجوم ... داءرات، بروجها ايدينا
 طالعات من السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
 لو تري الشرب حولها من بعيد ... قلت: قوم من قرة يصطلونا
 وغزال يديرها ببنان ... ناعمات يزيدها الغمز لينا
 كلما شءت علني برضاب ... يترك القلب للسرور قرينا
 ذاك عيش لو دام لي غير اني ... عفتها مكرها وخفت الامينا
 وله في ذلك شعر كثير وانما تبع ابا معاذ بشار بن برد في ذلك لانه لما قال:
 لا يءيسنك من مخباة ... قول تغلظه وان جرحا
 عسر النساء الي مياسرة ... والصعب يمكن بعدما جمحا
 بلغ ذلك المهدي فغاظه وقال: يحضر الناس علي الفجور، ويسهل لهم السبيل اليه، فقال له خاله يزيد بن منصور الحميري وكان مراغما لبشار: يا امير المءمنين: ان النساء قد فتن بشعره، واي امراة لا تصبو اذا سمعت قوله:
 عجبت فطمة من نعتي لها ... هل يجيد النعت مكفوف البصر
 بنت عشر وثلاث قسمت ... بين غصن وكثيب وقمر
 درة بحرية مكنونة ... مازها التاجر من بين الدرر
 اذرت الدمع وقالت: ويلتي ... من ولوع الكف ركاب الخطر
 امتي بدد هذا لعبي ... ووشاحي حله حتي انتثر
 فدعيني معه يا امتي ... علنا في خلوة نقضي الوطر
 اقبلت في خلوة تضربها ... واعتراها كجنون مستعر
 بابي والله ما احسنه ... دمع عين غسل الكحل قطر
 ايها النوام هبوا ويحكم ... وسلوني اليوم ما طعم السهر
 فنهاه المهدي عن الغزل، فقال في ترك ذلك:
 يا منظراحسنا رايته ... من وجه جارية فديته
 لمعت الي تسومني ... ثوب الشباب وقد طويته
 والله رب محمد ... ما ان غدرت ولا نويته
 اعرضت عنك وربما ... عرض البلاء وما ابتغيته
 ويشوقني بين الحبي? ... ب اذا ادكرت واين بيته
 ومخضب رخص البنا ... ن بكي علي وما بكيته
 ان الخليفة قد ابي ... واذا ابي شيءا ابيته
 قام الخليفة دونه ... فصبرت عنه وما قليته
 ونهاني الملك الاما ... م عن النساء فما عصيته
 بل قد وفيت ولم اضع ... عهدا ولا وايا وايته
 وقال في ذلك ايضا:
 والله لولا رضا الخليفة ما ... اعطيت ضيما علي في شجني
 قد عشت بين الندمان والرا ... ح والمزهر في ظل مجلس حسن
 ثم نهاني المهدي فانصرفت ... نفسي فعال الموفق اللقن
 ومن شعره المعجب في الغزل قوله:
 
 ايها الساقيان صبا شرابي ... واسقياني من ريق بيضاء رود
 ان داءي الصدي وان شفاءي ... شربة من رضاب ثغر برود
 عندها الصبر عن لقاءي وعندي ... زفرات ياكلن قلب الحديد
 ولها مبسم كغر الاقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود
 نزلت في السواد في حبة القل? ... ب ونالت زيادة المستزيد
 ثم قالت: نلقاك بعد ليال ... والليالي يبلين كل جديد
 ما ابالي ان ضن عني بوصل ... ان قضي الله منك لي يوم جود
 وله ايضا:
 فلو عاينوها لم يلوموا علي البكا ... كريما سقاه الخمر بدر مخلق
 وكيف تناسي من كان حديثه ... باذني وان عنيت قرط معلق
 وقوله:
 كانها حين راحت في مجاسدها ... فارتج اسفلها واهتز اعلاها
 حوراء جاءت من الفردوس مفتنة ... كالشمس طلعتها والمسك رياها
 من اللواتي غدت فردا وشق لها ... من جيبه الحسن سربالا فراداها
 راحت ولم تعطه برءا لعلته ... بها ولو سالته النفس اعطاه
 تغمه نفسه من طول صبوته ... حتي لو اجتمعت في الكف القاها
 ما شاهد القوم الا ظل يذكرها ... ولا خلا ساعة الا تمناها
 وقوله:
 وصفراء مثل الزعفران شربتها ... علي صوت صفراء التراءب رود
 حسدت عليها كل شء يمسها ... وما كنت لولا حبها بحسود
 كان مليكا جالسا في ثيابها ... تءمل رءياه عيون وفود
 من البيض لم تسرح علي اهل ثلة ... سواما ولم ترفع حداج قعود
 تميت بها البابنا وقلوبنا ... مرارا وتحييهن بعد همود
 اذا نطقت صحنا وصاح لها الصدي ... صياح جنود وجهت لجنود
 ظللنا بذاك الديدن اليوم كله ... كانا في الفردوس تحت خلود
 ولا باس الا اننا عند اهلها ... شهود وما البابنا بشهود
 وقوله:
 لعمر ابي زوارها الصيد انهم ... لفي منظر منها وحسن سماع
 تصلي لها اذاننا وعيوننا ... اذا ما التقينا والقلوب دواع
 وصفراء مثل الخيزرانة لم تعش ... ببءس ولم تركب مطية راع
 جري اللءلء المكنون فوق لسانها ... لزوارها من مزهر ويراع
 اذا قلدت اطرافها العود زلزلت ... قلوب دعاها للوساوس داع
 كانهم في جنة قد تلاحقت ... محاسنها في روضة وبقاع
 يروحون من تغريدها وحديثها ... نشاوي وما تسقيهم بصواع
 لعوب بالباب الرجال اذا دنت ... اضيع النهي والغي غير مضاع
 وقال:
 درة حيثما اديرت اضاءت ... ومشم من حيث ما شم فاحا
 وجنان قال الاله لها كو ... ني فكانت روحا وروحا وراحا
 وقال:
 تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت ... وتستفز حشا الراءي بارعاد
 كانما صورت من ماء لءلءة ... فكل جارحة وجه بمرصاد
 ومثل تلقي بتسبيحة.. قول ابي بكر محمد بن دواد الصبهاني فيما وجد له منقوشا علي جوهرة:
 لما لحظت بناظري ... وجها بديع الحسن مفرد
 قالت محاسن وجهه: ... بالله صل علي محمد
 صلي الله علي اكرم مولود دعا لاعظم معبود، وعلي اله الطيبين، واصحابه المنتخبين وسلم.
 
 قد اتممت هذا الكتاب عن طريق اختصار، وسبيل اختيار، ولو اردت لمددت الي ما يربي علي الغاية، ويوفي علي النهاية، اذا ذاك متيسر غير متعذر، ومتسع غير ممتنع، وانما اغريت ان اجري الي رضاك، حسب مبتغاك، فكان كتابي باكورة حلت، غير انها قلت، وفي هذا الكتاب اكثر المعونة بايسر المءونة علي تنبيه ناءم الخواطر، وتحريك ساكن السراءر لمن يجول في ميدان المخاطبة والمكاتبة، وياخذ بعنان المذاكرة والمحاورة، اذا طرز به ديباج كلامه وحلي عاطل نثره ونظامه، فمن سهلت بحفظ البلاغات حواشي لسانه، تصورت صورها في جنانه، فمتي حاول كتابا او زاول خطابا قامت الي لفظه من شعاب حفظه خدام الاصابة علي اقدام الاجابة، تسايره بالنصر فيما يممه من امر، فللبلاغات ادوات يقتفي امثالها، ويحتذي مثالها، فاولاها بعد اقامة اللسان وحفظ كلام امراء البيان وبخاصة اهل هذا الزمان، اذ النفس اقرب الي ما قرب منها مما بعد عنها، وهي احق واحجي ان تكون لادراكه ارجي، ولا سيما اذا راي العربي الصريح نطق العجم باللسان الفصيح، في الفاظ لو اجتلين جواهرها، واجتنيت زواهرها، لكسدت صناعة الحلي والحلي، وبارت بضاءع الوسمي والولي.
 [شعر] :
 ولم تتشوق للربيع نفوسنا ... ويضح علي الدنيا بها منشد يشدو
 سقي الله وردا صار خد ربيعنا ... فقد كان قبل اليوم ليس له خد
 فعلم انهم شغلوا اسرارهم واستعملوا افكارهم، من نقس تلك الرقوم ووشي تلك الرسوم، بما استقراه وتتبعه لصار معهم كما صاروا معه، في حقه الذي عليه غصب، وفيه غلب، فكثير ممن اوردت عليك رواءع حكمهم، وبداءع كلمهم، اعاجم درت لهم الفصاحة بغير عصاب، وسبقت اليهم الرجاحة بغير اغتصاب اذ علموا ما اية معانيها، وكيفية مبانيها، وقد قالت الفلاسفة: "حد الانسان الحي الناطق، فكلما كان رتبة المنطق اعلي، كان بالانسانية اولي".
 وامر المامون باسقاط رجل من الجند، فقال: يا امير المءمنين لم اسقطتني؟ قال: لان روح الحياة اذا ظهر كان جمالا، واذا بطن كان بيانا، وانت لا ظاهر لك ولا باطن.
 فحق كل ذي فضل وعقل ان يكون كما قال بعض الحكماء: "يجب علي العاقل ان ينظر في المراة، فان كان وجهه حسنا لم يشته بقبيح، وان كان قبيحا لم يجمع بين قبيحين".
 فالحمد لله الذي جعل جمال منظرك موازيا لجمال مخبرك، وشامخ فرعك مقارنا لراسخ عنصرك:
 فلو كنت ماء كنت غمامة ... ولو كنت درا كنت من درة بكر
 ولو كنت لهوا كنت تعليل ساعة ... ولو كنت نوما كنت اغفاءة الفجر
 ولو كنت ليلا كنت قمرا جنبت ... نحوس ليالي الشهر او ليلة القدر
 واقول:
 والله حسبي فيك من كل ما ... يعوذ العبد به المولي
 فاسم وعش ولا زلت في نعمة ... انت بها من غيرك الاولي
 كمل الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه، ووافق الفراغ من نساخته في ضحي يوم الاربعاء المبارك السادس من شهر رجب الفرد من شهور سنة اثنتين وثلاثين والف، علي يد افقر العباد الي عفو الكريم الجليل، الخليل بن خليفة العزيز المكي الرومي الحنفي، عامله الله بلطفه الخفي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 