

# دستور معالم الحكم وماثور مكارم الشيم (من كلام امير المءمنين علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه) (تاليف) (الامام القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة) (القطاعي رحمة الله عليه) (رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي النحوي رحمه الله عنه) (رواية الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي رحمه الله عنه) رواية القاضي الاجل الاسعد ابي بن محمد العامري العدل ادام الله نعماءه. وحرسه حوباءه) (سماع منه لمحمد بن منصور بن خليفة بن منهال ولصاحبه ولده منهال ولصاحبه ولده منهال نفعهما الله به عنه) (حقوق الطبع محفوظة لملتزمه وشارحه) محمد سعيد الرافع صاحب المكتبة الازهرية (فمن تجاري علي طبعه يكلف بابراز نسخة قديمة مخطوطة غير هذه النسخة) PageV00P001
# (مقدمة) التقطت في بعض اسفاري هذا السفر بل اليتيمة التي لم يغص عليها باحث. ولا خزنت في خزانة. وهي مع كونها فريدة فقد تفردت بمحاسن نادرة. منها انها منمقة بقلم القاضي عز القضاة ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح منصور بن خليفة بن منهال من جهابذة القرن السادس فرغ من كتابتها يوم الاربعاء ثامن ذي القعدة سنة احدي عشرة وستماءة منقولة عن نسخة عليها الشريف الخطيب راوي الكتاب عن ابن بركات بن هلال النحوي عن مءلفه. ومنها انها ملتقطة بسماع من اخر راو التقطها بسماع وهكذا عن الحبر البحر مءلفها الامام القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. ومنها انها موشحة بصور سماع رواتها اولهم السيد الشريف القاضي الخطيب فخر الدولة ابو الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي. ثم القاضي الاجل الاسعد ابو عبد الله محمد بن القاضي الاجل رضي الدولة ابو علي الحسن بن حد العامري العدل. ثم كاتب هذه النسخة القاضي عز القضاة بن نهال الذي تقدم ذكره. وهي مسطورة بخط واضح حسن مضبوط بشكل كامل. فهي بذلك قد استوفت المحاسن كما انفردت فيما اعلم بالتفرد. وزد الي هذه المحاسن انها من حكم ابي الحسن باب مدينة العلم ومفتاح خزاءن الحكمة. فاذا ضمت هذه الفريدة الي اخواتها اعني درر الكلم ونهج البلاغة والامثال كانت العقد الجامع لفراءد حكم ذلك البحر العباب. والسبيكة الجامعة لشذور كلم ابي تراب. PageV00P002
# ومن ثم خشيت كر الغداة علي هذه الجوهرة الثمينة التي سلمت من يد ذواتي، ولم تتغير محاسنها غير الاحقاب. وارتايت ان اجرد منها بالطبع صورا تمثل صفاتها حتي اذا الم بها ملم او ابلاها البلي مثلها الصور وحفظتها الامثال للاجيال. فرغب لطبعها وحل الفاظها علي نفقته حضرة الاديب الفاضل الشيخ محمد عبد القادر سعيد الرافعي الفاروقي فاجبت رغبته.
# وشكرت له همته. فغدت (حقوق الطبع محفوظة له) منوطة به. والله الموفق للسداد في الراي والملهم للصواب في العمل. وبه الحول والقوة وهو المستعان في كل قصد.
# جميل العظم PageV00P003
# (ترجمة المءلف من وفيات الاعيان لابن خلكان) طبع بولاق ص 585 ج 1 هو. ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون بن ابراهيم بن محمد بن مسلم القضاعي الفقيه الشافعي صاحب كتاب الشهاب.
# ذكره الحافظ بن عساكر في تاريخ دمشق. وقال روي عنه ابو عبد الله الحميدي وتولي القضاء بمصر نيابة من جهة المصريين وتوجه عنهم رسولا الي جهة الروم، وله عدة تصانيف منها كتاب الشهاب (1) وكتاب مناقب الامام الشافعي واخباره. وكتاب الانباء عن الانبياء وتواريخ الخلفاء وله كتاب خطط مصر. وذكره الامير ابو نصر بن ما كولا في كتاب الاكمال (2) وقال كان متفننا في عدة علوم وتوفي بمصر ليلة الخميس السادس عشر من ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربعماءة وصلي عليه يوم الجمعة بعد العصر في مصلي النجار. وذكر السمعاني في كتاب الذيل في ترجمة الخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ صاحب تاريخ بغداد انه حج سنة خمس واربعين واربعماءة وحج تلك السنة ابو عبد الله القضاعي المذكور وسمع الحديث منه رحمه الله تعالي. ثم قال والقضاعي بضم القاف
# PageV00P004
# وفتح الضاد المعجمة وبعد الالف عين مهملة هذه النسبة الي قضاعة ويقال هو من معد بن عدنان ويقال هو من حمير وهو الاكثر والاصح وذكر في ترجمة الظاهر بن الحاكم العبيدي انظر ج 1 ص 464 س 8 ان العلامة القضاعي كان يكتب لنجيب الدولة ابي القاسم علي بن احمد الجرجراءي وزير الظاهر العبيدي: انتهي (تنبيه) النقط التي وضعت في اثناء الاجازات والسماعات هي المواضع التي اخلق طول الدهر جدتها من النسخة الاصلية بيد اننا قد تحرينا استنباط بعض الكلمات بالقرينة والاستقراء PageV00P005
# (صور السماعات والاجازات الاجازات المكتوبة علي) (الصحيفة الاولي والاخيرة من النسخة) (النفيسة التي طبع هذا الكتاب عنها) صورة سماع سيدنا القاضي الاجل الاسعد ابي عبد الله محمد ابن القاضي الاجل رضي الدولة ابي علي الحسن بن محمد العامري العدل زاد الله في ازمنة حياته قال رضي الله عنه قرات كتاب الدستور للقاضي ابي عبد الله القضاعي علي سيدنا الشريف القاضي العالم الخطيب فخر الدولة ومجدها ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي ادام الله سعده. وسمع بقراءتي القاضي الاسعد ابو عبد الله ابن القاضي رضي الدولة ابي علي الحسن بن محمد بن عبيد الله المقدسي والفقيه... الفهري المالكي وقد اذن لنا في روايته عنه بسنده الي ابي عبد الله محمد بن بركات عن المصنف. وكتبه علي بن صادق سنة ثمان وخمسين وخمسماءة سمع هذا الكتاب علي القاضي عز القضاة ابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي الفتح منصور بن خليفة بن منهال ادام الله توفيقه وولده ابو الغيث منهال وفقه الله ومن ذكر في طبقة السماع اخره واجزت لهم روايته عني ان ارادوا عن الشيخين الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر وابي محمد العلاء عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن بركات عن المءلف وكتبه محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله العامري المقدسي حامد الله تعالي ومصليا علي رسوله واله وصحبه ومسلما عليهم اجمعين وذلك في مدة اخرها... التاسع من... سنة احدي عشرة وستماءة PageV00P006
# (وفي ذيل الورقة التي فيها خط الشريف الخطيب رحمه الله) بخط القاضي الاشرف شرف الدين بن عثمان ايده الله ما مثاله) اخبرني بهذا الكتاب القاضي الشريف الفاضل ابو محمد عبد الله بن القاضي ابي الفضل عبد الرحمن العثماني مناولة الديباجي عن الشيخ ابي الحسن علي بن المءمل علي بن غسان الكاتب قراءة منه عليه. وعن الشيخ ابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال الصوفي السعدي النحوي اجازة. كلاهما عن مءلفه حمزة بن علي بن عثمان المخزومي في الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة. مثال خط المناول. صح للقاضي الاشرف ابي القاسم حمزة نفعه الله والمسلمين به وكتبه عبد الله بن عبد الرحمن العثماني في التاريخ المذكور (صورة خط الشريف الخطيب تحت هذه الطبقة) كتبه ابو الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي ووجدت في اخر كتاب الشيخ القاضي الاسعد المنتسخ بخطه وذكره ... علي هذه الطريق وهذا صورة خطه وفقه الله ورويت ايضا عن الفقيه ابي محمد... بن عبد الغالب الانصاري في شوال سنة ثمانين وخمسماءة عن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي...
# قرات جميع هذا الكتاب علي.. ابي بكر محمد بن الحافظ ابي.. عبد الله الانصاري.. من الشيخ ابي عبد الله.. بن محمد... وجماعة PageV00P007
# اسماءهم مثبتة في النسخة التي نقلت منها هذه النسخة وعارضت بها غير واحد في الحادي من شهور سنة احدي وثمانين وستماءة كتبه العبد احمد بن علي بن ابي عبد الله الشر.،.
# عفا الله والحمد لله بلغ السماع لجميع الدستور علي القاضي الاجل العالم الاوحد الاسعد الامين سناء الدين... بن الاجل،. بن علي الحسن بن محمد بن عبيد الله المقدسي ايده الله بحق سماعه من الشريف الخطيب عن ابي عبد الله محمد بن بركات النحوي عن مءلفه...
# (صورة ما كتب في اخر النسخة الاصلية التي طبعنا عليها هذه النسخة) كتبه محمد بن منصور بن خليفة بن منهال برسم ولده منهال نفعه الله بالعلم وزينه بالحلم. وكان الفراغ من نقله يوم الاربعاء ثامن ذي القعدة من سنة احدي عشرة وستماءة ونقلت هذه النسخة من نسخة عليها خط الشريف الخطيب رحمه الله PageV00P008
# الفهرس اخر الكتاب (طبع بمطبعة السعادة بجوار محافظة مصر) سنة 1332 من الهجرة النبوية توافق 1914 من ميلاد المسيح PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا القاضي الاجل الاوحد. العالم الفاضل الاسعد سناء الدين ابو عبد الله محمد بن القاضي الاجل رضي الدولة ابي الحسن بن محمد بن عبيد الله العامري ادام الله نعماءه وحرس حوباءه (1) قراءة عليه وانا اسمع بفسطاط (2) مصر في ذي القعدة من سنة احدي عشرة وستماءة قال اخبرنا سيدنا الشريف الاجل القاضي الخطيب فخر الدولة ومجدها ابو الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي رضي الله عنه
# PageV00P010
# في المحرم الذي من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة قال قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي النحوي اللغوي رضي الله عنه قال قال القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي رحمه الله الحمد لله الذي وسع كل شء علمه ونفذ كل مصنوع قضاءه وحكمه. وعم جميع العباد عفوه وحلمه. الذي يختص بالحكمة (1) من يشاء من اولياءه. ويختار لها المخلصين من اصفياءه. نعمة منه جلت قدرته. وفضلا كبيرا. ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا. فتعالي الله الحكيم الخبير الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير. وصلي الله علي المخصوص من الحكمة بافصحها لسانا. واوضحها دلالة وبيانا واظهرها حجة وسلطانا. محمد نبي الرحمة. والمءيد بالهداية والعصمة. والكاشف لغياهب (2) العمي والظلمة. حتي اشرقت
# PageV00P011
# احكام الايمان. وبسقت (1) اعلام القران. ونطقت الالسنة مخلصة بتوحيد الرحمن. وزهقت (2) اباطيل الضلالة والبهتان وعلي اله الذين اصطفاهم لوراثة كتابه. وحباهم بالنصيب الاوفي (2) من ثوابه. وجعلهم للامة هداة واعلاما. وباحكام دينه قواما وحكاما. وسلم عليه وعليهم تسليما (اما بعد) فاني لما جمعت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الف كلمة وماءتي كلمة في الوصايا والامثال والمواعظ والاداب وضمنتها كتابا وسميته بالشهاب سالني بعض الاخوان ان اجمع من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه نحوا من عدد الكلمات المذكورة وان اعتمد في ذلك علي ما ارويه. واجده في مصنف من اثق به وارتضيه. وان اجعله مسرودا (4) محذوف الاسانيد (5) كفعلي
# PageV00P012
# في كتاب الشهاب فاستخرجت الله جلت قدرته وجمعت من كلامه عليه السلام وبلاغته وحكمه وعظاته (1) وادابه وجواباته وادعيته ومناجاته (2) والمحفوظ من شعره وتمثيلاته تسعة ابواب منوعة انواعا فالباب الاول (فيما روي عنه من فواءد حكمه) والباب الثاني (فيما روي عنه في ذمه الدنيا وتزهيده فيها) والباب الثالث (فيما روي عنه من المواعظ) والباب الرابع (فيما روي عنه من وصاياه ونواهيه) والباب الخامس (في المروي عنه من اجوبته عن المساءل وسءالاته) والباب السادس (في المروي عنه من غريب كلامه) والباب السابع (في المروي عنه من نوادر كلامه) والباب الثامن (في ادعيته ومناجاته) والباب التاسع (فيما انتهي الي من شعره)
# PageV00P013
# وقد اعلمت عند الكلمة التي ارويها علامة يستدل بها علي راويها علي ما ابينه اخر هذا الكتاب وذكرت اسانيد الاخبار الطوال واعلمت علي ما كان منها وجادة (1) جميعا وانا ارغب الي الله تعالي في حسن التوفيق لما يرضيه. والمعونة علي العمل بما يزلف لديه. وهو حسبي ونعم الوكيل الباب الاول (فيما روي عنه عليه السلام من فواءد حكمه) خير ما جربت ما وعظك. خير اهلك من كفاك. خير المقال ما صدقه الفعال (2). خير البلاد ما حملك. خير الامور اوساطها. لكل امر عاقبة. لكل حياة اجل. التاجر مخاطر التثبت حزم. الصاحب مناسب. القلة ذلة. الانصاف راحة واللجاج (3) وقاحة (4). التواني (5) اضاعة. الحرص محقرة
# PageV00P014
# الزنا مفقرة. السخاء قربة. اللءم غربة (1). التذلل مسكنة العجز مهانة. العجز افة. العجلة زلل. الابطاء ملل. الصبر شجاعة. الجبن منقصة. البخل عار. الكذب ذل. الحزم كياسة. الادب رياسة. الفاحشة كاسمها. الصدود اية المقت كثرة العلل اية البخل. التجرم (2) وجه القطيعة. العبادة انتظار الفرج. الفكرة مراة صافية. البشاشة مح (3) المودة (4). الصبر جنة من الفاقة (5). الحرص علامة الفقر. التخلي جلباب المسكنة (6) المودة قرابة مستفادة. الاعجاب ضد الصواب. الاعتبار منذر ناصح الاعتبار يفيدك الرشاد. الشح يجلب الملامة (7) الصديق من صدق غيبه. الهوي شريك العمي. عاقبة الكذب الذم . المزاح يورث الضغاءن. الاجتهاد اربح بضاعة. الاقتصاد (8) ينمي اليسير (9)
# PageV00P015
# الفساد يبيد الكثير. صدر العاقل صندوق سره. الغريب من ليس له حبيب. المقل (1) غريب في بلدته. الاحتمال قبر العيوب. راس الدين صحة اليقين. راس العلم الرفق. وافته الخرق (2). راس الامر معرفة الله تعالي وعموده طاعة الله عز وجل. السلامة مع الاستقامة. العجل مع الزلل. الدعاء مفتاح الرحمة. الصدقة دواء منجح. تمام الاخلاص تجنب المعاصي. الهدي يجلي العمي. رسولك ترجمان عقلك. منك من اعتبك (3). العاقل من وعظته التجارب. المخاف شره يخاف. المرء احفظ لسره. ظلم الضعيف افحش الظلم العقل حفظ التجارب. العفاف زينة الفقر. الشكر زينة الغني الشكر والورع جنة (4). الزهد في الدنيا قصر الامل. الزهد قربة. الحلم سجية فاضلة. العلم وراثة كريمة. الفكرة نور والغفلة ضلالة. الحق مثال. والباطل خبال. الحق ينجي. والباطل
# PageV00P016
# يزدي. دواء كل داء كتمانه. الاداب حلل مجددة. حسن الخلق خير قرين. التوفيق خير قاءد. الاداب خير ميراث امام عادل. خير من مطر وابل (1). مواصلة المعدم خير من جاف مكثر (2). سبع حطوم اكول خير من وال غشوم (3) ظلوم. ووال غشوم ظلوم خير من فتنة تدوم. راي الشيخ خير من مشهد الغلام (4). كدر الجماعة خير من صفو الفرقة (5) العفة مع الحرفة (6) خير لك من سرور مع فجور. قرنت الهيبة بالخيبة. والحياء بالحرمان. حسن الياس خير من الطلب الي الناس. حسن التدبير مع الكفاف (7) اكفي لك من
# PageV00P017
# الكثير مع الاسراف. المعروف افضل الكنوز واحصن الحصون. الفرصة تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير حفظ ما في يدك احب ما في يدك احب اليك من طلب ما في يد غيرك. تلا فيك (1) ما فرطت من صمتك ايسر من ادراكك ما فات من منطقك تذل الامور للمقادير حتي يكون الحتف في التدبير. قلة الثقة بعز الله ذلة. قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل. كفر النعمة لءم. وصحبة الجاهل شءم. اخلق بمن غدر ان لا يوفي له. في القنوط التفريط. في الصمت السلامة من الندامة. في سعة الاخلاق كنوز الارزاق. في خلاف النفوس رشد. في التجارب علم مستانف. لقاء اهل الخير عمارة القلوب. ان من الكرم الوفاء بالذمم. لبعض امساكك عن اخيك مع لطف خير لك من بذل مع حيف (2). من الكرم صلة الرحم. من الكرم منع (3) الحرم. من الحزم العزم
# PageV00P018
# من خير حظ امرء قرين صالح. من سبب الحرمان التواني. من الفساد اضاعة الزاد. من شر ما صحب المرء الحسد. من التوفيق الوقوف عند الحيرة. مرتبة الرجل بحسن عقله. عز المءمن غناه عن الناس. المءمن لا يحيف علي من يبغض (2). المءمن اخو المءمن فلا يغشه ولا يعيبه ولا يدع نصرته (3) الحكمة ضالة المءمن فاطلب ضالتك ولو في اهل الشرك. الموعظة كهف لمن وعاها. التواضع يرشد الي السلامة. الساعات تهضم عمرك. الرغبة مفتاح التعب ومطية النصب. الشره (4) جامع لمساوي (5) العيوب الحسد افة الدين. خسر مروءته من ضعفت نفسه ازري بنفسه من استشعر الطمع. هانت عليه نفسه من امر عليها لسانه. رضي بالذل من كشف ضره. قد خاطر
# PageV00P019
# بنفسه من استغني برايه. قد يدرك بشكر الشاكر ما يضيع بجحود الكافر. قد يكون الياس ادراكا اذا كان الطمع هلاكا. اوحش الوحشة العجب. اكرم الحسب حسن الخلق. الحرص داع الي التقحم في الذنوب (1). انفع الكنوز محبة القلوب. الفقر يخرس الفطن عن حجته التدبير قبل العمل يءمنك من الندم. اغني الغني ترك المني افضل الزهد اخفاء الزهد. التواضع يكسوك السلامة . ابي الله الا خراب الدنيا وعمارة الاخرة. المغبون من غبن نصيبه من الله عز وجل. الحياء سبب الي كل جميل اوكد سبب اخذته سبب بينك وبين الله. اعمال العباد في عاجلهم نصب اعينهم في اجلهم. بر الوالدين من اكرم الطباءع. لم يهلك من اقتصد ولم يفتقر من زهد. تنبء عن امرء دخلته (2). شكر كل نعمة الورع عن محارم الله
# PageV00P020
# اذا كان الرفق خرقا (1) وكان الخرق رفقا. اذا قويت فاقو علي طاعة الله واذا ضعفت فاضعف عن معصية الله عز وجل اذا تغير السلطان تغير الزمان. اذا كنت في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي. اذا ظهر الربا في قوم بلوا بالوباء (2) واذا منعوا الخمس (3) بلوا بالسنين الجدبة. اذا هديت لقصدك فكن اخشع ما تكون لربك. اذا قارفت سيءة (4) فعاجل محوها بالتوبة. ان كنت جازعا علي ما يفلت من يديك فاجزع علي ما لم يصل اليك. ان اغني الغني العقل واكثر الفقر الحمق نعم القرين الرضي. نعم الخلق الصبر. نعم حظ المءمن القنوع. نعم طارد الهم اليقين. نعم الخلق التكرم. نعم وزير العلم سمت صالح (5). نعم عوين الدين الصبر. بءس الطعام الحرام. بءس القلادة للخير العفيف قلادة الدين
# PageV00P021
# قل ما ينصفك اللسان في نشر قبيح او احسان. قل ما تصدقك الامنية (1). ما كل ما تخشي يكون. ما اقرب النقمة من اهل البغي. ما كل مفتون يعاتب. ما خير خير بعده النار. ما شر شر بعده الجنة. ما خير خير لا ينال الا بشر ويسر لا ينال الا بعسر. ما اقبح القطيعة بعد الصلة والجفاء بعد الاخاء (2) والعداوة بعد المودة والخيانة لمن اءتمنك والغدر لمن استسلم اليك. ما اقبح الخضوع عند الحاجة والجفاء عند الغني. ما اهمني ذنب امهلت بعده حتي اصلي ركعتين. الرزق رزقان رزق تطلبه ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك. كم من عاكف علي ذنبه تاب في اخر عمره. كم من دنف (3) قد نجا وصحيح قد هوي. الام اللءم البغي عند القدرة. ويل للباغين من احكم الحاكمين. لو كان الصبر رجلا لكان رجلا صالحا. ان من كنوز البر الصبر علي الرزايا وكتمان
# PageV00P022
# المصاءب. ان من الغرة (1) بالله ان يصر العبد علي المعصية ويتمني علي الله المغفرة. ان القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة (2). ان الله تعالي ليدخل الفاسق في دينه الجرء علي خلقه الجنة بسخاءه. ان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل. اذا مات العالم انثلم بموته في الاسلام ثلمة لا تسد (3) الي يوم القيامة. اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر ان اليسير من الله اكبر واعظم من الكثير من خلقه وان كان كل منه. ما انعم الله علي عبد نعمة فشكرها بقلبه الا استوجبت المزيد منها قبل ان يظهر شكرها علي لسانه ما اضمر احد شيءا الا ظهر من فلتات لسانه وصفحات وجهه. ما اوضح الحق لذي عينين. ان الرحيل حق احد اليومين (4). ما ابالي باليسير رميت ام بالعسير لان حق الله
# PageV00P023
# تعالي في العسر الرضي وفي اليسر الشكر. يا بردها علي الكبد اذا سءل العالم عما لا يعلم ان يقول الله اعلم. العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت الا من ذكر الله تعالي وواحدة في ترك مجالسة السفهاء (1). ما المبتلي وان اشتد بلاءه باحق بالدعاء من المعافي لانه لا يامن من البلاء. الجهاد ثلاثة اول ما يغلب عليه من الجهاد اليد ثم اللسان ثم القلب فاذا كان القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا نكس فجعل اعلاه اسفله اربع يمتن القلب الذنب علي الذنب وملاحاة الا حمق (2) وكثرة مثافنة النساء (3) والجلوس مع الموتي قالوا ومن الموتي يا امير المءمنين قال كل عبد مترف (4). كفي بالعلم شرفا انه يدعيه من لا يحسنه ويفرح به اذا انسب اليه. الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك. الداهية من الرجال (5)
# PageV00P024
# من كتم سره ممن يحب كراهية ان يشهره عند غضب من المستودع. والصلب من اشتدت عارضته في اليقين وظهر حزمه في التوكل. الخير الذي لا شر فيه الشكر مع النعمة والصبر عند النازلة. اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصار له علي الجاهل. العالم افضل من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله. العالم بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء. العالم بلا عمل كالرامي بلا وتر. من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب (1). اذ ا اقبلت الدنيا علي رجل اعارته محاسن غيره واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه. العالم من عرف ان ما يعلم في جنب ما لا يعلم قليل فعد نفسه بذلك جاهلا فازداد بما عرف من ذلك في طلب العلم اجتهادا والجاهل من عد نفسه بما جهل في معرفة العلم عالما وكان برايه مكتفيا. انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك. انما قلب الحدث (2) كالارض
# PageV00P025
# الخالية ما القي فيها من شء قبلته. اني لاستحي من الله تعالي ان يكون ذنب اعظم من عفوي او جهل اعظم من حلمي او عورة لا يواريها ستري او خلة لا يسدها جودي (نوع منه) رب ساع فيما يضره. رب مشير بما يضير (1) رب طمع خاءب وامل كاذب. رب رجاء يءول الي الحرمان. ورب ارباح تءول الي الخسران. رب طلب قد جر الي حرب. رب باحث عن حتفه (2). رب هزل قد عاد جدا. رب بعيد اقرب من قريب. رب امر قد طلبته وفيه هلاك دينك لو اتيته.
# ربما كان الدواء داء. ربما اكدي الحريص (3). ربما نصح غير ناصح وغش غير المتنصح (4). ربما اخطا البصير قصده واصاب العمي رشده. ربما سالت الشء فلم تءته او اوتيت خيرا منه
# PageV00P026
# عاجلا او اجلا وصرف عنك بما هو خير لك. ربما اخر عنك الاجابة ليكون اطول للمسالة واجزل للعطية (نوع منه) من اكثر اهجر (1). من تفكر ابصر. من اشتاق سلا من استطال. من مزح استخف به. من اكثر من شء عرف به. من زنا زني به. من جفا طغي. من ترك القصد (2) جار. من سل سيف البغي قتل به. من حفر بءرا وقع فيها.
# من تهاون بالدين ارتطم (3). من احسن السءال علم ومن علم عمل ومن عمل (4) سلم. من كابد الامور عطب ومن اقتحم اللجج (5) غرق. من اعجب برايه ضل ومن استغني بعمله زل
# PageV00P027
# ومن تكبر علي الناس ذل. من اطلق طرفه كثر اسفه. من صارع الحق صرعه. من تعدي الحق ضاق مذهبه. من حصن شهوته صان قدره. من غلب لسانه امره قومه. من ضاق خلقه مله اهله. من طلب شيءا ناله او بعضه. من كثر كلامه كثر خطءه ومن كثر خطءه قل حياءه ومن قل حياءه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه ومن مات قلبه دخل النار. من حمل ما لا يطيق عجز. من دخل مداخل السوء اتهم. من تحري الصدق خفت عليه المءن. من تشبه بقوم عد منهم. من اقتصر علي قدره كان ابقي له. من طلب الكيمياء (1) افتقر. من طلب علم النجوم تكهن. من تفكر في ذات الله تعالي تزندق. من رضي زلة نفسه كثر الساخطون عليه. من خالط العلماء وقر. من خالط الانذال حقر. من لم يملك غضبه لم يكمل عقله. من استقبل وجوه الاراء عرف
# PageV00P028
# مواقع الخطا. من ضيعه الاقرب اتيح له (1) الابعد. من جري في عنان (2) امله عثر باجله. من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره. من رضي بقسم الله (3) لم يحزن علي ما في يد غيره.
# من اكثر من ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير. من علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه. من نظر في عيوب الناس ورضيها لنفسه فذاك الاحمق بعينه. من قلب الاحوال عرف جواهر الرجال. من تلذذ بمعصية الله اورثه الله ذلا. من عرف الايام لم يغفل الاستعداد. من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار. من اصبح والاخرة همه استغني بغير مال واستانس بغير اهل وعز بغير عشيرة. من علم من اخيه مروءة جميلة فلا يسمعن فيه الاقاويل. من اقتصر علي بلغة الكفاف (4) فقد تعجل الرحمة (5) وتبوا خفض
# PageV00P029
# الدعة (1). من تورط في الامور غير ناظر في العواقب فقد تعرض لفادحات النواءب (2). من سرق من الارض شبرا كلفه الله تعالي يوم القيامة نقله. من كان مطيته الليل والنهار فانه يسار به وان كان لا يسير. من امن الزمان خانه ومن تعظم عليه اهانه ومن ترغم عليه ارغمه ومن لجا اليه اسلمه . من حسنت علانيته فنحن لسريرته ارجي. من عزفت نفسه عن دنء المطامع (3) كملت محاسنه ومن كملت (4) محاسنه حمد والمحمود محبوب ولن يحب العباد عبدا الا بعد حب الله تعالي اياه. من هتك حجاب غيره انكشفت عورات بيته. من يثق بك او يرجو صلتك اذا قطعت صلة قرابتك (5)
# PageV00P030
# (نوع منه) لا شرف اعلي من الاسلام ولا كنز اعز من التفوي ولا لباس اجمل من العافية ولا كنز اغني من القناعة ولا معقل (1) احصن من الورع ولا شفيع انجح من التوبة ولا وقاية امنع من السلامة. ولا كنز اغني من القنوع. ولا مال اذهب للفاقة (2) من الرضا بالقوت. لا خير في معين مهين (3) لا خير في زلة تورث ندما. لا خير في الدنيا الا لرجلين رجل اذنب ذنوبا فهو يتدارك ذلك بتوبة ورجل يسارع في الخيرات لا حسب الا بتواضع. ولا كرم الا بتقوي. ولا عمل الا بنية ولا عبادة الا باليقين (نوع منه) ليس كل طالب يصيب ولا كل غاءب يءوب (4). ليس كل
# PageV00P031
# من طلب وجد ولا كل من توفي نجا. ليس كل من رمي اصاب ليس كل عورة تصاب. ليس في البرق اللامع مستمتع لمن يخوض في الظلمة. ليس مع الفجور نماء ولا مع العدل ظلم ولا مع القتل عدل ولا مع القطيعة غني. ليس مع الاختلاف اءتلاف. ليس جزاء من سرك ان تسوءه. ليس الدين بالراي انما هو اتباع (الباب الثاني) (ما روي عنه كرم الله وجهه في ذم الدنيا وتزهيده فيها) فمن ذلك قوله كرم الله وجهه الدنيا اولها عناء واخرها فناء حلالها حساب وحرامها عذاب من صح فيها امن ومن مرض فيها ندم ومن استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن ساعاها (1) فاتته ومن قعد عنها اتته ومن نظر اليها اعمته ومن نظر بها (2) بصرته.
# PageV00P032
# امرء عمل صالحا وقدم خالصا واكتسب مذخورا (1) واجتنب محذورا وبني غرضا واحرز عوضا كابر هواه وكذب مناه وجعل الصبر مطية نجاته والتقوي عدة وفاته (وقال كرم الله وجهه) الدنيا دار فناء وعناء وغير (2) وعبر (3) فمن الفناء ان الدهر موتر قوسه مفوق نبله (4) لا تطيش سهامه (5) ولا تءسي جراحه (6) يرمي الشباب بالهرم والصحيح بالسقم والحياة بالموت شارب لا يروي واكل لا يشبع ومن العناء ان المرء يجمع ما لا ياكل ويبني ما لا يسكن ثم يخرج الي الله تعالي بلا بناء نقل ولا مال حمل ومن غيرها انها تلفيك المرحوم مغبوطا والمغبوط (7)
# PageV00P033
# مرحوما ليس بين الا نعيم زال وبءس نزل ومن غيرها ان المرء يشرف علي امله فيقطعه دونه اجله فلا امل مدرك ولا مءمل مدرك. فسبحان الله ما اغر سرورها واظما ريها (1) واضحي فياها (2) كان الذي كان من الدنيا لم يكن وكان الذي هو كاءن منها قد كان لا جاء يرد ولا ماض يرتجع وان الاخرة هي دار القرار ودار المقام وجنة ونار صار اولياء الله الي الاخرة بالصبر والي الامل بالعمل جاوروا الله في داره ملوكا خالدين (وقال كرم الله وجهه) الدنيا دار غرور حاءل. وزخرف (3) ناءل. وظل افل وسند ماءل. تردي مستزيدها. وتضر مستفيدها. فكم من واثق بها راكن اليها قد ارهقته ايثاقها. واعطته ارباقها (4).
# PageV00P034
# واشربته خناقها. والزمته وثاقها (وقال كرم الله وجهه) ان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع. وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع. والمظمار (1) اليوم وغدا السباق (وقال كرم الله وجهه) طوبي (2) للزاهدين في الدنيا. والراغبين في الاخرة.
# اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا. وترابها فراشا. وماء ها طيبا. والكتاب شعارا. والدعاء دثارا (3). وقرضوا الدنيا قرضا
# PageV00P035
# علي منهاج المسيح بن مريم (وقال له كرم الله وجهه رجل صف لنا الدنيا فقال) وما اصف لك من دار من صح فيها امن ومن سقم فيها ندم. ومن افتقر فيها حزن. ومن استغني فيها فتن. في حلالها الحساب. وفي حرامها العذاب (1) (وقال عليه السلام) اعلموا انكم ميتون. ومبعوثون من بعد الموت. وموقوفون علي اعمالكم. ومجزيون بها. فلا تغرنكم الحياة الدنيا. فانها دار بالبلاء محفوفة. وبالفناء معروفة. وبالغدر موصوفة. وكل ما فيها الي زوال. وهي بين اهلها دول (2) وسجال (3). لا تدوم احوالها. ولن يسلم من شر نزالها. بينا اهلها منها في رخاء
# PageV00P036
# وسرور. اذا هم منها في بلاء وغرور. احوال مختلفة. وتارات متصرفة. العيش فيها مذموم. والرخاء فيها لا يدوم. وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة فترميهم بسهامها. وتقصمهم بحمامها (1). وكل حتفه مقدور. وحظه منها موفور (وقال عليه السلام) الدنيا دار ممر الي دار مقر. والناس فيها رجلان رجل باع نفسه فاوبقها (2). ورجل ابتاع نفسه (3) فاعتقها (كتب عليه السلام الي سلمان الفارسي رحمه الله) اما بعد فان مثل الدنيا مثل الحية. لين مسها. قاتل سمها يهوي اليها الصبي الجاهل. ويحذرها اللبيب العاقل. فاعرض عما يعجبك فيها. لقلة ما يصحبك منها. وضع عنك همومها.
# لما لقيت من فراقها. وكن انس ما تكون فيها احذر
# PageV00P037
# ما تكون لها فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصة (1) عنه مكروه والسلام (وقال عليه السلام في ذم الدنيا) احذروا هذه الدنيا الخداعة الغرارة التي قد تزينت بحليها (2) وفتنت بغرورها. وغرت بامالها. وتشوقت لخطا بها. فاصبحت كالعروس المجلوة. العيون اليها ناضرة. والنفوس بها مشغوفة والقلوب اليها تاءقة (3) وهي لازواجها. كلهم قاتلة. فلا الباقي بالماضي معتبر. ولا الاخر بسوء اثرها علي الاول مزدجر.
# ولا اللبيب فيها بالتجارب منتفع. ابت القلوب لها الا حبا.
# والنفوس بها الا ضنا (4). فالناس لها طالبان. طالب ظفر بها فاغتر فيها ونسي التزود منها للظعن عنها فقل فيها لبثه حتي خلت منها يده وزلت عنها قدمه وجاءته اسر ما كان بها منيته
# PageV00P038
# فعظمت ندامته. وكثرت حسرته. وجلت مصيبته. فاجتمعت عليه سكرات الموت. فغير موصوف ما نزل به. واخر اختلج عنها (1) قبل ان يظفر بحاجته. ففارقها بغرته واسفه. ولم يدرك ما طلب منها. ولم يظفر بما رجا فيها. فارتحلوا جميعا من الدنيا بغير زاد. وقدما علي غير مهاد (2). فاحذروا الدنيا الحذر كله. فانما مثلها مثل الحية لين مسها. قاتل سمها.
# فاعرض عما يعجبك فيها. لقلة ما يصحبك منها. وضع عنك ثقل همومها. لما تيقنت من وشك زوالها (3). وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها. فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصه (4) عنها مكروه. وكلما اغتبط منها باقبال (5). نغصه عنها ادبار. وكلما ثني عليه منها رجلا طوت عنه كشحا (6). فالسار فيها غار. والنافع فيها ضار. وصل
# PageV00P039
# رخاءها بالبلاء. وجعل بقاءها الي الفناء. فرحها مشوب بالحزن (1) واخر غمومها الي الوهن (2). فانظر اليها بعين الزاهد المفارق ولا تنظر اليها بعين الصاحب الوامق (3). اعلم يا هذا انها تشخص الوادع الساكن (4). وتفجع المغتبط (5) الامن. لا يرجع منها ما تولي فادبر. ولا يدري من هو ات فيحذر. امانيها كاذبة. وامالها باطلة. صفوها كدر. وابن ادم فيها علي خطر. ا ما نعمة زاءلة. واما بلية نازلة. واما معظمة جاءحة (6) واما منية قاضية. فلقد كدرت عليه المعيشة ان عقل. واخبرته عن نفسها ان وعي. ولو كان خالقها جل وعز (7) لم يخبر عنها خبرا. ولم يضرب لها مثلا. ولم يامر بالزهد فيها. والرغبة عنها. لكانت وقاءعها وفجاءعها قد انبهت الناءم. ووعظت الظالم وبصرت العالم. وكيف وقد جاء عنها من الله عز وجل زاجر
# PageV00P040
# واتت منه فيها البينات والبصاءر (1). فمالها عند الله عز وجل قدر ولا وزن. ولا خلق قسما بلغنا خلقا ابغض اليه منها. وما نظر اليها مذ خلقها. ولقد عرضت علي نبينا صلي الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزاءنها لا ينقصه ذلك من حظه من الاخرة فابي ان يقبلها لعلمه ان الله جل ثناءه ابغض شيءا فابغضه وصغر شيءا فصغره وان لا يرفع ما وضع الله جل ثناءه وان لا يكثر ما اقل الله جل وعز ولو لم يخبرك عن صغرها عند الله الا ان الله جل وعز اصغرها عن ان يجعل خيرها ثوابا للمطيعين. وان يجعل عقوبتها عقابا للعاصين. ومما يدلك علي دناءة الدنيا ان الله جل ثناءه زواها عن اولياءه (2) واحباءه نظرا واختيارا. وبسطها لاعداءه فتنة واختبارا. فاكرم عنها محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم حين عصب علي بطنه من الجوع. وحماها موسي (3) نجيه المكلم. وكانت تري
# PageV00P041
# خضرة البقل من صفاق (1) بطنة من الهزال. وما سال الله جل ثناءه يوم اوي الي الظل الا طعاما ياكله لما جهده من الجوع. ولقد جاءت الرواية عنه انه كان اوحي اليه اذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته واذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين. وصاحب الروح والكلمة عيسي بن مريم عليه السلام اذ قال ادمي الجوع (2) وشعاري الخوف ولباسي. الصوف ودابتي. رجلاي وسراجي بالليل القمر. وصلاءي في الشتاء (3) مشارق الشمس. وفاكهتي ما انبتت الارض للانعام. ابيت وليس لي شء وليس احد اغني مني او سليمان بن داوود وما اوتي من الملك اذ كان ياكل خبز الشعير ويطعم اهله الحنطة واذا جنه الليل لبس المسوح وغل يده الي عنقه وبات باكيا حتي يصبح ويكثر ان يقول رب اني ظلمت نفسي كثيرا والا تغفر لي وترحمني
# PageV00P042
# اكن من الخاسرين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فهءلاء انبياء الله واصفياءه واولياءه تنزهوا عن الدنيا وزهدوا فيما زهدهم الله جل ثناءه فيه منها.
# وابغضوا ما ابغض. وصغروا ما صغر. ثم اقتص الصالحون اثارهم (1). وسلكوا مناهجهم (2). والطفوا الفكر. وانتفعوا بالعبر. وصبروا في هذا العمر القصير عن متاع الغرور الذي يعود الي الفناء. ويصير الي الحساب. نظروا بعقولهم الي اخر الدنيا ولم ينظروا الي اولها. والي باطن الدنيا ولم ينظروا الي ظاهرها. وفكروا في مرارة عاقبتها. فلم تستهزهم (3) حلاوة عاجلها. ثم الزموا انفسهم الصبر. وانزلوا الدنيا من انفسهم كالميتة التي لا يحل لاحد ان يشبع منها الا في حال الضرورة اليها. واكلوا منها بقدر ما ابقي لهم النفس. وامسك الروح وجعلوها بمنزلة الجيفة التي اشتد نتنها فكل من مر
# PageV00P043
# بها امسك علي انفه منها. فهم يتبلغون منها بادني البلاغ ولا ينتهون الي الشبع من النتن. ويتعجبون من الممتلء منها شبعا والراضي بها نصيبا. اخواني والله لهي في العاقبة والاجلة (1) لمن ناصح نفسه في النظر. واخلص له الفكر. انتن من الجيفة. واكره من الميتة. غير ان الذي نشا في دباغ الاهاب (2) لا يجد نتنه ولا يءذيه من راءحته ما يءذي المار به والجالس عنده. وقد يكفي العاقل من معرفتها علمه.
# فان من مات وخلف سلطانا عظيما سره انه عاش فيها سوقة (3) خاملا او كان فيها معافي سليما سره انه كان فيها مبتلي ضريرا. فكفي بهذا علي عوراتها والرغبة عنها دليلا. والله لو ان الدنيا كانت من اراد منها شيءا وجده حيث تنال يده من غير طلب ولا تعب ولا مءنة ولا نصب ولا ظعن ولا داب (4)
# PageV00P044
# غير ان ما اخذ منها من شء لزمه حق الله فيه. والشكر عليه وكان مسءولا عنه محاسبا عليه (1) لكان يحق علي العاقل ان لا يتناول منها الا قوته وبلغة يومه (2). حذر السءال وخوفا من الحساب واشفاقا من العجز (3) عن الشكر فكيف بمن تجشم في طلبها (4) من خضوع رقبته. ووضع خده. وفرط عناءه.
# والاغتراب عن احباءه. وعظيم خطاره. ثم لا يدري ما اخر ذلك الظفر ام الخيبة وانما الدنيا ثلاثة ايام. يوم مضي بما فيه فليس بعاءد. ويوم انت فيه فحق (3) عليك اغتنامه. ويوم لا تدري امن اهله ولعلك راحل فيه فاما غد فانما في يديك منه الامل فان يكن امس سبقك بنفسه فقد ابقي في يديك حكمته وان يكن يومك هذا انسك بمقدمه عليك فقد كان طويل الغيبة
# PageV00P045
# عنك وهو سريع الرحلة فتزود منه واحسن وداعه. جد (1) بالثقة في العمل. واياك والاغترار بالامل. ولا يدخل عليك اليوم هم غد يكفي اليوم همه وغد داخل عليك بشغله انك ان حملت علي اليوم هم غد زدت في حزنك وتعبك وتكفلت ان تجمع ما يكفيك اياما. فعظم الحزن. وزاد الشغل واشتد التعب. وضعف العمل للامل. ولو اخليت قلبك من الامل لجدد لك العمل. والامل منك في اليوم قد ضرك في وجهين سوفت به العمل (2). وزدت به الهم والحزن. اولا تري ان الدنيا ساعة بين ساعتين. ساعة مضت. وساعة انت فيها. فاما الماضية والباقية فلست تجد لرخاءهما لذة ولا لشدتهما الما فانزل الساعة الماضية والساعة التي انت فيها منزلة الضيفين نزلا بك فظعن الراحل عنك بذمه اياك. وحل النازل بك بالتجربة لك فاحسانك الي الثاوي يمحو (3)
# PageV00P046
# اساءتك الي الماضي. فادرك ما استطعت باعتابك (1) فيما استقبلت واحذر ان بجمع عليك شهادتهما فيوبقاك (2) ولو ان مقبورا من الاموات قيل له هذه الدنيا اولها الي اخرها تخلفها لولدك الذي لم يكن لك هم غيرهم او يوم نرده اليك فتعمل فيه لنفسك لاختار يوما يستعتب فيه (3) من سيء ما اسلف علي جميع الدنيا يورثها ولده خلفه فما يمنعك ايها المغتر المضطر المءتنف (4) ان تعمل علي مهل قبل حلول الاجل وما يجعل المقبور اشد تعظيما لما في يديك منك. الا تسعي في تحرير رقبتك وفكاك رقك. ووقاء نفسك من النار التي عليها ملاءكة غلاظ شداد.
# PageV00P047
# (وقال كرم الله وجهه) ايها الناس انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها الماقتين لها فما خلق امرء عبثا فيلهو (1). ولا امهل سدا فيلغو (2). وما دنياه التي تزينه بخلف من الاخرة علي سهمته (3) لا يرجع بما تولي منها فادبر. ولا يدري ما هو ات منها فينتظر. فاعتبروا وانظروا ادبار ما قد ادبر. وحضور ما قد حضر. فكان ما هو كاءن لم يكن. وكان ما هو ات قد نزل.
# (وقال كرم الله وجهه) انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها. فانها والله عن قليل تزيل الثاوي (4) الساكن. وتفجع المترف (5) الامن لا يرجع ما تولي عنها فادبر ولا يدري ما هو ات منها فينتظر
# PageV00P048
# سرورها مشوب بالحزن (1). واخر الحياة فيها الي الضعف والوهن (2). فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم منها لقلة ما يصحبكم منها. رحم الله عبدا تفكر فاعتبر. واعتبر فابصر ادبار ما قد ادبر. وحضور ما قد حضر. وكان ما هو كاءن من الدنيا عن قليل لم يكن. وكان ما هو كاءن من الاخرة لم يزل. وكل ما هو ات قريب (وقال كرم الله وجهه) اوصيكم عباد الله بتقوي الله جل وعز. واغتنام ما استطعتم عملا به من طاعة الله جل وعز. في هذه الايام الخالية لجليل ما يشفي عليكم (3) به الفوت بعد الموت. وبالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم وان لم تكونوا تحبون تركها. والملبية لكم وان لم تكونوا تحبون تجديدها (4). فانما مثلكم ومثلها
# PageV00P049
# كركب سلكوا سبيلا فكانهم قد قطعوه. واموا علما (1) فكان قد بلغوه. وكم عسي الجاري الي الغاية ان تجري حتي يبلغها. وكم عسي ان يكون بقاء من له يوم لا يعدوه (2) ومن وراءه طالب حثيث يحدوه في الدنيا حتي يفارقها. فلا تتنافسوا في الدنيا وفخرها. ولا تعجبوا بزينتها. ولا تجزعوا من ضراءها وبءسها. فان عز الدنيا وفخرها الي انقطاع. وان زينتها ونعيمها الي زوال. وان ضراءها وبءسها الي نفاد. وكل مدة فيها الي منتهي. وكل حي فيها الي فناء. اوليس لكم في اثار الاولين. وفي اباءكم الماضين. معتبر وتبصرة ان كنتم تعقلون. الم تروا الي الماضين منكم لا يرجعون. والي الخلف الباقي منكم لا يبقون. قال الله جل وعز (وحرام علي قرية اهلكناها (3) انهم لا يرجعون) الاية والتي بعدها وقال جل وعز (كل نفس ذاءقة الموت وانما تو فون
# PageV00P050
# اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحيا ة الدنيا الا متاع الغرور) الستم ترون اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي. ميت يبكي. واخر يعزي وصريع (1) مبتلي. وعاءد يعود (2). واخر بنفسه يجود (3). وطالب والموت يطلبه. وغافل وليس بمغفول عنه. وعلي اثر الماضي منا يمضي الباقي. (فلله الحمد رب السماوات السبع ورب العرش العظيم) الذي يبقي ويفني ما سواه. واليه موءل الحق ومرجع الامور (وقال كرم الله وجهه) اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة. حفت بالشهوات. وراعت بالقليل (4). وتحجبت بالعاجلة. وعمرت
# PageV00P051
# بالامال. وتزينت بالغرور. فلا تدوم حبرتها (1). ولا تءمن فجاءعها. غدارة. ضرارة. خاتلة. (2) زاءلة. نافذة. باءدة (3) اكالة. غوالة. لا تعدو (4) اذا هي تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها. والرضي بها. ان تكون كما قال الله جل وعز (كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا) مع ان امرا لم يكن فيها في حبرة (5). الا اعقبه منها بعد بعبرة (6). ولم يلق من سراءها بطنا. الا اعقبته من ضراءها ظهرا. ولم تطله (7) فيها ديمة (8) رخاء الا هتنت عليه منها مزنة بلاء وحري (9). اذا اصبحت لك مهتزة (10) ان تمسي لك متنكرة (11). وان جانب منها اعذوذب
# PageV00P052
# لامرء واحلولي. امر منها جانب فاوبا. وان لبس انسان من غضارتها (1) رغبا ارهقته من بواءقها (2) تعبا. ولم يمس امرء منها في جناح امن الا اصبح في جوف خوف. غرارة غرور ما فيها. فان من عليها. لا خير في شء من زادها الا التقوي. من اقل منها استكثر مما يوبقه (2). ومن استكثر منها لم تدم له وزالت عنه. كم من واثق بها فجعته. وذي طمانينة اليها صرعته (4). وذي خدع فيها قد خد عته. وكم من ذي ابهة (5) فيها قد صيرته حقيرا. وذي نخوة (6) فيها قد ردته خاءفا فقيرا. وكم من ذي تاج قد ردته خاءفا فقيرا. وكم من ذي تاج قد اكبته لليدين وللفم.
# سلطانها دول. وعيشها رنق (7) وعذبها اجاج (8) وحلوها صبر (9)
# PageV00P053
# وغذاءها سمام. واسبابها رمام (1). وقطافها سلع (2). حيها بعرض موت. وصحيحها بعرض سقم. ومنيعها بعرض اهتضام. وملكها مسلوب. وعزيزها مغلوب. وضيفها منكوب. وجارها محروب (3). مع ان وراء ذلك سكرات الموت وزفراته. وهول المطلع (4). والوقوف بين يدي الحكم (ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) الستم في مساكن من كان قبلكم. كانوا اطول منكم اعمارا. وابقي اثارا. واعد منكم عديدا (5).
# واكثف منكم جنودا. واشد منكم عنودا (6). تعبدوا للدنيا اي تعبد. واثروها (7) اي ايثار. ثم ظعنوا عنها بالصغار. فهل
# PageV00P054
# بلغكم ان الدنيا سخت لهم نفسا بفدية. او عدت (1) عنهم فيما قد اهلكتهم به بخطب. بل اوهمتهم بالقوارع. وضعضعتهم بالنواءب. وعقرتهم بالمناحر. واعانت عليهم ريب المنون.
# فقد رايتم تنكرها لمن دان لها (2). واثرها (3) واخلد اليها (4) حين ظعنوا عنها لفراق ابد. او الي اخر زوال. هل زودتهم الا الشغب (5). او احلتهم الا الي الضنك. او نورت لهم الا الظلمة. او اعقبتهم الا النار. افهذه تءثرون. ام عليها تحرصون. ام اليها تطمءنون. يقول الله عز وجل (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا وباطل ما كانوا يعملون) فبءست الدار لمن لم يتهمها (6). ولم يكن فيها علي وجل منها. اذكروا عند
# PageV00P055
# تصرفها بكم. سرعة انقضاءها عنكم. ووشك زوالها (1) وضعف مجالها. الم تحذكم علي مثال من كان قبلكم (2) وحذت من قبلكم علي مثال من كان قبلهم جيل بعد جيل.
# وامة بعد امة. وقرن بعد قرن. وخلف بعد خلف. فلا هي تستحي من العار. ولا تبتغي (3) من المندبات (4).. ولا تخجل من الغدر. اعلموا وانتم تعلمون انكم تاركوها لا بد وانما هي كما نعت الله (5) جل وعز (لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد) فاتعظوا فيها بالذين كانوا يبنون بكل ريع اية يعبثون (7). ويتخذون مصانع (8) لعلهم يخلدون (9). وبالذين قالوا من اشد منا قوة. واتعظوا
# PageV00P056
# بمن رايتم من اخوانكم. فكيف حملوا الي قبورهم لا يدعون ركبانا. وانزلوا لا يدعون ضيفانا. وجعل (1) لهم من الضريح اجنانا (2). ومن التراب اكفانا. ومن الرفات جيرانا (3). فهم جيرة لا يجيبون داعيا. ولا يمنعون ضيما. ولا ينالون مندبة.
# ولا يعرفون سيءا. ولا حسنا. ولا يشهدون زورا (4). ان جيدوا (5) لم يفرحوا (6). وان قحطوا (7) لم يقنطوا. جميع وهم ابعاد. ومتنادون (8) لا يتزاورون ولا يزورون. حلماء قد بادت اضغانهم (9) جهلاء. قد ذهبت احقادهم. لا يخشي فجعهم. ولا يرجي دفعهم. وهم كمن لم يكن وكما قال جل ثناءه (فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا
# PageV00P057
# نحن الوارثين) ان الدنيا وهل مطلبها. (1) رنق مشربها (2) ردغ مشرعها (3) غرور ماءل (4). ووشيج قاتل (5). وسناد ماءل (6). يونق مطرفها (7). ويعجب مونقها (8). وتردي مستزيدها وتصرع مستفيدها. بانفاد لذتها وموبقات شهوتها. واسر نافرها. قنصت باحبلها. وقصدت باسهمها. فناثل لهناتها (9).
# وتعلل بهباتها (10) ليالي عمره وايام حياته وقد علقته وهاق المنية (11)
# PageV00P058
# فاردته بمراءرها. قاءدة له بحتوفها. الي ضنك المضجع. ووحشة المرجع. ومجاورة الاموات ومعاينة المحل. وثواب العمل.
# ثم ضرب علي اذانهم فينات الدهور (1) فهم لا يرجعون قد ارتهنت الرقاب. بسالف الاكتساب. واحصيت الاثار لفصل الخطاب. وقد خاب من حمل ظلما.
# الباب الثالث (فيما روي عنه عليه السلام من المواعظ) فمن ذلك قوله عليه السلام انكم مخلوقون اقتدارا. ومربوبون اقتسارا (2). ومضمنون اجداثا (3) وكاءنون رفاتا. ومبعوثون افرادا. ومدينون حسابا فرحم الله عبدا اقترف (4) فاعترف. ووجل فعمل. وحاذر فبادر. وعمر فاعتبر. وحذر فاذدجر. واجاب فاناب.
# PageV00P059
# وراج فتاب. واقتدي فاحتذي (1). فباحث طلبا. ونجا هربا.
# وافاد ذخيرة. واطاب سريرة. وتاهب للمعاد (2). واستظهر بالزاد (2). ليوم رحيله. ووجله سبيله . وحال حاجته. وموطن فاقته. فقدم امامه. لدار مقامه. فمهدوا لانفسكم في سلامة الابدان فهل ينتظر اهل اهل غضارة الشباب (4) الا حواني الهرم واهل بضاضة الصحة الا نوازل السقم. واهل مدة البقاء الا مفاجاة الفناء. واقتراب الفوت. ودنو الموت. وازف الانتقال (5) واشفاء الزوال (6). وحفز الانين (7). ورشح الجبين وامتداد العرنين (8). وعلز القلق (9). وفيظ الرمق (10)
# PageV00P060
# والم المضض (1) وغصص الجرض (2) اعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من هذ ه الدنيا علي سبيل من قد مضي ممن كان اطول منكم اعمارا. واشد منكم بطشا. واعمر منكم ديارا.
# وابعد اثارا. فاصبحت اصواتهم هامدة خامدة من بعد طول تقلبها واجسادهم بالية. وديارهم خالية. واثارهم عافية (3) واستبدلوا بالقصور المشيدة. والسرر والنمارق (4) الممهدة الصخور والاحجار المسندة في القبور اللاطية (5) الملحدة التي فذ بين الخراب فناءها. وشيد التراب بناءها. فحملها مقترب وساكنها مغترب. بين اهل عمارة موحشين. واهل محلة متشاغلين. لا يستانسون بالعمران ولا يتواصلون كتواصل الجيران والاخوان علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار
# PageV00P061
# وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله (1) البلي فاكلهم الجنادل والثري. فاصبحوا بعد الحياة امواتا. وبعد غضارة العيش (2) رفاتا. فجع بهم الاحباب وسكنوا التراب وظعنوا فليس لهم اياب هيهات هيهات (كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ (2) الي يوم يبعثون) وكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي. والوحدة في دار الموتي. وارتهنتم في ذلك المضجع. وضمكم ذلك المستودع. فكيف بكم لو قد تناهت الامور. وبعثرت القبور (4). وحصل ما في الصدور (5) ووفقتم للتحصيل. بين يدي الملك الجليل. فطارت القلوب. لاشفاقها (6) من سالف الذنوب. وهتكت عنكم الحجب والا ستار. وظهرت منكم العيوب والا سرار.
# PageV00P062
# هنالك تجزي كل نفس ما اسلفت. ان الله يقول (ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) اغتنموا ايام الصحة قبل السقم. والشبيبة قبل الهرم. وبادروا بالتوبة قبل الندم. ولا تحملنكم المهلة علي طول الغفلة فان الاجل يهدم الامل. والايام موكلة بتنقيص المدة وتفريق الاحبة. فبادروا رحمكم الله بالتوبة. قبل حضور النوبة (1) وبرزوا للغيبة (2) التي لا تنتظر معها الاوبة (3). واستعينوا علي بعد المسافة بطول المخافة. فكم من غافل وثف بغفلته. وتعلل بمهلته. فامل بعيدا. وبني مشيدا (4) فنقص بقرب اجله بعد امله. وفاجاته منيته بانقطاع امنيته. فصار بعد العز والمنعة (5) والشرف والرفعة مرتهنا بموبقات عمله قد غاب
# PageV00P063
# فما رجع. وندم فما انتفع. وشقي بما جمع في يومه. وسعد به غيره في غده. وبقي مرتهنا بكسب يده. ذاهلا عن اهله وولده. لا يغني عنه ما ترك فتيلا (1). ولا يجد الي مناص (2) سبيلا. فعلام (3) عباد الله المنعرج والدلج (4) والي اين المفر والمهرب. وهذا الموت في الطلب يخترم الاول فالاول لا يتحنن علي ضعيف. ولا يعرج (5) علي شريف. والجديدان (6) يحثان الاجل (7) تحثيثا. ويسوقانه سوقا حثيثا (8). وكل ما هو ات فقريب. ومن وراء ذلك العجب العجيب. فاعدوا الجواب ليوم الحساب. واكثروا الزاد ليوم المعاد. عصمنا الله واياكم بطاعته. واعاننا واياكم علي ما يقرب اليه ويزلف لديه (9)
# PageV00P064
# فانما نحن وله ان الله وقت لكم الاجال. وضرب لكم الامثال. والبسكم الرياش (1). وارفع لكم المعاش (2) واثركم بالنعم السوابغ (3) وتقدم اليكم بالحجج البوالغ واوسع لكم في الرفد الرافع (4). فشمروا فقد احاط بكم الاحصاء. وارتهن لكم الجزاء. القلوب قاسية عن حظها لاهية عن رشدها. سالكة في غير مضمارها (5). كان المعني سواها. اتقوا الله تقية من شمر تجريدا. وجد تشميرا وانكمش (6) في مهل. واشفق (7) في وجل. ونظر في كرة الموءل (8) وعافية الصبر ومغبة المرجع (9) وكفي بالله منتقما ونصيرا (10) وكفي بالجنة ثوابا ونوالا. وكفي بالنار عقابا ونكالا. وكفي
# PageV00P065
# بكتاب الله حجيجا وخصيما. رحم الله عبدا استشعر الحزن وتجلب الخوف (1) واضمر اليقين وعري من الشك في توهم الزوال فهو منه علي بال فزهر مصباح الهدي في قلبه. وقرب به علي نفسه البعيد. وهون الشديد. فخرج من صفة العمي ومشاركة الموتي. وصار من مفاتيح الهدي. ومغاليق ابواب الردي. واستفتح بما فتح به العالم ابوابه. وخاض بحاره . وقطع غماره (2). ووضحت له سبله ومناره. واستمسك من العري باوثقها. واستعصم من الجبال بامتنها (3). كشاف غمرات. فتاح مهمات. دافع معضلات (4). دليل مضلات (5) لا يدع للخير مطلبا الا امه. ولا مظنة الا قصدها (6).
# PageV00P066
# الباب الرابع (فيما روي عنه عليه السلام من وصاياه ونواهيه) احسن كما تحب ان يحسن اليك. انصف الناس من نفسك قبل ان ينتصف (1) منك. اطلب فانه ياتيك ما قسم لك. ساهل الدهر ما ذل قعوده (2) بادر الفرصة. قبل ان تكون غصة.
# ادب نفسك بما كرهته لغيرك. اصلح مثواك. واتبع اخرتك بدنياك لن لمن خالطك. فانه يوشك ان يلين لك. اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك. احب لغيرك ما تحب لنفسك. واكره له ما تكره لها. استقبح من نفسك ما استقبح من غيرك. خذ الفضل. واحسن البذل. وقل للناس حسنا. دع عنك اظن واحسب واري. دع القول فيما لا تعرف.
# والخطاب فيما لا تكلف. ارض من الناس لك. ما ترضي لهم به منك. الحح بالمسالة تفتح لك ابواب الرحمة. انفق في
# PageV00P067
# حق ولا تكن خازنا لغيرك. اخر الشر فانك اذا شءت تعجله احتمل اخاك (1) علي ما فيه. استعتب من رجوت اعتابه.
# اطع اخاك وان عصاك. وصله وان جفاك. اقبل عذر من اعتذر اليك. خف الله في سرك. يكفيك ما يضرك. ذك قلبك بالادب. كما تذكي تذكي النار بالحطب (2). تباعد من السلطان ولا تامن من خدع الشيطان. تخير لنفسك من كل خلق احسنه فان الخير عادة. اقطع عنك دابرات الهموم بعزاءم الصبر.
# اقم الحدود في القريب يجتنبها البعيد. قارن اهل الخير تكن منهم. وباين اهل الشر (2) تبن عنهم. امحض اخاك النصيحة (4) حسنة كانت او قبيحة. ساعد اخاك علي كل حال وزل معه حيث زال. خض الغمرات الي الحق. كن من الدنيا
# PageV00P068
# علي قلعة (1). عود نفسك السماح. تخير لوردك. اقبل العفو من الناس. احذر التلون في الدين. عظم من يكرمك.
# اعف عمن ظلمك. اكرم من اهانك. احسن الي من اساء اليك. وكافء من احسن اليك ادع لمن اعطاك. اشكر الله علي ما اولا ك. واحمده علي ما ابلا ك. اجمل. (2) لمن ادل عليك (3) واقبل عذر من اعتذر اليك. خذ العفو من الناس. ولا تبلغ من احد ما تكرهه. تعفف عن اموال الناس واستشعر منها الياس. غلس بالفجر (4) تلقي الله تعالي ابيض الوجه. تفقه في الدين. وعود نفسك الصبر علي المكروه اخلص في المسالة لربك فان بيده العطاء والحرمان. الجي نفسك في الامور كلها الي الهك فانك تلجءها الي كهف حريز
# PageV00P069
# ومانع عزيز. اغتنم من استقرضك () في حال غناك. واجعل قضاءك في يوم عسرتك. خذ من الدنيا ما اتاك. وتولي عما تولي عنك. فان انت لم تفعل فاجمل في الطلب. اكرم نفسك عن كل دنيءة وان سافتك الي الرغب فانك لن تعتاض (2) بما تبذل من نفسك عوضا. اعرف الحق لمن عرفه لك رفيعا كان او وضيعا اطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين احسن العفو فان العفو مع العذل اشد من الضرب لمن كان له عقل. استغن بالله جل وعز علي امرك. فانه اكفي معين. ابذل لصديقك كل المودة. ولا تبذل له الطمانينة (3). واعطه كل المواساة (4) ولا تفض اليه بكل الا سرار. احذر دمعة المءمن (5) في السحر فانها تقصف
# PageV00P070
# من دمعها. وتطفء بحور النيران عمن دعا بها. ارفق بالبهاءم ولا توقف عليها احمالها. ولا تسقي بلجمها. ولا تحمل فوق طاقتها امسك عن طريق اذا خفت ضلالة (1) فان الكف عند حيرة الظلال خير من ركب الاهوال. مر بالمعروف تكن من اهله. وانكر المنكر بلسانك ويدك. وباين من فعله (2) بجهدك. ابذل لصديقك مالك. ولمعرفتك (3) معونتك وللعامة التحية والسلام. احمل نفسك (4) عن اخيك عند صرمه علي الصلة. وعند صدوده علي لطف المسالة. وعند جموده علي
# PageV00P071
# البذل. وعند تباعده علي الدنو. وعند شدته علي اللين. وعند تجريه علي الا عذار. حتي كانك عبد وكانه ذو نعمة. لتكن مسالتك فيما يعنيك مما يبقي عليك جماله. ولا يبقي عليك وباله. لا ما لا يبقي لك ولا تبقي له فانه يوشك (1) ان تري عاقبة امرك محسنا او مسيءا او يعفو العفو الكريم.
# (نوع منها) لا تخن من اءتمنك وان خانك. لا تذع سر من اذاع سرك.
# لا تصرم اخاك علي ارتياب. ولا تقطعه دون الاستعتاب (2). لا تياسن من الذنب وباب التوبة مفتوح. لا تظلم كما لا تحب ان تظلم لا تقل ما لا تعلم. بل لا تقل كلما علمت. لا تكثر العتب في غير ذنب. لا تضيع الفراءض وتتكل علي النوافل لا تعمل بالخديعة فانها خلق لءيم لا تدع ان تنصح اهلك فانك
# PageV00P072
# عنهم مسءول. لا تكن كحاطب الليل (1) وغثاء السيل (2).
# لا تكن عبد غيرك وقد خلقك الله حرا لا تكثر العتاب فانه يورث الضغينة. ويحرك البغضة. لا تقض وانت غضبان ولا من النوم سكران. لا تحضر مجلسك من لا يشبهك.
# لا تهن من يكرمك. لا تعود نفسك الضحك. فانه يذهب بالبهاء. ويجرء الخصوم علي الاعتداء. لا تتول اهل السخط ولا تسخط اهل الرضا. لا تشاقق مءمنا فتلح كما يلحي القضيب من لحاءه (3) ولا تاخذ الناس بالاحن. فليس اخو الدين ذا احن (4) لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك. لا تستريبن بثقة رجاء. لا تطلبن مجازاة اخيك. وان
# PageV00P073
# حثا التراب (1) بفيك. لا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه (2) فانه ليس باخ من اضعت حقه. لا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الا حسان. ولا علي البخل اقوي منك علي البذل. ولا التقصير اقوي منك علي الفضل.
# لا تكونن ممن لا ينتفع ممن لا ينتفع من العظة الا بما لزمه فالمه فان العاقل يتعظ بالادب (3). والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب. لا تكونن كمن يعجز عن شكر ما اوتي. ويبتغي الزيادة فيما بقي. لا تكفرن ذا نعمة. فان كفر (4) النعمة من الام الكفر لا يغلبن عليك سوء الظن فانه لا يدع بينك وبين خليلك صلحا. لا يكن اهلك اشقي الناس بك. ولا ترغبن فيمن زهد فيك. لا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي صلته لا يكبر عليك ظلم من ظلمك فانه انما يسعي
# PageV00P074
# في مضرته ونفعك (1) لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ صديقه في غيبه. ويحفظه عند نكبته. ويحفظه بعد وفاته في مخلفيه وتركته. لا يقنطك ان ابطات عليك الاجابة فان العطية (2) علي قدر المسالة. لا يعد منك من شفق (3) سوء ظن. لا يزهدنك في المعروف كفر من كفر (4) فقد يشكرك عليه من لم يستمع منه بشء. لا تمار سفيها (5) ولا فقيها. اما الفقيه فتحرم خيره واما السفيه فيحزنك شره (نمط منه) اياك ان تجمع مطية اللجاج (6). اياك ان توجف بك (7) مطايا الطمع. اياك ان تعتذر من ذنب تجد الي تركه سبيلا
# PageV00P075
# فان احسن حالك في الاعتذار ان تبلغ منزلة السلامة من الذنوب. اياك والملامة (1) فانها من السخف (2) والنذالة. اياك والاتكال علي المني فانها بضاءع النكوي (3) وتثبط عن الاخرة والدنيا (4) اياك والوقوف عما عرفته فان كل ناظر مسءول عن عمله وقوله وارادته.
# عن عمله وقوله وارادته. اياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك. وارادته. اياك. ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد. ويعد عليك القريب. اياك ومصادقة البخيل فانه يقعد بك عند احوج ما تكون اليه. اياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك في نفاقه (5). اياك ومقارنة من رهبته (6) علي دينك وعرضك. اياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن (7) وعزمهن الي وهن (8). اياك وقبول تحف الخصوم (9).
# PageV00P076
# اياكم وكفر النعم فتحل بكم القم (نوع منه) لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل. ويرجو التوبة بطول الامل. ويقول في الدنيا قول الزاهدين. ويعمل فيها عمل الراغبين. ان اعطي منها لم يشبع. وان منع منها لم يقنع. يعجز عن شكر ما اوتي. ويبتغي الزيادة فيما بقي.
# وينهي ولا ينتهي. ويامر بما لا ياتي ولا ينتهي. ويامر بما لا ياتي. يحب الصالحين ولا يعمل بعملهم. ويبغض الطالحين وهو منهم. ويكره الموت لكثرة ذنوبه. ويقيم علي (1) علي ما يكره الموت له. ان سقم ظل نادما وان صح قام لاهيا (3). يعجب بنفسه اذا عوفي. ويقنط اذا ابتلي تغلبه نفسه علي ما يظن. ولا يغلبها علي ما يستيقن.
# لا يثق من الرزق بما ضمن له. ولا يعمل من العمل بما فرض
# PageV00P077
# عليه. ان استغني بطر. وان افتقر قنط ووهن. فهو من الذنب والنعمة موقر (1). يبتغي الزيادة ولا يشكر. يتكلف من الناس ما لم يءمر. ويضيع من نفسه ما هو اكثر. يبالغ اذا سال ويقصر اذا عمل. يخشي الموت. ولا يبادر الفوت. يستكثر (2) من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه. ويستكثر من طاعته ما يحقره من غيره. وهو علي الناس طاعن. ولنفسه مداهن (3). واللغو مع الاغنياء. احب اليه من الذكر مع الفقراء يحكم علي غيره لنفسه. ولا يحكم عليها لغيره. وهو يطاع ويعصي ويستوفي ولا يوفي اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر المعدل قال اخبرنا ابو الطاهر محمد بن عبد الغني قال اخبرنا ابو طالب الخشاب قال اخبرنا ابو عبد الله بن يزيد قال اخبرنا احمد بن محمد
# PageV00P078
# البغدادي قال يروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب صلي الله عليهما قال اوصاني ابي رضي الله عنه قبل موته بثلاثين خصلة قال يا بني (1) ان انت عملت بها في الدنيا سلمك الله من شر الدنيا والاخرة. قال قلت وما هي يا ابه (2) فقال احذر من الامور ثلاثا. وخف من ثلاث. وارج ثلاثا. ووافق ثلاثا. واستحي من ثلاث. وافزع الي ثلاث (3). وشح علي ثلاث. وتخلص الي ثلاث. واهرب الي ثلاث. واهرب من ثلا ث. وجانب ثلاثا. يجمع الله لك بذلك حسن السيرة في الدنيا والاخرة فاما الذي امرتك ان تخدرها فاحذر الكبر والغضب والطمع فاما الكبر فانه خصلة من خصال الا شرار والكبرياء (4) رداء الله عز وجل ومن اسكن الله قلبه مثقال حبة من كبر اورده النار والغضب
# PageV00P079
# يسفه الحليم. ويطيش العالم. ويفقد معه العقل. ويظهر معه الجهل. والطمع فخ من فخاخ ابليس وشرك من عظيم احتباله يصيد به العلماء والعقلاء واهل المعرفة وذوي البصاءر قال قلت صدقت يا ابه فاخبرني عن قولك. خف ثلاثا. قال نعم يا بني. خف الله وخف من لا يخاف الله. وخف لسانك (1) فانه عدوك علي دينك يءمنك (2) الله جميع ما خفته قال صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك وارج ثلاثا. قال يا بني ارج عفو الله عن ذنوبك. وارج محاسن عملك. وارج شفاعة نبيك عليه السلام قلت صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك وافق ثلاثا قال نعم. وافق كتاب الله. ووافق سنة نبيك عليه السلام . ووافق ما يوافق الحق والكتاب قلت صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك. استحي من ثلاث قال نعم يا بني
# PageV00P080
# استحي من مطالعة الله. اياك وانت مقيم علي ما يكره.
# واستحي من الحفظة الكرام الكاتبين. واستحي من صالح المءمنين قلت صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك وافزع الي ثلاث قال نعم افزع الي الله في ملمات امورك (1) وافزع الي التوبة في مساوي عملك (2). وافرغ الي اهل العلم واهل الادب قلت صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك شح علي ثلاث قال نعم شح علي عمرك ان تفنيه مما هو عليك لا لك ولا عليك قلت صدقت يا ابه. فاخبرني عن قولك تخلص الي ثلاث قال نعم يا بني تخلص الي معرفتك نفسك واظهار عيوبها.
# ومقتك اياها. وتخلص الي تقوي الله ثم تخلص الي اخمال نفسك (3). واخفاء ذكرك (4). قلت صدقت يا ابه. فاخبرني
# PageV00P081
# عن قولك واهرب من ثلاث. قال نعم يا بني اهرب من الكذب. واهرب من الظلم. واهرب من الظالم. وان كان ولدك او والدك.
# واهرب من مواطن الامتحان التي يحتاج فيها الي صبرك. قلت صدقت يا ابه فاخبرني عن قولك جانب هواك واهل الاهواء. وجانب الشر واهل الشر.
# وجانب الحمقي وان كانوا متقربين او مشيخة مختصين والسلام اخبرني محمد بن منصور بن عبد الله عن ابي عبد الله التستري اجازة. قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن محمد الكوكبي الاديب. قال حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا عاصم بن حميد قال حدثنا ثابت بن ابي صفية ابي حمزة (1) الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد قال اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام
# PageV00P082
# بيدي فاخرجني الي ناحية الجبان (1) فلما اصحر (2) تنفس صعداء (2) ثم قال يا كميل ان هذ ه القلوب اوعية فخيرها اوعاها للعلم.
# احفظ عني ما اقول لك. الناس ثلاثة عالم رباني. ومتعلم علي سبيل نجاة. وهمج رعاع (4) اتباع كل ناعق غاو يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءا الي ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال. العلم يحرسك وانت تحرس المال والمال تنقصه النفقة. والعلم يزكو علي الانفاق. يا كميل محبة العالم دين يدان به يكسبه العلم الطاعة لربه عز وجل في حياته.
# وجميل الاحدوثة بعد وفاته. ومنفعة المال تزول بزواله.
# والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان المال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة. وامثالهم في القلوب موجودة. ها ان ها هنا لعلما جما (5) (واشار الي صدره)
# PageV00P083
# لو اصبت له حملة. اللهم بلي اصبته لقنا (1) غير مامون يستعمل الة الدين في الدنيا. ويستظهر بحجج الله (2) علي اولياءه وبنعمه علي كتابه او منقادا لجملة الحق (3) لا بصيرة له في احياءه يقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة. اللهم لا ذا ولا ذاك او منهوما باللذات (4) سلس القياد (5) للشهوات او مغرما بجمع الاموال والادخار ليسا من رعاة الدين اقرب شبها بهما الانعام الساءمة (6) كذلك يموت العلم بموت حملته.
# اللهم بلي لن تخلوا الارض من حجة قاءم لله بحجة اما ظاهر مشهور واما خاءف مغمور (7). كي لا تبطل حجج الله وبيناته. وكم واين اولءك الاقلون عددا. الاعظمون عند الله قدرا. بهم
# PageV00P084
# يحفظ الله حججه حتي يودعها نظراءهم. ويودعها في قلوب اشباههم. هجم بهم العلم علي حقيقة الايمان. فباشروا روح اليقين. واستسهلوا ما استوعر منه المترفون (1) وانسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي اولءك خلفاء الله في ارضه الدعا ة الي دينه هاه شوقا (2) الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك يا كميل اذا شءت فقم.
# (وصيته كرم الله وجهه لما ضربه ابن ملجم) لما ضرب امير المءمنين عليه السلام اجتمع اليه اهل بيته وجماعة من خاصة اصحابه فقال الحمد لله الذي وقت الاجال (3) وقدر ارزاق العباد وجعل لكل شء قدرا ولم
# PageV00P085
# يفرط في الكتاب من شء فقال (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) وقال عز وجل (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) وقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم (وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور) لقد خبرني حبيب الله وخيرته من خلقه وهو الصادق المصدوق عن يومي هذا وعهد الي (1) فيه فقال يا علي كيف بك اذا بقيت في حثالة (2) من الناس تدعو فلا تجاب وتنصح عن الدين فلا تعان وقد مال اصحابك وشنف لك نصحاءك (3) فكان الذي معك اشد عليك من عدوك اذا استنهضتهم صدوا معرضين وان استحثثتهم (4) ادبر وا نافرين يتمنون فقدك لما يرون من قيامك
# PageV00P086
# بامر الله عز وجل وصرفك اياهم عن الدنيا فمنهم من قد حمست طمعه (1) فهو كاظم علي غيظه. ومنهم من قلت اسرته (2) فهو ثاءر (2) متربص (3) بك ريب المنون وصروف النواءب وكلهم نغل الصدر (5) ملتهب الغيظ فلا تزال فيهم كذلك حتي يقتلوك مكرا او يرهقوك شرا (6) وسيسمونك باسماء قد سموني بها فقالوا كاهن وقالوا ساحر وقالوا كذاب مفتر فاصبر فان لك في اسوة (7) وبذلك امر الله اذ يقول (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) يا علي ان الله عز وجل امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك ولا اهملك وان اقربك ولا اجفوك فهذه وصيته الي وعهده لي. ثم اني اوصيكم ايها النفر الذين قاموا بامر الله وذبوا عن دين الله
# PageV00P087
# وجدوا في طلب حقوق الارامل والمساكين. اوصيكم بعدي بالتقوي واحذركم الدنيا والاغترار بزبرجها وزخرفها (1) فانها متاع الغرور وجانبوا سبيل من ركن اليها وطمست الغفلة علي قلوبهم وهم لا يشعرون وقد كان قبلكم قوم خلفوا انبياءهم باتباع اثارهم فان تمسكتم بهديهم واقتديتم بسنتهم لم تضلوا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم خلف فيكم كتاب الله واهل بيته فعندهم علم ما تاتون وما تتقون (2) وهم الطريق الواضح والنور اللاءح واركان الارض القوامون بالقسط (3) بنورهم يستضاء وبهديهم يقتدي من شجرة (4) كرم منبتها فثبت اصلها وبسق فرعها (5). وطاب جناها (6). نبتت في مستقر الحرم
# PageV00P088
# وسقيت ماء الكرم. وصفت من الاقذاء (1) والادناس.
# وتخيرت من اطيب مواليد الناس. فلا تزولوا عنهم فتفرقوا (2).
# ولا تتحرفوا عنهم فتمزقوا (3). والزموهم تهتدوا وترشدوا.
# واخلفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم باحسن الخلافة فقد اخبركم انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض اعني كتاب الله وذريته. استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه. بلغكم الله ما تاملون. ووقاكم ما تحذرون. اقرءا علي اهل مودتي السلام والخلف وخلف الخلف حفظكم الله وحفظ فيكم نبيكم والسلام (وصيته كرم الله وجهه للحسن لما ضربه ابن ملجم ايضا) ولما ضربه ابن ملجم دخل عليه الحسن وهو باك فقال له ما يبكيك يا بني (4) فقال له مالي لا ابكي
# PageV00P089
# وانت في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا فقال له يا بني احفظ عني اربعا واربعا لا يضرك ما عملت بهن شء قلت وما هن يا ابه (1) قال ان اغني الغني العقل.
# واكثر الفقر الحمق. واوحش الوحشة العجب. واكرم الحسب حسن الخلق قلت يا ابه هذه اربع فاعطني الا ربع قال يا بني واياك ومصادقة الاحمق (2) فانه يريد ان ينفعك فيضرك. واياك ومصادقة الكذاب فانه يريد يقرب عليك البعيد ويبعد عليك القريب. واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد بك عند احوج ما تكون اليه. واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك في نفاقه (3) * اخبرني ابو عبد الله محمد بن منصور التستري فيما اجازه لي قال اخبرنا الحسن بن محمد بن سعيد ابن حمدان قال حدثنا احمد بن محمد بن الفضل النحوي
# PageV00P090
# قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي قال حدثنا عبد العزيز بن ابان قال حدثنا سهل بن شعيب النهمي عن عبد الاعلي عن نوف البكالي قال رايت علي بن ابي طالب عليه السلام ليلة النصف من شعبان فاكثر الخروج والنظر الي السماء فقال اناءم انت يا نوف قال قلت بل رامق ارمق امير المءمنين (1) بعيني فقال يا نوف طوبي (2) للزاهدين في الدنيا والراغبين في الاخرة فان اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا. وترابها فراشا. وماءها طيبا. والقران شعارا (2). والدعاء دثارا. ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح بن مريم فان الله عز وجل اوحي الي عبده المسيح ابن مريم ان مر بني اسراءيل ان لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة. وابصار خاشعة. وايد نقية. فاني لا استجيب
# PageV00P091
# لاحد منهم دعوة من خلقي قبله مظلمة يا نوف لا تكونن شاعرا. ولا عشارا (1) ولا شرطيا. (2) ولا عريفا (3). ولا صاحب كوبة (4). ولا صاحب عرطبة (5). فان نبي الله داود عليه السلام خرج في مثل هذه الليلة فقال ما من عبد يدعو الله عز وجل الا استجاب دعوته في هذه الساعة الا ان يكون شاعرا او عشارا. او شرطيا. او عريفا. او صاحب كوبة. او صاحب عرطبة. اوصيكم عباد الله بتقوي الله والتنافس في الحظ النفيس. والاشفاق من اليوم العبوس (6). والجد في خلاص النفوس والسعي في فكاكها قبل هلاكها. والاخذ لها قبل الاخذ منها. اغتنموا ايام الصحة قبل السقم. والشبيبة قبل الهرم. وبادروا بالتوبة قبل الندم. ولا تحملنكم المهلة علي طول الغفلة فان الاجل. يهدم الامل. والايام موكلة
# PageV00P092
# بتنقيص المدة تفريق الاحبة. فبادروا رحمكم الله بالتوبة قبل حضور النوبة (1) وبرزوا للغيبة التي لا تنتظر معها الاوبة (2) واستعينوا علي بعد المسافة بطول المخافة. فكم من غافل وثق بغفلته وتعلل بمهلته. فامل بعيدا. وبني مشيدا. (3) فنغص بقرب اجله. بعد امله. وفاجاه منيته. بانقطاع امنيته. فصار بعد العز (4) والمنعة. والشرف والرفعة. مرتهنا بموبقات عمله. قد غاب فما رجع. وندم فما انتفع. وشقي بما جمع في يومه. وسعد به غيره في غده. وبقي مرتهنا بكسب يده. ذاهلا عن اهله وولده. لا يغني عنه ما ترك فتيلا. ولا يجد الي مناص سبيلا فعلام (5) عباد الله المنعرج (6) والدلج (7) والي اين المفر والمهرب
# PageV00P093
# وهذا الموت في الطلب. يخترم الاول فالاول لا يتحنن علي ضعيف. ولا يعرج (1) علي شريف. والجديدان (2) يحثان الاجل (3) تحثيثا. ويسوقانه سوقا حثيثا (4). وكل ما هو ات فقريب. ومن وراء ذلك العجب العجيب. فاعدوا الجواب ليوم الحساب. واكثروا الزاد. ليوم المعاد. عصمنا الله واياكم علي ما يقرب اليه. ويزلف لديه (5). فانما نحن به وله. اوصيكم عباد الله بتقوي الله فان تقوي الله منجاة من كل هلكة. وعصمة من كل ضلالة.
# وبتقوي الله فاز الفاءزون. وظفر الراغبون. ونجا الهاربون.
# وادرك الطالبون. وبتركها خسر المبطلون (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) الله الله (6) عباد الله قبل جفوف الاقلام. وتصرم الايام. ولزوم الاثام. (7) وقبل الدعوة
# PageV00P094
# بالحسرة. والويل والشقوة. ونزول عذاب الله بغتة او جهرة.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال. (1) ووقت لكم الاجال وفتق لكم اسماعا لتعي ما عناها. (2) وابصارا لتجلو عن عشاها. (2) وافءدة لتفهم ما دهاها لم يخلقكم عبثا. ولم يمهلكم (4) سدا. ولم يضرب عنكم الذكر صفحا. بل اكرمكم بالنعم السوابغ (5). وقطع عذركم بالحجج البوالغ. ورفدكم باحسن الروافد. (6) واعم الزواءد. واحاط بكم الاحصاء. وارصد لكم الجزاء في السراء والضراء. فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب وبادروا بالعمل قبل حلول الاجل. اقطعوا التهمات واحذروا هادم اللذات. تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل. واقلوا العرجة علي الدنيا (7) وانقلبوا بصالح
# PageV00P095
# ما بحضرتكم من الزاد (1) فان امامكم عقبة كودا (2) ومنازل مخوفة مجهولة لابد من الممر عليها (3) والوقوف عندها فاما رحمة من الله جل وعز فنجوتم من فظاعتها. وشدة مختبرها وكراهة منظرها واما بهلكة ليس بعدها انجبار (وصيته كرم الله وجهه لابن عباس) قال ابن عباس ما انتفعت بشء بعد النبي صلي الله عليه وسلم انتفاعي بكلمات كتبهن الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال كتب الي (بسم الله الرحمن الرحيم) اما بعد فان المرء يفرح بادراك ما لم يكن ليفوته ويغتم لفوت ما لم يكن ليدركه فاذا اتاكل الله (4) من الدنيا
# PageV00P096
# شيءا فلا تكثرن به فرحا. واذا منعك منها فلا تكثرن عليه حزنا. وليكن همك لما بعد الموت والسلام.
# الباب الخامس (في المروي عنه منه اجوبته عن المساءل وسءالاته عليه السلام) قال امير المءمنين عليه السلام اما بعد ايها الناس اذا سال ساءل فليعقل. واذا سءل فليتثبت فوالله لقد نزلت بكم نوازل البلاء وحقاءق الامور لفشل كثير (1) من المسءولين واطراق كثير (2) من الساءلين.
# (قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه) ما اول نعمة انعمها الله عليك. قال ان خلقني ذكرا ولم
# PageV00P097
# يخلقني انثي ثم ماذا. قال ان هداني للاسلام وعرفنيه ومن علي بك يا رسول الله قال ثم ماذا. قال (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها).
# (وان عليا ساءل ابنه الحسن) عليهما الرحمة عن اشياء من المروءة فقال يا بني مالسداد قال يا ابه السداد دفع المنكر بالمعروف. قال فما الشرف. قال اصطناع العشيرة وحمل الجريرة (1). قال فما المروءة. قال النظر في اليسير ومنع الحقير. قال فما اللءم. قال احتقار المرء نفسه وبذله عرسه (2) من اللءم. قال فما السماحة. قال البذل من العسر واليسر. قال فما الشح. قال ان تري ما انفقته تلفا. قال فما الاخاء. قال المواساة (4) في الشدة والرخاء. قال فما الجبن
# PageV00P098
# قال الجراة علي الصديق والنكول عن العدو. قال فما الغنيمة قال الترغيب في التقوي. والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة قال فما الحلم. قال كظم الغيظ وملك النفس. قال فما الغني قال رضي النفس بما قسم الله جل وعز وان قل. وانما الغني غني النفس (1) قال فما الفقر. قال. شره النفس (4). في كل شء. قال فما المنعة (2). قال سداد النفس (4) ومنازعة عز الياس. قال فما الذل. قال الفزع عند المصدوقة (5). قال فما العي. قال العبث باللحية وكثرة التبزق. قال فما الجراة (6). قال موافقة الاخوان قال فما الكلفة. قال كلامك فيما لا يعنيك. قال فما المجد.
# قال ان تعطي في الغرم (7). وتعفو عن الجرم. قال فما العقل.
# قال حفظ القلب كلما استرعيته. قال فما الخرق (8). قال معازتك
# PageV00P099
# امامك (1) ورفعك عليه كلامك. قال فما السناء (2). قال ايثار الجميل (2) وترك القبيح. قال فما الحزم. قال طول الاناة (4) والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن وهو الحزم. قال فما الشرف. قال موافقة الاخوان. وحفظ الجيران.
# قال فما السفه (5). قال اتباع الدنات (6). ومصاحبة الغواة.
# قال فما الغفلة. قال تركك المسجد وطاعتك المفسد. قال فما الحرمان قال تركك حظك وقد عرض عليك. قال فما السيد. قال الاحمق في ماله المتهاون عن عرضه يشتم فلا يجيب. المحتزم بامر عشيرته (7) وهو السيد.
# سءل عليه السلام من العالم. فقال من اجتنب المحارم قيل فمن العاقل. قال من رفض الباطل. قيل فمن السيد. قال من فعاله جيد. قيل فمن السعيد. قال من خشي الوعيد. قيل
# PageV00P100
# فمن الكريم. قال من نفع العديم (1). قيل فمن الشريف. قال من انصف الضعيف. قيل فمن الغر (2). قال من عرف بالكبر قيل فمن الغمر (3). قال من وثق بالعمر. قيل فمن الهالك. قال من دفع الي مالك (4) (قام اليه عليه السلام زيد بن صوحان العبدي فقال) يا امير المءمنين اي سلطان اغلب واقوي. قال الهوي.
# قال فاي ذل اذل. قال الحرص علي الدنيا. قال فاي فقد اشد. قال الكفر بعد الايمان (5). قال فاي دعوة اضل. قال الداعي بما لا يكون. قال فاي عمل افضل قال التقوي. قال فاي عمل انجح. قال طلب ما عند الله. قال فاي صاحبك اشر (6)
# PageV00P101
# قال المزين لك معصية الله. قال فاي الخلق اقوي. قال الحليم. قال فاي الخلق اشقي. قال من باع دينه برضي غيره. قال فاي الخلق اشح. قال من اخذ المال من غير حله فجعله في غير حقه. قال فاي الناس اكيس (1) قال من ابصر رشده من غيه. فمال الي رشده. قال فمن احلم الناس. قال الذي لا يغضب. قال فاي الناس اثبت رايا. قال من لم يغره الناس من نفسه ولم تغره الدنيا بشنوفها (2). قال فاي الناس احمق. قال المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها وتقلب احوالها. قال فاي الناس اشد حسرة. قال الذي حرم الدنيا والاخرة. ذلك هو الخسران المبين. قال فاي الخلق اعمي (3) قال الذي عمل لغير الله يطلب بعمله الثواب من الله تعالي.
# قال فاي القنوع افضل. قال القانع بما اعطاه الله عز وجل.
# PageV00P102
# قال فاي المصاءب اشد. قال المصيبة في الدين. قال فاي الاعمال احب الي الله عز وجل. قال انتظار الفرج. قال فاي الناس خير عند الله. قال اخوفهم لله واصبرهم علي التقوي (1) وازهدهم في الدنيا. قال فاي الكلام افضل عند الله. قال كثرة ذكر الله والتضرع اليه ودعاءه. قال فاي القول اصدق. قال شهادة ان لا الله الا الله. قال فاي الايمان افضل عند الله. قال التسليم والورع. قال فاي الناس اكرم. قال من صدق في المواطن وكف لسانه عن المحارم وامر بالمعروف ونهي عن المنكر
# PageV00P103
# (قال كرم الله وجهه) سلوني قبل ان تفقدوني فان بين كتفي (1) علما جما خبرني به حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه صعصعه بن صوحان فقال له يا امير المءمنين متي يخرج الدجال. فقال له اقعد يا صعصعة فقد علم الله جل ثناءه مقامك ولكن له علامات وهنات (1) واشياء يتلو بعضها بعضا. حذو النعل بالنعل (2) تكون في حول واحد. فان شءت نباتك بعلاماته. فقال عن ذلك سالتك يا امير المءمنين. قال له اعقد بيدك يا صعصعة.
# اذا امات الناس الصلاة (4) واضاعوا الامانة. واستحلوا الكذب واكلوا الربا. واخذوا الرشا. وشيدوا البناء. واتبعوا الاهواء وباعوا الدين بالدنيا. واستخفوا بالدماء. وكان الحلم ضعفا (5)
# PageV00P104
# والظلم فخرا (1) والامراء فجرة. ووزراءهم وامناءهم خونة وقراءهم فسقة ويظهر الجور ويكثر الطلاق. وموت الفجاة (2) وحليت المصاحف. وزخرفت المساجد. وطولت المنابر. وخربت القلوب. ونقضت العهود. واستعملت المعازف (4). وشربت الخمور. وفشا الزنا واتمن الخاءن.
# وخون الامين. وشاركت المراة زوجها في التجارة حرصا علي الدنيا. وركب ذوات الفروج السروج. والسلام للمعرفة (5) والشاهد من غير ان يستشهد (6) ولبسوا (7) جلود الضان. علي قلوب الذءاب. قلوبهم يومءذ امر من الصبر. وانتن من
# PageV00P105
# الجيفة فالنجاء النجاء (1) والوحا الوحا (2) والجد الجد (3) نعم المسكن يومءذ بيت المقدس (4) (فقام اليه الاصبغ بن نباته فقال) يا امير المءمنين وما الدجال. فقال له يا اصبغ الا ان الدجال صيفي بن عاءذ. الشقي من صدفه . والسعيد من كذبه. يقتل علي عقبة بالشام يقال لها عقبة فيق في الساعة الثالثة من النهار علي يدي المسيح عيسي بن مريم عليه السلام. الا ومن بعد ذلك الطامة الكبري. طلوع الشمس من المغرب تطلع مكورة (5) (فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من
# PageV00P106
# قبل او كسبت في ايمانها خيرا) فيومءذ لا توبة تقبل. ولا عمل يصعد. ولا رزق ينزل. ثم قال عهد الي (1) حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اخبر بما يكون بعد ذلك.
# (جاء اليه كرم الله وجهه فقال) يا امير المءمنين اخبرني عن القدر. فقال بحر عميق فلا تلجه (2). فقال يا امير المءمنين. اخبرني عن القدر. قال سر الله عز وجل قد خفي عليك فلا تفشه (3) قال يا امير المءمنين اخبرني عن القدر فقال عليه السلام. ايها الساءل ان الله عز وجل خلقك لما شاء. او لما شءت. قال بل لما شاء. قال فيستعملك لما شاء. او لما شءت. قال بل لما شاء. قال ايها الساءل الست تسال ربك العافية. قال بلي. قال فمن اي شء تساله العافية من البلاء الذي ابتلاك به. او البلاء الذي ابتلي به غيرك. قال
# PageV00P107
# بل من البلاء الذي ابتلاني به هو. قال ايها الساءل الست تقول لاحول ولا قوة الا. بمن. قال الا بالله العلي العظيم. قال ايها الساءل اتعلم ما تفسيرها (1). قال علمني مما علمك الله يا امير المءمنين. قال فان تفسيره ان العبد لا يقدر علي طاعة الله ولا تكون له قوة في معصية في الامرين جميعا الا بالله جل وعز.
# ايها الساءل الك مع الله (2) جل وعز مشيءته. او فوق الله مشيءة او دون ذلك مشيءة. فان زعمت ان لك دون الله مشيءته فقد اكتفيت بها عن مشيءة الله. وان زعمت ان لك فوق مشيءة فقد زعمت ان قوتك ومشيتك غالبتان علي قوة الله ومشيءته وان زعمت ان لك مع الله عز وجل مشيءته فقد زعمت ان لك مع الله شركا في مشيءته. ايها الساءل ان الله عز وجل
# PageV00P108
# يصح ويداوي. منه الداء ومنه الدواء (1) اعقلت. قال نعم. فقال علي بن ابي طالب عليه السلام الان اسلم اخوكم فقوموا فصافحوه وثم قال عليه السلام لو ان عند ي رجلا من القدرية لاخذت بصليف رقبته (2) ثم لا ازال احزها حتي اقطعها فانهم يهود هذه الامة (2) ونصارها ومجوسها.
# (جاء رجل من اليهود الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال) يا امير المءمنين متي كان ربنا عز وجل فقال له عليه السلام يا يهودي (4) لم يكن ربنا جل وعز فكان. وانما يقال متي كان لشء لم يكن فكان. هو كاءن بلا كينونة. كاءن لم يزل ليس له قبل فهو القبل وقبل الغاية. انقطعت الغايات عنده فهو غاية كل غاية.
# PageV00P109
# (ساله رجل عن تفسير لا حول ولا قوة الا بالله) فقال عليه السلام تفسيرها انا لا نملك مع الله شيءا ولا نملك من دونه شيءا ولا نملك الا ما ملكنا مما هو املك به فمتي ملكنا ما هو املك به كلفنا ومتي اخذ منا وضع عنا ما كلفنا ان الله عز اسمه امرنا مختبرا (1) ونهانا تحذيرا. واعطانا علي قليل كثيرا. لن يطاع ربنا مكرها. ولن يعصي مغلوبا.
# (جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال له) يا امير المءمنين اني رجل فقير لامال لي ولا ولد. فقال له فاين انت عن كتاب الله عز وجل في قوله تبارك وتعالي (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا (2) ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات (2) ويجعل
# PageV00P110
# لكم انهارا) فقال له علمني كيف استغفر. فقال تقول اللهم اني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك او نالته قدرتي بفضل نعمتك. او بسطت اليه يدي بسابغ رزقك (1) او اتكلت فيه عند خوفي منه علي اناتك (2) او عولت (2) فيه علي كرم عفوك او وثقت منه بحلمك. اللهم واستغفرك من كل ذنب خنت فيه امانتي. او بخست بفعله نفسي او خطءت به علي بدني او قدمت فيه لذتي او اثرت فيه شهوتي او قهرت فيه من منعني. اللهم واستغفرك من كل ذنب سبق علي في علمك اني فاعله فدخلت فيه بارادتي واجترحته (4) بمحبتي او اتيته بشهوتي ثم احلت عليك ربي فلم اغالبك بفعلي اذ كنت كارها لمعصيتي لكن سبق علمك في فحملت عني (5) فلم تدخلني فيه لمعصيتي لكن سبق علمك في فحملت عني (5) فلم تدخلني فيه جبرا. ولم تحملني عليه قسرا (6) ولم تظلمني فيه شيءا فاغفر لي
# PageV00P111
# يا الهي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# (وسءل كرم الله وجهه كم بين السماء والارض فقال) دعوة مستجابة (1). قيل فكم بين المشرق والمغرب.
# قال مسيرة يوم للشمس (البراء بن عازب قال) دخلت علي علي عليه السلام فقلت يا امير المءمنين سالتك بالله الا خصصتني باعظم ما خصك به رسول الله صلي الله عليه وسلم مما خصه به جبريل مما ارسله به الرحمن عز وجل فقال لولا ما سالت (2) ما نشرت دكر ما اريد ان استره حتي اضمن لحدي. ادا اردت ان تدعو باسم الله الاعظم فاقرا من اول الحديد ست ايات واخر الحشر هو الله الذي لا اله الا هو الي اخرها فاذا فرغت فتكلمت فقل
# PageV00P112
# يامن هو كذلك افعل بي كذا وكذا فوالله لو دعوت به علي شقي لسعد. قال البراء بن عازب فوالله لا ادعو بها لدنيا (1) ابدا. قال علي عليه السلام اصبت. كذا اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم غير انه امرني ان ادعو بها في الامور الفادحة (2).
# (وقال ابو عطاء) خرج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام محزونا يتنفس فقال. كيف انتم وزمان قد اظلكم (3) تعطل فيه الحدود ويتخذ المال (4) فيه دولا. ويعادي اولياء الله ويوالي فيه اعداء الله قلنا فان ادركنا الزمان فكيف نصنع. قال
# PageV00P113
# كونوا كاصحاب عيسي عليه السلام نشروا بالمناشير (1) وصلبوا علي الخشب. موت في طاعة الله عز وجل خير من حياة في معصية الله.
# (قام اليه كرم الله وجهه عباد بن قيس فقال) يا امير المءمنين اخبرنا ما الايمان وما الاسلام فقال نعم يا بن قيس ان الله جل ثناءه ابتدا الامور بعلمه فيها واصطفي لنفسه ما شاء. واستخلص ما احب فكان ما احب انه اختار الاسلام فجعله دينا لعباده اشتقه من اسمه لانه السلام ودينه الاسلام الذي ارتضاه لنفسه فنحله من احب (2) من خلقه ثم شرفه فسهل شراءعه لمن ورده وعزز اركانه علي من حاربه. هيهات من ان يصطلمه مصطلم (3) جعله عزا لمن والاه وسلما لمن دخله (4) وهدي لمن اءتم به ونورا لمن استضاء به
# PageV00P114
# وبرهانا لمن تمسك وزينة لمن تجلله (1) وعونا لمن انتحله (2) وشرفا لمن عرفه. وحجة لمن نطق به. وشاهدا لمن خاصم به. وفلجا (2) لمن حاج به. وعلما لمن وعاه (4). وفهما لمن رواه وحكما لمن قضي به (5) ولبا لمن تدبره (6) ويقينا لمن عقله. وفهما لمن تفطن به. وعبرة لمن اتعظ به.
# وحبلا وثيقا لمن تعلق به. ونجاة لمن صدق به. ومودة لمن اصلح. وزلفي لمن اقترب (7) وراحة لمن فوض. ولباسا لمن اتقي. وكيفية لمن امن وامنا لمن اسلم. وروحا للصادقين فالاسلام اصل الحق (8). والحق سبيل الهدي. وصفقته (9)
# PageV00P115
# الحسني. وماثرته المجد. فهو ابلج المنهج نير السراج. مشرق المنار. ذاكي المصباح رفيع الغاية يسير المسلك جامع الحيلة قديم العدة. متنافس السبقة. اليم النقمة. قصد الصادقين واضح البرهان. عظيم الشان. كريم الفرسان. فالايمان منهاجه. والتقوي عدته. والصالحات مناره. والعفة مصابيحه والمحبون فرسانه. والموت غايته. والدنيا مضماره (1) والقيامة حلبته (2) والجنة سبقته. والنار نقمته. فمعتصم السعداء بالايمان وخذلان الاشقياء بالعصيان. من بعد ايجاب الحجة عليهم بالبيان. اذا وضح لهم منار الحق. وسبيل الهدي. فتارك الحق مشوهة (3) يوم التغابن (4) خلقته. داحضة حجته (5) عند فوز السعداء بالجنة. فبالايمان يستدل علي التقوي وبالتقوي يرهب الموت وبالموت تختم الدنيا. وفي الدنيا تحرز الاخرة. وفي
# PageV00P116
# القيامة تزلف الجنة (1) وبالجنة تكون حسرة اهل النار. وفي ذكر اهل النار موعظة اهل التقوي. والتقوي غاية لا يهلك من قصدها. ولا يندم من عمل بها. لان بالتقوي فاز الفاءزون وبالمعصية خسر الخاسرون. وليذكر اهل التقوي فان الخلق لا مقصر لهم (2) في القيامة دون الوقوف بين يدي الحكم العدل مزقلين في مضمارها (3) نحو القصبة (4) العليا الي الغاية القصوي (5) مهطعين باعناقهم (6) نحو داعيها قد شخصوا (7) من مستقر الاجداث (8) والمقابر الي ضرورة الابد لكل اهلها قد انقطعت بالاشقياء الاسباب. وافضوا الي عذاب شديد العقاب فلا كرة (9) لهم الي دار الدنيا وافتقروا من الخيرات ولم يغن عنهم الذين اثروا طاعتهم (10) علي طاعة المتعال
# PageV00P117
# وفاز السعداء بولاية الايمان فالايمان يا ابن قيس علي اربعة اركان. الصبر. واليقين. والعدل. والجهاد. والصبر من ذلك علي اربعة اركان علي الشوق. والشفقة. والزهد.
# والترقب (1) فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات. ومن اشفق من النار (2) رجع عن الحرمات. ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات. ومن ترقب الموت سارع في الخيرات واليقين من ذلك علي اربعة اركان علي تبصرة الفطنة وموعظة العبرة. وتاويل الحكمة بتبين العبرة. ومن السنة تبين العبرة عرف السنة. ومن عرف السنة فكانما كان في الاولين فاهتدي الي التي هي اقوم (4) والعدل من ذلك علي اربعة اركان علي غامض (5) الفهم (6) وغمرة العلم (7) وزهرة الحكم. وروضة
# PageV00P118
# الحكم فمن فهم فسر جمل العلم. ومن علم شرع غراءب الحكم ومن شرع غراءب الحكم دلته علي معادن الحلم فلم يضل. من حلم لم يفرط في امره وعاش في الناس حميدا.
# والجهاد من ذلك علي اربعة اركان علي الامر بالمعروف. والنهي عن المنكر. والصدق في المواطن وشنان الفاسقين (1). فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمنين. ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافقين. ومن صدق في المواطن قضي ما عليه.
# ومن شنء الفاسقين (2) فقد غضب لله جل وعز. ومن غضب لله جل ثناءه له ذلك الايمان يا ابن قيس ودعاءمه (3) واركانه.
# افهمت قال نعم يا امير المءمنين ارشدك الله فقد ارشدت.
# الباب السادس (في المروي عنه عليه السلام من غريب كلامه) كان عليه السلام يعلم اصحابه الصلاة علي النبي صلي الله
# PageV00P119
# عليه وسلم يقول اللهم داحي المدحوات (1). وبارء المسموكات (2) وجبار القلوب علي فطراتها (3) شقيها وسعيدها. اجعل شراءف صلواتك. ونوامي بركاتك. ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك الفاتح لما اغلق والخاتم لما سبق والمعلن الحق بالحق والدامغ جيشات الاباطيل (4) كما حمل (5) فاضطلع (6) بامرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك (7). لغير نكل (8) في قدم.
# ولا وهن (9) في عزم واعيا لوحيك (10) حافظا لعهدك. ماضيا علي نفاذ امرك. حتي اوري قبسا لقابس. وانار علما لحابس.
# الاء الله (11) تصل باهله اسبابه. به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم موضحات الاعلام. وناءرات الاحكام
# PageV00P120
# ومنيرات الاسلام. فهو امينك المامون. وخازن علمك المخزون. وشهيدك يوم الدين. وبعيثك نعمة. ورسولك بالحق رحمة. اللهم افسح له مفسحا في عدلك او عدنك (1) واجزه مضاعفات الخير من فضلك له مهنات غير مكدرات من فوز ثوابك المحاول. وجزيل عطاءك المعلول. اللهم اعل علي بناء البانين بناءه. واكرم لديك نزله ومثواه (2).
# واتمم له نوره واجره من ابتعاثك له (3) مقبول الشهادة.
# ومرضي المقالة. ذا منطق عدل. وخطة فصل (4). وحجة وبرهان عظيم (وقال كرم الله وجهه) ذمتي رهينة وانا به زعيم لمن (5) صرحت له العبر ان لا
# PageV00P121
# يهيج علي التقوي زرع قوم. ولا يظما علي التقوي سنخ اصل. الا وان بغض خلق الله الي الله رجل قمش علما غارا باغباش الفتنة. عميا بما في غيب الهدنة. سماه اشباهه من الناس عالما. ولم يغن في العلم يوما سالما. بكر فاستكثر مما قل منه. فهو خير مما كثر. حتي اذا ما ارتوي من اجن واكثر (1) من غير طاءل. قعد بين الناس قاضيا لتخليص ما التبس علي غيره. ان نزلت به احدي المبهمات هيا حشوا رايا من رايه. فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت (2) لانه لا يعلم اذا اخطا ااخطا ام اصاب. خباط عشوات. ركاب جهالات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم. ولا يعض في العلم (3) بضرس قاطع. يذروا الرواية ذرو الريح الهشيم. تبكي منه الدماء. وتصرخ منه المواريث. ويستحل بقضاءه الفرج الحرام
# PageV00P122
# لاملء والله باصدار ما ورد عليه. ولا اهل لما قرظ به (تفسير غريبه) قوله لا يهيج يريد لا يجف. والسنخ الاصل واضاف احدهما الي الاخر لاختلاف لفظيهما. واراد انه من عمل لله عملا لم يفسد ذلك العمل ولم يبطل كما يفسد النبت ولكنه لا يزال ناضرا (1). واغباش الفتنة ظلمها. والهدنة السكون اراد انه لا يعرف ما في الفتنة من الشر. ولا في السكون من الخير. ولم يغن اي لم يلبث قي العلم يوما تاما. والاجن الماء المتغير. واحدي المبهمات المسالة المعضلة. وقوله خباط عشوات هو الذي يخبط في الظلم. وقوله ولا يعض في العلم بضرس قاطع اي لم يتقنه ولم يحكمه. وقوله لما قرظ به التقريظ المذح
# PageV00P123
# (وروي عن ابن عباس قال) رايت امير المءمنين عليا عليه السلام يوم صفين (1) وعلي راسه عمامة بيضاء وكان عينيه سراجا سليط وهو يحمش اصحابه الي ان انتهي الي وانا في كتف (2) فقال معشر المسلمين استشعروا الخشية. وعنوا الاصوات وتجلببوا السكينة. واكملوا اللءم. واخفوا الجنن. واقلقوا السيوف في الغمد (3) قبل السلة. والحظور الشزر. واطعنوا الشزر او النتر او اليسر كلا قد سمعت. ونافحوا بالظبي وصلوا السيوف بالخطي. وامشوا الي الموت مشية سجحا او سجحاء. وعليكم الرواق المطنب فاضربوا ثبجه (4) فان الشيطان راكد في كسره (5). نافج حضنيه (6). مفترش
# PageV00P124
# ذراعيه. قد قدم للوثبة يدا. واخر للنكوص رجلا (تفسير غريبه) السليط الزيت. يحمش اصحابه اي يذمرهم (1) ويغضبهم والكتف الجماعة. وقوله وعنوا الاصوات اي احبسوها واخفوها. واللءم جمع لامة وهي الدرع. والجنن الترسة يقول اجعلوها خفاقا. واقلقوا السيوف اي سهلوها قبل ان تحتاجوا الي ذلك لءلا تعسر. والظبي جمع ظبة السيف اي حده وقوله وصلوا السيوف بالخطي اي اذا قصرت عن الضراءب تقدمتم واسرعتم. وقوله والرماح بالنبل اي اذا قصرت الرماح ببعد من تريدون طعنه رميتموه بالنبل. وقوله مشية سجحا اي سهلة. والرواق رواق البيت المشدود بالاطناب (1) والحضنان الجنبان. وقوله والحظوا الشزر هو النظر بمءخر العين نظر العدو. والطعن اليسر ما كان حذاء وجهك. والشزر
# PageV00P125
# عن يمينك وشمالك. والنتر الطعن الخلس (وقال كرم الله وجهه) من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء. وليقل غشيان النساء. وليخفف الرداء. قيل يا امير المءمنين وما خفة الرداء قال عليه السلام قلة الدين كني بالرداء عن الظهر لانه يقع عليه. يقول فليخفف ظهره ولا يثقله بالدين (راي كرم الله وجهه رجلا في الشمس فقال) قم عنها فانها مبخرة محفرة تتفل الريح. وتبلي الثوب (1) وتظهر الداء الدفين.
# قوله عليه السلام مجفرة اي تقطع شهوة النساء. وقوله تتفل الريح اي تنتنها والاسم التفل. يقال امراة تفلة اي
# PageV00P126
# انتن ريحها. وقوله الداء الدفين هو المستتر الذي قد قهرته الطبيعة. يقول فالشمس تعينه علي الطبيعة وتظهره.
# (قال كرم الله وجهه) (ان من وراءكم امورا متماحلة ردحا وبلاء مكحلا مبلحا) المتماحلة. الطوال يعني فتنا يطول امرها. والردح جمع رداح وهي العظيمة يقال ذلك للكتيبة (1) اذا عظمت وللمراة اذا كبرت عجيزتها. وقوله مكلحا اي يكلح الناس لشدته (2) يقال كلح الرجل واكلحه الهم. والمبلح من قولك بلح الرجل اذا انقطع من الاعياء فلم يقدر ان يتحرك (وقال كرم الله وجهه) البيت المعمور متاق الكعبة من فوقها.
# قوله عليه السلام نتاق الكعبة اي مطل عليها من فوقها
# PageV00P127
# من قول الله تعالي (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة (1)) (وقال كرم الله وجهه) خذ الحكمة اني اتتك. فان الكلمة من الحكمة تكون في صدر المنافق فتلج حتي تسكن الي صاحبها يقال لجلج اللقمة في فيه اذا ادارها ولم يسعها وارد عليه السلام ان الكلمة قد يعلمها المنافق فلا تزال تتحرك في صدره ولا تسكن حتي يسمعها المءمن او العالم فيثقفها (2) فتسكن في صدره الي اخواتها من كلم الحكمة الباب السابع (في المروي عنه من نوادر كلامه وملح الفاظه (3) عليه السلام) (صفة المءمن) قال زيد بن اسلم وصف امير المءمنين علي بن ابي طالب
# PageV00P128
# عليه السلام فقال صفة المءمن قوة في دينه. وجراة (1) في لينه. وايمان في يقينه. وخوض في فقه. وبر في استقامة. وعمل في علم.
# ونشاط في هدي. وكيس في رفق (2). لا يغلبه فرجه. ولا يفضحه بطنه. نفسه منه في عناء (3). والناس منه في اعفاء (4) لا يغتاب ولا يتكبر (وقال كرم الله وجهه) اعجب ما في هذا الانسان قلبه. وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها. فان سنح له (5) الرجاء اذله الطمع. وان هاج به الطمع اهلكه الحرص. وان ملكه الياس قتله الاسف وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ. وان اسعد بالرضي نسي التحفظ (6). وان ناله الفزع شغله الحذر. وان اتسع له
# PageV00P129
# الامن (1) استلبته الغرة (2). وان افاد مالا (3) اطغاه الغني. وان اصابته فاقة مسه الجزع. وان نهكه الجوع (5) قعد به الضعف وان افرط به الشبع كظته البطنة (6). فكل تقصير به مضر.
# وكل افراط له مفسد.
# (كان كرم الله وجهه اذا نظر الي الهلال قال) ايها الخلق المطيع لله. الداءر السريع المتردد في منازل التقدير. المتصرف في فلك التدبير. امنت بمن نور بك الظلم. واوضح بك البهم (7). وجعلك اية من ايات ملكه.
# وعلامة من علامات سلطانه. فامتهنك (8) بالزيادة والنقصان والطلوع والافول. والانارة والكسوف. في كل ذلك انت له مطيع. والي ارادته سريع. سبحانه فما اعجب ما دبر في
# PageV00P130
# امرك. والطف ما صنع في شانك. جعلك مفتاح شهر لامر حادث. جعلك الله هلال بركة لا تمحقه الايام (1). وطهارة لا تدنسه الاعوام. هلال امنة (2) من الافات. وسلامة من السيءات. هلال سعد لا نحس فيه. ويمن لا نكد فيه. ويسر لا يمازجه عسر. وخير لا يشوبه شر. هلال امن وايمان ونعمة واحسان. وسلامة واسلام. اللهم اجعلنا من ارضي من طلع عليه. وازكي من نظر اليه. واسعد من تعبد لك فيه اللهم وفقنا للتوبة. واعصمنا من الحوبة (3) واوزعنا شكر النعمة (4) والبسنا خير العافية. واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة (5) لك انك المنان الحميد (وقال علي كرم الله وجهه في حق العالم) من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال. ولا تنعنته (6)
# PageV00P131
# في الجواب. ولا تلح عليه اذا كسل. ولا تاخذه بثوبه اذا نهض ولا تفشي له سرا (1). ولا تغتب (2) عنده احدا. وان تجلس امامه واذا اتيته قصدته بالتحية. وسلمت علي القوم عامة. وان تحفظ سره ومغيبه ما حفظ امر الله (3) عز وجل. فانما العالم بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء. والعالم افضل من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله. واذا مات العالم انثلم بموته في الاسلام ثلمة لا تسد الي يوم القيامة. واذا مات العالم شيعه سبعة وسبعون الفا من مقربي السماء (4) (وقال كرم الله وجهه) ايها الناس ان اول وقوع الفتن اهواء تتبع. واحكام تبتدع. يخالف فيها حكم الله. ويعظم عليها رجال رجالا
# PageV00P132
# ولو ان الحق اخلص فعمل به لم يخف علي ذي حجا (1) ولكنه يءخذ ضغث من هذا وضغث من هذا (2) فيخلط فيعمل به فعند ذلك يستولي الشيطان علي اولياءه. وينجوا الذين سبقت لهم منا الحسني (خبر الناقوس) مر علي عليه السلام ومعه الحرث الاعور فاذا ديراني (3) يضرب بالناقوس. فقال علي عليه السلام يا حرث اتعلم ما يقول هذا الناقوس. قال الله ورسوله وابن عم رسوله اعلم. قال انه يصف مثل خراب الدنيا. يقول مهلا مهلا يا ابن الدنيا * مهلا مهلا ان الدنيا
# PageV00P133
# قد غرتنا واستهوتنا (1) لسنا ندري ما فرطنا فيها الا ان قد متنا ما من يوم يمضي عنا الا هدت منا ركنا زن ما تاتي زن ما تاتي زن ما تاتي زن ما تاتي وزنا وزنا وزنا وزنا تفني الدنيا قرنا قرنا يا ابن الدنيا جمعا جمعا يا ابن الدنيا سرطا سرطا (2) مامن يوم يمضي عنا الا اثقل منا ظهرا ان المولي قد خبرنا انا نحشر غرلا بهما (3) قد ضيعنا دارا تبقي واستوطنا دارا تفني (4)
# PageV00P134
# فقال الحرث لعلي عليه السلام او تعلم النصاري ذلك.
# قال لا يعلم ذلك الا نبي او صديق او وصي نبي فان علمي من علم النبي صلي الله عليه وسلم وعلم النبي صلي الله عليه وسلم من علم جبريل عليه السلام. وعلم جبريل عليه السلام من علم الله تبارك وتعالي.
# (شرط له كرم الله وجهه في شراء دار) اشتري شريح دارا. واشهد شهودا. وكتب كتابا. فبلغ ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له يا شريح اشتريت دارا. واشهدت شهودا. قال نعم. قال احذر ان تكون قد اشتريت من غير مالك. ووزنت مالا من غير حل وسوف ياتيك من لا ينظر في بينتك. ولا يسءلك عن كتابك PageV00P135
# ويزعجك عنها فتكون قد خسرت الدارين الدنيا والاخرة (1) ولو انك حين اردت شراء الدار او اذا اراد احد شراء دار جاءني لكنت اكتب له كتابا ازهد فيه الباءع المغرور والمشتري قلت وما كنت تكتب قال كنت اكتب (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت (2) قد ازعج بالرحيل اشتري منه دارا من دور الافات من الجانب الفاني من عسكر الهالكين. ومجمع الغافلين. يجمع هذه الدار حدود اربعة. فالحد الاول ينتهي الي الافات (3) والحد الثاني ينتهي الي عظم المصيبات. والحد الثالث ينتهي الي الغفلات. والحد
# PageV00P136
# الرابع ينتهي الي الشيطان المغوي. والهوي المردي. واليه يشرع باب هذه الدار التي اشتراها هذا المزعوج بالاجل. من هذا المغرور بالامل. فما ادرك مشتري هذه الدار. فعلي مبلبل الاجسام (1) وقاصم الجبابرة مثل كسري وقيصر وسابور الاكبر وتبع وحمير. ما اوضح الحق لذي عينين. ان الرحيل حق احد اليومين (2) (وقال كرم الله وجهه في رسالة لرفاعة) لا حمي الا من ظهر مءمن وظهر فرس مجاهد. وحريم بءر. وحريم نهر. وحريم حصن (4). والحرمة بين الرجال والنساء. وهي الحجب. وحريم بين الحلال والحرام. لا مرتع فيه. وحريم لا يءمن في الاولين والاخرين. وحريم حرمته
# PageV00P137
# الرحم. وحريم ما جاوز الاربع من الحراءر. وحريم القضاء (وقال كرم الله وجهه) اني لاستحي من الله ان يكون ذنب اعظم من عفوي او جهل اعظم من حلمي. او عورة لا يواريها ستري. او خلة (1) لا يسدها جودي (وقال كرم الله وجهه) ان الجنة موصولة بالشكر. والشكر متعلق بالمزيد وهما مقرونان في قرن (2). فلن ينقطع المزيد من الله عز وجل حتي ينقطع الشكر من العباد (وقال كرم الله وجهه) اربع يمتن القلب. الذنب علي الذنب. وملاحاة الاحمق (3)
# PageV00P138
# وكثرة مثافنة النساء (1) والجلوس مع الموتي، قال ومن الموتي يا امير المءمنين، قال كل عبد مترف (2) (وقال كرم الله وجهه) يا ايها الناس من علم من اخيه مروءة جميلة فلا يسمعن فيه الاقاويل (4). ومن حسنت علانيته فنحن لسريرته ارجي الا لا يزيدن احدكم نفسه شكا. فان من علم من اخيه مروءة جميلة فسمع فيه الاقاويل فقد شكك نفسه. الا وان الرامي قد يرمي وقد تخطء السهام وباطل ذلك يبور، الا وان بين الحق والباطل اربع اصابع (واشار باصابعه الاربع) فوضعها بين العين والاذن) فالحق ان تقول رايته بعيني. والباطل
# PageV00P139
# ان تقول سمعته باذني (وقال كرم الله وجهه) من عزفت نفسه (1) عن دني المطامع كملت محاسنه ومن كملت محاسنه حمد، والمحمود محبوب. ولن يحب العباد عبدا الا بعد حب الله عز وجل (2) اياه. فتكون المحبة درجة الي نيل صلاح معاشه. مع وفور معاده. ومن اجتمعت له الخصلتان كملت سعادته. والشقي الكامل الشقاء من كان بخلاف ذلك (وقال كرم الله وجهه) ليس الخير ان يكثر مالك وولدك. ولكن الخير (3) ان
# PageV00P140
# يكثر علمك. وان يعظم حلمك. وان تباهي الناس بعبادة ربك. فان احسنت حمدت الله عز وجل. وان اسات استغفرت الله. ولا خير في الدنيا الا لرجلين. رجل اذنب ذنوبا فهو يتدارك ذلك بتوبة. ورجل يسارع في الخيرات ، ولا يقبل عمل مع تقوي فكيف يقل ما يتقبل (1) (وقال كرم الله وجهه) ان ابغض الخلق الي الله لرجلان. رجل وكله الله عز وجل الي نفسه فهو جاءر عن القصد السبيل مشعوف بكلام بذعة قد لهج منها بالصوم والصلاة فهو فتنة لمن افتتن به. ضال عن هدي من كان قبله. مضل لمن افتتن به حياته وموته. حمال لخطايا غيره. رهين بخطيءته. ورجل قمش جهلا (2) في جهال
# PageV00P141
# الناس بالاباطيل والاضاليل نصبها عدة من حباءل غرور وقول زور. قد حمل الكتاب علي رايه. واستعطف الحق علي هواه يزين العظاءم. ويهون كبير الجراءم. لم يراقب من خلقه فيسكت حيث لا يعلم. قد اغتر مع ذلك فساقا تصدقه يستجهل بهم اشباه الناس. وجاف متجاف اعمي حيران يدعو الي العمي (1) ويري البصر في ترك النظر. يقول اقف عند الشبهات وفيها وقع. ويقول اعتزل البدع وفيها اضطجع. فهو في الناس رجل. الصورة صورة انسان . والقلب قلب حيران. بهيمة بل البهيمة خير منه. فهو في الاحياء في التقلب والموت اغلب عليه في الصفة. عشوة (2) غار باغباش (3) غمر بما في ريث الهدنة (4) قد سماه اشباه الناس عالما. ولم يغن فيه (5) يوما سالما. تكثر فاستكثر. وما قل منه خير مما كثر. حتي اذا
# PageV00P142
# ارتوي من غير اجن (1) واكتنز (2) من غير طاءل. جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره. وان خالف قاضيا فسقه. ولم ياتم في حكمه بمن خلفه. وان نزلت به احدي المبهمات المعضلات هيا لها حشوا رايا من رايه ثم قطع. فهو من لبس الشبهات في غزل العنكبوت (3) لانه لا يدري. اصاب ام اخطا. لا يحسب العلم في شء مما انكر ولا يدري ان وراء ما بلغ مذهبا ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره. وان اظلم (4) عليه امر اكتتم به. لما يعلم من جهل نفسه. لكي لا يقال له لا يعلم ثم جسر فحكم. فهو مفتاح عشوات. ركاب شبهات. خباط جهالا ت. لا يعتذر مما لا يعلم
# PageV00P143
# فيسلم. ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم. يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم. تبكي منه المواريث. وتصرخ منه الدماء ويستحل بقضاءه الفرج الحرام. لاملء باصدار ما اورد عليه (1) ولا هو اهل لما منه فرط من ادعاءه في علم الخلق. الا وان احب الناس الي الله لعبد اعانه الله جل ثناءه علي نفسه فاستشعر الخوف. وتجلب الحزن (2). واضمر اليقين. وتجنب الشك والشبهات وتوهم الزوال فهو منه علي بال قد زهرت مصابيح الهدي في قلبه فقرب به البعيد. وهون به الشديد.
# فكر فاستكثر. ونظر فابصر. حتي اذا ارتوي من عذب فرات سهلت موارده. فشرب نهلا (3). وسلك سبيلا سهلا.
# لم يدع مظلمة الا ابصر جلاءها. ولا مبهمة الا عرف مداها قد خلع سرابيل الشهوات (4) وتخلي من الهموم الا هما واحدا
# PageV00P144
# انفرد به دون الهموم الشاغبة (1) الشاغلة للعقول فخرج من صفة العمي (2). ومشاركة الهوي. فصار من مفاتيح ابواب الهدي. ومغاليق ابواب الردي. واستفتح (3) بما فتح به العالم ابوابه. فخاض بحاره. وقطع غماره (4). ووضحت له سبله ومناره قد استمسك من العري باوثقها. ومن الحبال بامتنها (5) فهو من اليقين علي مثل ضياء الشمس قد نصب نفسه لله عز وجل في ارفع الامور من اصدار كل وارد عليه ورد كل فرع الي اصله. فالارض الذي هو فيها مشرفة بيضاء نوره.
# ساكنة بقضاءه. فراج عشوات (6). كشاف مهمات. دفاع معضلا ت. مصباح ظلمات. دليل فلوات. لا يدع للخير مطلبا فالعلم ثمرة قلبه. ومني نفسه التي اليها يقصد. واياها يحاول
# PageV00P145
# بقية ابقاه الله جل وعز لدينه وحجته. خليفة من خلاءف انبياء الله بلزوم طريقتهم. والدعاء الي ما كانت عليه دعوتهم. والقيام بحجتهم. قد امكن الكتاب (1) من زمانه فهو قاءده وامامه.
# يضع رحله. حيث حل ثقله (2). والناس عن الصراط ناكبون (3) في غمرة (4) ساهون. وفي حيرة يعمهون (5) (وقال علي كرم الله وجهه) الا وان الناس سبع طبقات (فالطبقة الاولي) الفراعنة يدعون الناس الي عبادتهم اما انهم لا يامرونهم ان يصلوا لهم ولا يصوموا ولكنما يامرونهم بطاعتهم فيطيعونهم فبطاعتهم لهم في معصية الله جل ثناءه قد اتخذوهم اربابا من
# PageV00P146
# دون الله جل ثناءه. (والطبقة الثانية) جبابرة اكلهم الربا وبيعهم السحت (1). (والطبقة الثالثة) فساق قد تشردوا من الدين كما يتشرد الشارد من الابل (والطبقة الرابعة اصحاب الرياء ليس يعبدون الا الدنيا والدرهم (والطبقة الخامسة) قراء مخادعون يطلبون الدنيا بزي الصالحين (2) (والطبقة السادسة) فقراء انما هم احدهم ان يشبع شبعة من الطعام لا يبالي احلالا اخذها ام حراما (والطبقة السابعة) الذين اثني الله جل وعز عليهم فقال (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا (3) واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (4)) ثم قال. والذي فلق الحبة. وبرا النسمة (5). انهم للذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون. ثم التفت الي كميل بن زياد. فقال يا كميل بن زياد اطلبهم. قال كميل واين اطلبهم يا امير المءمنين. قال في
# PageV00P147
# اطراف الارض تجدهم قد اتخذوا الارض فراشا. والماء طيبا. والقران شعارا. والدعاء دثارا (1). باكين العيون دنسين الثياب يقرضون العيش قرضا. ان غابوا لم يفتقدوا (2). وان شهدوا لم يعرفوا (3). وان خطبوا لم يزوجوا. وان قالوا لم ينصت لقولهم يدفع الله عز وجل بهم العاهات والافات والبلايا عن الناس. وبهم يسقي الله عز وجل العباد الغيث من السماء. وينزل القطر من السحاب. اولءك عباد الله حقا حقا.
# (وقال كرم الله وجهه) الناس سبع طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض. ولا غني ببعضها عن بعض. فمنها جنود الله. ومنها كتاب العامة والخاصة. ومنها قضاة العدل. ومنها كتاب الدواوين. ومنها
# PageV00P148
# اهل الجزية والخرج (1) والذمة ومسلمة الناس. ومنها التجار واهل الصناعات. ومنها الطبقة السفلي من ذوي الحاجات والمسكنة فكل قد سمي الله سهمه (2) ووقف علي حده في فريضته في كتابه او سنة نبيه صلي الله عليه وسلم عهد الله عندنا محفوظا فالجنود باذن الله عز وجل حصون الرعية. وزين الولا ة. وعز الدين. وسبيل الامن والخفض وليس تقوم الرعية الا بهم ثم لا قوام للجند (3) الا بما يخرج الله جل وعز لهم من الخراج الذي يقوون به علي جهاد عدوهم ويعتمدون عليه فيما اصلحهم ويكون من وراء حاجاتهم. ثم لا نماء لهذين الصنفين الا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب بما يحكمون من
# PageV00P149
# الامور ويظهرون من الانصاف. ويجمعون من المنافع ويءتمنون عليه خواص الامور وعوامها. ولا قوام لهم جميعا الا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجمعون من مرافقهم (1) ويقيمون من اسواقهم. ويكفونهم من الترفق بايديهم. مما لا يبلغه رفق غيرهم. ثم الطبقة السفلي من اهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم (2) في الله عز وجل لكل سعة ولكل علي الوالي حق بقدر ما يصلحه. ولا يخرج الوالي من حقيقة ما الزمه الله تبارك وتعالي وتوطين نفسه (3) علي لزوم الحق والصبر عليه فيما خف او ثقل (وقال كرم الله وجهه) انما انت احد رجلين اما امرء سخت نفسك بالبذل (4) في الحق ففيم احتجاجك (5) من واجب حق تعطيه وخلق كريم
# PageV00P150
# تسديه (1) واما مبتلي بالمنع فما اسرع الناس عن مسءلتك اذا يءسوا من بذلك (2).
# (وقال عليه السلام) حق المسلم علي المسلم سبع خصال. يسلم عليه اذا لقيه. ويجيبه اذا دعاه. ويعوده اذا مرض. ويتبع جنازته اذا مات. ويحب له ما يحب لنفسه. ويكره له ما يكره لها.
# والمواساة في ماله (3).
# (وقال عليه السلام) الناس ثلاثة اصناف. زاهد معتزم (4) وصابر علي مجاهدة هواه. وراغب منقاد لشهواته. فالزاهد لا يظلم ما اتاه الله
# PageV00P151
# فرحا به. ولا يكثر علي ما فاته اسفا. والصابر نازعنه الي الدنيا نفسه فقدعها (1) وتطلعت الي لذاتها فمنعها. والراغب دعته الي الدنيا نفسه فاجابها. وامرته بايثارها (2) فاطاعها.
# فدنس بها عرضه. ووضع لها شرفه. وضيع لها اخرته.
# (وقال عليه السلام) الجهاد ثلاثة اول ما يغلب عليه من الجهاد اليد. ثم اللسان. ثم القلب. فاذا كان القلب لا يعرف معروفا. ولا ينكر منكرا. نكس فجعل اعلاه اسفله.
# (وقال عليه السلام) ثلاثة واثنان ليس لهم سادس. ملك يطير بجناحين. ونبي
# PageV00P152
# اخذ الله عز وجل بضبعية (1). وساع مجتهد. وطالب يرجو ومقصر في النار. اليمين والشمال مضلة. والطريق المنهج عليه باقي الكتاب. واثار النبوة هلك بعد من ادعي. وخاب من افتري. ان الله عز وجل ادب هذه الامة بالسيف والسوط ليس لاحد عند الامام فيهما هوادة (2). فاستروا ببيوتكم.
# واصلحوا ذات بينكم (3) (وقال عليه السلام في توحيد الله عزو جل) ان اول الديانة معرفة الله (4) وكمال معرفته توحيده وكمال توحيده الاخلاص له والاخلاص نفي الصفات عنه
# PageV00P153
# بشهادة كل صفة انها غير الموصوف وشهادة الموصوف انه غير الصفة وشهادتهما جميعا بالتنبيه علي انفسهما بالحدث الممتنع من الازل فمن وصف الله عز وجل فقد حده. ومن حده فقد عده ومن عده فقد ابطل ازله. ومن قال كيف فقد استوصفه. ومن فال فيم فقد ضمنه. ومن قال علام فقد اخلي.
# منه. ومن قال اين فقد نعته. ومن قال الي فقد عداه. عالم اذ لا معلوم. وقادر اذ لا مقدور ورب اذ لا مربوب ومصور اذ لا مصور فكذلك ربنا تبارك وتعالي وفوق ما يصفه الواصفون (وقال عليه السلام في مثله من توحيد الله عز وجل) ان الله جل ثناءه واحد بغير تشبيه وداءم بغير تكوين خالق بغير كلفة (1) قاءم بغير منصبة (2) موصوف بغير غاية معروف بغير محدودية باق بغير تسوية عزيز. لم يزل قديم في
# PageV00P154
# القدم زاغت القلوب لمهابته. وذهلت الالباب لعزته. وخضعت الرقاب لقدرته. لا يخطر علي القلوب له مبلغ كنة (1) ولا يعتقد ضمير التسكين من التوهم في امضاء مشيءته. لا تبلغه العلماء بالبابها (2) ولا اهل التفكر بتدبير امورها باكثر مما وصف جل وعز به نفسه (وقال عليه السلام) ان للمكروه غايات لا بد ان تنتهي اليها. فينبغي للعاقل ان ينام لها. الي حين انقضاءها. فان اعمال الحيلة فيها. قبل تصرمها (3). زيادة في مكروهها (وقال عليه السلام) داري عن المءمن (4) ما استطعت فان ظهره حمي الله (5)
# PageV00P155
# عز وجل ونفسه كريمة علي الله وله يكون ثواب الله سبحانه فظالمه خصم الله فلا يكون خصمك.
# (وقال عليه السلام) والله ليسبقن الي جنات عدن يوم القيامة اقوام ما كانوا باكثر الناس صلاة ولا صياما. ولا حجا. ولا عمرة. ولا كن علي قدر عقولهم (1) اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن الحسن بن ابراهيم قراءة عليه. قال اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن فهد بن احمد بن عيسي بن صالح البزاز. قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن مطرف بن سوار البستي. قال حدثنا العباس بن
# PageV00P156
# الفضل بن شاذان. قال حدثنا محمد بن حميد وحجاج بن حمزة بن سويد العجلي. قال حدثنا زيد بن الحباب. قال حدثنا عيسي بن الاشعث عن جويبر عن الضحاك عن النزال ابن سبرة عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال من ابتدا غذاءه بالملح اذهب الله عنه سبعين بابا من الشر. ومن اكل سبع تمرات عجوة قتلت كل دابة في بطنه. ومن اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيءا يكرهه واللحم ينبت اللحم. والثريد طعام العرب. والشفارجات تعظم البطن (2) وترخي الاليتين. ولحم البقر داء. وشحمها دواء ولبنها شفاء. والشحم يخرج من الداء مثله. والسمك يذيب الجسد ولن تستشفي النفساء (2) بشء افضل من الرطب. والمرء
# PageV00P157
# يسعي بجده (1). والسيف يقطع بحده . ومن اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء. وليقل النساء (2) وليخفف الرداء قيل يا امير المءمنين وما خفة الرداء قال قلة الدين.
# الباب الثامن (في ادعيته ومناجاته) اخبرني ابو عبد الله محمد بن منصور بن شيكان التستري مجيزا. قال اخبرنا محمد بن الحسن بن غراب. قال حدثنا القاضي احمد بن محمد. قال حدثنا القاضي موسي بن اسحاق. قال حدثنا عبد الله بن ابي شيبة. قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الله الاسدي. قال كان امير المءمنين يقول في مناجاته الهي لولا ما جهلت من امري ما شكوت عثراتي ولولا ما ذكرت من الافراط ما سفحت عبراتي (3). الهي فامح مثبتات العثرات
# PageV00P158
# بمرسلات العبرات. وهب كثير السيءات. لقليل الحسنات.
# الهي ان كنت لا ترحم الا المجدين في طاعتك فالي من يفزع المقصرون. وان كنت لا تقبل الا من المجتهدين فالي من يلتجء المخطءون (1) وان كنت لا تكرم الا اهل الاحسان فكيف يصنع المسيءون (2) وان كان لا يفوز يوم الحشر الا المتقون فبمن يستغيث المذنبون. الهي ان كان لا يجوز علي الصراط الا من اجازته براءة عمله فاني بالجواز (3) لمن لم يتب قبل حلول اجله. الهي ان حجب عن موحديك نظر تعمد لجناياتهم اوقعهم غضبك بين المشركين في كرباتهم. الهي فاوجب لنا بالاسلام مذخور هباتك (4) واستصف لنا ما كدرته الجراءم بصفح صلاتك (5). الهي ارحم غربتنا اذا تضمنتنا بطون لحودنا وعميت علينا باللبن (6)
# PageV00P159
# سقوف بيوتنا. وضجعنا علي الايمان في قبورنا. وخلفنا فرادي في اضيق المضاجع. وصرعتنا المنايا في انكر المصارع. وصرنا في ديار قوم كانها ماهولة وهي منهم بلا قع (1). الهي فاذا جءناك عراة مغبرة من ثري الاجداث (2) وجوهنا. وخاشعة من اهوال القيامة ابصارنا.
# وجاءعة من طول القيام بطوننا. وبادية هناك (4) للعيون سواتنا ومثقلة من اعباء الاوزار (5) ظهورنا. ومشغولين بما قد دهانا عن اهلينا واولا دنا. فلا تضاعف (6) علينا المصاءب باعراض وجهك الكريم عنا. وسلب عاءدة ما مثله الرجاء منا (7). الهي ما حنت هذه العيون الي بكاءها. ولا جادت متسربة بماءها (8). ولا
# PageV00P160
# ولا شهرت (1) بنحيب المثكلات فقد عزاءها. الا لما سلف من نفورها واباءها. وما دعاها اليه عواقب بلاءها. وانت القادر يا كريم علي كشف غماءها (2). الهي ثبت حلاوة ما يستعذبه لساني من النطق في بلاغته. بزهادة ما يرفعه قلبي من النصح في دلالته. الهي امرت بالمعروف وانت اولي به من المامورين. وامرت بصلة السءال وانت خير المسءولين.
# الهي كيف يقبل بنا الياس عن الامساك كما لهجنا بطلابه وقد ادرعنا من تاميلنا اياك اسبغ اثوابه (3) الهي اذا تلونا من صفاتك شديد العقاب اشفقنا (4) واذا تلونا منا الغفور الرحيم فرحنا فنحن بين امرين لا يءمنا سخطك (5). ولا تءيسنا رحمتك
# PageV00P161
# الهي ان قصرت بنا مساعينا عن استحقاق نظرك فما قصرت رحمتك بنا عن دفاع نقمتك. الهي كيف تفرح بصحبة الدنيا صدورنا. وكيف تلتءم في عمرانها امورنا. وكيف يملكنا باللهو واللعب غرورنا. وقد دعتنا باقتراب اجالنا قبورنا. الهي كيف نبتهج بدار حفرت لنا فيها حفاءر صرعتها. وقبلتنا بايدي المنايا حباءل غدرتها (1) وجرعتنا مكرهين جرع مرارتها. ودلتنا العبر علي انقطاع عيشتها.
# الهي فاليك نلتجء من مكايد خدعتها. وبك نستعين علي عبور قنطرتها (2). وبك تستعصم الجوارح علي خلاف شهوتها وبك نستكشف (3) جلابيب حيرتها. وبك يقوم من القلوب استصعاب جهالتها. الهي كيف للدور ان تمنع من فيها من طوارق الرزايا (4). وقد اصيب في كل دار سهم من اسهم
# PageV00P162
# المنايا. الهي ما نفجع بانفسنا عن الديار ان لم توحشنا هناك من مرافقة الابرار. الهي ما تضرنا فرقة الاخوان ولقرابات اذا قربتنا منك يا ذا العطيات. الهي ارحمني اذا انقطع من الدنيا اثري وامحي (1) من المخلوقين ذكري وصرت في المنسيين كمن قد نسي. الهي كبرت سني. ودق عظمي. ورق جلدي.
# ونال الدهر مني. واقترب اجلي. ونفذت ايامي. وذهبت شهوتي وبقيت تبعتي (2). وامتحت (3) محاسني. وبلي جسمي. وتقطعت اوصالي. وتفرقت اعضاءي. الهي فارحمني. الهي افحمتني ذنوبي (4) وانقطعت مقالتي. فلا حجة لي ولا عذر فانا المقر بجرمي. والمعترف باساءتي. والاسير بذنبي. والمرتهن بعملي المتهور في خطيءتي. المتحير عن قصدي. المنقطع بي (5) الهي فصل علي محمد وال محمد وارحمني برحمتك وتجاوز عني. الهي
# PageV00P163
# ان كان صغر في جنب طاعتك عملي. فقد كبر في جنب رجاءك املي. الهي كيف انقلب بالخيبة من عندك محروما. وكان ظني بجودك ان تقلبني مرحوما. كلا اني لم اسلط (1) علي حسن ظني بك قنوط ظن الايسين. فلا تبطل صدق رجاءي لك بين الاملين الهي ان كنا مرحومين فانا نبكي علي ما ضيعناه في جوارك ما نطلبه. الهي عظم جرمي اذ كنت المبارز به وكبر ذنبي اذ كنت المطالب به الا اني اذا ذكرت كثرة ذنوبي وعظيم غفرانك وجدت الحاصل لي بينهما عفو رضوانك. الهي ان اوحشتني الخطايا (2) من محاسن لطفك فقد انسني اليقين بمكارم عطفك. الهي ان انامتني الغفلة عن الاستعداد للقاءك. فقد
# PageV00P164
# انبهتني المعرفة بكريم الاءك (1). الهي ان عزب لبي (2) عن تقويم ما يصلحني فما عزب ايقاني (3) بنظرك فيما ينفعني. الهي جءتك ملهوفا قد البست عد مي وفاقتي (4) واقامني مقام الاذلين بين يديك ذل حاجتي. الهي كرمت فاكرمني ان كنت من سءالك. وجد بمعروفك. فاخلطني باهل نوالك. الهي اصبحت علي باب من ابواب منحك (5) ساءلا وعن التعرض لغيرك بالمسالة عادلا وليس من جميل امتنانك ان ترد ساءلا ملهوفا ومضطرا لانتظار امرك مالوفا. الهي اقمت علي قنطرة الاخطار (6). مبلوا بالاعمال (7) وبالاعتبار. فانا الهالك ان لم تعن عليها بتخفيف الاصار (8). الهي امن اهل الشقاء خلقتني
# PageV00P165
# فاطيل بكاءي. ام اهل من السعادة فابشر رجاءي. الهي لو لم تهدني الي الاسلام ما اهتديت ولو لم تطلق لساني بدعاءك ما دعوت. ولو لم ترزقني الايمان بك ما امنت ولو لم تعرفني حلاوة نعمتك ما عرفت. ولو لم تبين شديد عقابك ما استجرت. الهي ان اقعدني التخلف عن السبق مع الابرار (1).
# فقد اقامتني الثقة بك علي مدارج الاخيار (2). الهي نفسا اعززتها بتاييد ايمانك. كيف تذلها بين اطباق نيرانك.
# الهي لسانا كسوته من وحدانيتك انقي اثوابها. كيف تهوي اليه من النار شعلات التهابها. الهي كل مكروب فاليك يلتجي وكل محزون فاليك يرتجي. الهي سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا . وسمع المذنبون بسعة رحمتك فقنعوا. وسمع المولون عن القصد (3) بجودك فرجعوا. وسمع المجرمون
# PageV00P166
# بسعة غفرانك فطمعوا. حتي ازدحمت عصاءب العصاة (1) من عبادك ببابك. وعج منهم اليك (2) عجيج الضجيج بالدعاء في بلادك. ولكل امل ساق صاحبه اليك محتاجا. ولكل قلب تركه يا رب وجيف الخوف (3) منك مهتاجا (4). فانت المسءول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب. ولا يرد ناءله قاطعات المعاطب. الهي اذا اخطات طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها. فقد اصبت طريق الفزع اليك بما فيه سلامتها.
# الهي ان كانت نفسي استسعدتني (5). متمردة علي ما يرديها. فقد استسعدتها الان بدعاءك علي ما ينجيها. الهي ان قسطت في الحكم (6) علي نفسي بما فيه حسرتها. فقد اقسطت (7) في تعريفي اياها من رحمتك اسباب رافتها. الهي ان قطعني قلة الزاد (8)
# PageV00P167
# في المسير اليك. فقد وصلته بذخاءر ما اعددته من فضل لعويلي عليك (1) الهي اذا ذكرت رحمتك ضحكت لها عيون وساءلي. واذا ذكرت سخطك بكت له عيون مساءلي. الهي ادعوك دعاء من لم يرجو غيرك في رجاءه. الهي كيف اسكت بالافحام (2) لسان ضراعتي. وقد اقلقني ما ابهم علي (3) من مصير عاقبتي.
# الهي قد علمت حاجة جسمي الي ما تكلفت له من الرزق في حياتي. وعرفت قلة استغناءي عنه في الجنة بعد وفاتي. فيا من سمح لي به متفضلا في العاجل. لا تمنعنيه يوم فاقتي اليه (4) في الاجل. الهي ان عذبتني فعبد خلقته لما اراد ت فعذبته. وان رحمتني فعبد الفيته مسيءا فانجيته. الهي لا احتراس من الذنب (5)
# PageV00P168
# الا بعصمتك. ولا وصول الي عمل الخيرات الا بمشيءتك.
# كيف لي (1) بافادة ما سلبتني فيه مشيءتك وكيف لي باحتراس من الذنب ما لم تدركني فيه عصمتك. الهي انت دللتني علي سءال الجنة قبل معرفتها فاقبلت النفس بعد العرفان علي مسءلتها افتدل علي خيرك ثم تمنعه وانت الكريم المحمود في كل ما تصنعه يا ذا الجلال والاكرام. الهي ان كنت غير مستاهل لما ارجو من رحمتك فانت اهل ان تجود علي المذنبين بفضل سعتك. الهي نفسي قاءمة بين يديك وقد اظلها (2) حسن توكلها عليك فاصنع بي ما انت اهله وتغمدني برحمتك (3) الهي ان كان دنا اجلي ولم يقربني منك عملي فقد جعلت الاعتراف بالذنب وساءل عللي فان عفوت فمن اولي منك بذلك وان عذبت فمن اعدل منك (4) في الحكم هنالك. الهي
# PageV00P169
# انك لم تزل بارا بي ايام حياتي فلا تقطع برك بي بعد وفاتي الهي كيف ايس من حسن نظرك بعد مماتي وانت لم تولني الا الجميل في حياتي. الهي ان ذنوبي قد اخافتني ومحبتي لك قد اجارتني فتول في امري ما انت اهله وعد بفضلك (1) علي من غمره جهله يامن لا تخفي عليه خافية صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ما خفي عن الناس من امري. الهي ليس اعتذاري اليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره فاقبل عذري يا خير من اعتذر اليه المسيءون. الهي انك لو اردت اهانتي لم تهدني ولو اردت فضيحتي لم تعافني فمتعني بما له هديتني وادم لي ما به سترتني. الهي لولا ما اقترفت (2) من الذنوب ما خفت عقابك ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك وانت اكرم الاكرمين بتحقيق امال الاملين وارحم من استرحم (3)
# PageV00P170
# في تجاوزه عن المذنبين. الهي نفسي تمنيني بانك تغفر لي فاكرم بها امنيتي فقد بشرت بعفوك وصدق كرمك مبشرات تمنيها. وهب لي بجودك مقصرات تجنيها (1) الهي القتني الحسنات بين جودك وكرمك والقتني السيءات بين عفوك ومغفرتك وقد رجوت ان لا يضيع بين ذين (2) وذين (3) مسء ومحسن الهي اذا شهد لي الايمان بتوحيدك وانطلق لساني بتمجيدك ودلني القران علي فضاءل جودك فكيف لا يبتهج رجاءي بحسن موعدك. الهي تتابع احسانك يدلني علي حسن نظرك فكيف يشقي امرء اوليته منك حسن النظر. الهي ان منها عيون رحمتك. الهي ان عرضني ذنبي لعقابك فقد ادناني رجاءي من ثوابك. الهي ان غفرت فبفضلك وان
# PageV00P171
# عذبت فبعدلك. فيا من لا يرجي الا فضله ولا يخاف الا عدله صل علي محمد وال محمد وامنن علي بفضلك ولا تستقص (1) علي عدلك. الهي خلقت لي جسما وجعلت لي فيه الات اطيعك بها واعصيك واغضبك بها وارضيك وجعلت لي من نفسي داعيا الي الشهوات واسكنتني دارا ملءت من الافات وقلت لي ازدجر (2). فبك اعتصم. وبك احترز. واستوفقك (3) لما يرضيك. واسالك فان سءالي لا يحفيك (4). الهي لو عرفت اعتذارا وتنصلا (5) هو ابلغ من الاعتراف به لاتيته فهب لي ذنبي (6) بالاعتراف ولا تردني في طلبي بالخيبة عند الانصراف الهي كاني بنفسي قد اضطجعت في حفرتها وانصرف عنها المشيعون من عشيرتها وناداها من شفير القبر (7) ذوو مودتها
# PageV00P172
# ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها ولم يخف علي الناظرين اليها ذل فاقتها (1) ولا من قد راها توسدت الثري (2) عجز حيلتها فقلت ملاءكتي (3) قريب ناي عنه الاقربون. وبعيد جفاه الاهلون وخذله المءملون نزل بي قريبا. واصبح في اللحد غريبا. وقد كان لي في دار الدنيا راعيا. ولنظري اليه في هذا اليوم راجيا. فتحسن عند ذلك ضيافتي. وتكون اشفق علي من اهلي وقرابتي.
# الهي سترت علي في الدنيا ذنوبا ولم تظهرها. فلا تفضحني يوم القاك علي رءوس العالمين. واستزها علي هناك يا ارحم الرحمين. الهي لو طبقت ذنوبي (4) بين السماء والارض وخرقت
# PageV00P173
# النجوم وبلغت اسفل الثري ما ردني الياس عن توقع غفرانك ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك. الهي سعت نفسي اليك لنفسي تستوهبها. وفتحت افواه املها تستوجبها. فهب لها ما سالت. وجد لها بما طلبت. فانك اكرم الاكرمين.
# بتحقيق امل الاملين. الهي قد اصبت من الذنوب ما عرفت واسرفت علي نفسي بما قد علمت.. فاجعلني عبدا لك اما طاءعا اكرمتني. واما عاصيا فرحمتني. الهي دعوتك بالدعاء الذي علمتني. فلا تحرمني من حباءك (1) الذي عرفتني فمن النعمة ان هديتني لحسن دعاءك. ومن تمامها ان توجب لي محمود جزاءك. الهي انتظرت عفوك كما ينتظر المسيءون. ولست ايءس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون (2). الهي جودك بسط املي. وشكرك قبل عملي. فصل علي محمد وعلي ال محمد وبشرني بلقاءك. واعظم رجاءي لجزاءك. الهي انت الكريم الذي لا يخيب لديك امل الاملين. ولا يبطل عندك سبق
# PageV00P174
# السابقين (1). الهي ان كنت لم استحق معروفك ولم استوجبه فكن انت اهل التفضل به علي فالكريم لم يضع معروفه عند كل من يستوجبه. الهي مسكنتي لا يجبرها الا عطاءك.
# وامنيتي لا يغنيها الا نعماءك. الهي استوفقك (2) لما يدنيني منك. واعوذ بك مما يصرفني عنك. الهي احب الامور الي نفسي واعودها علي منفعة (3) ما ارشدتها بهدايتك اليه. ودللتها برحمتك عليه. عليه. فاستعملها بذلك عني. اذ انت ارحم بها اليه. الهي ارجوك رجاء من يخافك. واخافك خوف من يرجو ثوابك فقني بالخوف شر ما احذر. واعطني بالرجاء خير ما احاذر. الهي انتظرت عفوك كما ينتظر المذنبون. ولست ايسا من رحمتك التي يتوقها المحسنون. الهي مددت اليك يدا بالذنوب ماسورة (4) وعينا بالرجاء مذرورة (5). وحقيق لمن دعاك
# PageV00P175
# بالندم تذللا ان تجيب له (1) بالكرم تفضلا. الهي ان عرضتني ذنوبي لعقابك فقد ادناني رجاءي من ثوابك. الهي لم اسلط (2) علي حسن ظني بك قنوط الايسين فلا تبطل صدق رجاءي بك بين الاملين. الهي ان انقرضت بغير ما احببت من السعي ايامي. فبالايمان امضتها الماضيات من اعوامي.
# الهي ان اخطات طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها فقد اصبت طريق الفزع اليك بما فيه سلامتها. الهي ما اضيق (3) الطريق علي منن لم تكن انت دليله. وما اوحش المسلك علي من لم تكن انت انيسه. الهي انهملت عبراتي (4) حين ذكرت خطياتي. وما لها لا تنهمل ولا ادري ما يكون اليه
# PageV00P176
# مصيري. او ماذا يهجم عليه (1) عند البلاغ مسيري. واري نفسي تخاتلني. (2) وايامي تخادعني وقد خفقت فوق راسي اجنحة الموت. ورمتني من قريب اعين الفوت. فما عذري وقد اوجس (2) في مسامعي رافع الصوت. لقد رجوت ممن البسني بين الاحياء ثوب عافيته. ان لا يعريني منه بين الاموات بجود رافته. ولقد رجوت حين تولاني باقي حياتي باحسانه. ان يسعفني عند وفاتي بغفرانه. يا انيس كل غريب انس في القبر وحشتي. ويا ثاني كل وحيد ارحم في القبر وحدتي. يا عالم السر واخفي. ويا كاشف الضر والبلوي. كيف نظرك لي (4) من بين ساكني الثري. وكيف صنعك بي في دار الوحشة والبلي.
# قد كنت بي لطيفا ايام حياة الدنيا يا افضل المنعمين في الاءه (5)
# PageV00P177
# وانعم المفضلين في نعماءه. كثرت عندي (1) اياديك فعجزت عن احصاءها. وضقت ذرعا في شكري لك بجزاءها. فلك الحمد علي ما اوليت. ولك الشكر علي ما ابليت. يا خير من دعاه داع. وافضل من رجاه راج. بذمة الاسلام اقبلت اليك. وبحرمة القران اعتمد عليك. وبمحمد صلي الله عليه وسلم اتقرب اليك. فصل علي محمد وعلي وال محمد واعرف لي ذمتي التي بها رجوت قضاء حاجتي واستعملني بطاعتك واختم لي بخير واعتقني من النار واسكني الجنة ولا تفضحني بسريرتي حيا ولا ميتا وهب لي الذنوب (2) التي فيما بيني وبينك وارض عبادك (3) عني في مظالمهم قبلي. واجعلني ممن رضيت عنه
# PageV00P178
# فحرمته علي النار والعذاب. واصلح لي كل اموري التي دعوتك فيها في الاخرة والدنيا يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم يامن له الخلق والامر تباركت يا احسن الخالقين يا رحيم يا كريم يا قدير صل علي محمد وعلي اله الطيبين وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته انه حميد مجيد.
# اخبرنا حمزة بن عبد الله. قال اخبرنا الحسين بن خالويه. قال حدثنا ابن دريد. قال حدثنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد الكلبي عن ابيه. قال حدثنا حوثرة بن الهرماس. وكان شيخا هما (1) وذكر وفود بني دارم (2) الي امير المءمنين علي صلوات الله عليه وذكر حديث الاستسقاء بطوله وقال فيه فقام منا رجل من حسل (3) فقال يا امير المءمنين جادتك الانواء (4). وضفا لديك (5) البلاء.
# PageV00P179
# وتمت بك الالاء (1). وكشفت بيمنك اللاواء (2). اتتك عماعم من افناء دارم (3) تطوي اليك سهوب الاملاء (4). بالحراجيج (5) الابلاء (6). تبثك ازبات اللاواء (7). ولزبات الشهباء (8). تزدلف بك (9). وتستمطر بغرتك. وتستدفع البلوي بسنتك.
# وقام اليه ابو سرادق فتكلم بكلام قال في اخره انت ربيع الايام.
# وعصرة الانام (10). ومصباح الظلام. وغاية المعدام (11).
# والسيد الهمام. والامام القمقام (12). لا معتصر عنك (13). ولا
# PageV00P180
# معتصم دونك. فقال امير المءمنين . صلوات الله عليه.
# الحمد لله والصلاة والسلام علي خير خلق الله وسلام علي المصطفين من عباد الله. يا قنبر ناد الصلاة جامعة ثم نهض مضجرا بنصيف مزبرق (1) كانما غرته البدر لتمه يكاد يعشي الناظرين (2) يءم المسجد فصلي ثم دنا من القبر فهينم بكلمات (3) لم اوجسهن (4) ثم قام قانتا فقال امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه.
# اللهم رب السماوات الطباق. والرقع الوثاق (5). خالق الخلق. وباسط الرزق. عالم الخفيات. وكاشف الكربات. ومجيب الدعوات وقابل الحسنات. وغافر السيءات. ومقيل العثرات. ومنزل
# PageV00P181
# البركات. من فوق سبع سماوات بعلمك. من خزاءن رحمتك واكناف كرامتك. علي شاكري الاءك (1). وكافري نعماءك من عبادك. وقطان بلادك رافة منك لهم ونعمة عليهم. انت غاية الطالبين. وملاذ الهاربين اتاك ملا من عبيدك بازاء قبر نبيك تزدلف اليك (2) بعبدك وتشكوا ما انت اعلم به. اللهم فانا نسالك بك فلا شء اعظم منك وبما استقل به عرشك (3) من عظمتك التي وسعت كل شء السماء والارض وملات البر والبحر ان تصلي علي محمد خاتم النبيين وسيد الاولين والاخرين. اللهم كاشف الضر ومزيل الازل (4) ازل عن عبادك ما قد غشيهم من اياتك وبرح بهم (5) من عقابك. انه لا يكشف السوء الا انت انك رءوف رحيم
# PageV00P182
# (تفسير غريب الخبر (1)) بياض بالاصل الباب التاسع (في المحفوظ من شعره) روي ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي النحوي نفطويه من شعر امير المءمنين علي صلوات الله عليه الحمد لله ربي الخالق الصمد فليس يشركه في ملكه احد هو الذي عرف الكفار (2) كفرهم * والمءمنون سيجزيهم بما وعدوا (3) فان تكن دولة كانت لنا عظة * وهل عسي ان يري في غيها رشد
# PageV00P183
# وينصر الله من والاه ان له * نصرا ويمثل بالكفار (1) اذ عندوا (2) فان نطقتم بفخر لا ابا لكم * فيمن تضمن من اخواننا احد فان طلحة غادر ناه منجدلا (3) * وللصفاءح (4) نار بيننا تقد يعني طلحة بن ابي طلحة العبدري وكان معه لواء المشركين يوم احد والمرء عثمان اردته اسنتنا * فجيب زوجته (5) اذ خبرت قدد هو عثمان بن ابي طلحة قتله حمزة بن عبد المطلب يوم احد في تسعة ولواء بين اظهرهم (6) * لم ينكلوا (7) عن حياض الموت اذ وردوا
# PageV00P184
# كانوا الذءابة من فهر (1) واكرمها * حيث الانوف (2) وحيث الفرع والعدد واحمد الخير (3) قد اردي علي عجل * تحت العجاج ابيا وهو مجتهد يعني ابي بن خلف قتله النبي صلي الله عليه وسلم بيده وطعنه طعنة يوم احد فظلت الطير والضبان تركبه * فحامل قطعة منه ومقتصد ومن قتلتم علي ما كان من عجب * منا فقد صادفوا خيرا وقد سعدوا لهم جنان من الفردوس طيبة * لا يعتريهم بها حر ولا صرد (4) صلي الاله عليهم كلما ذكروا * فرب مشهد صدق قبله شهدوا ومصعب كان ليثا دونه حردا (5) * حتي ترمل منه (6) ثعلب جسد
# PageV00P185
# مصعب بن عمير صاحب لواء رسول الله عليه السلام قتل يوم احد ليسوا كقتلي من الكفار ادخلهم * نار الجحيم علي ابوابها الاصد الاصد من الوصيد يقال اوصدت الباب واصدته اي اغلقته والوصيد ايضا الفناء من قوله جل وعز (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) (وقال عليه السلام) في قتله عمرو بن ود وكان عليه السلام حين قتله سقط عمرو فانكشف فتنحي عنه وقال اعلي يقتحم الفوارس (1) هكذا * عني وعنهم اخروا اصحابي اليوم يمنعني الفرار حفيظتي (2) * ومصمم في الراس ليس بناب (3)
# PageV00P186
# وغدوت التمس القراع وصارم * عضب (1) كلون الملح في اقراب (2) الي ابن عبد (2) حين شد اليه * وحلفت فاستمعوا من الكذاب الا يفر ولا يهلهل (4) فالتقي * رجلان يضطر بان كل ضراب وصددت حين رايته متقطرا (5) * بالدرع بين دكادك (6) وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي (7) نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصواب لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب وجاءت اخت عمرو فوجدته قتيلا فقالت من قتله قالوا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قالت كفو كريم ثم قالت
# PageV00P187
# لو كان قاتل عمر وغير قاتله * لقد بكيت عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يعاب به * من كان يدعي قديما بيضة البلد (1) (وقال عليه السلام) في قتله عمرو بن عبد ود كانوا علي الاسلام (2) البا ثلاثة * فقد بز (3) من تلك الثلاثة واحد البا اي مجتمعين يقال تالبوا علي الشء اي اجتمعوا عليه وفر ابو عمرو هبيرة لم يعد لنا * واخو لحرب المجرب عاءد
# PageV00P188
# نهتهم سيوف الهند (1) ان يقفوا لنا * غداة التقينا والرماح المصايد (2) (وقال عليه السلام) ضربنا غواة الناس عنه تكرما * ولما يروا قصد السبيل ولا الهدي فلما تبينا الهدي كان كلنا علي * طاعة الرحمن والحق والتقي نصرنا رسول الله لما تدابروا (3) * وثاب اليه المسلمون (4) ذوو الحجا (5) (وقال عليه السلام في يوم احد) رايت المشركين بغوا علينا * ولجوا في الغواية والضلال
# PageV00P189
# وقالوا نحن اكثر اذ نفرنا غداة * الروع (1) بالاسل النهال (2) فان تبغوا وتفتخروا علينا بحمزة * وهو في الغرف العوالي (2) فقد اودي بعتبة (4) يوم بدر * وقد ابلي وجاهد غير ال (5) وقد غادرت كبشهم (6) جهارا * بحمد الله طلحة في الضلال (7) (وقال عليه السلام) عرفت ومن يعتدل بعرف * وايقنت حقا فلم اصدف (8) عن الحكم الحكم اياتها من * الله ذي الرافة الارءف رساءل تدرس في المءمنين * بهن اصطفي احمد المصطفي فاصبح احمد فينا عزيزا * عزيز المقامة (10) والموقف
# PageV00P190
# فيايها الموعودة سفاها * ولم يات جورا ولم يعنف (2) الستم تخافون امر العذاب * وما امن الله كالاخوف ولم يصرعوا تحت اسيافه * كمصرع كعب ابي الاشرف كعب بن الاشرف رءيس اليهود دس اليه النبي صلي الله عليه وسلم من قتله غداة تراءي لطغيانه * واعرض كالجمل الاخنف فانزل جبريل في قتله * بوحي الي عبده ملطف فباتت عيون له معولات (4) * متي ينع كعب (5) لها تذرف فقالوا لاحمد زرنا قلبلا * فانا من النوح لم نشتف فاجلاهم (6) ثم قال اظعنوا * فتوحا علي رغم الانف اجلي النضير (7) الي عربة * وكانوا بدار ذوي زخرف
# PageV00P191
# الي اذرعات (1) رذاياهم * علي كل ذي دبر اعجف (1) (وقال عليه السلام) الم تري ان الله ابلي رسوله * بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما انزل الكفار دار مذلة * فذاقوا هوانا من اسار ومن قتل وامسي رسول الله قد عز نصره * وكان رسول الله ارسل بالعدل فجاء بفرقان من الله منزل * مبينة اياته لذوي العقل فامن اقوام بذاك وايقنوا * وامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل وانكر اقوام فزاغت قلوبهم * فزادهم ذو العرش خبلا علي خبل وامكن منهم (3) يوم بدر رسوله * وقوما غضبانا (4) فعلهم احسن الفعل
# PageV00P192
# بايديهم بيض خفاف (1) عصوا بها (2) * وقد حادثوها (3) بالجلاء وبالصقل فكم تركوا من ناشء ذي حمية * صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل تبيت عيون الناءحات عليهم * تجود بابسال الرشاش وبالوابل (4) نواءح تنعي عتبة الغي وابنه * وشيبة تنعاه وتنعي ابا جهل (5)
# PageV00P193
# وذا الرجل تنعط وابن جدعان منهم * مسلبة حري (1) مبينة الثكل (2) ثوي منهم (3) في بءر بدر عصابة * ذوو نجدات في الحروب وفي المحل (4) دعا الغي منهم من دعا فاجابه * وللغي اسباب مرمثة الوصل (5) فاضحوا (6) لدي دار الجحيم بمعزل * عن الشغب والعدوان في اشغل الشغل (وقال عليه السلام يرثي النبي صلي الله عليه وسلم) الا طرق الناعي بليل فراعني وارقني لما استهل مناديا فقلت له لما رايت الذي اتي اغير رسول الله ان كنت ناعيا
# PageV00P194
# فحقق ما اشفقت منه (1) ولم يبل (2) * وكان خليلي غرتي وجماليا فوالله لا انساك احمد ما مشت * بي العيس (3) في ارض وجاوزت واديا وكنت متي اهبط من الارض تلعة (4) * اجد اثرا منه جديدا وعافيا (5) جواد تشظي الخيل عنه (6) كانما * يرين به ليثا عليهن ضاربا (7) من الاسد قد احمي العرين (8) مهابة * تعادي سباع الاسد (9) منه تعاديا
# PageV00P195
# شديد جرء النفس نهد (1) مصدر * هو الموت مغدوا عليه وغاديا لتبك رسول الله صف مقدم * اذا كان (5) ضرب الهام نقفا تفانيا (وقال عليه السلام في قوم من الزنادقة قتلهم واحرقهم) لما رايت الامر منكرا * اججت ناري (6) ودعوت قنبرا (7) (وقال عليه السلام) لمن راية سوداء ظلها (8) * اذا قيل قدمها حضين تقدما
# PageV00P196
# فيوردها في الصف حتي يردها * حياض المنايا تقطر الموت والدما جزي الله قوما قاتلوا في لقاءهم * لدي الموت يوما ما اعز واكرما (1) واطيب اخبارا واكرم شيمة (2) * اذا كان اصوات الرجال تغمغما (3) ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا عرمرما (4) حضين معجمة الضاد وهو حضين بن المنذر ابو ساسان وكان معه راية قومه يوم صفين وعاش بعد ذلك دهرا طويلا (وقال عليه السلام) اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات (5) عليل
# PageV00P197
# لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي (1) دون الممات قليل وان افتقادي (2) واحد بعد واحد * دليل علي ان لا يدوم خليل اخبرني ابو عبد الله محمد بن منصور التستري مجيزا. قال اخبرنا احمد بن محمد بن خليل. قال حدثنا الحسين (3) بن ابراهيم. قال حدثنا محمد بن احمد بن رجاء. قال حدثنا هارون بن محمد. قال حدثنا قعنب بن المحرز. قال حدثنا الاصمعي. قال حدثنا ابو عمرو بن العلاء المقرء. قال حدثني الذيال بن حرملة. قال كان علي بن ابي طالب عليه السلام يغدو ويروح الي قبر رسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاته ويبكي تفجيعا ثم يقول يا رسول الله ما احسن الصبر الا عنك. واقبح البكاء الا عليك. ثم يقول
# PageV00P198
# ما غاض دمعي (1) عند نازله * الا جعلتك للبكا سببا واذا ذكرتك ميتا سفحت * مني الجفون ففاض وانسكبا ثم يمرغ وجهه في التراب ويبكي ويندب ويذكر ما حل به بعده ويقول في ذلك ماذا علي من شم (2) تربة احمد * الا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام عدن لياليا واخبرني ابو عبد الله ايضا. قال اخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد. قال حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري. قال اخبرنا زكريا بن يحيي عن الاصمعي عن سلمة بن بلال عن مجاهد عن الشعبي. قال علي بن ابي طالب عليه السلام لرجل كره صحبة رجل وهو
# PageV00P199
# لا تصحب اخا الجهل (1) واياك واياه * فكم من جاهل ازدري حليما حين اخاه يقاس المرء اذا ما هو ما شاه * وللقلب علي القلب دليل حين يلقاه فللشء من الشء مقاييس واشباه * وفي العين غني للعين ان تنطق افواه واخبرني ايضا مجيزا. قال اخبرنا ابو الفضل يحيي بن ابراهيم ابن زياد القرقوبي. قال اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي. قال اخبرنا سليمان بن سيف. قال اخبرنا الاصمعي عن العلاء بن جرير عن ابيه عن الاحنف بن قيس. قال دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وهو يصلي الضحي فقلت له يا امير المءمنين الي متي (2) هذا
# PageV00P200
# الدءب بالليل ودءب بالنهار فاشار الي اجلس فلما سلم قال اسمع وافهم فانشده اصبر علي مضض الادلاج (1) بالسحر * وفي الرواح علي الحاجات والبكر لا تيءس ولا تحزنك مطلبة * فالنجح (2) يتلف بين العجز والضجر اني رايت وفي الايام تجربة * للصبر عاقبة محمودة الاثر وقل من جد في امر يطالبه * واستصحب الصبر الا فاز بالظفر واخبرني ايضا قال وانشدنا لامير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه اصم عن الكلم المحفظات * واحلم والحلم بي اشبه
# PageV00P201
# واني لا ترك حلو الكلام * لءلا اجاب بما اكره اذا اجتررت سفاه السفيه (1) * علي فاني انا الاسفه فلا تغرر برواء الرجال (2) * وان زخرفوا لك او موهوا فكم من فتي يعجب الناظرين * له السن وله اوجه تراه ينام عن المكرمات * وعند الدناءة يستنبه اخبرنا الحسن (3) بن محمد بن عيسي القماح. قال اخبرنا الحسن ابن اسماعيل الضراب. قال حدثنا علي بن عمر. قال حدثني احمد بن محمد الانباري. قال حدثنا محمد بن سهل. قال حدثنا عبد الله بن محمد البلوي. قال حدثنا عمارة بن زيد. قال حدثني
# PageV00P202
# مالك عن الزهري عن عبد الرحمن بن سعد عن جابر بن عبد الله قال سمعت عليا عليه السلام ينشد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع انا اخو المصطفي لاشك في نسبي * معه ربيت وسبطاه (1) هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد وفاطم * زوجتي (2) لا قول ذي فند (3) صدقته وجميع الناس في بهم (4) * من الضلالة والاشراك والنكد الحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد (5) فقال صلي الله عليه وسلم صدقت يا علي.
# PageV00P203
# (تم الدستور بحمد الله وحسن عونه فله الحمد داءما علي) (نعمه التي لا تحصي وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين) (وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل هذا اخر ما يسر الله تعالي من حل الفاظ هذا الكتاب الفاخر والبحر الزاخر. كتاب (دستور معالم الحكم. وماثور مكارم الشيم) للامام القضاعي من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والحمد لله اولا واخرا. وظاهرا وباطنا. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وسلم تسليما وكان طبعه الجميل علي هذا الشكل الجليل مع بذل الجهد في تصحيحه وتنقيحه علي اصل معتمد بمعرفة ملتزم طبعه العبد الضعيف الراجي عفو ربه اللطيف محمد عبد القادر سعيد الرافعي الكتبي في اليوم الثاني عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1332 هجرية علي صاحبها افضل التحية غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين اللهم امين# PageV00P204


#####ENDNOTES#


(1) هو شهاب الاخبار الذي جمع فيه حكما من جوامع كلم النبي صلي الله عليه وسلم لم يطبع يوجد منه نسخ في بعض المكاتب العمومية وبقية مصنفاته المذكورة نادرة (2) هو كتاب الاكمال في معرفة الرجال
(1) الحوباء هي النفس (2) الفسطاط مجتمع اهل الكورة وعلم مصر العتيقة التي بناها عمرو بن العاص
(1) الحكمة هي العلم النافع (2) الغياهب الظلمات جمع غيهب
(1) بسقت اي طالت وارتفعت (2) زهقت اي اضمحلت وذهبت (3) حباهم بالنصيب الاوفي اي اعطاهم اوفي نصيب (4) مسرودا اي جيدا حسن السياق (5) محذوف الاسانيد اي غير مرفوع الي قاءله
(1) العظات جمع عظة وهي الموعظة (2) المناجاة المسارة بالكلام
(1) الوجادة هي ان تجد احاديث بخط يعرف كاتبه (2) وفي نسخة ما صدق به (3) اللجاج هو دوام الخصام (4) الوقاحة قلة الحياء (5) التواني التقصير في الامور
(١) اي اللءيم غريب حتي في بلده (٢) التجرم هو ان يدعي الانسان علي غيره ما لم يفعله (٣) ويروي حبالة المودة وهي الرواية الصحيحة (٤) مح المودة اي خالصها (٥) جنة من الفاقة اي وقاية من الفقر (٦) جلباب المسكنة اي لباس الذل (٧) ويروي الملامة وهي الرواية الصحيحة (٨) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> هو امر متوسط بين الاسراف والتقتير (9) ينمي اليسير اي يزيده
(1) المقبل هو الفقير المعدم (2) الخرق ضد الرفق (3) منك من اعتبك اي من اعتبك بالاسترضاء وارضاك فهو منك (4) الجنة الوقاية
(1) الوابل هو المطر الشديد (2) من جاف مكثر اي من جاف غني (3) الغشوم هو الظلوم (4) راي الشيخ خير من مشهد الغلام معناه ان راي الشيخ المجرب خير من مشهد الغلام (5) كدر الجماعة خير من صفو الفرقة يعني ان الاجتماع والاتحاد مع الكدر خير من التفرق والشقاق مع الصفو (6) معني هذه الحكمة ان العفة مع تعب الاحتراف ونصبه خير من الراحة والسرور مع الفجور (7) الكفاف هو الرزق الذي يكفي الانسان وهو ما فوق النزر ودون السعة
(1) تلافيك اي تداركك (2) من بذل مع حيف اي من اعطاء مع ظلم (3) المنع هنا بمعني الصون
(1) المراد بالزاد هنا التزود (2) لا يحيف علي من يبغض اي لا يجور علي من يبغضه (3) الحكمة ضالة المءمن يعني ان الحكمة كالشء الضاءع من الانسان يلزمه ان يطلبه حتي يجده (4) الشره غلبة الحرص (5) المساوي هي العيوب والنقاءص
(1) الي التقحم في الذنوب اي الي الدخول فيها في عواقبها (2) دخله الرجل مثلثة نيته ومذهبه
(١) الخرق ضد الرفق (٢) بلوا بالوباء اي اصيبوا بالمرض العام الوبء (٣) اذا منعوا <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اي منعوا خمس الغنيمة عن الفقراء (4) اذا فارقت سيءة اي قاربتها وخالطتها (5) سمت صالح السمت هيءة اهل الخير والصلاح
(1) الامنية اي التمني (2) الا خاء اي المءاخاة (3) الدنف هو المريض مرضا ملازما
(1) الغرة اي الاغترار (2) طراءف الحكمة اي الحكم اللطيفة الحسنة (3) ثلمة لا تسد اي فرجة لا تسد (4) في نسخة حق احد اليومين
(1) السفهاء اي الجهال (2) وملاحاة الاحمق اي منازعته (3) مثافنة النساء اي مجالستهن (4) مترف اي متنعم (5) الداهية من الرجال اي العاقل الجيد الراي منهم
(1) والتنفيس عن المكروب اي التفريج عنه وفي نسخة والتنفس (2) الحدث هو الشاب ضد المسن
(1) بما يضير اي بما يضر (2) عن حتفه اي عن موته (3) ربما اكدي الحريص اي خاب وانقطع (4) المتنصح هو المتشبه بالنصحاء
(1) من اكثر اهجر اي من اكثر كلامه فقد افحش في منطقه لان خير الكلام ما قل ودل (2) القصد هو الاستقامة والوقوف عند الحد (3) ارتطم اي وقع في كرب لا يخرج منه (4) وفي رواية صحيحة عمل (5) من اقتحم اللجج اي دخل فيها بغير تذكر في عواقبها
(1) الكيمياء اسم صنعة معروفة
(1) اتيح اي قدر له (2) العنان هو السير الذي تمسك به الدابة (3) وفي رواية برزق الله (4) علي بلغة الكفاف اي علي ما يتبلغ به من العيش الذي علي قدر القوت (5) وفي نسخة الراحة
(1) وتبوا خفض الدعة اي نزل منزل الراحة (2) لفادحات النواءب اي غواءلها (3) من عزفت نفسه عن دنء المطامع اي زهدت فيه وانصرفت عنه (4) كمل كمنصر وكرم وعلم (5) من هنا للاستفهام الانكاري
(1) ولا معقل اي لا ملجا (2) للفاقة اي للفقر (3) مهين اي حقير (4) يءوب اي يرجع
(1) ومن ساعاها اي جاراها (2) ومن نظر بها اي استبدل باحوالها
(1) مذخورا اي ذخيرة (2) وغير اي حوادث لا تدوم علي حال (3) وعبر اي اعتبار (4) موتور سهمه مفوق نبله اي مستعد لرمي ابناءه بالسهام (5) لا تطيش سهامه اي لا تخطء (6) ولا تءسي سهامه جراحه اي لا تداوي (7) المغبوط هو من كان في نعمة
(1) واظما اي اعطش ارتواءها (2) واضحي فياها اي احر ظلها (3) الزخرف هو الذهب والحسن من كل شء (4) قد ارهقته ايثاقها واعلقته ارباقها واشربته خناقها والزمته وثاقها هذه السجعات الاربع كلها بمعني واحد وهو ان الدنيا اوثقته بحبال الهوان. الارباق جمع ربقة وهي العروة التي تشد بها الشاة والخناق الحبل الذي يخنق به.
(1) المضمار هو الموضع الذي تضمر فيه الخيل للسباق (2) طوبي اسم شجرة في الجنة (3) والكتاب شعارا والدعاء دثارا الشعار الثوب الذي يلي الجسد والدثار الثوب الذي يكون فوق الشعار
(1) وفي احوالها رواية النار (2) دول جمع دولة اي يتداولونها بينهم (3) وسجال اي ان تكون تارة علي هءلاء وتارة علي هءلاء
(1) بحمامها اي بموتها (2) فاوبقها اي اهلكها (3) ابتاع نفسه اي اشتراها
(1) اشخصه عنه اي اذهبه وابعده (2) وفي رواية بحليها (3) تاءقة اي مشتاقة (4) الا ضنا اي الا بخلا
(1) اختلج عنها اي انتزع منها (2) المهاد هو الفراش والمراد به هنا ما يمهده لنفسه في اخراه من العمل الصالح في دنياه (3) من وشك زوالها اي قرب انقضاءها (4) اشخصه اي اذهبه (5) اغتبط منها باقبال اي تمتع منها بنعمة (6) كشحا الكشح هو ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف
(1) مشوب بالحزن اي مختلط به (2) الوهن هو الضعف (3) الوامق اي المحب (4) تشخص الوادع الساكن اي تقلقه وتزعزعه والوادع والساكن بمعني واحد فهما مترادفان (5) المغتبط اي المتنعم المتمتع (6) جاءحة الجاءحة هي الشدة التي تحتاج المال اي تهلكه (7) وفي رواية وعلا
(1) البصاءر جمع بصيرة وهي الحجة والاستبصار في الشء (2) زواها عن اولياءه اي صرفها عنهم (3) وحماها موسي اي منعها اياه
(1) الصفاق هو جلد البطن (2) ادمي الجوع اي ادامي الجوع والادام كل ما يءكل به الخبز (3) وصلاءي في الشتاء اي ما استدفي به في الشتاء
(1) اقتص الصالحون اثارهم اي تتبعوها (2) وفي رواية منهاجهم (3) فلم تستهزهم اي لم تحركهم الي السرور بها والارتياح اليها
(1) وفي رواية والعاجلة (2) نشا في دباغ الاهاب اي شب في دبغه والاهاب هو الجلد الذي لم يدبغ، وفي نسخة اهاب (3) السوقة بضم السين الرعية ضد الملك يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث (4) ولا داب اي اجتهاد في عمل
(1) نسخة به (2) وبلغة يومه اي ما يتبلغ به من العيش في يومه (3) واشفاقا من العجز اي حذرا منه (4) بمن تجشم في طلبها اي تكلف فيه (5) وفي رواية فحق (6) فاما امس فحكيم مءدب يعني ان اليوم الذي اتاك ومضي عنك علمك من الحكمة والتجارب ومحاسن الاداب ما لم تكن تعلم
(1) وفي نسخة خذ (2) سوقت به العمل اي اخرت به عملك (3) فاحسانك الي الثاوي يمحو اساءتك الي الماضي معناه ان احسانك في الساعة الحاضرة يمحو اساءتك في الساعة الماضية. والثاوي هو المقيم
(1) باعتابك اي فيه ارضاءك (2) فيوبقك اي يهلكك (3) يستعتب فيه اي يطلب فيه الرضي والمسامحة (4) المءتنف اي المبتدء وهو الذي ياكل من الشء قبل ان ياكل منه غيره
(1) فيلهو اي يلعب (2) فيغلو اي يتكلم بما لا فاءدة فيه (3) علي سهمته السهمة القرابة والنصيب (4) الثاوي اي المقيم (5) المترف هو المتنعم
(1) مشوب بالحزن اي مختلط به (2) والوهن اي الضعف (3) لجليل ما يشفي عليكم اي لعظيم ما يشرف ويطلع عليكم (4) وفي نسخة تجريدها وليست الرواية
(1) واموا علما اي قصدوه (2) لا يعدوه اي لا يتجاوزه (3) وحرام علي قرية اهلكناهم حرام في هذه الاية بمعني واجب
(1) وصريع اي طريح علي الارض (2) وعاءد المراد بالعاءد هنا من يعود الانسان في مرضه فهو من العيادة لا من العود (3) بنفسه يجود اي قارب ان يموت (4) وراعت بالقليل اي اعجبت بقليها
(1) حبرتها اي سرورها (2) خاتلة اي خادعة (3) نافذة باءدة اي فانية هالكة (4) لا تعدو اي لا تتجاوز (5) في حبرة اي في سرور (6) بعبرة العبرة هي دمعة العين قبل ان تسيل (7) ولم تطله اي لم تقطر عليه (8) ديمة الديمة المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق (9) وحري اي حقيق (10) مهتنزة اي مرتاحة مقباة عليك (11) متنكرة اي متغيرة لك معرضة عنك
(1) غضارتها الغضارة النعمة والسعة (2) ارهقته من بواءقها اي اغشته من غواءلها (3) مما يوبقه اي يهلكه (4) صرعته اي طرحته علي الارض (5) ذي ابهة اي صاحب عظمة وكبر (6) وذي نخوة النخوة الافتخار والعظمة (7) وعيشها رنق اي عيشها متكدرة (8) وعذبها اجاج الاجاج الماء الملح المر (9) وحلوها صبر الصبر دواء مر
(1) واسبابها رمام اي حبالها بالية متقطعة (2) وقطافها سلع القطاف وقت قطف الثمار والسلع شجر مر يعني ان كل ما احلولي من الدنيا يجده العاقل الزاهد فيها مرا (3) محروب اي مسلوب ماله (4) وهول المطلع المطلع موضع الاطلاع والمراد به هنا موضع الاطلاع علي امور الاخرة (5) واعد منكم عديدا اي اكثر منكم عددا (6) عنودا اي عنادا (7) واثروها اي اختاروها
(1) اوعدت عدت هنا بمعني تجاوزت (2) لمن دان لها اي ذل لها وخضع (3) واثرها اي اختارها (4) واخلد اليها اي اليها واطمان بها (5) الا الشغب الشغب هو تهييج الشر وهو بسكون الغين واختلفوا في فتحها (6) لمن لم يتهمها اي لمن لم يدخل عليها بما تخيله له من زخارفها
(1) ووشك زوالها اي قرب انقضاءها (2) الم تحذكم علي مثال من كان قبلكم اي الم تقدركم علي مثالهم وتفعل مثل ما فعلت بهم (3) الرواية تنتهي (4) من المندبات اي المءلمات الموجعات (5) كما نعت الله اي كما وصف الله عز وجل (6) بكل ريع الريع المرتفع من الارض وقيل هو الجبل (7) يعبثون اي يلعبون (8) ويتخذون مصانع المصانع الحصون (9) لعلهم يخلدون اي يدوم لهم البقاء في الدنيا وهم قوم هود عليه السلام الذين قالوا من اشد منا قوة قالوا ذلك لانه لم يكن في زمانهم من هو اشد منهم قوة
(1) الرواية وجعل (2) من الضريح اجنانا الضريح الشق في وسط القبر والاجنان جمع جنن وهو القبر (3) ومن الرفات جبرانا الرفات الحطام اي الشء الذي تحطم وتكسر (4) زورا بالتحريك اي ميلا (5) ان جيدوا اي اصابهم الجود بفتح الجيم وهو المطر الغزير يعني ان اخصبوا بها (7) الرواية قحطوا (8) ومتنادون اي مجتمعون في ناديهم وهو مجلسهم (9) قد بدت اضغانهم اي ذهبت احقادهم
(1) ان الدنيا وهل مطلبها الوهل الضعف والفزع (2) رنق مشربها الرنق الماء الكدر (3) ردغ مشرعها الردغ ككتف المكان الكثير الردغة وهي الماء والطين والوحل الشديد والمشرع مورد الشاربة (4) غرور ماءل الماءل القاءم المنتصب يعني ان غرورها لا يزال نصب اعين ابناءها (5) ووشيج قاتل الوشيج شجر الرماح (6) وسناد ماءل السناد المعاضدة والمءازرة يريد ان الدنيا لا يستند اليها ولا يستعان بها (7) يونق مطرفها اي يعجب والمطرف رداء من الخز مربع فيه اعلام (8) ويعجب مونقها المونق هو الشء الحسن (9) قناءل لهناتها اي ناشرة لها ومذيعة والهنات الداهية والجمع هنوات يعني لم تزل الدنيا تخرج من دواهيها كل مدفون وتوقظ من فتنتها كل ناءم (10) وتعلل بهباتها اي تعطي قليلا مثل تعليل الطفل بيسير الطعام كي يستغني به عن اللبن (11) قد وهاق المنية اي تعلقت به حبال المنون
(1) فينات وفي نسخة فتنات الدهور الفينات جمع فينة وهي الساعة والحين (2) اقتسارا الاقتسار الاكراه (3) اجداثا الاجداث القبور جمع جدث بفتح الدال (4) اقترف اي اكتسب
(1) فاحتدي اي اتبع غيره في الصلاح واقتدي به (2) وتاهب للمعاد اي استعد للاخرة بتقديم العمل الصالح في الدنيا (3) واستظهر بالزاد اي استعان به والمراد بالزاد هنا التقوي قال الله تبارك وتعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي (4) غضارة الشباب الغضارة النعمة والسعة (5) وازف الانتقال اي قرب التحول (6) واشفاء الزوال الاشفاء الاشراف علي الشء (7) وحفز الانين الحفز الدفع من الخلف والانين التاوه فالمراد بحفر الانين شدة التوجع (8) العرين اي الانف (9) وعلز القلق العلز قلق وخفة وهلع يصيب المريض فيمنعه النوم (10) وفيظ الرمق اي خروج بقية الروح
(1) والم المضض المضض وجع المصيبة (2) وغصص الجرض الغصص الغصة والجرض الريق فالمراد بغصص الجرض الغصة بالريق (3) عافية اي دراسة (4) والنمارق النمارق جمع نمرقة وهي الوسادة اي المخدة الصغيرة التي يتكا عليها (5) اللاطية اي الملتصقة بالارض
(1) بكلكله اي بصدره (2) غضارة العيش الغضارة النعمة والسعة (3) برزخ البرزخ الحاجز بين الشيءين وهو هنا من وقت الموت الي البعث فمن فقد دخل البرزخ (4) وبعثرت القبور اي قلب ترابها وبعث موتاها (5) وحصل ما في الصدور اي ميز وبين ما فيها من خير او شر (6) لاشفاقها اي حذرها
(١) قبل حضور النوبة النوبة احدي نواءب الدهر التي تنزل بالانسان والمراد بها هنا منيته (٢) وبرزوا للغيبة اي استعدوا لها ونهضوا اليها وهي هنا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> عن الدنيا (3) الاوبة اي الرجوع الي الدنيا (4) وبني مشيدا اي قصرا مشيدا (5) بعد العز والمنعة اي مع كونه في العز مع من يمنعه من ان يضام ويهان
(1) ما ترك فتيلا اي لم يترك قدر فتيل والفتيل ما في شق النواة (2) الي مناص المناص الفرار (3) فعلام اي علي اي شء (4) المنعرج والدلج المنعرج المنعطف وهو منحني الوادي يمنه ويسره والدلج من صفته كيت وكيت (5) ولا يعرج اي لا يعطف ولا يميل (6) والجديدان اي الليل والنهار (7) يحثان الاجل اي يحضانه علي ان ينقضي بسرعة (8) حثيثا اي سريعا (9) ويزلف لديه اي يقرب عنده
(١) الرياش هو اللباس الفاخر (٢) وارفع لكم المعاش اي اوسعه لكم (٣ واثركم بالنعم السوابغ اي اكرمكم بالنعم الكاملة <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (4) في الرفد الرافع اي العطاء الواسع (5) في غير مضمار ها المضمار المكان الذي تضمر فيه الخيل للسباق (6) وانكمش اي اسرع (7) واشفق اي حذر (8) في كره الموءل الكرة الرجوع والموءل الملجا (9) ومغبة المرجع اي عاقبته (10) بالاصل بالباء والنون معا
(1) وتجلبب الخوف اي جعله لباسا له (2) وقطع غماره الغمار جمع غمر وهو الماء الكثير (3) بامتنها اي باقواها وارساها (4) دافع معضلات المعضلات الشداءد (5) دليل مضلات الفتن جمع مضلة وهي التي يضل فيها (6) ولا مظنة الا قصدها اي ولا موضعا يظن فيه الخير الا اتاه وقصده
(1) في نسخة ينصف (2) ما ذل قعوده اي ما انقادت مطيته معناه در مع الدهر كيفما دار ولا تكلف الايام غير طباعها تسترح من كيد الزمان
(1) احتمل اخاك اي خذ العفو من اخلاقه ولا تستنقص عليه تستدم بذلك مودته فاي الاخوان المهذب (2) كما تذكي النار بالحطب اي كما توقد به معناه ان الا دب اذا حل في القلب زاده حدة ونشاطا (3) باين اهل الشر اي فارقهم واهجرهم (4) امحض اخاك النصيحة اي اخلصها له قبلها او لم يقبل لانها مطلوبة منك شرعا
(1) علي قلعة اي علي رحلة وانتقال عنها لان الدنيا ليست بدار قرار ولا خلود (2) الرواية اجمل وفي نسخة الاصل اجمل (3) لمن ادل عليك اي لمن عمل عليك الدلال (4) غلس بالفجر المراد بالفجر هنا صلا ة الصبح والتغليس بها هو ان يصليها في وقت الغلس وهو ظلمة اخر الليل ولا يءخرها الي انكشاف الظلام
(١) اغتنم من استقرضك الخ اي اغتنم ثواب من طلب منك القرض في زمن غناك ولا ترده محروما من اقراضك اياه واذا اقرضته فلا تعجل عليه باقتضاء دينك منه ما دمت غنيا (٢) لن تعتاض اي لن تتعوض (٣) الطمانينة اي السكون (٤) واعطه كل المواساة اي انله من مالك واجعله فيه اسوة (٥) احذر دمعة المءمن الخ اي اعرف للمءمن حقه ولا تهضم جانبه فيدعو عليك في السحر ويجاب دعاءه فلا تنجو منه واعلم علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ان دمعة المءمن لها اختصاص عند الله تعالي لا يدركه عباده وانه يري فيها مالا يرون حتي ان من دعا بها وتوسل اطفات عنه بحور النيران
(1) اذا خفت ضلالة ان لا تهدي به (2) وباين من فعله اي فارقه واهجره واحمل من نفسك علي صلته عند صرمه اي عند قطعه مودتك وان صد عنك فلاطفه وابذل من مالك ما استطعت عند بخله وجموده وان تباعد فاقترب انت وكن هينا لينا عند شدته واعذره عند تجريه وتطاوله وانظر نفسك بالنسبة اليه كعبد لا يقدر علي شء وهو صاحب نعمة
(1) فانه يوشك اي فانه يسرع (2) دون الاستعتاب اي الاستقالة والاسترضاء
(1) ولا تكن كحاطب الليل اي ليكن قولك سديدا ولا تخلط في كلامك مثل حاطب الليل يخلط بين جيد الحطب ورديءة وربما يلسع ولا يدري (2) وغثاء السيل الغثاء ما يحمله السيل مما علي وجه الارض (3) كما يلحي القضيب من لحاءه اي كما يجرد الغصن من قشره معناه لا تخالف المءمن ولا تعاديه فتلام وتشتم وتصير كالعود المجرد من قشره (4) ذا احن الاحن احنة وهي الحقد والغضب
(1) حثا التراب اي رماه (2) علي ما بينك وبينه اي علي ما بينكما من محكم المودة وشدة الرابطة (3) يتعظ بالادب اي يتعظ بمجرد سماع الموعظة ولا يكلف الواعظ بكونه يهدده ويحمل في وعظه فوق طاقته (4) في نسخة كفران
(1) يسعي في مضرته ونفعك اي يسعي في مضرة نفسه بعقابها علي ظلمك ويسعي في نفعك بما تاخذه من حسناته منضما الي حسناتك او يسعي في نفعك بما تناله من الاجر والثواب بصبرك علي ظلمه مع تفويض امرك لله عز وجل (2) في نسخة الاجابة (3) لا يعدمنك من شفيق اي لا يمنعنك منه (4) في نسخة من كفره (5) لا تمار سفيها اي لا تجادله (6) اللجاج هو التمادي في الخصومة (7) توجف بك اي تيسر بك
(1) اياك والملالة اي احذر السامة (2) من السخف السخف رقة العقل (3) بضاءع النكوي اي اموالهم التي يتجرون بها والنوكي اهل الحماقة (4) وتثبط عن الاخرة والدنيا اي تشغل عنهما (5) وفي نسخة بالتافه (6) من رهبته اي خفته (7) الي افن الافن ضعف الراي والعقل (8) الي وهن الوهن الضعف والعجز (9) تحف الخصوم اي ما يتحفونك به
(1) ويقيم الخ اي يقيم علي معاصيه التي يكره الموت من اجلها خوفا من عقابه عليها (2) قام لا هيا اي صار لا عبا
(1) موقر اي مثقل (2) يستكثر الخ اي يري معاصي غيره كثيرة ويستقل ما هو اكثر منها من معاصي نفسه ويري القليل من طاعته كثيرا ويستقل الكثير من طاعة غيره (3) ولنفسه مداهن اي غاش لها ومصانع
(1) يا بني هو تصغير ابن (2) يا ابه بالهاء ويقال في النداء ايضا بفتح الثاء وكسرها ويا ابتاه ويا اباه كلها بمعني يا ابي (3) وافزع الي ثلاث اي التجء اليهن وتحصن بهن (4) والكبرياء اي العظمة وهي من الصفات التي قد خص الله تعالي بها نفسه فلا يتصف بها غيره لخلوص هذه الصفة الشريفة له عز وجل
(1) وخف لسانك اي احذر عثراته ولا تجعل له عليك سلطانا وانظر الي ما ورد في ذلك من الاحاديث النبوية والحكم البالغة بخصوصيات حفظه فمن لم يحفظ لسانه لا يلومن الا نفسه (2) في نسخة يءمنك
(1) في ملمات امورك اي فيما نزل بك من امورك (2) في مساوي عملك اي في عيوبه (3) الي اخمال نفسك اي الي قعودها عن الافتخار والتعاظم وحب الرياسة فالمراد من ذلك التواضع (4) واخفاء ذكرك اي اخفاء شهرته بين الناس تسلم من حقدهم عليك وحسدهم لك
(1) ابي حمزة هكذا نسخة الاصل وصوا به ابو حمزة بالرفع لانه كنية ثابت لا ابي صفية
(1) الي ناحية الجبان اي الي جهة الصحراء (2) فلما اصحر اي خرج الي الصحراء (3) تنفس صعداء الصعداء التنفس الطويل (4) وهمج رعاع الهمج ذباب صغير كالبعوض يقع علي وجوه الغنم والرعاع الاحداث الطضام اي اوغاد الناس (5) لعلما جما اي علما كثيرا
(1) بلي اصبته لقنا اللقن هو السريع الفهم يعني انه وجد حاملا للعلم سريع الفهم له لكنه غير مامون علي العلم بسبب انه لا يصور ولا يعمل به (2) ويستظهر يحجج الله اي يستعين بها (3) لجملة الحق بضم الميم اي جماعته وفي نسخة لحملة بالحاء (4) او منهوما باللذات اي مولعا بها منهمكا فيها (5) سلس القياد اي سهل الانقياد (6) الساءمة اي الراعية (7) مغمور اي خامل بين الناس
(1) المترفون اي المتنعمون (2) هاه شوقا لفظ هاه معناه حكاية ضحك الضاحك والمراد انه يسره النظر الي الخلفاء المذكورين الداعين الي دين الله عز وجل (3) وقت الاجال اي جعل لكل اجل وقتا محددا اذا جاء ساعة لا يستاخر صاحبه ساعة ولا يستقدمون)
(1) وعهد الي اي اوصاني (2) في حثالة اي في قوم من الناس لا خير فيهم (3) وشنف لك نصحاءك اي تنكروا لك واعرضوا عنك كل الاعراض (4) وان استحثهم اي حضضتهم علي تاييدك ونصرك
(1) حسمت طمعه اي قطعته وازلته (2) اسرته اي رهطه الاقربون الذين يتقوي بهم (3) فهو ثاءر اي طالب للثار (4) متربص اي منتظر (5) نغل الصدو اي حاقد عليك متغيظ منك (6) او يرهقك شرا اي يكلفوك اياه (7) فان لك في اسوة اي لك في قدوة معناه انظر الي صبري علي ما اصابني من قريش واقتد بي في ذلك
(1) بزبرجها وزخرفها اي بزينتها وبهجتها يعني لا تغرنكم الحياة الدنيا ولا تنظروا اليها نظر المعجب بها اذا اخذت زخرفها وازينت فان جميع ماءرون عن ذلك صاءر للزوال (2) وما تتقون اي ما تحذرون (3) بالقسط اي العدل (4) من شجر المراد بالشجرة هنا النخلة (5) وبسق فرعها اي طال فرعها وارتفع في السماء (6) وطاب جناها اي طاب ثمرها
(1) من الاقذاء جمع قذي وهو ما يسقط في العين والشراب (2) فتفرقوا اي تفرقوا فتذهب قوتكم (3) فتمزقوا اي تصيروا متمزقين في كل واد لا يهديكم هاد ولا يجمعكم جامع (4) يا بني هو تصغير ابن
(1) يا ابه بالهاء في النداء ايضا يا ابت بفتح التاء وكسرها ويا ابتاه ويا اباه كلها بمعني يا ابي (2) اياك ومصادقة الاحمق اي احذر مصاحبة الجاهل ولا تتخذه لك صديقا فانه لا يعرف طريق النفع لنفسه فينفعها فكيف يعرفه لغيره ويهديه سبيل الرشاد (3) في نفاقه اي في رواجه
(1) ارمق امير المءمنين اي انظر اليه (2) طوبي اسم شجرة في الجنة او هي الجنة بالهندية (3) شعارا الشعار الثوب الملاصق لشعر البدن والدثار يكون فوق الشعار
(1) ولا عشارا العشار الذي يقبض عشر الاموال (2) ولا شرطيا الشرطي احد اعوان الولا ة (3) ولا عريفا العريف النقيب وهو دون الرءيس (4) كوكبة الكوكبة الطبل (5) عرطبة العرطبة العود وهو من الات الطرب (6) والاشفاق من اليوم العبوس اي الحذر من يوم القيامة
(١) قبل حضور النوبة اي قبل ان تنزل بكم احدي نواءب الدهر (٢) الاوبة اي الرجوع الي الدنيا بعد <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> عنها (3) وبني مشيدا اي بني قصرا مشيدا (4) بعد العز اي بعد كونه في العز بين من يمنعه من ان يضام ويهان (5) فعلام اي علي اي شء (6) المنعرج اي المنعطف وهو منحني الوادي يمنه ويسره (7) والدلج هو السير من اول الليل معناه علي اي شء عباد الله المنعرج والدلج من صفته كيت وكيت
(1) ولا يعرج اي لا يعطف (2) والجديدان اي الليل والنهار (3) يحثان الاجل اي يحضانه علي ان ينقضي بسرعة (4) حثيثا اي سريعا (5) ويزلف لديه اي يقرب عنده (6) الله الله اي اتقوا الله (7) الاثام اي العقوبة علي الاثم
(١) ضرب لكم الامثال اي وصفها وبينها لكم (٢) لتعي ما عناها اي لتحفظ ما اهمها (٣) عن عشاها العشا بالقصر ضعف البصر بالليل والنهار (٤) وفي نسخة يهملكم (٥) بالنعم السوابغ اي النعم <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (6) ورفدكم باحسن الروافد اي اعطاكم احسن العطاء والروافد خشب السقف (7) واقلوا العرجة علي الدنيا اي اتركوا الميل والانكباب عليها
(1) بصالح ما بحضرتكم من الزاد اي بصالح ما عندكم من التقوي (2) عقبة كءودا اي عقبة المصعد (3) لابد من الممر عليها اي لا محالة من مروركم عليها ووقوفكم عندها حتي يدرككم الله عز وجل برحمته فتكونوا من الناجين يومءذ (4) اتاك الله الخ اي لا تكن كثير الفرح اذا اعطاك الله شيءا من متاع الدنيا ولا تكن كثير الحزن اذا منعك شيءا منها فان متاعها قليل وان بلغ ما بلغ لانه صاءر للزوال فاجعل همك كله لما بعد الموت والسلام
(1) لفشل كثير الفشل الضعف والجبن (2) واطراق كثير الاطراق سكوت الانسان فلم يتكلم وارخاء عينيه الي الارض
(1) وحمل الجريرة الجنابة (2) عرسه اي زوجته (3) الاخاء اي المءاخاة (4) المواساة هي ان يعطي الانسان غيره من ماله ويجعله اسوته فيه وفي نسخة المساعدة
(1) غني النفس اي رضاها بما قسم الله تعالي فذلك هو غناها وحياتها الطيبة واما المال فلا يغنيها ما دامت حريصة غير قانعة (2) شره النفس اي حرصها الغالب عليها (3) المنعة اي العز والشرف (4) سداد النفس اي توفيقها للصواب والعمل بالسداد (5) المصدوقة اي الصدق (6) فما الجراة اي الشجاعة (7) ان تعطي في الغرم اي تعطي فيما يلزم اداءه (8) الخرق بالضم وبالتحريك ضد الرفق
(1) معازتك امامك اي مغالبتك اياه (2) السناء اي الشرف والرفعة (3) ايثار الجميل اي اختياره (4) الاناة اي الحلم (5) فما السفه اي الجهل والحمق (6) وفي رواية الدناءة (7) المحتزم بامر اي المتمسك بها المحامي عليها
(1) من نفع العديم اي اعان المسكين بماله (2) فمن الغر الغر هو الشاب الذي لا تجربة له ضد المجرب (3) الغمر اي الذي لم يجرب الامور (4) من دفع الي مالك اي من اخذه سيدنا مالك خازن النار عليه السلام (5) قال الكفر بعد الايمان معناه ان العبد اذا كفر بعد ايمانه والعياذ بالله تعالي كان فقده لايمانه هو الفقد الحقيقي الذي لا عوض له بخلاف فقدان ماله لانه يجد له عوضا (6) وفي نسخة صاحب شر
(1) اكيس اي اعقل (2) بشنوفها الشنوف شنف بفتح الشين وهو القرط الذي يعلق في اعلي الاذن فالمراد بشنوفها زينتها وبهجتها (3) فاي الخلق اعمي اي فاي الناس اعمي بصيرة عن طريق الهدي والنجاة
(1) علي التقوي اي علي تقوي الله عز وجل انما خص الصبر علي التقوي لانها من التكاليف التي لا يقوي عليها ولا يقوم بحقوقها الا عباد الله المخلصين الذين اجتباهم سبحانه واصطفاهم ولا سيما ما قاله فيها امير المءمنين سيدنا علي كرم الله تعالي وجهه. قال لو كانت السماوات والارض رتقا علي عبد ثم اتقي الله تعالي لجعل له منهما مخرجا فيا طوبي ثم يا طوبي لمن صبر علي تقوي الله عز وجل
(1) ويروي جنبي (2) وهنات اي اشياء لا يحسن ذكرها (3) حذو النعل بالنعل يعني انها امور متماثلات في الباطل (4) امات الناس الصلاة اي تركوها واتبعوا الشهوات (5) وكان الحلم ضعفا اي لا يحلم الانسان الا اذا كان غير قادر علي الانتقام
(1) والظلم فخرا اي يفتخر الظالم بظلمه ليصفه بالشجاعة وشدة الباس فلا يستطيع غيره ان يهضم جانبه (2) وفي نسخة ويظهرون الجور (3) وموت الفجاة اي ياتيهم الموت بغتة وهم لا يشعرون (4) المعازف اي الملاهي كالعود ونحوه (5) والسلام للمعرفة معناه ان الانسان لا يسلم الا علي من يعرفه (6) من غير ان يستشهد اي من غير ان يدعي للشهادة لينال جاها عند من يشهد له (7) ولبسوا الخ هذا كناية عن حسن ظاهرهم وقبح طوياتهم وفساد قلوبهم
(1) فالنجاء النجاء اي النجاة النجاة (2) والوحا الوحا اي العجلة العجلة (3) والجد الجد اي الاجتهاد الاجتهاد في الخلاص هذا كله حث وحض علي الفرار والهرب من فتنة المسيخ الدجال فما ادهاها من فتنة تقع في الدين امام الساعة وتحيط بالناس فيهلك فيها من يهلك ويحيا فيها من يحيا (4) بيت المقدس اي البيت المطهر ويقال له القدس انما خص بيت المقدس بالسكني فيه يومءذ لان الدجال لا يدخله ولا يدخل مكة المشرفة ولا المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام لان الملاءكة تطرده عن هذه الاماكن الشريفة لاختصاصها عند الله عز وجل (5) مكورة اي غير مضيءة
(1) عهد الي اي اوصاني (2) فلا تلجه اي لا تخاطر بنفسك وتدخله فيغشاك من الحيرة والهم ما غشي فرعون وجنوده من اليم (3) فلا تفشه اي لا تذكره ولا تتشدق به فتصبح في حيرة لا تجد الي الخلاص منها سبيلا
(1) ما تفسيرها اي تفسير لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (2) الك مع الله الخ اي ليس للعبد مشيءة مستقلة دون الله لان مشيءة العبد تابعة لمشيءة الله عز وجل قال الله تبارك وتعالي (وما تشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما)
(1) منه الداء يعني ان السقم والصحة من الله قال الله سبحانه وتعالي (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو) (2) بصليف رقبته اي عرض عنقه (3) فانهم يهود هذه الامة اي زنادقة هذه الامة الشاقون عصا الجماعة المارقون من الكتاب والسنة (4) يا يهودي اي يا زنديق
(1) امرنا مختبرا اي امر عباده مختبرا لهم هل يطيعون امره ام يعصونه وفي نسخة تخييرا (2) مدرارا اي كثيرة الدرور بالمطر (3) جنات اي بساتين
(1) بسابغ رزقك اي بواسع رزقك (2) علي اناتك اي علي حلمك (3) او عولت اي اعتمدت (4) واجترحته اي اكتسبته (5) فحملت عني اي لم تعاقبني في الحال وانت قادر علي عقابي فنعم الحليم انت (6) قسرا اي اكراها واجبارا
(1) دعوة مستجابة يعني ان الدعوة المستجابة تصعد من الارض الي السماء كالسهم الصاءب لا يرده راد ولا يمنعه مانع حتي يستجيب الله لصاحبها (2) لوما سالت اي لولا سءالك اياي
(1) لا ادعو بها لدنيا يعني اني لا اطلب بهذه الايات الشريفة شيءا من حطام الدنيا بل انزهها عن ذكل لشرفها ورفعتها وخسة الدنيا ودناءتها (2) الفادحة اي النازلة من نوازل الدهر (3) قد اظلكم اي القي عليكم ظله معناه قرب منكم ودنا (4) وينخذ المال الخ يعني ان الناس لا يكون همهم يومءذ واجتهادهم الا في جمع المال يتداولونه بينهم مرة لهذا ومرة لهذا ولا يعملون للاخرة لانهم اشتروا بها الحياة الدنيا ونبذوها وراء ظهورهم فيا حسرة عليهم (يوم ينظر المرء ما قد مت يداه)
(1) وفي نسخة بالماشير (2) فنحله من احب اي اعطاه من احبه (3) من يصطلمه مصطلم اي من ان يبطله مبطل (4) وسلما لمن دخله اي سلاما له وامانا مما يخاف
(1) لمن تجلله اي تلبس به (2) لمن انتحله اي انتسب اليه (3) وفلجا اي فوزا (4) لمن وعاه اي لمن حفظه (5) لمن لحن به اي لمن طرب به وترنم ولم يخرج عن حد القراءة (6) ولبا لمن تدبره اي وعقلا لمن تر فكفيه (7) وزلفي لمن اقترب اي قربة ومنزلة له وفي نسخة اقترف (8) فالاسلام اصل الحق يعني ان الحق اصله الاسلام وكفي الاسلام شرفا ورفعة ان الله لا يقبل غيره من الاديان قال الله تبارك وتعالي (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) (9) وصفته اي بيعته
(1) مضماره المضمار هو المكان الذي تضمر فيه الخيل للسباق (2) والقيامة حلبته الحلبة خيل تجمع للسباق من كل ناحية لا من اصطبل واحد (3) مشوهة اي مقبحة وفي نسخة مشوه (4) يوم التغابن اي يوم القيامة (5) داحضة حجته اي حجته باطلة معناه لا حجة له
(1) تزلف الجنة اي تقرب (2) لا مقصر لهم اي لا انتهاء لهم (3) مرقلين في مضمارها اي مسرعين فيه (4) نحو القصبة اي نحو قصبة السبق (5) القصوي اي البعيدة (6) مهطعين باعناقهم اي مسرعين الي الداعي ما دين اعناقهم خافضين رءوسهم (7) قد شخصوا اي خرجوا (8) من مستقر الاجداث اي القبور (9) فلا كرة اي لا رجوع (10) اثروا طاعتهم اي اختاروها
(١) والترقب اي الانتظار (٢) اشفق من النار اي حذر منها (٣) بتبين العبرة العبرة الاسم من <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> وفي نسخة تبين (4) لي التي هي به وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر (5) وفي نسخة غاءص (6) في نسخة الفهم بالتحريك (7) وغمرة العلم اي وفرته وكثرة جمله
(1) وشنان الفاسقين اي بغضهم (2) ومن شنء الفاسقين اي ابغضهم (3) ودعاءمه الدعاءم جمع دعامة وهي عماد البيت
(1) داحي المدحوات اي باسط الارضين (2) وبارء المسموكات اي خالق السماوات (3) علي فطراتها الفطرات جمع فطرة وهي الخلقة (4) الدامغ جيشات الاباطيل اي القاطع حركات الاباطيل الماحي رسومها (5) وفي نسخة حمل (6) فاضطلع اي قوي من الضلاعة وهي القوة (7) مستوفزا في مرضاتك اي ناهضا فيها مسارعا اليها غير متكاسل عنها (8) لغير نكل لغير نكل اي لغير نكوص (9) ولا وهن اي ضعف (10) واعيا لوحيك اي حافظا له (11) الاء الله اي نعمه
(1) او عدنك اي جنتك (2) نزله ومثواه النزل ما يهيا للنزيل والمثوي المنزل (3) ابتعاثك له اي بعثك اياه (4) وخطة فصل الخطة بضم الخاء الامر والقصة (5) زعيم اي كفيل
(1) في نسخة واكتنز (2) في مثل غزل العنكبوت اي في غاية الضعف والوهن قال الله تبارك وتعالي (وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) (3) في نسخة علي العلم
(1) لا يزال شديد الخضرة ويبالغ بناضر في كل لون فيقال احمر ناضر واصفر ناضر الي اخر الالوان
(1) يوم صفين هو الموضع الذي كانت به الوقعة العظمي بين علي ومعاوية رضي الله تعالي عنهما وذلك في غرة صفر سنة 37 هجرية وبسبب ذلك احترس الناس من السفر في صفر (2) وفي نسخة كثف (3) وفي نسخة بضم الغين والميم (4) فاضربوا ثبجه اي وسطه (5) راكد في كسره اي ساكن في جانبه (6) نافج حضينه اي رافعها
(1) بالاطناب جمع طنب بضمتين وهو حبل طويل يشد به سرادق البيت
(1) وتبلي الثوب اي تصيره رثا باليا
(1) للكتيبة اي الجيش (2) وفي نسخة لشدتها
(1) كانه ظلة سحابة قد اظلتهم اي قربت منهم ودنت (2) وفي نسخة فيثبتها (3) وملح الفاظه الملح جمع ملحة بضم الميم وهي ما يستملح من الكلام
(1) وجراة اي شجاعة (2) وكيس في رفق اي عقل في ترفق (3) اي في تعب ونصب (4) في اعفاء اي في عافية وراحة (5) فان سنح له اي عرض له (6) نسي التحفظ اي الاحتراز والتيقظ.
(1) وفي نسخة الامر (2) الغرة اي الغفلة (3) افادة مالا اي استفاده (4) اصابته فاقة اي اصابه فقر (5) نهكه الجوع اي اضناه وجهده (6) كظته البطنة اي جهدته واضنته والبطنة شدة امتلاء المعدة من الطعام فوق الطاقة (7) بك اليهم اي المبهمات (8) فامتهنك اي استعملك
(1) لا تمحقه الايام اي لا تبطله الايام ولا تمحوه (2) هلال امنة اي هلال امان وسلامة (3) واعصمنا من الحوبة اي احفظنا من الذنب (4) واوزعنا شكر النعمة اي الهمنا شكرك عليها (5) المنة اي النعمة (6) ولا تعنته في الجواب اي لا تكلفه المشقة فيه
(1) ولا تفشي له سرا اي لا تظهر احدا علي سره (2) وفي نسخة تغتاب (3) ما حفظ امر الله اي ما دام حافظا امر الله واما العالم الذي لم يحفظ امر الله عز وجل فلا يستحق شيءا من هذه الوصية (4) من مقربي السماء اي من الملاءكة المقربين
(1) علي ذي حجا اي علي صاحبه عقل (2) ضغث من هذا وضغث من هذا الكلام اي كلام ملفق الطرفين من هذا ومن هذا والضغث قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس والمراد بذلك البدع والشبهات المخالفة للكتاب والسنة والاجماع (3) ديراني اي صاحب دير
(1) استهوتنا اي ذهبت بعقولنا وزينت لنا هوانا (2) سرطا سرطا السرط هو ابتلاع الشء (3) نحشر غرلا بهما غير مخنونين ليس معنا شء سالمين من العاهات والغرل جمع اغرل ضد المختون واهل المحشر عراة لا يري بعضهم بعضا لاشتغال كل منهم بنفسه (4) روي التبريزي الخطيب في عروضه عن امير المءمنين علي عليه السلام في خبر الناقوس حقا حقا حقا حقا صدقا صدقا صدقا صدقا يا بن الدنيا جمعا جمعا ان الدنيا قد غرتنا يا بن الدنيا مهلا مهلا لسنا ندري ما فرطنا ما من يوم يمضي عنا الا او هي منا ركنا ما من يوم يمضي عنا الا امضي منا قرنا
(1) الدنيا والاخرة اي دار الدنيا ودار الاخرة وذلك هو الخسران المبين (2) من ميت اي ممن يموت ويفني (3) الي الافات اي العاهات فالمراد من هذا الكلام بما انطوي عليه من حدود الدار وغيرها ان الانسان لا يجعل همه كله في عمارة الدنيا وتشييد اركانها بل يكفيه منها ما يقوم بمعاشه وانما العقل والكياسة ان يجتهد في عمارة دار القرار وهي الاخرة بتقديم العمل الصالح في الدنيا
(1) مبلبل الاجسام اي محركها ومهيجها (2) احد اليومين اي يوم الرحيل يوم عظيم لان فيه فراقا (3) لا حمي الا من ظهر مءمن الحمي هو الشء المحمي الذي لا يستباح لاحد (4) وحريم حصن الحريم ما حرم فلم يمس
(1) او خلة الخلة الحاجة والفقر (2) في قرن القرن الحبل الذي يقرن فيه البعيران (3) وملاحاة الاحمق اي منازعته
(1) مثافنة النساء اي مجالستهن وملازمتهن (2) كل عبد مترف اي كل انسان متنعم (3) وفي نسخة ايها (4) فلا يسمعن فيه الاقاويل اي لا يصغي الي ما يبرقشه النمامون من الاقاويل علي عادتهم في السعي بين الاخوان بل يلزمه في مواطن العذل فذلك مذهب المحبين
(1) من عزفت نفسه اي من زهدت نفسه في دني المطامع وانصرفت عنه وفي نسخة دنء (2) الابعد حب الله اي محبته اياه وبضدها تتميز الاشياء فاذا ابغض الله عبدا ابغضه الناس كما ابضغه الله فسبحان مقلب القلوب والابصار (3) ولكن الخير الخ اي ولكن الخير كثرة علمك
(1) وحلمك ومباهاتك الناس بعبادة الله عز وجل لان هذه الاشياء هي النافعة للعبد (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) (1) فكيف يقل ما يتقبل يعني ان العمل المقبول لا يقال له قليل وان كان قليلا قال الله تبارك وتعالي والله يضاعف لمن يشاء (2) قمش جهلا اي جمع من الجهل مالا لا يحصي ومن الاباطيل مالا يستقصي وجعلها حباءل يصيد بها من يشاء من جهال الناس الذين استخفهم فاطاعوه فويل له ثم ويل له
(1) يدعو الي العمي اي يدعو الي طريق الضلال (2) عشوة العشوة الظلمة (3) غار باغباش الاغباش جمع غبش وهو ظلمة اخر الليل (4) غمر بما في ريث الهدنة اي جاهل بما في ابطاء الصلح (5) ولم يغن فيه اي لم يقم فيه
(1) من غير اجن الاجن الماء المتغير (2) وفي نسخة اكثر (3) في غزل العنكبوت اي في غاية الضعف والوهن (4) وان اظلم الخ يعني اذا اعياه فهم مشكلة كتم امره خوفا من ان يصفوه بالجهل ثم تجاسر بعد ذلك فاقتحم عبابها وخاض فيه علي غير بيان وحكم بما يراه ليقال له علامة الزمان المشار اليه بالبنان وهو مع ذلك مفتاح الضلالات في بحر الشبهات الحيران في وادي الجهالات
(1) لا ملء با صدار ما اورد عليه الخ يعني ليس عنده حسن قضاء فيشفي الغليل بايضاح ما استقضوه فيه ولا هو لما يدعيه في علم الخلق وانما فتنة وعثه لا تقع الا في صوف الايتام (2) وتجلبب الحزن اي تلبس به (3) فشرب نهلا النهل هو الشرب الاول ضد العلل وهو الشرب الثاني (4) قد خلع سرابيل الشهوات اي ترك شهوات نفسه بمخالفته اياها
(1) الشاغبة اي المهيجة للشر والفتن (2) من صفة العمي اي من صفة الجهل والضلال (3) واستفتح الخ اي نهج منهاج العلماء المخلصين (4) وقطع غماره الغمار جمع غمر وهو الماء الكثير (5) بامثالها اي باقواها وارساها (6) فراج عشوات العشوات جمع عشوة وهي الظلمة
(1) قد امكن الكتاب الخ اي استمسك به وانقاد لاوامره ونواهيه (2) حيث حل ثقله الثقل متاع المسافر والثقل ايضا كل شء نفيس مصون ومنه قوله صلي الله عليه وسلم اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي (3) عن الصراط ناكبون اي عادلون عن الصراط المستقيم (4) في غمرة اي في اشد غفلة عن الاخرة (5) يعمهون اي يترددون في حيرتهم
(1) السحت اي الحرام (2) بزي الصالحين اي بلباسهم وهيءتهم (3) يمشون علي الارض هونا اي يمشون عليها بسكينة ووقار (4) قالوا سلاما اي قالوا سدادا من القول يسلمون فيه من شرهم واذاهم (5) وبرا النسمة اي خلق النفس
(١) و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> شعارا والدعاء دثارا الشعار الثوب الذي يلي الجسد والدثار يكون فوق الشعار (2) ان غابوا لم يفتقدوا معناه اذا غابوا لم يطلبهم احد عند غيبتهم (3) وان شهدوا لم يعرفوا يعني اذ حضروا لا يعرفهم الناس لانهم ليسوا من ارباب المناصب ولا من ذوي الحيثيات عندهم
(1) والخرج اي الخراج (2) قد سمي الله سهمه اي نصيبه يعني ان الله عز وجل قد بين في كتابه الشريف وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام ما لكل طبقة من الطبقات السبع علي ما اقتضته الحكمة الربانية والعدالة الالهية فسبحانه من مدبر حكيم (3) ثم لا قوام للجند الخ اي لا نظام لهم ولا قوة الا بما يصرف لهم من مال الخراج لا ن الجند اذا كانوا في سعة وخفض عيش قويت قلوبهم وعلت همتهم فلم يزالوا ظاهرين علي عدوهم حامين حوزة مليكهم
(1) من مرافقهم اي منافعهم (2) يحق رفدهم اي عطاءهم (3) وتوطين نفسه اي تمهيدها (4) بالبذل اي العطاء (5) ففيم احتجاجك اي فما الذي حججك ومنعك من اعطاءك ما يجب نحوك من الحقوق حيث كانت نفسك سخية
(1) وخلق كريم تستديه اي خلق حسن تخالق به الناس (2) من بذلك اي عطاءك (3) والمواساة في ماله معناه انه يعطيه من ماله ويجعله اسوته فيه (4) معتزم اي عازم
(1) فقدعها اي كفها وخالفها فاصبحت بعد ما طمحت عينها الي زهرة الحياة الدنيا كليلة الطرف واقفة عندما رسم لها لا تبتغي غير الاخرة (2) وامرته بايثارها اي اختيارها فيا بءس ما ختار لنفسه من التجارة الباءرة والصفقة الخاسرة
(1) بضبعيه اي عضديه (2) هوادة الهوادة اللين (3) واصلحوا ذات بينكم اي اصلحوا ما بينكم من الاحوال حتي تكون احوالكم احوال محبة واءتلاف لا احوال تباغض واختلاف (4) معرفة الله اي معرفته بانه لا اله الا هو الواحد الاحد الفرد الصمد المنزه عن الوالد والولد وعن الشريك والمماثل القاهر فوق عباده الفعال لما يريد المقصود عند الحواءج الغني عن عباده فهذا بعض ما يجب معرفته فسبحان من لا يعلم قدره غيره ولا يدرك الواصفون صفته
(1) بغير كلفة اي تكلف قال الله تبارك وتعالي (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (2) بغير منصبة المنصبة التعب
(1) مبلغ كنه الشء حقيقته وقدره (2) بالبابها اي عقولها (3) قبل تصرمها اي انقطاعها وانقضاءها (4) دارء عن المءمن اي دافع عنه (5) فان حمي ظهره الله يعني ان الله عز وجل حمي ظهر المءمن ومنعه من ان يضام فلا تظلمه ولا تهضم جانبه فتصير بذلك خصم الله ومن كان خصما لله حل عليه غضبه ومن يحلل عليه غضبه فقد هوي
(1) علي قدر عقولهم اي علي قدر ما علم الله في قلوبهم من الخير وجميل الطوايا مع حسن التوكل علي الله والاخلاص في العمل لوجهه الاعلي فلا يرون لنفسهم عملا وما عولوا في امرهم الا علي طلب العفو من الله مع حسن الظن به عز وجل فاسعد بهم يوم يقال لهم (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية)
(1) وفي رواية غذاءه (2) والشفارجات تعظم البطن السفارجات الاطباق يكون عليها الصحاف والقصاع والمراد ما فيها (3) تستشفي النفساء اي تطلب الشفاء والنفساء هي المراة اذا وضعت ووضعها يقال له نفاس ولولا مزية الرطب علي غيره من الثمار والفواكه ما كان مختارا للنفساء ولا سيما كونه من شجرة طيبة
(1) يسعي بجده اي بحظه (2) وليقل غثيان النساء اي لا يكثر من جماعهن فان الكثير من ذلك يدعو الي السقام وضعف النظر بخلاف القليل منه (3) ما سفحت عبراتي اي ما صببت دموعي وارسلتها
(1) فالي من يلتجء المخطءون اي الي من يستند المذنبون (2) فكيف يصنع المسيءون اي كيف يكون حال الذين يعملون السيءات (3) فاني بالجواز اي فكيف به (4) مذخور هباتك اي ذخيرة عطاياك (5) بصفح صلاتك اي بعفو عطاياك (6) وعميت علينا باللبن اي التبست علينا به واللبن جمع لبنة وهو ما يبني به
(1) كانها ماهولة وهي منهم بلاقع اي كانهم فيها وهي منهم خلاء (2) من ثري الاجداث اي من تراب القبور (3) وشاحبة من تراب الملاحد اي متغيرة من تراب القبور (4) وبادية هناك اي ظاهرة (5) من اعباء الاوزار اي احمالها (6) وفي نسخة تضعف (7) وسلب عاءدة ما مثله الرجاء اي سلب منفعة ما صوره وحققه الرجاء (8) متسرية بماءها اي ساءلة بماءها اسفا لما سلف منها من نفورها وامتناعها
(1) ولا شهرت الخ اي اظهرت واوضحت والنحيب رفع الصوت بالبكاء والمثكلات جمع مثكل وهي المقلات اي التي لا يعيش لها ولد (2) علي كشف غماءها اي علي تفريج كربها (3) اسبغ اثوابه اي اكملها (4) اشفقنا اي حذرنا (5) لا يءمنا سخطك ولا تءيسنا رحمتك معناه نحن وان كنا علي خوف من سخطك فنحن علي رجاء لرحمتك التي وسعت كل شء
(1) حباءل غدرتها اي حباءل غدرها والحباءل جمع حبالة وهي ما يصاد به (2) علي عبور قنطرتها اي علي جوازها (3) وبك نستكشف الخ اي نطلب منك ان تكشف عنا ما نزل من الحيرة والجلابيب جمع جلباب وهي المحلفة اي ما يتغطي به من فوق الثياب (4) من طوارق الرزايا اي حوادث الزمان
(1) وامحي اي انمحي (2) وبقيت تبعتي اي بقي ما يتبعني ويتعلق بي من حقوق العباد (3) وامتحت اي انمحت وهي لغة قليلة (4) افحمتني ذنوبي اي اسكنتني (5) المنقطع بي اي ليس لي سند غيرك ولا مولي سواك
(١) لم اسلط الخ اي لم اجعل للقنوط علي حسن ظني بك سبيلا كعادة الضالين الذين لهم ولا بصيرة عندهم (٢) ان اوحشتني الخطايا الخ يعني ان صيرتني الذنوب في وحشة من محاسن لطفك بي فقد انسني ما عندي من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بمكارم عطفك علي
(1) بكريم الاءك اي بشريف نعمك (2) ان عزب لبي اي غاب عقلي (3) فما عزب ايقاني اي فما غاب يقيني (4) وفاقتي اي فقري واحتياجي (5) من ابواب عطاياك (6) الاخطار هي جمع خطر وهو الاشراف علي الهلاك (7) مبلوا بالاعمال اي ممتحنا بها ومختبرا (8) بتخفيف الاصار اي بتهوينها والاصار جمع اصر وهو الثقل فالاصار لا ثقال والمراد بتخفيفها وضعها عنه
(1) مع الابرار اي اهل البر والخير (2) علي مدارج الاخيار اي مسالكهم ومذاهبهم (3) المولون عن القصد اي المعرضون عن طريق الاستقامة
(1) عصاءب العصاة اي جماعاتهم (2) وعج منهم اليك اي رفع صوته اليك (3) وجيف الخوف اي اضطرابه (4) مهتاجا اي هاءجا هاءما (5) استسعدتني اي راتني سعيدا (6) ان قسطت في اي جرت فيه (7) فقد اقسطت اي فقد عدلت لا ن قسط بمعني جار واقسط بمعني عدل (8) قلة الزاد الخ المراد بالزاهد هنا التقوي
(1) تعويلي عليك اي اعتمادي وتوكلي عليك (2) بالافحام اي الاسكات من افحمه اذا اسكته في خصومة او غيرها (3) ما ابهم علي اي ما اشتبه علي (4) يوم فاقتي اليه اي يوم فقري واحتياجي اليه (5) لا احتراس من الذنب اي لا تحفظ منه
(1) كيف لي الخ اي كيف استفيد وانال شيءا لم يكن في مشيتك اني استفيده (2) وقد اظلها اي لابسها وقام بها (3) وتغمدني برحمتك اي غمرني بها واستر ما كان مني (4) فمن اعدل منك الخ اي لا احد اعدل منك في الحكم يا احكم الحاكمين وخير الفاتحين
(1) وعد بفضلك الخ انعم من غلب عليه جهله وقصر به في مضمار السابقين عمله (2) لولا ما اقترفت اي لولا ما اكتسبت (3) وارحم من استرحم اي انت ارحم من كل راحم لان رحمتك فوق كل رحمة فمن رحمته استغني برحمتك عن رحمة غيرك ومن رحمه غيرك فهو محتاج الي رحمتك التي وسعت كل شء يا ارحم الراحمين وخير الغافرين
(1) تجنيها التجني هو ان يدعي الانسان علي غيره ذنبا لم يفعله (2) بين ذين اي بين جودك وكرمك (3) وذين اي عفوك ومغفرتك (4) بالهلكة الخ يعني ان رحمتك تنجيني من عذابك
(1) ولا تستقص الخ اي لا تبلغ بي الغاية في عدلك (2) وقلت لي ازدجر اي امرتني بان انزجر (3) واستوفقك اي اسالك التوفيق (4) لا يحيفك يعني ان سءالي هين عندك وسهل لديك (5) وتنصلا التنصل الخروج من الذنب والتبرا منه (6) فهب لي ذنبي اي لا تءاخذني به (7) من شفير القبر اي ناحيته
(1) ذل فاقها اي ذل فقرها واحتياجها (2) توسدت الثري اي جعلته تحت راسها كالوسادة وهي المخدة والثري التراب (3) فقلت ملاءكتي اي قلت من باب الرافة بي يا ملاءكتي هذا قريب ناي عنه الاقربون الخ (4) لو طبقت ذنوبي الخ يعني لو ملات ذنوبي ما بين السماء والارض وبلغت في كثرتها ما بلغت حتي خرقت الكواكب وبلغت التخوم ما معني الياس عن انتظاري غفرانك ولا حال القنوط بيني وبين تطلعي الي رضوانك فسبحانك لا تضيع اجر من احسن عملا
(1) من حباءك اي من عطاءك (2) يتوقعها المحسنون اي ينتظرونها
(1) سبق السابقين اي السابقين الي مغفرتك وجنتك بتقديم العمل الصالح لوجهك الاعلي (2) استوثقك اي اسالك التوفيق (3) واعودها علي منفعة اي اكثرها نفعا (4) بالذنوب ماسورة اي اسيرة (5) مذرورة المذرورة ما يطرح فيها الذرور وهو ما يذر في العين
(1) ان تستجيب له اي تستجيب له دعاءه (2) لم اسلط الخ اي لم اجعل للقنوط علي حسن ظني بك سبيلا كعادة الضالين الذين لا يقين لهم ولا بصيرة عندهم (3) ما اضيق الطريق الخ اي ما اصعب الطريق واضيقه علي من لم يكن له طوالع نورك هاد يهديه وما اصعب المسلك واوحشه علي من لم يكن له من باهي محياك انيس يحييه قال الله تبارك وتعالي ومن يضلل الله فماله من هاد (4) انهملت عبراتي اي فاضت دموعي
(1) ماذا يهجم عليه اي ماذا ينتهي اليه (2) تخاتلني اي تخادعني (3) وقد اوجس الخ اي اخطر في مسامعي من عالي صوته ما انحط به حولي وجاشت له نفسي (4) كيف نظرك لي الخ اي انظر لي بعين الرحمة من بين ساكني الثري يا خير الناظرين وانسني في دار الوحشة والبلي يا انيس المنقطعين وامان الخاءفين (5) في الاءه اي في نعمه
(1) كثرت عندي الخ معناه اني معناه اني لم احط علما بما تفضلت به علي من جزيل نعمك لكثرتها وليس في وسعي ان اقوم بواجب شكرك عليها فكيف يستطيع العبد تمام الشكر لسيده قال الله تبارك وتعالي وتعالي (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) (2) وهب لي الذنوب اي لا تءاخذني بها (3) وارض عبادك الخ اي اجعل عبادك راضين عني فيما يتعلق بي من حقوقهم الواجبة لهم علي واجعلني ممن ادخلتهم ساحة رضوانك فانجيتهم من العذاب بفضلك واحسانك
(1) شيخا كبير السن جدا (2) وفود بني دارم الوفود هم القادمون من سفر (3) بهامش الاصل جعل بن حسل (4) جادتك الانواء اي امطرتك الانواء وهي النجوم التي كانت العرب تضيف الامطار اليها (5) وضفا لديك اي عم وكثر لديك
(1) وتممت بك الالاء اي كملت بك النعم (2) وكشفت بيمنك اللاواء اي زالت ببركتك الشدة (3) اتتك عماعم من افناء دارم اي جاءتك جماعات متفرقون من اوباش دارم واخلاطهم (4) تطوي اليك سهوب الاملاء اي تطوي اليك نواحي المفاوز (5) بالحراريج اي بالنياق الطويلة (6) الابلاء اي القوية علي الاسفار (7) تبثك ازبات اللاواء اي تظهر لك ما نزل بها وتشكوا اليك منه والزبات الشداءد واللاواء الشدة (8) ولزبات الشهباء اي شداءد الشهباء والشهباء السنة التي لامطر فيها ولا خضرة وهذه السجعة والتي قبلها عبارة عن عوزهم واحتياجهم الي ما يسد مفاقرهم (9) تزدلف بك اي تتقرب (10) وعصرة الانام اي منجاة المخلوقين (11) وغاية المعدام اي غاية المحتاج ومقصده (12) والامام القمقام اي الامام السيد السند (13) لا معتصر عنك اي لا ملتجا عنك
(1) بنصيف مزبرق اي بثوب ملون (2) يعشء الناظرين اي يرد ابصار الناظرين اليه كليلة لصاحبته وشدة الحياء منه وفي نسخة يغشي (3) فهينم بكلمات اي جعل يقرءها بصوت خفي (4) لم اوجسهن اي لم اسمعهن (5) والرقع الوثاق اي السماوات المحكمات وسميت بالرقع لا ن كل سماء ترتفع بالتي فوقها كما يرقع الثوب بالرقعة وبهامش الاصل ما نصه الرقع الرقع الوثاق يعني طباق السماء كل سماء منها رقعت التي تليها كما يرقع الثوب بالرقعة ويقال الرقيع اسم الدنيا لانها رقعت بالانوار التي فيها
(1) علي شاكري الاءك اي علي الشاكرين لانعمك (2) تزدلف اليك اي تتقرب اليك (3) استقل به عرشك اي ارتفع (4) ومزيل الازل اي كاشف الضيق والشدة (5) وبرح بهم اي بلغ بهم الغاية في الجهد والمشقة
(1) وفي نسخة الحديث (2) عرف الكفار الخ اي عرفهم وبين لهم عاقبة كفرهم وما يترتب عليه من الجزاء (3) بما وعدوا اي بما وعدهم به من حسن الثواب والنعيم المقيم الي مالا يحيط به التصور قال الله تبارك وتعالي (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء يما كانوا يعملون) فسبحان المنعم علي عباده
(1) وبمثل بالكفار اي ينكل بهم ويجعلهم مثله بين الانام (2) اذ عندوا اي سلكوا سبيل العناد والمخالفة (3) غادرناه منجدلا اي تركناه طريحا علي الجدالة وهي الارض (4) وللصفاءح اي السيوف (5) فيجيب زوجته الخ معناه ان قميص زوجته صار قددا اي قطعا حين بلغها قتله (6) بين اظهرهم اي بينهم (7) لم ينكلوا اي لم يجبنوا ولم يتاخروا عن القتال
(1) كانوا الذءابة من فهر اي كانوا من اشرف فهر وافضلها (2) حيث الانوف اي حيث السادات الطيبو الاصل والفرع (3) واحمد الخير يعني النبي صلي الله عليه وسلم (4) ولا صرد اي ولا برد (5) دونه حردا اي غضبان دونه (6) حتي ترمل منه الخ اي حتي تلطخ بدمه والثعلب طرف الرمح والجسد اللاصق بالرمح وصف به الرمح لانهما بالتلاصق صارا كالشء الواحد
(1) يقتحم الفوارس اي يتجاسرون علي لقاءي ويتعرضون لقتالي ويرمون بانفسهم فيه بدون نظر منهم في العواقب (2) حفيظتي اي حميتي وغضبي (3) ليس بناب اي ليس بمخطء للضريبة
(1) وصارم عضب اي سيف قاطع (2) في اقراب في خواصر (3) الي ابن عبد اي اقسم وحلف (4) ولا يهلل اي لا يفر من القتال ولا يجبن عنه (5) متقطرا اي ساقطا علي قطريه وهما جانباه (6) بين دكادك الخ الدكادك الرمال المتلبدة بالارض ولم ترتفع والروابي جمع رابية وهي ما ارتفع من الارض (7) بزني اثوابي اي سلبني اياها وجردني منها
(1) بيضة البلد اي واحد البلد المقبول قوله والذي يرجعون اليه في المهمات فلا يقطعون امرا دونه ولا يعولون الا علي رايه وبيضة البلد كما يقال للعزيز بيضة البلد من الاضداد فيقال للذليل بيضة البلد كما يقال للعزيز بيضة البلد (2) كانوا علي الاسلام الخ اي كانوا مجتمعين علي الاسلام يمكرون به والالب هم المجتمعون علي غيرهم بالظلم والعداوة (3) فقد بز الخ اي فقد قتل وسلب واحد من تلك الثلاثة
(1) نهتهم سيوف الهند يعني ان السيوف الهندوانية المصنوعة في بلاد الهند المطبوعة فيها قد منعتهم من لقاءنا ونهتهم عن اقتحامهم حومة ميداننا لكيلا يذوقوا باسنا. السيوف لا تنهي ولا تامر وانما هذا الكلام كناية عن كونهم لا يستطيعون ان يقاوموا امير المءمنين عليه السلام (2) والرماح المصايد اي الرماح التي يصاد بها (3) لما تدابروا اي تقاطعوا (4) وثاب اليه المسلمون اي رجعوا اليه (5) ذوو الحجا اي اصحاب العقل
(1) غداة الروع اي وقت الفزع والخوف (2) بالاسل النهال اي بالرماح النواهل من دم القتلي (3) في الغرف العوالي اي في اعالي الجنة (4) فقد اودي بعتبة اي فقد اهلك عتبة وقتله يوم بدر (5) غير ال غير مقصر (6) غادرت كبشهم اي تركت سيدهم وكبيرهم (7) في الضلال اي في الضياع والهلاك (8) فلم اصدف اي لم اعرض ولن امل (9) الحكم اياتها (10) عزيز المقامة اي عزيز الاقامة
(1) الموعدوه سفاها اي المتوعدوه جهلا (2) ولم يعنف اي لم يكن صاحب عنف (3) غداة تراءي الخ اي غداة تصدي وتعرض لان نراه والاخنف الذي يقلب خف يده في السير الي جانبه الايمن (4) له معولات اي رافعات صوتها بالبكاء (5) متي ينع كعب الخ اي متي يخبرها الناعون بموته تسيل دموعها (6) فاجلاهم اي اخرجهم من ديارهم (7) واجلي النضير الخ اي نفاهم من ديارهم وعربة ناحية بقرب المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام
(1) الي اذرعات الخ اذرعات موضع بالشام (2) علي كل ذي دبر اعجف اي علي كل جريح مهزول والدبر قرحة تصيب البعير والاعجف المهزول (3) وامكن منهم الخ معناه ان الله تعالي امكن رسوله من الكفار يوم بدر وسلطه عليهم فتمكن منهم حتي سلبهم القرار واخلي منهم الديار واعلي منار الدين بالنصر العزيز والفتح المبين (4) وقوما غضبانا المراد بالقوم هنا اهل بدر الذين يغضبون لدين الله عز وجل سلطهم الله عليهم ايضا علي الكفار يوم بدر فنصروا دينه وبذلوا ارواحهم في حفظ نبيه عليه الصلاة والسلام بان لهم الجنة رضي الله تعالي عنهم اجمعين ودولة الشرك اضحي قطع دابرها مما يزيد اولي الايمان ايمانا
(1) بيض خفاف اي سيوف خفاف (2) عصوا بها اي ضربوا بها (3) وقد حادثوها اي تعهدوها وغزوة بدر اكبر الغزوات (4) تجود باسبال الرشاش الخ اي نهيض بارسال الدموع والرشاش الامطار القليلة كناية عن الدموع الخفيفة والوبل المطر الغزير كناية عن كثرة الدموع (5) وتنعي ابا جهل اي تخبر بموته وهو فرعون هذه الامة
(١) مسلبة حري المسلبة التي مات ولدها والحري العطشي (٢) مبينة الثكل اي ظاهرته والثكل فقدان المراة ولدها (٣) ثوي منهم اي اقام (٤) وفي المحل اي الجدب والقحط (٥) اسباب مرمثة الوصل اي حبال بالية متقطعة لا يمكن وصل بعضها ببعض (٦) فاضحوا الخ اي فاصبحوا من اصحاب النار لا يقضي عليهم فيها فيموتوا ويستريحوا ولا يخفف عنهم ما هم فيه من عذابها بل ياتيهم عذاب فوق العذاب ولو لم يكن في جهنم الا شرابهم من الحميم وطعامهم من الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لكفاهم من طعام الزقوم ما يغلي في بطونهم ومن الشراب الحميم ما يقطع امعاءهم فاولي لهم ثم اولي لهم والشغب تهييج الشر
(1) ما اشفقت منه اي حذرت منه (2) ولم يبل اي لم يبال ولم يكترث (3) ما مشت بي العيس اي ما سارت بي النياق والعيس الابل البيض التي يخالط بياضها شء من الشقرة (4) تلعة التلعة ما ارتفع من الارض وما انهبط منها فهي من الاضداد (5) وعافيا اي قديما دارسا (6) تشظي الخيل عنه تتطاير وتتفرق (7) ضاريا من الضراوة وهي التعود علي الشء (8) قد احمي العرين اي جعل غابه محميا (9) تعادي سباع الاسد اي تجري منه وتفر
(1) نهد اي كريم قوي الصدر (2) خيل مغيرة اي خيل لها اغارة علي العدو (3) تثير غبارا اي تهيجه (4) كابيا اي مرتفعا (5) اذا كان الخ اي اذا كان ضرب الراس فيه موت صاحبه والهام جمع هامة وهي الراس والنقف كسر الراس عن الدماغ والتفاني افناء القوم بعضهم بعضا (6) اججت ناري اي اشعلتها وقويتها (7) ودعوت قنبرا اي ناديته وقنبر مولي لعلي رضي الله عنه (8) يخفق ظلها اي يضطرب.
(1) ما اعز واكرما اي ما اعزهم واكرمهم (2) واكرم شيمة اي اكرم طباعا واخلاقا (3) تغمغما التغمغم الكلام الذي لا يبين ولا يفهم وهو كلام الابطال في القتال (4) خميسا عرمرما اي جيشا كثيرا جرارا (5) حتي الممات اي الي مماته فالعاقل لا يغتر بالحياة الدنيا
(1) وكل الذي الخ معناه ان كل ما يعتري من الانسان من العلل قليل بالنسبة لموته فربما صح منه واما موته فهو الطامة الكبري علي حياته (2) وان افتقادي الخ يعني ان تطلبي واحدا بعد واحد عند غيبته مما يدل علي ان لا دوام لصديق (3) وفي نسخة الحسن
(1) ما غاض دمعي الخ اني لم اجد سببا ابكي له وصب دمعي من اجله جعلت ذكراك سببا لبكاءي وانصباب دموعي (2) ماذا علي من شم الخ يعني انه لا شء علي من استنشق تربة احمد صلي الله عليه وسلم فاكتفي بطيبها عن اشتمامه كل راءحة زكية من رواءح الدنيا والغوالي جمع غالية وهي طيب معروف
(١) لا تصحب اخا الجهل الخ يعني لا تحتفل بالجاهل ولا تتخذه خليلا فتسرق طباعك من طباعه ويضيع حلمك في جهله فتصير جاهلا بعدما كنت حليما (٢) الي متي الخ يعني الي متي هذا الجد والاجتهاد والهمة العالية في الطاعة والصلاح وحب النوافل وما اشبه ذلك من امور الدين التي لا يقوم بها الا اهل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الموفون بما عاهدوا الله عليه
(1) علي مضض الادلاج اي علي المه والادلاج السير من اول الليل (2) فالنجح الخ يعني ان الفوز بالمقصود يضيع بين العجز والقلق وقلة الهمة والثبات
(1) اجتررت سفاه السفيه اي جررت سفاهة السفهاء (2) برواء الرجال اي حسن منظرهم يعني لا تغرنك اجسامهم في حسن تركيبها وتعديلها ولا تسمعن لاقوالهم في حسن سبكها وما احتوت عليه من الزخرفة والتمونه فانما المرء باصغريه قلبه ولسانه ولو يكن فيهم الا مخالفة ظاهرهم لباطنهم لكفي به ناهيا عن الاحتفال بهم والقرب منهم قال الله تبارك وتعالي (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة) يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون (3) وفي نسخة الحسين
(1) وسبطاه يعني الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما (2) وفاطم زوجتي يعني فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها بنت النبي صلي الله عليه وسلم (3) ذي فند اي صاحب خطا (4) في بهم اي في خطط من الظلال والبهتان والشرك والكفران والنكد والخسران والعدول عن الطريق القويم والصراط المستقيم (5) بلا امد اي انتهاء.