
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مجلس في التواضع
 من امالي ابي محمد
 الحسن بن علي بن محمد الجوهري
  ه
 تحقيق
 الدكتور حسين ايت سعيد
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 مجلس في التواضع
 من امالي ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري
 رواية ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عنه.
 رواية ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش الازجي الخباز عنه.
 رواية ابي جعفر محمد بن عبد الكريم ابن السيدي.
 وابي محمد: عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني
 وغيرهما عنه سماعا.
 وابي العباس: احمد بن ابي الخير سلامة بن ابراهيم الحداد عنه اجازة،
 سماعا منه للحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي المزي وغيره وعنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ربي زدني علما
 قرات علي ابي عبد الله: محمد بن محمد عربشاه، ابن ابي بكر الهمذاني، الدمشقي، الفراء بدمشق، قلت له:
 اخبرك قاضي القضاة، ابو الفضل: يحيي بن محمد بن علي القرشي، قراءة عليه وانت حاضر في الرابعة، فاقر به، قال: انا ابو حفص: عمر بن محمد طبرزذ، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو غالب: احمد بن الحسن ابن البناء اجازة ان لم يكن سماعا قال: انا ابو محمد: الحسن بن علي بن محمد الجوهري، بقراءة طاهر النيسابوري وانتقاءه عليه قال:
   
 انا ابو بكر: احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انا محمد بن يونس القرشي، ثنا سعيد بن سلام العطار، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر: يا ايها الناس، تواضعوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
  [ص: ]
 ((من تواضع لله رفعه، فهو في نفسه صغير، وفي انفس الناس عظيم، ومن تكبر وضعه الله، فهو في اعين الناس صغير، وفي نفسه كبير، حتي لهو اهون عليهم من كلب او خنزير)) .
 
   
 اخبرنا ابو جعفر: احمد بن علي الكاتب، بقراءة الابنوسي عليه وانا حاضر اسمع ، في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، حدثنا محمد هو ابن جرير بن يزيد الطبري، ابو جعفر  قال: حدثني محمد بن خلف، حدثنا ادم، حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن كثير، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يقول الله تعالي: انما اتقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، ولم يتعظم علي خلقي، وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي، وقطع نهاره في ذكري، ولم يبت مصرا علي خطيءته؛ يطعم الجاءع، ويكسو العاري، ويرحم الضعيف، ويءوي الغريب؛ فذاك الذي يضء نور وجهه كما يضء نور الشمس؛ يدعوني فالبي، ويسالني فاعطي، ويقسم علي فابر، اجعل له في الجهالة حلما، وفي الظلمة نورا، اكلءه بقوتي، واستحفظه ملاءكتي، فمثله عندي كمثل الفردوس في الجنة، لا يتسني ثمرها، ولا يتغير حالها)) .
 
   
 قرء علي ابي بكر: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الصفار، الضريروانا حاضر اسمع، وهو يسمع، فاقر به يوم السبت، لثلاث خلون من شهر رمضان، سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، قيل له: اخبرك [علي  هو ابن احمد بن سليمان البزار، المعروف بعلان بمصر] ، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا عبيد الله بن عمر [عن الرقاشي] عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من عبد الا وفي راسه حكمة بيد ملك، فان تواضع رفعه، وقال: ارتفع رفعك الله، وان رفع نفسه جبذه الي الارض وقال: انخفض خفضك الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو بكر: محمد بن علي بن سويد المءدب قراءة عليه فاقر به وانا حاضر اسمع، حدثنا ابو القاسم: عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، حدثنا احمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابو ضمرة: انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، عن واقد بن سلامة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك، فان تواضع رفعه، وقال: ارتفع رفعك الله، وان ارتفع قال له : اخفض خفضك الله)) .
 
   
 اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس الخزاز، قراءة عليه وانا حاضر اسمع وهو يسمع، فاقر به، حدثنا يحيي هو ابن صاعد حدثنا الحسين هو ابن الحسن حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مسعر بن كدام، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((انكم لتغفلون؛ افضل العبادة: التواضع)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد: الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار المعروف بالحرفي قراءة عليه وانا حاضر اسمع حدثنا محمد هو ابن يحيي بن سليمان المروزي حدثنا عاصم هو ابن علي حدثنا المسعودي، عن عون قال: كان يقال: من كان ذا صورة حسنة، وموضع لا يشينه، ووسع عليه في الرزق، ثم تواضع لله، كان من خالص الله عز وجل.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن: علي بن ابراهيم بن احمد بن يزيد بن ابي غرة العطار، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، في يوم الخميس، الرابع عشر من ذي القعدة، سنة ست وسبعين وثلاثماءة حدثنا محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، حدثنا المعافي يعني ابن عمران عن سهيل بن ابي حزم عن يونس بن عبيد، قال: سمعت الحسن يقول:
 هل تدرون ما وجه التواضع؟
 قالوا: ما وجه التواضع؟
 قال: ان يخرج الرجل من بيته فلا يلقي مسلما الا وضع نفسه دونه لما يعلم منها حتي يرجع الي بيته.
 
   
 اخبرنا ابو عمر بن حيويه الخزاز: محمد بن العباس، قراءة عليه، حدثنا يحيي هو ابن محمد بن صاعد حدثنا الحسين هو ابن الحسن المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، والمسعودي، عن يحيي بن ابي كثير قال:
 راس التواضع ثلاث: ان ترضي بالدون من شرف المجالس، وان تبدا من لقيته بالسلام، وان تكره المدحة والسمعة والرياء بالبر.
 
   
 اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما احد تواضع الا رفعه الله)) .
 
 انشدني بعض اصحاب الحديث قال:
 كتبت عن علي ابن الطوسي قال:
 انشدونا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه انه انشد يقول:
 حقيق بالتواضع من يموت ... ويكفي المرء في دنياه قوت
 فما للمرء يصبح ذا هموم ... وحرص ليس يدركه النعوت
 صنيع مليكنا حسن جميل ... وما ارزاقه عنا تفوت
 فيا هذا سترحل عن قليل ... الي قوم كلامهم السكوت
 اخر المجلس
 والحمد لله وحده، وصلاته وسلامه علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم. 