
 
 احاديث في
 ذم الكلام واهله
 انتخبها
 الامام ابو الفضل المقرء
 من رد ابي عبد الرحمن السلمي علي اهل الكلام
 دراسة وتحقيق
 الدكتور ناصر بن عبد الرحمن بن محمد الجديع
 الاستاذ المشارك في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 دار اطلس للنشر والتوزيع
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي نبيه محمد واله وسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام الاجل السيد سيف السلف امام الحرمين ابو الحسن محمد بن عبد الملك جبر الله سموه، وحفظه في الدارين قال: حدثنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني والشيخ ابو الهمام الامام عبد الله بن عبد الواحد بن علي بن جعفر في المسجد الجامع في مجلس واحد في الحظيرة بالكرج، في شهر المحرم سنة ستة وسبعين واربعماءة، قالا حدثنا الشيخ الامام ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن المقرء الرازي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي النيسابوري رحمة الله عليه، حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن عبد الله الحصامي، حدثنا الحسن بن احمد
 
 بن مالك الزعفراني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، حدثنا يزيد بن هارون، انا يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله) .
 
 قال ابو الفضل وسمعت ابا عبد الرحمن قال: سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن متويه: يقول سمعت حامد بن رستم، حدثنا الحسن بن مطيع الترمذي قال: اخبرني ابراهيم بن رستم، عن نوح الجامع قال: سالت ابا حنيفة: من اهل الجماعة؟ فقال: (من فضل ابا بكر وعمر،
 
 واحب عثمان وعليا، وراي المسح علي الخفين، ولم ينطق في الله بشء، ولم يكفر احدا بذنبه فهو من اهل الجماعة) .
 قال: قال وحدثنا الاصم، سمعت الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي رضي الله عنه انه قال: (لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الهوي) .
 
 قال وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن علي، سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، سمعت الربيع بن سليمان يقول: لما كلم الشافعي حفص الفرد، فقال حفص: القران مخلوق، فقال له الشافعي: (كفرت بالله العظيم) .
 
 قال: وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن محمد يقول: سمعت ابا العباس الدغولي يقول: سمعت زكريا بن يحيي، سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: قال الشافعي: (ان سالك رجل عن شء من الكلام فلا تجبه، فانك ان زللت قال لك: كفرت) .
 
 قال: وسمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه، سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: اتيت الشافعي بعد ما كلمه حفص الفرد، فقال: غبت عنا يا ابا موسي، ثم قال الشافعي: (لقد اطلعت من اهل الكلام علي شء والله ما توهمته قط، ولان يبتلي المرء بما نهي الله عنه خلا الشرك بالله خير من ان يبتلي بالكلام) .
 
 قال: واخبرنا محمد بن محمود الفقيه المروزي بها، حدثنا محمد بن عمير الرازي، حدثنا ابو يحيي زكريا بن ايوب العلاف التجيبي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا اشهب بن عبد العزيز قال: سمعت مالك بن انس يقول: (اياكم والبدع) فقيل: يا ابا عبد الله وما البدع؟ قال: (اهل البدع الذين يتكلمون في اسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم باحسان) .
 
 قال: وسمعت محمد بن عبد الله الرازي، سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم، سمعت المزني، سمعت الشافعي يقول: (الكلام يلعن اهل الكلام) .
 قال: وسمعت محمد بن محمد بن داود، سمعت ابن ابي حاتم، قال الربيع بن سليمان: نزل الشافعي من الدرج وقوم في المجلس يتكلمون
 
 في شء من الكلام، فصاح عليهم وقال: (اما ان تجاورونا بخير، واما ان تقوموا عنا) .
 قال: قال: وسمعت بشر بن احمد بن بشر الاسفراييني يقول: حدثنا الفريابي، حدثنا بشر بن الوليد،
 
 سمعت ابا يوسف يقول: (من طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افلس) .
 قال: واخبرنا ابو القاسم بن متويه البلخي، حدثنا حامد بن
 
 رستم، حدثنا الحسن بن مطيع، حدثنا ابراهيم بن رستم، عن نوح الجامع قال: قلت لابي حنيفة: ما تقول فيما احدث الناس من الكلام في الاعراض والاجسام؟ فقال: (مقالات الفلاسفة، عليك بالاثر وطريقة السلف، واياك وكل محدثة، فانها بدعة) .
 قال: وسمعت ابا نصر احمد بن محمد بن حامد السجزي يقول: سمعت ابي يقول: قلت لابي العباس ابن سريج: ما التوحيد؟ قال: (توحيد اهل العلم وجماعة المسلمين: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان
 
 محمد رسول الله، وتوحيد اهل الباطل من المسلمين: الخوض في الاعراض والاجسام، وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم بانكار ذلك) .
 قال: وسمعت عبد الله بن احمد بن سعيد البخاري، سمعت سعيد بن الاحنف، سمعت الفتح بن علوان، سمعت احمد بن الحجاج، سمعت محمد بن الحسن، صاحب ابي حنيفة يقول: قال ابو حنيفة:
 
 (لعن الله عمرو بن عبيد، انه فتح للناس الطريق الي الكلام، فيما لا يعنيهم من الكلام) .
 قال ابو الفضل المقرء: قال: وقال محمد بن الحسن: (كان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه، وينهانا عن الكلام) .
 قال: سمعت عمر بن عبد الله الحربي، سمعت احمد بن الحسن، سمعت ابا علي الصولي، سمعت شيبان بن قتادة، سمعت ابا حاتم السجستاني، سمعت الاصمعي، سمعت
 
 شعبة يقول: كان سفيان الثوري يبغض اهل الاهواء، وينهي عن مجالستهم اشد النهي، وكان يقول: (عليكم بالاثر، واياكم والكلام في ذات الله عز وجل) .
 قال وسمعت محمد بن عبد الله الرازي، يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: (ما كانت زندقة ولا كفر، ولا بدعة، ولا جراة في الدين، الا من قبل الكلام، والجدل والمراء، والعجب، وكيف يجترء الرجل علي
 
 الجدال والمراء والله يقول: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} .
 قال: وسمعت اسماعيل بن محمد بن حمدان الفقيه يقول عن الربيع، عن الشافعي رحمه الله انه قال في مبسوطه في كتاب الوصايا: (لو ان رجلا اوصي بكتبه من العلم لاحد، وكان فيها كتب الكلام لم يدخل في الوصية، لانه ليس من العلم) .
 قال: وسمعت ابا بكر الجرجاني، سمعت ابراهيم بن هارون بن محمد الكاتب، سمعت محمد بن موسي الخوارزمي، سمعت احمد بن
 
 الحسين، سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، وجاءه رجل فقال له ما تري في راي اصحاب الكلام؟ فقال ابو عبيد: لقد دلك ربك علي سبيل الرشد وطريق الحق، فقال عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية، اما لك فيما دلك عليه ربك، من كلامه وسنة نبيه عليه السلام ما يغنيك عن الرجوع الي رايك، فتهلك، فقد نهاك الله عن الكلام في ذاته وصفاته الا حسب ما اطلقه لك، قال الله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} الاية  وقال: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} .
 قال: وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن حامد السلمي، سمعت
 
 محمد بن عقيل بن الازهر الفقيه يقول جاء رجل الي المزني، فساله عن شء من الكلام، فقال: اني اكره هذا، بل انهي عنه، كما نهي عنه الشافعي، ولقد سمعت الشافعي يقول: (سءل مالك عن الكلام والتوحيد، فقال مالك: محال ان يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم انه علم امته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد، والتوحيد ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله) فما عصم به الدم والمال فهو حقيقة التوحيد) .
 قال: واخبرنا ابو احمد بن سعيد العسكري فيما كتب الي قال: سمعت ابا بكر الرفاء،
 
 حدثنا محمد بن عيسي السلمي قال: سمعت احمد بن الوزير القاضي، يقول: قلت لابي عمر الضرير: الرجل يتعلم شيءا من الكلام يرد به علي اهل الجهل، فقال: (الكلام كله جهل، لا تتعلم الجهل، فانك كلما كنت بالجهل اعلم كنت [بالعلم] اجهل) .
 قال: واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر الفقيه الرازي رحمه الله، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت الربيع بن سليمان قال: قال لي الشافعي: (لو اردت ان اصنع علي كل مخالف لي كتابا كبيرا لفعلت، ولكن الكلام ليس من شاني، ولا احب ان ينسب الي
 
 منه شء) .
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: وقال المزني: (كان الشافعي يكره الخوض في الكلام) .
 قال: واخبرنا ابو الحسن، حدثنا ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قلت للشافعي: يا ابا عبد الله ما كان يقول فيه صاحبنا: اريد الليث  يعني ابن سعد قال: كان يقول: (ان
 
 رايته يمشي علي الماء يعني صاحب الكلام فلا تثق به، ولا تعبا به، ولا تكلمه) قال الشافعي: (فانه والله قد قصر) .
 قال: وسمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي يقول: سمعت ابا جعفر الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول: (اقل ما في الكلام سقط هيبة الرب من القلب، والقلب اذا عري عن الهيبة من الله فقد عري من الايمان) .
 
 قال: واخبرنا ابو عمر بن محمد بن ابي منصور العمركي بسرخس، حدثنا محمد بن معاذ بن الفرج، حدثنا محمد بن ابراهيم الصايغ، حدثنا بشر بن الوليد قال: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: (العلم بالكلام والخصومة جهل، والجهل بالكلام والخصومة علم) .
 قال: وسمعت ابا عمر بن مطر، سمعت هارون بن المنذر الهروي، سمعت ابا سعيد البصري، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: دخلت علي مالك بن انس وعنده رجل يساله عن القران، فقال: (لعلك من اصحاب
 
 عمرو بن عبيد، لعن الله عمرا، فانه ابتدع هذه البدع من الكلام، ولو كان الكلام علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون كما تكلموا في الاحكام والشراءع، ولكنه باطل، يدل علي باطل) .
 قال: وسمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الحسين بن علي بن يزدانيار قال: سمعت ابا عبد الله ابن ماجه يقول: حدثت عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: (من طلب العربية فاخره مءدب، ومن طلب الشعر فاخره شاعر، يهجو او يمدح بالباطل، ومن طلب
 
 الكلام فاخر امره الزندقة، ومن طلب الحديث؛ فان قام به كان اماما، وان فرط فيه ثم اناب يوما يرجع اليه وقد عتقت وجادت) .
 قال: اخبرنا الحسن بن رشيق المصري اجازة، حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي، وعبيد الله بن ابراهيم العمري قالا: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: سمعت الشافعي يقول: (حكمي في اصحاب
 
 الكلام ان يضربوا بالجريد، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام) .
 قال: وقال زكريا بن يحيي الساجي، عن ابي ثور قال: قلت للشافعي: ضع في الكلام شيءا قال، قال: (من تزيا بالكلام فلا افلح) .
 قال ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله: رايت بخط ابي عمرو بن مطر: سءل محمد بن اسحاق بن خزيمة عن الكلام في الاسماء والصفات فقال: (بدعة ابتدعوها، ولم يكن اءمة المسلمين من الصحابة،
 
 والتابعين، واءمة الدين، ارباب المذاهب، مثل: مالك بن انس، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد بن الحسن، واحمد بن حنبل، واسحاق الحنظلي، ويحيي بن يحيي، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن يحيي  يتكلمون في
 
 ذلك، وينهون عن الخوض فيه، ويدلون اصحابهم علي الكتاب والسنة) .
 هذا ما انتخبه الامام ابو الفضل المقرء من رد ابي عبد الرحمن السلمي علي اصحاب الكلام.
 قال الامام ابو الفضل: واخبرني ابو الحسين بن احمد بن فارس بن زكريا اجازة قال: سمعت عبد الرحمن بن حمدان، سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: لما خرجت الي البصرة في طلب الحديث كتب الي ابي: (يا بني اكتب الحديث، واياك والنظر في الكلام،
 
 فان هشيما حدثني ان معاوية بن قرة اوصي اياسا ابنه فقال: يا بني اياك والنظر في الكلام، فان الناظر في الكلام كالناظر في عين الشمس، كلما ازداد بصيرة ازداد تحيرا) .
 قال: واخبرني احمد اجازة، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن دينار، حدثنا الربيع بن
 
 سليمان قال: قال الشافعي: (ما رايت احدا ارتدي بالكلام فافلح) .
 قال : واخبرني احمد اجازة، قال: حدثني ابو بكر محمد بن يحيي، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب
 
 عن عمر بن الاشج قال: قال عمر رضي الله عنه: (سياتي قوم يجادلونكم بشبهات من القران، فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله) .
 تم ذلك، والله الموفق للصواب. 