
 
 مجلسان من امالي الشيخ ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري.
 تخريج الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب.
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز , عنه.
 رواية الشيخين ابي الحسن علي بن المبارك بن احمد المءذن، وعبد الرحمن بن ابي حامد بن عبد الرحمن بن عصية الحربي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي بن محمد البزاز، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، املاء من لفظه، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: نا الحسين بن عمرو بن ابراهيم , قال: حدثني ابي، قال: نا يحيي بن العلاء، بالحيرة، عن شعيب بن خالد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، رضي الله عنه، قال
  : «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة بالغاءط او بول، ولكن يشرق او يغرب 
 , فلما قدمنا الشام وجدنا مراحيض قد صنعت تجاه القبلة فنزيغ عنها ونستغفر الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي , قال: ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا ابن ابي بكر، قثنا علي بن ابي سارة، قال: ثنا ثابت , عن انس رضي الله عنه، فيما احسب عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار، فيناديه رجل من اهل النار، فيقول: يا 
 فلان هل تعرفني؟ فيقول: لا، والله ما اعرفك، من انت؟ قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك، فاشفع لي بها عند ربك.
 قال: فدخل الرجل علي الله عز وجل، فقال: اي رب اني اشرفت علي اهل النار، فناداني رجل من اهلها، فقال: هل تعرفني؟ فقلت: لا والله ما اعرفك، من انت؟ قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك، فاشفع لي بها عند ربك، فشفعني , فشفعه الله عز وجل , فامر به فاخرج من النار "
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، قثنا يعقوب بن ابراهيم بن حسان الانماطي، قثنا احمد بن ابي عبيد الله الوراق، قثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن موسي بن علي بن رباح , عن ابيه , عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، زعم ان اباه سمعه منه، قال
  : " ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين 
 تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين تضيف للغروب حتي تغيب، وحين يقوم قاءم الظهيرة ".
 قلت لعقبة: افندفن بالليل؟ قال: نعم، اوليس قد دفن ابو بكر رضي الله عنه بالليل
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الحرقي، قثنا موسي بن عبد الحميد الحوتي، قثنا ابو شريح الحوتكي محمد بن زكريا، قثنا اسد بن موسي، قثنا سعيد بن سالم، عن محمد بن ابي حميد , قال: حدثني جعفر بن عبيد الله بن انس بن مالك، عن انس بن مالك رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ومن الناس ناس مفاتيح للخير مغاليق للشر , ومن الناس مفاتيح للشر مغاليق للخير , فطوبي لعبد 
 جعل الله مفاتيح الخير علي يديه، وويل لعبد جعل الله مفاتيح الشر علي يديه»
 
    
 انا ابو جعفر عمر بن محمد بن علي الناقد، قثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قثنا احمد بن حيان، قثنا عيسي بن يونس، عن ابان بن اسحاق , شيخ من همدان، عن الصباح بن محمد، عن مرة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله تعالي قد قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم , والله يءتي الدنيا من يحب ومن 
 لا يحب , ولا يءتي الدين الا من يحب، والذي نفس محمد بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه , ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه» ، قلنا: وما بواءقه؟ قال: «غشمه , وظلمه , ولا يكسب مالا حراما فينفق منه فيبارك ولا يتصدق به فيتقبل منه، ولا يدعه خلف ظهره الا كان زاده الي النار، ان الله لا يمحو السيء بالسيء ولكن يمحو السيء بالحسن، وان الخبيث لا يمحو الخبيث»
 
    
 انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، قال: انا جعفر بن محمد بن عتيب، قثنا محمد بن محمد بن مرزوق، قثنا يوسف بن هارون العبدي، قثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يا ابا هريرة ارض بقسم الله تكن اغني الناس، وكن ورعا تكن اعبد الناس، واحب للناس ما تحب 
 لنفسك تكن مءمنا، واحسن جوار من جاورك تكن مسلما، واياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب، والقهقهة من الشيطان، والتبسم من الله عز وجل»
 
    
 انا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني , قثنا هارون بن موسي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، ان سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به، قال
  : " قل: ربي الله , ثم استقم.
 قال: قلت يا رسول الله ما تخاف علي؟ قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان نفسه، ثم قال: هذا "
 
    
 اخبرنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الاشج، قال: ثنا محمد بن نوح بن عبد الله، قال: ثنا محمد بن الحسن بن مطر، قال: ثنا كثير بن هشام، عن عيسي بن ابراهيم، عن ابي العطوف الجراح، عن الزهري، عن سليمان مولي ابي رافع، عن ابي رافع رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله الاولادنا حق كحقنا عليهم؟ قال
  : «نعم، حق الولد علي الوالد ان يعلمه كتاب الله عز وجل والسباحة والرمي، وان تءدبه 
 صبيا»
 
    
 اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، وهو سليمان بن جبر مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول
  : «ويل للعرب من شر قد اقترب، فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، يبيع 
 دينه بعرض من الدنيا قليل، الممسك منهم يومءذ علي دينه كالقابض علي خبط الشوك»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهزد الاصبهاني، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابن رشيد، قال: حدثنا بقية بن الوليد , عن عاصم بن سعيد، قال: حدثني بني لانس بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال: ثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، قال: ثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: ثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: حدثني جعفر الاحمر، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه، وهاشم بن اليزيد، ونصير بن ابي الاشعث، كلهم عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليل، قال: سمعت عليا، رضي الله عنه يقول
  : ان كل نبي اعطي سبعة نجباء، وان نبيكم صلي الله عليه وسلم اعطي اربعة عشر: انا، وابني الحسن 
 والحسين، وحمزة , وجعفرا، وابا بكر، وعمر، وسلمان، وعبد الله بن مسعود، وبلالا , وابا ذر، والمقداد، وحذيفة، وعمارا، رضوان الله عليهم اجمعين
 اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قثنا عباس بن احمد الحنبلي المعروف بابن ابي شحمة، قثنا دهثم يعني ابن الفضل، قثنا ضمرة بن ربيعة، قثنا ابن شوذب، عن مطر، عن الحسن , في قوله عز وجل: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون {} وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ] .
 قال: جزءوا الليل صلاة، وكان استغفارهم بالسحر
 
    
 املي الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، املاء من لفظه، قال: انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قراءة عليه وانا اسمع، قثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قثنا محمد بن ابي بكر بن علي، قثنا نوح بن قيس، قثنا خالد بن خالد، عن يوسف بن مازن، ان رجلا سال عليا رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين انعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , صفه لنا.
 فقال
  : «كان ليس بالذاهب طويلا فوق الربعة، اذا جامع القوم غمرهم، ابيض شديد الوضح، ضخم الهامة، اغر 
 , ابلج، هدب الاشفار، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي يتقلع كانما ينحدر في صبب كان العرق في وجهه اللءلء، لم ار قبله ولا بعده مثله، بابي وامي صلي الله عليه وسلم»
 
    
 انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، قثنا يوسف بن يعقوب القاضي، نا عبد الواحد بن غياث، قثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة الباهلية، عن ابنها او عمها، رضي الله عنه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق فعاد اليه بعد سنة، وقد تعثرت حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اما تعرفني.
 قال
  : «ومن انت؟» قال: انا الباهلي الذي جءتك عام اول، قال: «فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة؟» قال: ما 
 اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عذبت نفسك، صم شهر الصبر، ومن كل شهر يوما» .
 قال: زدني فاني بي قوة.
 قال: «صم ثلاثة ايام من كل شهر» .
 قال: زدني فان بي قوة، قال: «صم من الحرم واترك» .
 يقولها ثلاثا
 
    
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: ثنا قاسم بن بكر المطرز، قال حدثني عبد الله بن سعيد، قال حدثني عمرو بن المجمع ابو المنذر السكوني، عن يونس بن حباب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول
  : «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، اللهم اني 
 اعوذ بك من هءلاء الاربع»
 
    
 انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن ابي عزة العطار، قثنا علي بن الحسن بن شريح القافلاءي، سنة اربع وثلاث ماءة، قثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قثنا ابي، عن، ابيه، عن، سلمة، عن، سعيد بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي بن كعب، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا اصبحنا
  : «اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، وسنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وملة ابينا 
 ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين» .
 واذا امسينا مثل ذلك
 
    
 انا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر الجهبذ، قال: حدثنا العباس بن احمد بن محمد البرتي، قال: نا عبد الوهاب بن فليح، قال: نا المعافي بن عمران، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال
  : «وجهت وجهي الي الذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، سبحانك اللهم 
 وبحمدك، تبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، قال: نا محمد بن احمد الشطوي، قال: نا عبد الوهاب بن فليح , قثنا اليسع بن طلحة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه في الركعة، قال
  : «سمع الله لمن حمده» .
 قال رجل من خلفه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 فلما انصرف
 النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من ذا المتكلم انفا» .
 ثلاث مرات قالها، فقال الرجل: انا يا نبي الله , قال: «والذي بعثني بالحق لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها لك او يرفعها»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار، املاء في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاث ماءة، قال: نا يحيي بن عثمان الحربي، قال: نا ابو المليح، عن محمد بن خالد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، وكانت له صحبة , انه خرج زاءرا لرجل من اخوانه فبلغته شكاته، فدخل عليه، فقال: اتيتك زاءرا او عاءدا او مبشرا، قال: كيف جمعت هذا كله؟ قال: خرجت وانا اريد زيارتك، فبلغتني شكاتك، فكانت عيادة وزيارة، وابشرك بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا سبقت للعبد من الله منزلة لم ينلها بعمله، ابتلاه في جسده او في ماله او ولده، ثم يصبر 
 حتي تبلغه المنزلة التي سبقت له منه»
 
    
 انا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن حسان الانماطي، قال: نا ابو مسلم الحراني، قثنا مسكين بن بكير، عن هارون بن موسي البصري، عن ابان بن تغلب، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الرجل من اهل عليين ليشرف علي اهل الجنة فيضء وجهه كانه كوكب دري، وان ابا بكر وعمر منهم 
 وانعما»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: نا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني سريج بن يونس ابو الحارث، قال: نا ابو حفص الابار، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فيك مثل من عيسي عليه السلام، ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه 
 بالمنزلة التي ليس به» .
 ثم قال: يهلك في رجلان , محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني "
 
    
 انا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، قال: ثنا علي بن زاطيا، قثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، قال: نا عبد الله بن عمر بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، قال: حدثني مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه، عن جده ابي اسيد الساعدي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس
  : «لا ترم منزلك انت وبنوك غدا، حتي اتيكم فان لي فيكم حاجة» .
 قال فانتظروه حتي بعدما اضحي، فدخل
 عليهم فقال: «السلام عليكم» .
 قالوا: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 قال: «كيف اصبحتم؟» قالوا: بخير نحمد الله، فكيف اصبحت فداك ابونا وامنا انت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «اصبحت بخير احمد الله» .
 فقال: «تقاربوا تقاربوا تقاربوا يزحم بعضكم الي بعض» .
 حتي اذا امكنوه اشتمل عليهم بملاءته قال: «يا رب هذا عمي وصنو ابي وهءلاء اهل بيتي فاسترهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه» .
 فامنت اسكفة بيتنا وحواءط البيت فقالت: امين امين امين
 
    
 انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال: نا ابو عبد الله محمد بن مخلد، قال: نا ابراهيم بن محمد العتيق، قال: نا ابو الفضل بن حبيب، قال: انا يحيي بن كثير صاحب الكرابيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: جاء رجل الي ابي، فقال: اخبرني عن ابي بكر، قال
  : «عن الصديق تسال؟» قال: رحمك الله وتسميه الصديق.
 قال: «ثكلتك امك، قد سماه صديقا من هو خير مني ومنك رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرون والانصار، فمن لم يسمه صديقا لا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة، اذهب فاحب ابا بكر وعمر وتولهما، فما كان من اثم ففي عنقي»
 
    
 انا علي بن لءلء الوراق، قال: انا عمر بن ايوب السقطي، قثنا محمد بن معاوية الانماطي، قال: نا ابو معاوية، عن ابي حباب الكلبي، عن ابي سلمان الهمداني، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال
  : «يخرج في اخر الزمان قوم لهم نبز ينتحلون شيعتنا، وليس من شيعتنا، اية ذلك انهم يشتمون ابا 
 بكر وعمر , فان لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون» 