
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، وهو المعين
 الحمد لله المنعم المفضال، الكبير المتعال. وصلاته وسلامه علي محمد خير ال. وبعد:
 فاني جمعت في هذا الكتاب المسمي عمدة الكتاب وعدة ذوي الالباب ما لا غني للكاتب عنه من الصناءع، وما يتعلق بالكتابة من الغراءب والبداءع مما جربته وانتخبته واستملحته مما لا يسع الكاتب تركه واهماله، وتكمل الكتابة بتعلمه واتقانه.
 وقسمته علي اثني عشر بابا، كل باب يشتمل علي فنون عجيبة وامور غريبة، ليسهل علي من طلب فنا من الفنون نظره في بابه من غير تعب ولا امساس نصب. والله ولي التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 الباب الاول: في فضل القلم والخط وانتخاب الاقلام الجيدة واختيارها
 واختلاف بريها علي اجناس الخطوط، وصفة الدواة.
 واختيار الاتها من السكاكين وغيرها.
 الباب الثاني: في عمل اجناس المداد.
 الباب الثالث: في عمل اجناس الاحبار السود.
 الباب الرابع: في عمل اجناس الاحبار الملونة.
 الباب الخامس: في عمل الليق.
 الباب السادس: في تلوين الاصباغ وخلطها.
 
 الباب السابع: في الكتابة بالذهب والفضة وما يقوم مقامها.
 الباب الثامن: في وضع الاسرار في الكتب.
 الباب التاسع: في عمل ما تمحي به الكتابة من الدفاتر والرقوق.
 الباب العاشر: في عمل الغراء من الحلزون، وحل غراء السمك، والصاق الذهب والفضة، وصفة مصاقله وصقله، واقلام الشعر والريش وجميع الات الذهب والفضة.
 الباب الحادي عشر: في عمل الكاغد، وتوشية الاقلام ونقشها، وسقي الكاغد وتعتيقه.
 الباب الثاني عشر: في صفة التجليد والجلد وجميع الاته حتي يستغني عن المجلدين والاتهم.
 
  الباب الاول
 في فضل القلم والخط
 قال الله تبارك وتعالي: {ن والقلم وما يسطرون}، وقال تعالي: {اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم}، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول ما خلق الله عز وجل القلم، فقال له اجر، فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة. وقال ابن عباس في قول الله تعالي: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم، اي كاتب حاسب. ومن جلالة القلم انه لم يكتب الله عز وجل قط كتابا الا به. وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تفسير قوله تعالي: {او اثارة من علم} قال: الخط الحسن.
 وجاء في التفسير في قوله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم}
 
 انها كانت عيدانا مكتوبا علي رءوسها اسماءهم. وقال بعض المفسرين في تفسير قوله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء}، هو الخط الحسن.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الخط الحسن يزيد الحق وضوحا وقال بعض البلغاء: ببكاء الاقلام تبتسم الكتب، والقلم صاءغ الكلام، يفرغ ما تجمعه القلوب، ويصوغ ما يسكبه اللب، وما اثمرته الاقلام لم تطمع في دروسه الايام. بل القلم شجرة ثمرها الالفاظ، والفكر لءلءة ثمرتها الحكمة.
  صفة انتخاب الاقلام الجيدة واختيارها
 واختلاف بريها عن اجناس الخطوط، وصفة الدواة واختيار الاتها:
 اعلم ان الاقلام الجليلة خمسة وهي قلم الطومار وقلم الرياس وقلم الثلثين وقلم النصف وقلم الثلث وهو اخفها، وهي في ثقل الخطوط علي مقدار ترتيبها، ويقدم بعضها علي بعض. الثلثان دون الطومار في الثقل الا انه مولد منه، والرياسي اقل من قلم النصف بسدس. ومعني ذلك هو ان الزمان الذي يكتب فيه صاحب الطومار رسالة محدودة، يكتبها صاحب قلم الثلثين في ثلثيه، ويكتبها صاحب النصف في نصفه، ويكتبها صاحب الثلث في ثلثه، واما الرياسي فزمانه طويل. واشرف الخط هذه الاقلام الخمسة، وغيرها واقع دونها مثل خفيف الثلثين وصغير النصف والوشي المنمنم وغبار الحلبة وخط المءامرات وخط السجلات وخط الحرم وهو الكوفي. والله تعالي اعلم.
 وافضل الاقلام المعتدل الحالات في الدقة والغلظ والتبطين والطول والقصر وما اخذ من جانبيه بقدر، وجعل موضع القطة اعرض قليلا من وسطه، وراسه في مقدار اصبع الابهام، وشقاه متشاكلين في الدقة والرقة، وشقه يكون متوسطا الي ثلثي راس القلم لانه ان جاوز ذلك سود يد الكاتب وابطل عمله. واذا طال راس القلم فهو اخف واضعف، واذا قصر فهو اغلظ واقوي.
 والمحمود في الطويل منها ما كان له شحم ولم يكن محرفا لءلا يجتمع عليه القط الغليظ من جهة التبطين والتحريف.
 والاقلام اذا كانت مستوية القط جاء الخط خفيفا غير مليح، واذا كانت محرفة جاء الخط ضعيفا ضاويا. فاحسنها واجودها المتوسط بين الطول والقصر والدقة والغلظ والتحريف والاستواء. والمحرف والمبطن اشبه
 
 بخط الورق والدفاتر، فاما غيرهما فلا يحتمل ذلك.
 والجيد من الانابيب ما كان معتدلا في طوله وجسمه وصلابته. والمختار منها ما احمر جوفه وكثر شحمه. وحق هذا القلم اذا كان علي هذه الصفة ان يبري من راسه وهو الموضع الغليظ من الانبوب. واذا كان ضد ذلك فهو ضعيف. فيجب ان يبري من اسفله لانه اقوي من راسه وهو الموضع الدقيق من الانبوب.
 واعلم انه لا يتهيا لصاحب المحرف ادارة يده كادارة صاحب المستوي فيجب ان تكون القطة مستوية، لها قربة من الشق الايمن تخالها محرفة. ويجب ان يكون شق القلم في وسط سنه، ويكون الي مقدار عقدة الخنصر في راسه.
 والقلم الذي يكتب به الرياسي  خاصة وهو اغلظ الاقلام  يكون بريه بتقليل الشحم في راسه، لانه اذا كان الشحم من اوله الي اخره علي استواء لم يجر القلم ولم يكن لخطه حسن وفسد، واذا كان راسه اكثر شحما لم يكتب. فينبغي ان يعمل بحسب ذلك ان شاء الله تعالي.
 وخط المستوي من الاقلام اقوي واصغر وابقي، وهو بمذهب الكتاب اشكل واحسن، وخط المحرف من الاقلام اضعف من غيره واحلي، وهو بخط الورق اشبه. والمتوسط بينهما يجمع ما فيهما.
 وما في راسه طول من الاقلام فهو يعين اليد الخفيفة علي سرعة الكتابة، وما قصر منها كان علي ضد ذلك. واذا طال سن القلم كان خطه اخف واضعف، واذا قصر كان خطه
 اقوي واصقل.
 فاما الذي يختار ويقدم فالمتوسط في الامور الحالات الثلاث: المعتدل بين الطول والقصر، والنحافة والغلظ والتحريف والاستواء. واحمد الاقلام بعد هذا كله ما ارهف من جانبي وسطه حتي تكون
 
 القطة اعرض قليلا مما قبله، وطول سنه في مقدار الابهام. وافسدها ما زاد علي ذلك او قصر عنه.
 ويضع الرجل السكين علي راس الانبوب مستويا، وتكون يده لا يمينا ولا شمالا ولا معوجة ولا منقلبة لكي لا تعمد قليلا الي الانحراف باليد اليمني التي تقبض علي السكين لكي تقطع، ويمر السكين علي الانبساط لا قاءمة الحرف فينثلم القلم وتتشعب نواحيه، ويضعها متوسطة لتسلم حافتا القلم، ثم ينحت قليلا قليلا علي مهل كنحت الخلال.
 وليكن شحم القلم متوسطا، لا ثخينا ولا رقيقا، فانه اوطا للقلم. فانه ان كان شحمه كثيرا كان القلم بطيءا، وان كان رقيقا كان جاريا ضعيفا.
 قال بعضهم وقد اطنب في التفسير والتعليم: اذا ابتدات بقطع القلم فليكن قطعك بازاء نبات الانبوب فانه قل ما يفسد بري القلم علي ذلك. واذا اردت نحت القلم فلا تبتدء بالحرفين ولا بالوسط ولا بالشحم، فانك اذا املت السكين الي تحت جانب طال عليك استواءه في التعديل واحتجت الي تعطيله.
 وليكن ابتداءك بوسط الحرفين لكي تامن التواءه ويصير اسفله حذاه. وليكن السن الايمن املا من السن الايسر، وذلك حق الكتابة فان كان الايسر املا من الايمن رشش وافسد الكتابة. ويجب ان تتثبت في وقت شق القلم، ولا تعجل فتزل عن الصواب، لان جودة القلم تكون بتعديل شقه علي ما هو موصوف، به وكذلك قطه.
 وحق السن الايمن الامتلاء، والسن الايسر دون ذلك. فاذا عملت علي ما وصفت لك فاقطط قطا متوسطا لا بالطويل ولا
 
 بالقصير، ويكون الي الطول اميل، وذلك اختيار جميع الكتاب. فاذا كان ذلك فهو حق البري.
 وليكن قطك اذا قططت الي الاستواء علي عادة جودة البري، وتقط علي نحو ما وصفنا، ويكون تام الطول ليقبض عليه متمكنا منه ويفضل اعلاه علي اليد. فاعلم ذلك.
 وينبغي ان تبادر بقط قلمك ما دام سنه ملتزقا قبل انفتاحه، فانه اجود من قطه وهو مفتوح،
 لانك ان قططته وقد انفتح قليلا لم تامن من تشعثه وفساده، وان تفاحش انفتاحه وقططته بعد ذلك فلا بد من فساده. وبهذا يعرض الفساد لاقلام العامة ممن لا علم له ببري القلم لانهم لا يشعرون به. وربما قطه بعد ان يكتب به، وتلك حال من لا يبالي بهندسة الخط واقامة صناعته .
  صفة سكين البري:
 فاما السكين فينبغي ان تكون من حديد اجود ما يكون واحده واعتقه، ويكون وسطها ادق من صدرها، لانها ان كانت علي ما وصفت لك تمكن باري القلم من بريه ونحته بدقة وسط السكين وتخصير وسطها، وان
 
 كانت علي غير ذلك جاء بري القلم منفتح الوسط. ويحتاج بعد ذلك الي سكين اخري للقط غير سكين البري والنحت فانه اجود للقط.
  صفة سكين القط:
 وتكون هذه السكين احد ما تقدر عليه من الفولاذ واجود سقيا. واجود ما يكون سقي بالزيت فان السكين لا تكاد تنثلم.
  صفة المقط:
 وينبغي ان يكون المقط من خشب صلب جدا، ولا يكون مربع الجوانب ولا مسدسا، بل يكون مدورا املس، فان القط يكون عليه اجود، لان المربع ربما لم تقع السكين علي كمية تربيعه فتحتاج الي قط ثان، ويخشي عند ذلك الفساد عليه. والمسدس ربما وقعت السكين علي حرف التسديس فلا يجء القط جيدا. والمقط المدور اوطا للقط وامكن.
  صفة الدواة وما يصلح لها من الالات:
 فاما الدواة فينبغي ان تكون من احسن الخشب واغلاه ثمنا كالابنوس والصندل.
 وتكون مقدار عظم الذراع او اقل قليلا، وتكون واسعة البطن مما تسع خمس اقلام للكتاب، وللملوك سبعة اقلام تفاءلا لهم بملك السبعة اقاليم. وتكون الدواة موضع الليقة مدورة غير مربعة. والعلة في ذلك ان المربع يجتمع المداد في زواياه القاءمة عند ملتقي اضلاع تربيعه فلا يقع عليه تحيك فيركد هناك ويطول مكثه فيفسد ويصير له ريح منتنه، ويتغير لونه
 
 فيتغير بذلك ما قر منه وما يليه من المداد المستمد في لونه وراءحته.
 
  الباب الثاني
 في عمل المداد واصنافه
  صفة مداد صيني يشبه الحبر:
 تاخذ من المداد الفارسي الجيد ما شءت فتسحقه بلبن حليب ثلاثة ايام، كلما جف سقيته اللبن وسحقته. ثم صيره صحاءف فانه يجء مثل السبج.
  صفة مداد مثله يشبه الحبر:
 يءخذ اللازورد ودخان النفط وصمغ السقمونيا وصمغ عربي ودخان عقد الصنوبر من كل واحد جزء، فيعجن بماء الصمغ ويستعمل ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد هندي:
 تاخذ سمن البقر ودهنا من الادهان مثل السمن ومثل دهن البان والخيري والبنفسج والنفط، اي دهن كان، وتضعه في اناء وتضع عليه اناء اخر وتوقد تحت الاناء الذي فيه الدهن او السمن او اي دهن اردت حتي يصير الدهن او السمن كله دخانا قد صعد في
 
 سماء الاناء الاعلي، فتجمعه وتعمل بهذا الدخان كما عملت بالمداد الاول. وهذا السواد يصلح خضابا لسواد الشعر ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد هندي اخر:
 يءخذ جوز الارز او ثمر الصنوبر اليابس او هما جميعا ويجعل في جرة جديدة، ويبيت في الفرن حتي يصير فحما، ويخرج من الغد وينعم سحقه اياما في صلاية ويسقي بماء الاس المطبوخ وشء من الزاج المعمول علي الصفة المذكورة. فاذا استحكم سحقه بماء الاس يجفف ويسحق بماء الصمغ لكل رطل من الفحم المسحوق اوقيتان من ماء الصمغ، وان زيد قليلا لم يضره. واذا اشتد في صلاية نزع منها وعجن وترك في الظل يجء حسنا ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد كوفي:
 خذ قشر الرمان واحرقه وخذ رماده فاعجنه بلبن حليب وشء من صمغ مبلول، ثم اجعله
 اقراصا وجففه في الظل فانه اجود ما يكون من المداد ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد كوفي غيره:
 خذ عفصا روميا فاحرقه حتي يصير فحمة، ثم اسحقه بماء الصمغ
 
 القوظ واجعله اقراصا وجففه في الظل ياتيك جيدا ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد كوفي اخر:
 خذ ما شءت من نوي النمر، ثم اجعله في قلة وطين فمها، والفها في اتون حامي يوما وليلة حتي يحترق، ثم اخرجه، فاذا برد فتحت القلة واخرجت النوي وقد صار مثل الرماد، فتسحقه سحقا جيدا، وتنخله بخرقة صفيقة، ثم تاخذ صمغا فتعجنه به في كل يوم مرتين وتجعله ايضا اقراصا وتجففه في الظل ياتي غاية ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد فارسي:
 خذ نوي التمر الذي قد نضج في النخل فاجعله في جرة علي قدر ما تريد منه، وطين الجرة بطين الحكمة وقد صيرت علي فمها خرقة قبل الطين. فاذا طينتها دعها حتي تجف قليلا. ثم ان شءت اوقدت عليها الحطب الجزل من غدوة الي الليل، وان شءت ادخلها فرن الحدادين. فاذا اخرجتها من النار اتركها حتي تبرد واخرج ما بها فانه يخرج اسود كالفحم واسحقه في صلاية واسقط ماء الصمغ العربي حتي يتفكك ثم اجعله اقراصا علي قدر ما تريد ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد عراقي:
 تءخذ الشقاءق فتحشي في القوارير الدقاق وتدفن في سرجين الدواب حتي تذوب وتصير ماء وتنحل، ثم تعمد الي القراطيس فتحرقها وتجمع ما احترق منها بذلك الماء وترفعه الي ان يجف في الظل، ثم يءخذ منه وزن
 
 درهم، ومن ماء الصمغ العربي وزن درهم ومن العفص المسحوق وزن نصف درهم، فيسحق الجميع ببياض البيض، ويبندق ويجفف كما ذكرنا انفا، وتحشي به الدواة عند الحاجة اليه مع ماء السلق وهو اجود ماء لها.
  صفة مداد اهوازي:
 يبدا فيبني قبة كبيرة لا ثقب فيها ولا كوة، ويبني وسطها دكان مربع ويجعل علي الدكان سندروس وشعير، ثم تشعل فيه النار، ثم يسد باب القبة ويترك حتي يحترق كله، ثم يبرد ويفتح الباب ويجمع الدخان بمناخل، ثم تءخذ الجلود التي تسقط من اصحاب الرقوق والرقوق التي تكتب فيها المصاحف فتوضع في قدر ويصب عليها الماء وتوضع علي النار، فاذا انحلت وصارت مثل الغراء فاعجنه بذلك الغراء، واجعله اقراصا وجففه واستعمله.
 
  صفة مداد صيني
 تاخذ من دخان الحمص المنخول عشرة اواق، ومن الباقلاء المسحوقة ثلاثة اواق وتخلطهما جميعا بالسحق، وتصب عليهما من ماء السلق وزن خمسة دراهم وخمسة دراهم ملحا ووزن ثلاثة دراهم قلقنتا. تسحق الجميع سحقا جيدا، وتتركه حتي يجف ويصير ذرورا، ثم تسحق له وزن ثلاثين درهما صمغا عربيا وثلاثة دراهم كثيراء فيبلا بالماء وتعجن به الذي سحقت، وتجعل منه اقراصا تجفف في الظل، وتضيف عليه اذا احتجت اليه بعد السحق ماء الصمغ ياتي غاية.
  صفة مداد يشبه مداد دخان الحمص
 تءخذ ظهور القراطيس فتقرب علي النار وتكب عليها جفنة لءلا تذهب قوتها فيذهب سوادها، ثم يءخذ هذا المحروق فيسحق، ويءخذ ورق السلق من غير اضلاعه فيستخرج ماءه ويجعل فيه من الصمغ والملح قدر الحاجة، ثم يغلي علي النار حتي ينحل، وتنزع رغوته شيءا فشيءا ويرمي بها، ويجعل في طست وينخل عليه الرماد، ثم يعجن بالراحة ابدا ويدلك علي رماد حار. تديم ذلك صدر النهار ثم ترفعه وتستعمله، فانه يجء جيدا.
  صفة مداد مصري عجيب
 تسرج فتيلة من زيت الفجل، وتاخذ فخارة مثل قدرة جديدة فتكبها علي الفتيلة وترفعها عن الارض مقدار ما يدخل الهواء، وتاخذ ما تعلق فيها من الدخان فتعمله كعمل دخان الحمص.
  
  صفة مداد من دخان الحمص
 </span>:
 يءخذ دخان الحمص وينخل بمنخل شعر، ويءخذ قدر راحتين منه وخمسة دراهم مدادا كوفيا يسحق سحقا ناعما، ثم يصير مع الدخان في طست او صينية. وينقع صمغ عربي يوما وليلة، ثم يدق السلق ويءخذ ماءه ويصفي. ويءخذ من ماء الصمغ جزان ومن ماء السلق جزان، فتصب علي الدخان شيءا فشيءا وتجمعه بيدك. فاذا اجتمع تسويه علي بلاطة وتتركه في الظل حتي يجف، وتمسح علي وجهه بشء من ماء السلق ثم ترفعه. فان كان المداد كوفيا كما وصفت لك اولا فدقه واغمره بالماء كما وصفت لك، واتركه يوما وليلة حتي يرسب، ثم خذ الماء عنه وصب عليه ماء جديدا. افعل به ذلك ثلاثة ايام حتي يخرج الماء صافيا، ويبقي التفل اسفل ويستعمل مع الدخان وغيره.
 صفة مداد من دخان الحمص:
 تاخذ الدخان وتنخله في طست، وتدق ملحا وصمغا عربيا وزن درهمين لاوقيتين. تدق الصمغ العربي وتستخرج ماءه، ثم لا تزال به حتي يصير مثل الطين. ثم نرفعه بعد ان تجففه وتستعمله.
  صفة مداد من القراطيس
 يءخذ المداد الفارسي الخفيف الذي اذا كسرته لم تر فيه طينا ولا ترابا، فينقع في ماء يوما وليلة، ثم تصب ذلك الماء وتجففه، وينقع له صمغ عربي وزن درهم، وخمسة دراهم، مدادا يسحق ويعجن بماء الصمغ ويخلط بقراطيس محرقه منخولة وتحشي به الدواة حتي يجف، ويوضع فيها صوفة ويكتب به فيجء مدادا صافيا براقا حسنا اوله واخره ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد الكاغد
 يءخذ مداد فارسي جيد وصمغ عربي، من كل واحد جزء، ويدقان ويعجنان بما العفص المصفي، وذلك ان تاخذ عشر عفصات كبارا فترضها وتصب عليها نصف رطل ماء. فاذا اردت ان تكتب به مددته بماء العفص، وكلما جف المداد اسقه بماء وزاج فانه لا يمحي ولا يترك الكاغد. فاذا اردت ان لا يقع عليه الذباب فزد عليه جزءا من شحم الحنظل.
  صفة مداد كلخ
 خذ كلخا عربيا فاحرقه احراقا جيدا، ثم اسحقه سحقا ناعما في صلاية او بلاطة بالماء، واجعل فيه صمغ القرظ واصنعه اقراصا. وجففه في الظل واذبه بماء الصمغ واكتب به فانه يجء حسنا.
  صفة مداد كوفي
 خذ خرقا فاحرقها واجعل عليها اجانة بعد ما تحرق، ثم اتركها يوما وليلة حتي يبرد ما فيها، ودقه واعجنه بلبن ثم هيءه اقراصا وجففه في الظل، واجعل عليه عند عجنك اياه صمغا عربيا مبلولا فانه يجء مدادا جيدا.
  صفة مداد عراقي
 تاخذ من المداد الكوفي ثلاثة اجزاء، ومن اللازورد جزء ومن اللك جزء، وتمزج الجميع في قارورة وتجعل فيها ليقة وتكتب به.
  
  
  
  صفة مداد اخر
 </span></span> زجاجي</span>:
 خذ شيءا من الزجاج واسحقه ناعما واسقه الماء حتي يصير مثل العجين ثم اغسله حتي يذهب سواده ويخلص الزجاج، فاجعله في قارورة واسعة الفم، واجعل فيه شيءا من صمغ عربي وخل خمر، وعلقه في الشمس سبعة ايام في الصيف اشد ما يكون الحر، وحركه كل يوم، وكلما جف اسقه خل الخمر. فاذا اردت ان تكتب به فحرك الزجاج واستمد بقلم النحاس واحفظ الاناء من الغبار.
 صفة مداد اخر:
 تاخذ من المداد جزءا، ومن الاسفيداج جزاين وتمزجهما وتكتب به فانه غاية.
  صفة مداد رصاصي
 تاخذ الاسفيداج الرصاصي وتعجنه بخل نظيف، وتجعله في قدر مطينة بطين الحكمة، واجعلها في اتون الزجاج الاعلي ثلاثة ايام، ثم اخرج ما فيها واسحقه وصب عليه خلا
 وشيءا من الصمغ واكتب به.
 صفة مداد اخر:
 تاخذ اي دخان اردت فيسحق سحقا ناعما ثم يغربل بغربال صفيق ثم تاخذ ورق السلق فتعصر ماءه وتعجنه به عجنا جيدا حتي يصير مثل العجين اللين، وتجعل في كل اوقيتين من المداد خمسة دراهم من الصمغ العربي، وتجعل عليه شيءا من صمغ القرظ، وتنضح عليه شيءا من الخل، ويترك حتي يخمر. ثم تدهن بلاطة بماء الكافور، ويبسط عليها حتي ينشف، ثم يعمل طوابع علي قدر المراد فانه يكون عجيبا ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد القراطيس
 تاخذ مدادا فارسيا وصمغا عربيا من كل واحدا جزءا، وقراطيس محرقة نصف جزء، فيدق ذلك وينخل ويعجن ببياض البيض ويتخذ منه بنادق، ويجفف ويجعل في الدواة ويكتب به فانه مداد فاءق السواد.
 صفة مداد اخر:
 تاخذ جريد النخل اليابس فنقطعه مقدار اصبع اصبع ثم تجعله في قدر مكسورة وتدخلها في تنور او فرن، وتخرجها من الغد وتسحق ما بها وتعجنه بماء صمغ وتكتب به.
  صفة اخري
 يءخذ مداد فارسي جيد وصمغ عربي وعفص من كل واحد جزء وقراطيس محرقة نصف جزء، فيدق ذلك وينخل ويعجن ببياض البيض ويتخذ منه بنادق، ويجفف ويجعل في الدواة ويكتب به، فانه مداد فاءق ان شاء الله تعالي.
  صفة مداد يصنع للملوك خاصة
 يءخذ من دخان الميعة المصعد ودخان السندروس ودخان اللادن مجتمعة او متفرقة، ويكون لدخانها سواد عظيم. ويعمل ايضا من دخان الزفت ودخان الكبريت مداد.
 وان اردت ان لا تعفن الليقة التي في الدواة ولا يكون لها راءحة رديءة، خذ المداد فاجعله في اناء نظيف، ثم صب عليه ماء صافيا قدر ما يغمره، ثم صفه من ماءه، ثم بدل له الماء
 ثلاثة ايام، ثم صفه في الهاون وصب عليه ماء السلق ولبنا حليبا وشيءا من ملح الطعام وصمغا عربيا، ثم اضربه في الهاون حتي يصير مثل الغراء، ثم ارفعه لوقت الحاجة اليه. فاذا اردت ان تكتب به تحل منه شيءا بماء وتكتب به ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الثالث
 في عمل الاحبار السود
  صفة حبر اسود براق:
 تاخذ من العفص جزءا ومن القرظ جزءا، وتصب عليه من الماء علي الجزء ستة، ثم تطبخه حتي يذهب منه السدس، ثم تصفيه وتبرده، وتعمد الي ماء الزاج الجيد المنقوع من يومين فتجعل منه مقدار السدس الذي نقص من العفص، ومن الصمغ العربي مثل سدس العفص، ويخلط الجميع ثم يغلي بنار لينة حتي يذهب منه الثلث، ثم يبرد ويكتب به.
  صفة حبر اخر شمسي:
 يءخذ اوقية عفص فترض، واوقية صمغ عربي فيخلطان ويصب عليهما من الماء مقدار كليهما ثمان مرات، وتجعل في قنينة في الشمس ثلاثة ايام ثم تصفي بعد ذلك ويطرح فيها وزن اربعة دراهم زاجا روميا او اوقية عراقيا ان لم يوجد الرومي. فاذا كان في الصيف ترك في الشمس اربعة ايام، وان كان في الشتاء فاثني عشر يوما. ويكتب به ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر اخر براق:
 تاخذ من العفص جزءين فترضه وتصب عليه من الماء علي الواحد
 
 ستة اجزاء، ومن العذبة جزءين وتصب عليها للواحد ستة اجزاء اخر. فينقعا يوما وليلة، ثم تجمعهما في قدر جديدة وتطبخه حتي يذهب ربعه او ثلثه، ثم تنزله عن النار وتصفيه وتاخذ له اوقيتين قلقنت الذهب فتنعم سحقه وتنخله وتذره عليه وترده الي النار حتي يغلي، ثم تنزله عن النار وتصفيه وتاخذ له اوقيتين من صمغ عربي مسحوق فتذره عليه وهو حار حتي يذوب فيه تذويبا حسنا، ثم تصيره في قارورة زجاج وتستعمله ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر تكتب به من ساعته:
 يءخذ عفص البطم  يعني الاخضر الصغار  وزاج رومي، وصمغ عربي، من كل واحد مثقال. يدق الجميع وينخل ويجعل في قارورة واسعة الفم، ويصب عليه اوقيتان ماء مالحا،
 ويضرب ضربا جيدا، ويكتب به من ساعته في الكاغد والرقوق. وهذه الصفة عراقية.
  صفة حبر اسود شديد السواد:
 يءخذ من العفص ثلاث اواق، ومن الزاج اوقية، ومن الصمغ اوقية ونصف. فيهشم العفص ثم يلقي علي كل جزء منه ثمانية اجزاء من الماء، ثم ينقع فيه يوما وليلة، وان كان اكثر فهو احسن . ثم يغلي علي نار لينة حتي يبقي ثلثاه فاذا انهري العفص فقد انضج. ثم ينقع الصمغ في ماء يغمره قبل طبيخ العفص حتي يصير كالعسل. فاذا طبخ العفص فيلقي عليه الصمغ ويترك يسيرا حتي اذا ذاب جميعه فيه حط وجعل عليه الزاج بعد ان ينعم سحقه، فان كفاه والا فزد عليه زاجا وصفه واكتب به. ولا يلقي الصمغ الا منقوعا.
  صفة حبر يابس:
 يسحق العفص الاخضر سحقا ناعما حتي يصير مثل الكحل، ويءخذ منه جزء، ومن الصمغ العربي جزء
 
 يحل بالماء، ومن الزاج نصف جزء. يجمع الجميع ببياض البيض حتي يصير مثل العجين، ويعمل بنادق، ويصير في اناء وينشف ويستوثق عليه من الرياح والغبار فانه يبقي دهرا طويلا. فاذا احتيج اليه جعل في اناء وقطر عليه من الماء قدر الحاجة حتي ينحل ويكتب به.
  صفة حبر الامة:
 خذ عفصا اخضر فرضه ارباعا واثلاثا، وصيره في قمقم ضيق الراس، ثم صب عليه من الماء علي الواحد خمسة، وضعه علي نار لينة، واصبر عليه حتي يذهب منه النصف، ثم صفه. واعمل علي كل رطل من ماء العفص خمسة اساتير صمغا عربيا مسحوقا، ونصف اوقية زاجا اخضر واكتب به.
  صفة حبر الهليلج:
 تاخذ الهليلج الاصفر فترضه مع نواه وتصيره في قارورة رقيقة بعد ان تكيله، ثم تصب عليه من الماء علي الواحد ثلثيه وتدعه في الشمس الحارة اربعة ايام، ثم تصفيه وتضع فيه صمغا عربيا نقيا وتعيده الي الشمس وتتركه حتي ينحل، ثم تطرح عليه من ماء الزاج
 الاصفر قليلا وشيءا من الزاج الاخضر المسحوق، وتحركه تحريكا جيدا وتكتب به.
  صفة حبر من غير شمس ولا نار:
 تاخذ عشرة دراهم صمغا عربيا، وستة دراهم عفصا اخضر غير مثقب، واربعة دراهم زاجا قبرصيا بصاصا جيدا، فيدق كل واحد من هذه الاخلاط علي حدة وينخل بحريرة صفيفة ويوزن بعد النخل لءلا ينقص، ويصب عليه وزن ماءة درهم ماء صافيا، ويذاب بالاصبع حتي ينحل الصمغ ويكتب به من ساعته ان شاء الله تعالي.
 
  صفة حبر غريب :
 تاخذ اربعة ارطال ماء صافيا فتصيره في قدر، وتاخذ اربعة اواق صمغا عربيا ومثلها عفصا ومثلها عذبة، فتدق كل واحد علي حدته ثم تطرح العفص والعذبة في الماء وتطبخه حتي يذهب نصفه ومعك عود تقلب به. فاذا صار علي النصف القيت فيه الصمغ واخذت اوقية ونصف لكا فالقيته فيه مسحوقا، فاذا غلي غليتين او ثلاثا انزلته وتركته حتي يسكن. فاذا صفا وركد فخذ صفوه فهو الحبر الجيد. فان لم يكتب واحترق فدق عفصة وانقعها في الماء ثلاثة ايام وخذ صفوها واضفه اليه. والله اعلم.
  صفة حبر يابس للسفر:
 خذ العفص الاخضر الجيد فاسحقه سحقا ناعما مثل الكحل، واسحق ايضا مثله من الصمغ العربي. ثم خذ مثل نصفه زاجا اخضر فانعم سحقه ايضا، ثم اجمع الجميع ببياض بيضة او بيضتين حتي يصير مثل العجين. ثم اتخذه بنادق وصيره في اناء مسدود الراس لا يدخله ريح ولا غبار فانه يقيم دهرا طويلا.
  صفة حبر اخر يابس ذرور:
 تاخذ عفصا وصمغا عربيا وزاجا وقاقيا اجزاء سواء. يسحق الجميع بماء الخرنوب الرطب حتي يجف، ثم يرفع ويذاب منه عند الحاجة بماء الصمغ ويكتب به.
  صفة حبر يعمل بماء الاس وحده:
 خذ حب الاس العتيق ونقه واعمل علي كل رطل منه ثلاثة ارطال من ماء العفص واربع
 اواق من عصارة ورق الاس، ثم ضعه في شمس حارة سبعة ايام، ثم امرسه وصفه واطرح علي كل رطل من ذلك الماء نصف رطل صمغا عربيا، ودعه يوما وليلة حتي يذوب، ثم الق عليه زاجا اخضر قبرصيا يكفيه  وان انت عملته بزاج مصري اجزاك  ثم صفه واكتب به ان شاء الله تعالي.
 
  صفة حبر يعمل بماء التوت الشامي:
 تاخذ الماء الذي يسيل من التوت الشامي فتلقي فيه صمغا عربيا مسحوقا وقليل ماء عفص اخضر، ولا تكثر من ماء العفص فتحرقه. وعلقه في الظل والق فيه كل يوم وزن درهم صمغا  تفعل به ذلك خمس مرات في خمسة ايام  علي نصف رطل من ذلك الماء، وتكتب به ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر المصاحف:
 خذ عفصا فرضه قليلا علي امثال الحمص، ثم كيله وصيره في طنجير، وصب عليه من الماء علي الواحد ثلاثة اجزاء، ثم اوقد تحته حتي يرجع الي جزءين وبرده وصفه والق فيه من الزاج الاخضر ما يكفيه ومن الصمغ العربي لكل جزء من الماء جزءا ونصف صمغا عربيا، ثم اكتب به. وبعضهم يطبخه حتي يرجع الماء الي الثلثين او الثلث الي ما تراه.
  صفة حبر لاصحاب المصاحف:
 يءخذ من العفص الاخضر المرضوض جزء فيصب عليه خمسة اجزاء من الماء، ويطبخ حتي يصير جزءا ونصف او جزءا واحدا، ثم يصفي ويصير في قارورة من الزجاج ثم يءخذ الزاج فيصير في اناء ويصب عليه مثله من الماء ويصير في الشمس ثلاثة ايام او اربعة. ثم يءخذ من ماء العفص جزء ومن الزاج جزء فيخلطان، وتكون قد اخذت صمغا عربيا قبل ذلك فتصب عليه ماء وتتركه في الشمس يوما او اكثر حتي يذوب، ثم تاخذ منه جزءين فيخلطان بالماءين ثم تحركه جيدا وتكتب به. فاذا اردته شديد السواد فالق فيه نصف اوقية حلفاء محروقة مسحوقة ودعه ساعة واكتب به.
 
  صفة حبر اسود يابس:
 يءخذ اوقية من العفص فيدق حتي يصير كالغبار، ومثله صمغ عربي، ومثله زاج. يجمع الجميع ببياض البيض حتي يصير مثل العجين، ويعمل بنادق ويحترز عليه من الغابر. فانه للسفر جيد.
  
  صفة حبر اخر 
 يءخذ من ماء التوت الشامي:</span>
 يءخذ التوت النضيج الاسود فيستخرج من ماءه قدر رطل، ويجعل معه عشرة دراهم صمغا عربيا مسحوقا منخولا، ويضاف اليه قليل زاج، ويجعل في قارورة تترك في الشمس اربعين يوما، ثم يستعمل بعد ذلك.
  صفة حبر من برادة الحديد:
 يغلي العفص مع البرادة حتي يذهب ثلث الماء ويبقي الثلثان، ثم يصفي في اناء ويصير في الشمس يوما، ويلقي عليه علي كل رطل ماء وزن درهم زاجا ويوضع عليه من الصمغ ما يكفيه يجء عجيبا ان شاء الله. فان اردته خمريا فرض العفص وانقعه مع البرادة والق علي كل رطل بالمكيال خمسة ارطال ماء، ثم اغله غليانا جيدا واتركه، فاذا برد صفه واجعل علي كل رطل من الماء اربعة دراهم زاجا واكتب به.
  صفة حبر جيد ايضا:
 يءخذ العفص فيرض ارباعا واصغر، ويصب عليه من الماء ما يغمره، ويوضع في الشمس يومين، ويعصر، ويغلي علي النار، ويجعل فيه من الزاج والصمغ الكفاية ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر المصاحف
 يءخذ العفص فيهرس علي قدر الحمص واصغر من ذلك، ويجعل في قدر، ويصب عليه بالمكيال عشرة امثاله ماء عذبا، وتوقد عليه النار حتي يرجع الي النصف او الثلث فهو اجود. ويلقي عليه من الزاج ما يكفيه، ومن الصمغ العربي قدر الحاجة، ويكتب به.
 
  
  
  صفة حبر اخر
 :</span></span>
 تاخذ من العفص جزءا واحدا ومن الصمغ جزءين ومن الزاج جزءا واحدا. يدق الجميع ويغمر بالماء ويخمر ليلة، ثم يزاد عليه الماء من الغد حتي يصير الي المقدار الذي يحتاج اليه ويكتب به.
 صفة حبر اخر:
 خذ العفص الصغير الذي لا ثقب فيه قدر ثلاث اواق، وانقعه في ماء قدر اربعة ايام، وارفعه علي النار، والق عليه قلقنتا اخضر جيدا ودعه ساعة بعد وقد شديد، والق عليه صمغا عربيا صافيا مدقوقا، ودعه ليلة فاذا اصبحت صفه واجعله في زجاجة واكتب به فانه جيد السواد.
 صفة حبر اخر
 خذ عفصا وقشر رمان فرضهما جميعا وانقعهما بقسط من الماء ثلاثة ايام ثم صب عليه قلقنتا قليلا وانت تحركه حتي تراه قد اسود اسودادا شديدا. فان لم تقدر علي القلقنت فالق عوضه زاجا فارسيا، ثم الق فيه صمغا عربيا وانزله عن النار فانه جيد ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر تكتب به في الدفاتر:
 تاخذ ثلاثين عفصة مرضوضة فتصب عليها ثلاثة ارطال من الماء وتطبخ بنار لينة حتي يذهب الثلث، ثم صفه واطرح فيه من الزاج خمسة دراهم ومن الصمغ العربي تسعة دراهم، ودعه في الشمس يوما، فان لم يكن له سواد فزده زاجا فانه جيد.
  صفة حبر اخر ايضا:
 تاخذ من العفص ثلاث اواق ومن الزاج اوقية ومن الصمغ العربي اوقية ونصف، فتهشم العفص وتلقي عليه مثل كيله ثماني مرات ماء عذبا وتنقعه فيه
 
 يوما وليلة، وان كان اكثر فهو احس. ثم تجعله علي نار لينة حتي ينقص الثلث، وعلامة طيبه انك تمرس العفص تجده منهريا. ثم ينقع الصمغ في شء من ذلك الماء قبل طبخه حتي يصير كالعسل، ثم الق الصمغ علي ماء قدر الذي علي النار واجعل فيه من الزاج كفوه وانزله عن النار وصفه واكتب به ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الرابع
 في عمل الاحبار الملونة
  عمل الحبر الاحمر والاصفر والاخضر:
 تاخذ من قشر الرمان الحامض عشرين مثقالا، وان كان رطبا كان اجود، والا فيابس، ومن قشر الجوز الاخضر مثله، ومن العفص الاخضر عشرين عفصة، ومن الاثمد الاصفهاني عشرين مثقالا، ومن عصارة الاس مثل ذلك، وتجعله في الشمس اربعين يوما ثم تصفيه وتجعله في ثلاث قوارير، وتلقي في قارورة منها زنجفرا مسحوقا وتحركه بقلم، فهذا حبر احمر.
 ثم تاخذ زنجارا مسحوقا فتلقيه في قارورة اخري وتحركها، فهذا حبر اخضر.
 ثم تاخذ زرنيخا اصفر فتسحقه وتلقيه في قارورة اخري وتحركها فهذا حبر اصفر.
 وكلما غلظ ما في هذه القوارير مددتها بالماء.
  صفة حبر للرقوق خاصة يجء كانه الذهب:
 خذ زرنيخا احمر خالصا لا يخالطه شء فاسحقه سحقا ناعما، ثم خذ زعفرانا جيدا خالصا لا يكون فيه زيت ولا دهن، ثم صر الزعفران في خرقة واجعلها في ماء نقي حتي تنبل الصرة، ثم اعصرها علي الزرنيخ واجعل فيه ماء الصمغ واكتب به فانه يجء مثل الذهب الاحمر الخالص.
 
  صفة حبر لاصحاب السيوف:
 يءخذ من العفص جزء واحد فيرض ويصب عليه ثلاثة اجزاء ماء ويوقد عليه حتي يرجع الي جزء واحد. ثم تاخذ زاجا اخضر فتصب عليه جزءين من ماء وتحركه وتتركه في الفء ثلاثة ايام. ويءخذ اهليلج اصفر فيرض مع نواة الا ان النوي لا يكسر، وتصب علي الجزء منه ثلاثة اجزاء من الماء وتوقد عليه حتي يصير الي جزء واحد فانه جيد مليح ان شاء الله تعالي.
  
  صفة حبر احمر:
 </span>
 تاخذ العفص فترضه وتلقي ما في داخله من الحمرة والسواد، وتترك قشره البراني ينتقع في الماء بعد غسله غسلا جيدا وتعمله في اناء وتحركه، فاذا صارت له رغوة صفيته وتركته علي حاله حتي ينشف، ويدق دقا جيدا حتي يصير مثل الغبار. فاضربه بذلك الماء ودعه ساعة وخذ صمغا واجعله فيه واكتب به.
  صفة حبر تكتب به من يومه:
 يءخذ من العفص الاخضر البلخي المصمت اوقية فتدق دقا ناعما وتنخل بخرقة حرير صفيقة، ومن الزاج القبرصي الجيد مما يوجد فيه عيون الذهب اوقية فتدق وتنخل ايضا. ويءخذ من الصمغ العربي الابيض الجيد الشديد البصيص اوقيتان فتدقان وتنخلان ايضا. ثم يصب علي الصمغ مقدار رطل ماء ويمرس بالايدي حتي يذوب، ثم يطرح فيه العفص والزاج ويحرك حتي يختلط الجميع وتنظر الي حمرته ان كانت تضرب الي الطاووسية فهو جيد فتديفه بالماء بقدر احتماله، وتصيره في قارورة زجاج وتكتب به من ساعته.
  صفة حبر احمر ياقوتي:
 يءخذ الزعفران فيغسل ثم يسحق حتي يصير مثل المرهم، ثم يضرب بماء العفص الابيض المرضوض النقي من السواد الذي في باطنه وتدعه ساعة ثم تضربه بماء الصمغ العربي المحلول وتحركه تحريكا شديدا وتستعمله.
 
  صفة حبر احمر:
 خذ العفص الاخضر فرضه انصافا او ثلاثا، واجعل لكل مكيال من العفص تسعة من الماء، وصيره في الشمس الحارة سبعة ايام او خمسة، ثم صف الماء عن العفص بخرقة رقيقة، ثم خذ صمغا عربيا لكل عشر عفصات عشرة دراهم من الصمغ او خمسة تدق دقا ناعما، ويءخذ وزن سبعة دراهم زاجا جيدا. فيصب الصمغ العربي قبل الزاج، فاذا ذاب الصمغ فيصب عليه الزاج وتحركه بيدك ويكون معك قلم، فاذا صار لونه علي القلم ابيض فلا تزده شيءا فانك ان زدته زاجا احترق.
  صفة حبر طاووسي:
 يءخذ اهليلج اصفر فينقع بنواه ويطبخ، ثم يءخذ الزاج الرومي الخالص فيطبخ بشء من ماء الاهليلج بوزن اوقية من الزاج ونصف اوقية من صمغ عربي ويكتب به يجء حسنا ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر ازرق طاووسي للرق:
 يءخذ نوار كزبرة الفحص فيطبخ حتي يصير كالمرهم، ثم يلقي عليه وزن خمسة دراهم صمغا ودرهم لكا، ويكتب به.
  صفة حبر وردي:
 يءخذ وزن اوقية سيلقون فيسحق علي بلاطه، ويلقي عليه وزن درهم بورقا ودرهمين صمغا عربيا، ويدلك حتي ينعم ويكتب به ان شاء الله تعالي.
  صفة حبر فستقي:
 يءخذ الزنجفر الرماني فيغلي ثم يسحق مثل المرهم ويضرب بماء الصمغ المحلول، ويءخذ ماء اللك الاحمر المحلول فيضرب به ويحرك تحريكا
 
 شديدا ويستعمل.
  صفة حبر خمري:
 يءخذ عفص فيرض، ويلقي عليه خمسة امثاله ماء ويغلي، ثم يحط، فاذا برد صفي، ثم يطرح علي كل رطل خمسة دراهم زرنيخا ويستعمل.
  صفة حبر من شقاءق النعمان:
 خذ ورق شقاءق النعمان اذا احمر فدقه دقا جيدا، ثم اضف اليه خل خمر والقه علي النار، والق عليه شيءا من صمغ، واكتب به.
  صفة حبر اخر يقال له البرسان:
 تاخذ وردا فتنزع اقماعه وتضع عليه خل خمر غمره، وتغليه علي النار حتي يخرج لونه، وتنزله وتلقي عليه من ماء الاس وزن درهم، ومن الصمغ العربي مثله، ثم يغلي ثانية حتي
 يقل الماء ويغلظ ويكتب به.
  صفة حبر ياقوتي:
 تاخذ الزنجفر الرماني الجيد فتسحقه حتي يصير مرهما، وتضربه بماء العفص الابيض المرضوض، وتتركه ساعة وتجعل فيه الصمغ العربي المحلول وتكتب به فانه جيد.
  صفة الحبر الريحاني:
 يءخذ الخيري الاحمر فيجعل فيه ربع رطل ماء، ويلقي في الهاون ويدق حتي يمتزج بعضه ببعض، ثم يصفي في اناء ويلقي في زجاجة ويوضع عليه اللك فانه جيد صافي.
 
  صفة حبر اخر جيد:
 يءخذ ثلاثة دراهم نيلا فيسحق علي صلاية او بلاطة بالماء الحار حتي يصير مرهما، ثم يلقي عليه وزن درهم زنجارا، ثم يدلك حتي يخضر لونه ويحسن ويكتب به.
  صفة حبر اخر:
 يءخذ وشق وزن ثلاثة دراهم وينقع يوما وليلة بماء البقم، فاذا كان من الغد فاعجنه باصبعك في الاناء الذي هو فيه، ثم صفه والق عليه ثلاثة دراهم زعفرانا يصير لونه اشد لونا من الذهب واحسن صفرة.
  صفة حبر الدراهم:
 يءخذ جزء من عسل النحل وجزء من الطلق وجزء من القلقنت. يسحق القلقنت والطلق والعسل ويجعل في قرعة وانبيق ويصعد، ثم يءخذ ما صعد منه في اناء ويوضع في الشمس عشرين يوما، ويسحق له كل يوم وزن درهم صمغا عربيا ويجعل فيه، ويحرك تحريكا شديدا حتي يذوب الصمغ ويكتب به يجء حسنا.
  صفة اخري:
 يءخذ من القلقنت جزء من الزاج الاخضر جزء ويدق الجميع ومعه شء من صمغ، ويذاب في ماء العفص المغلي ويستعمل.
  صفة حبر السماق:
 خذ من السماق نصف رطل وصب عليه ثلاثة ارطال ماء صافيا وضعه في الشمس يومين حتي تخرج حمرة السماق، وامرسه وصفه بخرقة رقيقة، وارفعه في الشمس خمسة ايام، وضع علي كل رطل خمس اواق صمغا عربيا في كل
 
 يوم اوقية، واتركه حتي يذوب الصمغ، والق عليه من الزاج مقدار الحاجة، وتفقده لءلا يحترق من كثرة الزاج واستعمله.
  صفة حبر تكتب به فيجء في الاسود ابيض وفي الابيض
  اسود، وهو عجيب ظريف:
 تاخذ من القلي الجيد وزن اربعة دراهم فتصب عليه وزن نصف رطل من الماء وتحركه وتتركه فيه سبعة ايام، وكلما نقص الماء زدت عليه مقدار ما ذهب منه وتحركه، فاذا مضت الايام صفيت الماء علي وزن ثمانية دراهم من الكحل المسحوق، ووزن ثلاثة دراهم مرقشيتا ووزن درهم مردا سنج يدق في الهاون يوما واحدا، ويضاف اليه زاج وزن اربعة دراهم ووزن درهمين اسفيداج الرصاص. يسحق الجميع ناعما، ويصب عليه ثلاث اواق ماء ويترك خمسة ايام، ثم يغلي ماء القلي والكحل اوقية اوقية، والعفص المرضوض وزن خمسة دراهم تغلي حتي يذهب الثلث ويبقي الثلثان. ثم تصفيه وتخلطهما، فان كان مع العفص برادة الحديد فهو جيد. ثم يخلط الماء بالحواءج المقدم ذكرها ومعها شء من الصمغ العربي ونشا سنج ويكتب به في السواد يجء ابيض وفي البياض يجء اسود.
  صفة حبر يكتب به مثل الذهب:
 يءخذ من الاسفيداج ستة مثاقيل ويلقي عليه اربعة مثاقيل قلقنتا يابسا، ثم يجعل في قارورة مطينة، ويطرح في اتون الزجاج الاعلي يوما وليلة ثم يخرج ويصب عليه ماء الصمغ ويكتب به ويصقل يخرج ذهبا جيدا.
 
  صفة حبر اخر ذهبي مثله:
 تاخذ مرارة تيس فتكتب بها في قرطاس جديد بقلم جيد فانه يصير مثل الذهب.
  صفة حبر مورد:
 تاخذ من اسفيداج الرصاص جزءين ومن الاسرنج جزءا فتعجنهما بخل وتجعلهما في قدر جديدة مطينة بطين وشعر، وتجعل القدر في اتون الزجاج الاعلي ثلاثة ايام، ثم تخرجه وتسحق ما به وتصب عليه ماء عفص ابيض، وتطرح فيه شيءا من صمغ عربي وتكتب به.
  صفة حبر الذهب:
 يءخذ ورق شقاءق النعمان الشديد الحمرة، ويغلي حتي يخرج لونه في الماء علي ما تريد، ثم ينزل ويصفي ويضاف عليه من ماء الاس مقدار ربع الماء ووزن درهمين صمغا عربيا ويكتب به.
  صفة حبر اخضر:
 تاخذ عفصا ابيض فترضه رضا خفيفا، وتصب عليه من الماء ما يغمره وتدعه حتي ياخذ قوة العفص ثم تصفيه، ثم تاخذ من الزنجار الاخضر الصافي ما اردت فتسحقه ناعما، ثم تصب عليه قليل خل خمر وتعجنه وتصيره علي اجرة حتي تذهب نداوته ثم تسحقه وتجود سحقه فانه ملاك العمل. ثم تصب عليه ماء العفص وتضربه ضربا جيدا، ثم تدعه وتصير فيه صمغا عربيا مسحوقا بقدر ما تريد ثم تحركه وتكتب به.
 
  صفة حبر ابيض:
 تاخذ عفصا فترضه رضا خفيفا، وتصب عليه من الماء ما يغمره وتتركه ساعة واحدة بمقدار ما يصير من فوقه شء يسير من الماء، ثم تجعل نشاستجا ابيض مسحوقا منخولا مع ذلك الماء حتي يصيرا شيءا واحدا، ثم تتركه حتي يصفو، فاذا صفا اخذت ما ارتفع منه وتركت التفل. ثم تاخذ صمغا عربيا فتسحقه وتحله بالماء الذي اخذت من النشاستج، فاذا انحل فاضربه بذلك التفل الذي اخذت وحركه ايضا ودعه ما اردت، فاذا اردت العمل به فحركه واكتب به.
  صفة حبر احمر حسن:
 تاخذ من ماء العفص مثل الذي اخذت في الحبر الابيض وتعزله، ثم تاخذ الزنجفر الرماني
 فتغسله ، وغسله ان تصب عليه الماء وهو في اناء وتحركه فاذا ارتفعت له رغوة اخذتها حتي لا يبقي فيه شء. ثم تصيره علي اجرة حتي تنشف نداوته ثم تسحقه حتي يصير مثل المرهم، ثم تضربه بماء العفص الذي عزلت وتدعه ساعة، ثم تاخذ صمغا عربيا وتحله بالماء وتلقيه عليه وتضربه ضربا جيدا وتكتب به ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الخامس
 في عمل الليق الملونة
  صفة ليقة حمراء:
 خذ من اشنان القصارين ما احببت فانعم سحقه والق عليه من الزنجفر الرماني المسحوق ما يكفيه في راي العين، ثم صيره في اناء نظيف وصب عليه من ماء البقم الطري غير مستعمل ما يغمره، واعمل فيه ليقة واكتب به.
  صفة ليقة خمرية حسنة:
 خذ من السيلقون جزءا ومن النيل الهندي جزءا، ودق كل واحد منهما علي حدة دقا جيدا، ثم صيره في اناء نظيف وصب عليه من ماء الصمغ واكتب به.
  صفة ليقة خلوقية:
 تاخذ جزء سيلقون وجزء زرنيخ اصفر. تدق كل واحد علي حدته ثم تجمع بينهما بالسحق الشديد وتذيبهما بماء الصمغ وتكتب به.
  صفة ليقة جلنارية:
 خذ من العفص الاخضر ما احببت ورضه مع مثله خلا حاذقا، ثم دعه
 
 يسكن ثم صفه جيدا واخلط معه شيءا من الزعفران المغلي مع صمغ عربي مسحوق ثم استعمله.
  صفة ليقة فستقية:
 تاخذ وزن عشرة دراهم عروق الصباغين فتصب عليه من الماء ما يغمره وتجعله في طنجير وتطبخه حتي اذا جعلت فيه ريشة انصبغت انزلته ثم صفيت ذلك الماء عنه. ثم تاخذ وزن درهم زعفران شعر وتجعله في الماء صحيحا كما هو شعر، ثم يغلي حتي يصبغ الريشة ويصير الي غاية، ثم يصفي ويءخذ من ماء الاس او ماء قشور الرمان  ايهما كان  بقدر احتماله فيصير فيه. ولا تكثر منه فانه يسوده، وليكن علي قدر ما يحتمل، ثم يطرح فيه قدر درهمين صمغا مدقوقا منخولا ويكتب به.
  صفة ليقة صفراء شديدة الصفرة:
 تاخذ من الزرنيخ الاصفر الصفاءح جزءا ومن الزعفران جزءا وتسحق كل واحد علي حدته ثم يخلطان بالسحق مع مثلهما صمغا عربيا، وتصيره في اناء نظيف ثم تصب عليه من ماء الصمغ ما يغمره وتكتب به.
 
  صفة ليقة زرقاء حسنة:
 خذ درهمين من عروق الصباغين  وهو عيدان يكون عند الصباغين  فاجعله في طنجير واطبخه كما وصفنا حتي يصبغ الريشة، ثم انزله عن النار وصفه والق فيه من ماء النيل علي قدر ما يكفيه وما تريد من لونه. ثم اضربه بماء العفص واجعل فيه صمغا عربيا مسحوقا، ثم استعمله فيما اردت.
  صفة ليقة صفراء مشمشية:
 تاخذ زرنيخا اصفر ثلاثة اجزاء وزعفرانا جزءا وصمغا جزءين يدق الجميع ويبل بالماء الفاتر حتي ينحل، ويخلط مع صفرة بيضة، ويصير في ليقة صوف ابيض، وتكتب به ان شاء الله تعالي.
  صفة ليقة خضراء مثل الزمرد:
 تاخذ الزنجار وتسحقه مع مثله صمغا عربيا ابيض بماء العفص، ثم تصب عليه قليل خل خمر ثم تستعمله.
  صفة ليقة خضراء:
 تاخذ من الزنجار ثلاثة اجزاء ومن الصمغ جزءين فتسحقهما سحقا جيدا بدرهم من خل العنب ثم تكتب به.
  صفة ليقة مشمشية:
 خذ من الزرنيخ الاصفر ما احببت فاسحقه بماء العفص وماء الصمغ حتي ينعم سحقه، ثم جففه وخذ منه جزءا ومثل سدسه نيلا عراقيا واسحقهما بماء
 
 الكراث او بماء الجرجير او الكزبرة واستعمله.
  صفة ليقة بيضاء رصاصية:
 خذ من الاسفيداج ما شءت فاسحقه بماء العفص المنتقع ساعة واحدة سحقا ناعما، ثم جففه وادفه بماء الصمغ علي حسب ما تري، ثم اكتب به.
  صفة ليقة لازوردية:
 خذ من اللازورد البلخي الجيد ما شءت، وصب عليه من الماء ما يغمره، ثم حركه وبيته فيه ليلة حتي يصفو ثم صفه وصب عليه من ماء العفص المنقوع فيه الصمغ واكتب به.
  صفة ليقة صفراء ذهبية:
 تاخذ جزءين عسلا وجزءا من الطلق وجزء قلقنت قبرصي جيد. يسحق الجميع بالعسل، ويجعل في قرعة وانبيق، ويرفع علي النار حتي يصعد ثم يءخذ ما صعد منه فيجعل في اناء وتضعه في الشمس عشرين يوما وفي كل يوم يسحق له وزن درهم صمغا عربيا ويلقي فيه ويحرك تحريكا شديدا حتي يذوب الصمغ. ثم ترفعه بعد ذلك وتكتب به ما شءت يخرج بلون الذهب.
  صفة ليقة اخري ذهبية:
 تاخذ جزء زاج اصفر ومثل ربعه نوشادر. يدق الزاج دقا جريشا ويدق النوشادر معه، ويخلطان ويصيران في مثانة ثور، ويربط راسها وتعلق في تنور قليل الحرارة ليلة، فاذا اصبحت فاخرجها فانك تجد كل ما فيها صار لينا ثخينا له قوام. فاكتب به علي الثياب والرقوق وما شءت.
 
  صفة ليقة فضية او ذهبية:
 تاخذ من الطلق الجيد رطلا فتسحقه وتجعله في اناء لم يصبه دسم، وتضع عليه وزن عشرة دراهم توتيا وتصب عليه من الخل الصافي الحاذق ما يغمره باصبع، وتضعه في الشمس الحارة خمسة عشر يوما، ثم ترفعه من الشمس وتجعله في كيس صفيق جعلت فيه حصي صغارا، ثم تدلكه علي الراحة دلكا شديدا ويءخذ له ماء الباقلاء المسلوق الحار فيعصر فيه الكيس، ثم يءخذ ما خرج منه فيصير فيه زعفران مسحوق وصمغ عربي
 مسحوق ثم يكتب به فانه يجء لون الذهب. وان اردته فضيا فاستعمله بغير الزعفران وبالصمغ وحده فانه يجء فضيا.
  صفة ليقة خلوقية او ذهبية:
 خذ من الطلق ما شءت فاغسله واقرضه بالمقراض حتي يكون اصغر من الخردل وصيره في خرقة صفيقة، وحكة حتي يصير ناعما وغربله بخرقة اخري صفيقة، ثم خذ منه جزءا ومن الزرنيخ الاحمر الذي قد انعمت سحقه جزءا، فاجمع بينهما بالسحق الناعم ثم اعجنهما بماء الصمغ العربي الذي قد نصفه بعد هذا ثم جففه علي خرقة وحببه علي اي قدر شءت وارفعه. فاذا اردت ان تكتب به خذ منه حبة واحدة او ما اردت فاذبها في صدفة بماء الصمغ واكتب به، الا اذا اردتها مذهبة فاجعل عوض الزرنيخ الاحمر اصفر يكون لونها اصفر مثلا الذهب.
 
  صفة ماء الصمغ الذي تمزج به هذه الالوان وغيرها:
 تاخذ من الصمغ العربي المنقي رطلا فترضه وتصب عليه ماء صافيا ثم تغليه علي النار اللينة حتي ينحل ويصير كالعسل، فاذا برد قليلا فاستعمله.
  صفة ليقة ذهبية من الشقاءق:
 تاخذ شقاءق النعمان فتقطع ما كان في ورقة من السواد وترميه، وتعزل الاحمر فتجمعه وتجعله في قدر، وتصب عليه من الماء ما يغمره وتضعه علي النار وتغليه حتي يخرج لونه في الماء علي ما تريد، ثم تنزله وتصفيه وتطرح عليه من الاس وزن درهمين وصمغا عربيا مقدار ربع الماء ثم تكتب به.
  صفة ليقة وردية:
 يءخذ من اسفيداج الرصاص جزء ومن الاسرنج جزء، فيسحقان بخل خمر ويصيران في قدر مطينة بطين الحكمة ويجعل في اتون الزجاج الاعلي ثلاثة ايام، ثم تخرجه وتسحق ما به وتصب عليه قليلا من ماء العفص وتطرح عليه شيءا من صمغ وتكتب به.
  صفة ليقة بنفسجية:
 تاخذ عشرة دراهم عروق الصباغين فتصب عليها من الماء ما يغمرها في طنجير صغير وتطبخها حتي تنهري وتنزلها وتصفي ذلك الماء عنها. وتاخذ وزن عشرة دراهم زعفران شعر وتجعله في الماء وهو صحيح كما هو، ثم تغليه حتي يصبغ الريش ويصير الي غاية، ثم يصفي وتاخذ من ماء الاس او ماء قشور الرمان ايهما كان بقدر احتماله، ولا تكثر منه فيسوده، وليكن علي قدر. ثم تطرح فيه قدر درهمين صمغا عربيا منخولا وتكتب به.
  صفة ليقة اخري:
 تاخذ زاجا اصفر جزءا، وقلقنتا قبرصيا خمسة اجزاء. يسحق
 
 ذلك بماء العفص المصفي ويصير في قارورة ويطين راسها وتدفن في نار الزبل اربعة ايام ثم يجمع بعد ذلك ما فيها ويحل بما الصمغ وبماء الوشق ويكتب به.
  صفة ليقة بيضاء مليحة:
 خذ من اسفيداج الرصاص جزءين، ومثله طلقا، ومن الصمغ وزن درهمين ونصف، ومثله كثيراء. تسحق الجميع وتجعل فيه غراء السمك وتكتب به.
  صفة ليقة سوداء:
 يءخذ من الجوز الرطب قبل ان يعقد ثلاثة اجزاء ومن الزاج جزء واحد ويدق الجميع مع شء من صمغ عربي ويذاب بماء العفص المغلي ويستعمل.
  صفة ليقة ذهبية:
 تاخذ من القلقنت جزءا، ومن الطلق جزءا، ومن العسل ثلاثة اجزاء، فتجعلها في قارورة وتطين راسها بطين الحكمة وتدفنها في نار زبل سبعة ايام، ثم تخرجها وتصبها في قرعة، ويصعد معها صمغ عربي ويكتب به.
  صفة ليقة اخري جيدة:
 خذ ذهبا وابرده واجعله في اناء نظيف وصب عليه من الخل ما يغمره، فاذا انحل فصف عنه الخل قليلا قليلا، ثم خذ غراء سمك واجعله معه واكتب به، واغمس القلم بماء الشب.
  صفة ليقة اخري:
 خذ اسفيداج الرصاص فاحمه مرارا وافرغه في ماء عذب واسبك
 
 الابريز وافرغه فيه فانك تجده مسترخيا. فاسحقه علي بلاطة واخلطه بماء الصمغ واكتب به.
  صفة ليقة اخري حمراء جيدة:
 تاخذ من الطين الاحمر الجيد الذي يقال له العرق الاحمر درهما، ودانقا صمغا عربيا ودانقا كثيراء. يسحق الجميع ويمد بماء اللك المطبوخ المصفي ثم تعمل به ما شءت.
  صفة ليقة زنجارية:
 يءخذ الزنجار الجيد العتيق فيسحق علي بلاطة بالخل الجيد البرء من الزيت سحقا ناعما ثم يجعل فيه الصمغ المسحوق بقدر الحاجة ويرفع في ليقة نقية في اناء زجاجي. ومتي جف واحتيج الي ترطيبه فبالخل، ولا يقرب لشء من الماء فيفسد.
  صفة ليقة لازوردية:
 يءخذ اللازورد العتيق فيسحق بالماء علي بلاطة، ثم يجمع في اناء مطلي او زجاجي، ويصب عليه الماء العذب، ثم يترك ساعة او ساعتين حتي يقر اللازورد في اسفل الاناء، ثم يصفي الماء عنه ويصب عليه من الماء العذب ملء الاناء ويحرك به ويترك ساعة حتي يقر، ثم يصفي عنه ذلك الماء. تفعل ذلك ثلاث مرات حتي لا يبقي من الماء الا اليسير ويعمل به الصمغ علي حسب ما تقدم من الصفة في غيره، او بغراء السمك المطبوخ.
  صفة ليقة خضراء:
 يءخذ الزرنيخ الاصفر الذهبي فيسحق بالماء علي بلاطة سحقا ناعما، ثم يءخذ نيل جيد فيلقي علي الزرنيخ ويسحق به سحقا جيدا، ثم يجعل في ليقة ويكتب به.
 
  الباب السادس
 في خلط الاصباغ والالوان وتوليدها
 اعلم ان الالوان انما هي ابيض واسود واحمر واصفر ولون السماء. فالابيض هو الباروق، والاسود هو المداد، ولون السماء هو اللازورد ويعمل بنيل وزنجار مركب. ويعمل الاحمر بزنجفر واسرنج، ويعمل الاصفر الفاقع من الزرنيخ الاصفر، والذي الي الحمرة من زرنيخ احمر.
 والاصباغ لا يختلط بعضها ببعض الا مسحوقة مبلولة فانه اجود. والاسفيداج هو الباروق، وبه تكثر الاصباغ وتنتقل من لون الي لون، وهو وحده للبياض لا غير. والزرنيخ واللازورد لا يمزجان بشء، وليس فيهما غير لونهما.
 ويكون من اللازورد سماوي، وهو ان تاخذ من اللازورد جزءا ومن الباروق جزءا فتمزجهما بالسحق جميعا. ولون اخر دونه: تاخذ من اللازورد جزءا ومن الباروق جزءا فتسحقها جميعا ثم تدخل عليه الباروق قليلا قليلا فيتحول من لون الي لون وتتخذ منه ما شءت.
 ومن النيل لون اخر يكون غميقا: تاخذ من النيل اليابس الجيد جزءا ومن الباروق جزءا فتخلطهما جميعا
 
 وتسحقهما جميعا سحقا جيدا، ثم تزيد عليه من الاسفيداج جزءا فانه يتغير كلما يزاد عليه حتي يبلغ الي ما تريد من الالوان.
  الوان الزنجار:
  لون من الزنجار يقال له الفيروزجي المشبع:
 تاخذ من الزنجار الجيد ما شءت فتسحقه وحده بخل الكرم سحقا جيدا حتي لا يكون له ملمس، ولا يخلط معه شء اخر.
  لون اخر دونه:
 تاخذ من الزنجار جزءين ومن الباروق جزءا فتجمعهما وتسحقهما جميعا، ثم تزيد من الباروق شيءا بعد شء حتي يصير الي اللون الذي يقال له القرشي وهو الي البياض.
 ويكون منه مثل الخزف المشبع وهو ان تاخذ من الزنجار ثلاثة اجزاء ومن اللازورد جزءا
 فتخلطهما ثم تسحقهما جميعا ويستعمل.
  اللون الاخضر:
 تاخذ من الزرنيخ الاصفر عشرة اجزاء ومن النيل الجيد جزءين فتخلطهما جميعا وتسحقهما سحقا جيدا فانه يصير اخضر مشبعا. وكلما اردت ان تزيده اشراقا زد عليه من الزرنيخ قليلا قليلا حتي يصير الي الخضرة المشرقة.
 وتكون منه الوان كثيرة.
  الوان الاحمر:
  لون مثل الدم:
 تاخذ الزنجفر الرماني الجيد فتسحقه بالماء، ثم يترك حتي يقر ويصفي البياض الذي يطلع عليه، ثم يزاد عليه الماء، ثم يصب من عليه
 
 بعد الغد بعد ان يقر حتي يبقي الماء صافيا. فهذا لون الدم.
 وقد يسحق الزنجفر بالماء والملح فانه يطلع عليه سواد ويقر، فيصب من عليه الماء الاسود ثم يعاد عليه ماء اخر ويسحق ويترك حتي يقر ويصب ماءه. تفعل به هذا حتي يصفو الماء، ويذاق الزنجفر فان لم يوجد فيه طعم الملح فقد بلغ فيستعمل.
  ويكون منه لون مورد:
 تاخذ من الباروق ثلاثة اجزاء ومن الزنجفر جزءا واحدا فتمزجهما بالسحق جميعا، وكلما زدت جزءا من الباروق ازداد بياضا حتي يعود الي اصله.
  لون اخر نارنجي:
 تاخذ السيلقون الجيد فتسحقه سحقا ناعما بالماء وتضيف اليه الصمغ بعد ان ينخل بخرقة حرير صفيقة، ويرفع لوقت الحاجة وتكتب به.
  لون اخر ياقوتي:
 خذ من اللك عشرة اواق ورضه بعد ان تنقيه من عيدانه، وخذ من الاشنان وزن درهمين،
 ومن الباروق وزن درهمين فدقها دقا جيدا وصب عليها غمرها من الماء واجعلها علي النار مع اللك حتي تخرج حمرة اللك كلها فانزلها عن النار وصفها ثم ردها الي النار واغلها حتي يذهب النصف من ماء اللك فانزله واكتب به.
 وان ادرت ان يبقي منحلا فاجعل فيه قطعة سكر طبرزد. وان اردته جافا فاجعله في الظل متحفظا عليه من الغبار. فاذا نشف فارقعه واستعمله لما اردت.
 وقد يءخذ اللك وينقي من عيدانه ويسحق مثل الحمص ويغسل بماء ويجعل في راووق صفيق ويعلق ويغلي له الماء غليانا جيدا ويصب عليه في الراووق فانه يسيل صبغه من الراووق احمر. فيءخذ ما قطر ويغلي حتي ينقص ثلثاه ويذاب معه شء من صمغ محلول ويكتب به
 
 فيجء غاية ان شاء الله تعالي.
  
  لون اخر 
 ياقوتي مشرق جدا:</span>
 يءخذ من العصفر ثلاثة ارطال فيترك يوما في الشمس ثم يدق ويغربل بغربال اوسع من غربال الدقيق ودون غربال القمح ثم يعلق في خرقة راووق واسعة علي كرسي من كراسي الصباغين، ويصب عليه وهو معلق قريب من ستين رطلا ماء، وتدعه يقطر في اجانة الي ان لا يبقي فيه شء من الماء، وتصب عليه ذلك الماء الذي غسلته به، وتاخذ العصفر بخرقته فتدق له وزن عشرة دراهم شب الصباغين الاسود وتذره عليه في دفعات وانت تدلكه دلكا جيدا حتي تراه قد صبغ كفيك بحمرته، ثم تعلقه ثانية وتصب عليه من الماء الصافي عشرين رطلا وتدعه يقطر حتي لا يبقي فيه شء من الماء، فما قطر فهو جوهر العصفر المحتاج اليه، يخلط بقدر رطل خل خمر وشء من ماء الصمغ ويستعمل في يومه يخرج لونه عجيبا، ولا يمزج به غيره. ويلوح به علي الذهب والفضة والقصدير فيجء غاية، ويكتب به في الكاغد والرق فيجء عجيب الحمرة.
  لون دم الغزال:
 يءخذ عفص فينقي وينقع ثم يطبخ ويجعل عليه وزن ربع درهم مدادا كوفيا ونصف درهم شبا ونصف درهم صمغا عربيا ويكتب به.
  لون اخر مشمشي:
 يءخذ الزرنيخ الاصفر المريش فيسحق علي الصلاية سحقا جيدا ثم يستعمل. وان اردته خلوقيا يسحق الزرنيخ الاحمر وحده او يزاد علي الاصفر شء من السيلقون يسير، ثم يرفع ويكتب به لكل ما يراد منه.
 
  لون اخر:
 يءخذ النيل الخفيف المطوس الجيد فيسحق بالماء ثم يصول تصويلا جيدا حتي يصفو وتبقي الاجزاء اللطيفة فانها تشاكل الارز، ويجفف. فاذا احتيج اليه يذاب بماء الصمغ ويستعمل.
  لون اخر فستقي:
 تاخذ من الزرنيخ الاصفر المسحوق مقدار الحاجة، وتاخذ شيءا يسيرا من النيل الذي عملت، وتعجنهما بماء الصمغ، وتزيد من النيل بحسب المراد فمنه يكون التدريج اليه.
  لون اخر اسمر:
 تاخذ من الباروق المسحوق قدر الحاجة، وتزيد عليه المغرة الحمراء وتعمله علي الصفة الاولي يجء حسنا.
  لون اخر مثل اليسر:
 تاخذ ثلاث اواق بقما واوقيه شب يماني فتدقها جميعا دقا ناعما وتصب عليها من الماء غمرها، وتغليها حتي يخرج صبغ البقم، ثم تصفي وتخلط مع ماء اللك الاحمر ووزن ثلاثة دراهم صمغا مسحوقا ثم يكتب به في الوقت يجء عجيبا.
  لون اخر فستقي مليح:
 خذ من الزرنيخ الاصفر المسحوق ما شءت فاخلطه بماء الصمغ وماء العفص
 
 ثم اسحق الجميع وجففه، ثم خذ منه جزءا ومثل سدسه نيلا جيدا، واسحقهما بماء الجرجير او ماء الكزبرة الخضراء بعد ان تصفي المياه، واستعمله فيما اردت.
  لون اخر ابيض رخامي:
 يءخذ الباروق الابيض النقي الذي ليس فيه زرقة، فيسحق علي صلاية صوان سحقا ناعما، ثم ينخل بخرقة حرير، ويعاد الي السحق وينقط عليه الماء، ويجفف وينخل، ثم يرفع ويخلط معه ماء الصمغ ويعجن عجنا قويا ويستعمل للكتابة او لما تريد.
  لون اخر من الوان الوحش:
 تاخذ من المغرة جزءا، ومن الاسفيداج مثله، وشيءا يسيرا من زرنيخ اصفر. فهذا وحشي طروي. فان اردت لون السباع فزد عليه شيءا يسيرا من اللازورد يخرج كما وصفنا. وان اردته لون الباز تاخذ من الباروق مقدار الحاجة وتجعل عليه شيءا يسيرا من الزرنيخ الاصفر ومثل ربع الزرنيخ من السواد، ويزاد منه بقدر المراد يجء حسنا.
  لون اخر خلنجي صيني:
 تاخذ النشادر وتسحقه سحقا ناعما، ثم تعجنه بماء الصمغ وتستخرجه يجء حسنا خلنجيا ويصلح للمصاحف.
 
  لون اخر جلناري:
 خذ من عكر العصفر المربب ما احببت فاخلطه مع مثله خلا حاذقا ثم دعه يسكن وصفه تصفية جيدة، واخلط معه ماء شعر الزعفران مغليا مع صمغ عربي مسحوق، ثم استعمله فيما احببت.
  لون اخر بنفسجي:
 خذ ماء العصفر المذاب وزد عليه قليل نيل حتي يرضيك بلونه ويصير بنفسجيا، ثم اخلطه بماء الصمغ. وان كان كثير الحمرة فزده قليل نيل واكتب به.
  لون اخر لازوردي:
 تاخذ الكركم فتسحقه وتغليه بماء الصمغ حتي يخرج صبغه في الماء، وتلقي عليه نيلا منخولا وشيءا من السيلقون، ثم تبيته في ليلة وتصفيه في الغد وتحمله علي النار ومعه مثل خمسه صمغا عربيا، ومثل عشره غراء سمك، ويغلي حتي يذوب ويحمر ويكتب به فانه
 يجء لازورديا حسنا.
  لون اخر اصفر:
 يءخذ زرنيخ رهباني فيسحق علي بلاطة نظيفة سحقا جيدا بالماء العذب ويلقي عليه شء من زعفران وصمغ عربي، ويسحق به ويرفع في ليقة.
  لون اخر:
 يءخذ الزرنيخ الاحمر المشرق الحمرة فيسحق بالماء سحقا جيدا. فان
 
 شءت حللت فيه زعفرانا وان شءت تركته بلونه. ثم ترفعه في ليقة الي اناء زجاجي وتكتب به بعد ان تضيف اليه صمغا. وان اردت ان تزيد مع الزعفران زنجفرا فافعل.
  لون اخر اخضر:
 يءخذ الزرنيخ الاصفر الرهباني فهو اجود، فيسحق بالماء علي بلاطة سحقا ناعما، ويءخذ نيل فيلقي علي الزرنيخ ويسحق به. فان اردته فستقيا فلا تكثر من النيل، وان اردته مرسينيا او زنجاريا فتجربه بزيادة النيل وتصفيه، ثم تجعله في الليقة وتكتب به فانه يجء حسنا.
  لون اخر بنفسجي:
 تاخذ الباروق وتسحقه بالماء سحقا جيدا، ثم تلقي عليه من اللك المحلول شيءا يسيرا وتسحقه به ياتي بنفسجيا. وان اردته ورديا زدت فيه للكا، وان ادرته خمريا زدت فيه نيلا بماء صمغ، ويرفع في ليقة.
  لون اخر ازرق:
 يءخذ الباروق فيسحق سحقا ناعما ويلقي عليه من النيل شء يسير ويسحق ويستعمل. فان ادرته كحليا اغمق من ذلك فزد فيه نيلا وصمغا عربيا وارفعه. ويمكن ان يخرج الوانا كثيرة بكثرة النيل وقلته.
  لون اخر زنجاري:
 تاخذ ثلاثة دراهم نيلا فتسحقها علي بلاطة حتي يصير مرهما، ثم تلقي عليه وزن درهم زنجارا وتسحقه حتي يرضيك لونه، ثم تكتب به ان شاء الله تعالي.
 
  الباب السابع
 في الكتابة بالذهب والفضة والنحاس والقصدير وما يقوم مقامها
  باب حل الذهب:
 تاخذ ذهبا خالصا فتضربه صفيحة رقيقة، ثم تقرضه صغارا، ثم تصب عليه بورقا وتدلكه، ثم تدخله النار وتنفخ عليه حتي يذوب، ثم تلقيه علي بلاطة وتدلكه بحجر حتي يصير مثل الزبد، ثم تجمعه وتعصره حتي يخرج منه البورق ويبقي الذهب، ثم ترده الي البلاطة وتدلكه ايضا بما شب الصوف والملح الاندراني وملح الطعام وزاج رومي. فاذا ارضاك لونه اضف اليه الصمغ ثم اكتب به كما تكتب بالمداد، وهو جيد معمول به.
 
  صفة كتابة ذهبية:
 تاخذ ورق الذهب فتجعله في صلاية وتصب عليه خل خمر جيد، وتسحقه ثلاثة ايام، ثم تغسله غسلا رفيقا بالماء وتكتب به. وان شءت جعلت مكان الخل ماء الكثيراء، فتسحق الكثيراء وتصب عليها الماء وتبلها يوما وليلة حتي تراها مثل العسل، ثم تغسل الذهب مسحوقا وتطرح عليه تلك الكثيراء قدر ما يجري وتكتب به.
  
  صفة كتابة اخري ذهبية:
 </span>
 خذ الذهب فابرده بمبرد رقيق، وصب البرادة في قدح زجاجي، وصب عليه مرارة ثور اسود واتركه فيها واحدة وعشرين يوما في موضع لا يصيبه فيه شمس ولا غبار ولا ري فانه ينحل. فاذا اردت ان تكتب به فانقع الشب الاحمر في ماء عذب يوما الي الليل، ثم خذ القلم واجعله في ماء الشب وادخله في الذهب ومد منه واكتب به يجء جيدا ان شاء الله تعالي.
 وللكتابة ايضا ابرده ناعما، ثم اجعل عليه مثله زءبقا واسحقه به علي بلاطة ثلاثة ايام، ثم اعصره في خرقة خفيفة حتي يخرج جميع ما فيه من الزءبق وطير ما بقي عليه منه بسخونة النار، ثم ضع عليه صمغا عربيا قدر الحاجة واكتب به.
 صفة كتابة اخري ذهبية:
 خذ كبريتا اصفر وشبا ابيض وشمعا بالسوية فاذبهم وافرغهم ثم اسحق الجميع بزرنيخ اصفر جزءا وزعفران نصف جزء وصمغ ثلاثة اجزاء وطلق محلوب حتي يتم سحقه جيدا واكتب به.
  
  صفة كتابة اخري:
 </span>
 تاخذ كبريتا اصفر وشبا ابيض اجزاء سواء تسحقها جميعا حتي تختلط، ثم تجمعها في قدر وتغليها غلوتين وتنزلها حتي تبرد وتخثر فتعملها مثل الفلوس وتجففها في الظل، ثم تسحقها وتحلها بخل خمر عتيق وتكتب بها علي ما شءت فانها تكون كلون الذهب لا شك فيه.
 صفة كتابة اخري:
 يسحل الذهب علي المسن بماء الزاج والنوشادر، ثم يسحق بعد ذلك بالنوشادر في صلاية سحقا بليغا، ثم يغسل من النوشادر والزاج حتي ينقي، ويطرح عليه من الصمغ بقدر الكفاية ثم يكتب به ويصقل.
 
  باب الكتابة بالفضة:
 رققها صفاءح ارق ما تقدر عليه، وقطعها صغارا، واجعلها في مغرفة حديدية علي نار فحم حتي تحمي، والق عليها وزنها زءبقا واسحقهما بعروة جرة خزف، وادلكها بها دلكا شديدا حتي يخرج سوادها كله، وصب عليها ماء حتي يخرج الماء صافيا كما صببته، واجعلها في خرقة صفيقة واجعل عليها صمغا عربيا واكتب بها.
  
  صفة اخري:
 </span>
 اسحق برادة الفضة بخل خمر مصعد ثلاثة ايام، ثم جففها واسحقها ايضا بالخمر المصعد حتي تصير كالطحينة، واغسلها من الخل حتي تذهب حموضتها ، والق عليها صمغا واكتب بها.
 صفة اخري:
 خذ رصاصا قلعيا اربعة اجزاء، واطرح عليه مثله زءبقا، فاذا خلطه فاسحقه علي بلاطة حتي يصير مثل الكحل واغسله بالماء والملح برفق حتي يخرج سواده ووسخه، ثم اجعل عليه كثيراء وصمغا واكتب به علي ما شءت بريشة واصقله بودعة.
  صفة اخري تشبه الفضة:
 تاخذ الجير الذي لم يصبه الماء فتسحقه وتلقي عليه الغراء المذوب رقيقا وتعجنه به وتستعمله ان شاء الله تعالي.
 
  صفة الكتابة بالنحاس:
 خذ برادة النحاس فصب عليها ماء السماق المنتقع واتركها ثلاثة ايام ثم جففها والق عليها ماء الزيتون واسحقها حتي تصير هباء، ثم اغسلها بالماء حتي يصفو، والق عليها صمغا واكتب بها.
  صفة كتابة اخري:
 خذ برادة نحاس والقها في برنية خضراء، وصب عليها نفطا ابيض وصمغا عربيا، وضعها في الشمس اربعة ايام، واسحقها في صلاية بماء الشب سحقا بليغا، ثم اغسل البرادة والق عليها ماء الصمغ واكتب بها.
 وكذلك الكتابة بالنحاس الاحمر والاصفر علي هذا الترتيب.
  الباب الثامن
 في وضع الاسرار في الكتب
 يءخذ الزاج الابيض فيكتب به ثم يمسح عليه ماء العفص، او يكتب بماء العفص ويمسح عليه بشء من الزاج، او يذر الزاج ايضا مسحوقا ناعما فتظهر الكتابة.
  صفة الكتابة بالنوشادر:
 خذ نوشادرا فانقعه في الماء ولا تكثر ماءه، ودعه حتي ينحل. فاذا انحل وصار ماء كله فاكتب به ان شءت في قرطاس او في كاغد او في رق، ودعه حتي يجف ثم بخره بلبان فانه اذا اصابه الدخان ظهرت تلك الكتابة.
  صفة الكتابة باللبن:
 خذ لبنا حليبا فاكتب به في قرطاس وابعث به الي من احببت فيذر عليه رماد القراطيس فتظهر الكتابة، وذلك بان تحرق القراطيس ويذر عليه رمادها.
  
  صفة نوع اخر 
 منه:</span>
 يءخذ نصف مثقال نوشادر ويذاب علي هيءة ما يكتب به، ثم يلقي عليه
 
 وزن درهم خولانا وهو الحضض، ثم يترك عشرين يوما لا يري الشمس ثم يغلي غليانا بالغا، ثم يخلط بوزن درهمين زءبقا ويترك اربعين يوما ثم يلقي فيه وزن عشرة دراهم لبنا حامضا ويكتب به فانه لا يقرا الا بالليل وفي الظلام.
  صفة 
  نوع اخر:
 </span>
 يءخذ من لبن الماعز الماصر وهو الحامض وزن درهمين، ووزن درهمين من لبن الحمر الوحشية، فيلقي الجميع في وزن خمسة دراهم رب عنب ويبقي فيه عشرة ايام، ثم يحل بخمسة عشر درهما من لبن ناقة ادمي، وهي التي يضرب بياضها الي حمرة، ثم يكتب به كتاب فلا يقرا الا في ضوء السراج. واذا شرب منه من به اليرقان وزن نصف درهم برء، وكذلك من به حمي كبد.
  نوع اخر منه:
 تءخذ قلوب نوي الاجاص فتسحق وتغربل ويءخذ منها وزن درهمين، ومن الباروق وزن درهم، ومن العفص الرومي وزن درهمين. يخلط ذلك كله ويترك شهرا في الظل ثم عشرة ايام في الشمس، ثم يلقي عليه وزن خمسة دراهم من لبن النساء ويكتب به في كتاب فلا يقرا حتي يذر عليه سحيق الحواري.
 نوع اخر:
 يءخذ نصف درهم صمغا عربيا، ووزن درهم ونصف لبن بقر، ووزن درهم كثيراء، تخلط وتغلي غليانا غير بالغ، ثم تترك اربعين يوما ثم يجعل عليها وزن ثلاثة دراهم ماء، ويكتب بها كتاب فلا يقرا حتي يذر عليه الرماد.
 
  الباب التاسع
 في عمل ما تمحي به الكتابة من الدفاتر والرقوق
 يءخذ الشب اليماني الاصفر والمقل وشب العصفر والكبريت الابيض من كل واحد جزء يدق دقا ناعما ويسقي خل خمر ثم يسحق حتي يصير مثل الشحم ثم يعمل مثل البلوطة وتحك به ما شءت تراه ابيض ان شاء الله تعالي.
  نوع اخر للمحو من الكتب:
 تاخذ شبا ابيض ومقلا ازرق وكبريتا اصفر من كل واحد جزءا وتسحقه بخل خمر وتعمله مثل البلوطة وتحك به الحبر يخرج من الدفاتر.
  
  صفة اخري 
 لقلع الحبر من الرقوق:</span>
 تاخذ ماء الغاسول وتخلطه بمثله خلا ويصعد ويكتب به علي الاحرف فانه يقلع الحبر من الدفاتر والرقوق. وكذلك ماء العنصل المصعد وماء الصابون يفعلان مثل ذلك.
 
  صفة اخري:
 يبل الرق بالماء ويذر عليه كلس غير مطفي، ويعرك فتنقطع الكتابة التي فيه. وان بقيت فيه بقية فينقع في نخالة قمح وملح وماء يومين او ثلاثة فانه ينقي وينظف.
  نوع اخر يقشر الحبر من الدفاتر والرقوق ويقلع اثاره:
 خذ قليميا بيضاء واسحقها بحمض الاترج ثم امسح بها ما شءت يخرج.
  صفة اخري لازالة الحبر من الرقوق والدفاتر:
 تاخذ لبنا حليبا وتغمر فيه صوفة وتدلك بها الكتابة مع شء يسير من ملح العجين فانها تزول ولا يبقي لها اثر.
  نوع اخر يمحو من الكاغد:
 تاخذ شمعا ولبنا جزءين سواء، تخلطهما بالنار ثم تسحقهما بيدك وتلقط بهما الحروف لقطا فانه يمحو الكتابة.
  صفة محو اخر من الكاغد:
 تاخذ باروقا وصمغا عربيا وكبريتا ابيض من كل واحد جزءا. تدق الجميع وتسحقه سحقا جيدا وتجعله بنادق وتجففه في الظل. فاذا احتجت اليه صببت عليه شيءا من ماء ثم طليته علي الكتابة بطرف القلم ثم كتبت من فوقه ما شءت.
  صفة محو اخر من الكاغد والرقوق وهو جليل:
 تءخذ برنية خضراء مطلية الداخل فيطرح فيها رطل ملح سنجي او اندراني ايهما كان، ويركب عليها انبيق بعد ان يقطر علي الملح وزن درهمين ماء لا غير حتي ينقطع تقطيره، فيءخذ ما قطر منه ويتحفظ عليه من الهواء الا يدخله فيذهب بقوته، ثم ينحي ما بقي من الملح الذي لم يقطر من القرعة ويرد. ثم يحط في القرعة نصف رطل ملحا اخر طريا، ويصب عليه الماء
 
 القاطر اولا من المستقطر الملح ويقطر حتي ينقطع تقطيره فيعزل الماء بعد الاحتفاظ عليه من الهواء ايضا وترمي بقية الملح من القرعة. ويعاد رطل ملح اخر جديد، ويصب عليه الماء القاطر ايضا ويقطر. افعل ذلك سبع مرات فانه يخرج من السابعة في النهاية من البياض. تمد من هذا الماء بالقلم وتكتب به علي الحروف المكتوبة في الكاغد فانها تنقلع في الوقت والساعة حتي لا يبين اثرها البتة. وهو يقلع جميع اصباغ الثياب والدبوغ ان شاء الله تعالي.
 
  الباب العاشر
 في عمل الغراء من الحلزون وحل غراء السمك والصاق الذهب والفضة، وصفة مصاقله وصقله واقلام الشعر والريش وجميع الات الذهب والفضة التي لا يعمل الا بها ثم لا يبرح ابدا
 يءخذ غراء المسك الصافي الابيض الذي يتفتت فينقع في الماء العذب ليلة، ثم يءخذ من الغد ويصفي من عليه الماء ويعجن باليد حتي يبيض ويصير مثل الشمع، ويجعل في اناء من نحاس ويرفع علي نار لينة حتي يذوب، ثم يصفي بخرقة ويستعمل.
  صفة عمل غراء الحلزون وهو الذي لا يبرح ابدا:
 خذ الحلزون الصحراوي فاجمع منه خمسة احفان في مهراس حديد ودقه دقا جيدا واجعله في قدر رصاص يوما الي الليل علي النار وانت ترش عليه الماء قليلا قليلا لءلا يحترق، كما يزاد عليه الدهن، حتي اذا استحكم نضجه وخثر تحطه وترده. فهذا هو الغراء الذي لا يكتب الذهب في الورق الا به،
 
 وهو الغراء الجيد للتصاوير فانه لا يقلع ابدا ويبقي صحيحا مدي الدهر.
  صفة حقة لحل الغراء:
 استعمل حقة من نحاس مدورة الاسفل غليظة ولها يد مدورة لحل الغراء.
  صفة حل الغراء والصاق الذهب:
 تاخذ غراء السمك الابيض المشرق السريع التفتيت فتقطعه اصغر ما تقدر عليه وتنقعه في الماء العذب يوما حتي يبتل. فاذا ابتل تجمعه وتعركه عركا ناعما حتي يلين، وتجعله في اناء وتصب عليه ماء عذبا وترفعه علي نار لينة حتي يذوب، فاذا ذاب فاجعل معه شيءا من زعفران مسحوق بمقدار ما يغير لونه، ثم صفه بخرقة رقيقة نظيفة واكتب به اذا كان الزمان فيه حرارة. واذا كان باردا فيكون بحضرتك نار فانه سريع الجمود، فاذا جمد رفعته علي النار حتي يذوب. فاذا كتبت به ما احببت اخذت الذهب الابريز الاحمر المضروب ورقا رقيقا وطبعته علي ذلك الغراء من يومه، ولا تءخره اكثر من ذلك. وان عارض اللهب في اللصاق بالغراء فاسخن الذهب علي النار وانفض عليه الشب لءلا يغير عليك
 البياض، فاذا طبعته فاتركه يومين واصقله بحجر الحماحم ثم كحله. ويستعان علي صقله بنداوة الاصبع الوسطي.
  ذكر مصاقل الذهب والواح الصقال:
 تتخذ لهذه الصناعة ثلاثة مصاقيل من حجر الحماحم الازرق المطوس
 
 المريش يكون احدهما مستطيل الشكل معتدل الوجه وتكون وجوهه في راس الترييش لان اجنابه لا يعمل بها، ويكون الثالث صغيرا صنوبري الشكل معتدل الوجه، ويكون لصقال الخطوط الدقاق وما شاكلها من العمل الدقيق. ويخرط لها نصاب بمقدار القبضة، فما كان للذهب الكثير جعل الحجر في وسط النصاب وانزل في اللك وعملت له جلبة وثيقة اما فضة او نحاس لءلا يضطرب مع قوة العمل. ويكون للذهب القليل نصب قاءمة والحجر في الراس منها ويعمل مثل الاول. فان عدم الحماحم فالجزع مقامه.
  صفة لوح الصقل:
 ويكون لوح الصقل الذهب مربعا في ثخانة الاصبع. ويعمل من الصفصاف او الجوز لنعومتهما تحت العمل. فان عدما فلوح من الخشب من اي شء كان ويكون بينه وبين ما يصقل عليه واسطة من سلوخ جلود الشميطون. والله اعلم.
  صفة سكين للصق ورق الذهب:
 تتخذ سكينا هندية يكون طولها مع نصابها من شبر الي ثلثي شبر، ويكون حدها بارزا اعرض من نصابها لقطع ورق الذهب وغيره، والحد الثاني معقوفا وسطه ابرز من طرفيه، يصلح لتثبيت الاصباغ بعد حصولها علي الورق وجفافها.
  صفة سفنجة لرفع ورق الذهب للصاق:
 يءخذ من الاسفنج البحري قطعة فتدور بالمقص وتجعل في راس قصبة بطول الاصبع ويحذف راسها الاخر ان شاء الله تعالي.
 
  صفة الاقلام الريشية للرسم وغيره:
 يءخذ من اجنحة النسور ما غلظ من الريش، ويتخير منها الموضع الصفيق الصلب فيجرد
 ثم يبري بالمقص لان السكين لا تستقيم فيه، وتجعل جلفته قصيرة، ويزال الشحم منه ليرق ويصلح للرسم والتسطير. ويكون المقص الذي يبري به قلم الريش قصير الراس قاطعا رقيق الحد
  صفة عمل قلم الشعر:
 يءخذ شعر ابن عرس فتءلف رءوسه الدقاق كلها الي جهة واحدة، ثم يخرط عود من عود هندي او صندل او عاج او ابنوس ويكون رقيقا ليخف علي اليد، ويجعل له في راسه موضع للشد، ويلف الشعر عليه داءرا براسه بعد ان يدهن راسه بغراء السمك ليمسك الشعر  وادق اقلامها ما كان علي اربع شعرات. ويعمل ما هو ادق من ذلك لكن هذا اقوي  ويشد بخيط من حرير. ثم يءخذ الدهن الصيني المعمول بالسندروس، ويسحق الزبدي سحقا ناعما ويذر علي الدهن، ثم يدهن به علي الخيط الحريري المشدود به الشعر، ويجعل حتي يجف ويصير مثل الرخام صلابة وجمالا. فاذا غسل بالماء لا يتغير ولا ينحل.
 ويعمل منها الغليظ والرقيق. ويجب ان يستعمل لكل صبغ قلمان: غليظ ودقيق، وللسواد خمسة منها اربع دقاق وواحد بين الدقة والغلظ.
 وان عدم هذا الشعر يستعمل بدله شعر اذان البقر ويشد مثل شده. وكل شعر يشبهه في الصلابة ودقة الراس والقصر يقوم مقامه وينوب منابه.
 
 ومن عجاءب هذه الصناعة اذا عدم الذهب ان يعمل ما يقوم مقامه في التذهيب، فيءخذ رطل عصفر فينشف في الشمس ثم يدق دقا ناعما ويسحق في مهراس ويجعل في خرقة شبه الراووق ويعلق ويصب عليه الماء العذب الي ان يقطر ماءه صافيا غير متغير، ثم يجعل في مءزر صوف وتعطف اطرافه عليه ويعصر من اطراف المءزر الي ان لا يبقي فيه من ماءه شء، فانه ان بقي من ماءه شء افسده. ثم يمد علي قطع ويخلط بوزن اربعة دراهم شب الصباغين، ويمرس بين الايدي الي ان تحمر الايدي احمرارا شديدا، ثم يعاد الي الخرقة ويعتمد عليه باليد حتي تجتمع اجزاءه. ثم ينقط عليه من الماء العذب قليلا قليلا وتجمع جوانبه الي ان يقطر فاضله ويكون مقدار الماخوذ منه نصف قفيز او اقل منه. فاذا اخذ الماء صب عليه من ماء الرمان الحامض مقدار اوقية او خل خمر حاذق ويصعد ويصفي عنه الماء كلما قعد الي ان يبقي جوهره، فيلقي عليه اذا صار في قوام العسل من
 ماء الصمغ العربي الاحمر مقدار ثلث اوقية ثم يمد علي بلاطة فاذا جف رفع الي وقت الحاجة، فاذا اريد استعماله حل بالماء وشء من الخل يسير، ويكتب به يجء مليحا.
 واذا اردته للتلويح علي الفضة والقصدير فيجء مثل الذهب يءخذ النصف قفيز القاطر من الراووق من العصفر ويجعل في قدر نحاس ، ويحمل علي النار حتي يبقي الثلث، وتجربه علي ظفرك فان كان له قوام كالعسل وصار لونه ذهبيا تفقده وقت طبخه لءلا تزيد عليه النار فتغيره، فان سرك في طبخه فارفعه في زبدية زجاج. فاذا احتيج الي العمل به لصق من الفضة او من القصدير ومسح عليه فانه يجء مثل الذهب. والله اعلم.
 
  الباب الحادي عشر
 في عمل الكاغد وتوشية الاقلام ونقشها وسقي الكاغد وتعتيقه
  صفة عمل الكاغد الطلحي:
 تاخذ القنب الجيد الابيض فتنقيه من قصبه وتبله وتسرحه وبمشط حتي يلين، ثم تاخذ الجير فتنقعه فيه ليلة الي الصباح، ثم تعركه باليد وتبسطه في الشمس نهارك كله حتي يجف، ثم تعيده الليلة المقبلة في ماء جير غير الماء الاول وتتركه حتي الصباح، ثم تعركه كعركك الاول ليلة وتبسطه في الشمس. تفعل به ذلك ثلاثة ايام او خمسة او سبعة. وان بدلت ماء الجير كل يوم مرتين كان اجود. فاذا تناهي بياضه قطعه المقراض قطعا صغارا ثم انقعه سبعة ايام في ماء عذب وبدل له الماء كل يوم. فاذا ذهب منه الجير دققته في الهاون دقا ناعما وهو ندي فاذا لان ولم يبق فيه شء من العقد اخذت له ماء اخر في اناء نظيف فحللته حتي يصير مثل الحرير. ثم تعمد الي قوالب علي قدر ما تريد وتكون معمولة مثل السل من السمار ومفتوحة الحيطان، تعمد اليها فتنصب تحتها قصرية فارغة وتضرب ذلك القنب بيدك ضربا شديدا حتي يختلط ثم تغرقه بيدك وتطرحه في القالب وتعدله بيدك لءلا يكون ثخينا في موضع رقيقا في
 
 موضع اخر. فاذا استوي وصفي ماءه اقمته منصوبا بقالبه، فاذا اتيت علي ما تريد منه نفضته علي لوح ثم اخذته بيدك والصقته علي حاءط. ثم عدله بيدك واتركه حتي يجف ويسقط، ثم خذ له الدقيق الناعم النقي والنشا نصفين، فيمرس له الدقيق والنشاء في الماء البارد حتي لا يبقي فيه ثخن، ثم يغلي بماء حتي يفور. فاذا فار صفيته وحركته حتي يسكن ويرق. ثم تعمد الي تلك الورقة فتطليها بيدك ثم تلقيها علي قصبة. فاذا جفت الورقة طليتها من الوجه الاخر ورددتها علي لوح ورششت عليها الماء رشا رقيقا. فاذا طليت جميع الورق تجمعه وترزمه وتصقله كما تصقل الثوب وتكتب فيه.
  صفة سقي الكاغد:
 اغسل ارزا شديد البياض واطبخه في برنية او طنجير مطلي  ولا يكون في البرنية او الطنجير دسم  ثم صف ماء الارز بمنخل او خرقة نظيفة ثم ابسطه علي ثوب نظيف
 حتي يجف. ومن الناس من يطبخ النخالة وياخذ ماءها ويسقي به. ومنهم من ينقع الكثيراء ويسقيها نشا، وذلك بعد ان يغليها ويسقيها للورق كما وصفت.
  صفة تعتيق الكاغد علي ما جربته:
 يءخذ طنجير نحاس يصب فيه عشرة ارطال ماء عذبا، ويحمل علي النار ويطرح فيه نشا جيد نقي، ويغلي حتي ينقص من الماء مقدار اصبعين وازيد ثم يجعل فيه يسير من الزعفران بقدر ما يحتاج اليه من شدة تلوينه او صفاءه ويصب في طست واسع، ويغمس فيه الورق غمسا خفيفا برفق لءلا ينقطع، ثم ينشر علي خيط قنب دقيق في الظل. واياك ان تصيبه الشمس فيفسد. ويتعهد في كل ساعة بالتقليب لءلا يلتصق، فاذا جف صقل علي التخت
 
 بمصقال الزجاج.
  صفة اخري منه:
 يءخذ التبن القديم فينقع في الماء ثلاثة ايام واكثر من ذلك، ثم يغلي حتي يذهب منه ثلث الماء ويطرح فيه النشا علي العيار المذكور في الصفة الاولي ويعمل فيه العمل الاول سواء يجء عتيقا.
  توشية الاقلام ونقشها
  صفة كتابة بيضاء علي جسد اسود:
 تاخذ قصبة من القصب البحري النابت في المروج او القصب البعل او المسقي من وقت الي وقت، النابت في السايبة او الدالية، فتقطعها مقدار عظم الذراع بعد ان تكون الانبوبة تامة ملساء صافية لا عقد في وسطها، فتغسلها غسلا نظيفا وقد كنت نقعت قبل ذلك شب الصوف في الماء، فاذا انصبغ دهنت القلم من ذلك الماء دهنا عاما. ويكون رقيقا لا يتبين في جسد القلم. ثم يجفف القلم في الشمس. واحذر ان تجرش القلم او تجرده قبل ذلك من قشره فان الصبغ الاسود يعلق بالقلم سريعا ويكون سواد ذلك ساطعا وقادا وبياضه براقا لامعا وان جرشته وازلت قشره الثاني اتعبك ولم يعلق السواد به ولم يكن علي هيءة ما وصفناه انفا.
 فاذا جف ما علي القلم من ماء الشب تاخذ الزنجفر الجيد فتسحقه علي بلاطة سحقا جيدا ناعما وتنضجه بعد المبالغة في سحقه بخل خمر حتي يكون شبيها بالحبر، ثم تكتب به في ذلك القلم بحكم الصنعة ما احببت، وتصغ فيه ما اردت من التزاويق. ولا تجعل كتابتك عريضة ولا متكاثفة، وتكون في مقدار شبر من وسط القلم. ثم تعمد الي
 
 فخارتين طولهما قدر طول القلم وازيد قليلا فتقذف بهما في النار وتنفخ عليهما نفخا شديدا وقد قصدت قبل ذلك الي كبريت فارسي فهشمته وضربته جريشا، ثم تخرج فخارة من النار بالماسك والكلبتين فتضعها بين يديك وتلقي عليها في موضع واحد منها يسيرا من الكبريت المحكم الصنعة، وتحطه طريفا رفيقا علي مثال القلم، ثم تمسك طرف القلم بيدك وتعلقه علي ذلك الدخان وتدنو منه اذا لم يكن للكبريت وهج، وان كان له ذلك فارفع القلم الي العلو قليلا بمقدار لا يصل اليه الوهج. فاذا سكن ذلك الوهج وخمد ذلك اللهب فادز القلم من الدخان وتتبع الدخان الاخضر بالقلم فان ذلك ملاك امرك.
 فاذا بصرت ذلك الكبريت لم يحترق علي الفخارة ولم يطلع منه شء من الدخان اخضر، ورايته ذاب كهيءة القطران فقد بردت الفخارة فاعدها الي النار فاقذفها فيها واخرج الفخارة الاخري التي كانت علي النار فالق عليها الكبريت واعد القلم الي الدخان. تفعل به ذلك حتي اذا اسود القلم ووقع بقلبك انه انصبغ صبغا، والا فعد الي النار والكبريت في الفخارة الي الحمي وتتبع مواضع البياض والصفرة من القلم ولا تعجل. فاذا بلغت الغاية ووقفت علي النهاية فدعه قليلا واقذف به في الماء ودعه يمكث حينا. فاذا انحلت عنه الكتابة الحمراء فاغسله غسلا جيدا وادلكه بخرقة شعر، ثم اخرجه وامسحه وانظره. فان بقي منه مواضع لم تنصبغ بالسواد فاعد الكتابة بالاحمر علي مواضع البياض، وعلقه علي الدخان وابتدء العمل كما وصفت لك اولا فانه يخرج حسنا ان شاء الله تعالي. فان خرج علي الاستواء والكمال فقد اعتدلت لك الصنعة. والله اقوي معين وهو اهدي دليل.
 واعتمد علي ما امرتك من احراق الكبريت علي الفخارة ولا تحرقه علي النار فانك اذا القيته علي النار كان له وهج او لم يكن له دخان الا يسير ويذهب شعاعا فلا ينتفع به.
 
  صفة كتابة سوداء في جسد ابيض:
 تقصد الي الاوبة فتاخذ منها جزءين، وتاخذ من الزرقون جزءا فتسحقه سحقا ناعما علي
 بلاطة، ثم تعمد الي عجين بر فتنخله نخلا جيدا ثم تخرجه من الغربال، ثم تعلق عليه الزرقون والاوية مقدار ما يعجن به ويكون كهيءة الصابون، فتخمره نصف يوم ثم تطلي به القلم وتجففه في الشمس، فاذا جف ذلك الطلاء كتبت فيه بالحديد ما شءت ونقشت ما اردت. ثم تعلقه علي دخان الكبريت كما وصفت لك اولا فاذا بلغ المراد ووقفت علي الانتهاء قذفت به في الماء وغسلته غسلا جيدا. فاذا بقي فيه شء لم يسود علي ما اردت فادهنه بذلك الطلاء المحكم الصنعة علي مكان البياض من القلم واترك مكان السواد، ثم اعده الي الدخان. تفعل به مثل ذلك حتي يرضيك وتبلغ منه املك ان شاء الله تعالي.
  صفة اخري من نقش الاقلام:
 تءخذ المغرة فتسحق سحقا ناعما مع قليل اسرنج ويكتب بها علي الاقلام وتجفف، ثم تدخن بالكبريت في قدحين من طين تدخينا جيدا، ثم تمحي الكتابة عن الاقلام يخرج ما تحت الكتابة اسود والثاني ابيض.
 
  الباب الثاني عشر
 في صناعة التجليد وعمل جميع الاتها حتي يستغني عن المجلدين
  الات التجليد
 البلاطة والمسن والشفرة والمقص والكازن والابر والسيف والمعصرة والملازم والمساطر والبياكير.
 فاما البلاطة فينبغي ان تكون من الرخام الابيض او الاسود الجيد او غيره وتكون صحيحة الوجه تمر عليها مسطرة واحدة ليصلح عليها البشر والتجليد. ثم المسن ينبغي ان يكون معدل الوجه صحيحا ولا ينبغي ان يكون لينا فتحفره الحديدة ولا صلبا فيضر بالحديد. ومن الصناع من ياخذ المسن فيعيد تعديله ويصلحه ويسويه علي ما يريده فيدفعه الي الرواس فيبيته في التنور ليلة ليشرب الدهن فهو اجود له واحسن.
 والشفرة ينبغي ان تكون حديدا جيدا غير لينة ولا صلبة، ويكون مقدارها في الثقل والخفة علي قدر يد الصانع.
 والكازن يعمل في اللزاق.
 
 والمقص يكون معتدلا جيد الحديد ليقطع الجلد وغيره.
 والابر صنفان فمنها ما يصلح للخرم، ومنها ما يصلح للحبك. فاما التي للخرم فتكون تامة دقيقة البدن، والتي للحبك فتكون دونها في الطول والدقة.
 والسيف يجب ان يكون طوله شبرين الي ما دون ذلك، ويكون جيد العرض نقي البدن جيد السقي ويكون نصابه ملء الكف. وبلغني ان قوما من اهل هذه الصناعة لم يعملوا سيفا قط ولا يحسنون الصناعة ولا العمل به وذلك لان لهم شفرة طويلة الحد يقطعون بها علي ما الفوه واعتادوه.
 واما المعصرة فهي نوعان: المعصرة ذات الحبل وهي التي يستعملها اهل العراق واهل مصر وبعض اهل خراسان. ومعصرة المغازل التي يسميها المجلدون والنجارون لحم سليمان ويسميها الروم الكحلبون واهل العراق كلهم يستعملونها.
 فاما المعصرة ذات الحبل فينبغي ان يكون طولها علي قدر الجزء الذي يشد فيها، وان تكون اطول من الكتاب ويكون الكتاب في وسط المعصرة وذلك اخف علي الصانع واسلم له عند المسح، وتكون جيدة العرض صحيحة القوام، وذلك انك اذا اردت اطباقها علي ورقة اطبقت وامسكت، ويكون الحبل الذي لها من الشعر الحي. وعلامة الشعر الحي اذا كان مغزولا ان يكون تاما اسود مليح السواد ولا يكون له راءحة غير طيبة وليس له بقاء في العمل مثل شعر الدباغين الذين يعملون به الجير. فيجب ان يعمل لهذه المعصرة حبل من الشعر الجيد الذي ذكرناه، ويكون رقيقا ارق من القنب وطوله
 
 ما يلف علي المعصرة من كل جانب اربع طاقات، وان زاد علي هذا العدد كان اقل تعبا علي الصانع لانه كلما زاد طاقة قل شده بيده فافهم. واذا كان الحبل طاقتين من كل جانب احتجت ان تفتل المروان فيه دفعات كثيرة وان كان اربع طاقات كان فتلك فيه اقل من ثماني مرات. والمروان طوله بطول الاصبع، ويكون رقيقا لينا سلسا.
 وينبغي لهذه المعصرة ان تكون مهلوبة الجانبين الي ناحية العين في الموضع الذي يقه فيه المروان، وذلك اجود للمسح فاذا كان جانب المعصرة مهلوبا يقع السيف علي طرف المعصرة ولا ياخذ من جسمها شيءا.
 والمسطرة اجود ما تكون من الابنوس ومن البقس. فاما التي للرسم والتحبير والتكحيل فلا باس ان تكون من هذين الجنسين. واما مسطرة الشغل فينبغي ان تكون من خشب الصفصاف. وذلك ان الابنوس عرقه لين تحرقه النار ولا تءثر فيه.
 ومسطرة الرسم يجب ان تكون طويلة جيدة الجسم لا ثخينة ولا رقيقة. ومسطرة التحبير تكون رقيقة جدا لانها تمشي تحت الاصبعين. واما مسطرة التكحيل فينبغي ان تكون مثل ذلك في الرقة والخفة. واما مسطرة الربح فهي التي يصنع بها الجلد والتصنيع اخراج الربح والتشنج والعوج من الجلد واقامته علي الاستواء، فيجب ان تكون ثخينة جدا، ويكون طولها شبرا، وتكون من الخشب السنديان الجيد، وتكون مربعة دقيقة الحروف حتي اذا مرت علي الجلد عدلته.
 والنصاب يعمل من السنديان ويعمل من البقس ويعمل من العاج، واجودها السنديان وذلك ان العاج والبقس اذا دق به علي المعصرة تبسطت حوافه وتكسرت.
 
 ثم البيكار ان كان حديدا فيجب ان يكون خفيف البدن رقيق الساقين لتدق خطوطه، وان كان خشبا فيجب ان يكون مثل ذلك. ويكون صحيح المسمار وتمتحن صحته ان يفتح قليلا ثم يغلق فان هو انطبق ولم يتغير فهو صحيح. ويجب ان يستعمل في راسه الواحد قرص لشد القلم. والبيكار لاستخراج الشموس وهي الدواءر المنقوشة التي تقع في وسط الكتاب، وسنذكر صفته وصفة العمل به في موضعه.
 ثم الحديد الذي للنقش وهو الختم، ثم اللوزة، والصدر ويسمي صدر الباز والخالدي، والنقطة المدورة والصقال، فهذا يسمي دست، ثم الصقال الدقيق والمنقاش. والمناقيش مختلفة فمنها شء بعد شء، ثم نقط النقش وذلك ان يكون منها ما سنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 هذه جملة الالات علي تمامها وبالله التوفيق.
 والذي يحتاج اليه ملتمس هذه الصناعة سرعة الفهم وجودة النظر وحدته وخفة اليد وترك السرعة والتثبت والتاني وحسن الجلوس وملاحة الاستمالة وحسن الخلق.
 واول ما تبدا به من هذه الصناعة ان تضع الجزء بحذاك علي البلاطة، تضعه علي شمالك ثم تشيل اول كراسة فتجعلها في يدك اليسري وتفتحها باصبع يدك اليمني، ثم تضعها علي البلاطة المفتوحة، ثم تمر عليها بالنصاب وهو وسطها بموضع يقع فيه خرم الخيط، ثم تطبقها وترفع عليها ورق البطاين وهي ورقتان، فورقة تكون في الجلد واخري تكون باقية علي الكراريس لتصون الكتاب من الاذي والوسخ. ثم تفعل ذلك بساءر الكراريس حتي تاتي علي اخرها. فاذا فرغت من ذلك فتلت خيطا للخرم ويكون علي طاقات علي قدر رقة الخيط وغلظه. والاجود ان يكون الخيط رقيقا جيد الفتل لانه اذا كان غليظا افسد الجزء، ولانه يدور في كل كراسة فيصير له جرم فاذا غلظ وشددت الكتاب وقعت المعصرة علي طرف الخيط ويبقي الكتاب مسببا لا يقع عليه شد، ومثاله اذا اخذت خيطا ولفيته علي اصبعك الي اخره، فكذلك ثخانته في الكتاب في داخله.
 والحبك انواع فمنه في موضعين، وغيره يعمل بابرتين وثلاثة، ورايت للروم شيءا منه. فاذا خرمت الجزء فشده بخيط، ثم دق الموضع المخروم بالنصاب الذي قد تقدمت صفته، ثم ضعه بين ركبتيك وخذ فردة المعصرة فضعها علي ركبتك الشمال، ثم خذ الفردة الاخري
 وضعها علي ركبتك اليمني والكتاب في وسط بين ركبتيك، ثم خط طرف الخيط فضعه في يدك اليسري وادرعه في المعصرة حتي تفرغ، ثم اعقد طرفيه ثم انزله من ببين ركبتيك وهو في المعصرة وضعه علي البلاطة  اعني اسفل الكتاب  ثم دق اطراف الورق بالنصاب حتي يعتدل كل وتصير اطرافه ووسطه شيءا واحدا، ثم تشيله علي ركبتيك ثم تاخذ العودين اللذين يسميان الموازين فتشدهما شدا خفيفا لا
 
 بالكثير، وذلك ان الشد كثيرا يقلب اسفل الكتاب ويفسده، ثم تذيب الاشراس بان تاخذ قدرا صغيرة فتصب فيها الماء قليلا وتذر فيها شيءا من الاشراس وتضربه وتحرك الاشراس باصبعك الوسطي من يدك اليمني ويكون سلسا لا يكون شديدا ان كان صيفا، وان كان شتاء فينبغي ان يكون له شدة وذلك لسرعة جفافه. ثم تاخذ ورقة ورقة فتطويها وتقطعها في الوسط ويكون كل نصف منها علي وسع اسفل الجزء وازيد منه باصبعين، ثم تاخذ الاشراس باصبعك الوسطي وباقي اصابعك مغلفة فتلطخ بها اسفل الجزء لطخا رقيقا علي الكتاب بحيث لا يقع شء منها، ثم تطبق ورقة من الورق ويكون فاضلها الي الجانب الواحد، ثم تلطخ فوقها، ثم تضع الاخري فوقها مخالفة  وانما قولي مخالفة ليقع فاضلها من الجانب الاخر  ثم تضع عليها ورقة وتمسكها بيسارك وتصقل عليها لانك اذا وضعت النصاب علي الورق الملول قلعه وافسده، وهذا من سراءر هذا العلم.
 
 فاذا فعلت ذلك تركته في الهواء، وان شءت في الشمس، وان كان ثم عجلة فدعه بقرب نار لينة ولا تعلقه حتي يجف جفافا مستويا والا انقلب عليك فاحذر ذلك.
 ويجب ان تكون قد اخذت قدر الكتاب قبل انزالك له في المعصرة فتضع القدر حذاك علي البلاطة وتلطخه باشراس كما وصفت لك ثم تطبق عليه ورقة اخري وتترك فوقه ورقة، وتمسح الورقة ثم تعدلها بالنصاب ثم تطبق اخري علي قدر ما يصلح. اما العراقيون فانهم يلزقون الكتاب بورقة منه بلا هذه البطاءن وتسمي التقاوي. وراي قوم اخرون عملها وذلك انها تصون الكتاب وان مثلها كمثل الثوب والتخت.
 فاذا جف الجزء وجفت التقاوي، فاخرج الجزء من المعصرة برفق، ودعه علي البلاطة واعطف الورقتين الفاضلتين عليه، ثم اعمد الي التقاوي فاصقلها صقلا جيدا، ثم ضع المسطرة علي حافتها، ثم خط خطا. وقصه بالمقص والصقها علي الجزء بان تشيل الورقة
 التي لزقتها اسفله وتضع التقوية علي الكتاب فيجء طرفها مع الذي قصصته اسفل الجزء، ثم تلصقها. فاذا لصقتها من الجانبين اخذت ورقة قليلة العرض ويكون عرضها اصبعين فتلصقها عليه من الجانب الاخر ليمنعه ان ينفتح . فاذا بلغ الي هذا الحد فصلت عليه الجلد.
 والجلد يحتاج ان ينقي، فان كان يمانيا او مما يجلب من عمل الطاءف ومثل هذه الديار فينتقي منه ما كان صافيا مليح اللون جيد الدباغ. ومعرفة جودة دباغته ان تعركه يدك فان رايته لينا فهو جيد، وان خالف ذلك فليس بجيد وهذا الاديم ينبغي ان يغسل في الحمام، وذلك ان الماء الحار يفتحه ويلينه وليكن ماء مالحا والعلة فيه انهم يدبغون بالماء المالح فاذا وقع عليه الماء الحلو افضحه وافسده، واذا غسل بالماء الحار اخرجه وحسنه. واغسله بعد ذلك بالماء الحلو.
 
 واما الاديم دباغ مصر بالقرظ اليماني والعفص فانه يغسل بالماء الحلو لانه يدبغ به فان كان الجلد يعمل منقوشا فتلقاه سلسا خفيف الوزن وهو ان يكون دون المن جيد الدباغ، وان كان ساذجا كان وزنه منا ويكون محبب الوجه. فاذا كان علي هذه الصفة فاغسله في موضع نظيف واحذر ان يصيبه شء يسوده مثل حديد او مسمار فيسود موضعه.
 والاديم العفصي اذا غسلته تحك ظهره بشقفة حكا ليزول ما عليه من العفص والقرظ، ويعصر عصرا جيدا ويجعل وجهه الي الداخل ثم يفتح حتي ينشف، ثم تقطع كوارعه وتفصله علي قدر ما تريد بان تبسطه علي البلاطة وتمسحه بالمسطرة التي ذكرنا، فاذا انصقل فابشره. واجود البشر للجلد ان يكون قد قارب الجفاف، وذلك ان الشفرة لا تقطع منه مثل ما تقطع اذا كان جافا. فاذا بشرته فتوقي ان يكون تحت الجلد شء فينقطع موضعه.
 فاذا فرغت من بشره اعده للغسل، فاغسله حتي يخرج ماءه صافيا نقيا، فاذا رايته يتقطع الماء علي وجهه فاعلم انه زاءد الدهن، وهو الذي لا يخرج له جوهر في العمل. فاذا اردت ازالة الدهن منه فخذ عفصا مطحونا فالق علي كل طاق منه اوقيتين، وهو ان تبسط القطعة بين يديك وتنشر العفص علي جميعها وهي مبلولة، وترد بعضها علي بعض، وترده الي قصرية يكون فيها ماء يغمر ما وضعته فيها وزيادة، وتثقله بشء حتي لا يذهب، وتبيته
 فيه ليلة او يوما الي العشاء، ثم تخرجه من الماء وتعركه عركا جيدا، فاذا قدرت علي شء من نخالة فهو ابلغ. وان كان اديما ناقص الدباغ اسود اللون حسن الملمس فافعل به كما فعلت بالدهني فهو جيد له.
 ومن شان العفص في الجلد ان كان رخوا صلبه، وان كان صلبا ارخاه، وان كان دهنا ازال دهنه، وان كان غير دهني الحقه بالدهنية فافهم ذلك ثم اصنعه.
 
  صفة صبغ الجلد والورق احمر:
 والاصباغ اصناف: فمنها ان تاخذ اوقية بقم اجود ما تقدر عليه، وهو صنفان: فصنف منه يسمي الصفيري وصنف يسمي الاميري، فتاخذ منه اوقية مدقوقة فتنقعها في ماء ليلة او يوما، ثم تدعها في قدر من نحاس مجلو نظيف، ثم تصب عليها عشرة ارطال ماء، وترمي فيها وزن درهم قليا طريا جيدا مدقوقا ثم تغليه بنار جيدة حتي ينقص الماء ويبقي علي النصف منه. وعلامة ادراكه انك تنزل فيه عودا وتقطره علي ظفر ابهامك فان وقف ولم يقطر فقد ادرك فانزله وصفه واتركه حتي يبرد واصبغ به.
 والصبغ به ان كان ورقا فتغمسه فيه برفق وتنشره في الظل، وان كان جلدا فتجعل البقم في عصارة او اناء قد الف ماء البقم وتشربه، وتاخذ مسواكا في راسه شعر مربوط فتنزل راسه في ماء البقم، او تلف لبدة علي راس عود وتغمسها في البقم وتمر به علي ساءر الجلد. تفعل به ذلك مرتين او ثلاثا، ثم تعصره، ثم تبسطه وتعيد عليه الصبغ، ثم تاخذ صوفة فتنزلها في الشب. ويجب ان تبل الشب قبل ان تصبغ بساعة  والشب اصناف فالجيد منه المروق الذي تذوقه بلسانك فان كان حامضا فهو جيد، وان كان مالحا فلا خير فيه  ثم تنقعه فيما شءت فان كان حادا زدته قليل ماء حتي يعتدل، ثم تنزل فيه صوفة او سواكا اخر او ما شءت، ثم تمر به علي البقم، تعركه عركا جيدا، ثم تتركه وتنشفه وتسقيه ثم تبسطه وتعيد عليه حتي يبلغ الحد الذي تريد من حمرته. ثم تبسطه علي البلاطة وتمر عليه بمسطرة الريح وبالعقب ان كان عندك او بخرقة خشنة من صوف او من مسح او غيره، وتعلقه حتي يجف.
 وان اردت صبغه اسود فلا تنشره واصبغه وهو مبلول.
 
  وصفة عمل الصباغ الاسود:
 ان تاخذ برنية ملطوخة من الداخل والخارج الطاخا جيدا، وتاخذ رءوس المسامير النقية من الصدا فترميها في البرنية وتملاها خلا حاذقا وتتركه يومين او ثلاثة حتي ياخذ قواه ويستوي  وان طرحت قشر الرمان فهو اجود  فاذا رايته قد استوي فخذ عودا ولف عليه صوفة او قطعة لباد وشدها عليه، ثم اغمسها فيه واصبغ به. واياك ان يصيب يدك فيسودها. فان اصاب يدك فاغمسها في ماء ليمون فانه يخرج. وكذلك البقم يخرجه ماء الليمون. وتعيد عليه دفعة ثانية، ثم تعركه، ثم تغسله لوقته ولا تءخره والا احترق وتلف. فاذا غسلته فابشره واعده للغسل واصبغه علي ما رسمت. فان اردت ان يحسن سواده وضعته في ماء اهليلج اصفر، والا فقشر الرمان تنقعه في ماء حتي يخرج لونه وهو مبلول وتتركه حتي يجف.
 فان اردت ان تصبغه اصفر وهو لونان فمنه نارنجي ومنه اصفر، فاما النارنجي فانك تخلط العكر مع الزعفران وتصبغ به الجلد. وهو اما ان يكون الجلد مبلولا كله او يابسا كله لءلا ينتقع. وان اردت ان تصبغ بعكر وحده فهو يجء مخالفا لهذه الالوان، وان كان بزعفران وحده فهو اصفر. وتسقي هذه الالوان كلها بماء الاهليلج الاصفر وذلك بان تسقيه وتمر بالسواك الشعر عليه ان كان منقوشا، وان كان ساذجا بحتا فبالليف فاعرفه.
 والليف نوعان: فنوع منه دقيق صافي اللون رقيق الشعر، وصنف منه انطاكي غليظ الشعر اسمر اللون.
 فان كان اخضر فتصبغه بالحراق، والحراق
 
 زهرة خضراء  تءخذ فيعرك بها الجلد، او هدب الارز، ثم يعلق علي اقفاص قد ترك تحتها بول عتيق.
 فاذا اردت ان تصبغ به فخذ سكرجة وصب فيها ماء علي قدر ما تريد وخذ الهدب وانقعه فيه يخرج ماءه ازرق حسنا، فانظره باصبعك فان كان رقيقا زدته حراقا، وان كان ثخينا زدته ماء وصبغت به كما تصبغ الاصفر ياتي عجيبا.
  صفة صبغ العكر:
 فاما العكر فان اصل عمله ان تاخذ العصفر وتجففه وتدقه في الهاون وتغربله بغربال شعر ثم تدعه في قصرية، ثم تصب عليه ماء وتنزل يدك فيه وتحركه تحريكا جيدا، ثم تنصب
 منديل صوف علي حامل خشب فتسكب العصفر فيه حتي يسيل ماءه في قلبه وتدخل يدك فيه بعد ان تصب عليه ماء وتمرسه مرسا جيدا، وتصب عليه ماء ثانيا وتخرج ذلك الماء من تحته فتلقيه ثم تصب عليه ماء وتمرسه بيدك حتي ينزل ماءه صافيا، ثم اقلع المنديل وشده شدا وثيقا واتركه علي بلاطة، وضع فوقه بلاطة او حجرا ثقيلا حتي يسيل جميع ما فيه من الماء ويبقي ناشفا، فحل المنديل ثم خذ العصفر ففتحه بيدك جميعا. افعل به كله كذلك حتي لا يبقي منه شء الا وقد تفتح. فاذا صار علي هذه الصفة فخذ من القلي الطوري وزن ثلاثة عشر درهم تكون مدقوقة معدة عندك، فالق منها علي العصفر وزن خمسة دراهما واخلطه بيدك جميعا حتي يختلط فيه كله، ثم افعل بخمسة دراهم اخري ما فعلت بالخمسة الاولي، ثم مجه جميعا حتي يخرج صبغه في يدك. فاذا رايت يدك قد احمرت منه فاعلم انه قد اخذ حده من القلي والا فزده حتي تخرج حمرته في يدك، واعده الي الحمل وشد عليه واسكب عليه ما يغمره ماء واترك تحته قصرية يسيل ماءه فيها، ثم انقل الماء الذي يسيل الي شء اخر. وكلما نقص
 
 الماء من فوقه زدته ماء حتي يخرج ماء صافيا فاقلعه.
 فان اردت ان تعمل بخل خمر فالق عليه اوقيتين خل خمر جيد وحركه بعود، ورش عليه بيدك او بفمك ماء وغطه ليلة حتي يجلس، فاذا كان من الغد فصف الماء الذي عليه واستعمله.
 وان اردته بماء الرمان فخذ من حب الرمان اربع اواق فانقعه في مقدار رطلين ماء واتركه ساعة وامرسه وصفه والقه عليه وحركه كما فعلت بالخل.
 وان كان له عندك مقام  اعني العكر  فكل يوم تصفي الماء الذي عليه وتصب عليه غيره فانه يحفظه.
 نرجع الي:
  صفة الرسم:
 اذا جف الجلد احتجت ان تمسح الكتاب بالسيف ويسمي المسح، وذلك ان تدع الكتاب بين يديك، ومن الصناع من يعمل ما اصف: وهو ان تاخذ مسطرة فتضعها علي طرف الكتاب وتحك وسطه بخفة، ثم تقلب المسطرة الي الجانب الاخر فتفعل به كذلك فيصير في وسط
 الكتاب صليب، فتضع رجل البيكار في نقش الصليب، ثم تفتح رجله الاخري الي ركن الكتاب.
 فهذه صفة التجليد وحده. ولم اترك من الات التجليد شيءا الا وقد شرحته وذكرته وبالله التوفيق وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. 