

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن خلف بن سعيد النحوي المقرء رضي الله تعالي عنه : الحمد لله الذي انشانا بقدرته ، وهدانا للاسلام وفطرته وفضلنا بمحمد وشريعته صلي الله عليه وعلي عترته .
 اما بعد :
 فاني ذاكر في هذا الكتاب  ان شاء الله  ما اختلف فيه القراء السبعة المشهورون من اءمة الامصار بايجاز واختصار ليقرب علي المتحفظين المعنيين بهذا الشان دون الاغمار المبتدءين والغلمان ، اذ كنت قد جعلت كتابي المترجم ب ' الاكتفاء ' كافيا للمتناهي والمبتدي ، فبسطته بسطا لا يشكل علي ذي لب سوي ، فجعلت هذا المختصر كالعنوان والترجمة عنه ، لمن مارس هذا الشان وعني تفسير اية بخدمته .
 فاذا اختلف القراء علي ترجمتين في الحرف ، ذكرت ترجمة الاقل منهم ، وامسكت عن ذكر الباقين ، تقليلا للفظ ، وتوطءة للحفظ . 
 واذا اختلفوا علي ثلاث تراجم فاكثر ، ذكرت جميعها خيفة اللبس والاشكال ، واضربت عن ذكر اسانيدي في هذا المختصر ، اذ كنت قد بينتها في كتاب ' الاكتفاء ' فمن اراد شيءا منها التمسه هناك ان شاء الله تعالي .
 واياه نسال العصمة والتوفيق ونستهديه قصد الطريق بمنه ولطفه .

  باب ذكر الاءمة السبعة
 وهم : عبد الله بن كثير المكي ، ونافع بن ابي نعيم المدني ، وعبد الله بن عامر الشامي ، وابو عمرو بن العلاء البصري ، وعاصم ، وحمزة ، والكساءي الكوفيون .
 ذكر الرواة عنهم ، والرواة المشهورون عن هءلاء السبعة اربعة عشر رجلا .
 فعن ابن كثير : البزي ، وقنبل .
 وعن نافع : ورش ، وقالون .
 وعن ابن عامر : ابن ذكوان ، وهشام .
 وعن ابي عمرو : ابو عمر الدوري ، وابو شعيب السوسي .
 وعن عاصم : ابو بكر ، وحفص .
 وعن حمزة : خلف ، وخلاد .
 وعن الكساءي : ابو الحارث ، وابو عمر الدوري .

  فصل
 فاذا قلت الحرميان فهما : ابن كثير ونافع .
 واذا قلت : الابنان فهما : ابن كثير وابن عامر .
 واذا قلت : الاخوان فهما : حمزة والكساءي . 
 واذا قلت : الابوان فهما : ابو عمرو وابو بكر عن عاصم .
 واذا قلت : النحويان فهماك ابو عمرو والكساءي .
 واذا قلت : الكوفيون فهم : عاصم وحمزة والكساءي فاعلم ذلك .

  باب اختلافهم في الاصول المطردة
 عليهم واليهم ولديهم . . . حمزة يضم الهاء في هذه
 الثلاث في جميع القران ، ووافقه الكساءي علي ضم الهاء فيهن ، اذا لقي الميم ساكن نحو : ' عليهم الذلة ' و ' اليهم اثنين ' فاذا وقفا علي هذه الكلم الثلاث اسكنا الميم ، وترك حمزة الهاء علي ضمها ، وكسرها الكساءي .
 وكذلك يضمان جميعا كل هاء اتصل بها ميم الجمع ، وقبلها ياء او كسرة ، نحو ) في قلوبهم العجل ( ) ويريهم الله ( ) وقبلتهم التي ( ونحو ذلك ؛ يضمان الهاء الميم جميعا اذا لقي الميم ساكن وابو عمرو يكسر الهاء والميم جميعا في ذلك كله .
 الباقون : يكسرون الهاء ويضمون الميم . فاذا وقفوا اسكنوا الميم ، وكسروا الهاء ، ولا خلاف بينهم في ذلك .

  فصل
 ابن كثير يضم ميم الجمع في الوصل ، ويتبعها واوا في اللفظ نحو : ' عليهمو ' و ' علي سمعهمو ' و ' ابصارهمو ' ونحو ذلك . 
 هذا اذا لم يلقها ساكن .
 وتابعه ورش اذا جاءت بعد الميم همزة نحو : ) عليهمو : اانذرتهم ( ، ) ومنهمو اميون ( وما اشبه ذلك . فاذا وقفا اسكنا الميم كغيرهما .
 الباقون : باسكان هذه الميم في الوصل والوقف .

  فواتح السور
 اجمع القراء علي ترك المد فيما كان من حروف فواتح السور علي حرفين في التهجي نحو : راء وياء وطاء وحاء ، وعلي المد فيما كان منها علي ثلاثة احرف ، اوسطها حرف مد ولين نحو : لام وميم وصاد وقاف ونون ، وعلي تمكين العين من : كهيعص وحم عسق من اجل حرف اللين ، ولا يمدون لانه ليس بحرف مد .

  باب هاء الكناية
 اختلفوا في هذه الهاء ، اذا كانت ضمير الواحد المذكر وكان قبلها ساكن . فان كان الساكن ياء وصلها ابن كثير بياء في جميع القران نحو : ) فيهي هدي ( ) ونوحيهي ، اليك ( وان كان غير ياء اي حرف كان وصل الهاء بواو نحو : ' لمن اشتراهو ' واجتباهو وهداهو ' وفهو ' ' وعنهو ' ومن لم ' يطعهو ' ونحو ذلك . 
 وتابعه حفص في موضع واحد قوله : ) ويخلد فيهي مهانا ( في ' الفرقان ' فوصله بياء . فان لقي هذه الهاء ساكن ، فان ابن كثير يختلس حركتها كغيره ، واذا وقفوا علي هذه الهاء فكلهم سكنها الا من يري الروم والاشمام .

  فصل
 وانفرد حفص بضم الهاء في موضعين ، ضمة مختلسة : احدهما : في ' الكهف ' ) وما انسانيه الا الشيطان ( والاخر : في ' الفتح ' ) بما عاهد عليه الله ( .

  باب المد والقصر
 قرا الحرميان الا ورشا وابو عمرو باشباع المد في حروف المد واللين اذا كانت مع الهمزة في كلمة واحدة نحو : ) اولءك ( و ) الملاءكة ( و ) الخاءفين ( وما اشبه ذلك . ويترك مدهن الا بمقدار ما فيهن من المد واللين اذا لم تكن مع الهمزة في كلمة واحدة نحو : ) وما لنا الا نتوكل ( ) وقالوا امنا ( ) وفي انفسكم ( ونحو ذلك . لا يمدون كلمة لاخري . الباقون بالمد المشبع في ذلك كله من غير اعتبار كلمة او كلمتين واطولهم مدا حمزة وورش . 
  فصل
 وكان ورش يشبع المد في حروف المد واللين الواقعة بعد الهمزة نحو : ) امنا ( ) وادم ( ) واويناهما ( ) والسيءات ( ) واوتينا العلم ( ) وايتاء الزكاة ( ) والموءدة ( ) واسراءيل ( وما اشبه ذلك .

  باب اختلافهم في الهمزتين من كلمة واحدة
 اما المفتوحتان نحو : ) اانذرتهم ( و ) اانت قلت للناس ( و ) ااشفقتم ( فقرا الحرميان وابو عمرو وهشام بتحقيق الاولي ، وتليين الثانية ، فتصير كالمدة في اللفظ .
 غير ان ابا عمرو وقالون وهشاما اطولهم مدا فيها ، لانهم يدخلون بينهما الفا .
 الباقون : بتحقيقهما جميعا في القران كله .
 فاما قوله : ) ااعجمي و ) االهتنا خير ( و ) ااذهبتم ( و ) اان كان ذا مال ( فانا نذكرها في مواضعها ان شاء الله .
 واما المفتوحة والمكسورة كقوله : ) االه مع الله ( ) اان ذكرتم ( ) ااذا كنا ( ونحو ذلك .
 فقرا الحرميان وابو عمرو وقالون بتحقيق الاولي ، وجعلوا الثانية كالياء  المختلسة الكسرة غير ان ابا عمرو وقالون يمدان الهمزة الاولي لانهما يدخلان بينهما الفا كما تقدم في المفتوحتين .
 الباقون : بتحقيق الهمزتين من غير مد في ذلك كله ، الا ان هشاما خالف اصله في سبعة مواضع من هذا الفصل منها : في ' الاعراف ' موضعان : ) اانكم لتاتون ( ) اان لنا لاجرا ( .
 وفي ' مريم ' : ) ااذا ما مت ( .
 وفي ' الشعراء ' : ) اان لنا لاجرا ( .
 وفي ' الصافات ' موضعان : ) اانك لمن المصدقين ( ) اافكا الهة ( .
 فقرا في هذه الستة المواضع بهمزتين محققتين بينهما مدة ، والموضع السابع في ' حم السجدة ' : ) اانكم لتكفرون ( قراه بهمزة واحدة ممدودة بعدها كالياء المختلسة الكسرة مثل ابي عمرو . طوخالف ابن ذكوان اصله في موضع واحد قوله : ) اذا ما مت ( في مريم فقراه بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر .
 وخالف نافع وحفص اصيلهما في موضعين في ' الاعراف ' : ) انكم لتاتون الرجال ( ) ان لنا لاجرا ( فقراهما بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر .
 وخالف ابن كثير اصله في موضعين ايضا احدهما : في ' الاعراف ' ) انكم لتاتون الرجال ( ) ان لنا لاجرا ( فقراهما بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر .
 وخالف ابن كثير اصله في موضعين ايضا احدهما : في ' الاعراف ' ) ان لنا لاجرا ( والاخر في ' يوسف ' ) انك لانت يوسف ( فقراهما بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر . 
 واما المفتوحة والمضمومة كقوله : ) اءنبءكم ( ن في ' ال عمران ' ) اانزل عليه الذكر ( في ' ص ' ) االقي الذكر عليه ( في ' القمر ' ليس في القران غيرها .
 فقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الاولي وجعلوا الثانية كالواو المختلسة الضمة من غير مد .
 الباقون : بتحقيق الهمزتين من غير مد في الثلاثة ، الا ان هشاما قرا في ' ص ' و ' القمر ' : بتحقيق الاولي ، وتليين الثانية وادخل بينهما مدة .

  فصل
 واما قوله في ' الانعام ' ) الذكرين ( في الموضعين ، وفي ' يونس ' ) الان ( في الموضعين وفيهما ) قل الله اذن لكم ( وفي ' النمل ' ) الله خير ( .
 فكلهم يقرا في هذه الستة بهمزة مفتوحة بعد مدة الا ان ورشا نقل حركة الهمزة الي اللام الساكنة التي قبلها في قوله : ) قل الذكرين ( في الموضعين ، وقوله : ) قل الله ( فيحركها بحركتها ، ويسقط الهمزة ، فيلفظ بمد يسير من غير همز في هذه الثلاثة . 
  باب اختلافهم في الهمزتين من كلمتين
 اما المتفقتا الحركتين نحو : ) جاء احدهم ( و ) تلقاء اصحاب ( و ) هءلاء ان كنتم ( و ) من النساء الا ( و ) اولياء اولءك ( . فقرا قنبل وورش بتحقيق الاولي ، وتليين الثانية فتحصل في قراءتهما مدتان : مدة قبل الهمزة ، ومدة بعدها . غير ان المدة الاولي اطول لانها الف محضة ، والثانية : ليست الفا محضة ، ولا ياء ولا واوا ، وانما هي بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها .
 وقرا ابو عمرو : باسقاط الاولي وتحقيق الثانية فتحصل في قراءته مدة واحدة قبل الهمز فقط ، وتابعه البزي وقالون في المفتوحتين لا غير .
 وقرا في المكسورتين والمضموتين بتليين الاولي ، وتحقيق الثانية ، فتصير الاولي من المكسورتين كالياء المختلسةن الكسرة ، ومن المضمومتين كالواو المختلسة الضمة .
 الباقون بتحقيق الهمزتين في ذلك كله .
 واما المختلفتا الحركتين ، فقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الاولي ، وتليين الثانية . فان كانت الثانية مفتوحة ، وقبلها ضمة او كسرة ، قلبوها حرفا من جنس حركة ما قبلها نحو : ) السفهاء ولا ( و ) ان لو نشاء وصبناهم ( هذه واو محضة .
 و ) من الشهداءين تضل ( و ) هءلاء يضلونا ( هذه ياء محضة .
 وان كانت الثانية مكسورة ، او مضمومة جعلوها من الهمزة والحرف الذي منه  حركتها ولم يحفلوا بحركة ما قبلها نحو : ) الشهداء اذا ما ( و ) البغضاء الي ( و ) جاء امة ( وما اشبه ذلك .
 الباقون : بتحقيق الهمزتين في ذلك كله .

  باب نقل ورش لحركة الهمزة
 اعلم ان ورشا ينقل حركة الهمزة الي الساكن الذي قبلها ، فيحركه بحركتها ويسقط الهمزة في جميع القران هذا اذا كانت الهمزة في اول كلمة ، والساكن في كلمة اخري قبلها .
 وسواء كان ذلك الساكن تنوينا او غيره من الحروف كقوله ) من شء اذ كانوا ( و ) كفور اذن ( و ) قد افلح ( و ) ان ارضعيه ( و ) من اوسط ( وما اشبه ذلك .
 الا ان يكون الساكن الذي قبل الهمزة احد حروف المد واللين او هاء السكت في قوله تعالي : ) كتابيه ( الا في ' الحاقة ' فانه لا ينقل اليها حركة الهمزة .
 فاما اذا كان الساكن مع الهمزة في كلمة واحدة ، فانه لا ينقل اليه الحركة غلا في لام التعريف وحده فقط نحو : الاسماء والانسان والاخرة وما اشبه ذلك .
 فاما قوله : ) الان ( في ' يونس ' '  ' .
 وقوله : ) ردءا يصدقني ( في ' القصص '  ' وقوله : ) عادا الاولي ( في ' النجم ' '  ' .
 فنذكرها في مواضعها ان شاء الله . 

  باب الهمزة التي تترك من غير نقل في الكلمة الواحدة
 اما الهمزة الساكنة المفتوح ما قبلها .
 فان ورشا كان يعتبر ما قبلها ، فان كان احد ستة احرف وهي هجاء ' تنوفين ' قلب الهمزة الساكنة التي بعدها الفا في الوصل والوقف جميعا ، وحققها فيما سوي ذلك ، وخالف اصله مع ثلاثة احرف من هذه الستة وهي هجاء ' موف ' .
 فاما الميم : فانه خالف اصله معها في ' الماوي ' وما تصرف منه ، وفي قوله : ) فاذا اطماننتم ( في ' النساء ' فهمز فيهما .
 واما الواو : فانه خالف اصله معها في قوله : ) بوانا ( في ' يونس '  و ' الحج '  فهمزهما .
 واما الغاء : فانه خالف اصله معها في قوله : ) فاءوا الي الكهف ( في سورة ' الكهف '  فهمزه .

  فصل
 واما الهمزة الساكنة المضموم ما قبلها ، فانه كان يعتبر ما قبلها ، فان كان احد اربعة احرف وهي هجاء ' متين ' قلب الهمزة واوا في الوصل والوقف وحققها فيما سوي ذلك .
 وخالف اصله مع التاء في قوله : ) تءوي اليك ( في ' الاحزاب '  و ) فصيلته التي تءيه ( في ' المعارج  فهمزهما .

  فصل
 واما الهمزة الساكنة المكسور ما قبلها ، فانه لا يتركها الا في ' بءس ' وما  تصرف منه و ) بءر معطلة ( في الحج  ، و ' الذءب ' حيث وقع .
 وتابعه قالون في موضع واحد قوله : ) بعذاب بءيس ( في ' الاعراف  فترك همزه ، وتابعه الكساءي في الذءب فترك همزه حيث وقع .
 الباقون : بتحقيق الهمز في جميع ذلك .

  فصل
 فاما الهمزة المتحركة ، فان ورشا كان يحققها كساءر القراء الا في موضعين : احدهما : ' لءلا ' حيث وقع ، فانه قلب الهمزة فيه ياء .
 والاخر : اذا كانت الهمزة مفتوحة ، وقبلها احد اربعة احرف مضموما ، وهي هجاء ' متين ' فانه قلب الهمزة واوا بعد هذه الاحرف نحو : ) مءجلا ( و ) المءلفة ( و ) تءدوا الامانات ( و ) يءيد ( و ) ما نءخره ( .
 الباقون : بتحقيق الهمزة في ذلك كله ، الا ان حفصا خالف اصله في قوله : ) هزوا ( حيث وقع وقوله : ) كفوا ( فقلب الهمزة فيهما واوا مفتوحة .
 واما ) سال ساءل ( فنذكره في موضعه . 
  باب الهمزة الساكنة التي هي فاء من الفعل
 هذه الهمزة اصلية ، ولكن لا يمكن النطق بها لسكونها فتجتلب لها همزة الوصل ليتوصل الي النطق بها .
 فاذا دخلت عليها همزة الوصل انقلبت هي علي حركتها كراهة الجمع بين همزتين .
 فان كانت حركة همزة الوصل الكسر ، انقلبت هذه الاصلية ياء ، وان كانت الضم انقلبت واوا نحو : ) اءت بقران ( ) اءتمن امانته ( لا خلاف بينهم في هذا .
 فاذا اتصل بهذه الهمزة شء من قبلها ، فان همزة الوصل تذهب للاستغناء عنها ، ويقع في الاصلية الاختلاف ، فكل القراء يهمزها الا ورشا وابا عمرو . اذا ترك الهمز فانهما يقلبانها علي حركة ما قبلها نحو : ) لقاءنا اءت بقران ( ) ثم اءتوا صفا ( ) الذي اءتمن ( ) يا صالح اءتنا ( وما اشبهه .

  باب مذهب ابي عمرو في الهمزات السواكن
 روي السوسي عن البزي عن ابي عمرو : انه كان يترك كل همزة ساكنة في القران ، ويبدل منها حرفا من جنس حركة ما قبلها الا في خمسة وثلاثين موضعا خالف اصله فيها فهمزها منها :  ما كان سكون الهمزة علامة للجزم نحو قوله : ) ان نشا نذهبكم ( ) او ننساها ( و ) ان تصبك حسنة تسءهم ( وما اشبه ذلك مما قد دخل عليه حرف جزم ، او كان جوابا لمجزوم ، او معطوفا علي مجزوم ، وجملته تسعة عشر موضعا ومنها : ما كان سكون الهمزة فيه علامة للبناء في فعل الامر خاصة نحو : ) انبءهم باسماءهم ( و ) ازجه واخاه ( و ) نبءنا بتاويله ( وما اشبه ذلك مما يدخل عليه جازم ، وانما هو مبني للامر ، وجملته احد عشر موضعا ، ومنها : قوله : ) وتءدي اليك ( في الاحزاب '  ) وفصيلته التي تءويه ( في سال ساءل ومنها قوله : ) ورءيا ( في مريم  .
 ومنها قوله : ) مءصدة ( في ' البلد '  ' والهمزة '  .
 وكان شيخنا  رحمه الله  يخير لابي عمرو في كلتا روايته في ترك الهمزات السواكن وفي تحقيقها . والذي قرات به عليه لابي عمرو والدوري بالهمز للسوسي بغير همز . 

  باب مذهب حمزة وهشام في الوقف علي الهمز
 اما الهمزة الساكنة : فان حمزة يبدل منها في الوقف حرفا من جنس حركة ما قبلها متوسطة كانت او متطرفة نحو ) ياكل ( و ) الذءب ( و ) يءمنون ( و ) ان يشا ( و ) يهء ( .
 وكذلك ان كانت متطرفة وقبلها متحرك كقوله : ) الله يستهزء و ) يتفيء ( و ) ان امرء ( و ) لءلء ( ونحو ذلك .
 ويقف علي قوله تعالي : ) تءوي اليك ( و ) تءويه ( بواو مشددة ، وعلي قوله : ) ورءيا ( مشددة .
 هذا هو الاختيار في هذين الموضعين .

  فصل
 فاما الهمزة المتحركة اذا كان قبلها ساكن متوسطة كانت او متطرفة ، فانه يعتبر ذلك الساكن .
 فان كان اصليا نقل اليه حركة الهمزة  اي حركة كانت  فحركه بها ، واسقط  الهمزة ، كقوله : ) النشاة ( و ) المءودة ( و ) جزاء ( و ) شيءا ( و ) دفء ( و ) الخبء ( وما اشبهه .
 الا ان المتطرفة اذا نقل حركتها الي ما قبلها وحذفها اسكن الحرف المتحرك بحركتها للوقف نحو : ) دفء ( و ) الخبء ( وله ان يروم الحركة ، ويشمها في المجرور المضموم ، لان مذهبه الروم والاشمام ، وهو الاختيار له ، والاسكان جاءز ، وهو الاصل .
 وان كان الساكن الذي قبل هذه الهمزة زاءدا ، فلا يكون الا احد حروف المد واللين .
 فان كان ياءا او واوا قلب الهمزة التي بعده حرفا من جنسه باي تحركت وادغم ذلك الزاءد فيه ، كقوله : ) خطيءة ( و ) هنيءا ( و ) النسء ( و ) ثلاثة قروء ( وان كان الزاءد الفا جعل الهمزة التي بعده بين بين ان الالف لا ترغم نحو : ) وما كانوا اولياءه ( ) ان اولياءه ( و ) لاءم ( يجعلها  بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها . وكذلك ان كانت الالف من نفس الكلمة حكمها في هذا كحكم الزاءدة نحو : ) فمن جاءه ( و ) جاءوا ( وما اشبهه .

  فصل
 فان كانت الهمزة التي بعد الالف متطرفة قلبها الفا علي كل حال باي حركة تحركت لسكونها في الوقف وانفتاح ما قبل الالف التي قبلها ؛ لان الالف ليست بحاجز حصينن فكان الفتحة قد وليت الهمزة نحو : ) يشاء ( و ) من الماء ( و ) شهداء ( ويمد مدا طويلا لاجتماع الالفين .

  فصل
 فان كان ما قبل الهمزة المتحركة متحركا فانه يعتبر هذه الهمزة . فان كانت مفتوحة وقبلها ضمة او كسرة قبلها حرفا من جنس حركة ما قبلها نحو : ) نءيد ( و ) فء ( وما اشبه ذلك ، ثم بعد ذلك يحكم لها بحركة نفسها باي حركة تحركت ، وتحرك ما قبلها فتجعلها بين الهمزة والحرف الذي منه حركة نفسهان نحو : ) شيءان ( و ) الصابءين ( و ) كما سءل موسي ( و ) مستهزءن ( وما اشبه ذلك .
 وتابعه هشام علي ترك المتطرفة لا غير في الوقف علي الاحكام التي تقدمت . 

  فصل
 واعلم ان هشاما يجعل الهمزة المنصوبة التي يصحبها التنوين في حكم المتوسطة ، فلا تتركها من اجل لزوم الالف التي هي بدل من التنوين في حال الوقف .

  باب الادغام
 اما ذال ' اذا ' اذا وقع بعدها احد ستة احرف يجمعها قولك : ' شجز صدت ' فقرا الحرميان وعاصم بالاظهار فيها كلها ، وابو عمرو وهشام بالادغام فيها كلها ، وابن ذكوان بالادغام عند الدال فقط . وخلف عند التاء والدال فقط ، وخلاد والكساءي بالاظهار عند الجيم فقط ، زاد خلاد اظهارها عن الزاي في قوله : ) وغذ زاغت الابصار ( لا غير .

  باب دال قد
 وذلك عند ثمانية احرف : وهي اول كل حرف من كلمات هذا البيت :
 شهدت ضحي ظباء سانحات . . . ذكرت زمان جزء صافنات
 فقرا الحرميان وعاصم بالاظهار فيها كلها . وخالفهم ورش في الظاء والضاد فادغم فيهما ، واظهر ابن ذكوان عند اربعة احرف منهاه وهي : شص جس ! وادغم فيما بقي .
 وقرا الاخوان : ابو عمرو وهشام بالادغام فيها كلها الا ان هشاما خالفهم عند الظاء في موضع واحد فاظهر فيه ، وهو قوله : ) لقد ظلمك ( في ' صاد ' .

  باب تاء التانيث
 وذلك عند ستة احرف ، وهي اواءل كلمات هذا البيت :
 صد جاءرا ظهرا . . . ثم زارني سمرا 
 فقرا الحرميان وعاصم بالاظهار فيها كلها . وخالفهم ورش الظاء فقط فادغم فيها ، واظهرها ابن ذكوان عند ثلاثة احرف منها وهي : سحر وادغم فيما بقي ، وقرا الاخوان ابو عمرو وهشام بالادغام فيها كلها .

  باب لام هل وبل
 وذلك عند ثمانية احرف ، وهي اواءل كلمات هذا البيت :
 تقول سلمي ضاع طالبوكا . . . نايت ظلما ثم زايلوكا
 فقرا الكساءي بالادغام فيها كلها وزاد ابو الحارث عنه ، ادغام اللام الساكنة في الذال نحو : ) من يفعل ذلك ( حيث وقع .
 وقرا حمزة بادغامها عند التاء والتاء والسين فقط ، وقرا هشام بالاظهار عند النون والضاد فقط ، وبالادغام فيما بقي الا انه خالف اصله عند التاء في موضع واحد ، وهو قوله في ' الرعد ' : ) ام هل تستوي الظلمات ( فاظهرها فيها كلها ، ، الا ان ابا عمرو خالفهم عند التاء في موضعين فادغم فيهما ، وهما قوله : ) هل تري من فطور ( في ' تبارك ' و ) هل تري لهم من باقية ( في ' الحافة ' .

  فصل
 فاما قوله ) اخذتم ( و ) اتخذتم ( و ) لاتخذت ( حيث وقع فاظهر الذال فيه . ابن كثير وحفص وادغم الباقون . 

  باب النون الساكنة والتنوين
 اجمع القراء علي اظهارها عند حروف الحلق ، وعلي ادغامهما في حروف ' يرملون ' الا ان تكون النون مع الواو والياء في كلمة واحدة نحو : قنوان وصنوان وبنيان ، فانهم يظهرونها باجماع ، وكذلك اتفقوا علي ابدالهما عند الياء ميما في اللفظ من غير ادغام ، وعلي اخفاءهما عند باقي حروف المعجم .
 والاخفاء : هو حال بين الاظهار وبين الادغام .

  فصل
 فاما الغنة التي فيهما اذا ادغما في هجاء ' يرملون ' فان القراء اجمعوا علي اظهارها مع اربعة احرف منها ، وهي هجاء ) يءمن ( الا خلفا فانه اذهبها مع الياء والواو فقط ، واجمعوا علي اذهابها مع اللام والراء .

  باب الامالة
 اجمعوا علي الفتح في الافعال الثلاثية من ذوات الواو نحو : دعا عفا ونجا وما اشبه ذلك حيث وقع الا اربعة افعال منها وهي : ) دحاها ( و ) طحاها ( و ) تلاها ( و ) سجا ( فان الكساءي امالها ، وكذلك الاسماء الثلاثية من ذوات الواو . واجمعوا ايضا علي فتحها نحو : ) الصفا ( و ) عصاه ( و ) شفا جرف ( وما اشبهه الا ثلاثة احرف منها : ) الربا ( و ) الضحي  ( حيث وقعا نكرتين او معرفتين ، والثالث قوله : ) او كلاهما ( في سبحان فان الاخوين امالا هذه الثلاثة ، وكذلك امالا كل الف منقلبة من ياء او في حكم المنقلب في الافعال والاسماء . فالافعال نحو : ) اتي ( و ) سعي ( و ) كفي ( و ) هداكم ( و ) قد نري ( و ) يسعي ( و ) يرضي ( و ) ثم توفي ( و ) لا يلقاها ( و ) حتي نءتي مثل ( و ) تولي ( و ) تغشاها ( و ) يتوفاهن الموت ( و ) تتلقاهم ( و ) تتجافي ( و ) ما ولاهم ( و ) اني اراك ( و ) كيف اسي ( و ) استسقي ( و ) استغني ( و ) تعالي ( و ) نتعاطي ( ونحو ذلك .
 والاسماء نحو : ) ولا ادني من ذلك ( .
 ) وازكي لكم ( و ) اربي لكم من امة ( و ) اعمي ( و ) من اوفي بعهده ( و ) الاعلي ( و ) ابقي ( و ) اتقاكم ( و ) احوي ( و ) اخري ( و ) اشقاها ( و ) اليتامي ( و ) الحوايا ( و ) الايامي ( و ) كسالي ( و ) سكاري ( و ) فرادي ( و ) موسي ( و ) عيسي ( و ) يحيي ( و ) انثي ( و ) الدنيا ( و ) العليا ( و ) السوي ( و ) السلوي ( و ) الموتي ( و ) نجواهم ( و ) احدي ( كيف تصرف و ) بسيماهم ( و ) التري ( و ) الهدي ( و ) الزنا ( حيث وقع و ) المولي ( و ) الماوي ( كيف تصرفا  و ) مثني ( حيث وقع ) يا ويلنا ( و ) يا اسفا ( و ) بضاعة مزجاة ( و ) مرساها ( و ) متي ( و ) اني لك هذا ( و ) اني يءفكون ( ونحو ذلك .
 وكذلك امالا بلي  وهو حرف  فاما ) احيا ( و ) فاحياكم ( و ) احيا به (  كيف تصرف  فان حمزة لم يمل غلا ما كان قبله واو فقط ، ماضيا كان او مستقبلا ، فان كان قبله فاء او ثم او لم يكونا قبله فتح . 
 وامال الكساءي الباب كله علي اصله . وقرا ابو عمرو ما كان من ذلك كله راس اية ، وليس في اخرة راء بعدها ياء في الخط بين اللفظين ، واماله منه ما كان فيه راء بعدها ياء في الخط راس اية كان او غيره وفتح الباقي وقرا نافع جميع ذلك بين اللفظين ، وامال منه ما كان فيه راء بعدها ياء في الخط راس اية كان او غيره وفتح الباقي وقرا نافع جميع ذلك بين اللفظين .
 وفتح الباقون جميع ذلك كيف تصرف الا مواضع يسيرة ربما اختلفوا فيها علي غير هذا الترتيب ، نحن نذكرها في مواضعها من السور ان شاء الله تعالي .

  باب ما انفرد بامالته الدوري عن الكساءي
 من ذلك قوله : ) بارءكم ( في الموضعين و ) الباري ( ، و ) طغيانم ( حيث وقع ) في اذانهم ( و ) اذاننا ( حيث وقع ) محياي ( و ) مثواري ( و ) من انصاري ( في ' ال عمران ' '  ' والصف  و ) الجار ذي القربي ( و ) الجار الجنب ( في النساء و ) جبارين ( في الماءدة و ' الشعراء ' و ) الجواري ( حيث وقع ) وسارعوا ( و ) يسارع ( حيث وقع وكمشكاة في النور .

  باب ما انفرد بامالته الكساءي في كلتا روايتيه
 من ذلك قوله : ) مرضاة الله ( و ) مرضاتي ( و ) مرضاة ازواجك ( حيث وقع و ) خطاياكم ( و ) خطايانا ( حيث وقع ) حق تقاته  ( في ' ال عمران  ) وقد هدان ( في الانعام  ) ومن عصاني ( في ابراهيم  و ) وما انسانيه ( في الكهف ) واوصاني بالصلاة ( في ' مريم  .
 وفيها ) ااني الكتاب (  وفي ' النمل ' : ) فما اتاني الله (  ' النمل ' و ) محياهم ( في ' الجاثية '  والاربعة الافعال التي تقدم ذكرها ، و ) الرءيا ( كيف تصرف الا ان ابا الحارث خالف اصله في قوله : ) لا تقصص رءياك ( في ' يوسف ' ففتحه وحده .

  فصل
 واختلفوا في عشرة افعال ثلاثية ماضية ، وهي : جاء ، وشاء وزاد ، وضاق ، وخاف ، وخاب ، وحاق ، وطاب ، وزاغ و ) بل ران ( فامالها كلها  كيف تصرفت  حمزة الا قوله : ) اذ زاغت الابصار ( في ' الاحزاب '  و ) ام زاغت عنهم الابصار ( في ' صاد '  وامال منها ابن ذكوان : شاء ، وجاء ، كيف تصرفا و ) فزادهم الله مرضا ( في ' البقرة '  لا غير .
 وامال منها الكساءي وابو بكر ) بل ران ( فقط الباقون : بالفتح فيها كلها  كيف تصرفت  فاما المستقبل من هذه الافعال والرباعي فغير محال باجماع .
  فصل
 فاما ما كان في اخره راء مكسورة قبلها الف من الاسماء علي اي وزن  كان مفردا او جمعا  نحو : ) علي ابصارهم ( و ) من انصار ( و ) بالاسحار ( و ) مع الابرار ( و ) النار ( و ) الغار ( و ) اثارهم ( ونحو ذلك .
 فقرا ابو عمر والدوري  عن الكساءي  جميع ذلك بالامالة  كيف تصرف  وقراه نافع وحمزة وابو الحارث بين اللفظين وهم الي الفتح اقرب الي ما تكررت  فيه الراء نحو : الابرار والاشرار وقرار ، فان حمزة وابا الحارث قراه بالامالة ، وقراه نافع وابن ذكوان بين اللفظين .
 الباقون : بالفتح في جميع ذلك .

  باب مذهب ورش في ترقيق الراء المفتوحة
 اذا كانت الراء مفتوحة ، وكان قبلها كسرة او ياء قراها ورش بين اللفظين  سواء كانت الكسرة قبل الراء بلا حاءل بينهما او حال بينهما ساكن  نحو ) خيرا ( و ) غيركم ( و ) فاطر السموات ( و ) خسر الدنيا والاخرة ( و ) الذكر ( و ) وزر اخري ( وما اشبهه .
 وقد خالف اصله مع الكسرة في مواضع : فاما ما وليت السكرة فيه الراء فخالف اصله فيه في خمسة مواضع : ففتح الراء فيها : احدها : ان يكون الحرف المكسور باء الخفض اولامه نحو ) برازقين ( و ) لرسوله ( .
 والثاني : الصراط وصراط حيث وقعا .
 والثالث : اذا كان بعد الراء الف بعدها راء مفتوحة او مضمومة نحو : قرار والقرار .
 والرابع : اذا كان بعد الراء الف بعدها قال مضمومة نحو : ) هذا فراقه ( . 
 والخامس : اذا كان بعد الراء الف بعدها عين مفتوحة نحو : سراعا وسبعون ذراعا .
 وقد ذكر عنه اختلاف في غير هذه المواضع ايضا .
 والاختيار عندي ما ذكرته .
 واما ما حال بين الكسرة والراء فيه ساكن فانه خالف اصله فيه في اربعة مواضع ففتحها .
 احدها : الاسماء الاعجمية وهي : ابراهيم واسراءيل وعمران حيث وقعت .
 والثاني : ) او اعراضا ( و ) ان كان كبر عليك اعراضهم ( والثالث : اذا كان بعد الراء الف بعدها راء مفتوحة نحو : اسرارا ومدرارا .
 والرابع : اذا كان الساكن الحاءل بينهما صادا او طاءا نحو : مصرا واصرا وقطرا وفطرة الله .
 الباقون : يفتحون الراء في جميع ذلك .

  باب مذهب الكساءي في امالة ما قبل هاء التانيث في الوقف
 اعلم ان الكساءي يقف علي ما قبل هاء التانيث بالامالة سواء كان في الكلمة قبله كسرة او ياء او غيرها ، الا ان يقع قبل الهاء احد عشر احرف يجمعها اواخر كلمات هذا البيت :
 يروع اخ لفرط حريق غيظ . . . يمص لنص داع راح يلحي .
 فانه يقف حينءذ بالفتح . وكذلك يقف علي ما قبل هاء السكت بالفتح نحو  ) ينسنه ( و ) كتابيه ( .

  فصل
 فان وقع قبل الهاء احد اربعة احرف وهي هجاء ' اكره ' فلهن احكام علي غير هذه الرتبة .
 اما الهمزة فانه وقع قبلها كسرة وقف بالامالة نحو ) سيءه ( وان وقع قبلها الف او فتحة تليانها وقف بالفتح نحو : براءة وامراة . فان حال بين الفتحة وبين الهمزة ساكن غير الالف ، وقف بالامالة نحو : سواة والنشاة .
 واما الكاف : فان وقع قبلها كسرة او ياء وقف بالامالة نحو : الملاءكة والايكة ، وان وقع قبلها فتحة او ضمة بالفتح : نحو : التهلكة ومباركة .
 واما الراء فان وقع قبلها كسرة او ياء  سواء وليتاها او حال بينهما ساكن وقف بالامالة نحو : الاخرة وعبرة وكبيرة . وان وقع قبلها فتحة او ضمة سواء وليتاها او حال بينهما ساكن وقف بالفتح نحو : شجرة ونصرة وحفرة ومحشورة .
 واما الهاء فان كان قبلها كسرة وقف بالامالة نحو : الهة وفاكهة ، وان لم يكن قبلها كسرة وقف بالفتح نحو : سفاهة .
 الباقون : يقفون علي ما قبل هاء التانيث بالفتح في جميع القران .

  باب الروم والاشمام
 الذين يروي عنهم الروم والاشمام في الوقف : النحويان ، وحمزة ، واما ساءر القراء فلم يرو عنهم في ذلك شء ، والمختار لهم الروم والاشمام ايضا . 
 والروم يكون في المضموم والمكسور  سواء كانت الضمة والكسرة حركتي اعراب او بناء  وهو اشارة .

  فصل
 اعلم ان ورشا كان يفخم اللام المفتوحة اذا وقع قبلها صاد او ظاء مفتوحتين او ساكنتين نحو : الصلاة ، ويصلي ، وسيصلون ، وظلموا ممن اظلم وما اشبهه .

  الاستعاذة
 المختار من لفظ الاستعاذة : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لا غير ، وبه قرات وبه اخذ التسمية .
 لا خلاف في قراءة ) بسم الله الرحمن الرحيم ( في اول الحمد وفي تركها في اول براءة . واختلفوا فيما عداها من السور ، فقرا ابو عمرو وحمزة وورش بغير فصل بين السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع القران .
 والباقون بالفصل بينهما في القران كله والله اعلم .  صفحة فارغة 

  فاتحة الكتاب '  '

  باب اختلافهم في فرش الحروف
 ) مالك يوم الدين ( بالالف عاصم والكساءي .
 ) السراط وسراط ( حيث وقعا  قنبل .
 الباقون : بالصاد . وكان خلف يشم الصاد الزاي  حيث وقع  واشم خلاد في هذه السورة فقط . 

  سورة البقرة '  '
 ) وما يخادعون الا انفسهم ( بالالف الحرميان وابو عمرو ولا خلاف في الاول انه بالالف .
 ) فزادهم الله مرضا (  امال ابن ذكوان هذا الحرف وحده ، واماله حمزة حيث وقع .
 ) يكذبون ( بالتخفيف الكوفيون .
 ) قيل (  و ) غيض ( و ) جء ( بالاشمام في هذه الثلاثة  حيث وقعت  الكساءي وهشام .
 ) وحيل ( و ) سيق ( و ) سء ( و ) سيءت ( بالاشمام في هذه الاربعة ، ابن عامر والكساءي وتابعهما نافع في : سء وسءت حيث وقعا .
 ) علي كل شء قدير (  بالمد في هذه الكلمة كيف تصرفت حمزة وورش . 
 وهو  و ) فهو ( و ) لهو ( و ) ثم هو ( باسكان الهاء حيث وقعت النحويان وقالون ، وخالف ابو عمر واصله في ) ثم هو ( فضم الهاء بعدها .
 و ' هو ' موضع واحد في القصص لا غير .
  ) فازالهما الشيطان (  بالالف حمزة .
  ) فتلقي ادم (  بالنصب كلمات بالرفع ابن كثير .
  ) ولا تقبل منها (  بالتاء ابن كثير وابو عمروس .
  ) واذ واعدنا (  بغير الف ابو عمرو ، وكذلك في ' الاعراف ' و ' طه ' .
  ) بارءكم (  .
  ) ويامركم ( و ) يشعركم ( و ) ينصركم ( و ) يامرهم ( ونحو ذلك بالاختلاس في ذلك كله : ابو عمرو .
  ) يغفر لكم (  بالياء نافع .
 ) تغفر ( بالتاء ابن عامر .
 ) الباقون ( نغفر  بالنون مفتوحة .
 وادغم ابو عمرو الراء في اللام وكذلك يدغم الراء الساكنة في اللام في جميع القران .
  ) النبيين (  والانبياء و النبوة  حيث وقع نافع الا ان قالون قرا في ' الاحزاب ' : ) للنبي ان اراد ( و ) بيوت النبي الا ( بتشديد الياء فيهما من غير همز .
  ) الصابين والصابون (  بغير همز حيث وقعا نافع .
  ) هزءا (  باسكان الزاي  حيث وقع حمزة .
 ) الباقون ( بضمها ، الا ان حمزة يقلب الهمزة واوا . 
  ) عما يعملون (  بالياء ابن كثير بعده : ) افتطمعون (  .
  ) خطاياته (  علي الجمع نافع .
  ) لا يعبدون الا الله (  بالياء ابن كثير والاخوان .
  ) للناس حسنا ( بالفتح الاخوان .
  ) تظاهرون عليهم (  بالتخفيف الكوفيون .
  وكذلك : ) وان تظاهروا عليه ( في ' التحريم ' .
  ) اسري ( علي فعلي  حمزة ، الباقون :  ) اساري ( علي فعالي  واماله : الاخوان وابو عمرو .
  ) تفادوهم ( بالالف نافع وعاصم والكساءي .
  ) عما يعملون اولءك (  بالياء الحرميان وابو بكر .
  ) بروح القدس (  ساكنة الدال  حيث وقع  ابن كثير .
  ) ينزل  ( ) وتنزل ( ، ) وتنزل ( بالاسكان في ذلك كله حيث وقع  ابن كثير وابو عمرو وخالف ابو عمرو اصله في الانعام .
  ) قادر علي ان ينزل اية ( فشدده لا غير ، وخالف ابن كثير اصله في موضعين :  قوله في سبحان : ) وننزل في القران ( و ) حتي تنزل علينا ( فشددهما لا غير ، ولا خلاف في تشديدن الزاي الذي في الحجر قوله : ) وما ننزله الا بقدر ( ونذكر الذي في ' لقمان ' والذي في ' الشوري ' هناك ان شاء الله . 
  ) جبرءل (  مثل : جبرعل  ابو بكر ، جبرءيل مثل جبرعيلك الاخوان .
  ) الباقون ( جبريل  بغير همز  الا ان ابن كثير فتح الجيم وكسرها الباقون .
  ) ميكال (  ابو عمرو وحفص ، ميكاءل بالهمز نافع .
 ) الباقون ( ميكاءيل بياء بعد الهمزة .
 ) ولكن (  بكسر النون وتخفيفها .
 ) الشياطين ( بالرفع ابن عامر والاخوان .
  ) ما ننسخ من اية (  بضم النون وكسر السين ابن عامر ' او ننساها ' بالفتح والهمز ابن كثير وابو عمرو .
  ) قالوا اتخذ الله ( بغير واو وابن عامر .
  ) كن فيكون (  بالفتح  ابن عامر ومثله في ال عمران .
  والنحل ومريم ويس والطوال وتابعه الكساءي علي الذي في ' النحل ' و ' يس ' فقط .
  ) ولا تسال (  علي النهي نافع .
  ) ' وارني ' و ' ارنا ' ( حيث وقع  ابو عمرو بالاختلاس فيهما .
  ) واتخذوا من مقام ابراهيم (  بفتح الخاء نافع وابن عامر .
 ) فامتعه (  بالتخفيف ابن عامر . قرا هشام ' ابراهام ' بالالف في ثلاثة وثلاثين موضعا فيها كل ما في ' البقرة ' وجملته خمسة عشر موضعا ، ونذكرها ساءرها في مواضعها ، وقرا ابن ذكوان هذه التي في ' البقرة ' كلها بالوجهين بالالف والياء وباقيها بالياء لا غير .
 ) واوصي بها (  بالالف نافع وابن عامر . 
 ) ام تقولون (  بالتاء ابن عامر والكوفيون سوي ابي بكر .
 ) لرءوف (  بغير واو حيث وقع ابو عمرو والكوفيون سوي حفص .
  ) عما تعملون (  بالتاء ابن عامر والاخوان بعده : و ) لءن اتيت ( .
  ) هو مولاها (  ابن عامر .
  ) عما يعملون (  بالياء ابو عمرو بعده ) ومن حيث خرجت ( ليلا ' ومن يطوع خيرا فهو خير له '  .
  ) تصريف الريح (  الاخوان . نونذكر جميع ما اختلفوا فيه من هذه الكلمة في مواضعه وجملته احد عشر موضعا .
  ) ولو تري الذين ظلموا (  بالتاء نافع وابن عامر .
 ) اذ يرون ( بضم الياء ابن عامر .
  ) خطوات (  بضم الطاء حيث وقع ابن عامر والكساءي وقنبل وحفص .
  ) فمن اضطر (  بكسر النون ابو عمرو وعاصم وحمزة وكذلك النون من ان ، ولكن ، والدال من قد ، والتاء من قالت ، واللام من قل ، والواو ، من او والتنوين اذا لقيهن ساكن بعده ضمة لازمة الا ان ابا عمرو خالف اصله في اللام من قل والواو من او فضمهما .
  ) الباقون ( بضم هذه الحروف كلها الا ان ابن ذكوان خالفهم في التنوين فكسره  حيث وقع  الا موضعين خالف اصله فيهما فضم التنوين ، وهما :  ) برحمة ادخلوا ( الاعراف .
  و ) خبيثة اجتثت ( في ' ابراهيم ' . 
  ) ليس البر (  بالنصب حفص وحمزة .
  ) ولكن البر من امن (  ) ولكن البر من اتقي (  بتخفيف لكن ورفع البر فيهما نافع وابن عامر .
  ) من موص (  بالتشديد الكوفيون سوي حفص .
  ) فدية طعام (  بالاضافة نافع وابنه ذكوان .
  ) مساكين ( علي الجمع نافع وابن عامر .
  ) القران ( و ) قران (  بغير همز حيث وقعا  ابن كثير ، وهمز افعل منه كيف تصرفت .
  ) ولتكملوا العدة ( بالتشديد ابو بكر .
  ) البيوت (  بضم الباء  حيث وقع  ابو عمرو وورش وحفص ، فاما العين من ' العيون ' والغين من ' الغيوب ' والجيم من ' الجيوب ' والشين من ) شيوخا ( فكسرها كلها حمزة ، وكذنلك ابن كثير وابن ذكوان ، والكساءي الا الغين من ) الغيوب ( فانهم ضموها . وكذلك ابو بكر ايضا الا الجيم من الجيوب فانه ضمهاز الباقون : بالضم فيها كلها .
  ) ولا تقتلوهم عند المسجد (   ) حتي يقتلوكم ( ) فان قتلوكم ( بغير الف في الثلاثة الاخوان .
  ) فلا رفث ولا فسوق (  بالرفع فيها ابن كثير وابو عمرو .
  ) مرضاة الله (  بالامالة الكساءي .
  ) في السلم (  بالفتح الحرميان والكساءي .
  ) ترجع الامور (  بفتح وكسر الجيم حيث وقع ابن عامر والاخوان .
  ) حتي يقول الرسول (  بالرفع نافع . 
  ) اثم كثير (  بالتاء الاخوان .
  ) قل العفو (  بالرفع ابو عمرو .
  ) حتي يطهرن (  بتشديد الطاء والهاء الكوفيون سوي حفص .
  ) الا ان يخافا (  ان لا يقيما بضم الياء حمزة .
  ) لا تضار (  بالرفع ابن كثير وابو عمرو .
  و ) ما اتيتم بالمعروف ( بالقصر ابن كثير .
  ) ما لم تماسوهن (  ) ومن قبل ان تماسوهن (  بضم التاء وبالالف فيهما الاخوان ومثله في الاحزاب .
  ) علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره ( بفح الدال فيهما الاخوان وحفص وابن ذكوان .
  ) وصية لازواجهم (  بالرفع الحرميان والكساءي وابو بكر .
  ) فيضاعفه (  بفتح الفاء ابن عامر وعاصم ، ومثله في الحديد الا ' فيضعفه ' و ' مضعفة ' و ) يضعف ( بغير الف كيف تصرف الايتان  يقبض ويبصط  بالصاد نافع والكساءي وابو بكر وابن ذكوان .
  ) بصطة ( بالصاد  ابو بكر بخلف عنه .
  ) عسيتم (  بالكسر نافع ومثله في ' القتال ' .
  ) غرفة بيده (  بفتح الغين  الحرميانن وابو عمرو .
  ) ولولا دفاع الله (  بالالف نافع ومثله في ' الحج ' . 
  ) لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة (  بالفتح فيهن ابن كثير وابو عمرو .
  ) وانا احيي (  بالمد  نافع ، وكذلك ما اشبهه غلا ان يكون بعده همزة مكسورة فانه لا يمده كغيره .
  و ) لبثت (  ولبثتم ، بالاظهار حيث وقع الحرميان وعاصم .  ) لم يتسن وانظر ( بغير هاء في الوصل  الاخوان ، ولا خلاف في الوقف انه بالهاء .
  ) ننشزها ( بالزاي  ابن عامر والكوفيون .
  ) قال اعلم ان الله ( علي الامر  الاخوان .
  ) فصرهن (  بكسر الصاد  حمزة .
  ) جزوا (  بضم الزاي  ابو بكر ، وكذلك في ' الحجر ' و ' الزخرف ' .
  ) بربوة (  بفتح الراء  ابن عامر وعاصم ومثله في ' قد افلح ' ' اكلها ' والاكل واكل باسكان الكاف حيث وقع  الحرميان ، وتابعهما ابو عمرو علي ما اتصل به ضمير المءنث لا غير .
  ) ولا تيمموا الخبيث (  تشديد التاء البزي ، وكذلك يشدد التاء في احد وثلاثين موضعا هذا احدها ، ونحن نذكر باقيها في مواضعها ان شاء الله .
  ) فنعما (  ساكنة العين مع كسر النون  الابوان وقالون .
  ) فنعما ( بفتح النون وكسر العين ابن عامر والاخوان . الباقون : بكسرهما جميعا ، ومثله في ' النساء ' . 
  ) ويكفر عنكم (  بالياء  ابن عامر وحفص .
  ) الباقون ( بالنون وجزم الراء نافع والاخوان ورفعهما الباقون .
  ) يحسبهم الجاهل (  بفتح السين  ابن عامر وعاصم وحمزة ، وكذلك : يحسب ، ويحسبون ويحسبه حيث وقع .
  ) فاذنوا (    بالمد وكسر الذال  ابو بكر وحمزة .
  ) الي ميسرة ( . .  بالضم ، نافع .
  ) وان تصدقوا ( خفيفة الصاد عاصم .
  ) يوما ترجعون فيه (   بكسر الهمزة حمزة .
  ) فتذكر احداهما ( بالتخفيف  ابن كثير وابو عمرو ، الباقون : بالتشديد .
 وضم حمزة الراء وفتحها الباقون .
  ) فرهان مقبوضة (  ابن كثير وابو عمرو .
 ) فيغفر لمن يشاء ويعذب (  بالرفع فيهما  ابن عامر وعاصم .
 ) الباقون ( بالحزم ، واظهر الباء ورش وحمزة .
  ) وكتابه (  علي التوحيد  الاخوان . ابو عمرو : يسكن السين من الرسل والباء من السبل اذا كان بعد اللام حرفان كيف تصرفا .
 فيها ثماني ياءات اضافة مختلف فيها .
  ) اني اعلم (    في موضعين فتح الياء فيهما الحرميان وابو عمرو .
  ) عهدي الظالمين (  اسكنهما حفص وحمزة .
  ) بيتي للطاءفين (  فتحها نافع ابن كثير وحده .
  ) فاذكروا اذكركم (  فتحها نافع ابن كثير وحده .
  ) فاذكروا اذكركم (  فتحها ابن كثير وحده .
  ) وليءمنوا بي (  فتحها ورش وحده . 
  ) مني الا (  فتحها نافع وابو عمرو .
  ) وربي الذي يحيي (  اسكنها حمزة وحده وفيها ثلاث محذوفات :  ) الداع (  ورش وابو عمرو بياء في الوصل فقط .
  ) رعان (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط .
  ) واتقون يا اولي الالباب  ابو عمرو بياء في الوصل فقط الباقون : بغير ياء في الحالين في الثلاثة . 

  سورة ال عمران '  '
  التوراة  بالامالة حيث وقع النحويان وابن ذكوان ، وقراه نافع وحمزة بين اللفظين . الباقون بالفتح .
  ) سيغلبون ويحشرون ( '  ' بالياء فيهما الاخوان .
  ) ترونهم (  بالتاء نافع .
  ) اانبيكم (  قد ذكر في باب الهمزتين في كلمة . رضوان بضم الراء حيث وقع وكيف تصرف ، ابو بكر الا موضعا واحدا قوله من ' الماءدة ' ) رضوانه سبل السلام ( فانه كسره .
  ) ان الدين عند الله (  بفتح الالف الكساءي .
  ) ويقاتلون الذين يامرون (  حمزة .
  ) الحي من الميت (  و ) الميت من الحي ( و ) لبلد ميت ( و ) الي بلد ميت ( بالتشديد حيث وقعت نافع . والاخوان وحفص ولا خلاف في تخفيف قوله ) بلدة ميتا ( حيث وقع في وفي تشديد قوله ) وما هو بميت ( و ثم ) انكم بعد  ذلك لميتون ( و ) انك ميت وانهم ميتون ( .
  ) منهم تقاة (  بالامالة ، الاخوان .
  ) بما وضعت (  باسكان العين وضم التاء ، ابن عامر وابو بكر .
  ) وكفلها (  بالتشديد . الكوفيون زكريا مقصود حيث وقع الاخوان وحفص . زكريا بالنسب ، ابو بكر ، بعده كلما .
  ) فناداته الملاءكة (  بالف ممالة ، الاخوان . المحراب بين اللفظين حيث وقع ، ورش وقرنا ابن ذكوان ما كان منه في وضع خفض بالامالة وهما موضعان ها هنا : ) يصلي في المحراب ( وفي ' مريم ' ) فخرج علي قومه من المحراب ( وفتح الباقي . الباقون بالفتح فيه حيث وقع .
  عمران  باشمام الراء الكسر حيث وقع ، ابن ذكوان .  ) ان الله يبشرك (  بكسر الالف . ابن عامر وحمزة ) يبشرك ( بالتخفيف في الموضعين الاخوان وقد اختلفوا في هذا الفعل في سبعة مواضع غير هذين نحن نذكرها في مواضعها .
 ) كن فيكون (  بالنصب ابن عامر ، بعده ونعلمه ) ويعلمه الكتاب (  بالياء نافع وعاصم .
 ) اني اخلق (  بكسر الالف نافع ) فيكون طاءرا ( بالالف ومثله في ' الماءدة ' نافع .
  ) فيوفيهم اجورهم (  بالياء ، حفص .
  ) هانتم (  مثل هعنتم حيث وقع قنبل . ) هانتم ( ممدودا غير مهموز ، نافع وابو عمرو . الباقون بالمد والهمز حيث وقع .
  )  ان يءتي احد (  بالمد ، ابن كثير .
  ) يءده اليك (  ساكنة الهاء في الموضعين ، الابوان وحمزة وقرا قالون بكسر مختلسة فيهما . الباقون بوصل الهاء بياء ، وكذلك اختلافهم في قوله : ) نءته منها ( في الموضعين من هذه السورة وفي النساء قوله : ) نوله ما تولي ونصله جهنم ( وفي ' عسق ' ) نءته منها ( .
  ) بما كنتم تعلمون الكتاب (  بالتشديد ، ابن عارم والكوفيون .
  ) ولا يامركم (  بضم الراء ، الحرميان والنحويان .
  ) لما اتيتكم (  بكسر اللام . حمزة ) اتيناكم ( علي الجمع نافع . .
  ) يبغون (  بالياء ابو عمرو وحفص ) واليه يرجعون ( بالياء حفص .
  ) حج البيت (  بكسر الحاء ، الاخوان وحفص .
  ) حق تقاته (  بتشديد التاء البزي .
  ) ترجع الامور (  قد ذكر في البقرة .
  ) وما يفعلوا من خير فلن يكفروه (  بالياء فيهما ، الاخوان وحفص .
  ) لا يضركم كيدهم (  من ضار يضير ، الحرميان وابو عمرو . الباقون ) يضركم ( من ضر يضر .
  ) منزلين (  بالتشديد ، ابن عامر .
  ) مسومين (  بكسر الواو ، ابن كثير وابو عمرو وعاصم .
  ) سارعوا الي (  بغير واو نافع وابن عامر واماله الدوري عن الكساءي وكذلك نسارع ويسارعون حيث وقع .
  ) مضعفة (  بالتشديد الابنان .
   ) قرح (  والقرح بالضم حيث وقع ، الكوفيون سوي حفص .
  ) وكاءن (  بوزن كاعن حيث وقع ، ابن كثير .
  ) ومن يرد ثواب (  بالاظهار في الموضعين ، الحرميان وعاصم .
  ) من نبي قاتل معه (  ابن عامر والكوفيون .
  ) الرعب (  ورعب بضم العين حيث وقع ، ابن عامر والكساءي .
  ) تغشي طاءفة (  بالتاء والامالة ، الاخوان ) كله لله ( بالرفع ابو عمرو .
  ) بما يعملون بصير (  بالياء ، ابن كثير والاخوان . بعده ) ولءن قتلتم ( .
  ) متم (  ومتنا بكسر الميم حيث وقع ، نافع والاخوان وحفص الا ان حفصا خالف اصله في الموضعين ها هنا ، فضم الميم فيهما قوله : ) او متم ( ) لءن متم ( .
  ) مما يجمعون (  بالياء حفص .
  ) يغل (  بفتح الياء وضم الغين ، ابن كثير وابو عمرو وعاصم .
  ) لو اطاعونا ما قتلوا (  ، ) ولا تحسبن الذين قتلوا (  بالتشديد فيهما ، هشام وتابعه ابن ذكوان علي الثاني منهما .
  ) وان الله لا يضيع (  بالكسر الكساءي .
  ) ولا يحزنك (  بضم الياء وكسر الزاي ، نافع وكذلك ماتصرف منه الا قوله في الانبياء ) لا يحزنهم الفزع ( فانه فتح الياء وضم الزاي فيه وحده .
  ) ولا تحسبن الذين كفروا (  ) ولا تحسبن يبخلون (  بالتاء فيهما ، حمزة وقد ذكر فتح السين .
  ) حتي يميز الخبيث (  بالتشديد ، الاخوان ومثله في ' الانفال ' .
   ) بما يعملون خبير (  بالياء ابن كثير وابو عمرو ، وبعده ) لقد سمع الله (  .
  ) سنكتب (  علي ما لم يسم فاعله وقتلهم بالرفع ) ويقول ذوقوا ( بالياء حمزة .
  ) بالبينات وبالزبر والكتاب (  باثبات الباء فيهما ، هشام وتابعه ابن ذكوان علي اثباتها في الزبر فقط .
  ) ليبيننه للناس ولا يكتمونه (  بالياء فيهما ، ابن كثير والابوان .
  ) لا يحسبن الذين يفرحون (  بالتاء ، الكوفيون ) فلا يحسبنهم ( بالياء وضم الباء ، ابن كثير وابو عمرو . الباقون بالتاء وفتح الباء  وقد تقدم القول في السين .
  ) وقتلوا وقاتلوا (  الاخوان . الباقون بعكسه ، وشدد التاء من ) قتلوا ( الابنان .
  فيها ست ياءات اضافة : ) وجهي لله (  فتحها نافع وابن عامر وحفص . ) فتقبل مني انك (  و ) اجعل لي اية (  فتحهما نافع وابو عمرو . ) اني اعيذها (  و ) من انصاري الي الله (  فنحهما نافع وحده .
  ) اني اخلق (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
  وفيها محذوفتان : ) ومن اتبعن (  نافع وابو عمرو وبياء في الوصل فقط .  ) وخافون ان كنتم (  ابو عمرو بياء في الوصل . الباقون بغير ياء فيهما في الحالين . 

  سورة النساء '  '
  ) تساءلون به ( '  ' بالتخفيف ، الكوفيون ) والارحام ( بالخفض ، حمزة .
  ) قيما ( نافع وابن عامر .
  ) ضعافا (  بالامالة ، حمزة .
  ) وسيصلون (  بضم الياء . ابن عامر وابو بكر .
  و ) ان كانت واحدة (  بالرفع . نافع ) فلامة ( بكسر الهمزة في الموضعين ، الاخوان وكذلك في ' القصص ' و ' الزخرف ' يوصي بها بالفتح في الموضعين ، الابنان وابو بكر وتابعهم حفص علي الثاني منهما فقط .
  ) ندخله جنات (  ) وندخله نارا (  بالنون فيهما ، نافع وابن عامر .
  ) واللذان ياتيانها (  بالتشديد ابن كثير .
  ) النساء كرها (  بضم الكاف . الاخوان ومثله في ' التوبة .
  ) بفاحشة مبينة ( بفتح الياء حيث وقع ، ابن كثير وابو بكر ) ايات مبينات ( بفتح الياء حيث وقع ، الحرميان والابوان .
  )  المحصنات (  ومحصنات بكسر الصاد حيث وقعا الكساءي الا الحرف الاول من هذه السورة فانه فتحه قوله : ) والمحصنات من النساء ( ولا خلاف في ) محصنين ( و ) احل لكم ( بضم الالف وكسر الحاء ، الاخوان وحفص .
  ) فاذا احصن ( . ) واحل لكم ( بضم الالف وكسر الحاء ، الاخوان وحفص .
  ) فاذا احصن (  بفتح الالف والصاد ، الاخوان وابو بكر .
  ) تجارة (  بالنصب الكوفيون .
  ) مدخلا (  بفتح الميم ، نافع مثله في الحج .
  ) وسلوا الله (  بغير همز ، ابن كثير والكساءي وكذلك كل امر للمخاطب من هذا الفعل اذا كان قبله واو او فاء .
  ) عقدت ايمانكم (  بغير الف ، الكوفيون .
  ) بالبخل (  بفتح الباء والخاء ، الاخوان ومثله في ' الحديد '  ) وان تك ح  ) سنة (  بالرفع ، الحرميان ) يضاعفها ( بالتشديد ، الابنان .
  . . . ) لو تسوي (  بفتح التاء وتشديد السين ، نافع وابن عامر ) تسوي ( بفتح التاء خفيفة السين مع الامالة ، الاخوان . الباقون ) تسوي ( بضم التاء خفيفة السين .
  ) او لامستم النساء (  بغير الف ، الاخوان ومثله في ' الماءدة ' .
  ) نعما (  قد ذكر في ' البقرة ' .
  ) الا قليلا منهم  بالنصب ، ابن عامر .
  ) كان لم تكن بينكم (  بالتاء ، ابن كثير وحفص .
  ) او يغلب فسوف (  بالادغام النحويان وخلاد ، وكذلك في الرعد ) وان تعجب فعجب ( وفي سبحان ) قال اذهب فمن تبعك ( وفي )  قال فاذهب فان لك ( وفي الحجرات ) يتب فاولءك ( الا ان خلادا خالفهما في الحجرات فاظهر فيها .
  ) ولا يظلمون فتيلا (  بالياء ، ابن كثير والاخوان . بعده ) اينما تكونوا ( .
  ) بيت طاءفة ( الادغام . ابو عمرو وحمزة .
  ) ومن اصدق من الله (  باشمام الصاد الزاي ، الاخوان وكذلك كل صاد ساكن بعدها دال حيث وقع .
  ) فتثبتوا (  من التثبت في الموضعين الاخوان ومثله في ' الحجرات .
  ) اليكم السلم لست ( بغير الف ، نافع وابن عامر وحمزة .
  ) غير اولي الضرر (  بالنصب ، نافع وابن عامر والكساءي .
  ) ان الذين توفاهم (  بتشديد التاء ، البزي .
  ) فسوف يءتيه اجرا عظيما (  بالياء ، ابو عمرو وحمزة . بعده ) من يشاقق ( .
  ) يدخلون الجنة (  علي ما لم يسم فاعله ، ابن كثير والابوان ، ومثله في ' مريم ' و ' الطور ' .
  ) ابراهام حنيفا (  ) ابراهام خليلا ( ) واوحينا الي ابراهام ( هشام في الثلاثة بالالف .
  ) ان يصلحا بينهما (  مضارع اصلح ، الكوفيون .
  قالون شدد الدال وخففها الباقون . . . ) سيءتيهم اجرا عظيما ( .  بالياء ، حمزة .
  ) زبورا ( ) وان تلوا (  بضم اللام ، مضارع وليتم ، ابن عامر وحمزة .
  ) والكتاب الذي نزل ( ) والكتاب الذي انزل (  علي ما لم يسم فاعله فيهما ، الابنان وابو عمرو . 
  ) وقد نزل عليكم (  مسمي الفاعل ، عاصم .
  ) في الدرك (  بسكون الراء ، الكوفيون .
  ) سوف يءتيهم اجورهم (  بالياء حفص .
  ) لا تعدوا في السبت (  بفتح العين وتشديد الدال ، ورش . الباقون باسكان العين الا ان  و ) الزبور ( بضم الزاي حيث وقع حمزة . 

  سورة الماءدة '  '
  ) شنان قوم (  ساكنة النون في الموضعين ، ابن عامر وابو بكر ) ان صدوركم ( بالكسر ، ابن كثير وابو عمرو .
  ) المحصنات (  ومحصنات بالكسر الكساءي .
  ) ولا تعاونوا (  بتشديد التاء ، البزي .  ) وارجلكم ( بكسر اللام ، ابن كثير والابوان وحمزة ) او لمستم النساء ( بغير الف ، الاخوان .
  ) قلوبهم قاسية (  بالتشديد الاخوان .
  ) جبارين (  بالامالة ، الدوري عن الكساءي .
  ) رسلنا (  وسلكم ورسلهم وسبلنا بالاسكان ، ابو عمرو .
  ) السحت (  بضم الحاء حيث وقع ، ابن كثير والنحويان .
  ) والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح (  .
  مع الخمسة ، الكساءي وتابعه الابنان وابو عمرو علي رفع الجروح فقط . لاذن ساكنة الذال في جميع القران ، نافع .
  ) وليحكم اهل (  بكسر اللام وفتح الميم علي انها لام كي ، حمزة .
  ) الجاهلية تبغون (  بالتاء ، ابن عامر .
   ) يقول الذين امنوا (  بغير واو ، الحرميان وابن عامر . الباقون ) ويقول ( بالواو وفتح ابو عمرو اللام وضمها الباقون .
  ) من يرتدد منكم (  بدالين ، نافع وابن عامر .
  ) وعبد الطاغوت (  بضم الباء والاضافة ، حمزة .
  ) بلغت رسالاته (  جماعة ، نافع وابن عامر وابو بكر .
  ) الا تكون فتنة (  بضم النون ، الاخوان وابو عمرو .
  ) عقدتم الايمان (  خفيفة القاف ، الكوفيون سوي حفص ) عاقدتم ( ابن ذكوان . الباقون ) عقدتم ( مشددة .
  ) فجزاء (  منون مثل ما رفع الكوفيون ) او كفارة طعام ( بالاضافة نافع وابن عامر .
  ) قيما للناس (  بغير الف ، ابن عامر .
  ) استحق عليهم (  بفتح التاء والحاء ، حفص . ) الاولين ( علي الجمع ، حمزة وابو بكر .
  ) فيكون طاءرا (  بالف ، نافع ) الا ساحر مبين ( علي فاعل ، الاخوان ومثله في اول ' هود ' وفي ' الصف ' .
  ) هل تستطيع (  بالتاء ) ربك ( بالنصب ، الكساءي وادغم اللام في التاء علي اصله .
  ) منزلها عليكم (  بالتشديد ، نافع وابن عامر وعاصم .
  ) هذا يوم ينفع (  مفتوحة الميم ، نافع . 
 فيها ست ياءات اضافة : ) يدي اليك (  فتحها نافع وابو عمرو وحفص .
 ) اني اخاف (  ) لي ان اقول (  فتحهما الحرميان وابو عمرو . ) اني اريد (  ) فاني اعذبه (  فتحهما نافع . ) وامي الهين (  اسكنها ابن كثير والكوفيون سوي حفص .
 وفيها زاءدة واحدة : ) واخشون ولا تشتروا (  ابو عمرو بياء في الوصل . الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة الانعام '  '
  ) من يصرف عنه (  بفتح الياء وكسر الراء ، الكوفيون سوي حفص . .
  ) ثم لم يكن (  بالياء ، الاخوان ) فتنتهم ( بالرفع ، لابنان وحفص ، ) الله ربنا ( بفتح الباء الاخوان .
  ) ولا نكذب (  بالنصب ، حفص وحمزة ) ونكون ( بالنصب ، ابن عامر وحفص وحمزة .
  ) ولدار الاخرة (  بالاضافة ابن عامر ) افلا تعقلون ( بالتاء . نافع وابن عامر وحفص .
  ) لا يكذبونك (  بالتخفيف نافع والكساءي .
  ) اريتكم (  واريتم واريتم بغير همز حيث وقع ، الكساءي . الباقون ) ارايتكم ( وارايت وارايتم بهمزة بعد الراء حيث وقع ، الا ان نافعا يلين الهمزة فتصير كالمدة اليسيرة في اللفظ .
  ) فتحنا عليهم (  بالتشديد ، ابن عامر ومثله في الاعراف وفي ' الانبياء ' كالمدة اليسيرة في اللفظ .
  ) فتحنا عليهم (  بالتشديد ، ابن عامر ومثله في ' الاعراف ' وفي ' الانبياء ' وفي ' القمر ' .
  ) بالغدوة والعشي (  ابن عامر ومثله في الكهف . 
  ) انه من عمل ( فانه غفور  بالفتح فيهما ، ابن عامر وعاصم وفتح نافع الاول وكسر الثاني . الباقون بكسرهما جميعا .
  ) وليستبين (  بالياء ، الكوفيون سوي حفص ) سبيل ( بالنصب ، نافع .
  ) يقص الحق (  من القصص ، الحرميان وعاصم الباقون ) يقضي ( من القضاء .
  ) توفاه رسلنا (  بالف ممالة حمزة .
  ) تضرعا وخفية (  بكسر الخاء ابو بكر ومثله في ' الاعراف ' ) لءن انجانا من هذه ( بالف ، الكوفيون واماله الاخوان وفتح عاصم .
  ) قل الله ينجيكم (  بالتشديد . الكوفيون وهشام .
  ) ينسينك الشيطان (  بالتشديد ، ابن عامر .
  ) استهواه الشياطين ( . .  بالف ممالة ، حمزة .
  ) راي كوكبا (  بكسر الراء والهمزة ، الاخوان وابن ذكوان وابو بكر في رواية اهل بغداد ، وفتح ابو عمرو الراء وكسر الهمزة وكذلك ابو بكر في رواية اهل واسط نافع بين اللفظين . الباقون بالفتح وكذلك راي وراك حيث وقع .  ) راي القمر (  و ) راي الشمس (  بكسر الراء وفتح الهمزة ، حمزة وابوبكر . الباقون بفتحهما ، وكذلك ما اشبهه مما لقيه الالف واللام .
  ) اتحاجوني (  مخففة النون ، نافع وابن عامر .
  ) درجات من نشاء (  منون ، الكوفيون ومثله في يوسف والليسع  بالتشديد ، الاخوان ومثله في صاد .
  ) فبهداهم اقتده قل (  بحذف الهاء في الوصل ، الاخوان ، ) افتدهي  قل ( بياء بعد الهاء في اللفظ ، ابن ذكوان ) افتدة قل ( بكسرة مختلسة هشام . الباقون بهاء ساكنة في الوصل ، ولا خلاف في الوقف انه بالهاء .
 ) يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا (  بالياء في الثلاثة . ابن كثير وابو عمرو .
 ) لينذر ام القري (  بالياء  ابو بكر .
 ) لقد تقطع بينكم (  بالنصب ، نافع والكساءي وحفص .
 ) وجعل الليل سكنا (  الكوفيون .
 ) فمستقر (  بالكسر ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) الي ثمرة (  و ) وكلوا من ثمره (  بالضم فيهما ، الاخوان ومثله في ' يس ' .
 ) وخرقوا له (  بالتشديد ، نافع .
 ) درست (  ساكنة التاء ، ابن عامر ' دارست ' بالالف وفتح التاء ، ابن كثير وابو عمرو . الباقون ' درست ' بغير الف .
 ) يشعركم انها (  بالكسر ابن كثير وابو عمرو ) لا تءمنون ( بالتاء . ابن عامر وحمزة .
 ) كل شء قبلا (  بكسر القاف وفتح الباء ، نافع وابن عامر .
 ) منزل من ربك (  بالتشديد ، ابن عامر وحفص .
 ) كلمة ربك (  علي التوحيد ، الكوفيون .
 ) وقد فصل لكم (  بالضم ، الابنان وابو عمرو ) ما حرم عليكم ( بالفتح ، نافع وحفص ) ليضلون باهواءهم ( بالضم الكوفيون ، ) او من كان ميتا (  بالتشديد ، نافع .
 ) حيث يجعل رسالته (  علي التوحيد ، ابن كثير وحفص .
 ) ضيقا (  مخففا ابن كثير ومثله في الفرقان ، ) حرجا ( بالكسر نافع  وابو بكر . ) كانما يصعد ( بالتخفيف ، ابن كثير . ' يصاعد ' ابو بكر . الباقون ' يصعد ' بالتشديد .
 ) ويوم يحشرهم (  بالياء ، حفص وكذلك الثاني من سورة ' يونس ' .
 ) عما تعملون (  بالتاء ، ابن عامر .
 ) مكاناتكم (  ) ومكاناتهم ( بالالف حيث وقع ، ابو بكر ) من يكون له عاقبة ( بالياء ، الاخوان .
 ) بزعمهم (  بالضم في الموضعين ، الكساءي .
 ) وكذلك زين (  بالضم قتل بالرفع اولادهم نصبا ، شركاءهم خفضا ، ابن عامر .
 ) وان تكن (  بالتاء ، ابن عامر وابو بكر ' ميتة ' بالرفع ، الابنان .
 ) قتلوا اولادهم (  بالتشديد ، الابنان .
 ) يوم حصاده (  بالكسر ، الحرميان والاخوان .
 من المعز . . .  بالاسكان ، نافع والكوفيون .
 ) الا ان تكون (  بالتاء ، الابنان وحمزة ' ميتة ' بالرفع ، ابن عامر . ز ) تذكرون (  مخففة الدال ، الاخوان وحفص وكذلك ما اشبهه اذا كان بالتاء .
 ) وان هذا صراطي (  بالفتح والتخفيف ابن عامر . ' وان هذا ' بالكسر والتشديد ، ن الاخوان . الباقون ' وان ' بالفتح والتشديد ) فتفرق بكم ( بالتشديد البزي .
 ) الا ان ياتيهم الملاءكة (  بالياء ، الاخوان .
 ) فارقوا دينهم (  الاخوان ومثله في الروم .
 ) دينا قيما (  بالكسر والتخفيف ، ابن عامر والكوفيون . ) ملة ابراهام ( . 
 فيها ثماني ياءات اضافة : ) اني امرت (  فتحها نافع .
 ) اني اخاف (  و ) اني اراك ( فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 ) وجهي للذي (  فتحها نافع وابن عامر وحفص .
 ) صراطي مستقيما (  فتحها ابن عامر .
 ) ربي الي صراط (  فتحها نافع وابو عمرو .
 ) ومحياي (  بالاسكان ) ومماتي ( بالفتح ، نافع . الباقون بعكسه . وروي عن ورش في محياي بالفتح ايضا .
 فيها زاءدة واحدة : ) وقد هدان (  ابو عمرو وبياء في الوصل فقط ، الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة الاعراف '  '
 ) قليلا ما يتذكرون (  بياء قبل التاء ، ابن عامر . الباقون ) تذكرون ( بغير ياء وخفف الذال الاخوان وحفص علي اصلهم .
 ) ومنها تخرجون (  مسمي الفاعل ، ابن ذكوان والاخوان ومثله في ' الزخرفط .
 ) ولباس التقوي (  بالنصب ، نافع وابن عامر والكساءي .
 ) خالصته (  بالرفع نافع .
 ) ولكن لا يعلمون (  بالياء ، ابو بكر .
 ) لا يفتح لهم (  بالياء والتخفيف ، الاخوان . ابو عمرو مثلهما الا انه بالتاء . الباقون بفتح التاء والشديد . ) ما كنا لنهتدي (  بغير واو ابن عامر . ) اورثموها ( بالادغام الاخوان وابو عمرو وهشام ومثله في ' الزخرف ' .
 ) قالوا نعم (  بكسر العين حيث وقع ، الكساءي . ) ان لعنة ( بالتشديد ونصب اللعنة ، الاخوان وابن عامر والبزي .
 ) يغشي الليل (  بالتشديد ، الكوفيون سوي حفص ومثله في ' الرعد ' ) والشمس والقمر والنجوم مسخرات ( برفع الاربعة ، ابن عامر . 
 ) وخفية (  بالكسر ابو بكر .
 ) يرسل الريح (  علي التوحيد ، ابن كثير والاخوان . ) بشرا ( بالباء ، عاصم . ) نشرا ( بنون مفتوحة مع سكون الشين ، الاخوان ) نشرا ( مضمومة النون ساكنة الشين ، ابن عامر . الباقون بضم النون والشين وكذلك ما اشبهه حيث وقع .
 ) لبلد ميت ( بالتشديد ، نافع والاخوان وحفص .
 ) من اله غيره (  بالخفض حيث وقع ، الكساءي .
 ) ابلغكم (  بالسين ، ابو عمرو وحمزة وحفص وهشام وقنبل .
 ) وقال الملا (  بالواو في قصة صالح ابن عامر .
 ) انكم لتاتون (  و ) ان لنا لاجرا (  علي الخبر فيهما ، نافع وحفص وتابعهما ابن كثير علي الثاني ) ان لنا لاجرا ( ابو عمرو ) اينكم ( و ) اين لنا ( علي اصله . الباقون بتحقيق الهمزتين فيهما . وقد ذكر في الهمزتين ) لفتحنا عليهم (  بالتشديد ، ابن عامر .
 ) او امن (  ساكنة الواو ، الحرميان وابن عامر غير ان ورشا ينقل حركة الهمزة الي الواو ويحذف الهمزة .
 ) حقيق علي (  بالتشديد نافع .
 ) ارجه واخاه (  باسكان الهاء حمزة وعاصم ) ارجءهو واخاه ( بالهمز ووصل الهاء بواو ، ابن كثير وهشام . ) ارجءه ( بالهمزة واختلاس حركة الهاء ، ابو عمرو وابن ذكوان ، غير ان ابا عمرو ضم الهاء وابن ذكوان كسرها . ) ارجه ( مختلسة حركة الهاء من غير همز ، قالون . ) ارجهي واحاه ( بوصل الهاء بياء من غير همز ، الكساءي وورش ومثله في ' الشعراء ' .
 ) بكل سحاء (  الاخوان ومثله في ' يونس ' . 
 قال : نعم  بالكسر ، الكساءي .
 ) فاذا هي تلقف (  باسكان اللام وتخفيف القاف ، حفص ، الباقون بفتح اللام وتشديد القاف ، وشدد البزي التاء ومثله في ' طه ' و ' الشعراء ' .
 ) قال فرعون وامنتم به (  بواو موضع الهمزة بعدها الف ها هنا فقط قنبل . ) امنتم ( بهمزتين بعدهما مده ، الكوفيون سوي حفص ومثله في ' طه ' و ' الشعراء ' حفص ) امنتم ( بهمزة واحدة بعدها مد يسير علي الخبر . الباقون بهمزة واحدة بعدها مدة مطولة علي الاستفهام الا ان قنبلا خالفهم في ' طه ' فقرا فيها علي الخبر مثل حفص .
 ) سنقتل ابناءهم (  بالتخفيف ، الحرميان .
 ) يعرشون (  بضم الراء ، ابن عامر وابو بكر ومثله في ' النحل ' .
 ) يعكفون (  مكسورة الكاف ، الاخوان .
 ) واذ انجاكم (  فعل غاءب ، ابن عامر . ) يقتلون ابناءكم ( مخفف ، نافع .
 ) ارني انظر (  بالاسكان ابن كثير . ) جعله دكاء ( بالمد والهمز الاخوان .
 ) برسالتي (  علي التوحيد الحرميان .
 ) سبيل الرشد (  بفتح الراء والشين ، الاخوان .
 ) لءن لم ترحمنا (  بالتاء ' ربنا ' بالنصب ) وتغفر لنا ( بالتاء ايضا . الاخوان . 
 ) قال ابن ام (  بالكسر ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص ومثله في ' طه ' .
 ) عنهم اصارهم (  علي الجمع ، ابن عامر .
 ) تغفر لكم (  بالتاء غير مسمي الفاعل ، نافع وابن عامر . الباقون .
 ) نغفر ( بالنون مسمي الفاعل ) خطيءتكم ( واحدة مرفوعة ، ابن عامر ، ) خطياتكم ( جمع مسلم مرفوع ، نافع ) خطاياكم ( جمع التكسير ابو عمرو . الباقون ) خطيءاتكم ( جمع مسلم مكسور التاء .
 ) قالوا معذرة (  بالنصب ، حفص .
 ) بعذاب بءس (  مثل بءر ابن عامر وكذلك نافع الا انه بغير همز .
 ) بيءس ( علي فيعل ، ابو بكر . الباقون ' بءيس ' علي فعيل .
 ) افلا تعقلون (  بالتاء ، نافع وابن عامر وحفص .
 ) والذين يمسكون (  خفيفة ، ابو بكر .
 ) من ظهورهم ذريتهم (  علي التوحيد ، ابن كثير والكوفيون ) ان يقولوا يوم القيامة ( او يقولوا  بالياء فيهما ، ابو عمرو .
 ) يلهث ذلك (  بالاظهار ، الحرميان وعاصم وهشام .
 ) يلحدون في اسماءه (  من لحد ، حمزة ومثله في النحل و السجدة وتابعه الكساءي علي الذي في ' النحل ' فقط .
 ) ونذرهم (  بالنون ، الحرميان وابن عامر الباقون بالياء وجزم الراء حمزة والكساءي .
 ) جعلا له شركا (  مصدر شركته نافع وابو بكر .
 ) لا يتبعوكم (  بالتخفيف نافع . )  مسهم طيف (  ابن كثير والنحويان .
 ) يمدونهم (  مضمومة الاول من امددت ، نافع .
 فيها سبع ياءات اضافة : ) حرم ربي الفواحش (  اسكنها حمزة .
 ) اني اخاف (  ) من بعدي اعجلتم (  فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 ) معي بني اسراءيل (  فتحها حفص ها هنا وحيث وقعت هذه اللفظة من جميع القران .
 ) اني اصطفيتك (  فتحها ابن كثير وابو عمرو .
 ) عن اياتي الذين ( اسكنها ابن عامر وحمزة .
 وفيها محذوفة واحدة : ) ثم كيدون (  ابو عمرو بياء في الوصل فقط وهشام بياء في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين .  صفحة فارغة . 
 ) ولا تنازعوا (  بالتشديد البزي .
 ) اذ تتوفي الذين كفروا (  بتاءين ، ابن عامر .
 ) ولا يحسبن الذين كفروا (  بالياء ، ابن عامر وحفص وحمزة ) انهم لا يعجزون ( بفتح ان ، ابن عامر .
 ) للسلم (  بالكسر ، ابو بكر .
 ) وان تكن منكم مءة (  ) فان تكن منكم مءة (  بالتاء فيهما الحرميان وابن عامر وتابعهم ابو عمرو علي الثاني من اجل صابرة وقرا الاول بالياء . الباقون بالياء فيهما . ' ضعفا ' بالفتح ، عاصم وحمزة ومثله في ' الروم ' .
 ) ان تكون له (  بالتاء ، ابو عمرو وكذلك من الاساري  بالف .
 ) من ولايتهم (  بكسر الواو ، حمزة .
 فيها ياءان : ) اني اري ( ) اني اخاف الله (  فتحهما الحرميان وابو عمرو . 

  سورة التوبة 
 ) اءمة (  بهمزتين ، ابن عامر والكوفيون وكذلك حيث وقعت هذه الكلمة . ) لا ايمان لم ( بكسر الهمزة ، ابن عامر .
 ) يعمروا مساجد الله (  علي التوحيد ، ابن كثير وابو عمرو ولا خلاف في الباقي انه علي الجمع .
 ) يبشرهم ربهم (  بالتخفيف ، حمزة .
 ) وعشيراتكم (  جمع ، ابو بكر .
 ) عزير ابن الله (  بالتنوين ، عاصم والكساءي . ) يضاهءون ( بالهمز عاصم .
 ) انما النسي (  بغير همز ، ورش ، ) يضل به الذين كفروا ( مفتوحة الضاد ، الاخوان وحفص .
 ) هل تربصون (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) اوكرها (  بضم الكاف ، الاخوان ، وكذلك ) ان يقبل منهم نفقاتهم ( بالياء .
 ) هو اذن قل اذن خير (  بسكون الذال ، نافع ، ) ورحمة للذين ( بالخفض ، حمزة .
 ) ان نعف (  بالنون ) نعذب طاءفة ( بالنون ايضا ) طاءفة ( بالنصب ، عاصم .
 ) قربه لهم (  مضمومة الراء ، ورش . 
 ) داءرة السوء (  بضم السين ، ابن كثير وابو عمرو ومثله في ' الفتح ' .
 ) من تحتها الانهار  بزيادة من ابن كثير .
 ) ان صلاتك سكن لهم (  علي التوحيد ، الاخوان وحفص ومثله في ' هود ' .
 ) مرجءن (  بالهمز ، الابنان والابوان .
 ) الذين اتخذوا مسجدا (  بغير واو ، نافع وابن عامر .
 ) افمن اسس بنيانه (  علي ما لم يسم فاعله فيهما ، نافع وابن عامر ' جرف ' ساكنة الراء ، ابن عامر وحمزة وابو بكر ' هار ' بالامالة ، النحويان وابو بكر وابن ذكوان . ورش بين اللفظين . الباقون بالفتح .
 ) استغفار ابراهام . . ( ) ان ابراهام لاواه (  هشام .
 ) تقطع قلوبهم (  بفتح التاء ، ابن عامر وحمزة وحفص .
 ) فيقتلون (  علي ما لم يسم فاعله . ) ويقتلون ( مسمي الفاعل ، الاخوان . الباقون بعكسه .
 ) كاد يزيغ (  بالياء ، حمزة وحفص .
 ) او لاترون (  بالتاء ، حمزة .
 فيها ياءان : ) معي ابدا (  اسكنها الكوفيون سوي حفص .
 ) معي عدوا (  : فتحها حفص وحده . 

  سورة يونس '  '
 ) الر (  بالفتح ، ابن كثير وحفص وقرا نافع بين اللفظين . الباقون مالة وكذلك اخواتها .
 ) ان هذا لساحر مبين (  ابن كثير والكوفيون .
 ) ضياء (  بهمزتين قنبل وكذلك ما اشبهه حيث وقع ' يفصل الايات ' بالياء ، ابن كثير وابو عمرو وحفص .
 ) لقضي اليهم (  بفتح القاف والضاد ) اجلهم ( بالنصب . ابن عامر .
 ) ولادراكم به (  بغير مد ، قنبل الباقو بالمد وفتح الراء حيث وقع ابن كثير وحفص وهشام وكذلك ادراك حيث وقع ، وقرا نافع بين اللفظين حيث وقعا الباقون بالامالة فيهما في كل القران ) عما تشركون (  بالتاء ، الاخوان وكذلك الموضعان من سورة النحل وموضع في الروم .
 ) هو الذي ينشركم (  بنون ساكنة من النشر ، ابن عامر .
 ) متاع الحياة الدنيا (  بفتح العين ، حفص . 
 ) قطعا من الليل (  ساكنة الطاء ، ابن كثير والكساءي . هناك تتلو كل نفس  بتاءين ، الاخوان .
 ) كلمات ربك (  جماعة ، نافع وابن عامر وكذلك في اخر السورة ، ومثله في ' غافر ' . ) ام من لا يهدي (  ساكنة الهاء خفيفة الدال ، الاخوان . ابو عمرو وقالوا مثلهما الا انهما شددا الدال واشم ابو عمرو الهاء شيءا من الفتح ' يتهدي ' بفتح الهاء وتشديد الدال ، الابنان وورش ' يهدي ' بكسر الهاء وتشديد الدال ، حفص ) يهدي ( بكسر الياء والهاء والتشديد ، ابو بكر ولم يكسر الياء غيره .
 ) ولكن الناس (  بتخفيف لكن ورفع الناس ، الاخوان . ) ويوم يحشرهم (  بنقل حركة الهمزة الي اللام في الموضعين ، نافع .
 ) خير مما تجمعون (  بالتاء ، ابن عامر .
 ) وما يعزب عن ربك (  بكسر الزاي ، الكساءي ومثله في ' سبا ' ولا اصغر من ذلك ولا اكبر ( بالرفع فيهما ، حمزة .
 ) بكل سحار عليم (  الاخوان .
 ) به السحر (  بالمد علي الاستفهام ، ابو عمرو .
 ) ليضلوا عن سبيلك (  بضم الياء ، الكوفيون .
 ) ولا تتبعان سبيل (  خفيفة النون ، ابن ذكوان . الباقون بتشديدها .
 وقد روي عن ابن ذكوان ' تتبعان ' ساكنة التاء مشددة النون من تبع يتبع وقد قرات به .
 ) امنت انه (  بالكسر ، الاخوان .
 ) ونجعل الرجس (  بالنون ، ابو بكر .
 )  فنجي المءمنين (  بالتخفيف ، حفص والكساءي .
 فيها خمس ياءات اضافة : ) لي ان ابدله ( ) اني اخاف (  فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 ) من تلقاء نفسي ان (  ) اي وربي انه (  فتحهما نافع وابو عمرو .
 ) ان اجري الا (  اسكنها ابن كثير والكوفيون سوي حفص . 

  سورة هود '  '
 ) وان تولوا (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) الا ساحر مبين (  بفتح الالف ، ابن كثير والنحويان .
 ) بادء (  بالهمز ، ابو عمرو .
 ) فعميت عليكم (  بضم العين وتشديد الميم ، الاخوان وحفص .
 ) من كل زوجين (  منون ، حفص ومثله في ' المءمنين ' .
 ) مجراها (  بفتح الياء وامالة الراء . الاخوان وحفص ، الباقون بضم الميم وامال الراء ، ابو عمرو ، وقراها ورش بين اللفظين وفتحها الباقون ، ولم يختلفوا في ضم الميم من ' مرساها ' وامال السين الاخوان .
 ) يا بني (  بفتح الياء في كل القران ، حفص ووافقه ابو بكر ها هنا فقط ونذكر الذي في ' لقمان ' في موضعه ان شاء الله ) اركب معنا ( باظهار الباء ، ورش وحمزة .
 ) انه عمل (  علي انه فعل ماض ) غير صالح ( نصبا ، الكساءي . ) فلا تسالن ( بفتح اللام وكسر النون وتشديدها ، نافع وابن عامر وابن كثير مثلهما الا انه فتح النون . الباقون باسكان اللام وكسر النون وتخفيفها .
 ) فان تولوا (  بتشديد التاء ، البزي .
 )  ومن خزي يومءذ (  بفتح الميم ، نافع والكساءي ومثله في ' المعارج ' ) من عذاب يومءذ ( .
 ) الا ان ثمود كفروا ربهم (  بغير تنوين ، حمزة وحفص ومثله في ' الفرقان ' و ' العنكبوت ' ) الا بعدا لثمود ( بالخفض والتنوين ، الكساءي .
 ) قال سلم (  الاخوان ومثله في ' الذاريات ' ) ومن وراء اسحاق يعقوب (  بفتح الباء ، ابن عامر وحفص وحمزة .
 ) فاسر باهلك (  موصولة الالف ، الحرميان وكذلك ما اشبهه حيث وقع . ) الا امراتك ( بالرفع ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) اصلاتك تامرك (  علي التوحيد ، الاخوان وحفص .
 ) لا تكلم نفس (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) واما الذين سعدوا (  بضم السين ، الاخوان وحفص .
 ) وان كلا (  باسكان النون ، الحرميان وابو بكر ) لما ( بالتشديد ابن عامر وعاصم وحمزة ومثله في ' يس ' و ' الطارق ' .
 ) علي مكاناتكم (  جمع ابو بكر .
 ) يرجع الامر (  بضم الياء وفتح الجيم ، نافع وحفص . ) عما تعملون ( بالتاء ، نافع وابن عامر وحفص . فيها ثماني عشرة ياء اضافة ) اني اخاف (  ،  ،  في ثلاثة مواضع ) عني انه (  ) ولكني اراكم (  ) ان اجري الا (   في موضعين ) اني اذا (   ) نصحي ان (  ) اني اعظك (  ) اني اعود بك (  ) فطرني افلا (  ) اني اشهد الله (  ) في ضيفي اليس (  ) اني اراكم (  ) وما توفيقي الا بالله (  ) شقاقي ان (  ) ارهطي اعز (  اسكنها كلها  الكوفيون الا قوله ) ان اجري الا ( في الموضعين ، فاحفصا فتحهما . وكذلك ابن عامر اسكنها كلها الا ثلاثة مواضع ) ان اجري الا ( في الموضعين ) وما توفيقي الا بالله ( فانه فتحها واختلف عنه في ) ارهطي اعز ( ففتحها ابن ذكوان واسكنها هشام وفتحها كلها نافع وكذلك ابو عمرو الا في موضعين ) فطرني افلا ( و ) اني اشهد الله ( فانه اسكنها ، وكذلك قنبل فتحها كلها الا اربعة مواضع ) ولكني اراكم ( و ) اني اراكم ( و ) فطرني افلا ( و ) ضيفي اليس ( فانه اسكنها .
 وفيها ثلاث محذوفات : ) فلا تسلن ما ليس لك (  ابو عمرو وورش بياء في الوصل فقط .
 ) ولا تخزوني في ضيفي (  ابو عمرو بياء في الوصل فقط .
 ) يوم يات لا تكلم (  ابن كثير بياء في الوصل والوقف ، ونافع والنحويان بياء في الوصل فقط . الباقون بغير ياء فيهن في الحالين . 

  سورة يوسف '  '
 ) يا ابة (  بفتح التاء حيث وقع ، ابن عامر ووقف عليه الابنان بالهاء حيث وقع والباقون بالتاء .
 ) يا بني ( بفتح الياء ، حفص . ) رءياك ( بالامالة ، الدوري عن الكساءي ووافقه ابو الحارث علي امالة الرءيا كيف تصرفت في جميع القران غير هذا الحرف بانه فتحه .
 ) اية للساءلين (  واحدة ، ابن كثير .
 ) في غيابات الجب (  جماعة ، نافع .
 ) نرتع ونلعب (  بالنون فيهما ، الابنان وابو عمرو والباقون بالياء فيهما . وكسر العين من ' يرتع ' الحرميان واسكنها الباقون .
 ) الذيب (  بغير همز ، الكساءي وورش .
 ) يا بشري هذا (  الكوفيون واماله الاخوان . . الباقون ) يا بشراي ( وقراه ورش بين اللفظين وفتحه الباقون .
 ) هيت لك (  بفتح الهاء وضم التاء ابن كثير . ) هيت لك ( بكسر الهاء وفتح التاء ، نافع وابن عامر ، غير ان هشاما همز . الباقون ) هيت لك ( بفتح التاء والهاء من غير همز .
 ) المخلصين (  بفتح اللام ، نافع والكوفيون وكذلك ما اشبهه حيث وقع اذا كان بالف ولام .
 ) حاشي لله (  في الموضعين ، ابو عمرو في الوصل . 
 ) وابا (  بفتح الهمزة ، حفص .
 ) وفيه تصرون (  بالتاء ، الاخوان .
 ) بالسوء الا (  علي اصولهم في الهمزتين من كلمتين .
 ) منها حيث نشاء (  بالنون ، ابن كثير .
 ) لفتيانه (  بالف ونون ، الاخوان وحفص .
 ) يكتل (  بالياء ، الاخوان .
 ) درجات من نشاء (  منون ، الكوفيون .
 ) انك لانت يوسف (  علي الخبر ، ابن كثير ، الباقون علي اصولهم .
 ) من يتقي ويصير ( بياء في الحالين ، قنبل .
 ) فلما استيايسوا منه (  ) ولا تايسوا ( ) انه لا يابس (  ) حتي اذا استايس (  وفي ' الرعد ' ) فلم يايس الذين ( بغير همز في ذلك كله ، البزي .
 ) الا رجالا نوحي اليهم (  بالنون . حفص ومثله في ' النحل ' و ' الانبياء ' ) افلا تعقلون ( بالتاء ، نافع وابن عامر وعاصم .
 ) قد كذبوا (  خفيفة الذال . الكوفيون ) فنجي من نشاء ( فعل ما لم يسم فاعله ، ابن عامر عاصم .
 فيها اثنان وعشرون ياء اضافة مختلف فيها : ) ليحزنني ان (  ) ربي احسن (  ) اني اراني اعصر ( ) اني اراني احمل (  ) ربي اني تركيت (  ) اباءي ابراهيم (  ) اني اري سبع (  ) لعلي ارجع (  ) نفسي ان النفس ( ) رحم ربي ان (  ) اني اوفي الكيل (  ) اني انا احوك (  ) ياذن لي ابي (  ) وحزبي الي الله (  ) اني اعلم (  ) ربي انه (  ) بي اذ (  ) بين اخوتي ان (  ) سبيل ادعو (  . 
 اسكنها كلها . الكوفيون وكذلك ابن عامر الا ثلاثة مواضع ) لعلي ارجع ( ) اباءي ابراهيم ( ) وحزني الي الله ( فتحها . واسكن منها ابن كثير كل ياء بعدها همزة مكسورة او مضمومة الا قوله : ) اباءي ابراهيم ( فانه خالف اصله فيها فتحها وفتح كل ما كان بعده همزة مفتوحة الا اربعة مواضع : ) اني اراني ( ) اني اراني ( اسكن الياء من اني في الموضعين . والثالث ) لي ابي ( اسكن الياء من لي فقط . والرابع ) سبيلي ادعو ( . وفتحها كلها نافع الا قوله : ) وبين اخوتي ( فان قالون اسكنها وفتحها ورش . وكذلك ابو عمرو فتحها كلها الا اربعة مواضع : ) ليحزنني ان ( ) اني او في الكيل ( ) وبين اخوتي ( و ) هذه سبيلي ادعو ( فانه اسكنها .
 وفيها محذوفتان : ) حتي تءتون موثقا (  ابو عمرو بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين .
 ) من يتقي ويصبر (  قنبل بياء في الحالين . الباقون بغير ياء فيهما في الحالين . 

  سورة الرعد '  '
 ) يغشي الليل (  قد ذكرت في ' الاعراف ' .
 ) وزرع ونخيل صنوان وغير (  برفع الاربعة ، ابن كثير وابو عمرو وحفص . ) يسقي بماء ( بالياء ، ابن عامر وعاصم . ) ويفصل بعضها ( بالياء ، الاخوان .
 اختلفوا في الاستفهامين اذا اجتمعا في احد عشر موضعا ها هنا موضع وفي ' سبحان ' موضعان وفي ' المءمنين ' موضع وفي ' النمل ' موضع وفي ' العنكبوت ' موضع وفي ' السجدة ' موضع وفي ' الصافات ' موضعان وفي ' الواقعة ' موضع وفي ' النازعات ' موضع . فقرا عاصم وحمزة بالاستفهام فيها جميعا بهمزتين همزتين في ذلك كله غير ان حفصا خالف اصله في ' العنكبوت ' فقرا الاول علي الخبر والثاني بهمزتين علي اصله . وقرا ابن كثير وابو عمرو مثلهما الا انهما  خففا الهمزة الثانية منهما وجعلاها بين الهمز والياء في جميع ذلك . وابو عمرو بهذا الهمزة الاولي وابن كثير لا يمد . وخالف ابن كثير اصله في ' العنكبوت ' فقرا الاولي علي الخبر والثاني ' اينكم ' علي اصله . وقرا نافع الاول علي الاستفهام والثاني علي الخبر غير ان قالون يمد الهمزة مثل ابي عمرو ، وورش لا يمد مثل ابن كثير . وخالف نافع اصله ' في النمل ' و ' العنكبوت ' فقدم الخبر فيهما واخر الاستفهام . وقرا الكساءي مثل نافع ، الاولي علي الاستفهام والثاني علي الخبر غير انه يستفهم بتحقيق الهمزتين .
 وخالف اصله في ' العنكبوت ' فقرا الاستفهام فيهما جميعا بهمزتين مثل حمزة . وقرا ابن عامر الاول من ذلك كله علي الخبر والثاني بهمزتين علي الاستفهام الا في ثلاثة مواضع في ' النمل ' و ' الواقعة ' و ' النازعات ' فقرا في ' النمل ' و ' النازعات ' الاول منهما بالاستفهام بهمزتين والثاني علي الخبر عكس اصله ، وقرا في ' الواقعة ' بالاستفهام فيهما جميعا بهمزتين همزتين .
 وهشام يدخل بين الهمزتين مدة في جميع ذلك . وابن ذكوان لا يمد .
 ) من والي (  بياء في الوقف ، ابن كثير وكذلك من ) هادي (  ومن ) واقي (  حيث وقع وقرا ) المتعالي (  بياء في الحالين .
 ) ام هل يستوي الظلمات (  بالياء ، الكوفيون سوي حفص . الباقون بالتاء ، وخالف هشام اصله  فاظهر اللام عند التاء .
 ) ومما يوقدون عليه (  بالياء ، الاخوان وحفص .
 ) وصدوا عن السبيل (  بضم الصاد ، الكوفيون ومثله في ' غافر ' .
 ) ويثبت وعنده (  بالتخفيف ، ابن كثير وابو عمرو وعاصم .
 ) وسيعلم الكافر (  علي التوحيد . الحرميان وابو عمرو . 

  سورة ابراهيم '  '
 ) الحميد الله (    بالرفع . نافع وابن عامر .
 ) سبلنا (  و ) لرسلهم (  بالاسكان ، ابو عمرو .
 ) به الرياح (  جمع نافع وحده .
 ) خالق (  بالرفع ) السموات والارض ( خفض بالاضافة ، الاخوان .
 ) بمصرخي (  مكسورة الياء ، حمزة .
 ) ليضلوا (  بفتح الياء ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) لا بيع فيه ولا خلال (  نصبا ، ابن كثير وابو عمرو .
 فيها اربع ياءات اضافة : ) لي عليكم (  فتحها حفص وحده .
 ) بمخصرخي (  قد ذكر . ) لعبادي الذين (  اسكنها ابن عامر والاخوان . ) اني اسكنت (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 وفيها ثلاث محذوفات : ) وعيد (  ورش بياء في الوصل فقط . ) بما اشركتموني (  ابو عمرو بياء في الوصل فقط ) وتقبل دعاء (  ورش وابو عمرو وحمزة بياء في الوصل . والبزي بياء في الحالين . الباقون بغير ياء فيهن في الحالين . 

  سورة الحجر '  '
 ) ربما يود (  مخفف الباء ، نافع وعاصم .
 ) ما ننزل (  بنونين مع التشديد . ) الملاءكة ( نصبا ، الاخوان وحفص . ) ما تنزل ( بضم التاء ) الملاءكة ( رفع ، ابو بكر . الباقون بفتحها ورفع الملاءكة ايضا .
 ) ما تنزل ( مشددة التاء ، البزي .
 ) سكرت ابصارنا (  خفيفة الكاف ، ابن كثير .
 ) الريح لواقح (  حمزة .
 ) جزء مقسوم (  بضم الزاي ، ابو بكر .
 ) انا نبشرك (  مخفف ، حمزة .
 ) فبم تبشرون (  بكسر النون ، الحرميان . غير ان نافعا خففها وشدوا ابن كثير . ) ومن يقنط (  بكسر النون ، النحويان ومثله في ' الروم ' و ' الزمر ' .
 ) انا لمنجوهم (  بالتخفيف ، الاخوان .
 ) قدرنا انها (  خفيفة الدال ، ابو بكر ومثله في ' النمل ' . فاسر  موصولة ، الحرميان .
 فيها اربع ايات اضافة : ) نبي عبادي اني انا (  فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 ) بناتي ان (  فتحها نافع وحده . ) اني انا النذير (  فتحها الحرميان وابو عمرو . 

  سورة النحل '  '
 ) عما تشركون ( '  ،  ' بالتاء في الموضعين ، الاخوان .
 ننبت لكم  بنونين ، ابو بكر .
 ) والشمس والقمر والنجوم مسخرات  برفع الاربعة . ابن عامر وتابعه حفص علي رفع النجوم ومسخرات لا غير .
 ) والذين يدعون  بالياء ، عاصمس .
 ) تشاقون فيهم  مكسورة النون ، نافع .
 ) يتوفاهم الملاءكة  بالياء في الموضعين ، حمزة .
 ) ان ياتيهم الملاءكة  بالياء ، الاخوان .
 ) لا يهدي من يضل  بفتح الياء وكسر الدال ، الكوفيون .
 ) كن فيكون (  بالنصب ، ابن عامر والكساءي .
 ) الا رجالا نوحي اليهم (  بالنون ، حفص .
 ) او لم تروا الي ما خلق الله (  بالتاء ، الاخوان . ) تتفيا ظلاله ( بالتاء ، ابو عمرو .
 )  مفرطون (  بكسر الراء ، نافع .
 ) نسقيكم (  بفتح النون ، نافع وابن عامر وابو بكر ومثله في ' قد افلح ' .
 ) يعرشون (  بضم الراء ، ابن عامر وابو بكر .
 ) فبنعمة الله تجحدون (  بالتاء ابو بكر .
 ) من بطون امهاتكم (  بكسر الالف ، الاخوان وكسر حمزة الميم وفتحها الكساءي ومثله في ' النور ' و ' الزمر ' و ' النجم ' ) يوم ظعنكم (  ساكنة العين ، ابن عامر والكوفيون .
 ) وما عند الله باقي (  بياء في الوقف ، ابن كثير ) ولنجزين الذين صبروا ( بالنون ، ابن كثير وعاصم .
 ) لسان الذين يلحدون اليه (  بفتح الياء والحاء ، الاخوان .
 ) من بعد ما فتنوا (  بفتح الفاء والتاء . ابن عامر .
 ) ان ابراهام كان امة (  ) ملة ابراهام (  بالالف فيهما ، هشام .
 ) في ضيق (  بكسر الضاد ، ابن كثير ومثله في ' النمل ' . 

  سورة سبحان '  '
 ) الا يتخذوا (  بالياء ، ابو عمرو .
 ) ليسوء وجوهكم (  فعل واحد ، ابن عامر وحمزة ، وابو بكر وكذلك قرا الكساءي الا انه بالنون .
 ) ويبشر المءمنين (  مخفف ، الاخوان .
 ) يلقاه منشورا (  بضم الياء ، والتشديد ، ابن عامر .
 ) اما يبلغان عندك (  فعل اثنين ، الاخوان . ) او كلاهما ( بالامالة ، الاخوان ) اف ( مكسورة منونة في الثلاثة ، نافع وحفص . الباقون ) اف ( بكسر الفاء من غير تنوين فيهن .
 ) خطا كبيرا (  بكسر الخاء وفتح الطاء ممدودة . ابن كثير ' خطا ' بفتح الخاء والطاء من غير مد ، ابن ذكوان . الباقون ) خطا ( بكسر الخاء واسكان الطاء .
 ) فلا تسرف في القتل (  بالتاء ، الاخوان .
 ) بالقسطاس (  بكسر القاف ، الاخوان وحفص ومثله في الشعراء . 
 ) كان سيءه عند ربك (  بضم الهمزة والهاء ضد حسنة . ابن عارم والكوفيون .
 ) ليذكروا (  مخفف ، الاخوان ومثله في ' الفرقان ' .
 ) الهة كما يقولون (  بالياء ، ابن كثير وحفص .
 ) تسبح له (  بالتاء ، ابو عمرو والاخوان وحفص .
 ) بخيلك ورجلك  بكسر الجيم ، حفص .
 ) ان نخسف بكم ( ) او نرسل عليكم ( ) ان نعيدكم ( ) فنرسل ( ) فنغرقكم (  ،  بالنون في الخمسة ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) اعمي (  بالامالة في الموضعين ، الكوفيون سوي حفص ، وامال ابو عمرو الاول وفتح الثاني وقراهما نافع بين اللفظين وفتح الباقون . فاما الذي في ' طه ' فاماله الاخوان وقراه نافع بين اللفظين وفتح الباقون .
 ) لا يلبثون خلافك (  ابن عامر والاخوان وحفص .
 ) وناء بجانبه (  الهمز بعد الالف في وزن فاع ، ابن ذكوان . الباقون ' وناي ' الهمز قبل الالف في وزن فعي . وامال النون والهمز جميعا الكساءي وخلف وفتح النون واما الهمزة ابو بكر وخلاد . الباقون بفتحهما جميعا ومثله في ' حم السجدة ' غير ان ابا بكر خالف اصله هناك فلم يمل شيءا .
 ) حتي تفجر لنا (  مخفف ، الكوفيون ولا خلاف في الثاني انه بالتشديد .
 ) كسفا (  بفتح السين ، نافع وابن عامر وعاصم . 
 ) قال سبحان ربي (  علي الخبر ، الابنان . الباقون ' قل ' علي الامر .
 ) لقد علمت (  بضم التاء الكساءي .
 فيها ياء اضافة ) رحمة ربي اذا (  فتحها نافع وابو عمرو . وفيها زاءدتان : ) اخرتن الي (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين . ) المهتد (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط . الباقون بغير ياء فيهما في الحالين . 

  سورة الكهف '  '
 كان حفص يسكت علي قوله ) عوجا (  سكتة خفيفة ثم يبتدء ) قيما (  وكذلك في ' يس ' يقف علي ) من مرقدنا ( ثم يبتدء ) هذا ما وعد الرحمن ( .
 ووصلها بياء في اللفظ ، ابو بكر . الباقون ) من لدنه ( . وابن كثير يصل  الهاء بواو علي اصله ) ويبشر المءمنين ( بالتخفيف ، الاخوان .
 ) مرفقا (  بفتح الميم وكسر الفاء ، نافع وابن عامر . الباقون ) مرفقا ( بكسر الميم وفتح القاف .
 ) تزور عن كهفهم (  في وزن تحمر ، ابن عامر . الباقون ) مرفقا ( بكسر الميم وفتح القاف .
 ) تزور عن كهفهم (  في وزن تحمر ، ابن عامر . ) تزاور ( بتخفيف الزاي ، الكوفيون . الباقون ) تزاور ( مشددة الزاي .
 ) ولملءت منهم (  مشددة اللام ، الحرميان ' رعبا ' بالضم ابن عامر والكساءي .
 ) بورقكم (  ساكنة الراء ، الابوان وحمزة .
 ) ثلاث ماءة سنين (  بغير تنوين في مءة ، الاخوان .
 ) ولا تشرك في حكمه (  بالتاء والجزم علي النهي ، ابن عامر .
 ) بالغدوة والعشي (  ابن عامر . 
 ) وكان له ثمر (  واحيط بثمرة .  بفتح الثاء والميم فيهما عاصم ، وقرا ابو عمرو باسكان الميم وضم الثاء فيهما . الباقون بفتحهما جميعا فيهما .
 ) منهما منقلبا (  علي التثنية . الحرميان وابن عامر .
 ) لكنا هو الله (  بالالف في الوصل . ابن عامر . الباقون ) لكن ( بغير الف في الوصل ولا خلاف في الوقف انه بالالف .
 ) ولم يكن له فيه (  بالياء ، الاخوان .
 ) هنالك الولاية (  مكسورة الواو ، الاخوان . ) لله الحق ( بالرفع النحويان .
 ) وخير عقبا ( ساكنة القاف ، عاصم وحمزة .
 ) تذروه الريح (  الاخوان .
 ) ويوم تسير (  بالتاء علي ما لم يسم فاعله . ' الجبال ' رفع الابنان وابو عمرو .
 ) ويوم نقول نادوا (  بالنون ، حمزة .
 ) العذاب قبلا (  بضم القاف والباء ، الكوفيون .
 ) لمهلكهم (  بفتح الميم ، عاصم غير ان حفصا كسر اللام الثانية وفتحها ابو بكر ومثله في ' النمل ' .
 ) وما انسانيه الا (  بضم الهاء ، ضمة مختلسة ، حفص . الباقون بكسرة مختلسة الا ان ابن كثير فانه يصل الهاء بياء في اللفظ علي اصله واماله الكساءي وحده .
 ) علمت رشدا (  بفتح الراء والشين ، ابو عمرو .
 ) فلا تسءلني (  بفتح اللام وتشديد النون ، نافع وابن عامر .
 ) ليغرق (  بالياء مفتوحة مع فتح الراء ايضا : اهلها رفع الاخوان . 
 ) نفسا زكية (  بالتشديد ، ابن عامر والكوفيون . ) نكرا ( بضم الكاف حيث وقع . نافع وابو بكر وابن ذكوان ، ونذكر الذي في ' القمر ' في موضعه .
 ) من لدني عذرا (  بتخفيف النون ، نافع وكذلك ابو بكر الا انه يسكن الدال ويشمها الضم . الباقون بضم الدال وتشديد النون .
 ) لتخذت عليه (  ابن ثكير وابو عمرو والباقون ) لاتخذت ( واظهر الذال ابن كثير وحفص علي اصلهما .
 ) ان يبدلهما (  بالتشديد ، نافع وابو عمرو ومثله في ' التحريم ' وفي ' نون والقلم ' ) واقرب رحما ( بضم الحاء ، ابن عامر والكوفيون . وكذلك ) ثم اتبع سببا ( في الموضعينز ) في عين حامية (  بغير همز . ابن عامر والكوفيون سوي حفص .
 ) فله حزاء الحسني (  بنصب جزاء وتنوينه ، الاخوان وحفص .
 ) بين السدين (  ) وبينهم سدا (  بفتح السين فيهما ، ابن كثير ) يفقهون ( بضم الياء وكسر القاف ، الاخوان .
 ) ياجوج وماجوج (  بالهمز فيهما . عاصم ومثله في ' الانبياء ' .
 ) نجعل لك خراجا ( بالالف ، الاخوان .
 ) ما مكنني فيه (  بنونين ، ابن كثير .
 ) ردما ايتوني (  ،  بكسر التنوين من المجء ، ابو بكر . ) بين  الصدفين ( بضم الصاد والدال ، الابنان وابو عمرو و ) الصدفين ( باسكان الدال مع ضم الصاد ، ابو بكر . الباقون بفتحهما . ) قال اءتوني افرع ( بوصل الالف من المجء ، ابو بكر وحمزة .
 ) فما اسطاعوا (  مشددة الطاء ، حمزة .
 ) جعله دكاء (  بالمد والهمز ، الكوفيون .
 ) قبل ان ينفد كلمات (  بالياء ، الاخوان .
 فيها تسع ياءات اضافة : ) ربي اعلم (  ) بربي احدا (  ) عسي ربي ان (  ) بربي احدا (  .
 فتح هذه الاربع الحرميان وابو عمرو . وفيها ست محذوفات : ) المهتد (  ) ان يهدين (  ) ان ترن انا (  ) ان يءتين (  ) ان تعلمن (  ) ما كنا نبغ (  قرا نافع وابو عمرو بالياء فيهن كلهن في الوصل فقط وخالفهم ورش في قوله : ) ان ترن انا ( فحذفها في الحالين ، وتابعهم الكساءي في ) نبغ ( فاثبتها في الوصل واثبتها ابن كثير كلها في الوصل والوقف الا ) المهتد ( فانه حذفها في الحالين . الباقون بحذفها كلها في الحالين . 

  سورة مريم '  '
 ) كهيعص ( '  ' قرا ابن كثير وحفص بفتح الهاء والياء وقراهما نافع بين اللفظين وامالهما الكساءي وابو بكر وقرا ابن عامر وحمزة بفتح الهاء وامالة الياء . ابو عمرو بعكسهما . واظهر الدال عند الذال ، الحرميان وعاصم .
 ) من وراءي وكانت (  بفتح الياء ابن كثير .
 ) يرثني ويرث من ال (  بالجزم فيهما ، النحويانز ) عتيا (  ،  و ) جثيا (  و ) صليا (  و ) بكيا (  بكسر اواءل هذه الاربعة ، الاخوان وكذلك حفص الا ) بكيا ( فانه ضمه .
 ) وقد خلقناك من قبل (  الاخوان .
 ) ليهب لك (  بالياء ، ابو عمرو وورش .
 ) وكنت نسيا (  بفتح النون ، حمزة وحفص .
 ) تساقط عليك (  بضم التاء وكسر القاف خفيفة السين ، حفص ) تساقط ( مفتوحة الحروف خفيفة السين . حمزة . الباقون مثله الا ان السين مشددة .
 ) اتاني الكتاب (  واوصاني بالصلاة  بالامالة فيهما الكساءي . 
 ) قول الحق (  بفتح اللام ، ابن عامر وعاصم . ) كن فيكون ( بالنسب ، ابن عامر .
 ) وان الله ربي (  بكسر الالف ، ابن عامر والكوفيون .
 ) يا ابة (  بفتح التاء ، ابن عامر .
 ) كان مخلصا (  بفتح اللام . الكوفيون .
 ) يدخلون الجنة (  بضم الياء . ابن كثير والابوان .
 ) في الكتاب ابراهام (  ) عن الهتي يا ابراهام (  ومن ذرية ابراهام  هشام .
 ) اذا ما مت (  علي الخبر ، ابن ذكوان . الباقون علي اصولهم في الهمزتين من كلمة ) مت ( قد ذكر .
 ) اولا يذكر الانسان (  بالتخفيف ، نافع وابن عامر وعاصم .
 ) ثم ننجي الذين (  مخفف ، الكساءي .
 ) خير مقاما (  بضم الميم ، ابن كثير .
 ) وريا (  بتشديد الياء غير مهموز ، ابن ذكوان وقالون .
 ) مالا وولدا (  بضم الواو واسكان اللام ، الاخوان ، وكذلك ) قالوا اتخذ الرحمن ولدا (  ) وللرحمن ولدا (  ) ان يتخذ ولدا (  وفي ' الزخرف ' ) ان كان للرحمن ولدا ( وفي ' نوح ' ) ماله وولده ( ستة احرف وتابعهما ابن كثير وابو عمرو علي الحرف الذي في ' نوح ' فقط .
 ) يكاد السموات (  بالياء نافع والكساءي . ) يتفطرن ( : بالتاء والتشديد ، الحرميان والكساءي وحفص . 
 ) لتبشر به (  بالتخفيف ، حمزة .
 فيها ست ياءات اضافة : ) من وراءي وكانت (  قد ذكر . ) اجعل لي اية (  ) ربي انه (  فتحهما نافع وابو عمرو .
 ) اني اعوذ (  ) اني اخاف (  فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 ) اتاني الكتاب (  اسكنها حمزة . 

  سورة طه '  '
 قرا الابنان وحفص وقالون ' طه '  بفتح الطاء والهاء ، وقرا ابو عمرو وورش بفتح الطاء وامالة الهاء . . الباقون بامالتهما جميعا .
 ) لاهله امكثوا (  بضم الهاء ، حمزة ومثله في ' القصص ' .
 ) اني انا ربك (  بفتح الالف . ابن كثير وابو عمرو . ) طوي ( بالتنوين ، ابن عامر والكوفيون ومثله في ' النازعات ' ) وانا (  بالتشديد ) اخترناك ( بلفظ الجمع ، حمزة .
 ) اخي (  اشدد  بقطع الالف . واشركه بضم الالف ابن عامر . الباقون بوصل الالف من اشدد وفتح الالف من ) واشركه ( وفتح الياء من ' اخي ' ابن كثير وابو عمرو .
 ) الارض مهدا (  الكوفيون ومثله في ' الزخرف ' .
 ) مكانا سوي (  بضم السين ، ابن عامر وعاصم وحمزة . واماله في حال الوقف الكوفيون سوي حفص وكذلك ) سدي ( .
 ) فيسكتكم (  بضم الياء وكسر الحاء ، الاخوان وحفص .
 ) ان (  ساكنة النون ، ابن كثير وحفص . هذين بالياء ابو عمرو والباقون بالالف ، وشدد النون ابن كثير . 
 ) فاجمعوا كيدكم (  موصولة الالف مفتوحة الميم ، ابو عمرو .
 ) تخيل اليه (  بالتاء ، ابن ذكوان .
 ) تلقف ما (  بضم الفاء ، ابن ذكوان . الباقون باسكانها واسكن حفص اللام وخفف القاف . الباقون بفتح اللام وتشديد القاف وشدد التاء ، البزي . ) كيد سحر ( الاخوان .
 ) قال امنتم له (  علي الخبر . قنبل وحفص .
 ) ان اسر بعبادي (  بوصل الالف ، الحرميان . ) لا تخف دركا ( علي النهي ، حمزة . ) قد انجيتكم . . وواعدتكم (  ) من طيبات ما رزقتكم (  بالتاء علي لفظ التوحيد في الثلاثة ، الاخوان . الباقون . بالنون والالف علي لفظ الجمع . و ) وعدناكم ( بغير الف ، ابو عمرو .
 ) فيحل عليكم (  بضم الحاء ، ) ومن يحلل عليه ( بضم اللام ، الكساءي .
 ) بملكنا (  بفتح الميم ، نافع وعاصم ، وضم الميم الاخوان ، وكسرها الباقون ) حملنا اوزارا ( بفتح الحاء والميم مخففة ، ابو عمرو والكوفيون سوي حفص .
 ) يا بن ام (  بالكسر ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص .
 ) بما لم تبصروا به (  بالتاء ، الاخوان . ) فبندتها ( بالادغام ابو عمرو والاخوان .
 ) لن تخلفه (  بكسر اللام ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) يوم ننفخ في الصور (  بنونين ، ابو عمرو .
 ) فلا يخف ظلما (  جزما بغير الف ، ابن كثير .
 ) وانك لا تظما (  بكسر الالف ، نافع وابو بكر .
 ) لعلك ترضي (  بضم التاء ، الكساءي وابو بكر . 
 ) او لم تاتهم بينة (  بالتاء ، نافع وابو عمرو وحفص .
 فيها ثلاث عشرة ياء اضافة مختلف فيها : ) اني انست (  ) لعلي اتيكم (  ) اني انا ربك (  ) انني انا الله (  ) لذكري ان (  ) ولي فيها مارب (  ) ويسر لي (  ) اخي اشدد به (  ) علي عيني (  ) لنفسي ارهب (  ) في ذكري اذهبا (  ) ولا براسي اني (  ) لم حشرتني اعمي (  اسكنها كلها الكوفيون الا قوله : ) ولي فيها ( فان حفصا فتحها .
 وكذلك ابن عارم اسكنها كلها الا قوله : ) لعلي اتيكم ( فانه فتحها . واسكن ابن كثير فيها كل ما كان بعده همزة مكسورة وفتح سايرها الا في موضعين : ) ولي فيها ( ) ويسر لي امري ( فانه اسكنها . وفتحها كلها نافع الا قوله : ) اخي اشدد به ( فانه اسكنها واختلف عنه في قوله : ) ولي فيا ( ففتحها ورش واسكنها قالونز وكذلك ابو عمرو فتحها كلها الا موضعين : ) ولي فيها ( و ) حشرتني اعمي ( فانه اسكنهما .
 وفيها زاءدة واحدة قوله : ) الا تتبعن (  قرا نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين والباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة الانبياء '  '
 قال ربي يعلم القول  علي الخبر ، الاخوان وحفص .
 ) الا رجالا نوحي اليهم (  بالنون ، حفص .
 ) من رسول الا نوحي اليه (  بالنون ، الاخوان وحفص .
 ) الم ير الذين كفروا (  بغير واو ، ابن كثير .
 ) ولا تسمع (  بالتاء مضارع اسمعت ) الصم ( بالنصب ، ابن عامر .
 ) وان كان مثقال حبة (  بالرفع نافع ومثله في لقمان . ) اف لكم (  قد ذكر .
 ) فجعلهم جذاذا (  بكسر الجيم ، الكساءي .
 ) لتحصنكم (  بالتاء ، ابن عامر وحفص ، وقرا ابو بكر بالنون والباقون بالياء .
 ) نجي المءمنين (  بنون واحدة وتشديد الجيم ، ابن عامر وابو بكر .
 ) وحرم علي قرية (  بكسر الحاء واسكان الراء ، الكوفيون سوي حفص .
 ) فتحت ياجوج (  بالتشديد ، ابن عامر ) ياجوج وماجوج ( بالهمز فيهما ، عاصم .
 ) السجل للكتب  علي الجمع ؛ الاخوان وحفص . 
 ) في الزبور (  بضم الزاي ، حمزة .
 ) قال رب احكم (  علي الخبر ، حفص .
 فيها اربع ياءات اضافة : ) من عي (  فتحها حفص وحده . ) اني اله (  فتحها نافع وابو عمرو ) مسني الضر (  ) عبادي الصالحون (  اسكنهما حمزه وحده . 

  سورة الحج '  '
 ) سكري وما هم بسكري (  بفتح السين والامالة ، الاخوان ) سكاري ( فيهما وامالهما ابو عمرو وقراهما نافع بين اللفظين وفتحهما الباقون .
 ) ليضل عن سبيل الله (  بفتح  الياء ، ابن كثير وابو عمرو . ) ثم ليقطع (  ) ثم ليقضوا (  بكسر اللام فيهما ، ابن عامر وابو عمرو وورش وتابعهم قنبل علي كسر اللام في ) ليقضوا ( فقط . الباقون بالاسكان فيهما .
 ) وليوفوا . . وليطوفوا (  بالكسر فيهما ، ابن ذكوان . الباقون بالاسكان وفتح ابو بكر الواو من قوله ) وليوفوا ( وشدد الفاء .
 ) هذان خصمان (  بتشديد النون ، ابن كثير .
 ) ولءلوا (  بالنصب ، نافع وعاصم ومثله في ' فاطر ' وابو بكر يترك الهمزة الاولي من اللءلء ويخفف الثانية في جميع القران .
 ) سواء العاكف (  بنصب سواء ، حفص .
 ) فتخطفه الطير (  بالتشديد ، نافع .
 ) منسكا (  بكسر السين في الموضعين ، الاخوان .
 ) ان الله يدفع (  ابن كثير وابو عمرو . 
 ) اذن للذين (  بفتح الالف ، الابنان والاخوان . ) يقاتلون ( بفتح التاء ، نافع وابن عامر وحفص . ) ولولا دفاع الله (  بالالف ، نافع . ) لهدمت ( بتخفيف الدال ، الحرميان . الباقون بتشديدها ، واظهر التاء الحرميان وعاصم .
 ) من قرية اهلكتها (  فعل واحد ، ابو عمرو . ) وكاءن من قرية ( ابن كثير ) وبير ( بغير همز ، ورش وابو عمرو اذا ترك الهمز وحمزة اذا وقف .
 ) مما يعدون (  بالياء ، ابن كثير والاخوان .
 ) في اياتنا معجزين (  بالتشديد ، ابن كثير وابو عمرو ومثله في ' سبا ' .
 ) ثم قتلوا (  بالتشديد ، ابن عامر .
 ) مدخلا (  بفتح الميم ، نافع .
 ) وان ما يدعون من دونه (  بالياء ، ابو عمرو والاخوان وحفص ومثله في ' لقمان ' .
 ) بيتي للطاءفين (  فتحها نافع وحفص وهشام .
 فيها زاءدتان : ) والباد (  ابو عمرو وورش بياء في الوصل فقط وابن كثير في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين ) نكير (  ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة المءمنين '  '
 ) لامانتهم (  واحدة ، ابن كثير ومثله في ' المعارج ' .
 ) والذين هم علي صلاتهم (  واحدة ، الاخوان .
 ) المضغة (  عظما فكسونا العظم  علي الافراد فيهما ، ابن عامر وابو بكر .
 ) سيناء (  بكسر السين ، الحرميان وابو عمرو .
 ) تنبت بالدهن ( بضم التاء وكسر الباء ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) نسقيكم (  بفتح النون ، نافع وابن عامر وابو بكر .
 ) من كل زوجين (  بالتنوين ، حفص .
 ) منزلا مباركا (  بفح الميم وكسر الزاي ، ابو بكر .
 ) من اله غيره  بالخفض ، الكساءي .
 ووقف البزي والدوري عن الكساءي علي ' هيهات '  الثاني . بالهاء ووقف الباقون بالتاء ولا خلاف في الوقف علي الاول انه بالتاء .
 ) تترا (  بالتنوين ، ابن كثير وابو عمرو ويقفان بالالف عوضا من التنوين . والباقون ) تترني ( بغير تنوين ، واماله الاخوان وقراه ورش بين اللظفين وفتحه الباقون . 
 ) وان هذه امتكم (  بكسر الالف ، الكوفيون . الباقون بفتحها واسكن النون وخففها ، ابن عامر .
 ) الي ربوة (  بفتح الراء ، ابن عامر وعاصم .
 ) تهجرون (  بضم التاء وكسر الجيم ، نافع .
 ) خرجا ( فخرج ربك (  بغير الف فيهما ، ابن عامر ) خراجا فخراج ( بالالف فيهما . الاخوان . الباقون ) خرجا ( بغير الف ) فخراج ربك ( بالاف .
 ) سيقولون الله (  بالالف والرفع في الموضعين ، ابو عمرو .
 الباقون ) لله ( بالخفض فيهما . ولا خلاف في الحرف الاول انه ) لله ( بغير الف عالم الغيب  بالرفع ، نافع والكوفيون سوي حفص .
 ) شقاوتنا (  بالفتح والالف ، الاخوان .
 ) سخريا (  بضم السين ، نافع والاخوان ومثله في ' ص ' .
 ) انهم هم الفاءزون (  بكسر الالف ، الاخوان .
 ) قل كم لبثم (  علي الامر ، ابن كثير الاخوان .
 ) قل ان لبثتم (  علي الامر ، الاخوان . واظهر التاء الحرميان وعاصم .
 ) الينا لا ترجعون (  بفتح التاء وكسر الجيم ، الاخوان .
 ) لعلي اعمل  اسكنها الكوفيون . 

  سورة النور '  '
 ) وقرضناها (  بالتشديد ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) رافة (  بفتح الهمزة ، ابن كثير . ولا خلاف ) في الذي ( في ' الجديد ' .
 ) المحصنات (  بكسر الصاد ، الكساءي .
 ) اربع شهادات (  بالرفع  الاخوان وحفص .
 ) ان لعنة الله (  بتخفيف ان ورفع اللعنة .
 نافع وكذلك ) ان غضب الله (  بتخفيف ' ان ' ايضا ورفع اسم الله علي ان غضب فعل ماض . الباقون ) ان لعنة الله ( و ) ان غضب الله ( بتشديد ' ان ' ونصب اللعنة والغضب فيهما وخفص اسم الله بالاضافة . ) والخامسة ( بالنصب ، حفص . بعده ) ان غضب الله ( .
 ) اذ تلقونه (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) يوم يشهد عليهم (  بالياء ، الاخوان .
 ) جيوبهن (  قد ذكر ) غير اولي الاربعة ( بالنصب ، ابن عامر وابو بكر .
 ) اية المءمنون  بضم الهاء ، ابن عامر ومثله في ' الزخرف ' وفي ' الرحمن ' الباقون  ) ايها ) بالالف في الثلاثة . ووقف النحويان بالالف فيهن ووقف الباقون علي الهاء من غير الف .
 ) من بعد اكراههن (  باشمام الراء الكسر ، ابن ذكوان .
 ) ايات مبينات (  بفتح الياء ، الحرميان والابوان . ) كمشكاة (  بالامالة ، الدوري عن الكساءي . ) درء ( بكسر الدال والمد والهمز ، النحويان وقرا حمزة وابو بكر مثلهما الا انهما فتحا الدال . الباقون ) دري ( ضم الدال وتشديد الياء من غير همز ) توقد ( بالتاء وفتح حروف الكلمة كلها ، ابن كثير وابو عمرو . ) توقد ( بالتاء مضمومة فعل مضارع لم يسم فاعله ، الكوفيون سوي حفص ، وقرا نافع وابن عامر وحفص مثلهم الا انه بالياء .
 ) يسبح له فيها (  بفتح الباء ، ابن عامر وابو بكر .
 ) سحاب (  بغير تنوين ظلمات بالخفض ، البزي ووافقه قنبل علي خفض ظلمات فقط .
 ) والله خالق (  علي فاعل ) كل دابة ( بالخف ، الاخوان .
 ) ويتقه (  باسكان القاف واختلاس كسرة الهاء ، حفصز الباقون بكسر القاف واسكن الهاء البوان واختلس كسرتها قالون ووصلها الباقون بياء .
 ) فان تولوا (  بالتشديد ، البزي .
 ) كما استخلف الذين (  بضم التاء وكسر اللام ، ابو بكر . ) وليبدلنهم ( بالتخفيف ، ابن كثير وابو بكر .
 ) لا يحسبن الذين كفروا (  بالياء ، ابن عامر وحمزة وفتحا السين علي اصلهما .
 ) ثلاث عورات لكم (  بالنصب ، الكوفيون سوي حفص .
 ) او بيوت (  قد ذكر في ' النحل ' . 

  سورة الفرقان '  '
 ) جنة ناكل منها (  بالنون ، الاخوان .
 ) ويجعل لك قصورا (  بالرفع ، الابنان وابو بكر .
 ) مكانا ضيقا (  مخفف ، ابن كثير .
 ) ويوم يحشرهم (  بالياء ، ابن كثير وحفص . ) فنقول انتم ( بالنون ، ابن عامر .
 ) فما تستطيعون صرفا (  بالتاء ، حفص .
 ) وننزل (  بنونين ) الملاءكة ( نصبا ، ابن كثير . ) تشقق السماء ( بتخفيف الشين ، الكوفيون وابو عمرو ومثله في ' قاف ' .
 ) وعادا وثمودا (  بغير تنوين ، حفص وحمزة .
 ) ارسل الريح  علي التوحيد ابن كثير وحده . ) نشرا ( قد ذكر في ' الاعرافط .
 ) بينهم ليذكروا (  خفيفة الذال الاخوان .
 ) لما يامرنا  بالياء ، الاخوان .
 ) وجعل فيها سرجا (  جماعة ، الاخوان . 
 ) لمن اراد ان يذكر (  بالتخفيف حمزة .
 ) ولم يقتروا (  بضم الياء وكسر التاء ، نافع وابن عامر ) يقتروا ( بفتح الياء وكسر التاء ، ابن كثير وابو عمرو . الباقون ) يقتروا ( بفتح الياء وضم التاء .
 ) يضاعف له (  بضم الفاء . ) ويخلد ( بضم الدال ، ابن عامر وابو بكر غير ان ابن عامر يحذف الالف ويشدد العين علي اصله . ) فيهي مهانا ( بوصل الهاء بياء ، ابن كثير وحفص .
 ) وذريتنا (  بغير الف ، ابو عمرو والكوفيون سوي حفص .
 ) ويلقون فيها (  خفيفة ، الكوفيون سوي حفص .
 فيها ياء اضافة قوله : ) يا ليتني اتخذت (  فتحها ابو عمرو وحده . ) ان قومي اتخذوا  فتحها نافع وابو عمرو والبزي . 

  سورة الشعراء '  '
 ) طسم (  بامالة الطاء ، الكوفيون سوي حفص . وقراها نافع بين اللفظين والباقون بالفتح وكذلك اختاها ، واظهر النون من هجاء سين عند الميم حمزة ولا خلاف في اخفاء النون عند التاء من ' طس تلك ' .
 ) ارجه واخاه (  قد ذكر .
 ) فاذا هي تلقف (  بتشديد التاء ، البزي وقد ذكر الخلاف فيه في ' الاعراف ' .
 ) قال امنتم له (  علي الخبر ، حفص .
 ) ان اسر بعبادي (  موصولة الالف ، الحرميان .
 ) حاذرون (  و ) فارهين (  بالالف فيهما ، الكوفيون وابن ذكوان .
 ) تراي الجمعان (  بكسر الراء وفتح الهمزة ، حمزة الباقون بفتحهما .
 ) الا خلق الاولين (  بفتح الخاء واسكان اللام ، ابن كثير والنحويان .
 ) اصحاب ليكة  بفتح اللام والتاء من غير همز ، الحرميان وابن عامر ومثله في صاد .
 ) بالقسطاس (  بكسر القاف . الاخوان وحفص . 
 ) كسفا (  بفتح السين ، حفص ومثله في ' سبا ' .
 ) نزل به (  بالتشديد . ) الروح الامين ( بالنصب فيهما ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص .
 ) او لم تكن لهم (  بالتاء . ) اية ( بالرفع ، ابن عامر .
 ) فتوكل علي العزيز (  بالفاء ، نافع وابن عامر .
 ) علي من تنزل الشياطين (  تنزل علي  بالتشديد فيهما .
 البزي .
 ) يتبعهم الغاوون (  بالتخفيف ، نافع .
 فيها ثلاث عشر ياء اضافة : ) اني اخاف ( في موضعين )  ،  ( ) بعبادي انكم (   ان معي (  ) عدو لي الا (  ) لابي انه (  ) ان اجري الا ( في خمسة مواضع  ،  ،  ،  ،  ' ) ومن معي من المءمنين (  ) ربي اعلم (  . اسكنها كلها الكوفيون سوي حفص وفتح منها حفص سبع ياءات : ) ان معي ( و ) من معي ( ) ان اجري الا ( في الخمسة المواضع واسكن ما بقي .
 واسكنها كلها ابن عامر الا قوله : ) ان اجري الا ( في الخمسة المواضع فانه فتحها . وكذلك ابن كثير اسكنها كلها الا ثلاثة مواضع ) اني اخاف ( في الموضعين و ) ربي اعلم ( .
 وفتحها كلها نافع الا موضعين : احدهما : ) ان معي ( : فانه اسكنه ، والاخر ) ومن معي من المءمنين ( .
 اسكنها قالون وفتحها ورش ، وكذلك ابو عمرو وفتحها كلها الا ثلاثة مواضع : ) بعبادي انكم (  ) ومن معي ( في الموضعين فانه اسكنها . 

  سورة النمل '  '
 ) طس (  قد ذكر .
 ) بشهاب قبس ( بالتنوين ، الكوفيون .
 ) او لياينني بسلطان  بنونين ، ابن كثير .
 ) فمكث  بفتح الكاف . ) ومن سبا ( بفتح الهمزة من غير تنوين ، ابو عمرو والبزي وكذلك ) لسبا ( بسورتها واسكن الهمزة فيهما قنبل . الباقون بالخفض والتنوين فيهما .
 ) الا يسجدوا (  بتخفيف ) الا ( الكساءي . ) ما تخفون وما تعلنون ( بالتاء فيهما ، الكساءي وحفص .
 ) فالقه اليهم (  ساكنة الهاء ، ابو عمرو وعاصم وحمزة واختلس كسرتها قالون ووصلها الباقون بياء .
 ) اتمدوني (  بنون واحدة مشددة ، حمزة . الباقون . ) اتمدونن ( بنونين واثبت الياء فيه في الوصل والوقف ، ابن كثير وحمزة واثبتها في الوصل فقط نافع وابو عمرو والباقون بغير ياء في الحالين . ) فما اتاني الله ( بياء مفتوحة في الوصل ، نافع وابو عمرو وحفص . الباقون ) فما اتان الله ( بغير ياء في الوصل والوقف واماله الكساءي وحده . 
 ) انا اتيك به ( بامالة الهمزة في الموضعين ، خلف عن سليم عن حمزة .
 ) عن ساقيها (  بالهمز ، قنبل وكذلك ' بالسوق ' في صاد و ' علي سوقه ' في الفتح .
 ) لتبيتنه . . ثم لتقولن (  بالتاء فيهما فعل جماعة مخاطبين ، الاخوان .
 ) مهلك اهله ( بفتح الميم ، عاصم وكسر اللام حفص وفتحها ابو بكر .
 ) انا دمرناهم (  بالتخفيف ، ابو بكر .
 ) خير اما يشركون (  بالياء ، عاصم وابو عمرو ولا خلاف في الثاني انه بالياء .
 ) قليلا ما يذكرون (  بالياء ، ابو عمرو وهشام . الباقون بالتاء وخفف الذال الاخوان وحفص علي اصلهم .
 ) ومن يرسل الريح (  واحدة ، ابن كثير والاخوان ) نشرا ( قد ذكر .
 الاستفهامان قد ذكرا في ' الرعد ' ) اننا لمخرجون ( بنونين ، ابن عامر والكساءي .
 ) في ضيق (  بالكسر ، ابن كثير .
 ) ولا يسمع (  بالياء مفتوحة وفته الميم . ) الصم ( بالرفع ، ابن كثير ومثله في ' الروم ' . 
 ) وما انت تهدي (  بالتاء مضارع هديت ) العمي ( بالنصب ، حمزة ومثله في ' الروم ' .
 ) ان الناس كانوا (  بفتح الالف ، الكوفيون .
 ) خبير بما يفعلون (  بالياء ، ابن كثير وابو عمرو وهشام .
 ) من فزع (  بالتنوين ، الكوفيون . ) يومءذ ( بكسر الميم ، الانان وابو عمرو .
 ) عما تعملون (  بالتاء . نافع وابن عامر وحفص .
 فيها خمس ياءات اضافة : ) اني انست (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) اوزعني ان اشكر (  فتحها ورش والبزي .
 ) ما لي لا اري (  فتحها ابن كثير وعاصم والكساءي وهشام .
 ) اني القي (  ) ليبلوني اشكر (  فتحهما نافع .
 وفيها زاءدتان : ) اتمدونن (  ) فما اتان الله ( وقد ذكرتا . 

  سورة القصص '  '
 ) ويري (  بالياء والامالة فعل غاءب ) فرعون وهامان وجنودهما ( برفع الاسماء الثلاثة ، الاخوان .
 ) عدوا وحزنا (  بضم الحاء واسكان الزاي ، الاخوان .
 ) حتي يصدر الرعاء (  بفتح الياء وضم الدال ، ابن عامر وابو عمرو .
 ) لاهله امكثوا (  بضم الهاء ، حمزة ، ) او جذوة ( بفتح الجيم ، عاصم وضمها حمزة وكسرها الباقون .
 ) هاتين (  بالتشديد ، ابن كثير .
 ) من الرهب (  بضم الراء واسكان الهاء ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص وقرا حفص بفتح الراء واسكان الهاء . الباقون بفتحهما . ) فذانك ( بالتشديد ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) ردا (  بغير همز ، نافع ) يصدقني ( بضم القاف ، عاصم وحمزة .
 ) قال موسي ربي اعلم (  بغير واو ، ابن كثير . ) ومن يكون له عاقبة الدار ( بالياء ، الاخوان .
 ) الينا لا يرجعون (  بفتح الياء وكسر الجيم ، نافع والاخوان .
 ) سحران تظاهرا (  الكوفيون .
 ) تجبي اليه (  بالتاء ، نافع .
 ) في امها رسولا (  بالكسر الاخوان . 
 ) افلا يعقلون (  بالياء ، ابو عمرو . ) ثم هو يوم القيامة (  الهاء ، قالون والكساءي .
 ) لخسف بنا (  بفتحتين ، حفص .
 ) بضءاء (  بهمزتين ، قنبل .
 فيها اثنتا عشرة ياء اضافة مختلف فيها : ) عسي ربي ان (  ) اني انست (  ) اني انا الله (  ) اني اخاف (  ) ربي اعلم (  ) عندي او لم (  ) ربي اعلم (  .
 ففتح هذه السبع الحرميان وابو عمروز ) اني اريد  ) ستجدني ان شاء الله (  فتحهما نافع وحده .
 ) لعلي اتيكم (  ) لعلي اطلع (  اسكنهما الكوفيون .
 ) معي ردا (  فتحها حفص وحده .
 وفيها زاءدة واحدة : ) ان يكذبون (  ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة العنكبوت '  '
 ) او لم تروا (  بالتاء ، الكوفيون سوي حفص .
 ) النشاة (  بالمدن ابن كثير وابو عمرو ومثله في ' النجم ' و ' الواقعة ' .
 ) مودة (  بالرفع ) بينكم ( بالخفض ، ابن كثير والنحويان .
 ) مودة ( بالنصب ) بينكم ( خفض ايضا ، حفص وحمزة . الباقون ) مودة ( بالنصب والتنوين ) بينكم ( نصبا ايضا .
 الاستفهامان قد ذكرا .
 ) لنجينه (  بالتخفيفن الاخوان .
 ) انا منجوك (  بالتخفيف ، ابن كثير والكوفيون سوي حفص .
 ) انا منزلون (  بالتشديد . ابن عامر .
 ) وعادا وثمود (  بغير تنوين ، حفص وحمزة .
 ) ولما جاءت رسلنا ابراهام (  بالالف ، هشام .
 ) ان الله يعلم ما يدعون (  بالياء ، عاصم وابو عمرو . 
 ) لولا انزل عليه اية من ربه (  واحدة ، ابن كثير والكوفيون سوي حفص .
 ) ويقول ذوقوا (  بالياء ، نافع والكوفيون .
 ) ثم الينا يرجعون (  بالياء ، ابو بكر .
 ) لنثوينكم من الجنة (  من اثويت ، الاخوان .
 ) وليتمتعوا (  ساكنة اللام ، ابن كثير والاخوان وقالون .
 ) سبلنا (  ساكنة الباء ، ابو عمرو .
 فيها ثلاث ياءات اضافة : ) الي ربي انه (  فتحها نافع وابو عمرو .
 ) يا عبادي الذين امنوا (  اسكنها ابو عمرو والاخوان .
 ) ان ارضي واسعة (  فتحها ابن عامر وحده . 

  سورة الروم '  '
 ) ثم كان عاقبة الذين (  بالنصب ، ابن عامر والكوفيون .
 ) ثم اليه يرجعون (  بالياء ، الابوان .
 ) وكذلك تخرجون (  بفتح التاء وضم الراء ، الاخوان .
 ) لايات للعالمين (  بكسر اللام ، حفص .
 ) فارقوا دينهم  الاخوان .
 ) يقنطون (  بكسر النون ، النحويان .
 ) وما اتيتم من ربا (  بغير مد من المجء ، ابن كثير ولا خلاف في الثاني انه بالمد . ) لتربوا ( بالتاء فعل جماعة مخاطبين نافع .
 ) لنذيقهم (  بالنون ، قنبل .
 ) عما تشركون (  بالتاء ، الاخوان .
 ) الله الذي يرسل الريح (  علي التوحيد ، ابن كثير والاخوان ) ويجعله كسفا ( ساكنة السين ، ابن عامر .
  ا  لي اثار رحمة الله (  جماعة ، ابن عامر والاخوان وحفص .
 ) ولا يسمع (  بياء مفتوحة والميم مفتوحة ايضا ) الصم ( بالرفعن ابن كثير .
 ) وما انت تهدي (  بالتاء مضارع هديت ) العمي ( بالنصب ، حمزة .
 ) من ضعف (  بفتح الضاد في الثلاثة ، عاصم وحمزة والباقون بضم .
 ) لا ينفع الذين ظلموا (  بالياء ، الكوفيون . 

  سورة لقمان '  '
 ) هدي ورحمة (  بالرفع ، حمزة .
 ) ليضل عن سبيل الله (  بفتح الياء ، ابن كثير وابو عمرو ) ويتخذها ( بفتح الذال ، الاخوان وحفص ) هزءا ( ساكنة الزاي ، حمزة . الباقون بضمها وقلب حفص الهمزة واوا .
 ) يا بني (  بفتح الياء في الثلاثة الاحرف ، حفص وقرا قنبل ) يا بني لا تشرك ( و ) يا بني اقم الصلاة (  باسكان الياء فيهما ووافقه البزي علي الاول فاسكنه وفتح الثاني مثل حفص  واتفقا علي قوله ) يا بني انها (  فقراها بالكسر والتشديد وكذلك قراهن الباقون .
 ) مثقال حبة (  بالرفع . نافع .
 ) ولا تصعر خدك (  بالتشديد ، الاءنان وعاصم .
 ) عليكم نعمه (  جماعة ، نافع وابو عمرو وحفص .
 ) والبحر يمده (  بالنصب ، ابو عمرو .
 ) وان ما يدعون من دونه (  بالياء ابو عمرو والاخوان وحفص .
 ) وينزل الغيث (  بالتشديد ، نافع وابن عامر وعاصم . 

  سورة السجدة 
 ) كل شء خلقه (  ساكنة اللام ، الاءنان ، وابو عمرو .
 ) ما اخفي لهم (  ساكنة الياء ، حمزة .
 ) لما صبروا (  بكسر اللام وتخفيف الميم ، الاخوان . 

  سورة الاحزاب '  '
 ) بما يعملون خبيرا (  بالياء ، ابو عمرو .
 اللاي  بياء ساكنة ، ابو عمرو والبزي وقرا ورش بشبه المكسورة . وقرا قالون وقنبل ) اللاء ( بهمزة مكسورة من غير ياء . الباقون ) اللاءي ( بهمزة بعدها ياء . ومثله في ' المجادلة ' و ' الطلاق ' . ) تظاهرون ( بضم التاء وكسر الهاء والتخفيف ، عاصم ) تظاهرون ( بفتحهما والتخفيف ، الاخوان . ابن عامر مثلهما الا انه شدد الظاء . الباقون ) تظهرون ( بفتحهما وتشديد الظاء والهاء من غير الف .
 ) بما يعملون بصيرا (  بالياء ابو عمرو .
 ) الظنونا (  بالف في الوصل والوقف ، نافع وابن عامر وابو بكر ، وكذلك ) الرسولا (  و ) السبيلا (  في اخر السورة . وقرا ابو عمرو وحمزة بغير الف في الثلاثة في وصل ولا وقف . وقرا ابن كثير والكساءي وحفص بغير الف في الوصل وباثباتها في الوقف فيهن .
 ) لا مقام لكم (  بضم الميم ، حفص .
 ) لاتوها (  بالقصر ، الحرميان .
 ) اسوة (  بضم الالف ، عاصم ومثله في ' الممتحنة ' . 
 ) نضعف لها (  بالنون وكسر العين وتشديدها ) العذاب  بالنصب ، الاءنان . ) يضعف ( بالياء وفتح العين وتشديدها ) العذاب ( بالرفع ، ابو عمرو .
 الباقون ) يضاعف ( بالياء والتخفيف ورفع العذاب ايضا .
 ) ويعمل صالحا يوتها (  بالياء فيهما ، الاخوان .
 ) وقرن في بيوتكن (  بفتح القاف ، نافع وعاصم . ) ولا تبرحن ( بتشديد التاء ، البزي .
 ) ان يكون لهم الخيرة (  بالياء ، الكوفيون وهشام .
 ) وخاتم النبيين (  بفتح التاء ، عاصم .
 ) ان تماسوهن (  الاخوان .
 ) ترجي من تشاء (  بالهمز ، الاءنان والابوان .
 ) لا تحل لك النساء (  بالتاء ، ابو عمرو . ) ولا ان تبدل بهن ( بتشديد التاء ، البزي .
 ) اناه ( بالامالة ، الاخوان وهشام .
 ) ساداتنا (  بالالف وكسر التاء ، ابن عامر .
 ) لعنا كبيرا (  بالباء ، عاصم . 

  سورة سبا '  '
 ) علام الغيب (  الاخوان . الباقون ) عالم ( وضم الميم نافع وابن عامر .
 ) لا يعزب ( بكسر الزاي ، الكساءي .
 ) من رجز اليم (  بضم الميم ، ابن كثير وحفص ومثله في ' الجاثية ' .
 ) ان يشا يخسف بهم . . او يسقط (  بالياء في الثلاثة ، الاخوان وادغم ولسليمان الريح  بضم الحاء ، ابو بكر .
 ) منساته (  بغير همز ، نافع وابو عمرو ، وقرا ابن ذكوان بهمزة ساكنة والباقون بهمزة مفتوحة .
 ) لسبا (  مذكور في ' النمل ' ) في مسكنهم ( علي التوحيد ، الاخوان . . اكل خمط  بالاضافة ، ابو عمرو . الباقون ) اكل ( بالتنوين واسكن الكاف الحرميان وضمها الباقون .
 ) وهل نجازي (  بالنون وكسر الزاي ) الا الكفور ( نصبا ، الاخوان وحفص وادغم الكساءي اللام في النون  علي اصله .
 ) بعد بين اسفارنا (  بالتشديد ، ابن كثير وابو عمرو وهشام .
 ) ولقد صدق عليهم (  بالتشديد ، الكوفيون . 
 ) الا لمن اذن له (  بضم الالف ، ابو عمرو والاخوان . ) فزع عن قلوبهم ( بفتح الفاء والزاي ، ابن عامر .
  و  هم في الغرفة (  واحدة ، حمزة .
 ) ويوم يحشرهم ثم يقول (  بالياء فيهما ، حفص .
 ) التناءش (  بالهمز ، ابو عمرو والكوفيون سوي حفص .
 فيها ثلاث ياءات اضافة : ) عبادي الشكور (  اسكنها حمزة .
 ) ان اجري الا (  اسكنها ابن كثير والكوفيون سوي حفص .
 ) ربي انه (  فتحها نافع وابو عمرو .
 وفيها محذوفتان : ) كالجواب (  ابو عمرو وورش بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين .
 ) نكير  ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة فاطر '  '
 ) من خالق غير الله (  بالخفض ، الاخوان .
 ) ارسل الريح (  ابن كثير والاخوان .
 ) يدخلونها (  علي ما لم يسم فاعله ، ابو عمرو .
 ) كذلك يجزي (  بالياء علي ما لم يسم فاعله . ) كل كفور ( بالرفع . ابو عمرو ايضا .
 ) علي بينة منه (  واحدة ، ابن كثير وابو عمرو وحفص وحمزة .
 ) ومكر السء ولا (  ساكنة الهمزة ، حمزة ولا خلاف في الثاني .
 ) ولءلء (  قد ذكر في ' الحج ' .
 فيها زاءدة واحدة : ) نكير   ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة يس '  '
 امال الياء الكساءي وابو بكر وقراها نافع وحمزة بين اللفظين وفتحها الباقون ، وادغم النون في هجاء سين في الواو ابن عامر والكساءي وابو بكر وورش واظهرها الباقون .
 ) تنزيل العزيز (  بالنصب ، ابن عامر والاخوان وحفص .
 ) سدا (  بفتح السين في الموضعين ، الاخوان وحفص .
 ) ااذكرتم (  ثم علي اصولهم في الهمزتين من كلمة .
 ) لما جميع (  بالتشديد ، ابن عامر وعاصم وحمزة . ) الارض الميتة (  بالتشديد ، نافع .
 ) من ثمره (  بضمتين ، الاخوان ) وما عملت ايديهم ( بغير هاء ، الكوفيون سوي حفص .
 ) والقمر قدرناه (  بالنصب ، ابن عامر والكوفيون .
 ) حملنا ذرياتهم (  جميع ، نافع وابن عامر .
 ) يخصمون (  باسكان الخاء وتشديد الصاد ، قالون وابو عمرو وهشام غير ان ابا عمرو وهشاما يشما الخاء شيءا من الفتح . ) يخصمون ( ساكنة الخاء ايضا خفيفة الصاد ، حمزة ) يخصمون ( بفتح الخاء وتشديد الصاد ، ابن كثير وورش .
 الباقون ) يخصمون ( بكسر الخاء وتشديد الصاد .
 ) في شغل (  ساكنة الغين ، الحرميان وابو عمرو . 
 ) في ظلل (  جماعة ، الاخوان .
 ) جبلا (  بكسر الجيم والباء وتشديد اللام ، نافع وعاصم . . ) جبلا ( بضم الجيم واسكان الباء ، ابن عامر وابو عمرو . الباقون ) جبلا ( بضمهما وتخفيف اللام .
 ) علي مكاناتهم (  جمع ، ابو بكر .
 ) ننكسه (  بتشديد الكاف ، عاصم وحمزة . ) افلا تعقلون ( بالتاء ، نافع وابن ذكوان .
 ) لتنذر من كان حيا (  بالتاء ، نافع وابن عامر .
 ) ومشارب (  بالامالة ، هشام .
 ) كن فيكون (  بالنصب ، ابن عامر والكساءي .
 فيها ثلاث ياءات اضافة : ) ومالي لا اعبد (  اسكنها حمزة وحده . ) اني اذن لفي ضلال (  فتحها نافع وابو عمرو اني امنت (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 وفيها زاءدة واحدة : ) ولا ينقذون (  ورش بياء في الوصلز الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة الصافات '  '
 ) والصافات صفا (  فالزاجرات زجرا  فالتاليات ذكرا  بادغام التاء في الصاد والزاي والذال ، حمزة . وكذلك ) والذاريات ذروا .
 ) بزينة (  بالتنوين . عاصم وحمزة . ) الكواكب ( بالنصب ، ابو بكر . لا يسمعون (  بتشديد السين والميم ، الاخوان وحفص . ) بل عجبت (  بضم التاء ، الاخوان .
 ) او اباءنا (  باسكان الواو ، ابن عامر وقالون مثله في ' الواقعة ' .
 ) قل نعم (  بكسر العين ، الكساءي .
 ) لا تناصرون (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) عنها ينزفون (  بكسر الزاي ، الاخوان .
 ) اليه يزفون (  بضم الياء ، حمزة .
 ) با بني (  حفص علي اصله . ) ماذ تري ( بضم التاء وكسر الراء ، الاخوان . 
 ) الله ربكم ورب اباءكم (  بنصب الثلاثة ، الاخوان وحفص .
 ) علي ال ياسين (  باضافة ال الي ياسين ، نافع وابن عامر .
 فيها ثلاث ياءات اضافة : ) اني اري في المنام اني اذبحك (  فتحهما الحرميان وابو عمرو . ) ستجدني ان شاء الله (  فتحها نافع وحد .
 وفيها زاءدة واحدة : ) ان كدت لتردين (  ورش بياء في الوصل فقط .
 الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة ص '  '
 ) اانزل عليه الذكر (  بتحقيق الاولي وتليين الثانية ، وابو عمرو وهشام غير ان هشاما يمد الهمزة الاولي ، وكذلك ) اءلقي الذكر عليه ( في ' القمر ' ز الباقون بتحقيق الهمزتين فيهما .
 الدوري عن الكاسي يقف علي ) ولات حين مناص ( ) ولاه ( بالهاء .
 ) من فواق (  بضم الفاء ، الاخوان .
 ) بالسءق (  بالهمز ، قنبل .
 ) واذكر عبدنا ابراهيم واسحاق ويعقوب (  علي التوحيد ، ابن كثير .
 ) بخالصة ذكري الدار (  بغير تنوين في ) خالصة ( نافع وهشام .
 ) والليسع (  بلاعين ، الاخوان .
 ) هذا ما يوعدون (  بالياءن ابن كثير وابو عمرو .
 ) وغساق (  بالتشديد ، الاخوان وحفص ومثله في ) عم يتساءلون ( ) واخر من شكله (  جمع ، ابو عمرو .
 ) من الاشرار اتخذناهم (  ،  موصولة الالف ابو عمرو والاخوان .
 ) سخريا ( بالضم ، نافع والاخوان . 
 قال فالحق  بالرفع ، عاصم وحمزة ولا خلاف في الثاني انه بالنصب .
 فيها ست ياءات اضافة : ) ولي نعجة (  ) ما كان لي من علم (  فتحهما حفص وحده ) اني احببت (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) من بعدي انك (  فتحها نافع وابو عمرو ) مسني الشيطان ( اسكنها حمزة .
 ) لعنتي الي (  فتحها نافع وحده . 

  سورة الزمر '  '
 ) في بطون امهاتكم (  قد ذكر في ' النحل ' .
 ) يرضه لكم (  باسكان الهاء ، ابو عمرو وابو بكر بخلف عنه ، واختلس ضمتها نافع وعاصم بخلف عن ابي بكر وحمزة وهشام ووصلها الباقون بواو .
 ) ليضل عن سبيله (  بفتح الياء ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) امن هو قانت (  بالتخفيف ، الحرميان وحمزة .
 ) ورجلا سالما (  ابن كثير وابو عمرو .
 ) بكاف عباده (  جمع ، الاخوان ، ووقف ابن كثير ) فما له من هادي ( بالياء في الموضعين . ) كاشفات ضره (  و ) ممسكات رحمته ( بالتنوين في كاشفات وممسكات ونصب ما بعدهما ، ابو عمرو .
 ) علي مكاناتكم (  جمع ، ابو بكر .
 ) لا تقنطوا  بكسر النون ، النحويان .
 ) التي قضي (  علي ما لم يسم فاعله ) عليها الموت ( : بالرفع ، الاخوان . 
 ) بمعازاتهم (  جماعة ، الكوفيون سوي حفص .
 ) تامرونني اعبد (  بنونين ، ابن عامر . الباقون بنون واحدة خففها نافع وشددها الباقون وفتح ياءه الحرميان واسكنها الباقون .
 ) فتحت ابوابها (  بالتخفيف في الموضعين . الكوفيون ومثله في ) عم يتساءلون ( .
 فيها خمس ياءات اضافة : ) اني امرت (  فتحها نافع ) اني خاف (  فتحها الحرميان وابو عمرو . ) ان ارادني الله (  اسكنها حمزة ) قل ياعبادي الذين اسرفوا (  اسكنها ابو عمرو والاخوان ) تامروني ( تامروني (  قد ذكرت . 

  سورة غافر '  '
 ) حم (  واخواتها بفتح الحاء ، ابن كثير وحفص وهشام وقرا نافع وابو عمرو بين اللفظين . الباقون بالامالة .
 ) كلمات ربك (  جماعة ، نافع وابن عامر .
 ) والذين تدعون (  بالتاء ، نافع وهشام .
 ) اشد منكم قوة (  بالكاف ، ابن عامر ) من واقي ( و ) من هادي ( بياء فيهما في الوقف ، ابن كثير .
 ) او ان يظهر (  ساكنة الواو ، الكوفيون . الباقون ) وان يظهر في الارض الفساد ( بالنصب . نافع وابو عمرو وحفص .
 ) عذت بربي (  مدغم ، ابو عمرو الاخوان ومثله في ' الدخان ' .
 ) علي كل قلب (  منون . ابو عمرو وابن ذكوان .
 ) فاطلع الي (  بالنصب ، حفص . ) وصد عن السبيل ( بضم الصاد ، الكوفيون .
 ) يدخلون الجنة (  علي ما لم يسم فاعله ، ابن كثير والابوان .
 ) الساعة ادخلوا (  موصولة الالف من دخل ، الاءنان والابوان .
 ) يوم لا ينفع الظالمين (  بالياء ، نافع والكوفيون .
 ) قليلا ما تتذكرون (  بتاءين الكوفيون . 
 ) سيدخلون جهنم (  علي ما لم يسم فاعله ، ابن كثير وابو بكر .
 ) شيوخا (  قد ذكر في ' البقرة ' .
 ) كن فيكون (  بالنصب ، ابن عامر .
 فيها ثماني ياءات اضافة : ) ذروني اقتل (  ) ادعوني استجب لكم (  فتحهما ابن كثير وحده .
 ) اني اخاف (  ،  ،  في ثلاثة مواضع فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) لعلي ابلغ (  اسكنها الكوفيون .
 ) مالي ادعوكم (  فتحها الحرميان وابو عمرو وهشام .
 ) امري الي الله (  فتحها نافع وابو عمرو .
 وفيها ثلاث محذوفات : ) التلاق (  و ) التناد (  ورش بياء فيهما في الوصل وابن كثير في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين .
 ) اتبعون اهدكم (  ابو عمرو وقالون بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة حم السجدة '  '
 ) حم (  قد ذكرت .
 ) قل اءنكم (  مذكور في باب الهمزتين من كلمة .
 ) في ايام نحسات (  بكسر الحاء ، ابن عامر والكوفيون .
 ) ويوم نحشر (  بالنون وضم الشين ) اعداء الله ( بالنصب ، نافع .
 ) ارنا (  باسكان الراء ، الاءنان وابو بكر . ابو عمرو باختلاس كسرتها . الباقون باشباع الكسر .
 ) الذين (  بالتشديد ، ابن كثير . ) ان الذين يلحدون ( بفتح الياء الحاء . حمزة .
 ) ااعجمي (  بهمزتين . الكوفيون سوي حفص ) اعجمي ( بغير مد علي الخبر ، هشام . الباقون بالمد علي الاستفهام .
 ) من ثمرات (  جماعة ، نافع وابن عامر وحفص .
 ) وناء بجانبه (  في وزن جاء ، ابن ذكوان . الباقون ) وناي ( في وزن راي . وامال النون والهمزة الكساءي وخلف . وفتح النون وامال الهمزة خلاد .
 الباقون بفتحهما جميعا .
 فيها ياءا اضافة : ) اين شركاءي قالوا ( : فتحها ابن كثير ) الي ربي ان لي عنده (  فتحها ابو عمرو وورش . 

  سورة الشوري '  '
 ) كذلك يوحي اليك (  بفتح الحاء ، ابن كثير .
 ) يكاد السموات (  بالياء ، نافع والكساءي ) يتفطرن ( بالنون ، الابوان .
 ) وما وصينا به ابراهام (  هشام .
 ) ذلك الذي يبشر الله (  بالتخفيف ، ابن كثير وابو عمرو  والاخوان .
 ) ويعلم ما تفعلون (  بالتاء ، الاخوان وحفص .
 ) ينزل الغيث (  بالتشديد ، نافع وابن عامر وعاصم .
 ) بما كسبت ايديكم (  بغير فاء ، نافع وابن عامر .
 ) يسكن الرياح (  جماعة ، نافع .
 ) كبير الايثم (  بالرفع ، نافع وابن عامر .
 ) كبير الاثم (  واحد ، الاخوان ومثله في ' النجم ' .
 ) او يرسل رسولا (  بالرفع . ) فيوحي باذنه ( ساكن الياء ، نافع . فيها زاءدة واحدة : ) الجوار (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل وابن كثير بياء في الحالين . الباقون . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة الزخرف '  '
 ) في ام الكتاب (  بكسر الالف ، الاخوان .
 ) صفحا ان كنتم (  بكسر الالف ، نافع والاخوان .
 ) الارض مهدا (  الكوفيون .
 ) كذلك تخرجون (  بفتح التاء وضم الراء مسمي الفاعل ، الاخوان وابن ذكوان .
 ) جزءا (  بضم الزاي ، ابو بكر .
 ) او من ينشا (  بالتشديد ، الاخوان وحفص .
 ) عذر الرحمن (  الحرميان وابن عامر . الباقون ) عباد ( .
 ) اءشهدوا خلقهم ( نافع . الباقون ) اشهدوا ( .
 ) قال او لو جءتكم (  علي الخبر ، ابن عامر وحفص . الباقون ) قل ( علي الامر .
 ) سقفا من فضة (  واحد ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) لما متاع (  بالتشديد ، عاصم وحمزة وهشام .
 ) اسورة من ذهب (  حفص .
 ) يايه الساحر (  بضم الهاء ، ابن عامر وقد ذكر .
 ) سلفا (  بضمتين ، الاخوان . 
 ) منه يصدون (  بضم الصاد ، نافع وابن عامر والكساءي .
 ) االهتنا خير (  بهمزتين بعدهما مدة ، الكوفيون . الباقون بهمزة واحدة بعدها مدة مطولة .
 ) يا عباد لا خوف عليكم (  بغير ياء في الوصل والوقف ، ابن كثير والاخوان . الباقون بالياء في الحالين . فتحها ابو بكر واسكنها الباقون .
 ) وفيها ما تشتهيه الانفس (  بهاء بعد الياء ، نافع وابن عامر وحفص .
 ) قل ان كان للرحمن ولد  بضم الواو واسكان اللام ، الاخوان .
 ) واليه يرجعون (  بالياء ، ابن كثير والاخوان .
 ) وقيله يا رب (  بكسر اللام والهاء . عاصم وحمزة .
 ) فسوف تعلمون (  بالتاء ، نافع وابن عامر .
 فيها ياء اضافة : ) من تحيي افلا (  فتحها نافع وابو عمرو والبزي .
 ) يا عباد (  قد ذكرت .
 وفيها زاءدة واحدة : ) واتبعون هذا (  ابو عمرو بياء في الوصل فقط .
 الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة الدخان '  '
 ) رب السموات (  بالخفض ، الكوفيون .
 ) يغلي في البطون (  بالياء ، ابن كثير وحفص .
 ) فاعتلوه (  بضم التاء ، الحرميان وابن عامر .
 ) ذق انك (  بفتح الالف ، الكساءي .
 ) في مقام (  بضم الميم ، نافع وابن عامر .
 فيها ياءان : ) اني اتيكم (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) لي فاعتزلون (  فتحها ورش وحده .
 وفيها محذوفتان : ) ان ترجمون (  و ) فاعتزلون (  ورش بياء فيهما في الوصل . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة الجاثية '  '
 ) وما يبث من دابة ايات (  ) وتصريف الريح (  ' ايات ' بكسر التاء فيهما ، الاخوان وقرا الريح علي التوحيد .
 ) واياته تءمنون (  بالتاء ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص .
 ) من رجز اليم (  بالنون ، ابن عامر والاخوان .
 ) سواء محياهم (  بالنصب ، الاخوان وحفص ، وامال ' محياهم ' الكساءي وحده .
 ) علي بصره غشوة (  الاخوان .
 ) والساعة لا ريب فيها (  بالنصب ، حمزة .
 ) لا يحرجون منها (  بفتح الياء وضم الراء ، الاخوان . 

  سورة الاحقاف '  '
 ) لتنذر الذين ظلموا (  بالتاء ، نافع وابن عامر والبزي .
 ) بوالديه احسانا (  الكوفيون . ) كرها ووضعته كرها ( بضم الكاف فيهما ، الكوفيون وابن ذكوان .
 ) نتقبل عنهم . . ونتجاوز (  بنون مفتوحة فيهما ) احسن ( بالنصب ، الاخوان وحفص .
 ) اف لكما (  قد ذكر في ' سبحان ' ) اتعداني ( بنون واحدة مشددة ، هشام . الباقون بنونين . وفتح الياء فيه الحرميان واسكنها الباقون .
 ) ولنهوفينهم (  بالنون ، نافع والاخوان وابن ذكوان .
 ) اذهبتم (  بهمزة بعدها مدة ، ابن كثير وهشام ) ااذهبتم ( بهمزتين من غير مد ، ابن ذكوان . الباقون بهمزة واحدة من غير مد علي الخبر .
 ) وابلغكم (  بالتخفيف ، ابو عمرو .
 ) لا يري (  بياء مضمومة ) الا مساكنهم ( رفع ، عاصم وحمزة .
 فيها اربع ياءات اضافة ) اوزعني ان (  فتحها ورش والبزي .
 ) اتعدانني (  قد ذكر ) اني ساخاف (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) ولكني اراكم (  فتحها نافع وابو عمرو والبزي . 

  سورة محمد صلي الله عليه وسلم '  '
 ) والذين قتلوا في سبيل (  ابو عمرو وحفص .
 ) من ماء غير اسن (  بالقصر ، ابن كثير .
 ) تمسيتم (  بكسر السين ، نافع .
 ) واملي لهم (  علي ما لم يسم فاعله ، ابو عمرو .
 ) اسرارهم (  بكسر الالف ، الاخوان وحفص . ) وليبلونكم حتي يعلم المجاهدين . . ويبلو اخباركم (  بالياء في الثلاثة . ابو بكر .
 ) الي السلم (  بالكسر ، حمزة وابو بكر . 

  سورة الفتح '  '
 ) داءرة السوء (  بضم السين ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه (  بالياء في الاربعة ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) فسنءتيه اجرا (  بالنون ، الحرميان وابن عامر . ) بما عاهد عليه الله ( بضم الهاء ، حفص .
 ) ان اراد بكم ضرا (  بضم الضاد ، الاخوان .
 ) ان يبدلوا كلم الله (  بكسر اللام ، الاخوان .
 ) ندخله جنات (  و ) نعذبه عذابا ( بالنون فيهما ، نافع وابن عامر .
 ) بما يعملون بصيرا (  بالياء ، ابو عمرو .
 ) اخرج شطاه (  بفتح الطاء ، ابن كثير وابن ذكوان . ) فازره ( مقصور ، ابن ذكوان ) علي سوقه ( مهموز ، قنبل . 

  سورة الحجرات '  '
 ) فتثبتوا (  بالثاء والتاء من التثبت ، الاخوان .
 ) يتب فاولءك (  قد ذكر في ' النساء ' وخالف خلاد اصله ها هنا واظهر الباء عند الفاء .
 ) لحم اخيه ميتا (  بالتشديد ، نافع .
 ) لا يالتكم (  بالهمز ، ابو عمرو .
 ) بصير بما يعملون (  بالياء ، ابن كثير .
 ) ولا تنابزوا (  ) ولا تجسسوا (  . . لتعارفوا (  بتشديد التاء في الثلاثة ، البزي . 

  سورة ق '  '
 ) اءذا (  قد ذكر في باب الهمزتين من كلمة . ) متنا ( مذكور في ' ال عمران ' .
 ) يوم يقول لجهنم (  بالياء نافع وابو بكر .
 ) هذا ما يوعدون (  بالياء ، ابن كثير .
 ) وادبار السجود (  بكسر الالف ، الحرميان وحمزة .
 ) يوم تشقق (  بتخفيف الشين ، الكوفيون وابو عمرو .
 فيها ثلاث محذوفات : ) وعيد (  في الموضعين ، ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين .
 ) المناد (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل . ابن كثير بياء في الحالين . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة والذاريات '  '
 ) والذاريات ذروا (  بالادغام ، حمزة .
 ) مثل انكم (  بالرفع ، الكوفيون سوي حفص .
 ) ضيف ابراهام (  هشام .
 ) قال سلم (  الاخوان .
 ) فاخذتهم الصعقة (  ساكنة العين  الكساءي .
 ) وقوم نوح (  بالخفض ، ابو عمرو والاخوان . 

  سورة والطور '  '
 ) واتبعناهم (  فعل جماعة متكلمين ، ابو عمرو . الباقون ) واتبعتهم ( فعل واحد مءنث . ) ذرياتهم بايمان ( بالف علي الجمع ، ابن عامر وابو عمرو غير ان ابن عامر ضم التاء وكسرها ابو عمرو والباقون ) ذريتهم ( واحدة مضمومة التاء .
 ) الحقنا بهم ذرياتهم ( جماعة مكسورة التاء ، نافع وابن عامر وابو عمرو . الباقون ) ذريتهم ( واحدة مفتوحة التاء ) وما التناهم ( بكسر اللام ، ابن كثير .
 ) لا نعو فيها ولا تاثيم (  بالفتح فيهما من غير تنوين ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) ندعوه انه (  بفتح الالف ، نافع والكساءي .
 ) المسيطرون (  بالسين ، قنبل وهشام . الباقون بالصاد غير ان حمزة يشم الصاد الزاي .
 ) فيه يصعقون (  بضم الياء ، ابن عامر وعاصم . 

  سورة النجم '  '
 امال اواخر اياتها الاخوان وقراها نافع وابو عمرو بين اللفظين الا ما كان فيه راء بعدها ياء في الخط فان ابا عمرو يميله . الباقون بالفتح .
 ) راه (  و ) راي (  قد ذكر في ' الانعام ' .
 ) افتمرونه (  الاخوان .
 ) ما كذب الفءاد (  بتشديد الذال ، هشام .
 ) ومناءة الفءاد (  بالمد والهمز . ابن كثير ووقف الدوري عن الكساءي ) افرايتم اللاه (  بالهاء ، الباقون بالتاء .
 ) قسمة ضءزي (  بالهمز ، ابن كثير .
 ) كبير الاثم (  علي التوحيد ، الاخوان . ) في بطون امهاتكم ( قد ذكر في ' النحل ' .
 ) النشاة (  قد ذكر في ' العنكبوت ' .
 ) عادا لولي (  بتشديد اللام من غير همز ، نافع وابو عمرو ، غير ان قالون جعل مكان الواو همزة ساكنة .
 ) وثمود فما (  بغير تنوين ، عاصم وحمزة .
 ) وابراهام الذي وفي (  هشام . 

  سورة القمر '  '
 ) خاشعا ابصارهم (  بالالف ، ابو عمرو والاخوان .
 ) ففتحنا ابواب (  بالتشديد ، ابن عامر .
 ) الي شء نكر (  ساكنة الكاف ، ابن كثير .
 ) ستعلمون غدا (  بالتاء ، ابن عامر وحمزة .
 ) اءلقي الذكر (  قد ذكر في ' صاد ' .
 فيها ثماني زواءد : ) يدع الداع (  ورش وابو عمرو بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين . ) مهطعين الي الداع (  نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط ، وابن كثير بياء في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين .
 ) ونذر ( في ستة مواضع )  ،  ،  ،  ،  ،  ( ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين . 

  سورة الرحمن جل وعز '  '
 ) والحب ذا العصف والريحان (  بنصب الثلاثة ، ابن عامر . الباقون برفعها وخالفهم الاخوان في الريحان فقط فقراه بالخفض .
 ) يخرج منهما (  بضم الياء وفتح الراء غير مسمي الفاعل ، نافع وابو عمرو . الباقون ) يخرج ( بفتح الياء وضم الراء مسمي الفاعل . وترك الهمزة الاولي من ) اللءلء ( ابو بكر علي اصله .
 ) الجوار (  بالامالة ، الدوري عن الكساءي ) المنشاات ( بكسر الشين ، حمزة وروي عن ابي بكر الكسر والفتح جميعا وانا اخذ له بالوجهين . الباقون بالفتح .
 ) والاكرام (  باضجاع الراء ، ابن ذكوان وكذلك في اخر السورة .
 ) سيفرغ لكم (  بالياء ، الاخوان ) ايه الثقلان ( بضم الهاء ، ابن عامر وقد ذكر في ' النور ' .
 ) شواظ (  بكسر الشين ، ابن كثير ) ونحاس ( بالخفض ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) لم يطمثهن (  بضم الميم في الحرف الاولن الكساءي وكسرها في الحرف الثاني كغيره .
 ) ذو الجلال (  بالواو ، ابن عامر . الباقون ) ذي ( بالياء ولا خلاف في الحرف الاول قوله : ) ويبقي وجه ربك ذو الجلال ( انه بالواو . 

  سورة الواقعة '  '
 ) ولا ينزفون (  بكسر الزاي ، الكوفيون .
 ) وحور عين (  بالخفض فيهما ، الاخوان .
 ) عربا (  ساكنة الراء ، حمزة وابو بكر .
 ) شرب اليهم (  بفتح الشين ، الاءنان والنحويان .
 ) النشاة (  قد ذكر .
 ) نحن قدرنا بينكم (  بتخفيف الدال ، ابن كثير .
 ) اانا لمغرمون (  بهمزتين . ابو بكر . الباقون ' انا ' بهمزة واحدة علي الخبر .
 ) بموقع النجوم (  ساكنة الواو ، الاخوان . 

  سورة الحديد '  '
 ) وقد اخذ (  بضم الالف ) ميثاقكم ( بالرفع ، ابو عمرو .
 ) وكل وعد (  بالرفع ، ابن عامر .
 ) فيضاعفه (  قد ذكر في ' البقرة ' .
 ) للذين امنوا انظرونا (  بقطع الالف وكسر الظاء ، حمزة .
 ) وما نزل من الحق (  مخففة الزاي ، نافع وحفص .
 ) فاليوم لا تءخذ منكم (  بالتاء ، ابن عامر .
 ) ان المصدقين والمصدقات (  بتخفيف الصاد فيهما ، ابن كثير وابو بكر .
 ) يضعف لهم ( بالتشديد ، الاءنان وكذلك ) فيضعفه (  .
 ) بما اتاكم (  بالقصر ، ابو عمرو .
 ) بالبخل (  بفتحتين ، الاخوان ) فان الله الغني ( بغير ' هو ' نافع وابن عامر .
 ) نوحا وابراهام (  بالالف هشام . 

  سورة المجادلة '  '
 ) الذين يظاهرون منكم (  بضم الياء ، عاصم وكذلك الحرف الثاني .
 ) يظاهرون ( بفتح الياء والظاء والهاء مع التشديد فيهما ، ابن عامر والاخوان . الباقون ) يظهرون ( بتشديد الظاء والهاء من غير الف . ) اللاءي ( قد ذكر في ' الاحزاب ' .
 ) وينتجون (  علي وزن ينتهون ، حمزة . الباقون ) ويتناجون ( ولا خلاف في الحرفين الاخرين .
 ) تفسحوا في المجالس (  جماعة . عاصم ) واذا قيل انشزوا فانشزوا ( بضم الشين فيهما ، نافع وابن عامر وعاصم .
 ) انا ورسلي (  بفتح الياء ، نافع وابن عامر . 

  سورة الحشر '  '
 ) الرعب (  بضم العين ، ابن عامر والكساءي . ) يخربون ( بالتشديد ، ابو عمرو ) بيوتهم ( قد ذكر في ' البقرة ' .
 ) كي لا تكون (  بالتاء ) دولة ( بالرفع ، هشام .
 ) او من وراء جدار (  علي التوحيد ، ابن كثير وابو عمرو واماله ابو عمرو وحده .
 ) اني اخاف (  فتحها الحرميان وابو عمرو . 

  سورة الممتحنة '  '
 ) يفصل بينكم (  بضم الياء والتشديد وكسر الصاد الاخوان .
 ابن عامر مثلهما الا انه فتح الصاد وعاصم ) يفصل ( بفتح الياء وغسكان الفاء وكسر الصاد . الباقون ) يفصل ( بضم الياء وفتح الصاد واسكان الفاء .
 ) اسوة (  بضم الالف ، عاصم . ) في ابراهام ( هشام .
 ) ولا تمسكوا (  بفتح الميم وتشديد السينس ، ابو عمرو .
 ) ان تولوهم (  بتشديد التاء ، البزي . 

  سورة الصف '  '
 ) فلما زاغو (  بالامالة ، حمزة ولا خلاف في قوله : ) ازاغ الله قلوبهم ( انه بالفتح .
 ) هذا ساحر مبين (  الاخوان .
 ) متم (  بغير تنوين ) نوره ( بالخفص ، ابن كثنير والاخوان وحفص .
 ) تنجيكم من عذاب (  بالتشديد ، ابن عامر .
 ) كونوا انصار الله (  بالاضافة ، ابن عامر والكوفيونز ) من بعدي اسمه (  فتح الياء ، الحرميان والابوان .
 ) من انصاري الي الله (  فتحها نافع وحده .

  سورة الجمعة '  '
 ) الحمار (  اماله ابو عمرو وابن ذكوان والدوري عن الكساءي ، وقراه نافع وحمزة وابو الحارث بين اللفظين وفتحه الباقون . 

  سورة المنافقون '  '
 ) كانهم خشب (  ساكنة الشين ، النحويان وقنبل .
 ) لووا رءسهم (  بالتخفيف ، نافع .
 ) واكون من الصالحين (  بالنصب ، ابو عمرو .
 ) والله خبير بما يعملون (  بالياء ، ابو بكر .

  سورة التغابن '  '
 ) نكفر عنه سيءاته وندخله (  بالنون فيهما ، نافع وابن عامر .
 ) يضعفه لكم (  بالتشديد ، الابنان . 

  سورة الطلاق '  '
 ) بفاحشة مبينة (  بفتح الياء ، ابن كثير وابو بكر .
 ) مبينات (  بفتح الياء ، الحرميان والابوان .
 ) بالغ (  بغير تنوين ) امره ( خفض بالاضافة ، حفص .
 ) ندخله جنات (  بالنون ، نافع وابن عامر .
 ) اللاءي (  و ) نكر (  و ) كاين (  قد ذكر . 

  سورة التحريم '  '
 ) عرف بعضه (  بتخفيف الراء الكساءي .
 ) وان تظاهرا عليه (  بالتخفيف ، الكوفيون ) جبريل ( قد ذكر في ' البقرة ' .
 ) ان يبد له (  بالتشديد ، نافع وابو عمرو .
 ) توبة نصوحا (  بضم النون ، ابو بكر .
 ) عمران (  باضجاع الراء ، ابن ذكوان . ) وكتبه ( بضم التاء علي الجمع ، ابو عمرو وحفص . 

  سورة الملك '  '
 ) من تفوت (  بتشديد الواو ، الاخوان .
 ) تكاد تميز (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) فسحقا (  بضم الحاء ، الكساءي .
 ) النشور وامنتم (  ،  بقلب الهمزة واوا ، قنبل . ) النشور اامنتم ( بهمزتين ، الكوفيون وابن ذكوان . الباقون ) امنتم ( بهمزة بعدها مدة وكذلك يبتدء قنبل اذ اوقف علي النشور .
 ) فسيعلمون من هو في ضلال (  بالياء ، الكساءي ولا خلاف في الاول ، انه بالتاء .
 فيها ياء اضافة : ) ان اهكلني الله (  اسكنها حمزة وحده . ) ومن معي او رحمنا (  اسكنها الكوفيون سوي حفص .
 وفيها زاءدتان : ) نذير (  و ) نكير (  ورش بياء في الوصل فقط . الباقون بحذفها في الحالين .
 
  سورة نون والقلم '  '
 ادغم النون في الواو ابن عامر والكساءي وابو بكر واظهرها الباقون .
 ) اان كان ذال مال (  بهمزتين من غير مد ، حمزة وابو بكر وقرا ابن عامر ) ان كان ( بهمزة واحدة بعدها مدة ، غير ان هشاما يمد اول من مد ابن ذكوان لانه يدخل بين الهمزتين الفا علي اصله . الباقون بهمزة واحدة من غير مد .
 ) لما تخيرون (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) ان يبدلنا (  بالتشديد ، نافع وابو عمرو .
 ) ليزلقونك (  بفتح الياء ، نافع . 

  سورة الحاقة '  '
 ) ومن قبله (  بكسر القاف وفتح الباء ، النحويان .
 ) لا يخفي منكم (  بالياء ، الاخوان .
 ) ما اغني عني مالي (  ) هلك عني سلطاني ( بالهاء فيها في الوصل . ولا خلاف في الوقف انه بالهاء .
 ) قليلا ما يءمنون (  و ) قليلا ما يذكرون (  بالياء فيهما الاءنان ، الباقون بالتاء فيهما وخفف الذال الاخوان وحفص علي اصلهم . 

  سورة المعارج '  '
 ) سال (  بغير همز مثل قال ، نافع وابن عامر .
 ) يعرج الملاءكة (  بالياء ، الكساءي .
 ) نزاعة (  بالنصب ، حفص .
 ) لامانتهم (  بالف علي الجمع . حفص .
 ) الي نصب (  بضمتين ، ابن عامر وحفص .

  سورة نوح عليه السلام '  '
 ) ماله وولده (  بفتح الواو واللام ، نافع وابن عامر وعاصم .
 ) ودا (  بضم الواو ، نافع .
 ) مما خطاياهم (  ابو عمرو .
 فيها ثلاث ياءات اضافة : ) دعاءي الا (  اسكنها الكوفيون ) اني اعلنت (  فتحها الحرميان وابو عمرو .
 ) ولمن دخل بيتي مءمنا (  فتحها حفص وهشام . 

  سورة الجن '  '
 قرا ابن عامر والكوفيون سوي ابي بكر بفتح الهمزة من ' انه ' و ' انا ( في اثني عشر موضعا متوالية اولها ) وانه تعالي (  واخرها ) وانا منا المسلمون (  .
 وانه لما قام عبد الله  قرا نافع وابن كثير بكسر الهمزة وفتحها الباقون .
 واتفقوا علي فتح الهمزة في اربعة مواضع : ) انه استمع (  ) وان لو استقاموا (  ) وان المساجد لله (  و ) ان قد ابلغوا (  وكذلك اتفقوا علي كسرها بعد القول وفاء الجزاء .
 ) يسلكه عذابا (  بالياء ، الكوفيون .
 ) قل انما ادعوا ربي (  علي الامر ، عاصم وحمزة .
 ) عليه لبدا (  بضم اللام ، هشام . ) ربي امدا (  فتحها الحرميان وابو عمرو . 

  سورة المزمل '  '
 ) اشد وطا (  بكسر الواو وفتح الطاء ممدودة ، ابن عامر وابو عمرو .
 ) رب المشرق (  بالخفض ، ابن عامر والكوفيون سوي حفص .
 ) من ثلثي الليل (  باسكن اللام ، هشام . ) ونصفه وثلثه ( بالنصب فيهما ، ابن كثير والكوفيون .

  سورة المدثر '  '
 ) والرجز (  بضم الراء ، حفص .
 ) والليل اذ (  ساكنة الذال ' ادبر ' بهمزة قبل الذال ، نافع وحمزة وحفص غير ان ورشا ينقل فتحة الهمزة الي الذال ويحذف الهمزة .
 ) مستنفرة (  مفتوحة الفاء ، نافع وابن عامر .
 ) وما تذكرون (  بالتاء ، نافع . 

  سورة القيامة '  '
 ) لاقسم بيوم (  ليس بين اللام والهمزة مدة ، ابن كثير . الباقون بالمد ولا خلاف في الثاني انه ممدود .
 ) فاذا ابرق (  بفتح الراء ، نافع .
 ) بل يحبون (  ) ويذرون (  بالياء فيهما ، الاءنان وابو عمروس .
 حفص يقف علي النون من ) من (  وقفة خفيفة ثم يبتدي ) راق ( .
 ) سدي (  بالامالة في حال الوقف ، الكوفيون سوي حفص .
 ) من مني يمني (  بالياء ، حفص . 

  سورة الانسان '  '
 ) سلاسلا (  بالتنوين ، نافع والكساءي وابو بكر وهشام . الباقون بغير تنوين ووقف عليه قنبل وحمزة ) سلاسل ( بغير الف ووقف الباقون بالالف .
 ) قواريرا (  الاول بالتنوين ، الحرميان والكساءي وابو بكر وهشام .
 الباقون بغير تنوين ووقف عليه حمزة بغير الف ووقف الباقون بالالف . ) قوارير من فضة (  الثاني بالتنوين ، نافع والكساءي وابو بكر وهشام ووقفوا عليه بالالف .
 الباقون بغير تنوين في الوصل وبغير الف في الوقف .
 ) عاليهم ثياب (  ساكنة الياء ، نافع وحمزة ) خضر ( بالخفض ، ابن كثير والكوفيون سويحفص . ) واستبرق ( بالرفع ، الحرميان وعاصم .
 ) وما يشاءن (  بالياء ، الاءنان وابو عمرو . 

  سورة والمرسلات '  '
 ) او نذرا (  ساكنة الذال ، ابو عمرو والاخوان وحفص .
 ) وقتت (  بالواو ، ابو عمرو .
 ) فقدرنا (  بالتشديد ، نافع والكساءي .
 ) جمالة (  بغير الف ، الاخوان وحفص .

  سورة عم يتساءلون '  '
 ) وفتحت السماء (  بالتخفيف ، الكوفيون .
 ) لبثين فيها (  بغير الف ، حمزة .
 ) وغساقا  بالتشديد ، الاخوان وحفص .
 ) ولا كذابا (  بالتخفيف ، الكساءي .
 ) رب السموات والارض (  بالخفض ، ابن عامر والكوفيون . ) الرحمن ( بالخفض ، ابن عامر وعاصم . 

  سورة النازعات '  '
 ) عظاما ناخرة (  بالف ، الكوفيون سوي حفص .
 ) طوي (  بالتنوين ، ابن عامر والكوفيون .
 ) الي ان تزكي (  بتشديد الزاين الحرميان .
 ) الاستفهامان ) اية  ،  ( قد ذكرا في ' الرعد ' .

  سورة عبس '  '
 ) فتنفعه الذكري (  بفتح العين ، عاصم .
 ) تصدي (  مشددة الصاد ، الحرميان .
 ) عنه تلهي (  بتشديد التاء ، البزي .
 ) انا صببنا (  بفتح الالف ، الكوفيون . 

  سورة التكوير '  '
 ) سجرت (  بتخفيف الجيم ، ابن كثير وابو عمرو .
 ) نشرت (  بتخفيف الشين ، نافع وابن عامر وعاصمز ) سعرت (  بتشديد العين ، نافع وابن ذكوان وحفص .
 ) علي الغيب بظنين (  بالظاء ، ابن كثير والنحويان .
 ) الجوار الكنس (  بالامالة ، الدوري عن الكساءي .

  سورة الانفطار '  '
 ) فعدلك (  بتخفيف الدال ، الكوفيون .
 ) ادراك (  قد ذكرت الامالة فيه في ' يونس ' .
 ) يوم لا تملك (  بضم الميم ، ابن كثير وابو عمرو . 

  سورة المطففين '  '
 ) بل ران (  بالامالة ، الكوفيون سوي حفص . الباقون بالفتح . حفص يقف علي اللام من ' بل ' وقفة خفيفة في وصله ثم بقول : ) بل ران علي قلوبهم ( .
 ) خاتمة مسك (  الكساءي .
 ) الابرار (  قد ذكر في باب لامالة .
 ) انقلبوا فكهين (  بغير الف ، حفص .
 ) هل ثوب الكفار (  بالادغام ، الاخوان وهشام .

  سورة الانشقاق '  '
 ) ويصلي سعيرا ( بفتح الياء والتخفيف ، ابو عمرو وعاصم وحمزة . ) لتركبن طبقا (  بفتح الباء ، ابن كثير والاخوان . 

  سورة البروج '  '
 ) ذو العرش المجيد (  بالخفض ، الاخوان .
 ) في لوح محفوظ (  بالرفع ، نافع .

  سورة الطارق '  '
 ) لما عليها (  بالتشديد ، ابن عامر وعاصم وحمزة . 

  سورة الاعلي  '
 ) والذي قدر (  بتخفيف الدال ، الكساءي . ) بل يءثرون (  بالياء ، ابو عمرو . الباقون بالتاء وادغم اللام في التاء ، الاخوان وهشام .
 وامال اواخر اياتها الاخوان وكذلك ايات ) والشمس وضحاها ( ) والليل اذا يغشي ( ) والضحي ( وقرا نافع وابو عمرو جميع ذلك بين اللفظين وفتح الباقون . 

  سورة الغاشية '  '
 ) تصلي نارا (  بضم التاء ، الابوان .
 ) لا يسمع فيها (  بياء مضمومة ) لاغية ( رفع ابن كثير وابو عمرو و ) تسمع ( بتاء مضمومة ) لاغية ( رفع ايضا ، نافع . الباقون ) تسمع ( بتاء مفتوحة ) لاغية ( بالنصب .
 ) من عين انية (  بالامالة ، هشام .
 ) بمسيطر (  بالسين ، هشام . الباقون بالصاد وحمزة يشم الصاد الزاي . 

  سورة الفجر '  '
 ) والوتر (  بكسر الواو ، الاخوان .
 ) فقدر عليه (  بالتشديد ابن عامر .
 ) بل لا يكرمون (  . ) ولا يحضون (  ) وياكلون (  ) ويحبون (  بالياء في الاربعة ، ابو عمرو . ) تحاضون ( الكوفيون .
 ) لا يعذب عذابه (  ) ولا يوثق وثاقه (  فتحهما الحرميان وابو عمرو .
 وفيها اربع محذوفات : ) اذا يسر ( نافع وابو عمرو بياء في الوصل فقط وابن كثير بياء في الحالين .
 ) بالواو (  ورش وقنبل بياء في الوصل فقط والبزي بياء في الحالين .
 ) اكرمن (  و ) اهانن (  نافع بياء فيهما في الوصل فقط والبزي بياء فيهما في الحالين . الباقون بغير ياء في الحالين . 

  سورة البلد '  '
 ) فك (  بفتح الكاف ) رقبة ( بالنصب .
 ) او اطعم (  فعل ماض ، ابن كثير والنحويان .
 ) مءصدة (  بالهمز ، ابو عمرو وحفص وحمزة ومثله في ' الهمزة ' .

  سورة الشمس '  '
 ) وضحاها (  ) تلاها ( و ) طحاها (  بالامالة . الكساءي وحده ، وكذلك ، ) دحاها ( في ' والنازعات ' و ' سجا ' في سورة و ' الضحي ' وقرا نافع وابو عمرو بين اللفظين في الاربعة . الباقون بالفتح . وقد ذكرنا اواخر اياتها .
 ) فلا يخاف عقباها (  بالفاء ، نافع وابن عامر . 

  سورة الليل '  '
 قد ذكرنا اواخر اياتها .
 ) نارا تلظي (  بتشديد التاء ، البزي .

  سورة العلق '  '
 ) ان راه استغني ( مثل زعه قنبل . الباقون ) راه ( مثل دعاه . وقد ذكرنا الفتح فيه والامالة . في ' الانعام ' .

  سورة القدر '  '
 ) الف شهر تنزل ( '  ،  ' بتشديد التاء ، البزي .
 ) حتي مطلع الفجر (  بكسر اللام ، الكساءي . 

  سورة لم يكن '  '
 ) البريءة (  بالهمز والمد ، نافع وابن ذكوان .

  سورة الزلزلة '  '
 ) خيرا يره ( و ) شرا يره (  باسكان الهاء فيهمان هشام .

  سورة القارعة '  '
 ) ما هي نار (  ،  بغير هاء في الوصل ، حمزة ، الباقون بالهاء ولا خلاف في الوقف انه بالهاء . 

  سورة التكاثر '  '
 ) لترون الجحيم (  بضم التاء ، ابن عامر والكساءي ، ولا خلاف في ) لترونها (  ان التاء مفتوحة فيه .

  سورة الهمزة '  '
 ) الذي جمع مالا (  بالتشديد ابن عامر والاخوان .
 ) موصدة (  قد ذكر .
 ) في عمد (  بضمتين ، الكوفيون سوي حفص .

  سورة قريش '  '
 ) لالاف قريش (  بغير ياء ، ابن عامر ولا خلاف في الثاني انه بالياء . 

  سورة الكافرون '  '
 ) عابد (  و ) عابدون (  ،  بالامالة فيهما ، هشام .
 ) ولي دين (  فتحها نافع والبزي وحفص وهشام .

  سورة تبت '  '
 ) ابي لهب (  ساكنة الهاء ، ابن كثير .
 ) حمالة الحطب (  بالنصب ، عاصم .

  سورة الاخلاص '  '
 ) كفءا (  باسكان الفاء ، حمزة وقالون . الباقون بضمها وحفص يقلب الهمزة واوا . 

  التكبير
 كان البزي اذا ختم سورة والضحي كبر ثم افتتح السورة التي بعدها وكذلك باشر كل سورة حتي يختم . ز وقد اختلف عنه في لفظ التكبير والذي اختاره من ذلك : الله اكبر لا غير وبه قرات وبه اخذ .
 تم الكتاب والحمد لله كثيرا كما هو اهله ومستحقه .
 وصلي الله علي محمد نبيه وعلي اله الطيبين وسلم تسليما . هذا اخر ما وجدته بخط مصنفه رحمه الله والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي .  