


     [  / ا ] رسالة في (  ) حكم من قال : ان ارواح اهل الشقاء معذبة الي يوم الدين
 بسم الله الرحمن الرحيم ، صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما قال ابو محمد علي بن احمد رضوان الله عليه : الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ذكرت  وفقنا الله واياك لما يرضيه  ما حكم من قال : ان ارواح اهل الشقاء معذبة الي يوم الدين وقد قال عز وجل في المجرمين { يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا } الي قوله عز وجل { ان لبثتم الا يوما } ( طه :    ) فهذا اصلحك الله لا يخالف قول من قال : انها معذبة الي يوم الدين لانه ايضا نص القران ، لكنها معذبة في غير نار جهنم . قال الله تعالي { ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر } ( السجدة :  ) وقال تعالي في ال فرعون { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب } ( غافر :  ) وقال تعالي { ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون } ( الانعام :  ) فصح ان النفس معذبة كما تري من حين موتها الي يوم القيامة دون الاجساد ، فاذا كان يوم القيامة احيا الله تعالي العظام ، واخرجها من القبور وركب عليها الاجساد ورد اليها الانفس ، ودخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار . وانما تخافت المجرمون بينهم : { ان لبثتم الا عشرا } { ان لبثتم الا يوما } { يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا } ( يس :  ) لانه صار العذاب الذي كانوا فيه هينا يسيرا بالاضافة الي عذاب جهنم ، اعاذنا الله من عذابه . وهذا الذي تتفق به الايات كلها ، وانما هلك من هلك باخذه اية وتركه اخري ، واخذه حديثا وتركه اخر ، واخذه اية وتركه حديثا يبينها ، واخذه حديثا وتركه اية ، وهذا خطا لا يحل ، وانما الفرض علي المسلمين اخذ كل ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم من قران وسنة وضم كل ذلك بعضه الي بعض .    واما ما ذكرت عن عبد الملك بن مسلمة ، انه قال : ' اذا خرج من هذا الجسم الظاهر بالوفاة ركب (  ) في جسم باطن ' فلا ادري من عبد الملك بن مسلمة ، الا اني ادري ان هذا القول سخيف وكذب علي الله تعالي مجرد ، وضلالة [  ب ] فاحشة ، وهذا مذهب اهل التناسخ وهو كفر مجرد . فان كان قاءله من [ اهل ] الدين المشاهير فهي زلة عالم وغفلة وهلة ، يعذر فيها بالجهالة لها ، وان كان من غير هذه الصفة فهي تهمة في دينه ، لان القران والسنن كلها ليس في شء منها شء من هذا ، وانما فيها ان النفس ، وهي النسيم ، في حكم كذا وفي امر كذا الي يوم القيامة . فان ذكر ذاكر ما روي من ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر فهذا لفظ لا يصح ، وانما صح ان نسمة المءمن طاءر يعلف من ثمار الجنة فقط ، فالنسمة الطاءر الذي يطير ويعلف من ثمار الجنة فقط ، وكذلك ما روي ايضا في قناديل معلقة لا يصح ، وغنما صح ان الارواح تسرح في الجنة ثم تاوي الي قناديل معلقة تحت العرش (  ) ، وتلك القناديل هي صور طير خضر . هكذا نص الحديث فلا يجوز ان يحرف . والصحيح المعفي علي هذا كله هو ما ذكر النبي ، عليه السلام ، انه راه ليلة الاسراء من الاسودة عن يمين ادم ، عليه السلام ، ويساره (  ) ، اذ راي ادم ، عليه السلام ، في السماء الدنيا ، وان تلك الاسودة نسم بنيه فالذين [ عن ] يمينه ارواح اهل السعادة ، والذين عن يساره ارواح اهل الشقاء ، وان ارواح الانبياء والشهداء في الجنة ، وبهذا جاء القران في قوله { فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة ، والسابقون السابقون ، اولءك المقربون ، في جنات النعيم } ( الواقعة :    ) وقوله تعالي { فاما ان كان من المقربين ، فروح وريحان وجنة نعيم ، واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين ، واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم ، وتصلية جحيم ، ان هذا لهو حق اليقين } ( الواقعة :    ) واما قول من قال ان مستقرها في الصور فخطا ، اذ لم يات به قران ولا نص صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما هي من اخبار السدي (  ) ؛ وانما صح قول الله  تعالي { ونفخ في الصور } { ثم نفخ فيه اخري } ( الزمر :  ) فالصور حق من انكره كفر ، والنفخ حق من انكره كفر . واما من قال ان فيه ثقبا علي عدد الارواح ، والارواح فيه ، فخرافة من توليد اهل الكذب والازراء علي الاسلام ، ونعوذ بالله [  / ا ] من مثل هذا فان اعتقاده والقول به يزري الي اضافته بالله تعالي وبرسوله ، وهو كذب عليهما . وقد قال الله تعالي : { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } ( الاعراف :  ) فقرن الله تعالي مع الشرك به القول عليه بما لا علم للقاءل به ، واخبرنا ان الشيطان يامرنا بذلك فليتق الله امرء ولا يقل عن الله ما لا علم له به ؛ وهكذا القول بانها علي افنية القبور وانها ترد كل اثنين وخمسين ، فكل هذه خرافات لا يحل القول بها لما ذكرنا ، وبالله تعالي التوفيق .   واما قول القاءل ان النفس والروح شيءان ، فخطا وقول بلا برهان ، وقد قال الله تعالي { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } ( البقرة :  ) فصح ان كل من لا برهان له فليس بصادق ؛ وقد قال قوم عن الله تعالي قال { يا ايتها النفس المطمءنة } ( الفجر :  ) وقال { ولا اقسم بالنفس اللوامة } ( القيامة :  ) وقال { ان النفس لامارة بالسوء } ( يوسف :  ) هي كل نفس في الارض حاشا الانبياء بقوله عليه السلام (  ) : ' والقلب يتمني ويشتهي ، فاهل الخير يردعون بتوفيق الله تعالي لهم ما تامره به انفسهم ، واهل الشر يرتكبون ما امرتهم به انفسهم ويتبعون اهواءهم ' والنفس اللوامة هي كل نفس دون الانبياء  عليهم السلام  لان كل احد دونهم يلوم نفسه علي تقصير يكون منها وعلي استقلالها مما تعلو به الدرجات في الجنة . والروح والنفس شء واحد بدلاءل تكثر ذكرناها في كتاب الفصل (  ) ، من جملتها قول النبي  عليه السلام  اذ نام عن الصلاة (  ) : ' ان ارواحنا كانت بيد الله ' ثم قال بلال : يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك ، فاقره ، عليه السلام ، ولم ينكره . وصح بالنصوص كلها ان النفس مخاطبة ملزمة من الله تعالي محاسبة ، ولم يختلف مسلمان في ان للانسان نفسا (  ) وهي الروح مع الجسد ، فلو كانا اثنين لكان  المعذب عند الموت اثنان ، وهذا لا يقوله احد . وساءر ما قلت من خروج واحد وابقاء اخر تخليط لا دلاءل عليه . وقد فسر امر الرءيا في كتاب الفصل فاغني عن التطويل (  ) .   واما الذي كان يمضي علي اتانه (  ) فانما هو خبر [  ب ] مروي رويناه عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، ومطرف رحمه الله ثقة ، وهذا لا يصح عنه ، وحاشا لمطرف ان يقول هذا الكذب الذي يكذبه القران حيث يقول تعالي { وما انت بمسمع من في القبور } ( فاطر :  ) واذ يقول  عز وجل  { انك لا تسمع الموتي } ( النمل :  ) فلا يجوز ان يخص من هذا شء الا ما خصه النص الصحيح ، كخطاب النبي لاهل القليب (  ) ، فهو مستثني ، وما صح من نحو هذا فقط . ولو صح هذا عن مطرف ، وهو لا يصح ، لامكن انه نعس علي دابته فراي ذلك في النوم ، فكيف ومثل هذا لا يقطع به علي الله تعالي في الغيب الا جاهل ، وبالله التوفيق .   واما قولك ان الميت اذا دلي في قبره اتاه ملك اسمه رومان الي اخر الكلام ، فخرافة موضوعة لم يات قط من طريق لينة فكيف قوية . وانما صح انه ياتيه ملكان اسودان فيسالانه ويقطعانه ، علي ما جاءت به الاثار الصحاح المشهورة . وقول الله تعالي { وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه } ( الاسراء :  ) كقوله { قال طاءركم عند الله } ( النمل :  ) فكان هذا والله اعلم ما عمله المرء وصار (  ) له في ما احصي عليه .   واما سءالك عن الذنوب التي (  ) تاب عنها العبد بعدما كتبت في الصحيفة ، هل تبقي فلا اصل [ له ] وحاشا لله من ذلك ، ولو كان ذلك لكان الكفر اذا تاب عنه المرء باسلامه باقيا عليه . وهذا ما لا يقوله احد . وانما يثبت في الصحيفة ويوازن به العبد ما لا يثبت عنه قط ، وبهذا صحت الاثار فيما جاء فيه ترغيب : ان من فعل كذا محيت عنه كذا وكذا سيءة ، فصح انها تمحي . وقد علم قدر ما جني وقدر ما فضل عليه وان لا يدخل احد بعمله الجنة الا ان اسعده الله برحمته .   واما سءالك عن قوله الله تعالي { فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات }  ( الفرقان :  ) فنعم ، ان من تاب عن الذنب فقد سقط عنه باجماع الامة . ومعني التوبة ترك العودة والندم والاستغفار ، فقد عوض التاءب مكان كل توبة ازلفها ندما واستغفارا ، والندم والاستغفار حسنة فهي له مكتوبة . وقد سقطت سيءاته وابدل الله تعالي بها الحسنات له .   واما قولك عن عمر انه تمني ان يكون له مثل جبل كذا ذنوبا مغفورة ، فاعوذ بالله ان يتمني [  / ا ] عمر بهذا او مسلم في الارض ، فكيف يجوز لذي عقل ان يتمني بان يعصي الله عز وجل ! او ما سمعت قول الله تعالي { ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون } ( الجاثية :  ) بل يقول : ليت ما اذنبنا من صغير وكبير نتوب عنه او مغفور او غير ذلك او لم يفعله .   واما ما سالت عنه ممن يجني الجنايات فتقام عليه الحدود ، وهل تبقي عليه تبعة لله تعالي فقد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ان الحدود كفارات (  ) حاشا الفساد في الارض فانه باق ؛ قال الله تعالي { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم } ( الماءدة :  ) فقد نص الله تعالي ان هءلاء يكون ما اقيم عليهم في الدنيا من الحد خزيا لهم وان لهم في الاخرة عذابا عظيما (  ) .   واما ما سالت عنه من نزول الماء كمني الرجل ، فيبعث الله من في القبور ، فاذكر هذا الحديث (  ) ولا يحضرني ذكر سنده ، فغن صح قلنا به والا فلا . وليس هذا مما امرنا به ولا نهينا عنه ، والله علي ما يشاء قدير . ولا يجوز ان يقال شء من هذا بغير يقين علم .   واما الحديث الذي ذكرت من انه لا تقوم الساعة حتي لا يبقي احد يامر  بالمعروف وينهي عن المنكر (  ) ، وان الله تعالي يبعث ريحا تقبض ارواح المءمنين ، فقد جاءت في هذا اثار صحيحة معروفة ان [ اردتها ] فهي حاضرة . واما عمر مولي غفرة (  ) فضعيف وانما صحت من طريق غيره .   واما ما ذكرت من قول سحنون وابنه في الرجل الذي كان يغتسل في يوم شديد البرد فقال احدهما : وجبت ، فقال الاخر : ان كان من حلال ، فقال : وان كان من حرام ، فهذا لا يصح وليس الايجاب لاحد دون الله تعالي علي لسان رسوله ، ولو شهد شاهد بالايجاب لمن اغتسل من الجنابة لوجبت الشهادة بذلك لمن صلي صلاة او صام يوما حارا او ما اشبه ذلك ، وهذا ما لا يختلف فيه اثنان في انه لا يقطع لانسان بعينه في الجنة قطعا الا قوم من خشارة الخوارج قد بادوا ؛ وايضا فما يدري من يقول وجبت علي ما [  ب ] ذا يموت المقول عنه ذلك ، واما ان كان من حرام فاعوذ بالله من ذلك ، فان وجوب النار اقرب اليه من وجوب الجنة ، الا ان يرمه الله تعالي . ولو كان الاغتسال توبة من الزنا وهو مصر علي تماديه لكانت كل حسنة يعملها توبة من كل سيءة تقدمت له ، وهذا ما لا يقوله احد .   واما ما ذكرت من طلوع الشمس من مغربها فصحيح لا داخلة فيه ، وانما هي في ذلك يومها فقط ، ثم ترجع كما كانت بلا خلاف .   واما قولك : هل يصبح الناس يومءذ قد انتزع القران من صدورهم فليس في هذا خبر صحيح نعتمد عليه ، ولا علم لنا الا ما علمنا الله تعالي ، وهو علي كل شء قدير .   واما سءالك عن من حلف خوف السلطان باكراه : هل عليه كفارة فلا كفارة علي المكره ولا يلزمه شء لقول النبي ، عليه السلام (  ) : ' عفي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ' . وانما الكفارة علي المختار للحنث القاصد اليه فقط للنص الوارد بذلك ، وللاجماع علي وجوب الكفارة علي من هذه صفته ، ولا نص ولا  اجماع فيما عدا ذلك . والشراءع لا يشرعها الا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عن ربه تعالي ، واما من حلف وشك في الحنث فلا كفارة عليه حتي يوقن ، لاننا كنا علي يقين انه لم يلزمه كفارة ، فلا يجوز ان يلزم عتقا او اطعاما او كسوة او صياما بالظنون ، ولا يلزم الشراءع الا باليقين ، قال تعالي { ان الظن لا يغني من الحق شيءا } ( يونس :  ) .   واما سءالك عن عهدة (  ) السنة من الجنون والجذام والبرص ، فلا يصح في ذلك شء عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اصلا بوجه من الوجوه . وانما روي في العهدة ثلاثة ايام واربعة من طريقتين واهيين وهما : الحسن عن سمرة ، والحسن عن عقبة بن عامر [ ولم نرو فيما عدا ذلك ] شيءا اصلا .   واما سءالك عن الفرق بين توامي الزانية ، والمغتصبة ، والمستامنة ، والمسبية [ فاقول في الجواب : اما المستامنة والمسبية ] (  ) فتواماهما اخوان لاب وام بلا شك ، لان الاصل في ذلك انهما ابن زوج ، اذ لا يحمل احد علي حكم الزنا الا ببينة ، فهما لاحقان بابيهما لان امهما فرش له . ونكاح اهل الشرك صحيح لاجماع الامة علي اقرارهم عليه اذا اسلموا معا ، لان منه خلق النبي [  / ا ] صلي الله عليه وسلم وهو مخلوق من اصح نكاح بلا خلاف . واما تواما المغتصبة والزانية الملعنة فانما هما لام فقط ، لان الزانية والمغتصبة ليستا فراشا للرجل وقد قال عليه السلام (  ) : ' الولد للفراش وللعاهر الحجر ' فلا يجوز ان يكونا لغير صاحب فراش ، وقد ابطل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، نسب ابن الملاعنة من ابيه والحق ولدها بامه فقط ، فهما لام فقط ، ولا فرق بينهما وبين ساءر ولدها منه قبل اللعان ، ان جاز ان يلحقا به وقد نفاهما ، فهما مع ساءر ولدها منه اخوة لاب وام ايضا ؛ وهذا ما لا يقوله احد .   واما سءالك عن الماسور في دار الحرب الملتزم مالا لهم بالعهود والمواثيق والايمان ، هل يلزمه الوفاء بذلك فنعوذ بالله من هذا ، وهي في اجماع الامة كلها عهود ومواثيق علي باطل وظلم وعلي اعطاء مال بغير حق ، ولا يجوز الوفاء بعهود  الباطل ، ولا يحل له ان يبقي عندهم عن قدر علي الخلاص ، ولا يعطيهم شيءا ان انطلق قبل ان ياخذوه منه . وانما قال تعالي { واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم } ( النحل :  ) وهذا ليس عهد الله انما هو عهد الشيطان ؛ فمن قال انها عهود حق فسله ماذا يقول في اسرهم اياه وحسبهم له ، احق هو ام باطل فان قال : هو حق ، كفر باجماع المسلمين ، وجعل قتل اهل الكفر واسرهم للاسلام حقا وعدلا ، وان قال : هو باطل ، نقض قوله وصدق انه باطل .   واما سءالك عن المصر ، فان الله تعالي يقول { ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون } ( ال عمران :  ) واخبر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان من هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه (  ) ، وهذا كله حق . فالمصر هو الذي عمل الذنب ثم نوي التمادي عليه ، فهذا ما لم يعمله ، فعليه اثم الاصرار لا اثم مواقعة الذنب حتي يواقعه ؛ واما من هم بسيءة فلم يعملها ، فليس مصرا بنص القران الذي ذكرنا ، ولا اثم عليه فيما هم به حتي يعمله ، للنص المذكور .   واما سءالك عن من افتض بكرا ، فقام عليه اهلها يطلبونه ، فانكرت هي واقر هو ، وقولك : فذهب قوم ان يفرض لها ما يتحلل به عذرتها ، وقلت : الي من يرفع ذلك ، او باي وجه يستحقه فهذه قضية سخيفة جدا ، وما علمنا الفروج في الزنا تستحل بعطية ، ولا ان يصالح عليها [  ب ] في ذلك بمال ، وقد قال تعالي { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } ( البقرة :  ) وهذا الباطل . ونهي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عن مهر البغي . واما اذا اقر هو ، فعليه الحد للزنا ولا مزيد ، وما عدا ذلك فهذر وجنون ، ولو اعطاها شيءا (  ) علي هذا الوجه لردته اليه .   واما سءالك عن من اقر لاخر بحق ، والمقر له منكر ، ايوقف له ام لا وهل يدفعه الي ورثته بعده ام لا فهذا مما اختلف فيه العلماء ، فقالت طاءفة : يوقف له ، وقالت طاءفة : لا يوقف له ، وقد بطل هذا الاقرار اذا لم يصدقه المقر له ، وهذا هو الصحيح ، لان ذلك المال المقر له به لا يخلو ضرورة من احد وجهين لا ثالث لهما : اما ان يكون ملكه للذي هو بيده في جملة ماله ، او المقر له به . فان كان للمقر له به  فانكاره مطرح وواجب ان يقضي له به اوجب ام كره ، وهذا ما لا يقوله احد . وان كان لا يجب هذا ، فهو بيقين للمقر له كما كان لا ينتقل عنه الا بنص او اجماع ، اذ قد بطل اقراره به وسقط به ، ولا حق لورثة المقر له به ، الا ان يجدد الذي هو بيده اقرار لهم به . لان الاقرار الاول قد بطل ، ولا يجوز ان يقضي بامر قد بطل .   واما سءالك عمن عليه دين لاخر فمات صاحب الدين ولا وارث له ، فان هذا مال يجب تفريقه في مصالح المسلمين باجماع الامة . علي ان كل مال (  ) لا رب له فهو في مصالح اهل الاسلام ، حيث ما وضع منها جاز ، وبالله تعالي التوفيق .   واما سءالك عمن غصب مالا لانسان فمات المغصوب منه ، فماذا يكون للميت وورثته فان ذلك حق للمغصوب منه قد وجب قبل الغاصب ، فلا يسقط بموته ، والميت يطالبه به بين يدي الله تعالي ، وهو ولي انصافه منه ، بقوله تعالي { ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ( الزلزلة :  ،  ) وقوله تعالي { وجزاء سيءة سيءة مثلها } ( الشوري :  ) ثم اذا انتقل ملك ذلك المغصوب الي ورثة الميت ، فهو حق اخر وحكم اخر . وقد تجدد للغاصب غصب اخر من الورثة فحقهم ايضا فيه بتمامه وهكذا ابدا ، وبالله التوفيق .   واما سءالك عن قول الشيطان { اني اري ما لا ترون } ( الانفال :  ) وقول القبيلتين من الجن ، هاروت وماروت { انما نحن فتنة } ( البقرة :  ) هل وقف علي من سمع ذلك مشافهة منهما ومن ابليس ام الله تعالي اخبر بذلك فما ظننت قط [  / ا ] ان مسلما يسال هذا السءال ، وهل خبر اصدق من خبر الله تعالي ! وهل يمتري مسلم في ان ما اخبره الله تعالي فانه حق كما اخبر به وهذا مكان لا يستحق الزيادة في الجواب علي هذا اصلا ، لعظيم الامر في ذلك ، ونعوذ بالله من الخذلان .   ثم من عجاءب الدنيا سءالك في قول الكفار لعنهم [ الله ] عن رسول [ الله ] ، صلي الله عليه وسلم ، به جنة ، ماذا ارادوا بذلك ارادوا بذلك سواد وجوههم وحمقهم . او عن مثل هذا يسال او يشتغل منه باكثر من لعنتهم علي ذلك واستعظام ما اتوا به فقط ، وهذا ايضا من نوع ما قبله . واما احتجاج من احتج بقول الكافر : به جنة في ان الجان تتكلم علي لسان المصروع فاحتجاج سخيف من دماغ ضعيف ،  ومن اسخف ممن يحتج بقول الكفار في النبي ، صلي الله عليه وسلم ، به جنة ، فقولهم كله باطل وزور وافك .   واما ما كرت من قول بعض المفسرين : ان الشيطان القي ذلك علي لسان نبيه ، فحاشا لله من هذا . وهذا هو الكذب ، والرواية في هذا باطل ، ومعاذ الله ان يسلط الله شيطانا يتكلم علي لسان نبيه ، عليه السلام ، وهو تعالي [ يقول ] { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } ( النجم :  ،  ) ومع هذا ، فما ادري ما هذا العقل الذي يسمع فيه هذا الحمق ، وهذا لا يجوز الا علي سكران او موسوس او مبرسم يهذي ويتكلم بما لا يدري ولا يعرفه ، فكيف ان يظن هذا بالنبي انه تكلم بالكفر وهو لا يدري الا ان هذا هو الضلال .   واما كلام الشيطان علي لسان المصروع فهذا من مخاريق العزامين (  ) ولا يجوز الا في عقول ضعفاء العجاءز ، ونحن نسمع المصروع يحرك لسانه بالكلام ، فكيف صار لسانه لسان الشيطان عن هذا لتخليط ما شءت . وانما يلقي الشيطان في النفس يوسوس فيها ، كما قال الله تعالي { يوسوس في صدور الناس } ( الناس :  ) وكما قال تعالي { الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته } ( الحج :  ) فهذا هو فعل الشيطان فقط ، واما ان يتكلم علي لسان احد فحمق عتيق وجنون ظاهر ، فنعوذ بالله من الخذلان والتصديق بالخرافات .   واما قولك فيما جاء ان [ الصداقة ] (  ) تنسا في الاجل ، فلا يصح اصلا ، وغنما صح ان صلة الرحم تزيد في العمر وتنسا الاجل ، ومعني هذا ان الله تعالي قد سبق في علمه ان جعل صلة الرحم سببا لبلوغ المدة [  ب ] التي قدرها له ، كما جعل الغذاء والماء سببا ، والتنفس سببا ، لبلوغ المدة التي قدرها لنا ، ولا فرق .   واما سءالك عن قوله تعالي { اذا حضر احدكم الموت } الاية ( الماءدة :  ) فغن الناس اختلفوا فيها ، فقالت طاءفة : هي منسوخة . قال ابو محمد : وهذا خطا لا يحل القول به ، ولا يحل ان يقال في شء من القران انه منسوخ بالظن ، الا بنص جلي يبين انها منسوخة ، او باجماع علي ذلك ، ولا اجماع في ذلك  ولا نص . وقال اخرون : معني { من غيركم } (  ) : من غير قبيلتكم ، وهذا خطا لوجهين ، احدهما : انه تخصيص للاية بلا برهان ، والثاني : انه لا يجوز ذلك في اللغة ، لانه تعالي لم يخاطب قبيلة بعينها وانما خاطب الذين امنوا في اول الاية ؛ وغير الذين امنوا هم الذين كفروا بلا شك . فالحكم بها واجب باق محكم الي يوم القيامة ، لا شك في ذلك ، لانه نص من الله تعالي لم يات ما يبطله ؛ وشهادة الكفار جاءزة في السفر خاصة ، في الوصية خاصة مع ايمانهم ، وهو قول ابن عباس ، وابي موسي الاشعري ، وتميم الداري (  ) ، ثلاثة من اصحاب رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لا مخالف لهم من الصحابة كلهم يامر بالحكم بها ، وبالله التوفيق .   واما سءالك : البلاء افضل ام العافية ، والفقر افضل ام الغني فسءال فاسد ، انما الفضل للعباد باعمالهم ، وباختصاص الله تعالي اياهم ، وباختصاص الله تعالي ما شاء مما خلق بالتفضيل . ونحن نسال الله تعالي العافية والغني ونعوذ بالله من البلاء والفقر ، وانما الفضل بالصبر والشكر . وقد جاء عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، تفضيل الصبر ، والقران ايضا ، والله تعالي يعلم مقادير ذلك (  ) وسنرد ونعلم ، وانما كلفنا العلم والعمل بما نعلم ، ولم نكلف علم ما عنده تعالي من المقادير ، وانما علينا التسليم لقوله فقط ، ونهينا عن التكلف .   واما قولك انه يحط سليمان ، عليه السلام ، من درجته في الجنة ، لما اوتي من الملك ، فما سمعنا بهذا اصلا . والاخبار عن الله بما (  ) يفعل لا يحل الا بنص صحيح عن النبي ، والاشتغال بالسءال عن مثل هذا فضول ، ومن اشتغل بطلب الفضول وما لا يعنيه او شك ان يضيع الحق وما يعنيه .   واما سءالك عن تفاضل ساحة الجنة ، وانها سبع جنات ، فقد نص تعالي علي ان بعضها فوق [  / ا ] بعض بقوله تعالي { وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا } ( الاسراء :  ) وبقوله تعالي { لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار } ( الزمر :  ) ولو لم يكن كذلك لما كان  . . 