

#
# | - 5 - رسالة التلخيص لوجوه التخليص
# [ 235 ب ] بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صلي علي محمد وعلي اله قال ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم رحمه الله : سلام عليكم ايها الاخوة الفضلاء ، والصدقاء الكرام ، المغتبط بودهم ، الذي هو افضل من القرابة الواشجة والمجاورة الداءمة ، فقد بشر الله عز وجل المتحابين فيه باتم البشري ، وانه يظلهم يوم لا ظل الا ظله . فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو الموفق للخير ، الواهب للنعم ، واساله الصلاة علي نبيه ورسوله وصفيه وخليله محمد صلي الله عليه وسلم ، واستوهبه تعالي لي ولكم المزيد من كل حسنة مقربة منه ومبعدة ( 1 ) من سخطه . قال ابو محمد : اما بعد ، فان كتابكم ورد علي وفي اوله وصفكم لي بما لست اهله عند نفسي ، ولكني احدث بنعمة الله تعالي علي مءتمرا لامره اذ يقول عز وجل { واما بنعمة ربك فحدث } ( الضحي : 11 ) ، فاقول : بلي ، عن الله تعالي عندي نعما انا اساله ثم ارغب اليكم بالامانة التي عرضها الله تعالي { علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا } ( الاحزاب : 72 ) ان تسالوه تعالي لي ولكم اذ يخفف في سجودكم في اواخر ليلكم ، ان لا يجعل ما وضع عندنا من مادة الفهم في دينه فتنة لنا في دينه ، ولا حجة علينا في الاخرة ، وان يجعل ما اودعنا من ذلك عونا علي طاعته في هذه الدار ، وزلفي لديه تعالي في دار القرار ، امين امين . والذي ذكرتم من وجوب الارشاد للمسترشد ، ولزوم البيان لمن سال ، فنعم ، سمعا وطاعة لامر الله تعالي اذ يقول : { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم } ( البقرة : 159 ، 160 ) ، اعاذنا الله واياكم من كل ما يءدي للفتنة ، ورزقنا البيان الموجب لمرضاته وتوبته ، امين . PageV03P143 ولقد ذكر بعض ( 1 ) اهل العلم وابتغاء الخير في الشيخ الفاضل ابي الخيار مسعود ابن سليمان بن مفلت ( 2 ) رضي الله عنه معتمدا قويا ومعتقدا ( 3 ) كافيا ، برد الله مضجعه ، [ 236 / ا ] ونفعه بفضله وعمله ، وصحة ورعه وفهمه ، وصدعه بالحق ، رفع الله بذلك درجته . واما ما ذكرتم من صفتي عنكم فاقول علي ذلك ما قال سفيان ابن عيينة ، رحمه الله ، اذ راي حاجة الناس اليه بذهاب السالفين من اءمته ، فانشد رافعا صوته بحضرة الجماعة ( 4 ) : خلت الديار فسدت غير مسود . . . ومن الشقاء تفردي بالسءدد ورايت المساءل التي سالتم عنها ، فوجدتها مساءل لا يستغني من له اقل اهتمام بدينه عن البحث عنها والوقوف عليها . ولقد اجدتم ( 5 ) السءال ، وانا اسال الله تعالي [ ان ] يوفق لاصابة الجواب عنه يا رب العالمين . ورايتكم سالتم في بعض تلك المساءل بالفاظ شتي والمعني واحد ، فنصصت الفاظكم فيها لتقفوا علي ذلك ان شاء الله تعالي . 1 - سالتم - وقفنا الله واياكم - عن اقرب ما يعتب به العبد المجرم ربه تعالي ، وعن افضل ما يستنزل به عفوه وفضله عز وجل ، ويستدفع به سخطه وغضبه ، وعن انفع ما يشتغل به من كثرت ذنوبه ، وعن خير ما يسعي به المرء في تكفير صغاءره وكباءره . فهذه ايها الصفوة الفاضلة اربع مساءل فرقتم بينها ومعناها واحد . فالجواب ان شاء الله تعالي عن ذلك . قال تعالي : { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات } ( هود : 114 ) . وحدثنا الرجل الصالح [ ابو ] محمد [ عبد الله ] بن يوسف بن نامي ، عن احمد بن فتح ( 6 ) ، عن عبد الوهاب بن عيسي ، PageV03P144 عن احمد بن محمد ، عن احمد بن علي ، عن مسلم بن الحجاج ، عن قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر ، عن اسماعيل بن جعفر ، انبانا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ( 1 ) : ' الصلوات الخمس ، والجمعة الي الجمعة ، كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر ' ، فكان هذا الحديث موافقا لقول الله تعالي : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } ( النساء : 31 ) . فصح ان باداء الفراءض واجتناب الكباءر - اعاذنا الله واياكم منها - تحط السيءات التي هي دون الكباءر . فبقي امر الكباءر ، فوجب النظر فيها ، فوجدنا الناس قد اختلفوا فيها ( 2 ) . فقالت طاءفة : هي سبع ، واحتجوا بحديث النبي عليه السلام ( 3 ) [ 236 ب ] : ' اجتنبوا السبع الموابقات ، فذكر عليه السلام الشرك ، والسحر ، وقتل النفس ، واكل مال اليتيم ، واكل الربا ، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات ' وروي عن ابن عباس انه قال : هي الي السبعين اقرب منها الي السبع . فوجب النظر فيما اختلفوا فيه من ذلك ، ورده الي القران وحديث النبي الصحيح عنه كما امرنا ربنا عز وجل : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر } ( النساء : 59 ) ، فلما فعلنا ذلك ، وجدنا الحديث المذكور الذي احتج به من قال : ان الكباءر سبع ، لا اكثر ليس فيه نص علي انه لا موبقات الا ما ذكر فيه ، ولا فيه ما يمنع من وجوب موبقات اخر ان جاء بذلك نص اخر . واما لو لم ياتنا اخر في ان ليس ها هنا كباءر غير السبع المذكورة ، لوجب علينا الاقتصار علي ما في ذلك الحديث فقط . واما وجدنا نصا اخر باثبات كباءر لم تذكر في هذا الحديث ، فواجب علينا اضافتها الي الموبقات المذكورة فيه ، PageV03P145 لانه ليس شء من كلامه عليه السلام اولي بالقبول من بعض ، بل الكل واجب قبوله ، ولا تعارض في شء منه ، لانه كله من عند الله عز وجل ، قال الله تعالي : { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } ( النجم : 3 ) ، وما كان من عند الله فلا اختلاف فيه ، قال الله تعالي : { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ( النساء : 82 ) . فصح بهذا ما قلنا من ضم ما يوجد في النصوص ضما واحدا ، وقبوله كله واضافته بعضه الي بعض ، فنظرنا في ذلك فوجدناه عليه السلام قد ادخل في الكباءر وبنص لفظه غير الذي ذكر في الحديث الذي ذكرنا انفا ، فمنها : قول الزور ، وشهادة الزور ، وعقوق الوالدين ، والكذب عليه السلام ، وتعريض المرء ابويه للسب بان يسب اباء الناس . وذكر عليه السلام الوعيد الشديد بالنار علي الكفر ، وعلي كفر نعمة المحسن بالحق ، وعلي النياحة في الماتم ، وحلق الشعور فيها ، وخرق الجيوب ، والنميمة ، وترك التحفظ من البول ، وقطيعة الرحم ، وعلي الخمر ، وعلي تعذيب الحيوان بغير الذكاة لاكل ما يحل اكله ، او ما ابيح اكله منها ، وعلي اسبال الازار ، علي سبيل البخترة ، وعلي المنان بما يفعل من الخير ، وعلي المنفق سلعته بالحلف الكاذب ، وعلي مانع فضل ماءه من الشارب ، وعلي الغلول ، وعلي مبايعة الاءمة للدنيا فان اعطوا منها وفي [ 237 / ا ] لهم وغن لم يعطوا منها لو يوف لهم ، وعلي المقتطع بيمنه حق امرء مسلم ، وعلي الامام الغاش لرعيته ، وعلي من ادعي الي غير ابيه ، وعلي العبد الابق ، وعلي من غل ، وعلي من ادعي ما ليس له ، وعلي لاعن ما لا يستحق اللعن ، وعلي بغض الانصار ، وعلي تارك الصلاة ( 1 ) ، وعلي تارك الزكاة ، وعلي بغض علي . ووجدنا الوعيد الشديد في نص القران قد جاء علي الزناة والمفسدين في الارض بالحرابة ، فصح لي ان كل ما يوعد الله به النار فهو من الكباءر ( 2 ) . فلما صح هذا كله بنص القرين ، اذ من اجتنبها ادخله الله مدخلا كريما ، ونص الحديث ايضا ، وجب النظر في ذلك علي المءمن المشفق من عذاب ربه تعالي ومن نار هي احر من نار هذه بسبعين ضعفا ، ومن الوقوف باصعب الاحوال واشد الاهوال واعظم الكرب واكثر الضيق واكثر العرق PageV03P146 في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ، نسال الله عز وجل ان يعيذنا واياكم من شر ذلك اليوم ، وان يرزقنا فيه الفوز والنجاة . فوالله ايها الاحبة ان احدنا ليشتد روعه ويخفق قلبه من وعيد ادمي ضعيف مثله لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ، ولا يقدر ان يتمادي شهرا واحدا في عذاب من عاداه وكاشفه باكثر من الحبس ، فكيف بذلك اليوم المذكور ، وبعذاب اهونه الوقوف في حال دنو الشمس من الرءوس ، وبلوغ العرق الي اكثر مساحة الاجسام ، في يوم طوله خمسون ( 1 ) الف عام ، ثم بعد ذلك يري مصيره اما الي جنة او الي نار فاين المفر الا الي الله وحده لا شريك له فوجدناه تعالي قال : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين } ( الانبياء : 47 ) ، وقال تعالي : { فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية * واما من خفت موازينه * فامه هاوية * وما ادراك ماهيه * نار حامية } ( القارعة : 6 - 11 ) ، فعلمنا بهذا وبقوله تعال : { ان الحسنات يذهبن السيءات } ( هود : 114 ) ، ان من استوت حسناته وسيءاته وفضلت له حسنة واحدة لم ير نارا فيا لها من سرور ما اجله ، وهذا هو معني قوله عليه السلام ( 2 ) : ' ان بغيا سقت كلبا فغفر الله لها ، وان رجلا اماط غصن شوك عن الطريق فادخله الله الجنة ' وذلك ان هذين فضل لهما هذان العملان بعد موازنتهما سيءاتهما بحسناتهما ، فخلصا من النار [ 237 ب ] ودخلا الجنة . فوجب علينا اذ قد جاءتنا عهود ربنا بهذا كله ، ان نطلب الاعمال الماحية او الموازنة للسيءات ، فيثابر المرء منها علي ما وفقه الله تعالي للمثابرة عليه . فوجدناه ، عليه السلام ، قد سءل عن احب الاعمال الي الله تعالي ، فذكر الصلاة لميقاتها ، والجهاد ، وكثرة السجود ، وذكر عليه السلام انه ( 3 ) : ' لا حسد الا في اثنين : رجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها ، ورجل اوتي مالا فسلطه الله علي هلكته في الحق ' ، وذكر لعمر ، رضي الله عنه ، تحبيس اصل ماله وتسبيل ثمرته ، وذكر عليه السلام انه ( 4 ) ' لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه طاءر او سبع او انسان الا كان له PageV03P147 صدقة ' . وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم شء وجب اتحافكم به ، فهو من افضل الهدايا ، وذلك ما حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن نامي بالاسناد المتقدم الي مسلم ، انبانا عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي ، ثنا محمد بن ميمون ثنا واصل الاحدب مولي ابي عيينة ، عن يحيي بن عقيل ، عن يحيي بن يعمر ، عن ابي الاسود الدءلي ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ( 1 ) : ' يصبح علي كل سلامي من احكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وامر بمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، ويجزء من كل ذلك ركعتان يركعهما من الضحي ' . وحديث رويناه من طريق مالك عن سمي مولي ابي بكر ( 2 ) ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة : ان النبي عليه السلام قال ( 3 ) : ' من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، في كل يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتبت له ماءة حسنة ، ومحيت عنه ماءة سيءة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ، ولم يات احد بافضل مما اتي به الا من عمل ( 4 ) اكثر من ذلك ' . وصح عنه عليه السلام انه قال لاصحابه رضي الله عنهم ( 5 ) : ' ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة قالوا : وكيف يا رسول الله قال : ان ' قل هو الله احد ' تعدل ثلث القران ' وانه عليه السلام ذكر لهم سبحان الله والحمد لله والله اكبر ، عددا يبلغ ماءتين وخمسين مرة لكل واحدة منهن عشر حسنات فذلك الفان وخمسماءة حسنة كل يوم ، وانه عليه السلام قال ( 6 ) : فايكم يعمل في يومه الفين وخمسماءة سيءة او كلاما هذا معناه ؛ وامر عليه السلام الفقراء اذ شكوا اليه [ ان ] الاغنياء يعتقون وتصدقون ، وهم لا يقدرون علي ذلك [ 238 / ا ] فامرهم عليه السلام ان يقولوا في دبر كل صلاة : PageV03P148 الله اكبر اربعا وثلاثين مرة ، وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة ، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة فتلك ماءة . وقد نص الله ان الحسنة بعشرة امثالها ، فعلي هذه للماءة المذكورة الف حسنة ( 1 ) . وحض النبي علي قول لا حول ولا قوة الا بالله ، واخبر انها من كنوز الجنة ( 2 ) . وحض عليه السلام علي الاستغفار ، واخبر عليه السلام انه ربما استغفر في اليوم ماءة مرة . فهذه وصايا نبيكم الذي بنا رءوفا رحيما حريصا علي صلاحنا ، الذي لا ينطق عن الهوي عن هو الا وحي يوحي ، فعليكم بها ، ودعوا اقوال البطالين الكذابين المفسدين في الارض القاءلين ان سرعة اللسان بالاستغفار توبة البطالين ، كذبوا وافكوا ، بل هم البطالون المبطلون حقا ، العاءجون عن سبيل ربهم وعن صراط نبيهم المستقيم ، بل الاستغفار تركه علامة الفاسقين المصرين المستخفين ، نعوذ بالله من مثل سيرتهم . فهذه وفقنا الله واياكم حظوظ رفيعة مع سهولة ماخذها ، وقرب متناولها ، لا تقطع باحد منكم عن عمله ، ولا تقطع جسمه ، ولا ترزءه كلفة ، اذ احصاها عالم الغيب والشهادة عز وجل اجتمع بها ما يرجي تثقيل ميزان الحسنات ، فتحبط بذلك السيءات ، فلعل النجاة تحصل . ولسنا نقول هذا علي الاقتصار علي ذلك دون الاستكثار من ساءر اعمال الخير ، ومن تلاوة القران ما امكن ، فانا روينا عن ابن عباس رضي الله عنه ، او عن انس بن مالك - الشك مني - انه قال ( 3 ) : انكم لتعلمون اعمالا هي ادق في عيونكم من الشعر ، كنا نعهدها علي عهد رسول الله من الموبقات ، فاعلموا ايها الاخوة ان الامر والله جد ، وان المنتشب صعب ، وان التخليص عسير الا بتوفيق الله عز وجل برحمته لعمل الخير ، بقبول اليسير منا ، وتجاوزه عن كثير ذنوبنا ، فهو اهل التقوي واهل المغفرة ، ولكن الله تعالي قال وقوله الحق : { وان ليس للانسان الا ما سعي * وان سعيه سوف يري * ثم يجزاه الجزاء الاوفي * وان الي ربك المنتهي } ( سورة النجم : 39 - 42 ) و { هل تجزون الا ما كنتم تعملون } ( سورة النمل : 90 ) ، وقال تعالي { فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون } ( سورة يس : 54 ) . PageV03P149 فيستحب للمسلم الذي يطلب النجاة ان ياتي بما لعله ان يوازي ذنوبه ويوازن سيءاته ، وان يواظب علي قراءة القران فيختمه في كل شهر مرة ، فان ختمه في اقل فحسن ما بين ما ذكرنا الي ان يختمه في ثلاث لا اقل ، ولا يسع احدا ان يختمه في اقل من ذلك ، ويواظب مع ذلك [ 238 ب ] علي قراءة قل هو الله احد ، ولو في كل ركعة من صلاته مع ام القران وسورة اخري ، فانا روينا ان رجلا من الانصار كان يفعل ذلك ، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فعله ذلك فقال : اني احبها ، فقال عليه السلام : عن حبك اياها ادخلك الجنة ، او كما قال . وان لم يفعل فليقراها في كل يوم مرة ، فانها تعدل في الاخر ثلث القران ، وهذا الاخر لا يحقره الا مخذول ، فان كثر منها فحظه اصاب ؛ وليكثر من الصلاة علي النبي متي ذكر ، فانا روينا عنه انه قال ( 1 ) : من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا . افيزهد احدكم عند الاكل والشرب وعند المسرة ترده ، [ الا ] محروم . وليكثر من حمد الله عز وجل عند الاكل والشرب وعند المسرة ترده ، فقد روينا عن النبي عليه السلام في ذلك كلاما معناه ان العبد لا يزال يفعل ذلك حتي يرضي الله عنه ، او كلاما هذا معناه ، وليكثر من قول لا اله الا الله ، فانها الفاظ تتم بحركة اللسان دون حركة الشفتين فلا يشعر بذلك الجليس . وليواظب علي صلاة الفرض في الجماعة ، فانه صح عن النبي عليه الصلاة ان صلاة الصبح في الجماعة تعدل قيام ليلة ، وصلاة عشاء الاخرة في الجماعة تعدل قيام نصف ليلة ( 2 ) ، فايكم ايها الاخوة يطيق القيام ما بين طرفي ليلة لا ينام فيها او نصف ليلة كذلك فقد حصل له هذا الاجر تاما باهون سعي وايسر شء . وليكثر من الفاظ رويناها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهي انه دخل علي احدي امهات المءمنين وهي في مصلاها تذكر الله عز وجل ، فقال لها رسول الله : لو قلت كلمات ثلاثا فوزنت ( 3 ) بما قلت لرجحتهن - او قال : لعدلتهن ( 4 ) - وهي : ' سبحان الله عدد خلقه ، ورضي نفسه ، وزنة عرشه ، ومداد كلماته ' ، فنحن نستجب ان يقولها العبد ثلاثا كل يوم ، وليواظب جهده ، وقد صح ان العبد يحاسب PageV03P150 يوم القيامة ، فان وجد في فراءض صلاته نقص جبر من تطوع عن كان له ، وكذلك في صيامه وزكاته وساءر اعماله ، ورويناه من طريق تميم الداري عن رسول الله ، ويبين صحة هذا قوله تعالي : { اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي } ( ال عمران : 195 ) ، ولا يلتفت الي قول من يصد عن سبيل الله : ' لا صلاة لمن لا يتم الفرض ' ، فهذا قول لم يات به نص ولا اجماع ، وانما هذا فيمن ضيع الفرض في اخر وقته او حلول وقته الذي لا فسحة فيه واشتغل بالنفل [ 239 / ا ] كانسان لم يبق عليه من صلاة الفرض الا مقدار ما يصليها فقط ، فترك الفرض واشتغل بالتطوع ، او وجد الصلاة المنكوبة تقام او تصلي فتركها واقبل علي ما ليس بفرض من الصلاة ، كمثل ما يامر به بعض الناس : من وجد الامام في الركعة الاولي من صلاة الصبح ان [ يركع ] ركعتي الفجر ، فهذا هو الخطا ، فهذا لا يقبل منه ، لانه لم يصل الصلاة التي امر بها ، ومن لم يفعل ما امر به وفعل غير ما امر به لم يقبل منه : قال عليه السلام ( 1 ) : ' من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ' وكانسان صام رمضان في الحضر تطوعا لا بنية الفرض ، فهذا لا يقبل منه . واما من عليه من الفرض او سلفت عليه فروض قد عطلها ، فيستحب له التطوع ما امكنه ، كما روينا في الحديث الماثور انفا من جبر الفرض بالتطوع . واعلموا - رحمنا الله واياكم - ان الله عز وجل ابتدانا بمواهب خمس جليلة ، لا يهلك علي الله بعدهن الا هالك ، وهي انه تعالي غفر الصغاءر باجتناب الكباءر فلو ان امرءا وافي عرصة القيامة بملء الارض صغاءر الا انه لم يات كبيرة او اتاها ثم تاب منها ، لما طالبه الله بشء منها ، وقال تعالي : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } ( النساء : 31 ) . والثانية : من اكثر من الكباءر ، ثم منحه الله التوبة النصوح علي حقها وشروطها قبل موته ، فقد سقط عنه جميعها ، ولا يءاخذه ربه تعالي بشء منها ، وهذا اجماع من الامة . والثالثة : ان من عمل من الكباءر ما شاء الله ، ثم مات مصرا عليها ، ثم استوت حسناته وسيءاته لم يفضل له سيءة ، مغفور له ، غير مءاخذ بشء مما يفعل ، قال الله PageV03P151 تعالي : { ان الحسنات يذهبن السيءات } ( هود : 114 ) ، وقال تعال : { فاما من ثقلت موازينه } ( القارعة : 6 ) . والرابعة : انه تعالي جعل السيءة بمثلها والحسنة بعشر امثالها ، ويضاعف الله تعالي لمن شاء . والخامسة : انه تعالي جعل الابتداء علي من احاطت به خطيءته ، وغلب شره علي خيره ، بالعذاب والعقاب ، ثم نقله عنه بالشفاعة الي الجنة فخلده فيها ، ولم يجعل ( 1 ) ابتداء جزاءه علي حسناته بالجنة ، ثم ينقله منها الي النار . فهل بعد ذلك الفضل منزلة نسال الله ان لا يدخلنا في عداد من يعذبه بمنه . فهذا اصلحنا الله واياكم جواب [ 239 ب ] ما سالتم عنه مما يكفر الذنوب الكباءر ، وفيما ياتي بعد ايضا من الجواب في ساءر ما سالتم عنه ، اشياء تستضيف الي ما قد ذكرنا بحول الله تعالي وقوته . 2 - وسالتم عن العمل الذي اذا قطع المرء به باقي عمره رجوت له الفوز عند الله عز وجل ، وايقنت له به ، وعن السيرة التي اختارها واحسد عليها من اعطيها ، من ابواب التخلص من سخط الله في القول والعمل . وهاتان مسالتان وان كنتم فرقتم بينهما فهي واحدة فاقول - وبالله [ تعالي ] التوفيق - : اني قد ادمت البحث عما سالتم عنه مدي دهر طويل ، وفتشت عنه القران والحديث الصحيح ، فلاح لي بعد طلب كثير ، وتحصل لي بعد طلب شديد ما اخاطبكم به ، اسال الله تعالي ان يوفقنا واياكم لطاعته امين . وقد كنت جمعت في هذا فصلا نسخته لكم علي هيءته ، وهو ان فتشت علي مراتب الحقاءق في دار القرار في الاخرة - واما الدنيا فمحل مبيت بءسها منقض ( 2 ) ، وسورها منسي كان ذلك لم يكن - فوجدتها عشر مراتب ، منها ثلاث هي مراتب الملك ، والعلو ، والسبق . فاولها : مرتبة عالم يعلم الناس دينهم ، فان كل من عمل بتعليمه او علم شيءا مما كان هو السبب في علمه ، فذلك العالم والمتعلم شريك له في الاجر الي يوم القيامة علي اباد الدهور ، فيا لها منزلة ما ارفعها ، ان يكون المرء اشلاء متمزعة في قبره او مشتغلا PageV03P152 في امور دنياه وصحف حسناته متزايدة ، واعمال الخير مهداة اليه من حيث لا يحتسب ومواترة عليه من حيث لم يقدر . ويءيد هذا قوله عليه السلام ( 1 ) : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' ، وقوله لعلي ( 2 ) : ' فوالله يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك من حمر النعم ' ، وقوله عليه السلام ( 3 ) : ' اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة ، فذكر عليه السلام ولدا صالحا يدعو له ، وصدقة جارية ، وعلما ينتفع به ' قوله ( 4 ) : ' من عمل في الاسلام سنة حسنة فعمل بها بعده ، كتب له مثل اجر من عمل بها ، ولا ينقص من اجورهم شء ، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها بعده ، كتب له مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من اوزارهم شء ' ، ويءيد هذا قول الله عز وجل : { ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم } ( النحل : 25 ) ، وقوله : { وليحملن اثقالهم } ( العنكبوت : 13 ) فاسال الله ايها الاخوة ان يجعلنا واياكم من اهل الصفة الاولي ، وان يعيذنا من الثانية . فبشروا من سن القبالات والمكوس ووجوه الظلم باخزي الجزاء واعظم البوار في الاخرة ، اذ سيءاتهم تتزايد علي مرور الايام والليالي ، والبلايا تترادف عليهم وهم في قبورهم ؛ ولقد كان احظي ( 5 ) لهم لو لم يكونوا خلقوا من الانس . واعلموا [ 240 / ا ] انه لولا العلماء الذين ينقلون العلم ويعلمونه الناس جيلا بعد جيل لهلك الاسلام جملة ، فتدبروا هذا وقفوا عنده وتفكروا فيه نعما ، ولذلك سموا ورثة الانبياء ، فهذه مرتبة . والثانية : حكم عدل ، فانه شريك لرعيته في كل عمل خير عملوه في ظل عدله وامن سلطانه بالحق لا بالعدوان ، وله مثل اجر كل من عمل سنة حسنة سنها . فيا لها مرتبة ما اسناها ان يكون ساهيا لاهيا وتكسب له الحسنات ، واين هذه الصفة واما الغاش لرعيته والمداهن في الحق ، فهو ضد ما ذكرنا ، ويءيد هذا قوله عليه السلام ( 6 ) : ' وغن المقسطين فيما ولوا علي منابر من نور علي يمين الرحمن ' ، او كلاما هذا معناه ؛ PageV03P153 فهذه ثانية . واما الثالثة : مجاهد في سبيل الله عز وجل ، فانه شريك لكل من يحميه بسيفه في كل عمل خير يعمله ، وان بعدت داره في اقطار البلاد ، وله مثل اجر من عمل شيءا من الخير في كل بلد اعان علي فتحه بقتال او حصر ( 1 ) ، وله مثل اجر كل من دخل في الاسلام بسببه او بوجه له فيه اثر الي يوم القيامة . فيا لها حظوة ما اجلها ان يكون لعله في بعض غفلاته ونحن نصوم له ونصلي . واعلموا ايها الاخوة الاصفياء ان هذه الثلاث سبق [ اليها ] الصحابة رضي الله عنهم ، لانهم كانوا السبب في بلوغ الاسلام الينا وفي تعلمنا العلم ، وفي الحكم بالعدل فيما ولوا ، وفي فتوح البلاد شرقا وغربا ، فهم شركاءنا وشركاء من ياتي بعدنا الي يوم القيامة ، وفي كل خير يعمل به مما كانوا السبب في تعليمه او بسطه او فتحه من الارض . واعلموا ان لولا المجاهدون ( 2 ) لهلك الدين ولكنا ذمة لاهل الكفر ، فتدبروا هذا فانه امر عظيم ، وانما هذا كله اذا صفت النيات وكانت لله ، فقد سءل النبي عن عمل المجاهد وما يدانيه ، فاخبر عليه السلام انه لا يعدله الا امر لا يستطاع ، فسالوه عنه فقال كلاما معناه ( 3 ) : ايقدر احدكم ان يدخل مصلاه اذا خرج المجاهد فلا يفتر من صلاة وصيام فقالوا : يا رسول الله ، لا نطيق ذلك . فاخبرهم ان هذا مثل المجاهد . واخبرهم ايضا عليه السلام ( 4 ) : ان روث وبولها ومشيها وشربها الماء ، وان لم يرد سقيها ، كل ذلك له حسنات . وسءل عن افضل الاعمال ، فاخبر بالصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد ( 5 ) . وسءل عليه السلام عن الرجل يقاتل حمية والرجل يقاتل ليري مكانه فقال ( 6 ) : ' من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو شهيد ' او كما قال ؛ واخبر عليه السلام : ان الاعمال بالنيات . فهذه الثلاث المراتب هي مراتب السبق التي من امكنه شء منها فليجهد نفسه ، PageV03P154 وما توفيقي الا بالله عز وجل . ومن احب قوما فهو معهم ، فقد قال رجل : يا رسول الله [ 240 ب ] متي الساعة فقال له عليه السلام : ماذا اعددت لها فاستكان الرجل وقال : يا رسول الله ، ما اعددت لها كبير صلاة ولا صيام ، ولكني احب الله ورسوله . فقال له ( 1 ) : انت مع من احببت ؛ او كما قال عليه السلام . وبعد هذه المرتبة مرتبة رابعة ، هي مرتبة الحظوة والقربة ، وهي حالة انسان مسلم فتح الله له بابا من ابواب البر مضافا الي اداء فراءضه ، اما في كثرة الصيام او كثرة صدقة ، او كثرة صلاة ، او كثرة حج وعمرة ، وما اشبه ذلك ، فهذا له نوافل عظيمة وخير كثير ، الا انه ليس له الا ما عمل ، وصحيفته تطوي بموته ، حاشا من حبس ارضا او اصلا تجري صدقته بعده ، كما اختار النبي لعمر رضي الله عنه اذ شاوره فيما يعمل في ارضه بخيبر ، فان هذا ايضا تلحقه الحسنات بعد موته ما دامت الصدقة . ولقد سمعت ابا علي الحسين بن سلمون المسيلي ( 2 ) يقول كلاما استحسنته ، وهو انه قال لي يوما : من كثرت ذنوبه فعليه بكسب الضياع . ولعمري لقد قال الحق ، فان الضيعة اذا كسبت من حل ومن ارض مباح اكتسابها ، فقد نص النبي ان كل من اكل من غرس مسلم او من زرعه فهو له صدقة ( 3 ) . واذا اكتسبت من غير وجه مرضي ، فهي غل وثقل علي من اكتسبها . فاعتمدوا علي ما نص ( 4 ) لكم نبيكم عليه السلام ، ودعوا كلام الفساق من ( 5 ) اهل الجهل الذين يفسدون في الارض اكثر مما يصلحون . فيحكون عن رجل انه وجد ابنته قد غرست دالة فقلعها وقال : انا لم نبعث لغرس الدوالي . فاعلموا ان هذا الرجل جاهل سخيف العقل مخالف لرسول الله ، مهلك للحرث ، مفسد في الارض . فهذه مرتبة رابعة ، وهي دون المراتب الثلاث الاول . PageV03P155 ثم مرتبة خامسة : وهي مرتبة الفوز والنجاة ، وهي حالة انسان مسلم يءدي الفراءض ويجتنب الكباءر ويقتصر علي ذلك ، فان فعل هذا فمضمون له علي الله تعالي الغفران بجميع سيءاته ودخول الجنة والنجاة من النار ؛ قال الله تعالي : { ان تجتنبوا كباءر مات تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } ( النساء : 31 ) ، وقد نص النبي عليه السلام في الذي ساله عن فراءض الاسلام فاخبره بها فقال : والله لا ازيد عليها ولا انقص ، قال عليه السلام ( 1 ) : افلح عن صدق ، ودخل الجنة ان صدق . فهذه المراتب الخمس هي مراتب الزلفي والقربي التي لا خوف علي اهلها ولا هم يحزنون . ثم بعدها مرتبتان [ 241 / ا ] وهما مرتبتا السلامة مع الغرر ( 2 ) ، وعاقبتهما محمودة ، الا ان ابتداءهما مذموم مخوف هاءل ، وهما حال انسان مسلم عمل خيرا كثيرا وشرا كثيرا ، وادي الفراءض وارتكب الكباءر ، ثم رزقه الله التوبة قبل موته . والثانية حال امرء مسلم عمل حسنات وكباءر ومات مصرا ، الا ان حسناته اكثر من سيءاته . وهذان غررا ولكنهما فاءزان ناجيان بضمان الله عز وجل لهما اذ يقول : { واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } ( طه : 82 ) ، ولقوله { فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية } ( القارعة : 6 ) ولقوله تعالي { عن الحسنات يذهبن السيءات } ( هود : 114 ) ، ولا خلاف بين احد من اهل السنة فيما قلنا من هذا . ثم مرتبة ثامنة وهي مرتبة اهل الاعراف ، وهي مرتبة خوف شديد وهول عظيم ، الا ان العاقبة الي سلامة ، وهي ( 3 ) حال امرء مسلم تساوت حسناته وكباءره ، فلم تفضل له حسنة يستحق بها الرحمة ، ولا فضلت له سيءة يستحق [ بها العذاب ] . وقد وصف الله صفة هءلاء في الاعراف ، فقال تعالي بعد ان ذكر مخاطبة اهل الجنة لاهل النار { فهل وجدتم ما وعد ربكم قالوا نعم } ( الاعراف : 44 ) ثم قال بعد اية { وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون * واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين } ( الاعراف : 46 - 47 ) . PageV03P156 فهذه الوقفة لا يعدل همها والاشفاق منها سرور الدنيا كله ، ولكنهم ناجون من النار داخلون الجنة ، لانه لا دار سواهما ، فمن نجا من النار فلابد له من الجنة ، وليتنا نكون من هذه الصفة ، فو الله انها لمن ابعد ( 1 ) امالي التي لا ادري كيف التوصل اليها الا برحمة الله ، واما بعمل اعلمه مني فلا . ثم مرتبة تاسعة وهي مرتبة نشبة ( 2 ) ومحنة وبلية وورطة ومصيبة وداهية ، نعوذ بالله منها ، وان كانت العاقبة الي عفو واقالة وخير ، وهي حال امرء مسلم خفت موازينه ورجحت كباءره علي حسناته ، فهءلاء الذين وصفوا في الاحاديث الصحاح ان منهم من تاخذه النار الي انصاف ساقيه ، ومنهم من يبقي فيها ما شاء الله من الدهور ، كما وصف النبي عليه السلام في مانع الزكاة ( 3 ) انه يبقي في العذاب الموصوف في الحديث يوما كان مقداره خمسين الف سنة ، ثم يري مصيره الي جنة او الي نار ، فيا لها بلية ما اعظمها ؛ وكما نص عليه السلام انه سال اصحابه ( 4 ) : ' من المفلس عندك ' قالوا : يا رسول الله ، الذي لا دينار له ولا درهم ، فاخبرهم عليه السلام [ 241 ب ] ان المفلس هو الذي ياتي يوم القيامة وله صيام وصلاة وصدقة فيوجد قد شتم هذا ، وقتل هذا وظلم هذا ، واخذ مال هذا ، فينتصفون من حسناته حتي اذا لم يبق له حسنة اخذ من سيءات هءلاء الذين ظلم فرميت عليه ، ثم قذف به في النار . وهذا معني قوله تعالي : { وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون } ( العنكبوت : 13 ) ، فيبقي هءلاء في النار علي قدر ما اسلفوا ، حتي اذا بقوا كما ( 5 ) جاء في الحديث الصحيح ، جاءت الشفاعة التي ادخرها الله لنبيه صلي الله عليه وسلم وجاءت الرحمة التي ادخرها الله لذلك اليوم الفظيع والموقف الشنيع واخرجوا كلهم من النار فوجا بعد فوج بعد ما امتحشوا او صاروا ( 6 ) حمما . والله ايها الاخوة لولا ان عذاب الله لا يهون منه شء ولا يتمناه عاقل لتمنيت ان اكون من هءلاء خوفا من خاتمة سوء ، واعوذ بالله مما يوجب الخلود ويقتضي جوابه تعالي اذ يقول : { اخسءوا فيها ولا تكلمون } ( المءمنون : 108 ) ولكن يمنعني من PageV03P157 ذلك الرجاء في عظيم عفوه عز وجل ، وان النفس لا تساعد علي ان تعد شيءا من عذاب الله خفيفا ولو نظرة الي النار ، اعاذنا الله منها ، فوالله ان احدنا ليستشنع موقف [ جنا ] يته او موقف قصاصه بين يدي مخلوق ضعيف ، فكيف بين يدي الخالق الذي ليس كمثله شء ، والذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ، والذي لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء فكيف بنار اشد من نارنا بسبعين ضعفا فتاملوا ذلك عافانا الله واياكم منها في فعل الصواعق في صم الهضاب وشم الجبال ، فانها تبلغ في التاثير فيها في ساعة ما لا تبلغه نارنا لو وقدناها هنالك عاما مجرما ، فكيف بجلود ضعيفة ونفوس المة ، هذا علي ان الحسن البصري رضي الله عنه ذكر يوما موقف رجل يخرج من النار بعد الف سنة فقال ( 1 ) : يا ليتني ذلك الرجل ! وغنما تمني الحسن هذا خوفا من خاتمة شقاء ، وان يموت علي غير الاسلام فيستحق الخلود في النار في الابد . فقد كان ابن عمر رضي الله عنهما يدعو الله ان يميته علي الاسلام ، وكان الاسود بن يزيد ( 2 ) يقول : ما حسدت احدا حسدي مءمنا قد دلي في قره ! وانما تمني الاسود ذلك لانه اذا مات مسلما امن الكفر . فهذه المرتبة ايها الاخوة مرتبة نعوذ بالله منها ، فقد صح عن النبي عليه السلام ان المرء المنعم في الدنيا يغمس في النار غمسة ثم يقال ( 3 ) : ارايت خيرا قط فيقول : لا ما رايت خيرا قط ! هذا في غمسة ، فكيف بمن يبقي خمسين الف سنة يجدد له فيها اضعاف العذاب علي انه قد صح عن النبي عليه السلام [ 242 / ا ] من طريق ابي سعيد الخدري ( 4 ) ان اخر اهل النار دخولا الجنة وخروجا من النار ، واقل اهل الجنة منزلة ، رجل امره الله ان يتمني فيتمني مثل ملك ملك كان يعرفه في الدنيا فيعطيه الله مثل الدنيا كلها عشر مرات ، وهذا حديث صحيح ، فلا يدخلنكم فيه داخلة لبراهين يطول فيها الكلام ولصغر قدر الارض وقلته في الاضافة الي قدر الاخرة وسعتها ، يعلم ذلك من علم هيءة العالم وتفاهة الارض في عظيم السموات . ولعمري ان هذه فضيلة عظيمة ، لا سيما اذا افكرنا انها خالدة لا تنقضي ابدا . ولكن اذا افكرنا فيما PageV03P158 قبلها من طول المكث بين اطباق النيران ، يتجرعون الزقوم ويشربون الغسلين ، ولهم مقامع من حديد ، والاغلال في اعناقهم ، والملاءكة يسحبونهم علي وجوههم ، وكلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ، لم يف بذلك سرور وان جل ، ونال الله ان يجرينا واياكم من هذه المرتبة ، امين . فلهءلاء ذخرت الشفاعة وفي جملتهم يدخل من لم تكن له وسلية ، ولا عمل خيرا قط غير اعتقاد الاسلام والنطق به ، ولا استكف عن شر قط حاشا الكفر ، علي قدر ما يفضل من السيءات علي الحسنات يكون العذاب ، فاقله غمسة كما جاء في الحديث المذكور منه انفا ، ولم يلج منه عضو في النار كما جاء في حديث جواز الصراط ، واكثره الذي ذكرنا انه اخر اهل الاسلام خروجا من النار في الحديث المذكور انفا . واما المرتبة العاشرة فهي مرتبة السحق ، والبعد ، والهلكة الابدية ، وهي مرتبة من مات كافرا ، فهو مخلد في نار جهنم لا يخفف عنهم من عذابها ، ولا يقضي عليهم فيموتوا ، خالدين فيها ابدا ، سواء صبروا ام جزعوا ، ما لهم من محيص . اللهم عياذك ، عياذك ، عياذك من ذلك ، وقد هان كل ما تقدم ذكره عند هذه : ' وانما نوكل بالادني وان جل ما يمضي ' ( 1 ) ، ثبتنا الله واياكم علي الاسلام والايمان وابتاع محمد عليه السلام . فهذا جواب ما سالتم عنه من السيرة المختارة التي احسد عليها صاحبها ، واتمني اعاليها ، قد لخصتها وفسرتها ، ثم اعيدها لكم مختصرة ، ليكون اقرب للذكر واسهل للحفظ ان شاء الله تعالي فاقول ، وبالله التوفيق : ان اجل سير المسلم ثلاثة : طلب العلم ، ونشره ، والحكم بالعدل لمن ولي شيءا من امور المسلمين والجهاد - كل هذا مع اداء الفراءض واجتناب المحارم . وبعد هذا المداومة علي الوتر ، وركعتي الفجر والضحي ، وركعتين في الليل وقبل الوتر [ 242 ب ] في منزله ، وركعتين متي دخل المسجد ، فان زاد فليصل الضحي ثماني ركعات ، وليصل اثنتي عشرة ( 2 ) ركعة في اخر الليل في منزله قبل الوتر او في اي وقت امكنه من الليل ، ولا احب له الزيادة في الضحي علي ما ذكرت ، لكن من اراد الزيادة فليطول القراءة والركوع والسجود ما شاء ، فاني اخاف عليه ما خافه مالك بن انس اذ ساله ساءل عن رجل احرم قبل PageV03P159 الميقات ، فكره ذلك وقال : لعله يتوهم انه ياتي باحسن مما ( 1 ) اتي به نبيه عليه السلام فيهلك ! وانا لكل احد ان يزيد علي عدد ما كان ينتفل به نبيه محمد لوجهين : احدهما قول الله عز وجل : { لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة } ( الاحزاب : 21 ) ، والثاني : ان يخطر الشيطان في قلبه فيوسوس انه قد فعل من الخير اكثر مما كان محمد يفعله ، فيهلك في الابد ويحبط عمله ، ويجد صلاته وصيامه في ميزان سيءاته ، فيا لها مصيبة ما اعظمها ، ان يحصل في جملة من قال الله تعالي : { وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصية * تصلي نارا حامية } ( الغاشية : 2 - 4 ) فلا دنيا ولا اخرة ، علي ان مداواة هذا البلاء لمن امتحن به سهلة ، وهي اننا نقول له : ليعلم العاقل ان تكبيرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم عند الله واجل من كل عمل خير يعمله جميعنا ، لو عمر العالم كله . فان احب المزيد كما ذكرنا فليركع اربع ركعات في منزله قبل الظهر ، وركعتين قبل العصر ، وركعتين بعد العصر ، وركعتين بعد المغرب ، وكل هذه النوافل فهي في البيوت افضل منها في المسجد ، وركعتين بعد غروب الشمس وقبل صلاة المغرب ، اما في المنزل ، واما في المسجد ، وست ركعات بعد صلاة الجمعة ، ويستحب للمرء ان لا يقصر من الصيام عن صيام يوم عرفة ويوم عاشور التاسع والعاشر ، وستة ايام من شوال مضافة الي رمضان ، لا يحول بينه وبينها الا يوم الفطر وحده ، فقد صح عن النبي عليه السلام ان ذلك يعدل صيام الدهر ، وان صيام يوم عرفة وعاشورا يكفر عامين وعاما ، وهذا امر لا يزهد فيه الا محروم . فان احب المزيد فليصم الاثنين والخميس ، فان احب المزيد فليصم يوما ويفطر يوما ، فان زاد علي ما ذكرنا فهو اثم عاص . سءل رسول الله عن صيام الدهر فقال : لا صام ولا افطر . وقد روي عنه عليه السلام ما هو اشد من هذا ، وصح انه سءل عن افضل من صيام يوم وافطار يوم قال : ' لا افضل من ذلك ' ( 2 ) ، فمن [ لم ] ينته الي ما حده له نبيه فلا عفا الله عنه . والحج والعمرة والتطوع كذلك حسن جدا واجر عظيم ، لا جزاء له الا الجنة بنص كلامه عليه السلام ، والصدقة بما تيسر ، فان الاكثار منها فيما فضل عن قوته وبما بقي له غناء ، ولا تحل الصدقة [ 243 / ا ] باكثر من ذلك ، وعياد مرضي الجيران ، وشهود جناءزهم ، فرض علي مسلم جار علي الكفاية ، ولقاء الناس بالبشر والبر وانطلاق PageV03P160 الوجه ، وهذا كله بعد اداء الفراءض واجتناب الكباءر ، ويستحب من الذكر ما تقدم في اول هذه الرسالة ، فبهذا يتخلص المسلم من عذاب الله ، ويستوجب الجنة بفضل الله ، فمن عجز عن هذا كله فليقتصر علي اداء الفراءض واجتناب الكباءر فانه فاءز ، ومع هذا فليخف ربه وليحسن الظن به ، فقد صح عنه عليه السلام انه قال ( 1 ) : ان الله يقول : انا عند ظن عبدي بي . فاعلموا ان تحسين الظن بالله تعالي اجر عظيم ، وانه عمل بالقلب رفيع فاضل ، فلعل ربه تعالي قد حفظ له حسنة لا يلقي العبد اليها باله ولا يذكر علتها ، كما انه ايضا ربما هلك بسيءة حفظت عليه كان هو يحقرها ، وليدم علي فعل الخير وان قل ، فبهذا جاء الاثر الصحيح ( 2 ) : ' عن احب الاعمال الي الله ادومها ' . ولا احب لنفسي ولكم ولا لاحد من المسلمين التقصير عن هذا ، فمن ابتلي بالتقصير عنه فليتدارك نفسه بالتوبة والندم والاستغفار فيما سلف فانه يجد ربه قريبا اذا راجعه ، قابلا له اذا فزع اليه ، غافرا لما سلف من ذنوبه كما قال تعالي { غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب } ( غافر : 3 ) . فمن امتحن بتسويف التوبة ومماطلة النفس ، فليكثر من فعل الخير ما امكنه ، ولعل حسناته تذهب سيءاته ، وليدخل في قوله : { خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم } ( التوبة : 102 ) ، ولعله ( 3 ) يقل مكثه في النار ، فقد جاء النص الصحيح بتفاضل مقامهم ، فمن ابتلي وعجز فليتمسك بالعروة الوثقي ، عروة الاسلام ، وليعلم قبح ما يقول ، فلعله ينجو من الخلود ، وهو ناج منه بلا شك عن مات مسلما . 3 - وسالتم - رحمنا الله واياكم - عن طلب العلم ، وهل الاداب من العلم ، تعنون ( 4 ) النحو واللغة والشعر ، وعن طلب الاشتغال بروايات القراء السبعة المشهورين علي اختلاف الفاظها واحكامها ، وعن قراءة الحديث ، وعن مساءل ، فنعم - وفقنا الله واياكم لما يرضيه - : اما الاشتغال بروايات القراء المشهورين السبعة وقراءة الحديث وطلب علم النحو ، واللغة ، فان طلب هذه العلوم فرض واجب علي المسلمين علي الكفاية ، بمعني ان من PageV03P161 قام بطلبها حتي يعم بعلمه تعليم من طلبها او فتيا من استفتاه فيها من اهل بلده او قريته ، فاذا قام بذلك من يغني بهذا القدر ، سقط فرض طلبها حينءذ عن الباقين ، الا ما يخص كل انسان في نفسه فقط ، فالذي يلزم كل انسان من حفظ القران فهو ام القران وشء من القران معها ، ولو سورة اي سورة كانت ، او اي اية ، فهذا لابد لكل انسان منه . ثم طلب علم القران واختلاف القراء السبعة فيه وضبط قراءتهم [ 243 ب ] كلهم ، فرض علي الكفاية وفضل عظيم لمن طلبه ان كان في بلده كثير ممن يحكمه واجر جزيل ، قال عليه السلام ( 1 ) : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' ، فكفي بهذا فضلا ، وقد امر عليه السلام بتعليم القران فمن تعلمه فهو خير ، ولو ضاع هذا الباب لذهب القران وضاع ، وحرام علي المسلمين تضييعه ، وذهابه من اشراط الساعة ، وكذلك ذهاب العلم . واما النحو واللغة ففرض علي الكفاية ايضا كما قدمنا ، لان الله يقول : { وما ارسلنا من سرول الا بلسان قومه ليبين لهم } ( ابراهيم : 4 ) ، وانزل القران علي نبيه عليه السلام بلسان عربي مبين ، فمن لم يعلم النحو واللغة ، فلم يعلم اللسان الذي به بين الله لنا ديننا وخاطبنا [ به ] ومن لم يعلم ذلك فلم يعلم ذلك فلم يعلم دينه ، ومن لم يعلم دينه ففرض عليه ان يتعلمه ، وفرض عليه واجب تعلم النحو واللغة ، ولابد منه علي الكفاية كما قدمنا ، ولو سقط علم النحو واللغة علي نية اقامة الشريعة بذلك ، وليفهم بهما كلام الله تعالي وكلام نبيه وليفهمه غيره ، بهذا له اجر عظيم ومرتبة عالية لا يجب التقصير عنها لاحد . واما من وسم اسمه باسم العلم والفقه وهو جاهل للنحو والغة فحرام عليه ان يفتي في دين الله بكلمة ، وحرام علي المسلمين ان يستفتوه ، لانه لا علم له باللسان الذي خاطبنا الله تعالي به . واذا لم يعلمه فحرام عليه ان يفتي بما لا يعلم ؛ قال الله تعالي : { ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا } ( الاسراء : 36 ) ، وقال تعالي : { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } ( الاعراف : 33 ) ، وقال تعالي : { وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } ( النور : 15 ) . فمن لم يعلم PageV03P162 اللسان الذي به خاطبنا الله عز وجل ، ولم يعرف اختلاف المعاني فيه لاختلاف الحركات في الفاظه ، ثم اخبر عن الله باوامره ونواهيه فقد قال علي الله ما لا يعلم . وكيف يفتي في الطهارة من لا يعلم الصعيد في لغة العرب وكيف يفتي في الذباءح من لا يدري ماذا يقع عليه اسم الذكاة في لغة العرب ام كيف يفتي في الدين من لا يدري خفض اللام او رفعها من قول الله عز وجل { ان الله برء من المشركين ورسوله } ( التوبة : 3 ) ، ومثل هذا في القران والسنة كثير ، وفي هذا كفاية . فمن طلب علم النحو واللغة علي النية التي ذكرنا فهو [ 244 / ا ] اعظم اجر وافضل علم ، ومن طلبهما ليكونا له مكسبا ومعاشا فهو ماجور محسن ، ولكن اجره دون اجر الاول ، وفوق ساءر الصناعات التي يعاش منها ، لانه يعلم الخير ويبقي اخر عالما فيمن علم ، ومن طلبهما ليتوصل بهما الي اقامة المظالم واحياء رسوم الجور والتدرب في احكام المكوس والقبالات والمخاطبة عن فساق الملوك بما يرضيهم ويسخط الله عز وجل ، فقد خاب وخسر وغدا في لعنة الله وراح فيها ، لانه ظالم ، وقد قال الله : { الا لعنة الله علي الظالمين } ( هود : 18 ) . واما علم الشعر فانه علي ثلاثة اقسام : احدها ( 1 ) : ان لا يكون للانسان علم غيره فهذا حرام ، يبين ذلك قوله عليه السلام ( 2 ) : لان يملا ، او يمتلء ، جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا . والثاني : الاستكثار منه ، فلسنا نحبه وليس بحرام ، ولا ياثم المستكثر منه اذا ضرب في علم دينه بنصيب ، ولكن الاشتغال بغيره افضل . والثالث : الاخذ منه بنصيب ، فهذا نحبه ونحض عليه ، لان النبي عليه السلام قد استنشد الشعر ، وانشد حسان علي منبره عليه السلام . وقال عليه السلام ( 3 ) : ' ان من الشعر حكما ' وفيه عون علي الاستشهاد في النحو واللغة . فهذا المقدار هو الذي يجب الاقتصار عليه من رواية الشعر ، وفي هذا كفاية ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . واما من قال الشعر في الحكمة والزهد فقد احسن واجر ، واما من قال معاتبا PageV03P163 لصديقه ومراسلا له ، وراثيا من مات من اخوانه بما ليس باطلا ، ومادحا لمن استحق الحمد بالحق ، فليس باثم ولا يكره ذلك ، واما من قال هاجيا لمسلم ، ومادحا بالكذب ، ومشببا بحرم المسلمين ، فهو فاسق ، وقد بين الله هذا كله بقوله { والشعراء يتبعهم الغاوون } ( الشعراء : 224 ) . والذي يجب علي طالب العلم ان لا يقتصر علي اقل منه من النحو ، فمعرفة ( 1 ) ما يمر من القران والسنة من الاعراب ، ويكفي من ذلك كتاب الواضح او كتاب الزجاجي ( 2 ) ، فان قال واوغل حتي يحكم كتاب سيبويه وما جري مجراه فقد احسن ، وذلك زيادة في فضله واجره . واما من اللغة فمثل ذلك ايضا ، ويجزء عنه منه [ 244 ب ] الغريب المصنف لابي عبيد ( 3 ) ، فان زاد واوغل واستكثر من دواوين اللغة فقد احسن واجر . ويجب رواية شعر حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم ، وما خف من مختار اشعار الجاهلين ومختار اشعار المسلمين ، غير مستكثر من ذلك ، ولكن بقدر ما يتدرب في فهم معاني لغة العرب ومخارج كلامهم . وعلم الحساب والطب ايضا من العلوم الرفيعة ، فمن طلب علما من ذلك لينتفع به الناس في القسمة والعلاج وحساب مقابلتهم فهو ماجور . وتعلم هذا المقدار فرض علي الكفاية ، اذ لو جهل هذا لضاع كثير من الدين ، كحساب الوصايا والمواريث ومعرفة البيوع وغير ذلك . ومن طلبهما ليكتسب منهما فماجور ايضا ، ومن طلبهما ليتوصل بهما الي الظلم فاثم فاسق . واما معرفة قراءة الحديث ففرض علي الكفاية بقوله تعالي : { وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ( التوبة : 122 ) . ولا سبيل الي التفقه في الدين الا بمعرفة احكام القران ، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم ، صحيحه من سقيمه ، وناسخه من منسوخه ، وما اجمع عليه مما اختلف فيه ، فهذا افضل ما استعمل المرء فيه نفسه ، واعظم ما يحاول لاجره وامحاه لذنوبه . وقد قسم النبي هذا الباب اقساما PageV03P164 كثيرة كافية كما حدثنا القاضي حمام بن احمد ، قال : ثنا عبد الله بن ابراهيم الاصيلي ، نبا ابو احمد الجرجاني ، نبا محمد بن يوسف الفربري ، نبا محمد بن اسماعيل البخاري ، نبا محمد نبا حماد بن اسامة ، عن بريد بن عبد الله ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ( 1 ) : ' مثل ما بعثني الله [ به ] من الهدي والعلم كمثل غيث كثير اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير ، وكان منها اجادب امسكت الماء فنفع الله تعالي به [ الناس ] فشربوا وسقوا وزرعوا ( 2 ) ، واصابت منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ( 3 ) ، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ' ؛ فهذا الحديث ايها الاخوة الاصفياء لو لم ياتنا غيره لكفانا ، ففيه جماع ( 4 ) طبقات الناس كما ترون ، والطاءفة الاولي التي ( 5 ) انبتت الكلا والعشب هم الذين فهموا معاني القران والحديث وتدينوا بها وعلموها الناس ؛ والطاءفة الثانية التي امسكت الماء فشرب الناس منها فسقوا ورعوا هم الشيوخ الذين رووا لنا الحديث [ 245 / ا ] ، وقيدوه وعنوا به وبلغوا الينا فاخذناه عنهم وان لم يكن لهم فقه فيه ، ولكنهم رضي الله عنهم اجروا فينا اجرا عظيما ، لانهم كانوا سبب علمنا ، فهم شركاءنا في كل ما قيدنا وعلمنا مما اخذنا عنهم ، والطاءفة الثالثة هي المعرضة عن النبي صلي الله عليه وسلم التي لا ترفع به راسا ولا تقبله اذا سمعته ولا تعني به ولا تطلبه ، كما ان تلك القيعان مر عليها الماء مرا ، كما دخل خرج ، فمن استطاع منكم ايها الاخوة في الله عز وجل ان يكون من الطاءفة الاولي النقية فليفعل ، فحسب الواحد منا ان يكون في جملة من اثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم . وان لم يمنح ذلك ، فليكن من الاجادب التي تمسك الماء ، لعل الله ينفع بنا وبكم في ذلك ، ولو ان يموت احدنا وهو مقيد بحديث النبي يشاهد مجالسة طالب له مستكثر منه ، فاعيذ نفسي واياكم بالله ان نكون من القيعان التي لا تمسك ماء ولا تنبت كلا . PageV03P165 واما كتب الراي ، فاعلموا انها لا تحل قراءتها علي معني تقليد ما فيها والتدين به ، ويكفي في هذا قوله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول عن كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر } ( النساء : 59 ) ، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فحرام عليه ان يرد شيءا مما اختلف فيه الي قول عاءشة وام سلمة وابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ والعباس ، رضي الله عنهم اجمعين ، وهءلاء افاضل الامة وعلماءها ، فكيف الي قول ابي حنيفة والي سفيان ومالك والشافعي واحمد وداوود وابي يوسف ومحمد وابن القاسم لان من رد ذلك الي غير القران وحديث النبي عليه السلام ، فقد خالف ما امره به تعالي في الاية المذكورة . ومن لم [ يفعل ] ما امر الله تعالي به ، فقد عصي الله عز وجل ورسوله واستحق اقبح الصفات ، ولم يحكم بما انزل الله عز وجل { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون } ( الماءدة : 47 ) . وقد اخبرنا حمام بن احمد ( 1 ) ، قال ثنا عبد الله بن علي الباجي ( 2 ) ، ثنا محمد بن عبد الملك بن ايمن ( 3 ) ، نبا احمد بن مسلم ، نبا ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي ، نبا وكيع بن الجراح ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه [ 245 ب ] ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي عليه السلام انه قال ( 4 ) : ' لا ينزع العلم انتزاعا من قلوب الرجال ، ولكن ينزع بذهاب العلماء ، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فافتوا بالراي فضلوا واضلوا ' . وقال عبد الله بن عمر : لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما حتي فشا فيهم ابناء سبايا الامم فقالوا بالراي ، فضلوا واضلوا . وقد اخبرنا بهذا الحديث ايضا حمام بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم ، نبا ابو احمد وابو زيد المروزي كلاهما عن محمد بن يوسف الفربري ، عن محمد بن اسماعيل البخاري ، نبا سعيد بن تليد ، نبا ابن وهبن ثني عبد الرحمن بن شريح وغيره عن محمد ابي الاسود عن عروة بن الزبير قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : PageV03P166 سمعت رسول الله يقول ( 1 ) : ' ان الله لا ينزع العلم بعد اذ اعطاكموه انتزاعا ، ولطكن ينتزعه بقبض العلماء بعلمهم فيبقي ناس جهال فيستفتون فيفتون برايهم فيضلون ويضلون ' فهذان عدلان جليلان ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة ( 2 ) وهشام شهدا علي عروة ، وشهد عروة علي عبد الله ، وعبد الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ابلغتكم ، وليس اختلاف الالفاظ بموجب تعليلا في الرواية اذا كان المعني واحدا فقط ، فصح ان النبي كان اذا حدث بحديث كرره ثلاث مرات فيءديه السامع علي حسب ما سمع في كل مرة : فهذه صفة الراي . واعلموا رحمكم الله اني اقول اعلانا لا اسره ان تقليد الاراء لم يكن قط في قرن الصحابة رضي الله عنهم ، ولا في قرن التابعين ولا في قرن تابع التابعين ، وهذه هي القرون التي اثني النبي عليها ، وانما حدثت هذه البدعة في القرن الرابع المذموم علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم ، وانه لا سبيل الي وجود رجل في القرون الثلاثة المتقدمة قلد صاحبا او تابعا او اماما اخذ عنه في جميع قوله فاخذه كما هو ، وتدين به وافتي به الناس ، فالله الله في انفسكم ، لا تفارقوا ما مضي عليه جميع الصحابة اولهم عن اخرهم وتابعهم عن [ متبوعهم ] ، وتابع التابعين اولهم عن اخرهم ، دون خلاف من واحد منهم ، من ترك التقليد واتباع احكام القران وحديث النبي عليه السلام وروايته والعمل به . فاجتنبوا هذه [ 246 / ا ] الحادثة في القرن المذموم المخالفة للاجماع المتقدم ، وبعد ازيد من ماءتين وخمسين عاما من موت النبي عليه السلام ، فكل بدعة ضلالة ، فقد نصحت لكم واديت ما لزمني في ذلك ، وبقي ما عليكم . فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ( 3 ) : ' الدين النصيحة ، الدين النصيحة ، الدين النصيحة . قالوا : لمن يا رسول الله قال : لله ورسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ' . وانما يجوز قراءة كتب الراي علي وجه اذكره لكم ، وهو طلب ما اجمع عليه اءمة العلماء فيتبع ويوقف عنده ، لان الله امرنا في الاية التي تلونا بطاعة اولي الامر منا ولنعرف ما اختلف فيه العلماء فيعرض علي كتاب الله عز وجل ، وعلي حدي النبي ، فلاي تلك الاقوال شهد القران والسنة الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذنا به ، ونترك ساءر ذلك عن كنا PageV03P167 نءمن بالله وباليوم الاخر ، فهو اعرف بنفسه ( 1 ) . فعلي هذا الوجه يجب قراءة كتب الراي ، لا علي ما سواه . فمن قراها علي هذا اجر ، وانتفع بها جدا ، واما من قراها متدينا بها غير عارض لها علي القران وحديث النبي فهو فاسق ، لعصيانه ما امره الله تعالي به ، ولانه لم يحكم بما انزل الله : فمن جمع الي هذا استحلال مخالفة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما يعتقد صحته عنه عليه السلام لقول احد دونه ، واعتقد ان هذا جاءز فهو كافر مشرك مرتد عن الديانة ، منسلخ عن الاسلام ، حلال الدم والمال . وروينا عن النبي انه قال ( 2 ) : ' كل احد يدخل الجنة الا من ابي . قيل : يا رسول الله ومن يابي قال : من اطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد ابي ' . ولا يحسبوا اني سبقت الي هذا القول ، فمعاذ الله ان اقول ما لم يقله الله تعالي ورسوله ، قال الله تعالي : { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } ( النساء : 65 ) . فانا اقول : والله ما امن من حكم غير رسول الله في دينه . واعلموا ايضا ان هذا الذي قلت هو راي الشافعي ومالك واسحاق بن راهويه ، فانه بلغني عن مالك ، رحمه الله ، انه ساله ساءل فقال : يا ابا عبد الله ، ما تقول في رجل قيل له : قال النبي كذا ، فقال هو : قال ابراهيم النخعي كذا فقال مالك : اري ان يستتاب ، فان تاب والا قتل . وبلغني عن الشافعي ، رحمه الله ، انه ذكر يوما حديثا عن النبي عليه السلام [ 246 ب ] فقال له انسان : يا ابا عبد الله ، اتاخذ بهذا الحديث فقال له الشافعي : ارايت يا هذا علي زنارا خارجا من كنيسة تسمعني احدث عن النبي صلي الله [ عليه ] وسلم وتقول لي : تاخذ به وما لي لا اخذ به اذا صح الحديث عن رسول الله فهوديني وقولي . وذكر محمد بن نصر عن اسحاق بن راهويه انه قال : من سب رسول الله او ترك صلاة فرضا متعمدا حتي خرج وقتها بلا عذر او رد حديثا مسندا صحيحا بلغه عن رسول [ الله ] ، فهو كافر مشرك . وقد سمعنا اصحابنا يحكون عن ابن القاسم ، رحمه الله ، انه كان لا يجيز بيع كتب الراي ، فسءل عن ذلك فاخبر انه لا يدري احق هو ام باطل ، واجاز بيع المصاحف وكتب الحديث ، لان الذي فيها حق . فكيف يظن جاهل لا يتقي الله عز PageV03P168 وجل ان مالك بن انس وابن القاسم يلزمان الناس بتقليدهما وهما يقران انهما لا يعلمان احق ما افتيا برايهما ام باطل وقد صح ما هو اغلظ من هذا ، وهو ان مالكا رضي الله عنه تمني عند موته ان يضرب بكل مسالة افتي فيها برايه سوطا ، وهكذا كان الاءمة الفضلاء قبل زماننا هذا المدبر ، رضي الله عنهم وعن الباقين ، وفاء بالجميع الي طاعته ، ووالله لقد خذل الله وجل امة تدين بشء تمني قاءله ان يضرب بالسياط ولا يقوله . واما ما ذكرتم من امر قارء هذه العلوم ان حضر بباله عند ( 1 ) الاشتغال بها حب الرءاسة في الدنيا وطلب الظهور ، وكيف ان كان معظم نيته هذا المعني . فهذا مذهب سوء . صح عن النبي انه قال ( 2 ) : ' من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة ' . والحديث الصحيح الذي رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيه انه ( 3 ) ' يءتي يوم القيامة برجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران ، فاتي به فعرفه الله نعمه فعرفها ، قال : فما علمت فيها قال : تعلمت العلم وعلمته ، وقرات القران . قال : كذبت ، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم ، وقرات القران ليقال قارء ، وقد قيل . ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ' ، والحديث الصحيح عن النبي انه قال ( 4 ) : ' ان الله تعالي قال : انا اغني الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه ' . وفيما ناولني حمام بن احمد ، واخبرني انه اخبر به العباس بن اصبغ [ 247 / ا ] عن محمد بن عبد الملك بن ايمن . نبا اسماعيل بن اسحاق القاضي ببغداد ، نبا اسماعيل ابن ابي اويس ، ثني اخي يعني ابا بكر ، عن سليمان بن بلال ، عن اسحاق بن يحيي ابن طلحة ، عن ابن كعب بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ( 5 ) : ' من ابتغي العلم ليباهي به العلماء ويماري به السفهاء ، او ليقبل بافءدة الناس اليه فالي النار ' . وهذه احاديث في غاية الصحة ، واولاد كعب بن مالك ثقات كلهم ، وهم ثلاثة مشهورين : عبد الله وعبد الرحمن وسعيد ، فهذا اصلحكم الله وايانا فتيا PageV03P169 نبيكم عليه السلام ، وكلام ربكم عز وجل ، فباي حديث بعد الله واياته تءمنون ( 1 ) ام اي قول بعد قول الله تعالي وكلام نبيه محمد صلي الله عليه وسلم تطلبون وتقرءون ( 2 ) لا كفي الله من لم يكفه قول ربه تعالي ، وقول نبيه عليه السلام . فالله الله عباد الله ، تداركوا انفسكم بتصفية نياتكم في هذا الباب وفي العمل المرغوب في الصلاة والصيام والصدقة ، ولا تشوفوا في شء منه قصدا لغير وجه الله تعالي ؛ فوالذي لا اله الا هو ان من طلب علما من علوم الديانة ليدرك به عرض دنيا او ذكرا في الناس او عمل عملا مما امره الله تعالي بعمله له فعمله هو لغيره تعالي ، لقد كان احظي له في اخرته واسلم في عاقبته وانجي له عند ربه تعالي ان يكون دفافا او بهزريا ( 3 ) . ووالله لان يلقي الله تعالي عبد بكل باءقة ( 4 ) دون الشرك ، لا اخص من ذلك قتل النفس ولا قطع الطريق ولا ما دونهما ، اخف وزرا من ان يلقاه وقد تدين لغيره وصلي وصام لسواه . واعلموا رحمكم الله ان من تعدم اللهو واللعب حتي مضي وقت صلاة مفروضة ولم يصلها ، اخف ذنبا عند الله تعالي ممن صلاها لاجل الناس ، ولولاهم ما صلاها ، لان كل انسان من الذين ذكرنا لم يصل الصلاة التي امر بها ، وزاد هذا الاخر علي الاول ان صلاها لغير الله تعالي ؛ وكذلك من طلب العلم لغير الله تعالي ، فانه ترك الاشتغال بما يصلحه في دنياه وبما يروح به نفسه من البطالة ، واتعب نفسه في افضل الاعمال ، فقصد به التقرب الي الناس فوكله الله الي من قصده ، وقال عليه السلام ( 5 ) : [ 247 ب ] ' انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ' او كما قال عليه [ السلام ] ، فالجد الجد فان لابليس اللعين ها هنا مسلكا خفيا ومدبا ( 6 ) لطيفا ومولجا دقيقا يحبط به الاعمال ويهلك به الرجال ، اجارنا الله واياكم من كيده وبغيه ، ولا وكلنا الي انفسنا طرفة عين فنهلك . وانا اريكم ان شاء الله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله ، ميلقا ( 7 ) يعرف به كل PageV03P170 واحد منكم وغيركم ممن يقرا كتابي هذا ، ان كانت نيته صادقة لله عز وجل او مشوبة بقصد ( 1 ) الي غيره ، وذلك ان يفكر المرء في نفسه فيما يعمل من طلب علم او فعل بر فيقول لها : يا نفس ، ارايت لو ان من يراني او يبلغه خبري من الناس يكون طريقتهم في العلم وفي طلبه وفي عملهم علي خلاف ما هم عليه كانوا يكرهون هذا الوجه من طلبي لما اطلب ، ولا يستحسنون ما افعل من البر ، اكنت تفعلينه ام لا فان علم من نفسه انها كانت تفعل ذلك ، سخط الناس ام رضوا ، نفق عندهم او كسد ، فليحمد ربه تعالي وليبشر ، كان ( 2 ) عمله وطلبه خالصا . وان وجد نفسه تخبره ان الناس لو كرهوا ما يطلب وما يعمل لم يطلبه ولم يعمله ، فليعلم انه هلك وان عمله وتعبه عليه لا له ، وانه قد خسرت صفقته ، وانه قد اشرك في نيته وعمله غير ربه تعالي ، اذ قرن به الناس ، فمن اضيع ( 3 ) عملا او اسوا منقلبا من هذا نعوذ بالله من هذه المرتبة ، ونساله التوقي من هذا . وليت شعري علي ماذا يحصل المسكين الذي يطلب العلم ليحظي ( 4 ) به في دنياه والله لا حصل من ذلك الا ( 5 ) علي دنيا منغصة ، ولباس خشن ، ولذات يستتر بها استتار الغراب بسفاده ولا يتهناها موفرة ، وعلي ما ( 6 ) لا توفي نفسه منها . ولو طلب الدنيا علي وجهها لكان انفذ لامره واعظم لجاهه واكثر لماله واوفر للذاته واتم لهيبته ، واقل لوزره ، واخف لعذابه . ولا يغرنكم ما يقول كاذب علي العلماء : ' طلبنا العلم لغير الله ، فما زال بنا حتي ردنا الي الله ' ، فلعمري ان جديرا الا يبارك ( 7 ) تعالي في كل شء ابتدا لغير وجهه عز وجل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل [ 248 / ا ] . واما ان نوي في عمله ان يامر بمعروف وينهي عن منكر ، ويحكم بالعدل ان ولي شيءا من امور المسلمين ، وان يظهر في ذلك الحق ما امكنه ، رضي الناس ام سخطوا ، واحب مع ذلك ان لا يذل ويكرم ، وكانت نيته ان لا تاخذه في الله لومة لاءم ان اتاه الله حظا من الدنيا ، وسره ان يءتي مالا حلالا لا ياكله بخلافه ولا يكتسبه بدينه ولم يترك PageV03P171 لذلك امرا يعتقده حقا ، ولا استعمل لاجل رغبته فيما ذكرنا امرا يراه باطلا ، فهذه نية خير ومقصد حسن ، ومذهب فاضل كانت عليه الصحابة والتابعون واءمة الخير . وقد قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ( 1 ) : ' المءمن القوي احب الي الله تعالي من المءمن الضعيف ' . وقد اثني الله تعالي علي { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر } ( الحج : 41 ) والدلاءل علي كل ما قلنا من القران والحديث تكثر جدا ، وفيما ذكرنا كفاية ان شاء الله تعالي . 4 - واما ما سالتم عنه من اي الامور افضل في النوافل : الصلاة ام الصيام ام الصدقة فقد جاءت الرغاءب في كل ذلك ، وكلها فعل حسن ، وما احب للمءمن ان يخلو من ان يضرب في هذه الثلاث بنصيب ولو بما قل ، الا ان الصدقة الجارية في الثمار في الارضين احب الي من الصلاة والصوم في التنفل . وقد روينا عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : ' اذا صمت ضعفت عن الصلاة . والصلاة احب الي من الصيام ' ، ولسنا نقلد في ذلك ابن مسعود ، ولا نقول ايضا ان هذا ليس كما قال ، ولكني اقول : ' والله اعلم ' ، اذ لا نص في ذلك عن النبي عليه السلام ؛ ولكني قد قلت : اني احب للمءمن ان يضرب في كل هذه الثلاثة نصيب وياخذ بحظه من كل واحد منها وان قل ، فلذلك ان شاء الله خير له بلا شك من ان ياخذ باحداهن ولا ياخذ من الباقيين نصيبا . وبيان ذلك انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المصلين يدعون ( 2 ) من باب الصلاة ، والصاءمين يدعون من باب الصيام ، واصحاب الصدقة يدعون من باب الصدقة ( 3 ) ، فقال ابو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ، ما علي من يدعي من تلك الابواب من ضرورة ، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها . فقال : نعم ، وارجو ان تكون منهم . فانما اخترنا ما بشر به [ 248 ب ] النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ، وحسبك بهذا اختيارا فاضلا ، جعلنا الله واياكم من اهله ، امين . 5 - واما ما سالتم عنه مما روي في حديث التنزل ، وهل الاجابة مضمونة في تلك الساعة ، فحديث التنزل صحيح ، وقد قال الله تعالي في محكم كتابه : { ادعوني PageV03P172 استجب لكم } ( غافر : 60 ) ، واخبرنا تعالي انه لا يخلف الميعاد ، ولكن ها هنا بينت ما سالتم عنه بيانا شافيا وهو قوله تعالي : { اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ( فاطر : 10 ) ، فانما شرط الاجابة العمل الصالح ، او ان يكون الداعي مظلوما ، علي ما جاء في الاثر عن النبي عليه السلام فمن دعا وعمله صالح او هو مظلوم فقد جاء في الاثر عن النبي عليه السلام : ان دعاء المءمن لا يخلو من احدي ثلاث : اما تعجيل اجابة ، واما كفاية بلاء ، واما تعويض اجر ، او كلاما هذا معناه . فاعلموا وفقنا الله واياكم ان من دفع الله تعالي عنه بلاء ، او عوضه اجرا فقد اجاب دعاءه ولم يخيبه ، وللاجابة في اللغة معني غير الاسعاف ، يقال في اللغة : ناديت فلانا فاجابني ، ودعوته فاجابني بمعني اتاني ، فالاجابة من الله تعالي بمعني قبول عمل العامل في الدعاء وتعويضه عنه الاجر ودفعه عنه البلاء ، وربما يفضل الله تعالي باسعافه في ان يكون ما طلب ، اذا كان مما سبق في علم الله تعالي ان يكون . 6 - واما ما سالتم عنه من امر هذه الفتنة وملابسة الناس بها مع ما ظهر من تربص بعضهم ببعض ، فهذا امر امتحنا به ، نسال الله السلامة ، وهي فتنة سوء اهلكت الاديان الا من وقي الله تعالي من وجوه كثيرة يطول لها الخطاب . وعمدة ذلك ان كل مدبر مدينة او حصن في شء من اندلسنا هذه ، ولها عن اخرها ، محارب لله تعالي ورسوله وساع في الارض بفساد ؛ للذي ترونه عيانا من شنهم الغارات علي اموال المسلمين من الرعية التي تكون في ملك من ضارهم ، واباحتهم لجندهم قطع الطريق علي الجهة التي يقضون ( 1 ) علي اهلها ، ضاربون للمكوس والجزية علي رقاب المسلمين ، مسلطون لليهود علي قوارع طرق المسلمين في اخذ الجزية والضريبة من اهل الاسلام ، معتذرون بضرورة لا تبيح ما حرم الله ، غرضهم فيها استدام نفاذ امرهم ونهيهم . فلا تغالطوا انفسكم ولا يغرنكم الفساق والمنتسبون الي الفقه [ 249 / ا ] ، اللابسون جلود الضان علي قلوب السباع ، المزينون لاهل الشر شرهم ، الناصرون لهم علي فسقهم . فالمخلص لنا فيها الامساك للالسنة جملة واحدة الا عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وذم جميعهم ؛ فمن عجز منا عن ذلك رجوت ان تكون التقية تسعه ، وما ادري كيف هذا ، فلو اجتمع كل من ينكر هذا بقلبه لما غلبوا . فقد صح عن النبي PageV03P173 صلي الله عليه وسلم انه قال ( 1 ) : ' من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان ' . وجاء في بعض الاحاديث : ليس وراء ذلك من الايمان شء ، او كما قال عليه السلام ؛ وجاء في الاثر الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ( 2 ) : ' لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، او ليعمنكم الله بعذاب ' . واعلموا رحمكم الله انه لا عذاب اشد من الفتنة في الدين ، قال الله تعالي : { والفتنة اشد من القتل } ( البقرة : 191 ) ، فاما الغرض الذي لا يسع احدا فيه تقية ، فان لا يعين ظالما بيده ولا بلسانه ، ولا ان يزين له فعله ويصوب شره ، وعاديهم بنيته ولسانه عند من يامنه علي نفسه ، فان اضطر الي دخول مجلس احدهم لضرورة حاجة او لدفع مظلمة عن نفسه او عن مسلم ، او لاظهار حق يرجو اظهاره ، او الانتصاف من ظالم اخر ، كما قال تعالي : { وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون } ( الانعام : 129 ) او لصداقة سالفة - فقد يصادق الانسان المسلم اليهودي والنصراني لمعرفة تقدمت - او لطلب يعانيه ، او لبعض ما شاء الله عز وجل ، فلا يزين له شيءا من امره ولا يعنيه ولا يمدحه علي ما لا يجوز ، وان امكنه وعظه فليعظه ، والا فليقصد الي ما له قصد غير مصوب له شيءا من معاصيه ، فان فعل فهو مثله ، قال الله تعالي : { ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار } ( هود : 113 ) وفي هذا كفاية . 7 - واما ما سالتم عنه من وجه السلامة في المطعم والملبس والمكسب ، فهيهات ايها الاخوة ، ان هذا لمن اصعب ما بحثتم عنه واوجعه للقلوب والمه للنفوس . وجوابكم في هذا ان الطريق ها هنا طريقان : طريق الورع ، فمن سلكه فالامر - والله - ضيق حرج . وبرهان ذلك اني لا اعلم لا انا ولا غيري بالاندلس درهما حلالا [ 249 ب ] ولا دينارا طيبا يقطع علي انه حلال ، حاشا ما يستخرج من وادي لاردة ( 3 ) من ذهب ، فان الذي ينزل منه في ايديهم ، يعني ايدي المستخرجين له بعد ما يءخذ منهم ظلما فهو كماء النهر في الحل والطيب ، حتي اذا ضربت الدراهم وسبكت الدنانير فاعلموا انها تقع في ايدي الرعية فيما يبتغونه من الناس من الاقوات التي لا تءخذ الا منهم ، ولا PageV03P174 توجد الا عندهم من الدقيق والقمح والشعير والفول والحمص والعدس واللوبيا والزيت والزيتون والملح والتين والزبيب والخل وانواع الفواكه والكتان والقطن والصوف والغنم والالبان والجبن والسمن والزبد والعشب والحطب . فهذه الاشياء لابد من ابتياعها من الرعية عمار الارض وفلاحيها ضرورة . فما هو الا ان يقع الدرهم في ايديهم ، فما يستقر حتي يءدوه بالعنف ظلما وعدوانا بقطيع ( 1 ) مضروب علي جماجمهم كجزية اليهود والنصاري ، فيحصل ذلك المال الماخوذ منهم حق عند المتغلب عليهم ، وقد صار نارا ، فيعطيه لمن اختصه لنفسه من الجند الذين استظهر بهم علي تقوية امره وتمشية دولته ، والقمع لمن خالفه والغارة علي رعية من خرج من طاعته او رعية من دعاه الي طاعته ، فيتضاعف حر النار ، فيعامل بها الجند التجار والصناع ، فحصلت بايدي التجار عقارب وحيات وافاعي ، ويبتاع بها التجار من الرعية ، فهكذا الدنانير والدراهم كما ترون عيانا دواليب تستدير في نار جهنم ، هذا ما لا مدفع فيه لاحد ، ومن انكر ما قلنا بلسانه فحسبه قلبه يعرفه معرفة ضرورية ، كعلمه ان دون غد اليوم ، فاذا فاتنا الخلاص فلا يفوتنا الاعتراف والندم والاستغفار ، ولا نجمع ذنبين : ذنب المعصية وذنب استحلالها ، فيجمع الله لنا خزيين وضعفين من العذاب ، نعود بالله منذلك ، ولنكن كما قال الله تعالي : { والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون } ( ال عمران : 135 ) ، هذا مع ما لم نزل نسمعه ( 2 ) سماع استفاضة توجب العلم الضروري ان الاندلس لم تخمس وتقسم كما فعل رسول الله فيما فتح ، ولا استطيبت انفس المستفتحين ، واقرت لجميع [ 250 / ا ] المسلمين ، كما فعل عمر رضي الله عنه فيما فتح ، لكن نفذ الحكم فيها بان لكل يد ما اخذت ، ووقعت فيها غلبة بعد غلبة ، ثم دخل البربر والافارقة فغلبوا علي كثير [ من القري دون قسمة ] ( 3 ) ، ثم دخل الشاميون في طالعة بلج بن بشر بن عياض القشيري فاخرجوا اكثر العرب والبربر المعروفين بالبلديين عما كان بايديهم ، كما ترون الان من فعل البربر ، ولا فرق ، وقد فشا في المواشي ما ترون من الغارات و [ في ] ثمار الزيتون ما تشاهدون من استيلاء PageV03P175 البربر والمتغلبين علي ما بايديهم الا القليل التافه ، ومشي في بلاد المتغلبين يقينا العري الحالسة ( 1 ) ظلم بظلم . وهذا باب الورع وقد اعلمتكم انه ضيق . واما الباب الثاني فهو باب قبول المتشابه ، وهو في غير زماننا هذا باب جدي لانه لا يءثم صاحبه ، ولا يءجر ، وليس علي الناس ان يتجنوا علي اصول ما يحتاجون اليه في اقواتهم ومكاسبهم اذا كان الاغلب هو الحلال وكان الحرام مغمورا . واما في زماننا هذا وبلادنا هذه ، فانما هو باب اغلق [ ] فرقت بين زماننا هذا والزمان الذي قبله ، لان الغايات [ . . ] ( 2 ) فانما هي جزية علي رءوس المسلمين يسمونها بالقطيع ، ويءدونها مشاهرة وضريبة علي اموالهم من الغنم والبقر والدواب والنحل ، يرسم علي كل راس ، وعلي كل خلية شء ما ، وقبالات ما ، تءدي علي كل ما يباع في الاسواق ، وعلي اباحة بيع الخمر من المسلمين في بعض البلاد . هذا كل ما يقبضه المتغلبون اليوم ، وهذا هو هتك الاستار ونقض شراءع الاسلام وحل عراه عروة عروة ، واحداث دين جديد ، والتخلي ( 3 ) من الله عز وجل . والله لو علموا ان في عبادة الصلبان تمشية امورهم لبادروا اليها ، فنحن نراهم يستمدون النصاري فيمكنونهم من حرم المسلمين وابناءهم ورجالهم يحملونهم اساري الي بلادهم ، وربما يحمونهم عن حريم الارض وحسرهم معهم امنين ( 4 ) ، وربما اعطوهم المدن والقلاع طوعا فاخلوها من الاسلام وعمروها بالنواقيس ، لعن الله جميعهم وسلط عليهم سيفا من سيوفه . فان قلتم : نحن نجتنب اللحم ، فانتم تعلمون علما يقينا ان المواشي المغنومة ليست تباع للذبح فقط ، بل تباع للنسل والرسل كثيرا وللحرث بها ، فتباع ويءخذ فيها الثمن ، وهو نار لانه بدل من المثمون ومال اخذ بالباطل ، ثم ينصرف في انواع التجارات والصناعات في الملابسات [ 250 ب ] ، فيمتزج الامر . فهذا ملا احيلكم فيه علي غاءب ، لكن ما ترونه بعيونكم وتشاهدونه اكثر من مشاهدتي له . وانتم ترون الجند في بلادكم لا ياخذون ارزاقهم الا من الجزية التي ياخذها المتغلبون من المسلمين فيما يباع في اسواقهم علي الصابون والملح وعلي الدقيق والزيت وعلي الجبن وعلي ساءر السلع ، ثم بتلك الدراهم الملعونة يعاملون التجار والصناع ، فحسبكم وقد علمتم ضيق PageV03P176 الامر في كل مرة ما ياتي من البلاد التي غلب عليها البرير من الزيت والملح ، ان كل ذلك غصب من اهله ، وكذلك الكتان اكثره من سهم صنهاجة الاخذين النصف والثلث ممن انزلوا عليه من اهل القري ، وكذلك التبن مزرقة ، واما القمح فهو اشبه بيسير ، لان الارض وان كانت مغصوبة فالزرع لزراعة حلال وعليه اثم الارض ، الا ان تكون الزريعة مغصوبة ، فحصلنا في شعل نار [ اشد ] من ذي قبل ؛ ولكن التخلص لنا ولكم ان لا ياخذ الانسان فيما يحتاج اليه ما ايقن انه مغصوب بعينه ، ولعلنا فيما جهلنا من ذلك اعذر قليلا فان النار المدفونة في الرماد افتر حرا من النار المءججة المشتعلة ، فواغوثاه . 8 - واما ما سالتم عنه من تفاضل الكباءر ، فنعم ، فالحسنات تتفاضل والكباءر تتفاضل ؛ سءل صلي الله عليه وسلم عن اكبر الكباءر ، فذكر عليه السلام اشياء ، منها عقوق الوالدين ، وشهادة الزور . واستعظم عليه السلام اشياء منها زنا الزاني بامراة جاره ، ومنها زنا الشيخ ومنها زنا الزاني بامراة المجاهد ، فهذه الوجوه اعظم عند الله بنص نبيه عليه السلام [ من ] ساءر ( 1 ) وجوه الزنا وكل عظيم ؛ وذكر كذب الكاذب ايضا بعد العصر ، فدل علي انه اعظم منه اثما في ساءر الاوقات ، وذكر عليه السلام كذب السلطان وزهو الفقير ، فعلمنا بذلك ان الكذب من الملك اعظم ذنبا من كذب غيره ، وان زهو الفقير اكبر اثما من زهو الغني . وكذلك الالحاد بالبيت والظلم بمكة اعظم منه في ساءر البلاد ، والقتل بلا شك اعظم اثما من اللطمة والضربة ، والكذب علي النبي اشنع من الكذب علي غيره . قال النبي عليه السلام ( 2 ) : ' ان الكذب [ علي ] اعظم من الكذب علي غيري فمن كذب علي فليلج النار ' [ 251 / ا ] ، وان شعبة بن الحجاج رحمه الله يقول : لان ازني احب الي من ان ادلس ، وانا اقول : لان يضرب عنقي او اصلب او يرمي بي واهلي وولدي الي من ان اقطع الطريق او اقتل النفس التي حرم الله بغير الحق ، وانا اعلم ان ذلك حرام ، [ وهذا ] احب الي من ان استحل الاحتجاج بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لا اعتقده صحيحا ، او ان ارد حديثا صحيحا عنه عليه السلام ، ولم يصح نسخه بنص اخر ، ولا صح عندي تخصيصه بنص اخر ، فالكباءر تتفاضل كما اخبرتكم تفاضلا بعيدا ، وكذلك العذاب عليها بتفاضل كما تتفاضل الحسنات ويتفاضل الجزاء عليها ؛ صح عن النبي صلي الله PageV03P177 عليه وسلم [ انه ] قال ( 1 ) : ' ان اهل الجنة يتراءون من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري ' . وصح عنه عليه السلام انه امرنا ان نسال الله الفردوس الاعلي ، فانه وسط الجنة واعلاها ، وفوق ذلك عرش الرحمن ( 2 ) . وجاء نص القران بان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ( 3 ) . وقال تعالي : { ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب } ( غافر : 46 ) ، والاشد والاسفل لا يقعان الا بالاضافة الي ما هو اخف واعلي . وجاء الحديث الصحيح ( 4 ) ان ابا طالب يخفف عنه العذاب بنعلين في رجليه يغلي منهما دماغه ، وانه اخرج عمه من النار الي ضحضاح منها ، وانه اخف اهل النار عذابا ، هذا الذي ذكرت معاني الحديث التي ذكرت لكم . فهذا اصلحكم الله بيان ما سالتم عنه حسب ما علمني الله عز وجل ، لم اقل شيءا من ذلك من عند نفسي ، ويعيذني الله ما اقول في شء من الدين براي او بقياس ، لكن حكيت لكم ما قاله الله تعالي وعهده اليكم نبيكم عليه السلام . ولعمري اني لافقر منكم الي قبول ما اوصيتكم به ، واحوج الي استعماله . فاني والله اعلم من عيوب [ نفسي اكثر مما اعلم من عيوب ] كثير من الناس ونقصهم . وقد توصل الشيطان الي جماعة من الناس بان اسكتهم عن تعليم الخير ، بان وسوس اليهم ، او لمن يقول لهم : اذا اصلحتم انفسكم ، فحينءذ اسعوا في صلاح غيركم ؛ وربما اعترض عليهم بقول الله عز وجل : { عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم } ( الماءدة : 105 ) وبقوله تعالي : { اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم } ( البقرة : 44 ) الاية ؛ والحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ( 5 ) : ان رجلا يقذف به في النار فتندلق اقتابه [ 251 ب ] فيقول له اهل النار : يا فلان الست الذي كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر فيقول : نعم ، كنت امركم بالمعروف ولا افعله ، وانهاكم عن المنكر واتيه ، او كما قال عليه السلام ، فاسكتهم عن تعليم الخير . فاعلموا رحمكم الله ان الاية الاولي لا حجة فيها للمعترض بها فيها ، لانه ليس فيها نهي لنا عن ان PageV03P178 ننهي من ضل عن ضلالة ، ولكن فيها تطبيب لانفسنا عن غيرنا ولا يضرنا من ضل اذا اهتدينا . وقد جاء في بعض الاثار ان المنكر اذا خفي لم يءخذ به الا اهله ، وانه اذا اعلن فلم ينكره اخذ فاعله وشاهده الذي لا ينكره ( 1 ) . فانما في هذه الاية اعلام لنا اننا لا نضر باضلال من ضل اذا اهتدينا و [ علي ] من اهتدي بنا ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر . واما ( 2 ) الاية الثانية فلم ينكر فيها الامر بالبر ، وانما انكر استضافة اتيان النكر اليه ، ونعم . معترفون لها ( 3 ) بذنوبنا منكرون علي انفسنا وعلي غيرنا ، راجعون الاجر علي انكارنا ، خاءفون العقاب علي ما ناتي مما ندري انه لا يحل . ولعل امرنا بالمعروف وتعليمنا الخير ونهينا عن المنكر ، يحط به ربنا تعالي عنه ما ناتي من الذنوب ، فقد اخبرنا تعالي انه لا يضيع عمل عامل منا . واما الحديث المذكور فهو رجل غلبت معاصيه علي حسناته ، فان كان مستحلا للمنكر الذي كان ياتي ومراءيا بما ياتي به ، فهذا كافر مخلد في نار جهنم ، ويكفي من بيان هذا قوله تعالي : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ( الزلزلة : 7 - 8 ) . فمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر وعصي مع ذلك ، فوالله لا ضاع له ما اسلف من خير ولا ضاع عنده ما اسلف من شر ، وليوضعن كل ما عمله يوم القيامة في ميزان يرجحه مثقال ذرة ، ثم ليجازين بايهما غلب . هذا وعد الله الذي لا يخلف الميعاد . وقد امر تعالي فقال : { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون } ( ال عمران : 104 ) ، وقال تعالي { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ( التوبة : 122 ) ، فامر تعالي من نفر ليتفقه في الدين بان ينذر قومه ، ولم ينهه عن ذلك ان عصي ، بل اطلق الامر عاما ، وقال تعالي : { وما يفعلوا من خير فلن يكفروه } ( ال عمران : 115 ) ، فمن رام ان يصد عن هذه السبيل بالاعتراض الذي قدمنا ، فهو فاسق صاد عن سبيل الله ، داعية من دواعي النار ، ناطق بلسان الشيطان ، عون لابليس علي ما يحب ، اذ لا ينهي عن باطل ولا يامر بالمعروف ولا يعمل خيرا . وقد بلغنا عن مالك انه سءل عن مسالة فاجاب فيها ، فقال له قاءل : يا ابا عبد الله ، وانت لا تفعل ذلك ، فقال : يا ابن اخي ليس [ 352 / ا ] في الشر قدرة . ورحم الله الخليل بن احمد الرجل الصالح حيث يقول : PageV03P179 اعمل بعلمي ولا تنظر الي عملي . . . ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري ( 1 ) وذكرت هذه المسالة يوما بحضرة الحسن البصري رضي الله عنه فقال ( 2 ) : ود ابليس لو ظفر منا بهذه ، فلا يامر احد بمعروف ولا [ ينهي ] عن منكر . وصدق الحسن ، لانه لو لم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر الا من لا يذنب ، لما ( 3 ) امر به احد من خلق الله تعالي بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، فكل منهم قد اذنب وفي هذا هدم للاسلام جملة . فقد صح عن النبي عليه السلام انه قال : ' ما من احد الا وقد الم ، الا ما كان من يحيي بن زكريا ' او كلام هذا معناه . فخذوا حذركم من ابليس واتباعه في هذا الباب ، ولا تدعوا الامر بالمعروف وان قصرتم في بعضه ، ولا تدعوا النهي عن منكر وان [ كنتم ] تواقعون بعضه ، وعلموا الخير وان كنتم لا تاتونه كله ، واعترفوا بينكم وبين ربكم بما تعلمونه بخلاف ما تعلمونه ، واستغفروا الله تعالي منه دون ان تعلنوا بذكر فاحشة وقعت منكم ، فان الاعلان بذلك من الكباءر ؛ صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم . فلعل احدنا يستحي من ربه تعالي اذا امر بالمعروف ونهي عن المنكر وهو يعلم من نفسه خلاف ما يقول يكون ذلك سبب اقلاعه ومقته لنفسه ، ولعل الاعتراف الله تعالي والاستغفار المردد له يوازي ما يقصر فيه ، فيحط عنا تعالي ربنا ذو الجلال ، وقد قال تعالي : { يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله } ( النساء : 108 ) . وقد امرنا الله تعالي علي لسان نبيه بالاستخفاء بالمعاصي اذا وقعت ، ونهينا عن الاعلان بها اشد النهي ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما معناه ( 4 ) : ' كل الناس معافي الا المجاهر ، والاجهار او من الاجهار ، الشك مني ، ان يبيت المرء يعمل عملا فيستره الله عليه ، ثم يصبح فيفضح نفسه ، او كما قال عليه السلام . فانما انكر فعل المعصية نفسها ثم وصف عز وجل [ انهم ] مع ذلك يستخفون من الناس وانه معهم ، فلا يمكنهم الاستخفاء منه بل هو عالم بذلك كله . واذا رايتم من يعتقد انه لا ذنب له فاعلموا انه قد هلك ؛ وان العجب ( 5 ) من اعظم الذنوب وامحقها للاعمال . فتحفظوا حفظنا الله واياكم من العجب والرياء ، فمن امتحن PageV03P180 بالعجب في علمه فليفتكر فيمن هو افضل عملا منه ، وليعلم انه لا حول ولا قوة له فيما يفعل من الخير ، وان ذلك انما [ 252 ب ] هو هبة من الله تعالي ، فلا يتلقاها بما يوجب ان يسلبها ولا يفخر بما حصل له فيه ، لكن ليعجبه فضل ربه تعالي عليه ، ليعلم انه لو وكل الي نفسه طرفة عين لهلك . واما الرياء فلا يمنعكم خوف الرياء ان يصرفكم عن ( 1 ) فعل الخير ، لان لابليس في ذم الرياء حبالة ومصيدة ، فكم رايت من ممتنع من فعل الخير خوف ان يظن به الرياء ، ولعلكم قد امتحنتم بهذا ، ولكن اصفوا نياتكم لله تعالي ، ثم لا تبالوا من كلام الناس فانما هو ريح وهواء منبث ، وقل والله ضرر كلامهم وكثر نفعه لكم ، فعليكم بما ينتفعون به في دار قراركم وعند من يعلم سركم وجهركم وعند من يملك ضركم ونفعم ، وحده لا شريك له . 9 - واعلموا ان كل حديث ذكرته لكم في رسالتي هذه فليس شء منه الا صحيح السند متصل ثابت بنقل الثقات مبلغ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ الا ان الحديث الذي من طريق ابن ابي اويس عن اخيه ، ذكرناه قبل ( 2 ) ، قد اسء ( 3 ) الثناء علي ابي [ بكر ] لكراهته بعض اءمة الحديث ( 4 ) ، وحديث الاجهار لم يات الا من طريق ابن اخي الزهري ، وقد تكلم فيه ، الا ان معني الحديث صحيح فخرج متمما من ساءر الاحاديث الثابتة . لكني اضربت عن الاسانيد خوف التطويل ورجاء الاختصار ، مع ان اكثرها او كلها مشهورة في المصنفات المشهورة من روايتنا ، والحمد لله رب العالمين . واعلموا ان كل ما اخترت فيها من صفة ذكر او كيفية عمل ، فليس من رايي ، واعوذ بالله العظيم ، ولكنه كله اما اختيار مروي عن النبي واما عمل ، ولابد ، وكل ذلك منقول بالاسانيد الصحاح ولله الحمد . 10 - ومضي في كلامنا ذكر التوبة ، فاردت ان ابين لكم وجوهها ، وان كانت PageV03P181 ليست مما سالتم عنه باسمه ، لكن نسق الكلام اقتضي اثباتها ، لانها دخلت فيما سالتم مما يحط الكباءر ، فاعلموا ان التوبة تكون علي اربعة اضرب : احدها : ما بين المرء وبين ربه تعالي من اعمال سوء عملها كالكباءر من الزنا وشرب الخمر وفعل قوم لوط والشرك وما اشبه ذلك ، فالتوبة من هذا تكون بالاقلاع والندم والاستغفار وترك المعاودة بفعله واضمار ان لا يعود بنيته . فان فعل التاءب من هذه الوجوه هذا الفعل سقط عنه باجماع الامة كل ما فعل من ذلك بينه وبين ربه تعالي ، وايضا فيمن اقيم عليه الحد مما ذكرنا ومات مسلما كان ذلك كفارة لما فعل بنص حديث النبي صلي الله عليه وسلم . والضرب الثاني : من عطل فراءض الله عمدا حتي فات وقتها ، فقد اختلف الناس ، فقوم قالوا : يقضيها ، وقوم قالوا : لا سبيل الي قضاءها ، وبهذا ناخذ ، لان من فعل الشء في غير الوقت الذي امره الله تعالي ان يفعله فيه ، فلم يفعل الشء الذي امره الله تعالي ان يفعله ، وانما فعل شيءا اخر [ 253 / ا ] . واذا لم يفعل ما امر به فهو باق ، وتوبة هذا عندنا بالندم والاقلاع والاكثار من النوافل وفعل الخير ، كما جاء في الامر عن النبي صلي الله عليه وسلم ( 1 ) : ' ان لم يوف فرض صلاته جبر من تطوع ان وجد له ' . فاما ما كان من هذا فرضا في المال فليءده متي امكنه كالزكاة والكفارات ، لان الله عز وجل لم يحد لاحد وقت اداء الزكاة والكفارات حدا لا يتعدي ، كما حد عز وجل للصلاة حدا وللصيام وقتا محدود الطرفين معلوم الاول والاخر ينقضي وقت كل ذلك بخروج اوله . والضرب الثالث : من امتحن بمظالم العباد ، من اخذ اموالهم وضرب ابشارهم وقذف اعراضهم واخافتهم ظلما والافساد عليهم ، فالتوبة من هذه ، الخروج عن المال الماخوذ بغير حقه ورده الي اصحابه او الي ورثتهم ، فاما ان يردها الي الذين غصبها منهم باعيانهم فقد سقط الاثم عنه يقينا ، واما ان ردها الي ورثتهم فقد سقط عنه اثم غصبه ما غصب عن الورثة ايضا وبقي حق الموتي قبله ، لانه فعل ثان . فليكثر من فعل الخير ما امكنه ، فان جهلوا فالي امام المسلمين ان كان لهم امام عدل تجب طاعته ، وان لم يكن فلا بد من صرف المال الي مصالح المسلمين ، لانه مال لا يعرف ربه ، وليكثر PageV03P182 مع ذلك من الخير ليجد ارباب المتاع ما ياخذون منه يوم القيامة فليس انصافه عمرا بمسقط عنه ظلم زيد . واما من تاب بزعمه وهو زام يديه علي ما ظلم فيه او علي ما يدري انه ظلم بعينه بين ، فهذا مصر لا تاءب ، ولكنه ممسك عن الازدياد من الظلم ، كانسان مصر علي الزنا الا انه لا يزني . واما التوبة من ضرب انسان ، فهو بان يمكن الانسان من نفسه ليقتص منه او ليعفو ، كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اقتص من نفسه في ضربة بقضيب ، فان مات المضروب فموعدهما يوم يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء ، ولكن ليستكثر من فعل الخير ليجد من ظلم ما ياخذ وما يترك ، وكذلك القول في سب الاعراض والاخافة . واما الافساد فالتوبة منه بالاقلاع والندم والاصلاح . والضرب الرابع : من امتحن بقتل النفس التي حرم الله تعالي ، وهذا اصعب الذنوب مخرجا ، فقد جاء عن النبي : من استطاع ان لا يحول بينه وبين الجنة [ 253 ب ] وقد عاينها وشم ريحها ملء محجم من دم امرء مسلم فليفعل ، او كلاما هذا معناه . فمن ابتلي بهذه العظيمة ، فتوبته ان يمكن ولي المقتول من دمه ، فان قتله فقد اقتص منه وانتصف ، وان عفا او اكثر قتلاه ، فليلزم الجهاد ، وليتعرض للشهادة جهده ، فما ارجو ان يكفر عنه فعل شء غيرها . فان اعترض معترض بالحديث الذي فيه ان رجلا قتل ماءة ثم تاب ادخله الجنة ( 1 ) ، فلا حجة له فيه ، لان ذلك كان في الامم الذين قبلنا ، هكذا نص الحديث المذكور ، وكانت احكام تلك الامم بخلاف احكامنا ، قال الله تعالي : { لكل جعلنا منكم شرعة } ( الماءدة : 48 ) ، ومنها [ ما ] جاء في الحديث نفسه ان توبة ذلك القاتل كانت بان خرج من قريته قرية السوء الي قرية قوم صالحين ، وهذا لا معني له عندنا ولا في ديننا باجماع الامة ، وقد كانت توبة بني اسراءيل بقتل انفسهم ، وهذا حرام عندنا وفي ديننا لا يحل البتة ، ولعل ذلك القاتل الماءة كان كافرا فامن ، فمحا ايمانه كل ما سلف له في كفره ، فهذا ايضا وجه ظاهر . PageV03P183 واما التوبة في شريعتنا فانما هي التبرء من الذنب والخروج عنه بما امكن ، الا الكافر والحربي فان توبته من كفره ومن كل ما قتل او ظلم فانما هو بالاسلام فقط واعتقاد العمل به وبشراءعه وليس عليه في ما قتل من المسلمين في حال كفره اذا اسلم وسدد واصلح . والحمد لله رب العالمين . فهذا جواب ما سالتم عنه ، وفقنا الله واياكم للخير ، وجعلنا في ديننا اخوانا علي سرر متقابلين ، امين . والحمد لله عدد خلقه ورضي نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته ، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المسلمين وسلم تسليما كثيرا ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . تمت رسالة التلخيص لوجوه التخليص PageV03P184