


     [  / ا ] رسالتان له اجاب فيهما عن رسالتين
 سءل فيهما سءال التعنيف والله اعلم بسم الله الرحمن الرحيم ، عونك يا الله . قال ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم رحمه الله : الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، وسلم تسليما كثيرا ، ورضي الله عن الصحابة . اما بعد ، فان بعض من تكلم بما وقر في نفسه بغير حجة وانطلق به لسانه بغير برهان ، كتب كتابا خاطبنا فيه معنفا علي ما لم يفهمه ومتعرضا لما لا يحسنه ، واستتر عنا مدة ، ثم ظهر الينا ، فلزمنا ان نبين له موضع الخطا من كلامه ، ونوقفه علي مخالفته للحق ، تادية للنصيحة التي افترضها تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ، اذ يقول (  ) : ' الدين النصيحة . قيل : لمن يا رسول الله قال : لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين عامة ' . ونحن نورد نص الفاظهم ، علي ركاكتها وغثاثتها ، لءلا يظنوا بجهلهم انها ان اوردت مصلحة قد نسخت (  ) حقها ولم توف مرتبتها ، ونبين ، بعون الله ، عظيم ما فيها من الفساد والهجنة ، وما توفيقنا الا بالله العلي العظيم .    بدا هءلاء القوم كتابهم بعد ان قالوا : بسم الله الرحمن الرحيم : ' اما بعد رعاك الله وكلاك  فان خصمك يحتج انه لا يلزمه الخروج عما قيده الشيوخ الثقات عنهم ، وتضمن ذلك كتب جمة هي معلومة مشهورة مسموعة رواية رواها الثقات عنهم وهم في جملتهم عدد كثير ، الي قول واحد يطلب التعليل والاحتجاج ويرد بالمنطقي علي الشرعي ' .  فالجواب  وبال التوفيق  ان خصمنا يحتج انه لا يلزمه الخروج عما قيده الثقات الي اخر الفصل (  )  كلام يشاركهم فيه كل فرقة من فرق الاسلام ، فليسوا اولي بهذه القصة من اصحاب ابي حنيفة ولا من اصحاب الشافعي ، ولا من اصحاب احمد بن حنبل [  ب ] رحمه الله علي جميعهم ، فكل لهم ثقات علي الجملة وثقات عندهم ، عن لم يكونوا اكثر من شيوخ المالكيين لم يكونوا اقل منهم ، قد رووا اقوالهم وقيدوها عن الثقات كذلك ، وهم ايضا في جملتهم عدد كبير . وتضمنت تلك الامور كتب الثقات عنهم ، ليس جهل هءلاء بها حجة علي اولءك ، كما ان اولءك ايضا لا يعرفون كتب المالكيين ، واكثرهم لم يسمع قط باسماءها ، فاي فرق بين هذه الدعاوي لو نصحوا انفسهم واما قولهم في الخروج عما هذه صفته الي قول واحد ، فمعاذ الله ان ندعو احدا الي قول احد غير قول الله عز وجل وقول رسوله صلي الله عليه وسلم الذي يقول الكاره والراضي منهم والمسلم والراغم انه الحق الذي لا حق في الارض سواه . واما قولهم : انا نري التعليل والاحتجاج ، فقد مزحوا الكذب بالصدق والباطل بالحق ، واعوذ بالله ان نري التعليل ، بل قد رمونا ها هنا برايهم ، وهم الداعون الي التعليل لا نحن ، وكتب حذاقهم في اثبات العلل والقول بالتعليل مملوءة ، كما ان كتبنا وكتب اصحابنا مملوءة من ابطال العلل والمنع من التعليل . فلو اتقي الله تعالي هءلاء القوم لم يتكلموا فيما لا يحسنونه وقد سمعوا قول الله تعالي : { هاانتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم ، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم } ( ال عمران :  ) . واما قولهم اننا نرد بالمنطقي علي الشرعي ، فكذب وجهل ومكابرة ، ونحن الداعون الي الشرع ، لاننا انما ندعو الناس الي كتاب الله تعالي الذي { لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } ( فصلت :  ) والي بيان رسوله صلي الله عليه وسلم ، الذي امره الله تعالي بالبيان عنه ، والي اجماع الصحابة رضوان الله عليهم ، فكيف يرد علي الشرعي من هذه صفته انما يرد علي الشرعي من يدعي الي كلام الله تعالي وكلام نبيه محمد صلي عليه وسلم ، واجماع الصحابة رضي الله عنهم ، فيعارض [  / ا ] ذلك برايه ويعرض عن ذلك الي قياسه ، ان (  ) كان  عند نفسه ممن يفهم ، او الي تقليده ان تقليده ان كان مقصرا معترفا بتقصيره . فلينظروا هم ونحن في هاتين الصفتين : من الجاهل لكل صفة منهما (  ) ثم لينظر كل واحد منا الجزاء من الملي بالمجازاة ، من الذي لا اله الا هو .   ثم قالوا : ' والشرع انما هو مسموع متبع معمول به ' . فالجواب : ان هذا حق صحيح ، ولكن يلزمهم تبيين من هو الشرع منه مسموع ومن هو المتبع في الشرع ، وشرع من هو المعمول به . فان (  ) قالوا : انه لا يسمع الشرع الا من رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي ، ولا يتبع في الشرع احد سواه عليه السلام ، ولا يجوز العمل الا بشرعه ، صدقوا وهو قلنا ، ولله الحمد ، ووافقونا وانقطع الخلاف . فان قالوا غير هذا لزمهم ما لا يخفي علي احد من اهل الاسلام ، فان قالوا : هو مسموع من العلماء وهم المتبعون فيه ، قيل لهم : هل اتفق العلماء او اختلفوا فان قالوا : اتفقوا ، كذبوا كذبا لا يخفي علي ذي عقل ، ولا يرضي بالكذب الا خسيس لا دين له ولا مروءة . وغن قالوا : بل اختلفوا ، قيل لهم : فلا تموهوا باجمال ذكر العلماء من اهل الامصار .   ثم قالوا : ' فمن الشرع ما قد عمل به ، ثم ترك لحديث وارد نسخه ، او لوهن في طريقه فلم يصح ، او لم يقع الاجماع علي استعماله من اجل ذلك ' . الجواب  وبالله التوفيق  عن قولهم : فمن الشرع ما قد عمل به ، ثم ترك لحديث وارد نسخه ، فينبغي لمن تعاطي هذا يورد (  ) ذلك الحديث الذي نسخ ذلك الشرع ، فان اورده لزم الانقياد له ، وغن عجز عن ذلك فليتق الله علي نفسه ، ولا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يقول عليه بظنه ما لا يعلم صحته ، فان الله تعالي يقول : { ان الظن لا يغني من الحق شيءا } ( يونس :  ) ، وقد صح ان من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليتبوا مقعده من النار (  ) ، ومن [  ب ] ترك شرعا صحيحا لدعواه الكاذبة ان ها هنا حديثا قد نسخه ، ولا يدري صحة ذلك ولا يعرفه ، فقد اتي اكبر الكباءر ، ونعوذ بالله من الخذلان .  واما قولهم : لوهن في طريقه فلم يصح ، فهذا علم ما يدري منهم احد يدري فيه كلمة فما فوقها ، ومن تكلم فيما لا يدري فقد تعرض لسخط الله ، اذ يقول : { وتقولون لافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } ( النور :  ) . ثم اطرف شء قولهم : ' او لم يقع الاجماع علي استعماله ' ؛ نسال هذا الجاهل الذي اتي بهذه الطامة عن كل ما يدينون ما خالف فيه مالكا ساءر العلماء ، وربما بعض اصحابه : هل وقع الاجماع علي استعماله (  ) ام لا فغن قالوا : وقع الاجماع علي استعماله ، كابروا اسمج مكابرة ، وناقضوا بادعاءهم الاجماع علي ما فيه الاختلاف باقرارهم . وغن قالوا : لم يقع الاجماع علي استعماله ، قيل لهم : فكيف تعيبون القول بما لم يقع الاجماع علي استعماله وانتم تقولون في اكثر اقوالكم بما لم يقع الاجماع علي استعماله ولو ان من هذا مبلغه من العلم سكت ، لكان اولي به واسلم ، والحمد لله علي مننه .   ثم قالوا : ' وليس يشك ان المتقدمين من الصحابة والتابعين والسلف الماضين قد بحثوا عنه ووقفوا منه علي حقيقة اوجبت تركه او استعماله (  ) ، فسكتوا عن ذلك للمعرفة الثابتة التي وردتهم (  ) ، وانهم في غير الثقة والقبول غير متهمين ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  انه جري (  ) ايضا في هذا الفصل ايضا من البرد والغثاثة علي مثل ما جري عليه قبل هذا . ويقال لهم : هل اتفقوا  [ اعني ] الصحابة والتابعين والسلف الماضين  علي كل شء من مساءل الدين حتي لم يختلفوا ، او اختلفوا فان هم (  ) قالوا : لم يختلفوا في كل مسالة ، ظهر كذبهم علي جميعهم وصاروا في نصاب من يرجم لعظم ما تقحم [  / ا ] فيه . وان قالوا : اختلفوا في كثير من المساءل ، قيل لهم : صدقتم ، فاما ما اجتمعوا عليه فنحن الذين اتبعوا اجماعهم ، ولله الحمد كثيرا ، وانما خالف اجماعهم من دعا الي تقليد انسان بعينه ، كما فعل هءلاء في تقليدهم مالكا دون غيره ، ولم يكن قط في الصحابة ، ولا في  التابعين ، ولا في القرن الثالث واحد فما فوقه فعل هذا الفعل ، ولا اباحه لفاعل ، فهم المخالفون حقا للاجماع حقا في هذا وفي مساءل (  ) اخر قد اوضحناها في كتبنا . واما ما اختلفت فيه الصحابة ، رشي الله عنهم ، فليس قول بعضهم اولي من قول بعض ، ولا يحل تحكيم انسان ممن دونهم في الاختيار في قولهم ، ولا يجوز في ذلك الا ما امر الله تعالي به ، اذ يقول : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر } ( النساء :  ) ، فمن رد الاختلاف الي اختيار مالك (  ) وابي حنيفة والشافعي او انسان بعينه ، فقد خالف القران والاجماع المتقدم من الصحابة والتابعين ، وهو الاجماع الصحيح . واما قولهم : ان الصحابة والتابعين بحثوا عنه ووقفوا علي حقيقة اوجبت تركه ، فهذه صفة معدومة فيما لم يصح نسخه ، ولا سبيل الي وجوبها الا فيما تيقن نسخه كالقبلة الي بيت المقدس ، وما اشبه ذلك . واما ما اختلفوا ، فحاشا لله ان يكون اجماعا فيما قد صح فيه الخلاف . واما الطامة فقولهم : ' فسكتوا عنه للمعرفة الثابتة التي وردتهم ' ، فهذه عظيمة نعوذ بالله من ان يظن مثلها بالصحابة ، رضي الله عنه ، من ان سكتوا عن تبليغ ناسخ صح عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم . ومن فعل هذا فقد وجبت عليه اللعنة وحقت ، قال الله تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك [  ظ ] اتوب عليهم وانا التواب الرحيم } ( البقرة :    ) ، فكيف يحل لمن يدري ما الاسلام ان يظن ان الصحابة والتابعين اتفقوا علي السكوت عن ذكر حديث ناسخ لعمل شرعي صح عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا ما لا يظنه بهم الا الروافض الملعونون ، ونعوذ بالله من الخذلان . واما قولهم : ' وانهم في غير الثقة والقبول غير متهمين ' ، صحيح ، وهو قولنا لا قولهم ؛ لانا نحن الذين ندين لله تعالي بكل ما اسنده لنا الثقة عن الثقة حتي يبلغ اليهم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، لا ما صح نسخه وعلم (  ) ناسخه ، او ثبت تخصيصه  ونقل ما خصه ؛ ونحن الذين قبلنا منهم حقا ، وانما ترك توقيفهم (  ) ورفض القبول منهم واتهمهم من اطرح جميع اقوالهم ، ولم يلتف اليها ، ولا اشتغل الا قول مالك وحده ، وحكم عليهم راي مالك واختياره ، فهذا هو المتهم لهم حقا ، لا من لم يخالف اجماعهم ولا حكم في اختلافهم احدا (  ) غير رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلاي اقوالهم حكم النبي صلي الله عليه وسلم قال به ، والحمد لله رب العالمين .   ثم قالوا : ' فوجب لهذا الطالب المجتهد الاقتداء بهم وسلوك طريقتهم والاخذ بسيرتهم اذ عنهم اخذ دينهم ، وهم الناقلون اليه شريعته نقل كافة عن كافة ، ونقل واحد عن كافة ، ونقل كافة عن واحد الي النبي صلي الله عليه وسلم وكرم ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان قولهم : وجب لهذا الطالب المجتهد الاقتداء بهم ، وسلوك طريقتهم ، والاخذ بسيرتهم فصحيح ان فعلوه ، وحق ان عملوا به ، ونحن نسالهم ونناشدهم الله ما الذي يدينون به ربهم تعالي : اهو ما (  ) وردهم عن الصحابة والتابعين ، او ما وجدوا في المدونة من رواية ابن القاسم عن مالك فغن قالوا : بما جاءنا عن الصحابة ، كذبوا كذبا يستحقون به المقت من الله تعالي ، ومن [  / ا ] كل من سمعهم . فان قالوا : بل بما جاءنا من رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة ، فليعلموا انهم لم يقتدوا بالصحابة والتابعين والسلف المرضيين ، ولا سلكوا طريقهم ، ولا اخذوا بسيرتهم . وان قالوا : ان مالكا (  ) لم يخالف طريقة الصحابة والتابعين ، قيل لهم : ما مالك بهذا اولي ممن خالفه كسفيان الثوري والليث والاوزاعي واحمد بن حنبل ، وغيرهم ، ومن ادعي علي هءلاء وغيرهم انهم (  ) كلهم خالفوا الصحابة والتابعين ، حاشا مالكا وحده ، قالوا الكذب والباطل ، ولم ينفكوا ممن عكس عليهم هذه الدعوي الكاذبة فنسب الي مالك ما نسبوه هم الي غير مالك ، وحاشا لله من هذا ، بل كل امرء منهم مجتهد لنفسه يصيب ويخطء ، وواجب عرض اقوالهم علي القران والسنة ، فلايها شهد القران والسنة اخذ بقوله وترك ما عداه . وقد بينا ان سيرة الصحابة والتابعين وطريقهم هي الاجتهاد ، وطلب سنن النبي صلي الله عليه ولسم ولا مزيد ،  وترك تقليد (  ) انسان بعينه . فهم قد خالفوا جميع سيرة الصحابة والتابعين ، وخالفوا طريقهم ، ولم يقتدوا بهم ، ونحن مقتدون بهم حقا ، والحمد لله رب العالمين . واما قولهم : ' فعنهم اخذ دينه ' ، فلو اتقوا الله تعالي ولم يكذبوا كان اسلم لهم في الدنيا والاخرة ، ولو رجعوا الي انفسهم فنظروا هل رووا ما يدينون به عن الصحابة والتابعين او لم يشتغلوا قط بشء من ذلك فان كان عندهم الصحابة والتابعون (  ) انما هم مالك وحده ، فهذه حماقة (  ) لا يرضاها لنفسه ذو مسكة . واما قولهم : ' وهم المبلغون والناقلون اليه شريعته نقل كافة عن كافة (  ) ونقل واحد عن كافة ، ونقل كافة عن واحد الي النبي صلي الله عليه وسلم ' ، فهذه والله طريقتنا لا طريقتهم ، وسبيلنا لا سبيلهم ، هذا امر لا يستطيعون انكاره ؛ لانهم لا يشتغلون بحديث اصلا ، ولا باثر ، انما هو قول مالك وابن [  ب ] القاسم ، وهذا راي ، ولا مزيد الا في الندرة فيما لا يعرفون صحته من سقمه ، وفيما ياخذون بعضه ، ويخالفون بعضه تظارفا (  ) ولا مزيد ، ونسال الله التوفيق .   ثم قالوا : ' ففي الخروج عن الثقات وعن الجماعة الي راي واحد ان كان ذلك الواحد من جملة الجماعة لا مزية له عليه ، فهو والله شذوذ ، وخطا لا يحل ' ، وهذه صفتهم في خروجهم عن اقوال جميع الصحابة والتابعين ، وساءر الفقهاء لهم الي راي مالك وحده ، ان كان ذلك الواحد هو الذي اجازه الله تعالي برسالته ، واستصفاه لوحيه وعصمه ، وافترض طاعته علي الجن والانس ، فقد وفق (  ) من خالف باهل الارض كلهم له ، فكيف وجميع (  ) الصحابة والتابعين مجموعون علي وجوب ترك قول كل قاءل لما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه طريقتنا ، والحمد لله رب العالمين كثيرا . فانظروا الان من الزاءر منا ومنهم ، ومن الشاذ نحن ام هم وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل .    ثم قالوا : ' ولاسيما ان هذا المدعي الحق فيما يمتثله ويءثره ويصوبه من الترتيب ، والهيءات ، والاشتقاق ، والتفتيق ، وتغليب الظاهر ، واعماله علي مفهوم خطابه علي ما يبدو للسامع ، وترك الاخذ بالتاويل ، والاحكام الماضية من السلف الصالح ' . فالجواب  وبالله التوفيق  ان هذا كلام مخلط يشبه كلام الممسوسين (  ) لانه ناقص غير تام ، وما ندعي الحق الا فيما لا يقدر اي واحد (  ) منهم ان ينكر ان الحق فيه من القران وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واجماع الصحابة رضي الله عنهم فقط ، واما ذكر هيءات واشتقاق وتفتيق ، فحمق صفيق ، وهذيان عتيق ، ومن عند الله يكون التوفيق . واما تغليبنا الظاهر واعماله ، علي مفهوم خطابه ، فكلام لا يعقل لاستعمال الظاهر دالا بمفهوم خطابه ، وهو نفسه الذي يبدو للسامع منه ، لا معني للظاهر غير ذلك . فلو عقل هءلاء المساكين [  / ا ] ما تكلفوا ما يفتضحون فيه من قرب ، لكن من يضل الله فلا هادي له . واما ترك الاخذ بالتاويل ، فلا يخلو من احد وجهين لا ثالث لهما : اما تاويل يشهد بصحته القرين ، او سنة صحيحة او اجماع ، فبه نقول اذا وجدناه ، واما تاويل دعوي لا يشهد بصحته (  ) نص قران ، ولا اجماع ، فهذا الذي ننكره وندفعه ونبرا الي الله تعالي منه . فان كانوا انكروا انكارنا هذا الباطل ، فما يحتاج معهم الي تطويل اكثر من ان نقول لهم : ما الفرق بين تاويلكم العاري من شهادة القران والسنة ، وبين تاويل غيركم من الحنفيين (  ) والشافعيين اذا عري ايضا من تصحيح القران والسنة وهذا ما لا سبيل الي فرق بينه ، ولا يتبع شيءا مما هذه صفته بعد قيام الحجة ووصول البيان اليه الا (  ) محروم التوفيق محروم البصيرة . واما الاحكام الماضية بين السلف الصالح ، رضي الله عنهم ، فانها لا تخلو من احد وجهين لا ثالث لهما : اما احكام لم يختلفوا فيها ، واما احكام اختلفوا فيها :  فاما الاحكام التي لم يختلفوا فيها ، فهم الذين يخالفونها كخلافهم اعطاء ابي بكر وعمر رضوان الله عليهما  بحضرة الصحابة دون خلاف من احد منهم  ارض خبير اليهود بنصف ما يخرج منها من زرع او ثمر الي غير اجل ، فخالفوا هذا الحاكم ، وقالوا : هذا باطل لا يجوز . وغير هذا كثير جدا قد جمعناه عليهم مما لا ينكرون صحته . واما الاحكام التي فيها [ اختلاف ] ، فانا حكمنا فيما امرنا الله تعالي ان يرد اليه ما تنازع العلماء فيه من القران ، ومن السنة الصحيحة ، فلايهما شهد القران وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصحة اخذناه . واما هم فحكموا علي الصحابة رضي الله عنهم راي مالك ، واختيار ابن القاسم ، فلينظر الناظر اي الطريقين اهدي فان قالوا : ما يتهم مالك ولا بن القاسم . قيل لهم : ولا يتهم سفيان ولا ابن المبارك ولا الاوزاعي ولا الوليد بن مسلم [  ب ] ولا الليث ومن روي عنه ، ولا احمد بن حنبل ولا ساءر الفقهاء ، فاي فرق بين تحكيم اولءك فيما اختلف فيه السلف ، وبين تحكيم هءلاء ومن فوقهم من التابعين   ثم قالوا : ' وهو مع ذلك ضعيف الرواية عار من الشيوخ ، وانما هي كتب حسنها واتقنها وضبطها ؛ فمنها مروي مما قد رواها (  ) علي شيخ او شيخين لا اكثر ، ومنها كتب مشهورة ثابتة بيده صحيحة ، مثل المسانيد ، والمصنفات والصحيح كمسلم والبخاري ، لا يمتري في شء منها ، ومنها ما قد خفي علي المحتج لعدم الراوي لها ، وقلة استعمالها او لطروءها (  ) وحدوثها في بلدتنا لم يروها علماء بلدنا ، ولا شغلوا (  ) بها ، ولا سمعوا بها فيما مضي عمن مضي ، فنافروها ولم يقبلوا عليها ، فهم لا مكذبون (  ) لها ، ولا عاملون [ بها ] ، ثم انهم راوا فيها تغليب احاديث قد تركت وسكت عنها الصحابة والتابعون ، والعلماء الماضون ، ومخالفة احكام قد حكم بها السلف الصالح وقضوا بها واستمر الحكم عليها ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا كلام مخلط في غاية التناقض . اما قولهم عنا بضعف الرواية ، والتعري من الشيوخ ، فلو كان لهم عقول لاضربوا  عن هذا ، لانهم ليسوا من اهل الرواية فيعرفوا قويها (  ) من ضعيفها ، ولا اشتغلوا [ بها ] قط ساعة من الدهر ، وما يعرفون الا المدونة علي تصحيفهم لها ، وما عرفوا قط من الصحابة ، رضي الله عنهم ، رجلا ، ولا من التابعين عشرة رجال ، ولا يفرقون بيت تابع وصاحب ، سوي من ذكرنا ، فلا حياء يمنعهم من ان يتعرضوا للكلام في الرواية . واكثر المتكلمين في هذا الباب لا يقيمون الهجاء ، ولا يعرفون ما حديث مسند من حديث مرسل ، ولا ثقة من ضعيف ، ولا حديث النبي صلي الله عليه وسلم من كعب الاحبار ، وما منهم احد يمزج له حديث موضوع مع صحيح فيميزه (  ) ، ثم يقولون : عار من الشيوخ ، وهم ما كان لهم شيخ قط ، ولا عمروا لمجلس حديث ، ولا اشتغلوا [  / ا ] بتفنيده (  ) ، انما كان عندهم عبد الملك بن سليمان الخولاني (  ) ، فكان (  ) شيخا صالحا لم يكن ايضا (  ) مكثرا من الرواية ، كان ربما الم به بعضهم المام من لا يدري ما يطلب ، يخرجون من عنده كما دخلوا ، لم يعتدوا قط عنه كلمة ، ولا اهتبلوا بما يروي بلفظة ، انما يقعدون عنده قعود راحة ، اذا لم يكن عليهم شغل . ثم لم يلبث هءلاء الخشارة ان نقضوا كذبهم خذلانا من الله تعالي ، فشهدوا لنا بانها كتب اتقناها وضبطناها ، منها مروي رويناها عن شيخ او شيخين ، ومنها كتب مشهورة ثابتة بايدينا مثل المسانيد المصنفات ، لا يمترون فيها . وهذا ضد ما حكموا من تعرينا من الشيوخ ومن ضعف الرواية ، فهم لا يدرون ما يقولون ولا يبالون بالكذب والفضيحة (  ) ، لكنا والله نصفهم بما هم (  ) اهله من انهم ماضبطوا قط كلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن صاحب ولا عن تابع ، ولا يحسنون قراءة حديث لو وضع بايديهم ، ولا يفرقون بين جابر بن عبد الله وجابر بن زيد ولا يفرقون بين راي  ورواية (  ) . واما ان من كتبنا ما خفي علي المحتج لعدم الراوي لها (  ) وقلة استعمالها ، فما خفاء العلم علي الحمير حجة علي اهل العلم ، ولا قلة طلبهم لرواية السنن دليلا علي عدم الراوي ، بل الرواة ولله الحمد موجودون . فمن (  ) اراد الله تعالي به خيرا وفقه لطلب ما يقرب منه ، ولم يشغله عما يعنيه ما لا يعنيه وما لا يغني عنه من الله شيءا ؛ وكذلك ليس قلة استعمالهم لتلك الكتب عيبا علي الكتب ، انما (  ) العيب في ذلك علي من ضيعها ، وحظ نفسه ضيع لو عقل . واما ما ذكره من طروءها في بلدهم ، فما بلدهم حجة علي اهل العلم ، ولكن هكذا (  ) يكون ازراء السكاري علي الاصحاء ، واعتراض اهل النقص علي اهل الفضل . والعجب كله قولهم : ' علماء بلدنا ' ، وهذه والله صفة معدومة في بلدهم جملة ، فما يحسنون ولله الحمد لا رايا ولا حديثا ولا علما [  ب ] من العلوم الا الشاذ منهم والنادر ممن هو عندهم مغموز (  ) عليه ، ' والجاهلون لاهل العلم اعداء ' ، ومن جهل شيءا عاداه (  ) . والعجب ايضا عيبهم كتب العلم بانهم لم يسمع ذكرها عندهم ولا سمعوا بها فيما مضي ، فنافروها ولم يقبلوا عليها . ان هذا لعجب ، فاذا نافرت كتب العلم هذه الطبقة المجهولة الجاهلة ، فكان ماذا لقد اذكرني هذا الجنون ما حكاه الاصمعي (  ) ، فانه ذكر انه مر بكناسين علي حش ، احدهما يكيل والثاني يستقي ، والاعلي يقول للاسفل : ان المامون سقط من عيني مذ قتل اخاه ! فما سقوط هذه الكتب عند هءلاء الجهال الا كسقوط المامون من عين الكناس ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . واما قولهم : انهم راوا فيها تغليب احاديث قد (  ) تركت ، فليت شعري من تركها ؟  لءن كان تركها تارك لقد اخذ بها من هو فوقه او مثله ، وما ضر الحديث الصحيح من تركه ، بل تاركه هو المحروم حظ الاخذ به ، فاما مخطء ماجور في اجتهاده ، واما عاص لله تعالي في تقليده في ترك السنة . واما قولهم : وسكت عنها الصحابة والتابعون والعلماء الماضون . فقد كذبوا علي الصحابة والتابعين ، وعلي العلماء الماضين ، ونسبوا اليهم الباطل ، وكيف سكتوا عنها وهم رووها ونقلوها واقاموا بها الحجة علي من بعدهم كالذي يلزمهم . واما قولهم : ومخالفة احكام قد حكم بها السلف الصالح : ما خالفوا قط حكما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وغن كان واحد منهم او اثنان خالفوا بعض ذلك ، فقد وافقه غير المخالف ممن هو ربما فوق المخالف له او مثله ، والحجة كلها هي القران والسنة لا ترك تارك ولا اخذ اخذ ، والحق حق اخذ به او ترك ، والباطل باطل اخذ به او ترك ، وما عدا هذا فهذر وهذيان ، وبالله تعالي التوفيق . وما نعلم اشد خلافا لما حكم به الصحابة والتابعون [  / ا ] منهم  كم قصة في الموطا خاصة لابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان وغيرهم رضي الله عنهم خالفوها ! ! فمن السلف الصالح الا هءلاء لو عقلوا ونعوذ بالله من الخذلان والجبن .   ثم قالوا : ' ثم راوا تصنيفا وتمثيلا واشتقاقا وتعريفا ونتاءج تلزم المرء علي سبيل طريق الاحتجاج ، وظاهر القول مما يحكمه البيان ، وينطلق به اللسان وتصوبه اللغة وتقيمه (  ) [ الحجة ] وتصرفه الالحان من الكلام والافانين من النحو وتحبير المعاني باللفظ واشعارها بالحس وتنبيهها بالجرس ، فانكروا (  ) ذلك وفروا عنه ، اذ (  ) لم يكن ذلك طريقة من مضي ولا سنن [ من به ] يقتدي ، فوقع النفار في النفوس ، وجعلوا ذلك كله بدعة وحدوث شرع ، وزيادة وتنميقا احدثوه (  ) اصحاب الكلام ، واهل البدعة ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  : ان في هذا الكلام عبرة لمن اعتبر ، فاول ذلك اقرارهم لنا بانهم راوا لنا تصنيفا وتعريفا (  ) ونتاءج تلزم المرء علي طريق الاحتجاج  وظاهر القول مما يحكمه (  ) البيان وينطق به اللسان وتصوبه اللغة وتقيمه الحجة وبصرفه (  ) اللحن بافانين النحو وتحبير المعاني في اللفظ ، واشعارها بالحس وتنبيهها بالجرس . وهذه  ولله الحمد  نعمة جليلة لله تعالي علينا لا نقوم بشكرها ، وهل الحق الا في النتاءج اللازمة للمرء علي طريق الاحتجاج اما سمعوا قول الله تعالي { فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان } ( الرحمن :  ) ، ولا خلاف ان السلطان هو الحجة ، وقوله تعالي : { فلله الحجة البالغة } ( الانعام :  ) واذا شهدوا لنا بالبيان فلله الحمد كثيرا ، { الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان } ، ( الرحمن :    ) ، اما علموا ان القران بيان من الله تعالي واذا شهدوا لنا باللغة تصوب (  ) قولنا ، فقد فزنا  ولله الحمد  بالقدح المعلي (  ) ، قال تعالي : { قرانا عربيا } ( يوسف :  / طه :  / الزمر :  / فصلت :  / الشوري :  / الزخرف :  ) ، فاذا اللغة تشهد [  ب ] لنا ، والقران بايدينا ، فقد فلجنا (  )  ولله الحمد  وخاب وخسر من خالفنا . واما قولهم في خلال ذلك انهم راوا لنا تمثيلا واشتقاقا (  ) فكذب بحت . اما الكذب فدعواهم علينا التمثيل ، فلسنا نقول به ولله الحمد ، لانه من باب القياس الذي هو عندنا عين الباطل ، لكنا نريهم بالتمثيل الذي يقرون به تناقض اقوالهم وافساد بعضها بعضا . واما الاشتقاق ، فقد عرف اهل المعرفة اننا (  ) لا نقول به فيما عدا الاوصاف من الصفات فقط . واما قولهم (  ) انهم انكروا كل هذا وقد فروا عنه : فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير . وان من انكر البيان والحجة وما يصوبه النحو واللغة واشعر بالحس ، لمخذول مسخم الوجه ، ونعوذ بالله من الضلال . وكذلك اخبارهم بوقوع النفار لهذا الحق ، وانهم جعلوا كل ذلك بدعة ، فلا جرم قد قيل في القران : { ان هذا الا سحر يءثر *  ان هذا الا قول البشر } ( المدثر :    ) . واطرف من هذا كله ، جعلهم القران والسنة بدعة واحداث شرع ؛ فهل في الحيوان اكثر ممن يجعل قول من قال : لا اخذ الا بما صح عن الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم واجمعت عليه الصحابة ، احداث شرع فليت شعري هل احداث الشرع الا في الحكم في التحريم والتحليل ، والراي والظن ، لو عقلوا واما قولهم (  ) : لم يكن هذا طريقة من مضي ، ولا سنن من به يقتدي ، فقد كذبوا وافكوا ، وهل طريقة من مضي ومن به يقتدي الا التمسك بالقران ، والاخذ بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما الطريقة التي لم تكن قط طريقة من مضي ، ولا من به يقتدي ، هي طريقتهم في تقليد انسان بعينه ، فهذه البدعة المنفية التي لم تكن قط صدر الاسلام ، وانما حدثت في القرن الرابع ، ونعوذ بالله من الحدثان كلها .   ثم قالوا : ' وان معني الفقه غير معني الكلام ' لا  / ا ] . فالجواب  [ وبالله تعالي التوفيق ]  ان هءلاء القوم ليسوا من اهل الفقه ولا من اهل الكلام ، ولا يحسنون شيءا غير التناغي والقول (  ) الفاسد ، نحو ما اوردنا من كلامهم انفا . وطريقة الفقه والكلام الصحيح ، انما هي اتباع القران والسنن فقط ، وما عدا ذلك فباطل لا يجوز اتباعه ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' فخلوا كتاب حدا المنطق (  ) لاجل ذلك ، ولما فيه التعمق والعرض ، وترتيب الهيءات ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا من ذلك الباطل (  ) . ليت شعري ادخل حد المنطق في السنن ان هذا لعجب عجيب ؛ ومن كانت هذه منزلته من الفهم ما كان حقه ان يعود الا الي كتاب الهجاء . ومن طراءف الدهر قولهم : ان في حد المنطق ترتيب الهيءات ، وهذا امر ما علمه قط احد في حد المنطق ، ونسال هءلاء السعوات (  ) عن حد المنطق هذا الذي يذمونه : هل عرفوه ام لم يعرفوه فان كانوا عرفوه فليبينوا  لنا ما وجدوا فيه من المنكرات . وان كانوا لم يعرفوه ، فكيف يستحلون (  ) ان يذموا ما لم يعرفوه (  ) الم يسمعوا قول الله تعالي : { بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله } ( يونس :  ) ولكن اعراضهم عن القران الي ما يطول عليه ندمهم يوم القيامة ، [ هو ] الذي اوقعهم في الفضاءح والقباءح ، ونعوذ بالله من الخذلان .   ثم قالوا : ' ولو صح ما ذكرته من امثال هذه الطراءق واقامتها بالحجة والكلام ، فقام بذلك امثالك ، ورووها (  ) عن الثقات والمشاهير ، واقاموها بالاسانيد الصحاح والرواية الصحيحة ، حتي يوصلوها الي من لا يهتم من التابعين ، لوجب لخصمك اتباعهم فيه ولزومه والعمل به ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  عن هذا شهادة منهم علي انفسهم ، فليعلموا (  ) ان كل ما نقوله لهم باجمعهم منقول بالاسانيد الصحاح عن الرواة الثقات موصلة الي النبي صلي الله عليه [  ب ] وسلم فواجب عليهم ما التزموه من الرجوع الي الحق . فان شكوا في ذلك ، فالميدان بيننا وبينهم ، وهذه كتبنا حاضرة مروية عنا ، مثبتة بخطنا وخط الثقات ، ممن اخذها عنا ، قد شرقت وغربت ، فهم بين خيرتين (  ) : اما ان يحضروا معنا ، ويسالوا عن كل خبر اوردناه (  ) ، فان كان عندهم علم يعترضون به فليعترضوا ، وان لم يكن عندهم فليسكتوا . واما امنا لهم (  ) ، وان كرهوا ذلك ، فليمحصوا (  ) كتبنا . فغن كان فيها شء غير الحق فقد مكناهم من مقابلتنا ، او كفيناهم المءنة في اثبات ما يريدونه . هيهات هيهات ، يابي الله الا ان يتم نوره ، ولا تستر الشمس بالاكف ، وما يعارض الحق بالجهل . نعم ، فليعلموا انا لم نات بحديث الا من تصنيف البخاري او تصنيف مسلم او تصنيف ابي داود او تصنيف النساءي او تصنيف ابن ايمن او تصنيف ابن اصبغ او مصنف عبد الرزاق ، او تصنيف حماد او تصنيف وكيع او مصنف ابن ابي شيبة او مسنده او حديث سفيان بن عيينة او حديث شعبة او ما جري هذا المجري ، مما لا يقدر عدو الله علي  القدح (  ) فيها ، واضربنا عن الحديث المستور من رواتنا . صيانة لاقدار الاءمة عن تعريضهم لمن لا يعبا الله به شيءا ، الا في الندرة مما لابد من ايراده . وكل هذه الدواوين عندنا  ولله الحمد  روايتنا وضبطنا وتصحيحنا ، وذلك فضل الله ومنته ؛ لكنهم بكم اذا ضمنا واياهم مجلس ، فاذا غابوا اتوا بمثل هذه البلاغم العفنة المضحكة ، ونعوذ بالله مما امتحنهم به .   ثم قالوا : ' لكن بشرع زاءد وعلم مبتدع انفردت به انت من طريق نقلتها ، وخالفت فيها من مضي من طريق ما ظهر اليك واطلعت عليه من وهلة او غفلة او تضييع او عي او بلادة او قلة فهم نسبته الي الرواة المءلفين للدواوين الراسخة ، لاتساعك في الكلام ، ومعرفتك في اللغة ، وتصديقك كتاب حد المنطق ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  [  / ا ] ان هذا مما قد اخزيناهم (  ) فيه ، وبينا ان الشرع الزاءد والجهل المبتدع هو ما هم عليه من التقليد الذي قد نهي عنه من قلدوه ، والذي هم مقرون بانه لا يجوز ، وكفي ضلالا وبدعة وشرعا مهلكا لمن يدين الله تعالي بشء يقر بانه باطل ، وهذا يكفي من عقل ، وبالله تعالي التوفيق . واما قولهم : اننا انفردنا به وخالفنا من مضي ، فكذب منهم بحت لم يستحيوا فيه من عاجل الفضيحة . وما انفردنا قط بقول ولله الحمد ، بل نحن اشد موافقة للصحابة والتابعين ، رضي الله عنهم ، منهم . فقد الفنا كتابا ضخما فيما خالفوا فيه الطاءفة من الصحابة رضي الله عنهم باراءهم ، دون تعلق باحد من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم . وهم لا يجدون لنا هذا ، الا ان يجدوه في الندرة ، ومما تعلقوا فيه من السنن الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فشتان بين الامرين . واما قولهم : اننا نسبنا الي الرواة المءلفين للدواوين الراسخة الوهلة (  ) والغفلة والتضييع والعي والبلادة وقلة الفهم ، فقد كذبوا . وغنما بينا بالبرهان الحق خطا من اخطا وصواب من اصاب فقط ، وما العاءب للصحابة الا هم في ازورارهم (  ) عن كل ما جاء عنهم ، واطراحهم لجميع اقوال الصحابة استغناء عنهم براي مالك وحده دون جميع فقهاء اهل الاسلام ، سالفهم وخالفهم .  واما اقرارهم لنا بالاتساع في الكلام والمعرفة باللغة ، فامر لا نحمدهم عليه في الاقرار ، لانا (  ) لم نزد بذلك فضلا ، ولا يغضنا (  ) جحدهم لذلك ان جحدوا وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم قالوا : ' وصنعت دواوين وحبرتها علي ما قد ظهر اليك ، لم تقتنع بتواليفهم ولا صوبتها ولا رضيتها ، فخالفتهم وعبتهم فيما الفوه وخطاتهم فيما صوبوه (  ) ، استنقاصا لحقهم ، وتنكبا عن [  ب ] قصدهم ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هءلاء القوم لا يستحيون من الكذب والبهتان ، يطلقون اننا رغبنا عن تواليفهم ولم نصوبها ولا رضيناها ، وخالفناها ، وعبناها (  ) وخطاناها ، استنقاصا لحقهم (  ) ، وتنكبا عن قصدهم ، فهلا بينوا هذا الضمير الي من يرجع وهذه التواليف ما هي لكننا نحن نبين  بحول الله تعالي  كل ذلك ببيان نشهد الله تعالي وملاءكته وكل من سمعه بانه الحق ، وذلك ان الناس الفوا : فالف اصحاب الحديث تواليف جمة ، والف الحنفيون تواليف جمة ، والف المالكيون تواليف ، والشافعيون تواليف ، فلم يكن عندنا تاليف طبقة من هذه اولي ان يلتفت اليه من تاليف غيرها ، بل جمعناها ولله الحمد وعرضناها علي القران وما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فلاي تلك الاقوال شهد القران والسنة اخذنا به ، وتركنا ما عداه . واما هم (  ) فخالفوا تواليف جميع اهل الاسلام اولها عن اخرها ، ولم يقنعوا بها ولا صوبوها (  ) ولا رضوها ، بل خالفوها وعابوها وخطاوا اصحابها استنقاصا لجميع اهل العلم من الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم في مشارق الارض ومغاربها ، حاشا المدونة والمستخرجة فقط . فمن اشد استنقاصا للعلماء ، ولكتب العلماء ، هم ام نحن وهل في هذا خفاء علي ذي بصيرة والحمد لله رب العالمين .    ثم قالوا (  ) : ' وخصمك لا يتهم احدا (  ) من الاخذين عنهم كذلك ، ولا يقع في نفسه انك افقه ممن مضي ، ولا احذق ممن سلف ، ولا ادري بالمعاني والاحكام والتاويل ، وعلم الناسخ والمنسوخ والاوامر والافعال ، والعام والخاص والمحظور والمباح ، والفرض والندب ، اذ قد حووا وطالعوا ما لا تحوي انت عشر معشاره ولا تطالعه ابدا ، لقربهم من دار الهجرة ومعدن الرسالة ، ولصلاحهم (  ) [  / ا ] واصلاحهم وورعهم ، وانهم في القرن المحمود الممدوح ، وانهم قد طالعوا دواوين لم تطالعها انت ، وان من الدواوين ما لا تقف انت علي اسماءها ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا قد بينا انهم هم المتهمون (  ) للصحابة والتباعين حقا ، لانهم كلهم عندهم (  ) في نصاب من لا ينبغي ان يشتغل به ويطلب اقوالهم ، ولا يلتفت الي شء من فقههم الا ما وافق مالكا (  ) فقط . واما قولهم : انه لا يقع بانفسهم اننا افقه ممن مضي ، ولا احذق ممن سلف الي اخر الكلام ، فهذا امر لا ندعيه لانفسنا ، ومعاذ الله ان نظن هذا ، ولكن كما نظروا هذا النظر ، واصابوا في ذلك ، فلينظروا ايضا ان مالكا وابن القاسم لم يكونوا افقه ممن مضي قبلهما من الصحابة والتابعين ، ولا ادري منهم بالمعاني والاحكام والتاويل ، والناسخ والمنسوخ والاوامر والافعال والخاص والعام ، والمحظور والمباح والفرض والندب ، اذ قد حووا بلا شك من لقاء النبي صلي الله عليه وسلم ومشاهدته ما لا يحوي مالك وابن القاسم عشر معشاره ، ولا طالعوه قط ، لقرب اولءك من النبوة ومهبط الرسالة ، ولمضمون صلاحهم وورعهم ، وانهم القرنان الفاضلان المقدمان علي قرن مالك وابن القاسم . فاذن (  ) لم يكن تاخر مالك عنهم موجبا تقليد رجل منهم . الا اننا نحن علي كل حال ، ولله الحمد ، لا ندعو الي راينا ولا قولنا ، وانما ندعو الي اتباع المضمون له انه افضل جميع الانس والجن ، والمقطوع بعظمته ، وانه لا يقول الا الحق ، والذي امرنا الله باتباعه باقرارهم ان كانوا مسلمين . والي هذا ندعوهم ، وهم  يدعوننا الي ترك ما صح عنه عليه السلام ، واتباع راي مالك . واذا كان ساءغا لهم عند انفسهم خلاف سفيان الثوري ، وسعيد بن المسيب ، والزهري لقول مالك ، وساغ (  ) لابن وهب واشهب والمخزومي وابن الماجشون [  ظ ] وابن نافع وابن كنانة مخالفة مالك في مساءل جمة ، فقد سوغ (  ) ذلك واوجب لنا وعلينا خلاف مالك لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم . واما القبر من دار الهجرة ، فدار الهجرة باقية بفضلها ، لم ينتقص من فضلها شء اصلا ، وقل غناء (  ) ذلك عن سكانها . واما قولهم : ' لانهم في القرن [ الممدوح المحمود ] لورعهم وصلاحهم ' ، فما مالك اولي بذلك من فقهاء زمانه كسفيان والليث والاوزاعي ومعمر وابن عيينة وابن المبارك وغيرهم ممن قبله وبعده ومعه ، والفضل بيد الله تعالي لا باهواء المتمنين . واما قولهم : انهم طالعوا دواوين لم نطالعها نحن ، ومن الدواوين ما لا نقف علي اسماءها ، فلعمري ما لشيوخهم (  ) ديوان مشهور مءلف في نص مذهبهم الا وقد رايناه ولله الحمد ، كثيرا ، ككتاب ابن الجهم وكتاب الابهري الكبير ، والابهري الصغير والقزويني وابن القصار وعبد الوهاب والاصيلي (  ) ، ولقد كان ينبغي لهم  ان يدخلوا فيها هذه الخبايا التي تركنا بها هءلاء الجهال ، وان كانت عندهم ولم يذكروها فقد غشوهم وظلموهم . وان كانوا الغاية في ذلك الذي لم يقدروا علي اكثر منها (  ) ، فما بال كلام هءلاء الجهال بالاهذار المقرة لعيون الشامتين ولكن لو عرف الناقص نقصه لكان كاملا .   ثم قالوا : ' وهل تدعي [ انك ] انت احطت (  ) بجميعها علما ، واحصيت ما في جميعها حفظا ' فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  انه يعكس عليهم هذا السءال ، يقال لهم : اتراكم انتم احطتم (  ) بجميع تواليف العلماء ، واحصيتموها (  ) فان قلتم : نعم ، كذبتم لانكم لا تدرون شيءا من الكتب ، الا خواص منكم ، الا المدونة والمستخرجة فقط . وان قلتم : لا ، قيل لكم : فمن اين وقع لكم ان تدينوا الله تعالي بقول مالك دون قول من سواه لو نصحتم انفسكم واما نحن فقلنا : قد احطنا (  )  ولله الحمد  بكل ما يحتج به المخالفون [  / ا ] والموافقون ، جمعنا ولله الحمد صحيح اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلمن وجمهور ما رواه المستورون ممن لم يبغوا مبلغ ان يحتج بنقلهم . هذا امر نهتف [ به ] ونعلنه علي رغم الكاشح وصغار وجهه ، فمن استطاع انكارا فليبرز صفحته وليناظر مناظرة العلماء ، فمن عجز عن ذلك فليسال سءال المتعلمين ، او ليسكت سكوت اهل الجهل الخبيرين بجهلهم . فان ابوا الا الرابعة ، وهي هذر النوكي ، فتلك خطة عاءدة علي اهلها بالخزي والدمار في الدنيا والاخرة ، والحمد لله رب العالمين .   ثم قالوا : ' وانك تقصيت واحصيت حديث رسول الله عليه وسلم كله اجمع اكتع حتي لم يفت حظك منه شء ، فتعمل من [ غير تقليد ] صاحب وتابع ' فالجواب  وبالله تعلي التوفيق  قد قلنا اننا حصلنا بروايتنا وضبطنا ولله الحمد  كل خر صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرهان واضح ، وهو ان المشهور من المسندات والمصنفات الموعية للاخبار ، فقد جمعناها ولله الحمد ، ولا يشذ عنا خبر فيه خير اصلا ، وحتي لو لم نحط بها كلها لما وجب بذلك طرح ما بلغنا منها ، بل كان يلزمنا ان نعمل بما بلغنا ، ولو لم يكن الا خبر واحد ، لا يحل غير ذلك . ثم نقول لهم : اتراكم انتم احطتم بجميع حديث النبي صلي الله عليه وسلم حتي تعلموا انه شاهد لاقوال مالك ثم نحن ننزلكم درجة : اتراكم احطتم بجميع اقوال مالك ومساءله حتي لم يفتكم منها واحدة ، فعلمتم انها كلها حق هذا امر يدري الله تعالي انكم كاذبون في كل ما تذكرون فيه ، فما سءالكم الا عاءد عليكم . وهكذا عادة الله تعالي فيمن عند عن الحق ، وفارق طريق السنة ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' فخصمك لا يري في معتقده ان يتهم (  ) صاحبا ، ولا ان [  ب ] يخطءه وينسب اليه غفلة او تقصيرا (  ) ، وكيف وهم القدوة المرضيون الذين بهم قامت الشراءع وبينت الحقاءق ' فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا ما نعلم احدا اشد اتهاما للصحابة كلهم من هءلاء المقلدين ، ولا اعظم تخطءة لهم منهم ، لانهم طرحوا جميع اقوال الصحابة ، رضي الله عنهم ، ولا يرونهم في نصاب من يستحق ان تكتب اقوالهم الا ما وافق راي مالك ، فقد اعترفوا مخالفة الذين قامت بهم الشراءع ، وثبتت بتبليغهم الحقاءق . ونحن نسالهم فنقول لهم : اخبرونا ، اذا اوجدناكم (  ) في الكتب التي انتم مقرون بها كالموطا والبخاري اقوالا صحاحا عن الصحابة والتابعين [ اتقرون بها ] او بما جاء عن مالك فان قلتم : بما صح عن الصحابة ، كذبتم وافكتم : وان قلتم : بما جاء عن مالك ، صدقتم واعترفتم باتهامكم للصحابة وتخطءتكم اياهم ، بخلاف ما قلتم ها هنا . فان قلتم : لم يخالف مالك تلك الاقوال الا بما هو اولي منها . قيل لكم : اذا خفي ذلك العلم الذي وقع عليه مالك علي اولءك الصحابة ، فاحري وامكن واوجب علي ان يخفي علي مالك علم كثير وقفنا نحن عليه ، اذ نسبتنا نحن من مالك ، اقرب من نسبة مالك من اقل صاحب من الصحابة ، لان مالكا وغير مالك لو انفق مثل احد ذهبا لم يبلغ نصف مد شعير يتصدق به اقل الصحابة . وليست هذه المنزلة ولا هذه  الفضيلة لمالك علي احد من الناس ، بل نحن وهم من جملة المسلمين ، لا نقطع له ولا لنا بنجاة ، ولا نضمن لنا ولا له الجنة ولا العصمة ، بخلاف ضمان ذلك للصحابة رضي الله تعالي عنهم ، وبالله التوفيق .   ثم قالوا : ' ومن احكامهم ما قضوا بها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واستمر الحكم عليها او تتابع العمل بها وهو حاضر معهم لا غاءب ولا متخلف ، فهل كانت تحل لهم مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم ، وان يقضوا [  / ا ] بخلاف ما يرضاه ، او يبلغهم عنه حكم فيرغبوا عنه ويقتصروا علي رايهم ، او يءثروا اقوالهم علي قوله بعد علمهم بقوله ، [ فانه لا يجوز ان يقصدوا الي خلافه عليه السلام استخفافا بامره ] ويتجنبوا (  ) ما يستحسنه عليه السلام فمعاذ الله وحاشا لله من ذلك ، فهم المنزهون عن كل شر ، المظنون بهم كل خير ، بهم قامت (  ) اعلام الدين ، ورسخ العلم ، وسطع الحق واشرق النور ، واينعت (  ) الحكمة ، واتسعت السنة ، ولاح الدليل ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذه التمويهات ليس بايديهم غيرها ، وهي كلها عليهم لا لهم . اما قولهم في احكامهم التي قضوا بها في عهد رسول الله صلي عليه وسلم ، فنحن الاخذون ، وهم المخالفون في اكثر الامر ، كقول اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه : نحرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه ، فخالفوهم باراءهم في هذا القول الظاهر الي جنب (  ) رسول الله صلي الله عليه وسلم . وحكم علي باليمين في الثلاثة المتداعين في الولد بعلم رسول الله صلي الله وسلم في الاقراع عليه بينهم ، وغير ذلك كثير جدا ، وقد ذكرناه (  ) في كتابنا (  ) ولله الحمد . واما قولهم : ' فهل كانت (  ) تحل لهم مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم ، او ان يقضوا بخلاف ما يرضاه ، او يبلغهم عنه حكم فيرغبوا عنه ويقتصروا علي رايهم  بعد علمهم بقوله ، فانه لا يجوز ان يقصدوا الي خلافه عليه السلام استخفافا بامره ' هذا ما لا يظن مسلم . لكن قد صح عن الواحد بعد الواحد منهم رضي الله عنهم انه بلغه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتاول فيه تاويلا ، كما روينا في نهيه عليه السلام عن الحمر الاهلية ، فاختلف الصحابة رضي الله عنهم في ذلك ، فقال بعضهم : انما حرمت لانها كانت حمولة الناس . وقال بعضهم : انما حرمت لانه لم تكن حمر (  ) . وقال بعضهم : انما حرمت لانها كانت تاكل القذر . وقال بعضهم : بل حرمت البتة . فهذه التاويلات [  ب ] كلها لا يجوز ان تكون كلها حقا ، ولا يجوز ان يضاف الي الله منها شء دون شء اخر فيها بغير نص . فمثل هذا قد يتاوله المتاول مقدرا انه الحق ، وهذا ما لا يجوز قبوله ممن وهم فيه ، ومثل هذا كثير جدا . واما مدحهم الصحابة رضي الله عنه ، فنحن امدح لهم منهم ، واعرف بحقوقهم واشد توقيرا لهم ، ولكن القوم مموهون يهولون بمدح الصحابة وبانكار خلافهم ، وهم اترك الناس لاقوالهم واشد خلافا لهم ، لا يلتفتون الي شء من اقوالهم ، وانما يكتبون اقوال مالك فقط . فما الذي ادخل تقليد مالك في مدح الصحابة ، لو نصحوا انفسهم ، وبالله تعالي التوفيق . واذ يهولون بمدح الصحابة رضي الله عنهم ويعظمون خلافهم ، فنحن نسالهم عن المساءل الماثورة في الموطا وغيره عن عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة ، اياخذون بها ام يتركونها لقول مالك فان قالوا : نتركها عاد تشغيبهم عليهم ، وان قالوا : بل ناخذها كذبوا ، فان قالوا : [ ان ] مالكا كان اعرف بما ترك من اين تركها ، قلنا لهم : يكفيكم بهذا اقرارهم بان مالكا اظفر بعلم خفي عن عمر ، وامكن ان نعلم نحن كثيرا خفي عن مالك ولم يعرفه ، لما قد ذكرناه من النسبة والنسابة بين جميع الناس وبين مالك وبين اول الصحابة رضي الله عنهم ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' فنفس هذا الساءل تنازعه ان الذي عليه الاكثر والجمهور هو الهدي ، وانه الطريقة المثلي ، لاتفاق العلماء ، واءتلاف الجماعة وتتابع العمل ، واستقرار الامر عليه . ويقوله عليه السلام : ان امتي هذه لا تجتمع علي ضلالة ، وان اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا من العار والشنار الذي ينبغي ان يستحيي  منه من له مسكة حياء وعقل ، لان ما اتفقت عليه الجماعة واءتلفت فيه العلماء واستقر [  / ا ] الامر عليه ، فلا خلاف فيه بين احد من الامة ، ولا هم اولي به من غيرهم . واما ما اختلف الناس فيهن فليس بعضهم اولي بالحق فيه من بعض ، الا من وافق قوله القران وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط ، فلا اضل ولا اجهل ولا اقل حياء ممن يريد (  ) راي مالك الذي خالفه فيه غيره من العلماء بان يوجب اتباع الاجماع . واما قولهم : ان الذي عليه الاكثر فهو الهدي والطريقة المثلي ، فكلام في غاية السخف ، لان الحنفيين كانوا اكثر من المالكيين اضعافا مضاعفة ، ولعلهم اليوم يوازونهم في العدد ، والشافعيين اكثر منهم ، فينبغي ان يتبع الاكثر ، وقد قيل اهل المقالة تعد كثرتهم ، فينبغي ان يعود الهدي لذلك ضلالا . وهذا (  ) كلام مبرسم لا يرضي به [ من له ] مسكة عقل . وقد كان مالك وحده ثم وافقه نفر يسير ثم كثروا . وقد كان القاءلون بمذهب الاوزاعي كثيرا ثم انقطعوا ، وكل هذا لا معني له . ثم يقال لهم : عن التزمتم اتباع الاكثر فان جميع اهل الاسلام مجمعون علي [ ان ] اتباع النبي صلي الله عليه وسلم هو الواجب ، وانه لا يلزم اتباع احد دونه ، فلا تفارقوا هذا الاجماع فهو الحق المبين الذي من عاج عنه ضل في الدنيا والاخرة . واما قولهم : ' اصحابي (  ) كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ' ، فحديث موضوع (  ) ، ثم لو صح لكان حجة عليهم ، لانهم يلزمهم علي هذا ان لا ينكروا علي احد قال بقولة قاءلها صاحب ، وقد صح عن بعض الصحابة الا غسل من الاكسال ، واباحة الدرهم من الدرهمين ، واباحة المتعة ، واكل البرد للصاءم ، وغير ذلك كثير لا يقولون به . وبالجملة ان القوم في هذر وعمي لا يحسنون ، ولا يبالون ما يتكلمون به ، والله اعلم .   ثم قالوا : ' ويخشي ان يكون غيرك ببلدة اخري فياتيه [ احدهم ] [  ب ] ببرهان ودليل وحجة تقهره بخلاف ما قد اوضحت انت وبينته له ، فيقع في نفسه  انه الحق ، فينصرف اليه ويعمل بما قد رواه له واوضحه ، لحديث (  ) قد صح عنده ورواه لم تطلع انت عليه ولا احصاه حفظك ، ولا احاط به علمك ، فلا يدري بمن (  ) منكما يثق ولا بايكما يتعلق ، فيظل حيران هاءما ، وكل واحد منكم ياتي بحجة وبرهان ودليل ، واذ حديث النبي صلي الله عليه وسلم كثير متسع اكثر من ان يحاط به او يحصي ، ويدعي غيرك ان الحديث الذي ترويه انت هو [ المنسوخ والذي يرويه هو ] (  ) الناسخ باصح اسانيد ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذه طريق ضلال ، ومن تلاعب الشيطان بمن اراد (  ) الله تعالي به الخذلان ، ولو وجب ان لا يرجع احد الي ما قام به البرهان خوف ان ياتيه غيره بحجة اخري ، لما وجب ان يءمن كافر ابدا ، ولا ان يتوب مبتدع ابدا ، ولا ان يرجع مخطء الي حقيقة ابدا ، لانه يقول اليهودي والنصراني والمجوسي والثنوي اذا اخذته الحجة ، وقام عليه البرهان : كيف ارجع اليك ولعل غيرك يلقاني يوما ما فياتيني بحجة وبرهان ودليل يقهرني ، بخلاف ما اوضحت انت وبينت ، فارجع اليه ايضا ، وهكذا ابدا ويقول الخارجي والرافضي والمرجي والمعتزلي اذا قامت عليه الحجة ، واثبت له البرهان : كيف ارجع الي قولك ، ولعل غيرك يلقاني يوما فياتيني بحجة وبرهان ، ودليل يقهرني بذلك بخلاف ما اضحت انت وبينت فابقي حيران ويقول الحنفي والشافعي والحنبلي كذلك ايضا سواء سواء ، فعلي هذا القول الباطل يجب ان يبقي اليهودي علي دينه ودين ابيه ، والنصراني كذلك والمجوسي كذلك والثنوي يجب ان يبقي اليهودي علي دينه ودين ابيه ، والنصراني كذلك والمجوسي كذلك والثنوي كذلك والمعتزلي كذلك والخارجي كذلك والرافضي كذلك ، فاي قول في الارض ابعد عن الهدي من قول ادي الي هذه الطريقة وهذا [  / ا ] باب لا تنجلي الحيرة فيه عن الممتحن بها بكلام يسير ، ولا بد لطالب الحقاءق من ان يسمع حجة كل قاءل ، فاذا اظهر البرهان لزمه الانقياد والرجوع اليه ، والا فهو فاسق . والبرهان لا يجوز ان يعارضه برهان اخر ، فالحق لا يكون شيءين مختلفين ولا يمكن ذلك اصلا ، والحق مبين في الملل والديانات بموجب العقل والبراهين الراجعة الي اول الحس والضرورة . فلا بد لمن اراد الوقوف علي الحقاءق من طلب العلم المءدي الي معرفة  البرهان ، والحق يستبين في النحل بالرجوع الي القران الذي اتفقت عليه الفرق ، والي الاجماع المتيقن . فلا بد لمن اراد الوقوف علي الحقاءق في ذلك من الوقوف علي ما اوجبه القران وصح به الاجماع . والحق يتبين فيما اختلف فيه العلماء بالرجوع الي ما افترض الله تعالي الرجوع اليه من احكام القران والسنن المسندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فواجب علي كل مسلم طلب ما يلزمه من ذلك والبحث عنه واعتقاده الحق اذا صح عنده ، وكل هذا لا يدرك بالاماني الفاسدة ولا بالاهذار الباردة ولا بالدعاوي الكاذبة ، لكن بطلب احكام القران والبحث عن الحديث وضبطه والاشتغال به عما لا يجدي ولا يغني ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . [ اما قولهم ] : ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم متسع جدا اكثر من ان يحصي او يحاط به ، ويدعي غيرك ان الحديث الذي ترويه انت منسوخ والذي يرويه هو هو [ الناسخ ] باصح اسانيد  فكلام باطل ؛ بل حديث النبي صلي الله عليه وسلم محصي مضبوط مجموع مستقصي (  ) ولله الحمد . ومن ادعي في حديث انه ناسخ او منسوخ لم يصدق البتة الا بان ياتي علي ما يدعيه بذلك بنص صحيح يخبر (  ) انه منسوخ ، او باجماع صحيح يخبر انه منسوخ ، او بتقدم تاريخ مع تعذر الجمع بينهما ، وكل هذا سهل ممكن لمن طلبه لا لمن قعد يهذر ويشتغل بالحديث البارد ، وبالله [  ب ] تعالي التوفيق . واما قولهم : ' اذ كل ما ذكرتم مانع من الرجوع الي ما قامت به البينة ' (  ) . فالحجة (  ) عندكم فيما اعتقدتم مذهب مالك ولعل غيره اصح منه . فان قالوا : وجدنا عليه من وثقنا به من شيوخنا . قيل لهم : وهكذا يقول اهل كل مذهب فيما هم عليه ، وهكذا يقول اهل كل ملة فيما هم عليه ، وهكذا يقول اهل كل نحلة فيما هم عليه : انهم كلهم وجدوا علي ما هم عليه من وثقوا به ، ومن لا يتهم بانه ما جهل الحق ، ولا انه قال الباطل . فحصلنا من هذا الجنون علي لزوم الضلال وعلي قوله تعالي : { انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا } ( الاحزاب :  ) . ويقال لهم : لا يخلو الساءل عن هذا من ان يكون ممكنا منه طلب العلم وفهمه ، او يكون  غبيا (  ) لا يقدر علي الطلب . فان كان ممكنا منه طلب العلم ، فليطلب وليبحث حتي يقف علي البرهان ويعرفه . وان كان غبيا ، فليقل لمن افتاه بشء فيما نزل به : اهكذا امر الله تعالي ورسوله فان قال له : نعم ، اخذ به ، وان قال : لا ، او قال له : هذا قول فلان ، وذكر احدا من دون النبي صلي الله عليه وسلم من صاحب او تابع او فقيه او سكت عنه ، لم يلزمه اتباعه ، وطلب عند غيره ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' ومما (  ) يحتج به عليك ايضا ان اسماء الرجال والتورايخ تختلف في الافاق والاسانيد ، فمنها ما فيه الضعيف قوي ، والقوي ضعيف ، فكيف لك بالتغليب في الاحاديث المتضادة المتعارضة وقد يكون الرجال في الحديث الذي يرونه في طريق النهي ، هم الذين يرونه من طريق الامر ، او يتفرقوا فيكونوا هم ثقات لا داخل فيهم ، ان غلبت اصحاب النهي ، فقد كذبت (  ) اصحاب الامر وليسوا اهلا للتكذيب ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا لا يدرك بيانه الا بطلب العلم والبحث ، لا بالنهي والجلوس . والذي ذكروا من اختلاف التواريخ هو كما قالوا ، ولكن اختلافهم [  / ا ] في الواحد يجرحه قوم ويعدله اخرون قليل جدا . والقول في ذلك ان المختلف فيه ان كان ممن اشتهرت عدالته في ضبطه ، فالتعديل اولي به ، حتي ياتي المجرح ببيان جرحة تسقط لها عدالته . واما من كان مجهول الحال . فالتجريح اولي به من التعديل ، لان اصل الناس الجهل بهم والجهل منهم حتي يصح عليهم العلم (  ) بهم . واما الاحاديث المتعارضة (  ) ، فقد بينا جملة العمل فيها في غير ما موضع من كتبنا ، وبينا ذلك في اشخاص الاحاديث والحمد لله رب العالمين . ونحن نذكرها هنا جملة من ذلك كافية ان شاء الله تعالي فنقول ، وبالله تعالي التوفيق : ان الحديثين اذا نظرا ، فان كان احدهما صحيح السند (  ) ، نظر : فان كان احدهما اقل معاني من الاخر ، استعملا معا ان كان كلاهما نهيا او كان كلاهما امرا ، ولم يجز ترك شء  منهما ، او استعملا معا ايضا ، بان (  ) نستثني احدهما من الاخر [ ان كان احدهما نهيا والاخر ] امرا اذ لا يجوز ترك واحد منهما للاخر . وان لم يمكن استعمالهما البتة ، طلب الناسخ منهما من المنسوخ . فان عرف ببرهان لا بدعوي لكن بنص اخر يبين ان احدهما هو الناسخ ، او باجماع علي ذلك ، فالزاءد ، لانه شرع وارد لا يجوز تركه ، ولانه بيقين دافع لحكم الخبر الاخر وزاءد عليه ، فلا يحل ترك اليقين . وهذه وجوه لا يخرج عنها خبران متعارضان ابد الابد ، والحمد لله رب العالمين . ثم نعكس عليهم هذا السءال بعينه ونقول : اذا اختلفت الرواية عن مالك لوجهين او ثلاثة واربعة ، وهذا كثير لهم جدا ، فبايها تاخذون اتغلبون رواية ابن القاسم فقد كذبتم ابن وهب واشهب ومطرفا (  ) وغيرهم ، وليسوا اهلا للتكذيب ، ام كيف تفعلون فهذه هي الحيرة والضلالة حقا ، لا ما قد بينه الله تعالي واوضحه ورفع (  ) الاشكال فيه ، والحمد لله رب العالمين [  ب ] .   ثم قالوا : ' ونجد العلماء ايضا يختلفون في التاويل ولا يتفقون ، فكيف يوافقك علي ان التاويل في اية كذا هو امر كذا علي ظاهر الاية وان الاية لا تحتمل تاويلا غير ظاهرها [ وهو يجد غيرك يحدثه في تلك الاية بغير ما حدثته ، بزاءد فيه او بناقص منه ] ' فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا كلام مختلط في قوله ، فكيف يوافقنا علي ان التاويل في اية كذا هو امر كذا علي ظاهر الاية وان الاية لا تحتمل تاويلا وهذا برسام هاءج لان القول بالتاويل خلاف الاخذ بالظاهر بلا شك ، وهم قد ساووا هنا بين الامرين ، ونحن لا نقول بالتاويل اصلا الا ان يوجب القول به نص اخر او اجماع او ضرورة حس ، ولا مزيد ، والا فمن ادعي تاويلا بلا برهان ، فقد ادعي ما لا يصح ، فدعواه باطل ، ولا يحل ان يقال ان الله تعالي لم يرد بهذه الاية الا معني كذا ، وان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يرد بهذا القول الا معني كذا ، من غير ان ياتي نص واجماع بذلك ، لا [ ن ] من قال هذا من عند نفسه ، فقد تقول علي الله  تعالي وعلي رسوله عليه السلام اذ لم يات له حجة خبر عنه تعالي ولا عن نبيه صلي الله عليه وسلم . واما قولهم (  ) : ان العلماء اختلفوا في التاويل ، فنعم ، وليس قول احد منهم حجة علي الاخرين منهم ، والواجب رد ما تنازعوا فيه الي ما امر الله تعالي بالرد اليه ، اذ يقول عز وجل : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر } ( النساء :  ) ونحن نعلم ان الله تعالي اذا نص علي شء فهو الذي اراد منا ، ولو اراد غير ما خاطبنا به لبينه لنا بلا شك . فاذا لم يفعل ، فما اراده قط ؛ فمن ادعي انه اراده قط ، فقد قال الباطل . والامر في هذا ابين من الشمس لمن اراد الله به خيرا ولم يرد ان يضله . ثم نسالهم بهذا القول بعينه ، فنقول لهم : قد تنازع العلماء كما قلتم في التاويل ، فما الذي جعل تاويل مالك اولي من تاويل غيره ، لو كان لكم اهتبال باديانكم ، ونسال الله تعالي العصمة [  / ا ] . واما قولهم : ' وهو يجد غيرك يحدثه في تلك الاية بغير ماص : ووقع . (  ) حدثته ، بزاءد فيه او بناقص منه ' ، فانه ان وجد عند غيرنا حديثا صحيحا لم يجده عندنا او زيادة وليس كلامنا ولا كلام غيرنا حجة علي الله ولا علي رسوله صلي الله عليه وسلم ، بل كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم هو الحجة علينا وعلي كل احد ، وما ندعو الا اليه فقط ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' ثم انك تنهي عن النظاءر والتفريع والتناتج والقياس ، ثم تاتي بما هو اشد واشنع ، وذلك انك تخالف مساءل كثيرة عما وردت واستقرت عليه وصح العمل بها ، وتدعي انت خلافها من طريق ظاهر الحجة والاتساع في اللغة والتصريف في الكلام ، فتذهب الي التشقيق والتناتج ، ومن سبقك من المتقدمين العالمين بالسنة واللغة لم يكلفوا انفسهم ما تتكلفه انت ، ولا غاصوا في المساءل ، ولا احالوها عن ما وردت عليه علي حسب مفهومها ومسموعها ، وتورعوا ان يقولوا : هذه مسالة فيها لاهل الكلام تصريف معان واحتجاج يءدي الي العقل قبول ذلك ويصوبه ' .  فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا كلام انسان مخبول العقل يتناثر تناثر الرمل ولا يعقل (  ) . فاول ذلك انهم انكروا نهينا عن النظاءر والتفريع والتناتج والقياس ، فخلط تخليطا بجنون ؛ وما نهينا قط عن التفريع والتناتج ولا عن النظاءر اذا وقعت تحت نوع واحد ، لكن نهينا عن القياس جملة ، فجمع هءلاء بين المختلفات جمع اهل الجهل حقا . والتفريع هو ذكر تصاريف المسالة التي يجمعها جملة النص ، كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم (  ) : ' من زاد في صلاته او نقص فليسلم ، ثم يسجد سجدتين ' ؛ فنقول : من صلي ستا او سبعا ساهيا فقد دخل في هذا الحديث [  ب ] ، لانه زاد سجدة او سجدتين او سجدات ساهيا فقد دخل في هذا الحديث ، لانه في صلاته . وهذا كثير جدا لو جمع لقام منه جزء ضخم . والتناتج هو نحن قوله صلي الله عليه وسلم (  ) : ' كل مسكر خمر وكل خمر حرام ' ، فانتج هذا ان المسكر حرام . وان السيكران خمر ، وان كل نقيع العسل اذا اسكر خمر ، ومثل هذا كثير جدا . والنظاءر هي كقوله عليه السلام (  ) : ' اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة ' ، فكل حيضة فهي نظير تلك الحيضة في النوعية ، والحكم لازم لها لزوما ، وهذا كله هو الظاهر بعينه ، والنص بعينه . واما القياس فهو غير هذاكله ، وانما هو ان يحكم لما لم يات به النص بما جاء به النص في غيره ، كحكمهم في تحريم الجوز بالجوز متفاضلا ونسيءة ، قياسا علي تحريم الملح بالملح والقمح بالقمح والتمر بالتمر متفاضلا ونسيءة ، فهذا هو الباطل الذي لا يحل القول به ، لانه شرع لم ياذن به الله . وقد تقصينا الكلام في هذا كله في غير هذا المكان ، ولكنا لا نفقد مهذارا يكرر السءال فنكرر له الجواب ، اقامة لحجة الله تعالي عليه ، وبالله تعالي التوفيق . ثم نعود الي تخليطهم فنقول لهم : ' اننا ناتي بما هو اشد واشنع ' ، هو قول كان ينبغي لهم ان يبينوه والا فهو كذب وبهت . ثم ذكرتم اننا نخالف مساءل كثيرة عما وردت واستقرت عليه وصح العمل بها  ندعي نحن خلافها من طريق ظاهر الحجة والتصريف في اللغة والاتساع في الكلام : اي عمل هو ، وعمل من هو فان كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم (  ) ، فهم اذا صلوا [ فليصلوا ] كصلاته قاعدا بالناس في الفريضة ، وكتسليمه مرتين من الصلاة ، وكمسحه علي العمامة ، وغير ذلك كثيرا جدا . وان كان عمل الصحابة (  ) رضي الله عنهم فقد ذكرنا فعلهم ، وعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اضعاف القيمة علي رقيق [  / ا ] حاطب ، وعمله في حكمه بان يكون القراض مضمونا بحضرة الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ، وغير ذلك كثير . وددت لو بينوا لنا عمل من يريدون عمل قضاتهم بالاندلس وافريقية فما جعل الله تعالي اولءك حجة علي احد ، وما هم اولي باتباع عملهم من قضاة خراسان وسجستان والسند وساءر بلاد الاسلام من الحنفيين والشافعين ، والله اعلم . واما قولهم : ' ان من سبقنا من المتقدمين العالمين بالسنة واللغة لم يتكلفوا قط غير طلب الحق في القران وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ، فغن كانوا لم يتكلفوا (  ) ذلك فبءس ما فعلوا ، ولقد ظلموا انفسهم ، وبءس ما اثني عليهم هءلاء المخاذيل ، وان كانوا لم يغوصوا (  ) في المساءل ، فما احسنوا (  ) في ذلك ، مع انهم ايضا كذبوا عليهم ، فما ندري احدا اكثر غوصا علي ما لا يكاد يقع من المساءل منهم . واما قولهم : ' ولا احالوها عما وردت علي حسب مفهومها ومسموعها ' ، فهذا هو مذهبنا الذي ندعو الناس اليه ، وهم لا ينكرون علينا الا هذا بعينه ، فلو عقل هءلاء القوم ما هذروا هذا الهذر ، ونعوذ بالله من الخذلان .   ثم قالوا : ' كقولك في المصلي : ان له ان يقول عند افتتاحه الصلاة : الكبير الله او كبير الله ، والله اكبر ، واحتججت فيه بكلام كثير ، وان اللفظ بالتكبير انما جاء علي العموم ، فكل ما كبر به الله تعالي فهو تكبير ، وان من كبر  ' الله اكبر ' فقد خص ، وكيف خص وهو لم يبلغه قط ان النبي صلي الله عليه وسلم ، الي من دونه من صاحب او تابع انهم كبروا في الصلاة بما عدا ' الله اكبر ' ، فصار عموما عندهم اذا لم يبلغهم غيره ولا صح سواه ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان الذي ذكروا عنا انا قلناه هو (  ) قولنا حقا ، وقد اوردنا حجتنا ، ولم ياتوا بمعارضة فيها اصلا اكثر من دعواهم انه لم يبلغهم قط عن النبي صلي الله [  ب ] عليه وسلم الي من دونه من صاحب وتابع انهم كبروا في الصلاة بما عدا ' الله اكبر ' . فيقال لهم : هبكم ، لو صح ذلك عندكم ، كما قلتم ، لما كان لكم في ذلك حجة ، اذ لم يمنع عليه السلام ولا احد من الصحابة ان يكبروا بغير ' الله اكبر ' ، وقد اجاز ابو حنيفة رضي الله عنه وغيره ان يفتتح الصلاة بالله اعظم . ويقال لهم : ان كان عدم البلاغ بافتتاح الصلاة بما عدا ' الله اكبر ' حجة عندكم ، فمن اين اجزتم تنكيس الوضوء ، ولم يات قط عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من الصحابة والتابعين ، انه نكس وضوءه فاي فرق بين النقلين فجعلتم النقل الواحد حجة والاخر غير حجة . فان قالوا : الواو في اية الوضوء لا تعطي رتبة . قيل لهم : والامر بالتكبير لا يقتضي انه لا يكبر بغير ' الله اكبر ' ، ولا فرق . ولا سبيل لهم من الانفكاك من هذا البتة ، وبالله تعالي [ التوفيق ] . ثم يقال لهم ايضا : هل بلغكم قط ان احدا من الصحابة والتابعي او تابعي التابعين قلد رجلا واحدا دون النبي صلي الله عليه وسلم في قوله كله ، كما فعلتم انتم بمالك فاذا لم يبلغكم ذاك ، فكيف استحللتموه وقد صح النهي عن التقليد ، وامرتم باتباع القران والسنة فقط فكيف صار العمل عندكم ' بالله اكبر ' حجة ، ولم يات قط نهي عن التكبير بالله الكبير ولم يكن العمل بترك التقليد لانسان بعينه حجة عندكم ، وقد صح النهي مع هذا العمل عن التقليد لها . في هذا عجب لمن عقل ، ونسال الله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' وانك تقول : من صلي ثماني ركعات ونسي من كل ركعة سجدة ، فقد اجزاته وصلي كما اكر ، وانها (  ) صلاة تامة مجزءة عنه ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا هكذا قلنا ، وهو الحق عند الله ، وكل من قال غير هذا فمخطء عند الله عز وجل بلا شك ، لان النبي صلي الله وسلم  [  / ا ] قال : ' من زاد في صلاته او نقص فليسلم ويسجد سجدتين ' (  ) ، وهذا قد زاد في صلاته ساهيا قياما وركوعا وعمل باقي ذلك وسجد ثماني سجدات كما امر ، فهو معفو عنه بالنص ويسلم ويسجد للسهو ، كما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم . ولكن اخبرونا انتم : من اين قال قاءلكم عن من صلي خمس ركعات ساهيا ان صلاته تامة ويسجد للسهو ، وان صلي ستا ساهيا بطلت صلاته ، لانه زاد في صلاته مثل نصفها فيا ليت شعري من اين خرجت هذه الشريعة الجديدة واين قال الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم : ان من زاد في صلاته اقل من نصفها ساهيا صحت له ، وان من زاد فيها مثل نصفها ساهيا بطلت وهل جاء بهذا قران او سنة صحيحة او سقيمة او قول صاحب او معقول او قياس شء له وجه في الصواب حاشا لله من هذا ، بل القران والنص من السنة الثابتة والمعقول والقياس كل ذلك يكذب هذا القول الفاسد . اما القران ، فان الله تعالي يقول : { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به } ( الاحزاب :  ) ، ولم يخص تعالي خطا من خطا ، فلا يجوز ان يخص شيءا من ذلك الا ان ياتي بتخصيص شء (  ) منه نص قران او سنة او اجماع . واما السنة فقول النبي صلي الله تعالي [ عليه وسلم ] : ' من زاد في صلاته او نقص ' ، فلم يخص عليه السلام [ من ] يفعل شيءا من الدين يستدركه عليه غيره برايه الفاسد ، او يريد منا ما لا يبلغه الينا ، هذا كله ضلال فاحش ممن قاله . واما الاجماع ، فما نعلم احدا قال بهذا القول قبل القاءل به منه ، فلا فرق بين زيادة ركعة او ركعتين . فان قالوا : مقدار النصف كثير . قيل لهم : عهدنا بكم تقولون : ان الثلث هو الكثير ، قلتم ذلك في الحواءج وغير ذلك ، فما الذي جعله ها هنا في حد القليل اما هذا مما ينبغي ان يرغب عن القول به كل من نصح نفسه ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : [  ب ] ' وكذلك تقول : انه من نسي القراءة في الركعة الاولي ولم يذكر (  ) حتي صلي ، ان صلاته فاسدة منتقضة ، وانه لم يصل كما امر ، وغيرك يقول : يلغيها وياتي بركعة مكانها ويسجد لسهوه ويتم صلاته ، والله اعلم ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هذا كذب وجهل ، وما قلنا قط ما ذكروا ،  بل قولنا ان كبر ثم نسي القراءة في الركعة الاولي او في ركعتين او في اكثر ، ثم ذكر ، فانه يبني علي تكبيره وياتي بما بقي في صلاته كما امر ، ثم يسجد للسهو بعد السلام كما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لانه زاد في صلاته ذلك الوقوف الذي تعدي فيه . ولكن يقال لهم : اين هذا الجواب الذي اجبتم به في هذه المسالة لعلها صلاة الصبح من قولكم (  ) ان من زاد في صلاته مقدار نصفها بطلت صلاته . فلم انكرتم (  ) علينا قولنا فيمن نسي فصلي ثماني ركعات ساهيا ان صلاته تامة وهذا لا مخلص لهم منه البتة ، والله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' وكذلك تقول ايضا : ان من ترك حرفا واحدا من الحمد ولو واوا ولم يقراه ناسيا ، فقد بطلت تلك الركعة ، وبطلت الركعة التي تليها ، لانه لم يقرا كما امر ، وان عليه الرجوع من حيث ترك ويتم قراءتها ، وكذلك [ لا ] تصح له الركعة التي ترك فيها الحرف من الحمد لله ناسيا ، ارايت لو ترك قراءة الحرف من الحمد في اول ركعة من صلاته ، ولم يسقط شيءا من ذلك في ساءر صلاته التي عليه ، [ فعليه ] علي اصلك ان ياتي بركعة ولا بد وانت قلت : اذا فسدت اول ركعة من صلاته فقد فسدت كلها ، ولا يصح ان يلغي تلك الركعة ولا يعتد بها ، ويبني علي ما صح من الركوع بعد فساد تلك الركعة ، لانك قلت : متي بطلت ركعته الاولي فقد بطلت تكبيرة الاجرام ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  [  / ا ] ان هذا الكلام كله كذب وافك ، وما قلناه قط ولا علمنا قط بقوله ، فليبينوا لنا من اين رووه (  ) لنا ، او من اخبرهم بذلك عنا من ثقات اصحابنا فلا سبيل لهم الي احد الوجهين ابدا ، وما قلنا الا انه اذا لم يكبر الاحرام فهذا لم يدخل بعد في الصلاة فلا صلاة له . واما اذا كبر كما امر ثم نسي حرفا من ام القران ولم يذكر الا في اخر صلاته وقد صلي الركعات الباقيات بام القران ، فانه يعيد في الركعات التي قرا فيها بام القران ويلغي الركعة التي اسقط منها الحرف من ام القران ، وياتي بركعة ، ثم ليسلم وليسجد للسهو ، فان [ ذكر ] ذلك قبل ان يقراها من الركعة الثانية ، عاد الي الوضع الذي اسقط منه الحرف فقرا من هنالك ، وبني وسجد للسهو بعد السلام ، لانه زاد في صلاته كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان كانوا ينكرون علينا هذا ، وما نعرف من قولهم الا الحق [ في ] قولنا ها هنا فلا عليهم ، فماذا يقولون فيمن اسقط من ام القران ناسيا من ركعة حرفين او ثلاثة او اربعة او كلمة او كلمتين او ثلاثا حتي نوقفهم علي الا يقرا منها الا حرفا واحدا فقط ويسقط باقيها ناسيا ؛ فان فرقوا بين شء من ذلك ، تناقضوا وسخف قولهم . وان سووا بين ذلك كله ، فهو قولنا ، لان قراءة جميعها فرض ، واذ هو فرض ، فكل حرف منها فرض ، وبعض الفرض بلا خلاف . ومن لم يات الفرض كما امر فلا يعتد بتلك الركعة . هذا قولنا الذي نقطع علي انه الحق عند الله تعالي ، لموافقته لقول النبي صلي الله عليه وسلم (  ) : ' لا صلاة لمن لم يقترء بام القران ' ، ومن اسقط منها حرفا ناسيا فلم يقترء بام القران . واما من ترك منها ولو حرفا واحدا عامدا فقد بطلت صلاته كلها ، لتعمده ان يخالف فيها ما امر به ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' وانك مرة تتاسي بفعل النبي [  ب ] صلي الله عليه وسلم ، ومرة تتخلف عنه ، كتنفلك في العيدين في المصلي ، ولم يرد بذلك اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تنفل ، ولا خالفه احد من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين والعلماء المشاهير في جميع الافاق ، فكلهم اقتصروا علي الاءتساء به في ذلك ، وخالفتهم انت لولوعك بالاحتجاج ، وليرفع الناس رءوسهم اليك . ولو سلكت طريقة من مضي لكان اجمل لك واولي ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  هذا كلام جمعوا فيه الكذب والجهل المظلم ، واستحقوا به المقت من الله تعالي . فاما الكذب والجهل ، فجسرهم علي دعوي الاجماع من الصحابة والتابعين المشاهير في جميع الافاق علي ترك التنفل في المصلي قبل صلاة العيدين ، فلو كان لهم مسكة عقل لم يقدموا علي مثل هذا ، وهذا ايوب السختياني وقتادة صاحبا انس بن مالك ، يذكران ان انس بن مالك وابا هريرة كانا يتنفلان في المصلي قبل صلاة العيدين ، وذكر ايوب انه راي ذلك من انس بعينه ، ولا يصح عن احد من الصحابة النهي عن ذلك الا عن ابن مسعود وحذيفة ، وبرواية (  ) ساقطة منقطعة . وصح عن ابن عمر انه كان لا يتنفل في المصلي قبل صلاة العيد ، فقيل له : فمن تنفل في المصلي فقال كلاما معناه : لا يضيع له ذلك عند الله تعالي . وجاء عن  علي بن ابي طالب انه خرج الي المصلي ، فراي الناس يتنفلون ، فقيل له : الا تنهاهم يا امير المءمنين فقال : ما كنت بالذي ينهي عبدا اذا صلي . ومن التابعين ممن تنفل في المصلي قبل صلاة العيدين : الحسن البصري وجابر بن زيد وغيرهما . ومن الفقهاء : الشافعي وغيره . قال : حدثنا احمد بن محمد الخولاني (  ) اجازة ، حدثنا الطلمنكي (  ) اجازة قال : حدثنا ابن عون [ الله ] (  ) قال حدثنا ابن الاعرابي (  ) قال : حدثنا سعدان بن نصر بن منصور المخرمي (  ) قال حدثنا معاذ بن معاذ [  / ا ] العنبري ، حدثنا سليمان التميمي ، عن عبد الله الداناج (  ) قال : راينا ابا بردة يصلي يوم العيد قبل الامام . وبه الي سليمان قال : رايت انس بن مالك والحسن بن ابي الحسن (  ) ، وسعيد بن ابي الحسن ، وجابر بن زيد يصلون قبل الامام في العيد . فلو سكت هءلاء الحمير عما لا يحسنون لكان استر لعوارهم (  ) واخفي لعارهم . فان قالوا : ان النبي صلي الله عليه وسلم [ لم ] يتنفل قبل الصلاة بالمصلي ، قلنا لهم : صدقتم ، لانه كان الامام عليه السلام ، وكان اقباله وتكبريه للصلاة بلا مهلة . وهكذا نقول نحن : من اتي وهو الامام فليكن اقباله وتكبيره للصلاة معا . وما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التنفل يوم العيد بالمصلي ، ولو كان مكروها لما اغفله حتي يبينه له غيره بالراي الفاسد ، بل قد حض عليه السلام علي التنفل جملة ، وهذا من التنفل ومن فعل الخير ،  والله تعالي يقول : { وافعلوا الخير } ( سورة الحج :  ) . لكن لو انكروا علي انفسهم البدعة المحضة والضلال الذي في ايديهم بالخطبة قبل الصلاة في العيدين اءتساء بمروان اذ يقول ، وقد ذكر له ابو سعيد الخدري السنة في ذلك فقال له مروان : ذهب ما هنالك يا ابا سعيد . وتمادوا علي ذلك بعد زوال امر بني مروان اتباعا للبدعة وثباتا علي الضلالة . فهذا كان ينبغي لهم ان ينكروا لا [ تنفل ] من تنفل بما لم ينه عنه . ونسالهم هل صح قط عن النبي صلي الله عليه وسلم ، هل صام [ اكثر من نصف ] الدهر ، او صلي اكثر من ثلاث عشرة (  ) ركعة من الليل ، او اباح اكثر من قيام ثلث الليل فلابد لهم من الاقرار بانه لم يات قط عنه عليه السلام الا ذلك ؛ فمن اين استجازوا ان يستبيحوا خلاف امره وفعله ، فيبيحوا صوم اكثر من نصف الدهر ، وقيام اكثر من ثلث الليل ، وصلاة اكثر من ثلاث عشرة ركعة ، ولم يفعله قط صلي الله عليه وسلم فان قالوا : قد جاز لك عن بعض الصحابة . قيل لهم : وقد [  ب ] صح تحريم ذلك عن بعضهم ايضا ، فلم اجزتم الفعل المخالف للنبي صلي الله عليه وسلم ولامره ولفعله وانكرتم علينا فعلا جماعة من الصحابة ، ولم يصح النهي عن احد منهم ، ولا نهي عنه قط رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل هذا الا احموقة منهم وجهل وغباوة واما قولهم : اننا خالفناهم لولوعنا بالاحتجاج ، فقد اريناهم كذبهم ، واننا لم نخالفهم ، ولكن اولعنا بالاحتجاج بالقران والسنن ، فانه لافضل من ولوعهم باتباع التقليد وخلاف القران والسنن الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، واجماع الصحابة والتابعين . اما قولهم : ' ليرفع الناس رءوسهم الينا ' ، فكذب واضح ، وما اردنا قط الترءس علي امثالهم ، ولو اردنا ذلك لسلكنا سبيلهم في التقليد ، ولو فعلنا ذلك لما شقوا غبارنا في الرياسة في الدنيا ، هذا ما لا يقدرون علي انكاره ، فما منهم احد يدعي انه يدانينا  ولله الحمد  في حفظ ما طلبوه ، لياكلوا به الخبز الخبيث لا الطيب ، من الاراء ، لو ملنا اليها اول ميلة ، ولكن معاذ الله من ذلك ، فما هذه الرياسة عندنا الا نهاية الخساسة ، واما الذي نطلب الرياسة عنده ، فهو الملي بقبول رغبتنا في ذلك لا اله الا هو . واما قولهم : ' لو سلكت طريقة من مضي لكان اجمل لك ' فنعم ولله الحمد ، نحن السالكون طريقة من مضي من الصحابة والتابعين الذين هم الناس حقا في اتباع  القران والسنن ، ورفض التقليد والقياس ، وهم الذين خالفوا من مضي في كل ذلك . فلو اتبعوا طريقة من مضي ليلموا في دينهم ، واما طريق من بعد الصحابة والتابعين من اهل التقليد والقياس ، فيعيذنا الله من اتبع طريقتهم وسلوك منهجهم ، ونسال الله العافية من الخزي في ميزانهم ، وله الحمد كثيرا [  / ا ] علي عصمته من ذلك من جميع البدع المضلة حمدا كما هو اهله .   ثم قالوا : ' وانك رتبت في كتبك خلاف ما رتبه الماضون المتفقون في الاحكام والشراءع في حكم ترتيب الصلوات وارفاعها وحكم النية والوضوء ، فقلت : انه [ ان ] توضا لصلاة بعينها لم يجز له ان يصلي بذلك الوضوء صلاة غيرها ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  ان هءلاء القوم لا يستحيون من الكذب ، ومن هذه صفته فقد كان الاضراب عن مجاوبته اولي ، ولكن عدم العقل ممن هذه صفته يوهمه بجهله ، ان اعرض عن مجاوبته ، ان ذلك عجز عن البيان واجلال لهم ومهابة منهم ، فراينا في واجب النصيحة لله تعالي وللرسول صلي الله عليه وسلم وللقران وللمسلمين عامة ، مجاوبتهم ، مبينين لجهلهم وكذبهم ، ومزيلين لهذا الظن السوء عن انفسهم ، وتعريفا لهم بمقاديرهم ، كي يرتدعوا بذلك عن مثل هذا الهوس البارد وشبهه . فاما قولهم : اننا نقول : من توضا لصلاة بعينها لم يجز له ان يصلي بذلك الوضوء صلاة غير تلك الصلاة ، فهذا قول ما قلناه قط ، ولا نجده لنا ولله الحمد كثيرا في رواية احد من ثقات اصحابنا عنا ، وكيف وقولنا المشهور والذي لم نختلف فيه قط ان من تيمم لصلاة فرض او نافلة ، فان له ان يصلي بذلك التيمم ابدا ما لم ينتقض وضوءه بحدث من الاحداث ، كالوضوء ولا فرق ، او ما لم يجد ماء ، لكن لو سالوا انفسهم في قولهم : ان من تيمم لفرض صلي به بعد الفريضة ما شاء من النوافل ، وان تيمم لنافلة لم يصل به بعدها فرضا ، لكان اولي بهم ، فغن هذا لا يعقل وجهه ولا يدري من اين وجب ، ولعل الناسين راوا لنا مسالة اخري لم يفهموها ولا احسنوا تاديتها من اين : انا نقول من توضا لصلاة بعينها ونوي انه لا يرفع الحدث بوضوءه الا لتلك الصلاة فقط لا لغيرها ، فانه لم يتوضا [  ب ] كما امر ، ولا يصلي بذلك الوضوء لا تلك الصلاة ولا غيرها ، اذ لم يات بالوضوء الذي امر الله تعالي به ، فهو غير متطهر .  واما قولهم : اننا رتبنا في كتبنا (  ) خلاف ما رتبه (  ) الماضون المتفقون في الاحكام والشراءع ، فهم الذين فعلوا ذلك ، وقد نبهنا لهم عن مساءل جمة من الطهارة ومن الصلاة خالفوا فيها الصحابة الذين لا يعرف لهم مخالف فيها ، والكتاب حاضر لا يمتنع عليهم رءيته ، ففي ذلك فلينتظروا ان قدروا ، وهي اربع عشرة (  ) مسالة من الطهارة وخمس وثلاثون مسالة من الصلاة ، من جملتها مساءل خالفوا فيها الاجماع المتيقن ، كصلاة النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا بالناس ، وغير ذلك كثيرا جدا مما قد بيناه في كتبنا ، واما خلافنا كتبهم فنعم ، ما نعتذر من ذلك ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' انك (  ) قلت : ان تارك الصلاة عمدا حتي يخرج وقتها انه لا قضاء عليه فيما قد خرج وقته ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا هكذا نقول ، وهو الحق الراجح الذي لا يحل خلافه ، ولنا في هذه المسالة كتاب مفرد مشهور . وجملة الامر ان اعادة الصلاة في غير وقتها ايجاب شرع ، والشراءع لا يوجبها الا الله عز وجل والنبي صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي ، لا من سواهما ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد تبين اوقات الصلوات ، اواءلها واواخرها ، واخبر بانقطاع اوقاتها ، ولم يامر باعادة ، وما كان ربك نسيا ، ولو اراد تمادي اوقاتها لما عجز عن ذلك ، ولا يجوز ان يكون حكم وعمل في غير وقته ، وما عمل في غير وقته فهو غير العمل الذي امر الله تعالي به . وهذا قول ابن عمر وابن مسعود وسلمان وغيرهم ، لا يعرف لهم من الصحابة مخالف في ذلك . ومن عجاءب الدنيا ان يفرض (  ) الله تعالي الصلاة في وقت محدود ، فيقول هءلاء المخاذيل : ان من تعمد لا يءديها [  / ا ] ثم صلي في غير الوقت ، فقد اطاع وعمل ما امر به . وهذا هو الكذب البحت ، وقد قال الله تعالي : { فويل للمصلين الين هم عن صلاتهم ساهون } ( الماعون :  ) ، فاثبت الله تعالي انهم يصلونها ، وانهم يسهون عنها ، واوجب لهم الويل ، ومن صلي كما امر فما له الويل ، بل له السعد فصح ان من له الويل علي ما صلي فلم يصل ولا صلاة له (  ) ، وهذا في غاية الوضوح  لمن اراد الله به خيرا .   ثم قالوا : ' وقلت : عن الذي يابي ان يصليها وهو يقر ان صلاتها فرض عليه لا قتل عليه ، [ قالوا ] وقد قال الله علي يتوب : { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ( التوبة :  ) . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا هكذا نقول ، لان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال من رواية ابن مسعود وعاءشة وعثمان رضي الله عنهم (  ) : ' لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : كفر بعد ايمان ، او زنا بعد احصان ، او نفس بنفس ' ولا يحل قتل مسلم بغير هذه الثلاث الا ان ياتي نص بقتله في قتله بصفته ، فيضاف الي هذا الحكم . ولم يات نص بقتل تارك الصلاة حتي يخرج وقتها وهو يقر بفرضها ، والعجب كل العجب من قولهم بقتل الممتنع من الصلاة اذا خرج وقتها وهي عندهم تجزءة متي صلاها ابدا . فلم خصوا خروج الوقت بقتله ووقتها باق في قولهم الفاسد ابدا فهل في التخليط اكثر من هذا واما الاية التي ذكروا فلا حجة فيها ، لان الله تعالي يقول فيها : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ( التوبة :  ) فانما امر الله تعالي بقتل المشركين لا بقتل المسلمين ، فمن اسلم فليس مشركا ، واذ ليس مشركا فقد حرم قتله . فان ابوا التعلق بظاهر قوله تعالي : { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ، قيل لهم : ليس مراد الله تعالي ما ظننتم . برهان ذلك اجماع الامة كلها ، اولها عن اخرها وانتم في الجملة ، علي ان امرءا لو اسلم [  ب ] مع طلوع الشمس فانه يخلي سبيله ولا يثقف حتي ياتي الظهر ولا حتي يحول الحول علي ماله فيزكي عليه ، هذا ما لم يقله مسلم قط . ولو اسلمت نفساء او حاءض ، فلا خلاف من احد من الامة كلها انها يخلي سبيلها ولا يثقف حتي تطهر فتصلي ؛ وصح بهذا يقيننا ان مراد الله تعالي بقوله : { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ، انما هو الاقرار بان الصلاة فرض ، ولو كان ما ظنوه لوجب الا نخلي سبيل من اسلم حتي ياتي وقت الصلاة فيصلي وحتي يحول عليه الحول كاملا  فيزكي ، فحينءذ يطلق ويخلي سبيله . ومن قال هذا فقد خرج عن الاسلام بخرقه الاجماع . ثم . نسالهم عن المقر بفرض الصلاة وهو يقول : لا اصلي ، اكافر هو او مءمن فان قالوا : كافر ، وهم لا يقولون هذا ، لزمهم الا يورثوا منه ورثته المسلمين ولا يدفنوه في مقابرهم ولا تنفذ وصيته . ثم نسالهم ، فان قالوا : بل هو مسلم ، فقد حرم الله دماء المسلمين الا بحقها ، وقد بين الله تعالي حقها ، ولم يبين في جملة ذلك من قال : لا اصلي ، وهذا القول منهم لم يات بد قران ولا سنة ولا اجماع ولا نظر ، فهو فاسد مقطوع علي فساده ، واستحلال لدم مسلم بالباطل وبالراي الفاسد . واما نحن فنقول : انه اتي منكرا ، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم (  ) : من راي منكم منكرا ان يغيره بيده ، فنحن نضربه (  ) ابدا حتي يصلي او يموت ، غير قاصدين الي قتله ، وهكذا نفعل بكل من اتي منكرا حتي يتركه ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : وقلت : ' ان للمصلي ان يصلي ظهرا خلف من يصلي عصرا ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا هكذا قلنا ، وهو الحق الذي من خالفه اخطا بيقين ، لان الله تعالي يقول : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } ( البقرة :  ) ، ويقول : { لا تكلف الا نفسك } ( النساء :  ) ، وقال تعالي : { عليكم انفسكم } ( الماءدة :  ) ، وقال رسول الله صلي الله عليه [  / ا ] [ وسلم ] (  ) : انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي  ولكل مصل ما نوي ونيته . وما اوجب قط رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتفق نية الامام مع نية الماموم ، بل قد اباح الله تعالي اختلاف نياتهم بيقين . وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة بقوم ثم سلم ، ثم صلي باخرين تلك الصلاة بعينها ، فهي له عليه السلام تطوع ولهم فرض ، وقد فعل ذلك معاذ بعلمه ، وهذا مما خالفوا فيه السنة وجميع الصحابة اولهم عن اخرهم باراءهم الفاسدة . والعجب انهم يامرون من صلي الفرض عندهم ووجد  اماما يصلي بجماعة ان يصلي معه ان شاء ، فهي له نافلة ، وللامام فريضة . فليت شعري اي فرق بين ان يصلي المرء نافلة خلف من يصلي فريضة ، وبين ان يصلي فريضة خلف من يصلي نافلة او ظهرا خلف من يصلي عصرا فان قالوا : لا ندري اي صلاة هي الفرض ، اتوا بالمحال الظاهر ، لانهم لا يجيزون علي هذا ان يصلي مع الجماعة الا ان يشاء ، وهذه صفة النافلة بلا شك لا صفة الفرض ، مع انه لا يحل لمسلم ان يصلي في يوم واحد صلاتين بنية ايهما ظهر ذلك اليوم ، هذا ما لا يقوله مسلم ، فهو اذا صلي الاولي بنية الظهر فقد ادي فرضه ، لا يحل له ذلك في الثانية بوجه من الوجوه ، لانه يزيد في الدين شرعا لا يحل له زيادته ، وبالله تعالي التوفيق .   ثم قالوا : ' وانك استحسنت قول ابن عمر ، وجعلت قوله حجة (  ) في القصر في قوله : لو سافرت ميلا لقصرت ، وهل قوله حجة تلزم المسافر الموقوف عند قوله ، وهل قوله وقول غيره الا سواء ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  قد كذبوا علينا في دعواهم انا استحسنا قول ابن عمر في هذا ، وانا جعلنا قوله حجة ، ومعاذ الله من ذلك ، ومن ان يكون قول احد غيره (  ) حجة بعد رسول الله صلي [  ب ] الله عليه وسلم . وما جعلنا الحجة في ذلك الا ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عمر بن الخطاب وام المءمنين عاءشة (  ) وابن عباس رضي الله عنهم : من ان صلاة السفر ركعتان (  ) ، ولم يخص الله تعالي سفرا من سفر ، ولا رسوله صلي الله عليه وسلم ، { وما كان ربك نسيا } ( مريم :  ) ولم نجد احدا يقصر في اقل من ميل ، ووجدنا عمر بن الخطاب وغيره يقصرون في هذا القدر ، فقلنا باتباع السنة في ذلك لا باتباع ابن عمر في ذلك . ولكن بهذا انكروا علي انفسهم تقليد ابن عمر من بين الصحابة في المنع من المسح علي العمامة ، وقد خالفه في ذلك جمهور الصحابة ، هنالك كان فعل ابن عمر حجة ، وهذا هو الضلال بعينه والتخليط والتحكيم في الدين بالراي الفاسد . وكذلك تقليدهم  مالكا في ان لا قصر في اقل من ثمانية واربعين ميلا بغير ان يعضد قوله هذا قران ، ولا سنة صحيحة ولا سقيمة ، ولا اجماع ولا قول صاحب ولا قياس ، ولا نظر ، ولا احتياط ، ولا راي يصح ، بل خذلهم مالك في هذه المسالة بعينها ، فروي عنه اشهب ان القصر جاءز في اربعين ميلا ، وروي عنه ابن الماجشون في ' المبسوط ' (  ) لاسماعيل ان القصر جاءز في اربعين ميلا ، وروي عنه اسماعيل بن ابي اويس ابن عمه وابن اخته (  ) ان القصر جاءز في ستة وثلاثين ميلا ، وانه بلغه ذلك عن ابن عباس وابن عمر ، فقد اسلمهم صاحبهم في هذه المسالة وتبرا من تقليدهم ، وبالله تعالي التوفيق . وما علم قط ذو حس سليم فرقا بين ثمانية واربعين ميلا وبين سبعة واربعين ميلا ولا بين ستة وثلاثين ميلا وخمسة وثلاثين ميلا واربعين ميلا ، وكل هذا لا معني له ، ولا يتشاغل به ناصح لنفسه اصلا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم قالوا : ' وقلت في الحد علي قاذف الصبية دون البلوغ : انما لزمه الحد للكذب وغيرها عندي [  / ا ] سواء ' . فالجواب  وبالله تعالي التوفيق  اننا هكذا نقول ، لان الله تعالي يقول : { والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } ( النور :  ) ، والصغيرة محصنة بالاسلام وبالحرية ، وبعدم الزنا منها جملة بيقين الكذب عليها ، وقلنا : العجب كله ممن يوجب الحد بالشك في كذبه ولعله صدق ، ثم يسقط الحد بيقين الكذب ، وانما كان ينبغي لهم ان يعجبوا من قياسهم حد القذف والزنا علي قذف اخر بفعل قوم لوط ، وبين قاذف بالكفر او ببعض الكباءر من الزنا واكل لحم الخنزير وغير ذلك ، فمن اين خصوا من رمي اخر بفعل قوم لوط بالحدود دون من رماه بالكفر او بالعقوق او بشرب الخمر ، وهم لا يقولون ان فعل قوم لوط زنا ولا حده عندهم حد الزنا ، فمن هذا ينبغي ان يعجب ، لا ممن تعلق بكلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم . الي ها هنا انتهي ما رسموا من السخف ، وقد اوضحنا انه كله عاءد عليهم ، وهم قوم كادونا من طريق المغالبة واثارة العامة ، فاركس الله تعالي جدودهم ، واضرع خدودهم ، وله الحمد كثيرا ، وخابوا في ذلك فعادوا الي المطالبة عند السلطان ، وكتبوا  الكتب الكاذبة ، فخيب [ الله ] سعيهم ، وابطل بغيهم ، وله الشكر واصبا ، وخسءوا في ذلك فعادوا الي المطالبة عند امثالهم ، فكتبوا الكتب السخيفة الي مثل ابن زياد (  ) بدانية وعبد الحق (  ) بصقلية ، فاضاع كيدهم وفل ايدهم ، وله المن كثيرا والفضل ، فخزوا في ذلك ، ولم يبق لهم وجه الا مثل هذه السخافة ، فرموا سهمهم الضعيف ، فاظهر الله في ذلك عوارهم وابدي عارهم ، وهو اهل الطول والمنة علينا ابدا ، فعاد جدهم حسيرا ، وحدهم كسيرا ، وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل . وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم انبياءه ورسله وسلم تسليما كثيرا ، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين . 