

#
# | - 4 - الرد علي الكندي الفيلسوف
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وعترته 1 - [ قال الكندي ] : اعلم ، اسعدك الله ( 1 ) ، ان اعلي الصناعات الانسانية درجة ( 2 ) ، واشرفها مرتبة ، صناعة الفلسفة ، التي حدها علم الاشياء بحقاءقها بقدر طاقة الانسان . ولا نجد ( 3 ) مطلوبا من الحق من غير علة ، وعلة كل شء وثباته الحق ، لان كل ماله انية له حقيقة ، فالحق اضطرارا ( 4 ) موجود ، اذ الانيات ( 5 ) موجودة . 2 - قال : وانما نعلم كل معلوم اذا [ نحن ] احطنا بعلم علته ، لان كل علة اما ان تكون عنصرا ، واما صورة ، واما فاعلة ، اعني ما منه مبدا الحركة ، واما متممة ، اعني ما من اجله كان الشء . والمطالب العامة ( 6 ) اربعة : هل ، وما ، [ واي ] ، [ ولم ] ، فهل باحثة عن الانية ، وما فبحث عن الجنس في كل ما له جنس ؛ واي فبحث عن الفصل ، وما واي جميعا عن النوع ؛ ولم عن العلة التمامية . وبين انا متي احطنا بعلم عنصرها فقد احطنا بعلم نوعها ، وفي علم النوع علم الفصل ، فاذا احطنا بعلم العنصر والصورة والعلة التمامية ( 7 ) ، فقد احطنا بعلم حدها ؛ وكل محدود فحقيقته في حده . PageV04P363 3 - قال محمد : اختصار هذا ، انا متي احطنا بعلم الاصل احطنا بعلم ما بعده . 4 - وذكر اهل الرياسة فقال : نصبوا كراسيهم المزورة التي نصبوها عن غير استحقاق بل للترءس والتجارة بالدين ، وهم عدماء الدين ، لان من تجر بشء باعه ، ومن باع شيءا لم يكن له ، ومن تجر بالدين لم يكن له دين ، وحق ( 1 ) ان يتعري من الدين من عاند قنية علم الاشياء بحقاءقها وسماها وكفرا ، لان في علم الاشياء بحقاءقها علم الربوبية وعلم الوحدانية وعلم الفضيلة ( 2 ) ، [ وجملة ] علم كل نافع والسبيل اليه ، والبعد عن كل ضار والاحتراس منه ، واقتناء هذه جميعا هو الدين ( 3 ) الذي اتت به الرسل الصادقة عن الله جل ثناءه ، فان الرسل صلوات الله عليهم انما اتت بالاقرار بربوبية الله تعالي وحده ، ولزوم القضايا المرتضاة عنده ، ورفض الرذاءل المضادة للفضاءل في ذاتها وعواقبها .
# | ما في الفن الثاني
# 5 - الوجود الانساني وجودان : احدهما : وجود الحواس الذي هو لجميع الحيوان معنا منذ نشوءه ، وهذا الوجود الذي ثبتت صورته في المصور ( 4 ) فاداها ( 5 ) الحس الي الحفظ ، فتصور وتمثل في النفس ، والحس يباشرها بلا زمان ولا مءونة ، والمحسوس كله ( 6 ) ذو هيولي فكله ذو جرم . والوجود الثاني اقرب من الطبيعة وابعد عنا ، وهو وجود العقل . وبحق كان الوجود وجودين ، اذ الاشياء كلية وجزءية ، اعني بالكلية الاجناس ( 7 ) [ 93 ظ ] لكل الانواع والانواع لكل الاجناس ، والجزءية للاشخاص اجزاء من النوع ، والانواع اجزاء من الجنس . فالاشخاص الجزءية الهيولانية واقعة تحت الحواس ، والاجناس والانواع لا توجد الا بقوة من قوي النفس التامة ، وتلك القوة هي العقل . PageV04P364 6 - قال محمد : اختصار هذا ان الحواس تجد ( 1 ) الاشخاص وان العقل يجد المعاني . 7 - قال : وكل متمثل نوعي جزءي ، وما فوق النوعي لا يتمثل للنفوس ، لان المثل كلها [ محسوسة ] ، ولكنه مصدق ومحقق ، متيقن اضطرارا ، كقولك ( 2 ) هو لا هو غير صادقتين ( 3 ) في شء بعينه . وهذا وجود للنفس لا يحتاج الي متوسط ولا مثال له في النفس ، لانه لا لون ولا صوت ولا راءحة ولا طعم ولا ملموس . ومثله لو قال لنا : ان جسم الكل ليس خارجا منه لا خلاء ولا ملاء ، وهذا لا يتمثل لان ' لا خلاء ولا ملاء ' لم يدركه الحس ولا لحقته النفس ( 4 ) ، فيكون له فيها مثال ، وانما هو شء يجده العقل اضطرارا . فاحفظ ، حفظ الله عليك جميع الفضاءل ، وصانك من جميع الرذاءل ، هذه المقدمة لتكون لك دليلا قاصدا الي الحقاءق ( 5 ) ، فان بهاتين السبيلين كان الحق من جهة سهلا ، ومن جهة عسرا ، لان من طلب تمثيل ما لا يتمثل عشي عنه ، كعشا اعين الوطاوط عن درك ( 6 ) الاشخاص الواضحة لنا في شعاع الشمس . 8 - قال : والهيولي موضوعة الانفعال فهي متحركة ، والطبيعة علة اولية لكل متحرك وساكن . 9 - قال محمد : يقول فالطبيعة فوق الهيولي ، والهيولي هو حد التمثيل والادراك بالحس ، فكيف يدرك ما فوقها بالتمثيل لا يدرك الا بعلته وفي الطبيعة . 10 - [ قال ] : وعلم الطبيعة ( 7 ) علم كل متحرك ، فما فوق الطبيعة من المحدثات ايضا [ هو ] لا متحرك لانه [ ليس ] يمكن ان يكون الشء علة كونه ، PageV04P365 فليس علة الحركة حركة ، ولا علة المتحرك متحركا ، فما فوق الطبيعة ( 1 ) ليس متحركا . وهذا القول صواب ، ان شاء الله ، لانه ليس فوق الطبيعة من المحدثات الا العدم ، والله عز وجل فوق الحركات والسكون ، لا تاخذه صفة حركة ولا سكون . فهذا صواب من الوجهين . 11 - قال : وقد ينبغي ان لا يطلب في ادراك كل مطلوب الوجود البرهاني ، لانه ليس كل مطلوب عقلي موجودا بالبرهان ، لانه ليس لكل شء برهان ، اذ البرهان بعض الاشياء ( 2 ) ، ولو كان للبرهان برهان لكان هذا بلا نهاية ( 3 ) ولم يكن لشء وجود بتة ، لان ما لا ينتهي الي علم اواءله فليس بمعلوم ، فلا يكون علم بتة [ 94 و ] . 12 - [ قال ] محمد : هذا كقوله لا ينبغي ان يطلب ما فوق الهيولي بالتمثيل . ونعم ما قال ان شاء الله ، لان البرهان هو النور في نفس اللفظة ، فادراك هو كادراك البصر نور واضح لا يحتاج الي برهان . فلو قال قاءل : ما البرهان ان هذه السماء وهذه الارض قيل له : لو اجبناك علي ذلك ببرهان طلبت علي البرهان برهانا الي ما لا نهاية له ، ولكن هذا برهانه ، لان ما ذهب في ادراك البرهان الي ادراك الطبيعة وادراك الحواس نسميه اقناعا . 13 - قال الكندي : فلا ينبغي ان يطلب الاقناع في العلوم الرياضية ، بل البرهان ، لانا ان استعملنا الاقناع في العلم الرياضي كانت احاطتنا به ظنية ( 4 ) . 14 - [ قال ] محمد : ثم خلط انواع المطلوبات خلطا ما هو بمحصل لانه قال : فلا يطلب في العلم الرياضي اقناع ، ولا في العلم الالاهي حس ولا تمثيل ، ولا في اواءل العلم الطبيعي الجوامع الفكرية ولا في الاقناعية ( 5 ) برهان ، ولا في اواءل البرهان PageV04P366 برهانا . 15 - اواءل العلم الطبيعي هو الهيولاني عنده الان . والجوامع الفكرية عنده البرهان . واواءل البرهان ما فوق الطبيعة والفطرة من اواءل الامر بلا تعريف . وكيف يكون هذا محصلا والعلم الالاهي واواءل الطبيعة واحد في الادراك لا يتمثل ، فهلا جمعهما وقال : حسا ولا تمثيلا ؛ وفي الاخر الجوامع الفكرية ، والجوامع الفكرية هي المتمثلات ، وهو قد قال : كهو لا هو لا يدرك الا اضطرارا . 16 - قال محمد : صحته عندي ان لا يطلب في العلم الرياضي علم الربوبية ؛ وما كان فوق الهيولي اقناعا ، ولكن اضطرارا ، ولا يطلب في اواءل البرهان ، وهو علم الحس ، برهان ، كما ذكرنا في امر السماء والارض . 17 - ثم ذكر ( 1 ) حقيقة معني الازلية فقال : ينبغي ان نقدم القراءن ( 2 ) التي نحتاج الي استعمالها . فنقول : ان الازلي هو الذي لم يجب لشء ( 3 ) هو مطلق ، اي بل هو مطلق ، فالازلي لا قبل ( 4 ) لهويته ، فالازلي هو لا قوامة هو [ من ] غيره ( 5 ) ، [ هو ] ولا علة له ولا موضوع ولا محمول ولا فاعل له ولا سبب ، اعني ما من اجله كان ، فلا جنس له ، لانه ان كان له جنس فهو نوع ، والنوع مركب من جنسه العام له ولغيره ، ومن فصل ليس في غيره ، فله موضوع هو الجنس القابل لصورته وصورة غيره ، ومحمول هو الصورة الخاصية له دون غيره ، فالنوع كله موضوع ومحمول . فالازلي لا يفسد ، لان الفساد ( 6 ) انما هو تبدل المحمول لا الحامل الاول ، فاما الحامل الاول الذي هو PageV04P367 الايس ( 1 ) فليس يتبدل ، لان الفاسد ليس تتباين انيته بتباين ابنيته ( 2 ) ، وكل متبدل فانما يتبدل ( 3 ) بضده الاقرب معه ( 4 ) في جنس واحد كالحرارة ( 94 ظ ) الي البرودة ، لا بالابعد ( 5 ) من المقابلة كالحرارة باليبس او بالحلاوة او بالطول ، والاضداد المتقاربة هي في جنس ( 6 ) واحد ، فالفاسد جنس ، والازلي لا جنس له ، فهو لا يتبدل ولا ينتقل من نقص الي تمام ، لان الانتقال استحالة ، وهو لا يستحيل . والتام هو الذي ليست له حاله ثانية يكون بها فاضلا ، والازلي لا يمكن ان يكون ناقصا ، لانه لا يمكن ان ينتقل الي حال يكون بها فاضلا ، لانه لا يمكن ان يستحيل بتة ، فالازلي تام اضطرارا ، واذا كان الازلي لا جنس له ، فما له جنس وانواع غير ازلي ، فالجرم لا ازلي . PageV04P368 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم 18 - قال الموحد : هذا قولنا والرد علي من جهل ربه وسماه بغير اسماءه التي سمي بها نفسه ، ووصفه بغير صفاته ، سبحانه وتعالي عن ذلك ، لا نقول في الباري عز وجل كما قال يعقوب بن اسحاق : انه علة ، فنقض ( 1 ) توحيده وهدم بناءه وكذب نفسه في المقدمات التي برهنها في بدء اقاويله ، وزلت قدمه فهوي ، فلا نقول في الباري عز وجل انه علة لما بعده اذا نحن اردنا كشف العلل والبلوغ الي حقاءقها في ذواتها والابانة عنها ، لانا نوهم السامع انه من جهة المعلول وجب ان نسميه بعلة ، اذ ليست العلة علة معقولة الا لمعلول ، ولا المعلول معلول الا لعلة بالقول الي مضاف اضطرارا ، فتوهم اذن السامع ان خالقه مضاف الي كل معلول بغير اطلاق ، تعالي ربنا عن ذلك وتقدس . 19 - والكندي يقولنا بما قلنا بلسانه وينطق به كتابه عنه ويشهد به عليه ، فقد كرر القول وبرهنه انه عز وجل لا يلحقه المضاف ولا ما شاكل المضاف ، وان رام احد بعد ان يخطء علي نفسه فيسميه بعلة [ علي ] الا يكون حينءذ من المضاف في عقله بكل جهده ، لم يجد ذلك ولم يقدر ان ينفي عنه الاضافة من بعد ابدا ، بل اوجب بذلك التبعيض والنهاية ، وكل ما نفي عنه الكندي وغيره اذ سماه علة ، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، فلذلك لا نقول نحن انه علة افعال المعلولات ، ولا علة المعلولات ، ولا علة العلة ، في مطلبنا هذا الذي نريد به قصد الواحد الصمد جل ثناءه ، بل نقول : هو الاحد الاول الصمد مبدع العلل ، وهو الذي ( 95 و ) ابتدع المعلولات لاجل تلك العلل التي سبقت منه ، فوجب ان يكون الابداع من اجلها كاءنا تاما متقنا علي ما هو عليه من التنضيد والاتقان . PageV04P369 20 - فان سال ساءل عن تلك العلل الاول : هل هي غيره بذواتها وغير الابداع الكاءن منها قيل له : نعم ، ومن اجل تلك العلل الاول البسيطة الانهمال كانت المهويات المركبة في انفسها حقاءق ؛ والعلل الاول هي التي تسمي بالحقيقة عللا ، لانها وضعت لتكون معلولاتها المتهوية منها بفعال فاعلها عز وجل ، ولا نقول ان العلل كانت لاجل واضعها المخرج لها من عدم ، لانه الغني عن ذلك والمتعالي عنه عز وجل { ليس كمثله شء } ( الشوري : 11 ) فهو لا من اجله وجب ان يكون شء ، لانه هو لا موضوع لشء يجب ، فيقال لذلك الشء انه من اجله كان ، كما ( 1 ) يقال ذلك في العلل الموضوعة ، سبحانه وتعالي عن ذلك . 21 - فان قال قاءل : فلولاه لم تكن العلل ولا المعلولات . قيل له : نعم ، لولاه لم تكن ، ولكن ليس علة لذلك ، لان اسم العلة فيه معني الضرورة الي معلولها ، وفي المعلول معني الضرورة الي علته ، لان العلة موضوعة للمعلول ، والمعلول محمول علي العلة ، فهما مضافان مضطران متصلان غير مفترقين ولا غنيين ، لحاجة كل واحد منهما الي صاحبه . وليست هذه صفة الخالق الاول الذي كان قبل ان يبدع شيءا غنيا عن كل شء ، ثم لم يحل به حال لانه لا لتاخذه الاستحالة فيعود من غني الي احتياج ، او من انفراد ( 2 ) الي اتصال ، او من وحدانية ( 3 ) الي تكثر . وفرقان صفته من صفة العلة ، ان العلة منساقة الي معلولها ، كما ذكرنا ، وهو عز وجل ليس باولي ان يكون واضعا لها منه بان لا يكون ، سبحانه وتعالي عن ان يكون اولي بالترك ، لا بايجاد معرفته منه لايجادها . كمثل ما يلزم العلل من ضد هذا القول ، بل هو المختار الذي لا يلزمه في احد المعنيين ولا في شء منها اضطرار ، لا يلزمه فعل شء ولا يلزمه ترك شء ، كلتا الحالتين معدلتان في اختياره . والعلل الموضوعة ليست باولي بالترك لمعلولاتها واعدامها منها الا بترك ما قد جعل لها في قوتها ان تفعله ويوجد منها ، لانها مضطرة الي فعل ما جعل فيها فعله . PageV04P370 22 - فالاول الغني المتعال جل جلاله برء مما يلزم الموضوعات من الضرورة لايجاد ما لها في القوة ايجاد { ليس كمثله شء } هو الخالق وما سواه مخلوق ( 95 ظ ) ، وهو المختار وما سواه مضطر ، ولذلك لا تلحقه الاسماء المجازية ولا الخفية لحوق اللزوم والتطرد في العقول العالمة به عز وجل ، انما الاسماء والصفات موضوعة علي معني هي له بداءع ، لا لتلحقه ، كما هي لاحقة الذي هو مركب منها معار جوهرها ، لانا نقول في الصفات : انها لاحقة المركبات بجوهرها ، وان المركبات مركبات من جوهرها مكسبة اياه ، وهذا اللحاق اللاحق الذي لا يلحق بارينا تعالي من صفاته واسماءه ، وانما هي دلالات دالة للعقول ، دالة عليه سبحانه وبحمده الواحد الصمد . ونقول انها ليست بخالقة ولا نقول مخلوقة ، بل هي صفات مجعولة موضوعة ، والخلق مركب منها ، اعني من جوهرها البسيط . واقول في الاسماء الصوتية : انها للصفات مثالات باتفاق المعارف ، كاءنة ما كانت تلك الاصوات ، كانت من صنع الله تعالي او من صنع الادميين ، واقول ذلك في الاسماء المرقومة كاءنة ما كانت من لون مداد او غير ذلك . 23 - فان سال ساءل عن تلك العلل الموصوفة البسيطة السابقة ( 1 ) لتهوية المهويات ، قيل له : الاسطقصات الاربع الخارجة من عنده التي هي للخلق موضوعة منفعلة ، بعد اذ هي لا كاءنة ولا موجودة ، فهي الاسطقصات الاربع المتهوية المتايسة ( 2 ) في المكان الجامع لها ، وهي الطباءع الاربع المتايسة ( 3 ) السابقة للخلق من ربها عز وجل : الارض والماء والنار والهواء ، هي العلل الموضوعات لتهوية جميع المهويات في المكان الجامع . 24 - فان قال قاءل : فهل من علة اوجبت هذه العلل ، فكانت العلل لاجلها قيل له : العلل ليست بلا نهاية ، لان هذا ( 4 ) الاسم الذي هو لها جامع يحصرها في الحال للذي له صارت عللا ، فتقصر اليه ضرورة بلا زيادة داءمة . فان وجد واجد PageV04P371 علة داخلة في الحال سوي ما ذكرنا فليات علي ذلك بسلطان بين : { فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا } ( الانعام : 144 ، الاعراف : 37 ، يونس : 17 ، الكهف : 15 ) بان سماه علة فادخله بزعمه في حال العلل التي هو عنها متعال في وجود كل ذي عقل ، وهو محدث العلل وواضعها ومدخلها بالاسم والحال ، بلا تبديل لها ما دامت كاءنة ، كما وضعها عليه في البدء ، اقامة لدلاءل الضرورة فيها ، وابانة لنفسه عنها بالارتفاع عليها سبحانه وبحمده { تعالي } عما يقول المبطلون علوا كبيرا . 25 - ثم يقال له : هل هي علل الا لانها بحال هي بد للمعلولات علل ( 96 و ) موضوعة بذلك البتة ، وان ذلك حال الفاضل لها من كل معلول خرج منها ويكون من اجلها ، وانها ليست باولي بانفسها منها باخراج المعلول بتة فهذا بيان الضرورة فيها ان اقررت ، وان انكرت جحدت العلل والمعلولات والمتعارف المعقول منها . 26 - فان قال : سماه علة ، عز وجل ، لانه للعل بحالها [ ما ] هي لغيرها علي مثل سواء ، فهذا الكذب الصراح ، فليات عليه بسلطان بين ، لان الحال لا تلزمه ولا تستطيع ان تلحقه صفتها من جهة من الجهات ابدا . 27 - فان قال : فهل هي للعلل ببعض ما هي لغيرها . قيل له : سبحان الله عن التبعيض والتجزءة ، او ان يكون نفسه لغيره لا لنفسه ، فان ظهر له نفي جميع ذلك عنه ، كما هو اهله عز وجل ، بالحقيقة الظاهر ( 1 ) نورها لكل ذي هدي وانصاف . فما سبيله اذن الي ان يسميه علة يجب لايجابه شء سواه ، كما وجبت ان تكون المعلولات لاجل العلل ، وان تكون العلل لاجل المعلولات الواجبة منها ضرورة ، وانعطف بعض الخلق علي بعض وانحصر في نفسه بما حده له خالقه ، ولم يكن له ان يجاوز الحادث الي القدم ، ولا المحصور الي المطلق ، ولا المخلوق الي الخالق ، انما نفع اسم من كتب نبوة او حجة فطرة ، فان اقر بالنبوة فليس هذا الاسم منها ، وان ذهب الي حجة العقول ، فقد ظهر به نفي ذلك عنه سبحانه . 28 - وان سال الساءل عن حال العلل فقال : وما الحال التي من اجلها صارت عللا ، فلا يجب لتلك الحال ان يكون الباري علة المعلول قيل له : الاشتراك في PageV04P372 حال العلل ، لان تلك الحال جامعها معا لكون كل معلول يكون من اجلها ، كالاشتراك بحالها الجامع لها . فالباري تعالي لا علة ، اذ ليس مشتركا معها في الاسم ولا في المعني ، واذ هي بالفصل باءنه عنه ، لان الفصل غاية لها ، وهو لا غاية له عز وجل . 29 - فان قال : فلم صارت هي عللا سابقة دون ان تكون هي المعلولات المسبوقة قيل له : لانها بالفصل الاكبر في بسطها احق من المعلولات ، واذ هي بالفصل الاكبر احق ، وجب لها السبق قبل كل معلول ، لانه محال ان تكون هي في بسطها وعظم اقدارها في الفصل الاصغر الذي هو احق المعلولات من بعدها ، فلاجل [ 96 ظ ] صغر الفصل صارت معلولات من غير اضطرارا ، ولاجل عظم الفصول العظام صارت عللا لغيرها واستحقت السبق لها ، وهو اصغر قدرا منها . ثم هي لا تعود بتلك الفصول العظام الي ان تكون معلولات لغيرها ابدا الا ان يكون قبلها ذو فصل اعظم منها . ولو كان قبل كل عظيم اعظم منه ، كان هذا بلا غاية . والباري جل وعز لا يقال فيه انه ذو فصل ، اي يناله بذاته ، علي معني ان تكون المنفصلات فيه كما هي في العلل ، لان الموضوع في المحدود محدود ، والفاصل لذي الغاية ذو غاية ، والمحيط بذي النهاية احاطة الاتصال ذو نهاية ، وهو الذي لا غاية له ، عز وجل عن ذلك . 30 - فان قال قاءل : ولم كان هذا كذا قيل له : لانه لم يكن بد من ان يكون صغير وكبير ، ليعقل الصغير والكبير ، ولا يعقل الصغير الا بالكبير ، ولا الكبير الا بالصغير ، فلما لم يكن بد من ان يعقل وضع علي المعني الذي به يعقل ، فكان الكبير احق بالسبق لكبره وفضله عن الصغير وحمله له ، فكان علة له ، وتاخر الصغير لصغره اذ حق ذلك له ، اذ لا يقوم الا في حامل قبله يسعه ، فالكبير مكان ، والصغير متمكن . 31 - فان قال : ولم لم يكن المعلول بالفصل الاكبر احق من العلة قيل له : فهذا تكرير بعد الفصل ، ولكنا نقول له : لان الفصل الاكبر فاصل عنه ، فالكبير يفصل الصغير ، لا الصغير يحيط بالكبير ، ولا يعقل المعقول الا بفصله الاحق به ، فالصغير معقول بفصله الاصغر اذا اضيف الي ما هو اكبر منه ، فان لم يضف الي ما هو اكبر منه لم يعقل ان فصله صغير او كبير بتة ، واذا لم يعقل دثر بلا زمان عن PageV04P373 المعقول ، لان ما لا يعقل فصله داءر غير قاءم ، لان الفصل هو الحق المبين له في العقول ، فان لم يكن الحق فقد بطل ما قارنه الحق ، لانه ليس بعد الحق الا الضلال . 32 - واعلم ان الحق الاول الرب الاعلي المحقق للحق ، الفاصل لكل شء مرتفع عن ان يقال بالحق حق ، كما حق بالحق غيره ، لانه المحقق للحق الذي حقت به الاشياء ، ولو وجب ان يكون المحقق للحق بالحق حق اعني قبل الحق - لوجب ان يكون المكون للكون بالكون تكون ، وهذا راس المحال ، وهو الذي احق الحق الاكبر واحق به الاشياء ، فاثبتها وابانها به ، فمحال ان تكون حقت بالحق حقيقته ، بل ( 97 و ) ويحق عندنا بالحق علي معني الدلالة عليه انه الحق المبين ، لان كل ما حقت انيته بشء ، فذلك الشء قبل انيته ، فافهم . 33 - ومن الزيادة في ايضاح قولنا في العلة والمعلول انا نقول : ان الباري عز وجل خلق المعلولات علي ما هي عليه من الاتقان والاحكام والثبات باضطراره للعلل التي وجبت المعلولات من اجلها واضطراره اياها . وهذا قول صحيح جدا . الا تري المركب المعلول المنضد ذا اجزاء لا محالة بعضها مخالف في الطبع لبعض : حار وبارد ، ورطب ويابس ، وثقيل راسب ، وخفيف طاف ، ومتوسط بينهما شبيه بالطرفين كليهما ، وشديد غاية ضعيف بتة ، ومتوسط بينهما قد توسط بين طرفيهما مما يلي الشديد شديد ليس كشدة الاشد ، ومما يلي الضعيف ضعيف ليس كضعف الاضعف ، فانت لو طلبت سوي الاربعة بجهدك وجهد غيرك لم تجده بتة في شء من العالم . فيحق ما قلنا علي المعلولات انها فعل الله تعالي باضطرار العلل لبعضها ، لانا نري الاربعة في المعلول المركب مبنية بوزن العدل ، قاءمة بالاتقان لما يجب علي ما يجب عند دفع العلل من اماكنها في الفصل المراد للمعلول . فالاثقل الراسب منها تجده في المعلول قد نزل في الحضيض الاسفل حاملا لسواها ، كالماء الذي هو في الاسفل من العالم الاكبر ، وكذلك هو في العالم الاصغر ، وكذلك هو في النبات والحيوان الكلي . والاخف الطافي تجده لا محالة في الاعلي من العالم الاكبر وفي كل شء سواه . والمتوسط بين الطرفين قاءم لا محالة باعتدال موزون ، فان نزل فيه الجزء حامت ( 1 ) الاطراف عليه PageV04P374 ليعتدل ويسكن ، ذلك تقدير العزيز العليم . 34 - فالمعلول فرع لعلته بوصفنا هذا ، والعلة اصل لمعلولها ، وحركة التاليف لا يمكن ان يكون منها التضاد القاءم بينهما ، فهي من محرك غيرهما ليس مثلهما لا محالة . فالمعلولات ، كما فسرنا ، كناية لاجل العلل الاول التي اضطرت الي فعل معلولها ، والعلل الاول الباعثة بما جعل في طبعها لكون كل معلول موضوعات لمنفعلاتها ، وليست العلل بعد ، اذ هي النهاية من [ كل ] شء ، سوي العدم الذي هو اسم ناف لكل شء من وهم او لفظ . ومن قال كقول يعقوب بن اسحاق انها من اجل ( 97 ظ ) الباري ، تعالي عن ذلك ، فالباري عز وجل ليس شء اولي به من شء ، الا ان الاول لا يكون الا عن سبب معلوم انه لا موضوع هو لشء يكون من اجله انفعال ذلك الشء ، فقد نقض قوله انه لا موضوع اذن ، والباري عز وجل ليس شء اولي به من شء ، لان الاولي لا يكون الا عن سبب متقدم يوجب له ان يكون اولي ، فهو مطلق الاختيار عز وجل تام الغني . 35 - فراس العلم وقطبه وذروته العليا ان تعلم انه ليس شء من المعلولات كاءنا الا لعلة موضوعة ، وضعها من تعالي عن ان يكون علة او معلولها ، ولكن كل شء كان فلعلة موضوعة كان ، وجب عند الله عز وجل ان يكون المعلول من اجلها كاءنا لان الله عز وجل تعالي وتقدس وتنزه وارتفع عن ان يضع نفسه ليكون من اجله شء ، لان الخالق لا يعود مخلوقا والموضوع مخلوق ، ولكنه القادر علي ان وضع ما من اجله كان كل شء ، فتعالي ذو الكبرياء والعزة والعظمة والجلال عما يقول الملحدون في اسماءه ، خطا وعمدا ، علوا كبيرا . 36 - وانما دخل الغلط علي الكندي علي ما قال ، لانه نزه الباري زعم - ان يكون خلق الخلق من اجل غيره ، فظن انه ان اوجب ذلك وجب ان ذلك الغير سابق له ومستحق للقبل قبله ، فاعجب كيف طمس عليه عقله ، فاذا لم يجد صحيحا ان يكون فعل من اجل انيته ولا من اجل غير قبله ، ان يقول فعل من اجل شء بعده فيصيب ، فنعوذ بالله من العمي عن الهدي والضلال عن الحق والزيغ عن الطريق المستقيم . PageV04P375 37 - ارايت لو قال له قاءل قولا مختصرا : يا ايها الكندي المنكشف المبهوت ، نحن نقول : ان الباري جل جلاله فعل ما فعل من اجل المفعول ، اذ لا يجوز ان يكون مفعوله مفعولا تاما كاءنا ذا افعال وانطلاق وانتفاع الا بفعل التمام له الذي من اجله كان المفعول وتم ، وكان هو من اجل المفعول ، اذ لا يكون علة الا لمعلول ، ولا معلول الا لعلة متشاكلان . واذ لا يجوز ان يعلمه المفعول الا وهو منفعل وارادته ان تعلمه هي علة انفعاله ، فللارادة كان المفعول ، وللمفعول كانت الارادة ، ليس لواحد منهما عن صاحبه مخرج . فان قال : هو اذن من [ اجل ] ان يعلمه فعله ، قيل له : نعم ، من اجل ان يعلمه ، وان يعلمه هي ارادته التي من اجلها فعل ، لان علم المفعول هي الارادة التي من اجلها قام ، فافهم . 38 - وقوله ان الانية فعلت من اجل انيتها فباطل محض ، لانه لا يجوز ان يقال علي الانية الواحدة بقول متوسط ، اذ لا غاية لها فيدخلها توسط ، لانه لو دخلها توسط كان لها اذن بعض يفعل من اجله هذا قول لا يحمله العقل عن الله عز وجل ، تعالي الله عنه ، لانه ان كان فاعلا من اجل [ 98 و ] ذاته ، والذات وحده لا غيرية فيها ، فهو لذاته فاعل ما فعل ، وذاته قبل ذلك وحدة لا علة فيها ، هذا من اشنع المحال والتناقض لمن عقله . وايضا ان كان فعل من اجل انيته ، فالفعل لازمه ضرورة بما كانت الانية علة للفعل ، لان العلة والمعلول من المضاف ، لان العلة علة المعلول ، والمعلول معلول العلة ، لا يجد العقل سوي هذا . 39 - وايضا ان كانت الانية فعلت من اجل ذاتها ، اذ الفعل ليس ضرورة ، فهي فاعلة لبعضها وما سواها معدوم ، لان بعضها علة فعل ، وبعضها علة ايجاب فعل ، فهذا كله يدخل علي الكندي . 40 - وايضا ان كان الفعل من اجل الانية ، فالفعل لازمه ضرورة ، فالفعل اذن لم يزل والانية متقدمة للفعل ، فهي اذن قبل الفعل ، فهي اذن ازلية والفعل حادث ، والفعل من اجل الانية ، فالفعل اذن لم يزل ، فالفعل اذن حادث والفعل لم يزل ، هذا خلف ، اراد شيءا فكانت الارادة السابقة علة موضوعة لما يكون ، ولا علة لها هي لانه ليس قبلها مثلها ، والعلة والمعلول متشاكلان ، فمحال ان يكون لها علة ، اذ ليس PageV04P376 قبلها شء يشاكلها فيكون علة لها ، فالله تعالي محدثها وباعثها ، وهي علة بان سبقت كل معلول بعدها . هذا عندي اصح من ان يكون من اجل المعلول . 41 - تفسير الارادة : الارادة في الفصل الاكبر وهي الحد الاول وهي النهاية القصوي وهي العلة الاولي ، فليس للفصل فصل ، ولا للحد حد ، ولا للنهاية نهاية ، ولا للعلة علة . الفصل هو بنفسه فصل ، والحد هو بنفسه حد ، والنهاية هي بنفسها نهاية ، والعلة هي بنفسها علة . 42 - العلة والمعلول من المضاف الذي لا يكون بعضه الا لبعض ، وهو يتسابق بالفعل ليس هو كالمكان والمتمكن ؛ المكان والمتمكن والحد والمحدود والفصل والمفصول لا يتسابق بتة ، واما العلة والمعلول فيتسابق بالفصل ، واظن القاءلين انه لا يتسابق هم الدهرية ، لان هذا اللفظ يعضد ضلالهم فيزيدهم ضلالا . والناقص والتام يتسابقان ايضا ، فاحفظ ان شاء الله ما يتسابق مما لا يتسابق وتحفظ منه . وانما يعنون بقولهم في العلة والمعلول : مضاف لا يتسابق ، لان العلة فيها معني المعلول مضمر في لفظها ، اذ لا يكون علة الا لمعلول فيها معني المعلول قاءم لا تسبقه ، كما المعلول فيه معني العلة لا يسبقها ، لانه اذا ذكر فذكرها قاءم فيه ، فهو لا يسبقها بزمان ، لغني في ذكره اذا ذكر ومعناه وصف ، وهي تسبق معلولها بالذات كالاب يسبق الابن ، والمالك يسبق المملوك [ 98 ظ ] . 43 - تفسير الفصل الاول : الفصل الاول فصل العدم من الوجود ، فهل فصل للمفصول وحد للمحدود ، فالمحدود فيه عن العدم ، والمفصول فيه من العدم ، هو العلم . هي المقادير الاول التي عنها كان الكون كله ، هي مثال الكون كله ، ولا يمكن ان يكون هذا الفصل الاكبر الا العدم ، والعدم لا يكون علة ولا معلولا . فمن زعم ان العلة التي هي العدم علة ، قيل له : مشاكلة لها او غير مشاكلة فان قال : مشاكلة ، قيل له : فهي اذن العلة الاولي حتي تنتهي الي علة ليس بعدها علة مشاكلة ، فاذا لم يجد ان الخالق والعدم ، قيل له : فالخالق ليس مشاكلا للمعلول فيكون علة ، والعدم لا يكون علة ولا معلولا ، فالي العلة اذن ، فهي اذن ضرورة بنفسها علة لا علة لها ، ولغيرها كانت علة ، وذلك الغير هو المحدث لها ، والاول الذي ليس كمثله PageV04P377 شء . 44 - مسالة الامكان : نقول قولا لابد للكندي واهل مذهبه واشباههم من القول به ضرورة ، نقول : ان الفاعل الاول فعل فعلا كان ممكنا ان يكون قبل كونه ، فليس يقدر ان ينكر الامكان لله تعالي في ذلك احد ، لان الامكان واجب قبل الفعل لا محالة ، فلامكان الذي ظهر ضرورة بين الفاعل والفعل هو البون الاكبر بين البون بين الفاعل والمفعول ، ثم بينه بون اخر دونه في القدر والعظم هو تحته حاجز ايضا للمفعول ان يضاف الي البون الاعلي ، فضلا عن الفاعل الاول ، جل وعز ، وهذا البون الثاني هو الانفعال الخارج من جهة البون الاعلي الذي هو الامكان ، ولا يجوز ان يكون الامكان هو الانفعال ، كما لا يجوز ان يكون الانفعال هو المفعول التام المقدر المفروغ منه ، لان الانفعال عن امكان يكون ضرورة ، والمفعول القاءم عن انفعال يكون ضرورة ايضا متتابعا . هكذا كتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبر بجميع ذلك لمن لقنه ، والحمد لله ، وليس لاحد من الملحدين عن هذا بحجة العقل مخرج ابدا ولا محيص . 45 - تفسير الامكان : فقل الان للمتشاغل عن نور النبوة التي ابانت الالفاظ مع المعاني بوحي الله تعالي ونوره : فلامكان هي الارادة ، هي الملك ، هي العرش ، وهو الغاية القصوي والنهاية العظمي والفصل الاكبر ، وهو الحق المحيط بالكل ، وهو الامر الاعلي ، والنور الاعظم ، والحجاب الارفع المضروب بين الخالق وخلقه ، ثم دونه الي الخلق حجاب اخر ، وهو مكان الانفعال ، وهو المثال الكاءن [ 99 و ] من بعد الامر الاول الجامع لاقدار المكونات كلها ، قدر كل ما يكون ، وزمام ما قد كان ؛ وهو العلم والكرسي القاءم تحت عرش الرحمن ، فسبحان رب العالمين رب العرش العظيم . 46 - فقل الان علي ترجمة ما قالت حكماء الفترة ( 1 ) ولم يفصحوا بالتسمية اذ عدموا نور النبوة : الامكان هي الارادة الجامعة لكل مراد من المنفعل والمفعول ، PageV04P378 والانفعال هو الطبيعة المتحركة تحت الامكان ، فهو مدة خروج الاقدار المفعولة عنه ، فهو الزمان ، ونهاية حركة الانفعال الي حد ؛ الامكان الارادة الجامعة لانفعال المنفعلات ، والامكان نهاية للزمان [ اي ] الطبيعة المتحركة للانفعال ؛ فالامكان [ هو ] العرش والذي تحته حركة انفعال الزمان ، والذي تحت الزمان حركة المفعولات المكونات التامة هي الاوقات والسنون والايام ، والزمان نهاية السنين والايام ، والدهر نهاية الزمان ، فالدهر جامع للزمان القاءم بحركات الصور التي هي ذات الاقدار الثلاث طول وعرض وعمق - التي هي للجرم ، وتلك الحركات التي هي حركات الاجرام هي المفصلة اوقات الانفصال اقدارها اجساما تامة ، والدهر الجامع لذلك كله هو البون الاكبر والحد الاعظم والارادة الداءمة الابدية لخلود اهل الجنة والنار ، وربنا المحمود ذو العرش المجيد الفعال لما يريد ، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي لم يدعنا في ضلال اهل الفترة ولا حيرة اهل الفتنة وسلم . 47 - وقوله : اعلم ان الدهر هو بقاء غاية الامكان التي يقوم الامكان بها داءما ما بقيت تلك الغاية ساكنة في حال واحدة او حركة واحدة لا ضد لها ، واعلم انهما غايتان : احداهما ساكنة والاخري متحركة ، فالمتحركة تحمل الساكنة ، لانا لا نجوز ان يكون ساكن قبل حركته ، لانه لا يكون قبل حركة ابداعه وكونه ولا قبل حركة انفعاله ، فالساكن من حركة فصل ، ولم تفصل الحركة من ساكن كانه يفسر الارادة الاولي والحادثة هذا الكلام مدخول لان الذي قال فيه بامكان ( 1 ) لا بد ان يجعله قديما او محدثا . فان جعله محدثا زعم انه لم يكن ممكنا له ان يفعل قبل ، فاوجب عارضا فنفي الوحدة . وان جعله قديما اوجب الدهر قديما شء اخر ، فنفي الوحدة . 48 - فان تبلد ذهن سامع فازداد بيانا فقال : بين لي كيف امتنع ذلك بوجوب الامكان والانفعال فصلان عظيمان [ 99 ظ ] والاضافة لا تقال الا علي اثنين لا بون بينهما بمكان ولا بزمان ، باجماع من الفلاسفة الذين خطوا لكم الطريق ، فالوجود الضروري للفصلين العظيمين قطع الاضافة بين الخالق والمخلوق ، تعالي عن ذلك علوا كبيرا ، ومن جهة ماءية الاضافة هلكت النصاري PageV04P379 بديا ، وعن ايجاب الاضافة هلكت الدهرية ايضا والديصانية والمجوس كلها ، وعن جهل ذلك هلكت المنانية والمشبهة ايضا ، وبجهل الكندي بها هلك في كتابه ، فلم يجد علة للخلق الا الخالق ، فسماه غير اسمه ، اذ لم يجد الا الخالق والخلق ولم يعرف الامر . فوجود الامكان والانفعال بحجة العقل وضرورته ، قيل : كون المعقول الخارج عنها من عدم ، وهما الدهر والزمان الكاءنان بتعديهما بين المفعول والفاعل الاول ، جل ثناءه ، فصل الاضافة ، لانهما ليسا فعلا تاما ، بل الفعل التام اعني المفعول كاءن لاجلهما ( 1 ) ، ولذلك لا يمكن ان يقال : الانفعال والامكان فعل ، اذ الفعل المفعول غيرهما لا محالة ، وهما الدهر والزمان المدبران لذلك الفصل بين الفاعل الاول والفعل الكاءن القاءم المحسوس في مستقره . 49 - فان قال : وما الذي منع ان يكون الدهر والزمان من المضاف الي ربهما دون المفعول قيل له : منع من ذلك انهما مضافان الي مفعولهما الكاءن عنهما ، لان الدهر هو غاية الزمان ، اعني غاية مدة حركة الانفعال والمفعول ، والزمان مدة انفعال المفعول ، فلا يمكن ان يكون الزمان بلا غاية ، لانه لا يكون شء بلا غاية ، ولا يكون مفعول بلا مدة ، فالانفعال مدة المفعول ، فهما لا يصلان الي غير ما هما مضافان اليه ، بل هما باءنان بالمفعول وزاءلان به ، والمفعول ثابت بهما وزاءل فيهما ، دون الوصول منه او منهما الي الفاعل الذي لا غاية له . والاضافة ايضا لا تكون الا لذوي الغايات المتساوية الابعاد والاوساط ، والا لم تكن الاضافة بينهما حقيقة اصلا ولا واجبة لهما ابدا . الا تري انه يمتنع ان يكون المفعول مضافا الي الزمان كله من قبل حدوث كلية المفعول المستقر في الدهر بعد زمانه ، المقضي الذي هو انفعاله المخرج له من عدم الي وجود . والمفعول انما يكون مضافا الي الانفعال باول دقيقة منه ، يكون اذن مضافا ، والارادة الاولي المحيطة بالانفعال هي الفصل الجامع الفاصل في الانفعال الي مثلها من الانفعال في الصغر من الزمان ضرورة ، وهكذا تقال الاضافة بينهما قولا صادقا بالتكافء بالدقاءق ، فكيف تجب الاضافة لما لا ابعاد له [ 100 و ] ولا اوساط اذن 50 - فان قال : فما منع ان يكون المفعول بدهره وزمانه مضافا الي الفاعل الاول PageV04P380 فلا يتسابق قيل له : الزمان الذي هو انفعال المفعول الي ان يستقر في دهر لا يتخلق به فيه بعد لتمام انفعاله ؛ قد اريناك فصل المفعول من فاعله ، لانه مخرج من عدم الي وجود ، وموجب عليه الحدث ، ووجوب الحدث عليه موجب لقدمه خالقه قبله ، فاذا وجب التسابق بطلت الاضافة بطل التسابق ، فافهمه . 51 - فان تبلد فقال : فان كان الانفعال قديما ثم ظهر المفعول حديثا قيل له : الانفعال حركة ما ، والحركة بدء ما ، وما كان له بدء فله قبل ، وما كان له قبل فهو حادث . PageV04P381 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم
# | { ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون } وهذه زيادة تبين علي من الحد في اسماء الله فسمي ربه علة
# 52 - قال الموحد : نحن نقول ان الواحد الاول الذي لا مثل له يقول لاجل ارادته ، فيفعل بقوله الذي لا خلف فيه ، وهو جل وعز ابدا ، ان اراد شيءا قال له : كن فيكون ، قوله الحق وله الملك ، فقوله الحق وارادته الحكم الفاصل ، جل ربنا وتقدس . فان اراد ربنا شيءا كان بقوله : كن فيكون كاءنا ، وان لم يرد شيءا لم يكن . فنقول : ان الله عز وجل فاعل بالقول ، لاجل الارادة التي سبقت منه قبل الفعل ، وهذا بين في القران [ مثل ] قوله تعالي : { فعال لما يريد } ( سورة البروج : 16 ) ، وهو بالقول فعال ، قال تعالي : { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } ( سورة النحل : 40 ) . ونقول : انه لو لم يشا ان تكون منه الارادة لم تكن ، لانه غير مضطر الي الارادة ، غير مضطر الي ان يريد ، كيف وهو الاول قبل الارادة سبحانه الواحد الصمد الفرد الاحد فنقول : لا كاءن الا بقوله ، ولا قول يسبق منه الا بارادته ، وهما يحدثان منه متي ما شاء قضاءهما بلا مانع له عنهما ، فان اراد قولا قال ، وان لم يرد لم يقل ، فاذن لا قول يكون منه ولا ارادة ان لم يرد ، هو مالك الارادة ومالك القول ، ومالك كل شء سواه . فلاجل هاتين الصفتين كان المفعول مفعولا بعد ان لم يكن ، وهما علتان لكل مفعول ، لا علة قبلهما من الله لكون الكاءنات سواهما . فلا يقال في الباري جل جلاله انه علة الاكوان ( 100 ظ ) بهذا الاسم الذي لا يحسن ولا يحق ان يسمي به ان اراد مريد قصد الصمد بذلك دون الصفات ، اعني دون القول والارادة ، لان الصفات علل الكاءنات جميعا ، وهو بوحدانيته غيرهما لا محالة ، وهي محضة صمدة كما سمي نفسه ، متعال ، ووحدانيته قديمة بلا غاية PageV04P382 لها ، ولكل شء من القول والارادة غاية ، فليس الله تعالي يسمي علة كما ظن الجاهلون الملحدون في اسماءه ، { سيجزون ما كانوا يعملون } ( الاعراف : 180 ) لانه ليست العلة علة معقوله الا لمعلول يكون المعلول من اجلها ضرورة ، اعني بلا اختيار وبلا رجعة عما لها في القوة ان يكون منها ، اعني كون معلولها منها كالقول الذي هو للارادة بالقوة قبل خروجه منها بالفعل لكون الكاءنات ، وكالكاءنات التي هي للقول في القوة مكونة قبل الفعل ، وذلك من شان العلل معقول ابدا عند اهل العلم ، اعني لا شء لها في القوة الا ولابد ان يكون كاءنا بالفعل ضرورة يلزمها طبع العلة مقدور علي ذلك اضطرارا . 53 - فالاول المبدع للعلل الذي لا مثل له ليس هو لشء علة تعالي عن ذلك وارتفع ، اذ العلة في العقول الصحيحة هي السبب المطبوع لكون المسبب لا محالة ، فالاول جل وعز لا سبب ، تعالي عن ذلك ، فاني يكون سببا وهو محدث الاسباب وفاعلها ، واني يكون علة وهو محدث العلل وواضعها ، لا من سبب ولا من علة . 54 - والذين قالوا انه ليس علة الخلق شء سوي القول والارادة والقدرة ، وانه ان كان جميع ذلك لم يزل بلا غاية ، فالخلق لم يزل بلا غاية ، فهو كما قالوا في كلامهم ؛ غير انهم ضلوا عن المبدع الاول ، لانه ليس علة الخلق الا الارادة والقول والقدرة ، فاما محدث ذلك فليس علة ، ولا لانه لو لم تزل هذه الصفات لم نزل الكاءنات واجبة ، لان العلة فيها ايجاب معلولها ، ولكن من لهم بدعواهم ان العلل لم تزل مع الاول الموصوف ، وانها ازلية بلا غاية ، وهم لا ياتون عليه بسلطان ابدا ، واذا لم يجدوا به سلطانا ولا برهانا ، اليس القول به كفرا وشرا وطغيانا وهذا موضع خلاف النصاري والدهريين ، فسبحان الفرد الصمد الذي { ليس كمثله شء } وهو الاول وحده ، وكل شء سواه حادث بعده ، باءن منه ، مملوك له { لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد } . 55 - ومن فقه الصفات ان الصفات علل بادية ، وهي قبل ان يكون الفعل التام لانفعالات بتركيب المفعول [ 101 ه ] المفعول منها ، ولذلك لا يجب ان يقال : هي مفعولة ، اعني العلل التي هي الاسطقصات الاربع ، لان المفعول هو المركب ، وهي PageV04P383 بسيطة لا مركبة . ولا يقال في العلل انها افعال الله ما دامت متحركة لا مستقرة ، بل هي انفعالات لله تعالي واجبة ، ولا يقال في المعلولات انها انفعالات اذا هي تمت مستقرة . وهكذا تنفصل في الوهم الهوية من لا هوية ، لان الموجب يبعث السالب . PageV04P384 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم 56 - كتب محمد - رحمه الله - في جانب كتاب الكندي صاحب هذا الكتاب لمن فهمه عنه : لاشك فيه انه غير صحيح الايمان ، غير عالم بربه ، غير ذي بصيرة في شء ، لانه تناقض في كلامه واضطرب اضطرابا يخبر انه لم يحصل ما يقول . 57 - اول ذلك العلة والمعلول التي كفر فيهما في كتابه في التوحيد هو ما قد جاء بهما كما هنا ، فبعد ان اوجب الايجاب التام الجيد ونفي عن التوحيد كل ما ينغصه من المضاف والنوع والجنس وساءر المقولات ، زعم ان الواحد علة ما خلق ، والعلة لا تكون الا جنسا ، والعلة لا تكون الا مضافة ، والعلة من كل جهة لا تكون مع الوحدة الصحيحة في قوله وبما اوجب بلسانه ، فحسبه بهذا عيا وكفرا وضلالا . 58 - ثم جعل تناقص النبوة في هذا الكتاب بما يدخل عليه ، ان جعل ربه علة ، دخولا كدخوله عليهم او اشد ، وكذلك الكفر ما نقص ضربا منه نقص اجناسه كلها ، وانما هلك المسكين لانه بعد ان نفي عن الخالق شبه المخلوق في شء من صفاته ، جعل يطلب خالقه بما يتمثل لعقله كطلب المخلوق سواء سواء . ولو لم يعرف اذا بلغ الحد الذي وقفت الغايات اليه كيف ينفذ الي ايجاب وجود الخالق بما يخالف وجود المخلوق ، واراد ان يسلك فيها سبيلا واحدا بعد ان اوجب في مبادي كلامه ان سبيل وجودهما مختلف ، فلعمري ما اري الكلام الصحيح الذي قدمه في كتاب ' التوحيد ' ، والذي يجري في داخل كلامه في هذا الكتاب ، الا ما حفظ من كلام غيره من الاواءل الموحدين : ارسطاطاليس وافلاطون وابقراط ومن وحد منهم ، حتي اذا رجع الي محصول نفسه جاء حينءذ بالاختلاط والضلال ، فليتق عبد علي نفسه ، فان النظر في مثل [ 101 ظ ] هذه الكتب لمن يعرف الله معرفة تامة تهلكه وتكفزه وتخسره اخرته وتوجب عليه عذاب الابد السرمد ، واين من يعرف ربه كانوا اذ كانوا ، وقد والله PageV04P385 ذهبوا ، فان كان قد بقي منهم في الدنيا واحد او اثنان فعلمه مخزون في صدورهم مقصور علي انفسهم او علي خاصة يسلك بهم مثل سبيله في طيه عن اهل زمانه ، اذ لا يري مستحقا ولا امينا ولا لقنا ولا صديقا ولا مريدا صادقا ، فانا لله وانا اليه راجعون . 59 - قال الموحد : من المساءل التي هي محالية السءال ، فلا اجوبة لها بالمقابلة ( 1 ) لانك ان قابلت المحال كنت محيلا : لو سال ساءل عن الله عز وجل بايقاع صفة التمام والكمال مثل ما هو تام كامل ، قيل له : اتسال بصفة المخلوق عن الخالق ، تعالي الله عن هذه الصفة كما تعالي عن ضدها ، هو فوق ما ياخذه التمام والنقص ، عال علوا كبيرا ، وهذا المحال من السءال موجود مثاله في المخلوقات وجودا قريبا ظاهرا ، لو قال قاءل : الامير حاجب او وزير قيل له : منزلته فوق منزلة الحاجب والوزير . فلو قال القاءل : اللءلء اخضر هو او احمر قيل له : لا ذا ولا ذا . ومثل هذا يرد كثيرا في مواضع مشبهة لا يظهر محالها الا بالكشف . وكذلك لو سال ساءل ، وهي اغمض من التي قبلها : هل يحيط علم الله بذاته ام لا يحيط قيل له : لا تسل عما لا يتناهي بصفة الاحاطة فليس لك جواب ، ارايت لو قلت : ايحيط المحيط بما لا يحاط به الم يكن محالا كما لو قلت : هل لما لا حد له حد ، وهل لما لا نهاية له نهاية ، وهل يخلوا الذهب ان يكون اسود او اخضر قلنا : لا يقع عليه واحدة من هاتين الحالتين ، فكذلك بمن سال عن متقابلين في المخلوقات ليس واحد منهما فيه ، نفيا جميعا . ومن سال عن الخالق تعالي عز وجل بما يقع علي المخلوقات من الصفة ، ومن جهة الضد والند ، ومن جهة الكم والكيف ، كل هذا لا يجاب فيه حتي يسال غير سءال المخلوق ، كما لا يشبه خلقه في صفة من صفاته ، كذلك لا يمكن ان يسال عنه بصفة من صفات خلقه ، فافهم ولا يستخفنك الذين لا يوقنون { ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون } ( سورة البقرة : 42 ) ، الذين قالوا بالكمون جهلوا المكان والمتمكن ، فحسبوا ان المتمكن يكون في المتمكن ولا يكون المتمكن الا في مكان ، والمكان لا ياخذ منه الجسم الا قدره وحده ، فلا يمكن ان يكون جسم اخر معه في مكان لا فضل فيه ، والمكان [ 102 و ] الهواء والاجسام المتمكنات فيه ، فبءسا PageV04P386 لهم ما ابلدهم . 60 - قال : اخشي ان يكون هذا الكندي الشقي كان زنديقا ، فعمل علي ان يوقع غيره فيما وقع هو فيه ، ويري مثله ممن اراد الله تعالي هلاكه ان البراهين تتناقض في اثبات التوحيد ، كيف هي وكيف تثبت ، وانها لا تصح الا بهذه الشراءط . ثم اتبع ذلك بانه لابد للعالم من علة ، وانه لا علة الا خالقه ، لينقض بذلك الصفة التي هي التوحيد ، فيري ان الوحدة غير موجودة وغير قاءمة . فان كانت هذه بصيرته واياها قصد ، فما اري في جهنم اسفل درجة منه . وان لم يكن قصدها ، فالشيخ ( 1 ) دبرها علي لسانه ، فهو معه في اسفل السافلين ، اذ مكنه الله تعالي من ان اجري علي لسانه الكفر بهذا اللبس من حيله ، ليصد عن سبيل الله . وربما ظننت ان طويته قول الدهرية لانه رجع قوله الي ان كل شء معلول وعلة فاثبت العالم ونفي غير ذلك . فلعمري اذ خشيت هذا من كيده انه ليجب ان يوضع شء يبين به عليه ، ويقابل به ضلاله ، لتمحي ظلمته بنور الهدي ان شاء الله . الا تري كلامه كله كلام الحيران معرفته بازمة الكلام من جهة صناعة المنطق ، فهو يرد علي المنانية والدهرية ويخلط القول صحيحا بمريض ، كما كان في قلبه سواء ، والله اعلم . 61 - قال : ان الكندي وان ناظر هءلاء المبطلين ، فقوله ظنين غير مامون لنقضه علي نفسه التوحيد جهارا ، اذ اقر ان العلة والمعلول من المضاف ، وان الوحدانية لا يقال عليها بالمضاف ، ثم زعم ان ربه علة ، فاوجب المضاف ، فكانه تعمد النقض ، فنقول : ان رده علي المنانية ومناقضته اياهم صحيحة ، كما ناقض ، الا مواضع زل فيها . واصل مناظرته صحيحة ( 2 ) ، غير انه كثر فيما يستغني فيه بالقليل ، انما هي عقدة واحدة ، فلينظر اليها من اراد الحق ويجعلها لنفسه اصلا يغنيه عمن زال عن قوله : { ليس كمثله شء } . فكل مناظرة تلحقه ، وكل مناقضة تدخل عليه من شبه الهه بشء من المخلوقات من جهة من الجهات ، فجعله جرما او محدودا او متناهيا او اي صفة من صفات المخلوق كانت ، دقت او جلت ، دخل عليه ساءر الصفات PageV04P387 كلها ، وناقضته المعاني كلها في السموات والارض حتي تخرجه عن المثل بكل جهة مقولة ومتوهمة ، والا فهو مبطل ملحد في الدنيا والاخرة ، وصلي الله علي سيدنا محمد . كما ان الكندي اذ سمي ربه علة ، يدخل عليه كل ما ادخله علي المنانية [ 102 ظ ] فيساله عما كان خطا او عمدا . تم الكتاب بحمد الله وعونه PageV04P388 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم 62 - من المقلوب قياس امور خالقنا علي قياس انفسنا فنخر ولا نشعر ، وانما منع الاضافة عدم المشاكلة ، هي فصل ، لا فصل مسافة مانعة من الاضافة ، وان زاغ المعني عن هذا الي توهم المسافة ووضع الكلام عليه ، دخل الباطل والزيغ لا محالة ، فاشعر ان كنت تشعر . 63 - الانية والذات : الشء بعينه . 64 - الاشخاص الجزءية : كل ما تدركه بالحواس الخمس . 65 - والاجناس والانواع : كل ما يدركه الوهم - وهو العقل وانما يدرك العقل المعاني والجواهر البسيطة التي هي الامر . 66 - المركبات : المخلوقات . 67 - والصفات : العلل . 68 - ' الحكمة ' : هي الفصل الاكبر ؛ ' رب احكم ' اي افصل ؛ ' حاكم ' : فاصل ، { وهو خير الفاصلين } اي خير الحاكمين . 69 - العلل التي هي رءوس بادية اربع : العنصر والصورة والفاعلة والمتممة . فاما العنصر فمثل الذهب والنحاس والفضة ؛ واما الصورة فما صور منها مثل : الاباريق والكءوس والحلي ؛ واما الفاعلة فمثل الصانع الذي منه ابتدات الحركة لفعل هذه الاشياء من العنصر ؛ واما المتممة فانها التي من اجلها فعل الفاعل مفعوله من العنصر ، مثل ان يقال : لم عمل الكاس فقيل : عمل لاجل الشرب به ، ومثل البيت الذي بناه البناء ، فيقال : لم بني البيت قيل : للسكني فيه ، فكان علة بنيان البيت السكني الذي لاجله بني البيت ، فهذه العلة التمامية التي تم بها المفعول . 70 - ومما يحق علي من اراد ان يقضي بالحق الا يكون معاديا لمن خالفه ، بل PageV04P389 يجب عليه ان يكون رفيقا محسنا منصفا ، ومن احسانه ان يجيز له مثل الذي يجيز لنفسه من الصواب ، والوقوف عند حدود البراهين ، وكل حجة بلا برهان خرافة . 71 - العلة العنصرية تنقسم ضربين : روحاني وجسماني ، فاما الروحاني فمثل ارادة الباري جل ثناءه ، والجسماني مثل الاسطقصات الاربع . والعلة الصورية تنقسم قسمين : روحاني وجسماني ، فاما الروحاني فمثل الارواح والملاءكة التي قامت من العلة الروحانية العنصرية وهي ارادة الباري ، واما الجسمانية فمثل اجسام بني ادم واجسام البهاءم والنبات التي قامت من العلة العنصرية الجسمانية وهي [ 103 و ] الاسطقصات الاربع . والعلة الفاعلة تنقسم قسمين : روحاني وجسماني ، فاما الروحاني فمثل كلمة الباريالتي فصلت الارواح والملاءكة من ارادة الباري ، واما الجسمانية فمثل الطبيعة المتحركة لفعل اجسامنا واجسام البهاءم والنبات من العلة العنصرية التي هي الاسطقصات ( 1 ) الاربع . واما العلة المتممة فتنقسم قسمين : روحانية وجسمانية ، فالجسمانية مثل تحرك الاجسام اجمع ، واما الروحانية فمثل علوم الالهية وافراد الوحدة . 72 - قال افلاطون : الافعال ثلاثة : فعل اختراعي وطبيعي وصناعي . فاما الاختراعي فهو المخصوص بفعل الباري ، وهو تاسيس ايس من ليس . واما الطبيعي فهو تاسيس ايس من ايس . مع فساد صورة ذلك الشء وطبيعته الي صورة اخري وطبيعة اخري ( 2 ) ، المخصوص بفعل العلل باذن الله تعالي . واما الصناعي فهو ايس من ايس بغير فساد صورة ذلك الايس ، وهذا المخصوص بفعل المعلولات بارادة الباري ومشيءته تعالي . 73 - الجوهر ينقسم قسمين : روحاني وجسماني ، فاما الروحاني مثل العقل والنفس ، والجسماني مثل الطويل والعريض والعميق . والعرض ينقسم قسمين : روحاني وجسماني ، فالروحاني مثل الحلم والعلم والادب PageV04P390 المحمولة في ( 1 ) النفس ، واما الجسماني فمثل السواد والبياض المحمولة علي الجسم ، فافهم . 74 - قال محمد : قال افلاطون : كل ما وقعت حركته تحت الزمان محدود معدود ، وكل محدود معدود فاوله التفريق ، ثم الفه بعد التفريق ، لان كل شء له طرفان ، والزمان والمكان معا معا ، فاذا فني المكان فني معه الزمان لا محالة ، والحمد لله رب العالمين . 75 - صفة الله تعالي : الله تعالي نفي صفات البشر عنه ، وقد جعل لذلك اعتبارا ، وهو المريد المحدد ، فان صفته عدم صفته ، فنقول : هو خير مجرد لم ير قبله مثله ، كذلك نقول : هو رب { ليس كمثله شء } . 76 - قال : سالتني اكرمك الله عن قول داود القياسي في الله تعالي : انه لم يزل متكلما ، وان اكتب اليك بما يوجبه عليه مذهبه فيه ، فمذهبه اعزك الله مدخول ، ولا ادري من اين اخذه ، ولا علي اي شء حمله ، ولا معني له في القران ، ولا في سنة الرسول صلي الله عليه وسلم ، ولا يكون الكلام الا عن سبب وعلة توجب الكلام [ 103 ظ ] ، ولولا العلة لم يكن كلام ، ولكن نقول : انه لم يزل متكلما منذ خلق القلم ، ولا يزال الي يوم القيامة لقوله : { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } ( سورة يس : 82 ) . وانما كان هذا من حيث ابتدا خلق ما خلق ، فلم يتكون شء من ملكوته كله الا بهذه الكلمة ، وفيها زم قدرته علي كل ما خلق ، فانما اوجب كلمته هذه خلق الاشياء كلها لما اراده من المحنة عز وجل . 77 - محمد رحمه الله قال : كلمت رجلا علي قول الدهرية فقلت له : هل تعرف شيءا الا ما يعرفه عقلك ، او عندك شء اخر تعرف به وتنكر قال : ما اعرف الا ما عرفه عقلي . قلت : فما عرفه العقل فهو المعروف المقر به قال : نعم . PageV04P391 قلت : فما لم يعرفه العقل اذن فهو المنكر ، والمنكر اصل الذي لا برهان عليه قال : نعم . قلت : والمنكر باطل قال : نعم . قلت له : فهل يعرف العقل شيءا لا نهاية له قال : لا يعرف العقل الا ما له نهاية في جسمه . قلت : فاني اجمع لك كل ما مضي : لا يخلو قولك وقول اصحابك من ان نقول : ان الفلك هو الغاية او ان فوقه غاية ، فان قلت : هو الغاية قلت لك : فهو متحرك ، والحركة لا تكون الا في مكان ، والمكان لا يكون الا في مكان الي ما لا نهاية له ؛ فالعقل ينكر هذا ، وان قلت : هو في متحرك ، فانه جسم ، والجسم لا يكون الا في جسم الي ما لا نهاية له . وان قلت : فوقه غاية ، قلت لك : ما تلك الغاية التي فوقه اتشبهه ام لا تشبهه فان قلت : تشبهه . قلت لك : فهي جسم ، فهي اذن في جسم ، فرجعت الي سيرتك الاولي . وان قلت : لا تشبهه . قلت لك : فان العقل لا يجد مثالا الا ما يشاهده ، ولم يشاهد الا الاجسام . فاذا اجبت بشء تزعم انك تجد مثاله وهو خلاف المثال انكره العقل ، وما انكر العقل فهو باطل ( 1 ) . قال : اقول : فوقه شء يشبهه في الجسم ، وليس يدور عليه زمان ، لانه فوق الزمان . قلت له : فهو جسم او غير جسم قال : جسم . قلت له : قد رجعت الي الجسم ، ولا يكون الجسم الا في جسم الي غير نهاية ، وهذا باطل . قال : ليس بجسم ولكنه الدهر . قلت : وما هو قال : لا هو الدهر . PageV04P392 قلت : اسم بلا معني . قال : اسم له معني . [ قلت ] : فاني اسمعك تاتي بالاسم فردا . قال : اسم اشار الي معني . قلت : فصف لي المعني . قال : هو الذي تنتهي اليه الحركات [ 104 و ] . قلت : وما ذلك الذي تنتهي اليه الحركات ما ماءيته عن ذلك اسالك . قال : هو الدهر . قلت : ان الاسم لا يتوهمه العقل انما يتوهم المعني ، فما معناه اهو مكان قال : لا . قلت : فكيف يكون جسم الفلك في غير مكان ثم قلت : ويحك انه ينكر عليك هذا القول من جهات كثيرة ان الذي يقول فوق الزمان ان كان متوهما فهو جسم ، وان كان غير متوهم انكره العقل علي اصلك . ولا يخلو شء من ان يكون زمانا او مكانا ، لان الزمان لا يكون الا مع المكان ، والمكان لا يسبق الزمان . فاذا كان زمانا او مكانا فهو مءلف متحرك ، والمتحرك ذو اخر لانه ذو نقلة . فان كان ذا اجزاء فهو مءلف من تفرقة ، والتفرقة نهايته الاولي . قال : فاقول : ان له نهاية اولي من التفرقة تاتلف . قلت : وقبل ان تاتلف ، ما كان قال : مفرقا . قلت : عدما قال : لا . قلت : فكان اجزاء متفرقة اذن ، والاجزاء امكنة ، فمعها زمان بلا نهاية تاليف . قال : بل للتاليف نهاية اولي . قلت : فمن عدم اذن ؟ قال : من عدم . PageV04P393 قلت : في العدم لا شء ، فلا شء يءلف شيءا اذن ، وهذا ما يحده العقل ، لان الشء لا يءلف نفسه ، لانه قبل ان يءلف نفسه عدم ، والعدم لا شء ، ولا شء لا يكون منه شء من ذاته ، لانه لا ذات له ، الا ان يكون منشء ينشء شيءا من لا شء ، وهو الله رب العالمين . قال : فلو سامحني اولا في النهاية الاولي ، كيف كنت تصنع في اخر الامر قلت له : اذا كان لشء طرف اول لم يكن له بد من طرف ثان ، والا لم يكن بذي نهاية ، والعقل لا يحد ما لا نهاية له ممثلا ، ولا يحد ما ليس له طرف ممثلا . فان كان له طرف ، فطرفه الفناء ، لانه منه بدا واليه يعود ، كما ان كل شء له طرفان من ضده لا محالة ؛ هكذا نجد ونري في الممتثلات كلها . قال : فما اراني اجد الا احد امرين : اما مكانا فوق الممثلات يكون جسما فيلزمني فقد النهاية ، او اقول : ليس جسما فينكره العقل . قلت له : كذلك تجد في قولك . قال : فما تقول انت قلت : اقول : فوق الزمان والمكان خالقهما ومءلفهما وهو خلافهما وغيرهما من كل جهة ، فلا يحيط به العقل من جهة التمثيل ويدركه من جهة الدليل ، ومن قولك اخذه ، لانك انت وكل من يفهم من اصحابك وغيرهم لا يحدون في البدء الا الزمان والمكان معا ، لا يسبق بعضه بعضا ، ولا يكون المكان الا من [ 104 ظ ] تاليف ، ولا يقوم التاليف الا من عدم ، فمخرجه من عدم هو الله الذي لا اله الا هو ، تعالي [ الله ] الاول الخالق . ولا يكون المكان ايضا الا لمتمسك ، فلو كان مثله كان بلا نهاية ، غير محدود لا محالة ، ولكنه ممسك خلافه من كل جهة ، فلذلك الله رب العالمين . قال : والله ما اجد بعقلي الا ما تقول ، غير ان قوما قالوا : جوهر بسيط . قلت : يلزمهم في الجوهر البسيط ما لزمك ، لان الجوهر البسيط شء قالوه لا يتمثل . فان قالوا انه لا يتمثل وهو جسم كذبوا وجاءوا بما لا يعرفه العقل . وان قالوا : هو غير جسم ، قلت لهم : هو مقيم الاجسام ومدبر الكل ، وليس يشبهه شء ، تعالي PageV04P394 الله رب العالمين . قال : كذلك لعمري يلزمهم ولابد من هذا . قلت : فاعلم انه لما نظروا وجدوا بعد المكان والزمان غيرهما ، فلما قالوا مثل ، بطل عليهم في فكرهم ، ولما قالوا خلافه لم يحسنوا الصفة ، لانهم حسبوا ان العقل لا يجد خالقا مرتفعا فوق العقل يدركه بالدليل بلا تمثيل ، لانه لا شبه له ولا ند ، ويوجد مخلوقا يتمثل ، لانهم وجدوا له امثلة واشباها . فلما ارادوا ان يرفعوه فوق العقل لم يهتدوا الي الدليل عليه فانكره . ولما ارادوا ان يتمثلوه وجدوه من المخلوقات بلا نهاية ، فانكروه فوقعوا بين الحيرتين علي ثالثة لا يعرفونها ، وجعلوها حيلة يختصمون بها في المناظرة ، اسما بلا معني ، صفة بلا كيفية ، فقالوا : جوهر بسيط ، ففروا من الحيرة الي الضلال ، ومن العشي الي العمي ، ومن الحر الي النار ، فنعوذ بالله من العمي ونحمده علي الهدي ، ونصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والمرسلين . فاعلم الان بما هداك الله موقع الكفر وفظاعته وعظم خطره في الشر والخسران من كل من الحد في توحيد الله تعالي ، وانه اذا اخذ توحيده ممن ليس يقر بربه ولا خالقه ، بان تعلم ان كل من لم يصح توحيده ويخلص لله فيه حق اخلاصه ، وزعم ان ربه غير واحد بوحدانيته الحقيقية من كل جهة ، فهو كعابد وثن ، لان العباد انما يتوجهون الي عبادة ربهم ، ويصفون خالقهم بتصحيح الصفة في العقل ، فاذا لم يصب وصف صفة الخالق ، فانما يصيب صفة المخلوق ، لانه ليس الا الله تعالي خالقا ، فمن زال عن صفة خالقه ربه زال الي صفة خلقه [ 105 و ] . فاذا قصد بعبادته صفة الخلق ، فهو كعابد الوثن ، قد تبرا من الله عز وجل وكفر وجحد نعمته كلها من الدنيا والاخرة ، ونسبها الي غيره ، وتعبد ورجا وخاف غير الله ، فلم يوجه الي الله تعالي بشء من حقوقه ، ولا اقر له بشء من نعمته ، ولا اعلق به شيءا من رجاءه ولا خوفه ، ولا اسند اليه شيءا من دنياه واخرته ، ولا اقر بخالق ، ولا اثبت ربا ولا الها ، تعالي الله علوا كبيرا ، والحمد لله علي الهدي كثيرا حمدا يرضاه ويتقبله ، ويوجب الثبات به حتي نلقاه عليه ، ويوجب الزلفي لديه والكون في جواره وظل PageV04P395 عرشه ، برحمته امين .
# | فصل
# 78 - قال محمد رحمه الله : كل مكون معلول ، وكل كاءن فله علة ، وما لا علة له فلا كون له ، فالعلة العليا علة العلل وجنس الاجناس وطبيعة كل طبيعة وجنس كل نوع . فالعلة العليا لكل شء هي مشيءة الله تعالي لكون الاشياء كلها ، فهي شاملة عامة ، ثم انفصل منها لكل شء علة خاصة لاصقة بالشء قريبة منه ، والعلة الكبري فوقها ام لها ، لا مقصر لشء من العلل دونها ، لان منها فصلها ، ولا ام لها بعدها لانها غايتها ، فالعلم معرفة العلل ، والرسوخ فيه بقدر الرسوخ فيها . 79 - وان الله عز وجل لما خلق الدنيا دار محنة وبلوي ، خلقها اضدادا وازواجا ، لتقع المحنة وتتم الدلالة ، فتمام الدلالة بذلك لانه لا يعرف الشء بحقيقته الا من قبل ضده ، فبالظلمة يعرف النور ، وبالمكروه يعرف المحبوب ، وبالشر يعرف الخير ، وبالبرد يعرف الحر ، وبالتحت يعرف الفوق ، وبالظاهر يعرف الباطن ، كل واحد منها يعرف بصاحبه ، ويهتدي اليه بزوجه وضده ، ويهتدي بالاضداد كلها الي وحدانية الخالق لها . واما وقوع المحنة من جهة الازواج ، فان الله عز وجل جعل الدنيا امتزاجا وانفصالا زوجين ايضا ضدين ، ليعرف هذا بهذا . فما فصله الله تعالي بامره ولم يكن الي المخلوق لعله قامت حقيقته ، وارتفعت الشبهة عنه ، كانفصال الارض من السماء ، والماء من الثري ، والنار من الرطوبة ، والاجسام بعضها من بعض ، وما مرجه وامتحن المخلوق بفصله جعل بين حديه البينين ، وهما معظم الشيءين ، شبهة مشبهة بالشك واليقين ، فالشبهة واقعة بين الحق [ 105 ظ ] والباطل ، كالغبش بين الظلمة والنور ، وكالدكنة بين البياض والسواد ، وكالحامض بين الحلو والمر ، والسنة بين النوم واليقظة ، فكل شء في الدنيا من المتصل والمنفصل زوجان ، والشبه واقع بين حدي المتصل عند وقت PageV04P396 الانفصال . فانفرد الله تعالي بالوحدانية وحده ، وجعل الاشياء كلها زوجين بعده ، والعلم هو معرفة العلل ، ومعرفة العلل هي معرفة الحدود ، والحدود زوجان : حد احاطة وحد مقاربة ، والشبهة زوجان : احدهما يقع في حد الاحاطة بان يشابه اعيان الشيءين ، كاشتباه الشبه بالذهب والقزدير بالفضة ونحو ذلك . والثاني في حد المقاربة حيث تقع الشبهة بين المنفصلين ، كحد ما بين الجبل والسهل والحلو والمر والقوة والوهن . فالازواج والاضداد الجارية في كل موضوع ومخلوق من امور الدنيا والدين هي علة الاختلاف الكبري التي من جهتها وجب النظر ، ووقعت كلفة التدبر والتثبت والاشتباه . وكل خطا وقع في بني ادم فمن هذه الجهة يقع ، ومن هذا الاصل ينبعث . 80 - وامثلة العلم امثلة باطنة مفصولة من الذكر الباطن في الذكر المفصول للانسان في الباطن ، فهي لا تري الا بالبصر الباطن ، وهو العقل ، فتمييز الناظر فيها علي قدر حدة بصره ، وقوة نور باطن عقله ، كما يتميز الناظر في دقاءق الاشخاص بحسب قوة بصر عينه وحدة حاسة حدقته ونوره ، وقوة البصر الباطن ونوره بحسب بعده من الشهوات التي هي تكدره وتطمس عليه وتحجبه عن الاتصال بمادته ، ومادته علم الله الاعلي الذي يمد به من يشاء ، فافهم . ومن ارتفع بنظره الي العلل العليا فاصاب وجه ما طلب ، جري صوابه في كل ما تحت ذلك من العلل ، فعظم صوابه . ومن اخطا في تلك المنزلة العليا ، جري خطاه فيما تحت ذلك فعظم خطاه . ومن اخطا فيما دون ذلك ، فخطاه بقدر درجته من النظر ، فافهم . 81 - تكلمت النصاري في الله فاخطات الوحدانية فكفروا ، وتكلمت اليهود في النبوة فاخطاوا فيها فكفروا ، لان الكلام في النبوة هو من الكلام في الصفات العلي . وتكلم الفقهاء في فروع الاحكام ، فلم يكن خطاهم كفرا ، لبعد الكلام من الاصل . وتكلمت الفرق المبتدعة في الاصول العليا بعد ان اعتصموا بالاقرار بالوحدانية والنبوة ، فمنعهم ان يكون كلامهم كفرا اعتصامهم بجملة الاقرار ، وارتفعوا ( 1 ) في القدر عن PageV04P397 الخطا في فروع الاحكام ، ولم يبلغ بهم الخروجعن حد الاسلام [ 106 و ] لاعتصامهم بعقدة الاقرار ، وكان خطاهم كانه خطا تاويل ، وهو بين الحدين في موقف الشبهة لانه يقول : انا مءمن بما جاء به النبي علي ما جاء به ، لا انكر شيءا منه ، ولا اخرج نفسي عنه . ثم يتاول فيخرج عنه ، وهو يري انه يوافقه ، وكانه انما يطلب موضع الحق منه ، فهو خارج من جهة النظر ، معتصم من جهة النية والاقرار ، فبيان الحكم فيهم غيب ، ولله عليهم حجة ان عذب ، ولهم وسيلة الي العفو ان عفا ، ونستعصم الله من الخطا والزيغ في رفيع الامور وقريبها برحمته . 82 - جملة المختلفين من امتنا : المرجءة والخوارج والجهمية ، من هذه الثلاث طواءف انفصلت الفرق باجمعها ، واعظم فرقة انفصلت منها حتي صارت كانها رابعة معها فرقة الشيعة ، ولكنها منفصلة من الخوارج ، ثم تليها فرقة القدرية الذين جملتهم المعتزلة ، وهي منفصلة من الجهمية ، وانفصلت المرجءة علي كل فرقة فرقة منها ، لم يغلب عليها اسم يمحو عنها اسمها الاعظم ، كلهم يسمون مرجءة . فاما المرجءة والخوارج فانهم يختلفون ان الايمان روحاني كشء له طرفان ، ابتداء وغاية ، ونشوء وكمال ، وانه في ذاته درجات منفصلات ومراتب متفاوتات . فقالت المرجءة : الايمان هو الاقرار بالله تعالي ، فكل من اقر بالله فهو مءمن في الجنة ، فحكموا في الايمان باحد طرفيه ، وهو اوله ومدخله ، فضاهوا اليهود . وقالت الخوارج بالطرف الاخر فقالت : المءمن من لا ذنب له بتة ، وما دون ذلك فكافر في النار فحكموا في الايمان باحد الطرفين ، وهو طرف الكمال واعلاه وغايته ، وتركوا الحق وسطا ، ومشت الطاءفتان من جانبيه تعسفا ، وركبت الجماعة الوسط ، فاصابوا الجادة ولزموا القصد وام الطريق ، والحمد لله . واما الجهنمية فانهم تكلموا فيما لم يبح الكلام فيه للعامة ، وارادوا ان يكيفوا علم الله تعالي ، فضاهوا النصاري . ونحن لا نتمكن من صفة العلة التي من جهتها اخطات الجهمية ، لانه من الكلام في الصفات العلي التي لم يبح لنا نبينا صلي الله عليه وسلم الكلام فيها ولا يتجاوزها علم القلوب ، ولكنا نقصد من ذلك الي ما نري انه يجوز لنا الكلام فيه ، فمن لقنه انتفع به ، ومن لم يلقنه فقد قدمنا اليه العذر المانع من التفصيل PageV04P398 اصل الخطا في القدر [ 106 ظ ] والعلم ان المتكلف له اراد ان يقترن القدر بالعدل ، فتنافرا في نظره ، وقصر عن كيفية اقترانهما فهمه . فقال قوم فاثبتوا العدل ونفوا القدر ، وهم المعتزلة ، فضاهوا المجوس ، وقال قوم فارتفعوا فوقهم وانحرفوا الي الكلام في العلم ، وهم الجهمية ، فضاهوا ضروبا من الكفر كثيرا . وقوم اقروا بعدل الله وقدره مذعنين لما ذكر في كتابه ، واقفين عند ما لم يستبين لهم علمه ، وهم الجماعة ، فثبتوا علي ايمانهم ولم ينقضوا عقدة اقرارهم . ومن تكلم من كلا الفريقين في ذلك غوي وهوي ، ونعوذ بالله من الضلال بعد الهدي . واما المعتزلة فانهم كالجهنمية ، اتقوا في امر ضاهوا به الدهرية ، وذلك انهم ارادوا ان لا يقروا الا بما يتمثل في عقولهم وما قصر عنه فهمهم ردوه ، وزعموا ان الله لم ينزله ، وان الرسول عليه السلام لم يقله ، فحسبوا ان الدين وضع ، وان القضايا قضيت علي مقدار الافهام الخسيسة وفطر القلوب القاسية التي نشات في عصر الفتنة ، والتبست برين الظلمة ، واصغت الي كدر الشهوات المعشية ، فكذبوا من ذلك بفتنة القبر ، وحياة الارواح في البرزخ ، وبخلق الجنة والنار ، وبحقيقة العرش والكرسي ، وغير ذلك من انباء النبوة . فنعوذ بالله من الجراة علي الله والرد لامر الله تعالي ، ومن جهل المخلوق بقدرته وتخطيه الي غير حده ، وصلي الله علي جميع انبياءه ورسله .
# | فصل
# 83 - رسالة اتفاق العدل بالقدر . قال محمد رحمه الله عليه : اما بعد ، فاني اوصيك بتقوي الله فان العاقبة للتقوي ، واوصيك فيما اردت علمه من جهة القدر والعدل وتصاحبهما بان تقف حيث وقفت منه ، وتءمن بما عليك ان تءمن به ، وتنتهي الي ما انتهي سلفك اليه . فاما قولك : قد نزلت البلية فيه ، والتبس بالقلوب داء مخامر منه لا غني به عن الدواء ، وصدي ولابد له من الجلاء ، فاني واعظك بمثالك الذي مثلت ، وعاطف PageV04P399 بك الي اصلك الذي اصلت : فاعلم ان من الدواء نفعا عاجلا ، ومنه سم قاتل ، ومهما قصر عن الحتف بقي له دواء ومداخل ، وكذلك الكلام في القدر اذا وقف به علي حده ولم يتعد به الي ما لا يجوز ، فهو دواء غير داء . واذا جووز ( 1 ) به الكفاية ، وابتغي فيه التطلع من الغاية ، فهو داء لا دواء . وسالقي اليك ان شاء الله في ذلك مقدارا ( 2 ) يسعني ويسعك وينفعني وينفعك ان وفقت ، وبقدر اليك ان جمحت . فمهما شككت فيه او [ 107 و ] اشتبه عليك منه ، فاعلم ان الله تعالي خلق جميع خلقه علي ما سبق في علمه المخطوط في ام الكتاب الذي لا تبديل له ، فمضي عليه خلقهم وجرت عليه ساءر امورهم دقيقتها وجليلها ، وخيرها وشرها ، وعامها وخاصها ، وباطنها وظاهرها ، ومكروها ومحبوبها ، لا يزيغ احد عما سبق في مقاديره ونفذ من مشيءته ، وقضي في ام الكتاب عنده ، ولا يعيدوه في لفظة ولا لحظة ولا اصغر من ذلك ولا اكبر في دنيا ولا اخرة ، بل جارون علي ما علم وكتب وقضي وقدر وشاء واراد قبل ان يخلق السماوات والارض ، ان ذلك في كتاب ، ان ذلك علي الله يسير . ومن قضاءه في ام الكتاب ان كتب علي نفسه الرحمة ، ومن الرحمة العدل والفضل ، ومن العدل الفضل انه لا يظلم الناس شيءا ، ولا يكلف فوق طاقته احدا ، وان له الحجة البالغة ، وان له الحمد في الاولي والاخرة ، ولكن الناس انفسهم يظلمون فمن زعم انه يخرج من قدر الله في شء من امره كاءنا ما كان : عمل او اجل ، او سراء او ضراء ، فقد نقص توحيده واشرك بربه . ومن ادعي علي الله ما لا برهان له به ، فزعم ان الضرورة لزمته من قبل ربه ، وانه معذور بذنبه ، مكلف فوق وسعه ، غير محجوج في معصية الله ، فقد كفر وجحد عدله وفضله ، ورد كتابه وكذب رسله . وكلا الفريقين قد جاءته ( 3 ) الفتنة المتخوفة التي انذرها سلفنا خلفهم : ان المرء يسلب ايمانه وهو لا يشعر ، ويصبح مءمنا ويمسي كافرا ، ونعوذ بالله من الزيغ بعد الهدي PageV04P400 والضلال بعد البيان ( 1 ) . ومن سلك الواعظة ولزم الجادة واتبع اثار السلف الراشدين ، فامن بالقدر كله خيره وشره ، موقنا بعدل الله تعالي وصدق وعده ، وانه اهل العفو والفضل ، وان ابن ادم اهل الخطا والذنب ، وان لله الحجة البالغة ، ثم لم يكذب بما امن به من ذلك بلفظ غيره نصا ، ولا تعريضا ، فقد نجا ان شاء الله ولم يساله الله عما وراء ذلك . فقد راينا من يقر بهذا الاقرار ، ثم يعود عليه بلفظ اخر فينقضه نقضا وهو لا يشعر ، فاخشي ان يكون سلب ايمانه وهو لا يشعر . فاجعل - وفقك الله - مع الايمان بالقدر الايمان بالعدل غير زاءغ عنه بلفظة ولا لحظة ، وداو وساوس الشيطان الباطنة بما تشاهده من احكام الله الظاهرة التي تشهد ان عدله فيها ارفع العدل ، وفضله فيها اعظم الفضل ، فاستشهد الظاهر علي الباطن ، والمحكم علي المتشابه ، وما اتضح لك علي ما خفي عليك [ 107 ظ ] ، ليقويك علي ذلك ثبات علمك بان الله ذو القدرة التامة والحكمة البالغة قادر علي كل شء ، مالك لكل شء ، لم تلزمه ضرورة في اول تدبيره ولا اخره ، ولا لحقه ضيق ولا حرج في عدله وقدره وفي نظامهما ووضعهما وامضاءهما ، وان احكامه كلها لمن عقل موقعها ، وعاين بعين عقله حكمة تطلبها ، قاءمة علي غاية الاتقان والاحسان ، لا جور فيها يضاد العدل والخير ، ظاهرها كباطنها ، وواضحها كغامضها ، ومجهولها كمعلومها ، لا دخل ( 2 ) فيه ولا غاية ، وانما النقص في درك ذلك من بعضها علي نظر المخلوق وقصر فهمه لا عليها . من ظن غير ذلك فقد ظن عجزا ، واضمر الحادا وكفرا . واعلم فيما تعلم من ذلك ان كل قدرة لمخلوق او مشيءة او ارادة فالله مالكها ، كما هو خالقها ، لم ينفرد المخلوق بحال يملكه ، ولا امر يقدره ، ولا قوة يبطش بها ، ولا مشيءة ينفذها ، امر الله عز وجل فوق امره ، ويد الله فوق يده ، ومشيءته ماضية عليه ولازمة له نافذة فيه : { قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله } ( سورة يونس : 49 ) ، وما كسب ابن ادم من خير وشر فهو عاملة وكاسبه ، له PageV04P401 النية فيه والمباشرة بفعله . فاجعل مع الاقرار بلزوم مشيءة الله تعالي لك وفيك ، الاقرار بان الذنب لك ومنك ، وانسب الي الله عز وجل العدل والفضل والاحسان الذي هو اهله ، والذي لست تري عندك من الله غيره ، وبء علي نفسك بالخطا والزلل واللوم والذنب الذي انت اهله وجانيه ، والذي لست تري مع نفسك شريكا فيه ، ونزه الله تعالي وبرءه مما يعمل الظالمون ، سبحانه وتعالي عما يصفون . ثم اعلم مع ذلك انه قضي عليك ولك ان عملت خيرا اصبت خيرا ، وان عملت شرا اصبت شرا ، وتركك للخير هو من عملك للشر ، وعملك للشر هو من تركك للخير ، ذلك كله عمل ، ولا ينال شء من الثواب الا بالعمل ، ولا يدرك الا بالسعي ، كالثمرة لا تجتني الا من غراس الشجرة . وهكذا قضي الله تعالي امر الدنيا ودبرها ، وان الاجتهاد وسيلتك ، والعمل مبلغك ، وان الله معين المريدين ومءيد الصالحين ومثبت الصابرين ، { ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } ( سورة النحل : 128 ) . ثم اعلم ان مما قد نزل من فتنة هذا الامر ان لا ازال اسمع موعوضا يوعظ او غافلا يذكر ، فيلجا الي الاعتذار بالقدر ، فيتخذه عذرا مانعا ، ومخطءا يخطء ، واثما [ 108 و ] ياثم ، فيعتذر بالقدر ، فيجعله لنفسه براءة من الذنب ، كالمقيم لنفسه الحجة والعذر . افلا تتقي الله يا ابن ادم فتعلم من خاصمت ومن حاددت وعلي من احتججت اما انك اذا قصدت وطر شهوتك التي سخطها الله تعالي منك راكبا لبعض محارم ربك ، فانك تنهض اليه بايد ايد وبطش شديد ، غير متوهم حينءذ لمانع يمنعك منه ، او حاجز يحجزك عنه ، حتي اذا انت هممت بالخير الذي رضيه الله تعالي منك ، تلكات وتثاقلت واخلدت الي الارض وتربصت ، ثم افتعلت الحجج والقيت : { بل الانسان علي نفسه بصيرة . ولو القي معاذيره } ( سورة القيامة : 14 ) . احين نهضت الي الشء فعلمت ان الله خاذلك ومعرض عنك وواكلك الي نفسك ، لم تخف عجزا عنه حتي بلغت غاية ما تريد منه ، فلما هممت بالخير فعلمت PageV04P402 ان الله تعالي معك ولك ومءيدك ومثبتك ، خفت العجز والنكول وافتعلت المعاذير كذلك لما اخطات زعمت ان القدر قواك ، فاذا هممت بالخير تزعم ان القدر خذلك لم لا تعدل وقد عدل الله عليك ولكنك تتخير علي القدر بهواك ، فتزعم ان القدر ينهضك الي الخطا ، وان القدر يثبطك عن الصواب ، فلم لا اذ تكلفت ما ليس عليك وازنت ببصيرتك فقلت : وبالقدر ايضا اثبطك عن الخطا . وبالقدر انهض الي الصواب او لعلك تزعم ان القدر معك اذا اردت الشر ، وليس معك اذا اردت الخير كلا ، لءن قلت ذلك ، لقد ضللت وكفرت ، وما فارقك القدر في حال من حالاتك ، ولقد عدل ربك عليك في جميع اوقاتك ، وفي قدر الله كنت ، وفي قدر الله عز وجل انت ، وفي قدر الله تكون ، وانما عليك ان تعمل ولا تطالب ربك بما تعمل ، فاكلف بما كلفت ، ودع عنك ان تحاج الله عز وجل ، فانك متي خاصمته خصمت . فلا تكون اخي ممن يتخذ الاقرار بالقدر سببا للكسل والوهن في العمل ، ولا تحسب ان عملك مخرجك من قدر الله الذي قدر لك ، ولا ان القدر ، كيف تصرفت بك الحال ، يزايلك . بل اعلم ان عملك من قدرك ، وان عجزك ان عجزت من قدرك ، وانك في القدر كنت وفي القدر تكون واليه تصير ، كيف تصرفت بك الحال ، فمن قدر الله الي قدر الله ، لا زاءغا عنه ولا خارجا منه . فارغب وارهب وجد واعمل ، فليس تسال عما قضي عليك ، ولكن عما عهد اليك ، ولن تجازي الا بعملك ، ولن تحاسب الا بسعيك ، ولن تجد محضرا الا ما قدمت ، ولن ترد احدي المنزلتين الا بما كسبت [ 108 ظ ] ، ولا تلزم الشر اذا تركته وفررت الي الله تعاليمنه ، { ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين . ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين } ( سورة الذاريات : 51 ) ، والسلام عليك ، وصلي الله علي سيدنا محمد .
# | فصل
# 84 - قال محمد : اما الروح فليس يخلو من احدي منزلتين عند القبض : ان يكون يقبض ، ثم يرد الي فناء المضجع ، ويكون متصلا الي اعلي منزلته بقدر ما يجعل PageV04P403 له في الاولي والثانية او حيث كان . فان جاوز السماء وفتحت له ، فهو ان شاء الله ممن يري الجنة من موضعه ذلك من اعلاه ، وكلما قرب اليها كان ابين له واروح حتي [ يبلغ ] الي منزلة الشهداء الذين يشاهدون الملكوت رءية مشاهدة ومداخلة في الروضة والفناء والساحة . وتذكر ان الله لا يسمي ما كان من ابن ادم روحا ، وانما يسمي الروح الملاءكة والقران ونحو ذلك ، لان الروح الذي في ابن ادم لا يستحق اظن - الثناء حتي يختم له بالسعادة وتسميته روحا فهو ثناء ، فان لم يكن من اهل السعادة سمي نفسا ، قال الله تعالي : { الله يتوفي الانفس حين موتها } ( سورة الزمر : 42 ) فهذا يجمع انفس المءمنين والكافرين ، ' والتي لم تمت في منامها ' . ايضا يجمع الطاءفتين . وقال في الكفار : { اخرجوا انفسكم } ( سورة الانعام : 93 ) ، ومن العجب انه لم يقل في الشهداء ارواحا ، قال : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون } ( سورة ال عمران : 169 ) ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما نسمة المءمن ولم يقل روحه ؛ فلعل هذا الفصل بين ارواح الملاءكة صلي الله عليهم وبين هذه الارواح الارضية ، او لما الله به اعلم ان الروح تحفظ كل ما فعل ابن ادم ، وانما النسيان افات من افات النفس او الجسد ، فاذا كشفت الافات ذكر الروح كل ما شاهد في الدنيا ، ذكره في الاخرة الا تراه في الدنيا ينسي ، ثم يذكر ، وهذا دليل بين .
# | فصل
# واما الروح المرسل الي مريم ، و { يوم يقوم الروح } ( سورة النبا : 28 ) هذا جبريل . وقوله : { وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا } ( سورة الشوري : 52 ) هذا هو العلم ، { وروح منه } ( سورة النساء : 171 ) هو الروح المنفوخ في عيسي ، كالذي نفخ في ادم ، وهو قدس لم تتناتجه الاصلاب . كل هذا اصله من الروح الاعلي ، ان القي في القلوب فهو علم ، وان كان نسيما فهو روح ، وان كان شديد PageV04P404 الحركة فهو ريح ، وان كان قويا في القلب مفصلا راسخا فهو يقين ، وان كان حياة للجسم فهو روح للجسم ، واصله كله الروح الاعلي ، ثم تختلف اسماءه باختلاف صفاته وحركاته . تم الكتاب بعون الله وتوفيقه وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين محمد وعلي ال محمد وصحابته والتابعين PageV04P405