


     جمل فتوح الاسلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد اكثر العرب  وثبت اهل البحرتين (  ) من اهل مكة والطاءف ، وكثير ممن سكن اليمن  فبعض كفر وارتد ، وبعض قال اصلي ولا اءدي الزكاة . فاذعن جمهور الصحابة الي مسالمتهم ، وابي ذلك ابو بكر : فانفذ بعث اسامة بن زيد ، فبلغ قرب الشام ، واغار علي قضاعة وانصرف . وبعث ابو بكر رضي الله عنه البعوث ، حتي قهر المرتدين ، وراجع الناس الاسلام . وكان قد تنبا باليمن الاسود العنسي ، فقتله فيروز الفارسي . وتنبا طليحة الاسدي في اسد وغطفان ، فحاربه خالد ، فهرب طليحة ثم اسلم . وتنبات سجاح اليربوعية ، وتزوجها مسلمة الكذاب ، ثم اسلمت بعد قتل مسيلمة .
  واصحاب الفتوح من الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم علي بن ابي طالب في قتل الخوارج ، وكفي به فتحا ، ولقد لقي الناس ممن نحا ما نحوه من المخاوف والقتل والنهب ما لا يجهل ، وكيف هو فتح قد انذره به ، رضي الله عنه ، رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعلم له ان منهم ذا الثدية (  ) ، وقد وجده علي ؛ ثم معاوية ، ثم الوليد بن عبد الملك ، ثم سليمان بن عبد الملك ، ثم ابو جعفر المنصور ، ثم عبد الله المامون ، وكانت للمعتصم  فتوح غير مبتداة . فاما ابو بكر رضي الله عنه فكانت فتوجه اليمامة ، وهي من اجل الفتوح ، لانه كان بها مسيلمة ، لعنه الله تعالي ، يدعي النبوة . ثم دوخ ابو بكر جميع بلاد العرب ، فجعلها متملكة ينفذ فيها حكم الاسلام والولاية والعزل دون معترض ، ولم يبق بها الا مسلم طاءع منقاد ، او ذمي مصغر كتابي . ثم فتح عمر وعثمان رضوان الله عليهما جميع الشام ومصر وارمينية واذربيجان والري وما دون النهر من خراسان . ثم فتح علي رضي الله عنه قتل الخوارج ، وهو كما تقدم من اجل الفتوح ، لانهم كانوا لا يرون طاعة خليفة ، ولا يرونها في قرشي ، وكان ضررهم معلوما . ثم فتح معاوية رضي الله عنه افريقية وجميع بلاد بلاد البربر الي بلاد السودان  اسلم كل من ذكرنا ؛ وحاصر القسطنطنية . وفتح الوليد الاندلس كلها ، والسند كلها ، وما وراء النهر ، وغزا ملك الصين ، ثم فتح سليمان جرجان ، وحاصر القسطنطينية . ثم فتح المنصور طبرستان . ثم فتح المامون صقلية واقريطش . ثم غلب الكفر علي اذربيجان وطبرستان ففتحهما المعتصم . اليمامة : وثب مسيلمة في بني حنيفة ، فبعث اليه ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد ، فقتل عدو الله ، واسلم اهل اليمامة . فتح الشام : ولما اتم الله تعالي علي يدي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الردة ، بعث ابا عبيدة عامر بن الجراح ، ومعاذ بن جبل ، وشرحبيل بن حسنة  وهو شرحبيل بن عبد الله بن عمرو بن المطاع الكندي  ويزيد بن ابي سفيان ، وامراء الي الشام . وقد قيل مكان معاذ بن جبل : عمرو بن العاصي . فافتتح شرحبيل بن حسنة الاردن صلحا ، ثم نقضوا ، ففتحها عمرو بن العاص ثانية ؛ وقيل : بل افتتحها شرحبيل بن حسنة ثانية . وافتتح دمشق خالد وابو عبيدة ويزيد بن ابي سفيان . وبعث ابو عبيدة الي حمص جموعا فصالحوهم .  وافتتح فلسطين كلها عمرو بن العاصي ، حاشا بيت المقدس ، فان عمر رضي الله عنه شخص اليها من المدينة فصالحوه . وافتتح ابو عبيدة قنسرين . وعمر بعد ذلك معاوية ثغور الشام . وكان فتح اليمامة بعد ولاية ابي بكر بسبعة اشهر وستة ايام . وكان فتح بصري من ارض الشام بعد ولايته بعام واربعة اشهر . وكان فتح دمشق بعد موت ابي بكر الصديق ، وبعد ولاية عمر ، بنحو احد عشر شهرا . وذلك في سنة اربع عشرة من الهجرة . وكان فتح حمص بعد دمشق باربعة اشهر ، من سنة اربع عشرة من الهجرة ايضا . وكان فتح بيت المقدس صلحا بعد فتح حمص بعامين ، وذلك في سنة ست عشرة من الهجرة . وكان فتح الاردن وفلسطين بعد فتح دمشق . وكان فتح قنسرين وفلسطين بعد فتح دمشق . وكان فتح قنسرين بعد فتح حمص . وكانت من خلال ذلك وقاءع عظيمة ، منها في حياة ابي بكر : وقعة العربة (  ) ثم وقعة الداثنة (  ) ، وليست من كبار الوقاءع ؛ ثم وقعة بصري ، واجنادين ، وقتل [ فيها ] ابان بن سعيد بن العاصي وهشام بن العاصي اخو عمرو بن العاصي ؛ وكان يوم اجنادين لليلتين بقيتا من جمادي الاولي ثلاث عشرة قبل موت ابي بكر ، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، باربعة وعشرين يوما ؛ [ ثم وقعة مرج الصفر (  ) ] وفيها قتل خالد بن سعيد بن العاصي . ثم وقعة فحل الاردن في خلافة عمر بعد خمسة اشهر (  ) منها ، وذلك في اخر ذي القعدة سنة ثلاث عشرة ، وفيها قتل عمرو بن  سعيد بن العاصي ؛ ثم يوم اليرموك في سنة خمس عشرة بعد خلافة عمر بسنة وتسعة اشهر ، وكان اندفاع المسلمين من المدينة في خلافة ابي بكر الي الشام في اربعة وعشرين الفا . فتح الجزيرة : افتتح اكثرها عياض بن غنم الفهري بفي خلافة ] (  ) عمر [ بعد وفاة ] (  ) ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما . استخلفه (  ) ابو عبيدة بعد موته سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس ، ففتح الرها والرقة صلحا ثم فتح حران ثم سروج . وقدم صفوان بن المعطل الي اول اعمال ارمينية ، وفتح ايضا امد وساءر تلك البلاد ايام عمر رضي الله عنه . فتح ارمينية : وجه عثمان رضي الله عنه في خلافته حبيب بن مسلمة الفهري من الشام الي ارمينية ، ثم كتب الي الكوفة ان ينهض سلمان بن ربيعة الباهلي ممدا لحبيب ، فافتتحا ارمينية . فتح اذربيجان : افتتحها حذيفة بن اليمان رضي الله عنه سنة تسع عشرة [ في خلافة عمر ] (  ) رضي الله عنه صلحا . فتح مصر : افتتحها عمرو بن العاص عنوة سنة تسع عشرة في خلافة عمر رضي الله عنهما ، وانتهي مفتتحا الي برقة وزويلة فصالحهما (  ) وبلغ اطرابلس . فتح افريقية : اول من غزاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح ايام عثمان فصالحهم ، ثم انصرف عنهم ، فلما كانت سنة خمسين من الهجرة ، بعث اليها معاوية عقبة بن نافع الفهري ، فاختط مدينة القيروان ، وسكن المسلمون افريقية ، وافتتح اعمالها ، واسلم البربر ، وكانوا نصاري ، وفشا الاسلام الي ان اتصل ببلاد السودان وبالبحر المحيط ؛ وكان تمام ذلك ايام الوليد بن عبد الملك ، علي يدي موسي بن نصير . فتح الاندلس : ووقع فتحها في سنة اثنتين وتسعين من الهجرة ، دخلها طارق بن زياد ، قيل انه من الصدف ، وقيل هو مولي موسي بن نصير ، ثم اتبعه موسي نصير ، ويذكر ولده انهم من بكر بن واءل ، وغيرهم يقول انه مولي .  واستوعب فتح جميع الجزيرة منالبحر الشامي الي ما يقابله من البحر المحيط عند المضيق ؛ ثم غلب النصاري بعد ذلك علي نحو نصف الجزيرة . فتح صقلية : افتتحها اسد بن الفرات القاضي الحنفي ايام ابن الاغلب ، سنة اثنتي عشرة وماءتين . فتح اقريطش : فتحها ابو حفص عمر بن عيسي (  ) بن نصير من بربر فحص البلوط من قرية ناطرة لونجة منها ، تولد بها بنوه والمسلمون الي ان غلب عليها الروم سنة خمسين وثلاثماءة ؛ فانا لله وانا اليه راجعون . فتح النوبة والبجة : غزاهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح ايام عثمان وهم نصاري ، فصالحهم علي رقيق يءدونه ، وبني علي باب مدينة ملكهم مسجدا ، وشرط عليهم حفظه ابدا ، ثم اسلمت البجة كلهم ، وبقيت النوبة والحبشة خاصة دون ساءر السودان منهم نصاري ، وهم الاكثر ؛ وما ارتفع عن بلادهم يعبدون الاصنام ويسمونها الدقرة ، الواحد دقور . القسطنطنية : حاصرها المسلمون مرتين : مرة في ايام معاوية وعلي الجيش يزيد ابنه ، وهنالك مات ابو ايوب الانصاري صاحب رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقبره هنالك محفوظ مشهور الي اليوم ، ومرة ثانية في ايام سليمان بن عبد الملك ، وصاحب الجيش مسلمة بن عبد الملك ، فاشرف علي فتحها لولا موت سليمان ، واقفال عمر بن عبد العزيز اياه ، وبني عليها مسجدا ، وشرط عليهم حفظه ، فهو محفوظ هنالك الي اليوم . فتح مداءن كسري والعراق : كانت وقعة القادسية التي اذل الله تعالي فيها الفرس سنة ست عشرة ، وقاءد المسلمين سعد بن ابي وقاص ايام عمر رضي الله عنه ، ثم حاصر المداءن حتي فتحها ، وبني عتبة بن غزوان البصرة سنة سبع عشرة . وكانت وقعة جلولاء سنة ثمان عشرة ، وفتح في خلال ذلك السواد واعمال العراق . فتح حلوان : فتح جرير بن عبد الله البجلي حلوان اثر وقعة جلولاء .  فتح الجبل : وفتح قرمسين جرير بن عبد الله بعد حلوان ؛ وكانت وقعة نهاوند العظيمة التي فل (  ) الله جل ثناءه حد المجوس سنة عشرين . وفيها قتل امير المسلمين النعمان بن مقرن المزني ؛ وفتحت نهاون ؛ وافتتح ابو موسي الاشعري الدينور وماسبذان (  ) ؛ وبعث صهره الساءب بن الاقرع الاشعري [ الي ] مهرجان قذق (  ) ، ففتحها . وفتح جرير بن بن عبد الله ايضا همذان ، قيل في ايام عمر ، وقيل في اول ايام عثمان ، وقيل فتحها في قرظة بن كعب الانصاري ومسلمة بن قيس . وفتح ابو مسي قم ، ووجه الاحنف الي قاشان ففتحها . فتح اصبهان والري وقومس : ثم فتح اصبهان  في اخر خلافة عمر واول خلافة عثمان  عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي . وفتح الري وقومس جيش بعثهم حذيفة بن اليمان ، عليهم البراء بن عازب ، وقيل سلمة بن عمر الضبي ايام عمر . ثم نقضت الري ، ففتحها قرظة بن كعب الانصاري ، بعثه ابو موسي الاشعري في ايام عثمان . فتح ابهر وقزوين وزنجان : فتح البراء بن عازب في ولاية حذيفة ايام عمر ، ابهر وزوين وزنجان . فتح شهرزور والصامغان : فتحها عقبة بن فرقد السلمي ايام عمر ، رضي الله عنهما . فتح كور الاهواز : فتحها ابو موسي الاشعري ايام عمر ، عنوة وصلحا . فتح كور فارس وكرمان : ووجه عثمان بن ابي العاص ، وهو والي عمر اخاه الحكم بن ابي العاصي ، فقطع البحر الي توج (  ) من اردشير خرة ، ففتحها وسكنها المسلمون ، فغزاه شهرك (  ) ، وهزم الفرس ، وامر عثمان بن ابي العاص بالنهوض الي  فارس ، فنهض نحوها ، واستخلف علي البحرين اخاه المغيرة بن ابي العاصي ، وقيل بل اخاه حفص بن ابي العاصي . وكتب عمر الي ابي موسي الاشعري وهو بالبصرة في انجاد (  ) عثمان بن ابي العاصي ففعل ، ففتح عثمان كور سابور ، وفتحا معا ارجان وشيراز صلحا  وشيراز كورة من كور اردشير خرة (  )  وصالح عثمان بن ابي العاص نسا ، ومدينة سابور ، ثم نقض اهلها ، ففتحت سنة ست وعشرين . ثم فتح عبد الله بن عامر اصطخر في ولايته البصرة لعثمان سنة ثمان وعشرين . ثم فتح جور وهي قاعدة اردشير خرة (  ) عنوة سنة تسع وعشرين ، ويومءذ فني اكثر الاساورة وبيوتات فارس . وكانوا قد لجاوا الي اصطخر ؛ ووجه عبد الله بن عامر مجاشع بن مسعود السلمي في طلب يزدجرد بن شهريار ملك الفرس ، فبلغ مجاشع كرمان ، وولاه ابن عامر كرمان ، وفتح السيرجان (  ) قاعدة كرمان عنوة . ثم وجه ابو موسي الي كرمان الربيع بن زياد الحارثي . ففتح قم وغيرها . ثم فتح مجاشع جيرفت عنوة . فتح سجستان وكابل : وجه عبد الله بن عامر الربيع بن زياد الحارثي الي سجستان ففتح زرنج ، قاعدة سجستان ، وكثيرا من اعمالها ؛ ثم اتبعه ابن عامر بعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب (  ) بن عبد شمس ، وله صحبة ، ففتح اكثر سجستان . حتي بلغ الدوار (  ) من اعمال السند ، وفتح بست وجابلستان (  ) ، ثم تخبل (  ) امر سجستان ، فبعث اليهم عبد الله بن عامر ، ايام ولايته لمعاوية ، عبد الرحمن بن سمرة ايضا ، ففتحها وفتح كابل . امر خراسان : غزا عبد الله بن بديل بن ورقاء من قبل ابي موسي الاشعري في ايام عمر ، فبلغ الطبسين ، فخرج قوم من اهلها فاتوا عمر بن الخطاب فصالحوه . ثم غزا عبد الله بن عامر خراسان سنة ثلاثين ايام عثمان ، فبعث الاحنف علي جيش ففتح قوهستان ، وهزم الهياطلة (  ) ، ثم صالح ابن عامر نيسابور واعمالها . وبث ابن  عامر البعوث ففتح ابيورد وسرخس وطوس وهراة وبوشنج وباذغيس وطخارستان وبلخ ومرو الشاهجان ، ومرو الروذ ، والجوزجان (  ) والطالقان والفارياب وخوارزم وجميع ما دون النهر . ثم جاز سعيد بن عثمان ايام معاوية النهر  نهر جيجون  فدخل بخاري وصالح سمرقند وترمذ . ثم استوعب قتيبة بن مسلم  ايام الوليد بن عبد الملك  (  ) ففتح ما وراء النهر . السند : كان عمر رضي الله عنه ولي عثمان بن ابي العاصي الثقفي البحرين وعمان ولم يعزله عن الطاءف ، وقال له : لا اعزلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم ولاك . فاستخلف عثمان علي الطاءف خالا له من ثقيف ، ثم بعث من البحرين اخاه الحكم ابن ابي العاصي ، كما ذكرنا انفا ، الي فارس . ثم نهض عثمان بنفسه الي عمان ، وبعث جيشا الي تاته (  ) من اعمال السند ، ثم لم تزل السند تغزي الي زمان زياد بن ابيه الذي الحقه معاوية بابيه ، فقيل بعد : زياد بن ابي سفيان ، فانه وجه اليها سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي . ففتح مكران عنوة وسكنها . ثم لم تزل تغزي الي ان ولاها الحجاج بن يوسف محمد بن القاسم الثقفي ، فافتتح باقي السند . ثم غلب الكفر علي ممالك ، منها سندان ، وبقي بايدي المسلمين المنصورة واعمالها ، والمولتان (  ) واعمالها ، وهي بلاد واسعة جدا . امر الديلم : دخل اليها الحسن بن علي بن عمر (  ) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم ، وهو المعروف بالاطروش ، في حدود سنة ثلاثماءة ،  فاسلموا كلهم علي يديه ، فهم كلهم شيعة مسلمون (  ) . قال ابو محمد رحمه الله تعالي : وقد كان اسلم بعضهم علي يدي صاحب طبرستان الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن . امر التتر والطيلسان وجبل القبق والترك : اسلم التتر والطيلسان والجبل كلهم ، وفشا الاسلام في جبل القبق والترك قديما وحديثا ، والحمد لله رب العالمين . ثم افتتح السلطان العادل محمود بن سبكتكين فتوحات متصلات الي ان مات رحمه الله تعالي ، بلادا عظيمة في الهند ، هي الان مسكونة بالمسلمين ، معمورة بطلاب الحديث والقران ، والغالب عليها ، والحمد لله رب العالمين ، مذهب الظاهر (  ) . بلاد السودان : بلغت في عام احدي وثلاثين واربعماءة انه اسلم اهل سلا (  ) وتكرور ، وهما امتان عظيمتان من بلاد السودان ، اسلم ملوكهم وعامتهم ، ولله تعالي الحمد كثيرا . تمت الرسالة 