

 بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله
     رسالة في الرد علي الهاتف من بعد
 بسم الله الرحمن الرحيم : من علي بن احمد الي الهاتف من بعد دون ان يسمي او (  ) يعرف (  ) : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد خاتم النبيين ، وعلي ملاءكة الله المقربين وانبياءه المرسلين (  ) ، ثم السلام علي اهل الاسلام ، فان كنت منهم ايها المخاطب فقد شملك ما عمهم ، وان لم تكن منهم فلست اهلا للسلام عليك . اما بعد : فان كتابين وردا علي لم يكتب كاتبهما اسمه فيهما ، فكانا كالشء المسروق المجحود ، وكابن الغية المنبوذ ، كلاهما تتهاداه الروامس ، بالسهب الطوامس ، فاجبنا عن الاول بما اقتضاه سفه كاتبه ، وهذا جوابنا عن الثاني .   اما استعاذته بالله من سوء ما ابتلانا الله به  فيما زعم  من الطعن علي سادة المسلمين ، واعلام المءمنين ، وقذفنا لهم بالجهل ، والقول في دين الله تعالي بما لم ياذن الله به ، فليعلم الكذاب المستتر باسمه ، استتار الهرة بما يخرج منها ، انه استعاذ بالله تعالي من معدوم ؛ حاشا لله ان يكون منا طعن علي احد من اعلام المءمنين وسادة المسلمين ، او ان نقذفهم بالجهل ، او ان نقول في دين الله بما لم ياذن به الله ، وانما وصمنا (  ) بذلك جسارة وحيفا فيما (  ) نسب ، وصم جيل (  ) معرضين عن القران والسنن ، متدينين بالراي والتقليد ، لا يعرفون غيره ، مخالفين لكل امام سلف او خلف .  واما من كان مجتهدا ماجورا اجرا او اجرين فليس ممن يهمل لسانه ويطلق كلامه ، بما ضرره عليه عاءد في الدنيا والاخرة .   ثم قال : ' فلم تقنع (  ) بهذا المقدار في من هو في عصرنا ، ومن كان قبل ذلك من علماء المسلمين ، حتي تخطيت الي اصحاب نبيك محمد ، صلي الله عليه وسلم ، وقلت انهم ابتدعوا من الراي ما لم ياذن به الله تعالي لهم ، واحدثوا بعد موت نبيهم صلي الله عليه وسلم ما لا يجوز ' . قال علي : فاعلم ايها السافل انك قد كذبت ، وما يعجز احد عن الكذب اذا (  ) لم يردعه عن ذلك دين او حياء . معاذ الله من ان ننسب الي الصحابة شيءا مما ذكرت ، فكيف هذا ونحن نحمد (  ) الله تعالي علي ما من به علينا من الجري (  ) علي سنتهم : من ترك التقليد ورفض القياس واتباع القران والسنن ، وانما الواصف لهم بما ذكرت من راء ان اقوالهم لا ينبغي ان تكتب ، وفتاويهم لا يجب ان تطلب ، وانهم كلهم اخطاوا الا فيما وافق تقليده فقط ، فهذا هو الذي لا يقدر احد علي انكاره من فعلكم لشدة اشتهاره ، والحمد لله رب العالمين .   ثم قال : ' فليت شعري اذا كان ذلك كذلك عندك ، فسنن النبي ، صلي الله عليه وسلم : نقل من تقبل (  ) فيها ' قال علي : فقد قلنا لك انك تكذب فيما نسبت الينا ، ونحن نقبل ديننا عن الصحابة ، رضي الله عنهم ، وهم حجتنا فيما نقلوه الينا ، وفيما اجمعوا عليه وان لم ينقلوه مسندا ، ثم عن التابعين ، وافاضل الرواة ، وهكذا عمن بعدهم من المحدثين ، فعن هءلاء ناخذ ديننا ، ونقبل سنتنا . ولكن ، ايها الجاهل ، اما انت وضرباءك فقد استغنيتم عن القران ، واكتفيتم بالتقليد عن سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فما تتعنون (  ) في نقل سنة ، ولا تشتغلون بحكم اية ، وهذا امر لا تقدرون (  ) علي جحوده ؛ فليت شعري ، من امامكم في هذه الطامة وعن من  بلغكم انه قال : استغنوا بالراي عن القران ، ومعاذ الله ان يقول هذا احد من المسلمين لا سالف ولا خالف ؛ واما نحن فلا نفني ليلنا ونهارنا ، ولا نقطع اعمارنا ولله الحمد كثيرا ، الا بتقييد احكام القران ، وضبط اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومعرفة اقوال الصحابة ، رضي الله عنهم ، والتباعين والفقهاء مكن بعدهم  رحمة الله علي جميعهم  لا تقدر علي انكار ذلك ، وان رغم انفك ، ونضجت كبدك غيظا . وطريقتنا هذه هي طريقة علماء الامة دون خلاف من احد منهم .   ثم قال : ' اناءم انت ايها الرجل بل مفتون جاهل [ او متجاهل ] ' . قال علي : فما نحن ، ولله الحمد ، الا ايقاظ اذا استيقظنا ، ونيام اذا نمنا . واما الفتنة فقد اعاذنا الله منها ، وله الشكر واصبا ، لاننا لا نتعصب (  ) لواحد من الفقهاء علي اخر ، ولا نثبت الي احد دون رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ولا نتخذ دون الله ولا رسوله ، صلي الله عليه وسلم ، وليجة ، وكيف لا نقطع بذلك وقد وفقنا الله تعالي لملة الاسلام ، ثم لنحلة اهل السنة اصحاب الحديث ، ثم يسرنا لاتباع القران وسنن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، واجماع المسلمين ، اذ احدثت وضرباءك سبيل الراي والتقليد ، واضربت عن القران والسنة . فانت المفتون الجاهل حقا ، اذ تنكر علي من اتبع القران والسنة واجماع الامة . وهذه هي الحقاءق التي يقطع كل مسلم علي انها الحق عند الله عز وجل ، واما وصفك لنا بالجهل ، فلعمري اننا لنجهل كثيرا مما علمه غيرنا ، وهكذا الناس ، وفوق كل ذي علم عليم . واما قولك ' متجاهل ' فلعلها صفتك ، اذ قامت حجة الله عليك ، واعرضت عنها لعمي قلبك ، فنعوذ بالله مما ابتلاك به ، ونساله الثبات علي ما انعم به علينا من الحق .   ثم قال : ' [ ومثلك ] قد انطوي علي خبث سريرة وابدي بلفظه ما يجنه ويستره ' (  ) . قال علي : فنحن نقول : لعن الله الخبيث السريرة ، وانما يعلم السراءر خالقها والمطلع عليها تعالي ثم الذي يسرها لكن ظاهره مبد عن باطنه . فمن اعلن باتباع كلام الله عز وجل ، والسنن الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واجماع المسلمين ،  فذلك دليل علي طيب سريرته ، ومن اعرض عن القران والسنن وعادي (  ) اهلها واتكل علي التقليد ، وخالف الاجماع ، فهذا برهان علي خبث سريرته وفساد بصيرته ، ونعوذ بالله من الخذلان .   ثم قال : وما اري هذه الامور الا (  ) من تعويلك علي كتب الاواءل والدهرية واصحاب المنطق وكتاب اقليدس والمجسطي ، وغيرهم من الملحدين . قال علي : فنقول ، وبالله تعالي التوفيق : اخبرنا (  ) عن هذه الكتب من المنطق واقليدس والمجسطي : اطالعتها ايها الهاذر ام لم تطالعها فان كنت طالعتها ، فلم تنكر علي من طالعها كما طالعتها انت وهلا انكرت ذلك علي نفسك واخبرنا ما الالحاد الذي وجدت فيها ، ان كنت وقفت علي مواضعه منها . وان كنت لم تطالعها ، فكيف تنكر ما لا يعرف اما سمعت قول الله عز وجل { فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم } ( ال عمران :  ) وقوله تعالي { وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } ( النور :  ) ولك قلة اشتغالك بالقران وعهوده تعالي فيه ، سهل عليك مثل هذا وشبهه . ولو كان لك عقل تخاف به الشهرة (  ) ، لم تتكلم في كتب لم تدر ما فيها .   ثم خرج الي السفه الذي هو اهله فقال : ' واعلم ان صورتك عندنا انك جمعت ثلاثة اشياء : قلة الدين ، وضعف العقل ، وقلة التمييز والتحصيل ' . قال علي : فليعلم هذا الجاهل السخيف واشباهه ان هذه الصورة عندهم (  ) لا عندنا ، وان ذمهم زين لمن ذموه ، ومدحهم غضاضة علي من مدحوه لانهم لا ينطقون عن حقيقة ، وانما هم كالانعام بل هم اضل سبيلا . فليقل بعد ما شاء ، لكن نحن نوضح ان شاء الله تعالي [ ان ] هذه الصفات التي ذكر هي صفات كاتب الصحيفة الخاسءة (  ) . اما قلة دينه : فاعتراضه بالجهل علي القران ، واما ضعف عقله : فكلامه فيما لا يحسن ، واما قلة تمييزه وتحصيله : فتهديده من لا يحفل به .  عوي ليروع البدرا (  ) . . . وما كلب وان نبحا   ثم قال : ' اما قلة دينك فلما اظهرته من الطعن علي الصحابة ، وتخطءتك (  ) لهم وتسفيهك لاراءهم ' . قال علي : فقد كذب هذا ومضي جوابه وانه هو الطاعن عليهم ، المخطء لهم ، المسفه لاراءهم ، ببرهان لا اشكال فيه ؛ وانه تارك لجميعهم الا ما وافق تقليده ، فاي طعن علي الصحابة ، رضي الله عنهم ، اعظم من هذا ! واما تسفيهه لاراءهم ، فهو يعلم من نفسه ، وغيره يعلم منه ، ان رايهم كلهم عنده في نصاب من لا يلتفت اليه ولا يعتد به في العلم ، الا راي من قلده دينه . فاي سفه اكثر من هذا واي تخطءة لهم تفوقه (  )   ثم قال : ' واما ضعف عقلك ، فلما ظننته بنفسك من انك قمت باظهار الحق وبيانه ، وانه قد صح لك منه ما لم يصح لصحابة نبيك ، صلي الله عليه وسلم ، ولا اهتدوا اليه ' . قال علي : فلو علم هذا المجنون الفاسق ، ان هذه صفته وصفة امثاله لاعول علي نفسه . فاول ذلك كذبه علينا اننا ندعي انه قد صح لنا من الحق ما [ لم ] يصح لصحابة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، ولا اهتدوا اليه . وكيف هذا ولا نقول بغير السنن التي نقلوها الينا ، وعرفوا بها ، ولا نتعداها . فكيف يصح لنا ما لم يصح لهم وليس عندنا شء من الدين الا من قبلهم ونقلهم فقد صح كذبه جهارا . واما الصفة التي ذكر فصفته لانه سلك تقليد مالك ، ولا يختلف اثنان انه لم يكن قط في اصحابه ، رضي الله عنهم ، مقلد لاحد ، ولا موافق لجميع قول مالك حتي لا يحل عنه خلاف لشء منها ، فقد صح يقينا ان هذا الجاهل ، كاتب تلك الصحيفة ، هو الذي يظن نفسه انه وقع من التقليد علي علم غاب عن جميع الامة ، فهو العديم العقل حقا ، نعوذ بالله من الخذلان ، ونساله الهدي والتوفيق .   ثم قال : ' وانت انما نبغت في اخر الزمان وفي ذنب الدنيا ، بعد البعد عن  القرون الممدوحة (  ) ، في وقت قلة العلم وكثرة الجهل ، فهذا عند (  ) كل عاقل من فساد حسك ونقصان عقلك ' . قال علي : فاما قوله اننا في اخر الزمان ، فنعم ، وفي ذنب الدنيا والبعد عن القرون الممدوحة ، وفي وقت العلم وكثرة الجهل . ولكن الله تعالي ، وله الحمد ، علمنا من فضله كثيرا ، ويسرنا لسلوك طريق الصحابة والتابعين واهل القرون الممدوحة ، ثم من بعدهم لاءمة المسلمين واعلام المحدثين ، اذ صرف قلبك عنهم ، ووفقنا لاتباعهم والتمسك بطريقتهم اذ اعماك عن ذلك ، وهدانا الي طلب السنة اذ اضلك عنها (  ) ، فله الحمد كثيرا . وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' عن هذا الدين بدا غريبا وسيعود غريبا ، طوبي للغرباء (  ) ' . ولله الحمد [ علي ما وهب ] (  ) من قوة (  ) الحس وتمام التمييز ؛ ومن ضعف حسك وعدم عقلك ، اعراضك عن ما امر الله به من اتباع ما اتاك به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقبلت علي ما نهاك عنه [ من ] التقليد .   ثم قال : ' واما ضعف تمييزك وتحصيلك فظاهر في تناقضك . وذلك انك تنهي غعن تقليد الصحابة فمن دونهم وتحث اتباعك علي تقليدك ، والتعويل علي تواليفك ، وتذم القول بالراي ، وانت تفتي في دين الله عز وجل ، بما لم يرد بيانه في كتاب الله ، ولا علي لسان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ' . قال علي : فليعلم هذا الجاهل انه كاذب (  ) في اكثر ما ذكر : اما نهينا عن تقليد الصحابة فمن دونهم ، فامر لا ننكره ، ونحن في ذلك موافقون لجميعهم في نهيم عن ذلك بلا خلاف . اينكر هذا الساءل امرا قد صح به اجماع الامة كلها وهلا انكر هذا علي مالك اذ لا يختلف احد ان قوله : لا يقلد لا صاحب ولا من دونه واما قوله اننا نحض اتباعنا علي تقليدنا فقد كذب صراحا بواحا (  ) ، وما نحض  اصحابنا وغيرهم ، ولا نملا كتبنا الا بالامر باتباع القران وسنن النبي صلي الله عليه وسلم واجماع الامة ، ومطالعة اقوال الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم من العلماء ، وعرضها (  ) علي كلام الله عز وجل ، وكلام نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، فلايها شهدا (  ) قلناه . واما دعواه (  ) باننا في القران والسنة ، فقد كذب جهارا علانية ، نفتي في كتبنا بما ليس في القران والسنة ، فقد كذب جهارا علانية ، وكتبنا حاضرة ومشهورة ، ظاهرة منشورة ، ما فيها كلمة مما يقول ، والحمد لله رب العاملين كثيرا . ولو تفكر هذا الجاهل فيمن هو المفتي بما ذكر لسخنت عينه ، ولعظمت مصيبته ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم قال : فانتبه ايها الجاهل ، واعرف منزلتك ، فانك جاهل بمقدار نفسك . قال علي : فلو اوصي نفسه بهذه الوصاة (  ) او قبلها لوفق ، فهي والله صفته يقينا .   ثم قال : ' وحالك عند اهل التحصيل علي وجهين : احدهما ضعف العقل وقلة التمييز ، والثاني خبث السريرة وقصد التمويه والتطرق الي اسباب قد تريدها ، والله تعالي بالمرصاد ، وعالم سراءر العباد ' . قال علي : فليعلم هذا ان هذه هي صفاته ، واما تشنيعه بما ذكر فمنزلة نهيق ناهق وعواء عاو (  ) ، ولن يعدم علي ذلك خزيا من الله عاجلا واجلا ، ومقتا من عباده عودا وبدءا (  ) ، والله حسيب كل ظالم .   واما قوله : ' لءن (  ) لم تنتبه من رقدتك ، وتستيقظ من غفلتك ، وتبادر الي التوبة من عظيم ما افتريت ، فسيرد فيك ، وفيمن يقصدك ويترك ان يقيم فيك  حق الله ، من اجوبة اهل العلم في اقطار الارض ما ستعلمه (  ) ، وارجو ان يريح الله منك العباد والبلاد دون ذلك ، او يصلحك ان كان قد سبق في علمه ذلك . ولتعلمن ايها الانسان ، نباه بعد حين ' . فنقول له : ايها المخذول عماذا نتوب عن اتباع القران وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم واجماع الامة واتباع جميع الصحابة رضي الله عنهم ، وسلوك سبيل كل عالم في الارض من المءمنين فمعاذ الله من التوبة من هذا . والي ماذا نرجع الي راي مخلوق لا يغني عنا من الله شيءا وتقليده حاشا الله من ذلك . ولعمري لءن نصحت نفسك ونظرت لها ، لترجعن الي ما دعوناك اليه من اتباع القران والسنة واجماع الامة ، والا فسترد وتعلم . وقد استتبنا اللعين المريد المرتد (  ) المتوجه اليكم بهذه الاكذوبات المفتراة ، والفضاءح المفتعلة ، وهو ابن البارية ، ولقينا (  ) العتقي الذي حمق من حمق منكم ، ونحن نرجو عادة الله تعالي فيمن عند عن كلامه ، واستغني عن كلام نبيه محمد صلي الله عليه وسلم { ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز } ( الحج :  ) . واما وعيدك باجوبة العلماء في اقطار الارض : فتلك اضاليل المني وغرورها . . . سرت بكم في الترهات البسابس (  ) العلماء والله قسمان لا ثالث لهما : اما عالم موافق ، واما عالم اداه (  ) اجتهاده الي مخالفتي ، فهو اما سالك طريق اهل العلم في حسن المعارضة والمخاطبة بالحجة لا بالخبط والتخليط والحماقة ، واما ممسك ساكت ، لا كالطريق التي سلكت من التقحم في الفتيا ، قبل ان تستفتي ، والتهالك في السخف .  واما قولك : ' ارجو ان يريح الله منك العباد والبلاد ' فانما يريح الله من الكافر العاند عن كلام الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، واما المءمن فمستريح . وما اقول لك الا كما (  ) قال جرير (  ) : تمني رجال ان (  ) اموت وغن امت . . . فتلك طريق لست فيها باوحد ص : اذاه . لعل الذي يبغي وفاتي ويرتجي . . . (  ) بها قبل موتي ان يكون هو الردي والله لءن مت ، ما اسد قبوركم ، ولا اوفر عليكم رزقا . ولاردن علي رب رحيم ، وشفيع مقبول ، لاني كنت تبع كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، لا اتخذ دونهما وليجة . لكن ان مت انت ، فتقدم والله علي رب خالفت كتابه ، وعلي نبي اطرحت اوامره ظهريا واطعت غيره دونه ، فاعد للمسالة جوابا ، وللبلاء جلبابا ؛ وسترد فتعلم ولا عليك ان مت عاجلا او تاخر موتي ، فلقد ابقي الله تعالي لك ولامثالك مما اعانني الله ووفقني له حزنا طويلا ، وخزيا جزيلا ، وكسرا لكل راي وقياس (  ) ونصرا للسنة مءزرا ، ولينصرن الله من ينصره ، فهل تربصون بنا الا احدي الحسنيين . وبعد ، فلتطب نفسك بعد ان تذيقها برد الياس ، علي ان تعارض بهوس ما في تلك الرسالة الحق الواضح ، وكيف تعارض نص القران والسنة هيهات من ذلك .  فاقصر فهو اروح لك ، واجمل بك (  ) عن شاء الله تعالي . والسلام علي من اتبع الهدي ورحمة الله وبركاته عليه وعلي اله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل . تمت الرسالة في الرد علي الهاتف من بعد بحمد الله وشكره وحسن توفيقه ولله الحمد والشكر داءما ابدا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 