


     [  ب ] رسالة في الامامة للفقيه ابي محمد رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم قال ابو محمد علي بن احمد بن حزم :  الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخاتم انبياءه وسلم تسليما ؛ { من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } ( الكهف :  ) واصدق الكلام كلام الله عز وجل ، وخير الهدي هدي محمد عليه السلام ، وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ، ومن الجهل والحيرة ، ونساله تعالي الهدي والتوفيق لما يرضيه ، امين . قرات  علمنا الله واياك ما يزلفنا لديه  سءالك ، ووقفت عليه ، وذكرت فيه انك غنما تسال سءال المتعلم ، وذكرت قول الله ، عز وجل في الذين اخذ عليهم الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه (  ) فوقفت عند عهد الله  عز وجل  في ذلك علي كراهتي المساءل ، فقد كره رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، كثرة المساءل (  ) ، وكرهها السلف الصالح ، لا علي سبيل الاسترشاد وطلب البيان ، لكن علي سبيل التفاخر ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ذكرت  وفقنا الله واياك لعلم يقرب منه وعمل يرضيه  انك رايت الرجل يصلي خلف الرجل الامام اياما كثيرة لا يدري مذهبه ، فاعلم  عافانا الله واياك  ان البحث عن مثل هذا احدثه الخوارج ، فهي التي كشفت الناس مذاهبهم ، وامتحنتهم في ذلك ، وسلك سبيلهم المامون والمعتصم والواثق مع ابن ابي داود وبشر المريسي ومن هنالك ؛ وما امتنع قط احد من الصحابة  رضي الله عنهم  ولا من خيار التابعين من  الصلاة خلف كل امام صلي بهم ؛ حتي خلف الحجاج وحبيش بن دلجة (  ) ونجدة الحروري والمختار ، وكل متهم بالكفر ، وقيل لابن عمر في ذلك ، فقال : اذا قالوا حي علي الصلاة اجبناهم ، واذا قالوا حي علي سفك الدماء تركناهم . وقال عثمان رضي الله عنه  [  / ا ] عن الصلاة من احسن ما عمل الناس ، فاذا احسنوا فاحسن معهم ، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم .   ثم قلت ، فيقال لك : ان الذي نصلي خلفه يجيز المسح علي الجورب دون ان يكون عليه اديم (  ) ، وهذا يا اخي عجب ؛ اعلم انه قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم [ المسح ] علي الجوربين [ دون ] ان يذكر احد في ذلك جلدا ، اوضح ذلك [ ابو ] مسعود البدري والبراء بن عازب وانس بن مالك وابن عمر وعلي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب ، ولا يعرف لهم ، رضي الله عنهم ، في ذلك مخالف من الصحابة . وصح ذلك ايضا عن سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي والاعمش . واختلف في ذلك [ عن ] عطاء ؛ والاباحة اصح عنه . وسءل عن ذلك احمد بن حنبل فقال : هو مروي عن سبعة او ثمانية من اصحاب رسول الله ، صلي الله [ عليه ] وسلم ، فان كنت لا تستجيز الصلاة خلف من سميت لك ، فقد خسرت صفقتك .   ثم ذكرت ان ذلك الامام قيل عنه انه يجيز الوضوء بالنبيذ (  ) ، فاعلم يا اخي ان الوضوء بالنبيذ ، وان كنا لا نقول به لانه لم يصح الحديث في ذلك عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فقد رويناه عن علي بن ابي طالب وعكرمة والاوزاعي ، وروي عن الحسن بن حي وحميد بن عبد الرحمن (  ) وغيرهما من الفقهاء . فغن كنت لا تجيز الصلاة خلف هءلاء ، فانت اعلم .    ثم قلت : عن ذلك الامام يجيز الوضوء والغسل من حوض الحمام ، وهو راكد ، وهذا يا اخي اعجوبة . اما علمت ان حذاق اصحاب مالك : اسماعيل القاضي (  ) وكل من بعده هذا قولهم وهو الذي يحققون علي مالك وينصرونه ، وهو ان كل ما عندهم وان حلته نجاسة فلم تغير لونه ولا طعمه ولا ريحه فهو طاهر يتوضا فيه ويغتسل به .   ثم قلت ان ذلك الغمام لا يوجب الماء الا من الماء (  ) ؛ فاعلم يا هذا ان هذا القول ، وان كنا لا نقول به لانه قد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ايجاب الغسل وان لم ينزل ، فاخذنا بهذا لانه زاءد علي الحديث الاخر ، فقد قال بهذا القول من يوم من ايامه يعدل كل من اتي بعده وياتي الي نزول المسيح ، عليه السلام ، وهو عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص [  ب ] وابو ايوب الانصاري وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وابو سعيد الخدري وزيد بن ثابت ورافع بن حديج وابن عباس والنعمان بن بشير ، ومن التابعين الاعمش وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهشام بن عروة وعطاء بن ابي رباح وجماعة من بعد هءلاء ، فان كنت ترفع نفسك عن الصلاة خلف هءلاء فسترد وتعلم .   قم قلت : ان ذلك الامام قيل عنه انه يري الجرعة من الخمر ليست حراما ، وان النقطة او النقطتين من الخمر لا تنجس الثياب ولا الجسد ، فهذا غير ما كنا فيه ، ولا خلاف بين احد من المسلمين ان من استحل الخمر قليلها وكثيرها فهو كافر مشرك مرتد ، وهو عندنا يستتاب ، فان تاب والا قتل فكان ماله فيءا . وان كنت عنيت بالخمر ما كان من الانبذة من غير عصير العنب ، فنحن وان كنا لا نقول بهذا ايضا وهي عندنا كلها خمر محرمة ، فقد اباحها من الاءمة من [ هم ] اعلي مراتب ممن جاء بعدهم ممن يءخذ دينه عنهم : كعلقمة (  ) وابراهيم النخعي والاعمش وسفيان الثوري ووكيع وكان شديدا في ذلك جدا . وقد روي عمن هو اجل من هءلاء ، فان كنت ترغب بنفسك عن الصلاة خلف هءلاء فحسبك بذلك جهلا وغباروة ، وخلافا للامة  في تعظيم هءلاء واخذهم السنن والدين عنهم ، ولم يعصم احد من الخطا بعد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فكل مجتهد ماجور (  ) ، ان اخطا اجرا واحدا ، وان اصاب اجرين ، والمجتهد المخطء افضل من المقلد المصيب ، لانه لا يجتهد الا عالم ولا يقلد الا جاهل . واما تنجيس الخمر ما وقعت فيه فلا نعلم في انها تنجس ما مست من ذلك خلافا ، الا شيءا ذكره بعض العلماء عن ربيعة وهو قول فاسد ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم ذكرت ان هذا الامام كان يمسح بطرف راسه (  ) ، فاعلم ان هذا عمل قد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وصح عن ابن عمر ثم عن ابراهيم النخعي وصفية بنت ابي عبيد (  ) وفاطمة بنت المنذر (  ) والشعبي وعبد الرحمن بن ابي لليلي [  / ا ] وعكرمة والحسن البصري ، وعطاء (  ) ، وابي العالية والاوزاعي والليث ، وجمهور الفقهاء وغيرهم ، فغن كنت لا ترضي الصلاة خلف هءلاء فالنقص والعار راجع اليك في ذلك لا عليهم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم ذكرت ان هذا الغمام يقوم من جلوس ، فاعلم ان هذا قد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وعن مالك بن الحويرث (  ) صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعن عمرو بن سلمة الجرمي (  ) ، وقد صلي بالصحابة في حياة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقال بذلك طواءف من العلماء بعدهم ، فان كنت ترغب بنفسك عن الصلاة خلف من ذكرنا فنفسك سفهت واياها ظلمت ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . واما قولك : نهي عنه بعض العلماء فقد علمنا بذلك ، وقال به من العلماء من ذكرت لك ممن اجل ممن نهي عنه ، فاعلمه ، وليس بعضهم حجة علي بعض ، ولكن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الحجة علي الجميع ، قال الله تعالي : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر } ( النساء :    .   وقلت في هذا الامام : انه يبسمل في ام القران ويجعلها اية ، فاعلم يا هذا ان القراء الكوفيين (  ) وهم عاصم (  ) وحمزة (  ) والكساءي (  ) يفعلون ذلك ويعدونها اية من ام القران ، وهو قول علي وابن عمر وابي بن كعب وابي هريرة وابن الزبير وابن عباس والزهري وعبد الله بن مغفل (  ) وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح وطاوس والحكم بن عتيبة (  ) ، وابي اسحاق السبيعي (  ) ، وقال به طواءف من العلماء بعدهم كابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم ، حتي ان بعضهم ابطل صلاة من لم يقرا بها في ابتداء ام القران . ونحن وان كنا لا نبطل صلاة من لم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقد قال بذلك من ذكرنا ، نعم ، وروي ذلك عن جمهور الصحابة وعن ابي بكر وعمر ، فغن كنت لا تجيز الصلاة خلفهم فنفسك [  ب ] ظلمت وعن جهلها بينت ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   وقلت في هذا الامام : ان هذا الامام يسلم عن يمينه وشماله : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ، فاعلم يا هذا ان هذا هو الصحيح عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ثم عن ابي بكر الصديق ، وابن مسعود ، وعلي بن ابي طالب ، وعمار بن ياسر ، ونافع بن الحارث بن عبد الحارث ، ثم علقمة وابي عبد الرحمن السلمي والاسود بن يزيد وابراهيم النخعي وخيثمة (  ) ؛ وعمن بعدهم : سفيان الثوري والحسن بن حي واحمد بن حنبل واسحاق ، وابي ثور (  ) وغيرهم وجمهور اصحاب الحديث ، حتي ان بعض من زكريا يراها فرضا . فان كنت ترفع  نفسك عن الصلاة خلف هءلاء ؛ فما تضر بذلك ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   ثم ذكرت  [ دعاءه ]  بعد (  ) الصلاة ، فحسن قال الله تعالي { ادعوني استجب لكم } [ وانه يصلي ] صلاة الظهر في اول زوال الشمس فهو افضل (  ) الا في الصيف في شدة الحر . صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه سءل عن افضل الاعمال ، فقال : الصلاة في اول وقتها ، وصح ذلك ايضا عن من بعده من الصحابة ومن بعدهم ، رضي الله [ عنهم ] . وتاخيرها ما لم يخرج وقتها واسع . وما نعلم احدا من المسلمين منع من الصلاة في اول وقتها حتي تسال عن الصلاة خلف من يصليها (  ) حينءذ  وحسبنا الله ونعم الوكيل .   واما عادة (  ) رفع اليدين عند كل تكبيرة ؛ فقد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ومن العجب انه في الموطا الذي ربما عرفتموه . واما ساءر كتب (  ) العلماء ودواوين الحديث فالعمل بها في هذه البلاد الاندلسية قليل ؛ وكنت اريد [ ان ] اذكر لك من نقل ذلك وتشدد في توكيده ، ولكن يكفيني من ذلك ان اشهب (  ) وابن وهب (  ) وابا المصعب (  ) رووا رفع اليدين في الركوع ، والرفع في الركوع عن مالك من قوله وفعله ، فان كنت لا ترضي الصلاة خلفه فحسبك ورايك في ذلك . واعلم يا اخي ان ابن عمر كان يحصب من [  / ا ] راه يصلي ولا يرفع يديه في الركوع ولا في السجود ، والفاعلون لذلك اكثر من ان يجهلهم الجاهلون .   واما قولك في السلم : الدرهم بدرهمين ، فهذا وان كان عندي حراما ، فقد قال به كل من لا يعدل كل من بعده يوما من ايامه ، وهو ابن عباس ، ثم فقهاء  اتهل مكة وجماعة من بعدهم . وقد قلت لك انه لم يعصم احد من الخطا بعد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وهو الحجة علي كل احد ، ولكن ان كنت ترفع نفسك عن الصلاة خلف ابن عباس فتبا لك وسحقا .   واما الحديث الذي ذكرت عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، تفرقت الالسن علي اثنتين وسبعين فرقة ، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ، كلها في النار الا الناجية ، قالوا : يا رسول الله ، ما الناجية قال : ما انا عليه انا واصحابي ؛ فليس هكذا الحديث ، واعلي ما في الحديث حدي حدثنيه ابو عمر ، قال : حدثنا احمد بن قاسم قال : حدثنا ابي قاسم بن محمد بن قاسم قال : اخبرنا جدي قاسم بن اصبغ البياني قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي ، اخبرنا نعيم  هو ابن حماد  اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا عيسي عن جرير  هو ابن عثمان  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي قال ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم (  ) : تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة ، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم فيحلون الحرام ، ويحرمون الحلال ؛ فهذا اصح ما في هذا الباب وانقاها سندا ؛ واما ساءر الاحاديث الواردة فيه فمعلومة جدا لم يدخلها احد من اهل الانتقاء في المصنفات والمسندات ، فاعلمه .   واما قولك : فهل قبض رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الا علي ما لجا اليه امير المسلمين في العلم ومن تبعه وهو مالك بن انس  رحمه الله . فاعلم يا هذا : ان قول كل احد مردود (  ) الي قول رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فان صدقه قول رسول الله فذلك من سعد ذلك القاءل ، وان رده قول رسول الله ترك قول ذلك القاءل ، كاءنا من كان . ولا يحل لمسلم ان يحكم قول قاءل علي قول النبي ، صلي الله عليه وسلم . واما قولك : [  ب ] امير المسلمين في العلم ومن تبعه ، وهو مالك ، فما للمسلمين امير مفترضة طاعته في دينهم بعد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؛ واما مالك ، رحمه الله ، فهو احد (  ) العلماء والاءمة ، اجتهد كاجتهاد الاءمة غيره منهم ،  وله نظراء من الاءمة ليس له عليهم تقدم في علم ولا فقه ولا سعة رواية ولا حفظ ولا ورع ، كسفيان الثوري بالكوفة والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز (  ) بالشام والليث بمصر ، الي اخرين ليس له عليهم فضل في الورع والحفظ والعلم الا انهم لم يكثروا الفتوي تورعا ، كشعبة (  ) وابن جريح (  ) وسفيان بن عيينة وابن ابي ذءب (  ) ومعمر (  ) وغيرهم ، الي اخرين ليس له عليهم فضل في كثرة الفتوي وان كان (  ) احفظ منهم للحديث كابن ابي ليلي وابن شبرمة (  ) والحسن بن حي وعثمان البتي (  ) ، وابي (  ) حنيفة وسوار بن عبد الله القاضي وغيرهم ، الي اخرين اتوا بعد هءلاء وان تاخرت ازمانهم فلم يتاخروا في العلم والفقه وسعة الرواية وكثرة الفتيا عنهم : كالشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ، وابي عبيد وابي ثور وداود بن علي ومحمد بن نصر المرزوي (  ) ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم ، ثم قبل كل من ذكرنا ممن هو عند جميع المسلمين اجل من كل من ذكرنا كعطاء وطاوس ومجاهد وعبيد بن عمير بمكة ، وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار وعروة وخارجة وابي بكر بن عبد الرحمن ، والقاسم بن محمد الزهري وربيعة بالمدينة ، عمر بن عبد العزيز وقبيصة بن ذءيب بالشام ، والحسن البصري ومحمد بن سيرين وايوب السختياني وعبد الله بن عون وسليمان التميمي ويونس بن عبيد بالبصرة ، وعلقمة والاسود والحكم ابن عتيبة بالطوفة ، ثم قبل هءلاء الصحابة ، رضي الله عنهم ؛ كل هءلاء يا هذا نقلهم  مضبوط محفوظ مروي ، والحمد لله رب العالمين ، ليس جهل من جهله حجة علي من علمه . وكانوا كلهم رضي الله عنهم يختلفون [  / ا ] فلا ينكر بعضهم علي بعض الا ان يكون عند احد منهم خبر عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فيذعن له الاخر حينءذ . علي هذا جري الصحابة ، رضي الله عنهم ، والتابعون وتابعو التابعين اولهم عن اخرهم لا احاشي منهم احدا بوجه من الوجوه ، الي ان حدث ما حدث في القرن الرابع ؛ فان كنت لا تعرف ذلك فاطلب الروايات للعلم عند ضباط الحديث تجدها ، وكذلك الروايات عن كل من ذكرنا لك (  ) في كتابي هذا حاضرة ، والحمد لله رب العالمين . فان كان هءلاء لم يستحق احد منهم ان يكون اميرا للمسلمين في العلم الا مالكا ومن اتبعه فهذه بدعة وضلالة لا يعلم في الاسلام بدعة اعظم منها ، ما لم تبلغ الكفر ؛ لان من ضل في هذه الطريقة وهلك باتباعها فانما ضل بافراطه في علي  رضي الله عنه ، وهو صاحب بدري سابق خاص بالنبي ، صلي الله عليه وسلم ، مضمون له الجنة ، فقد صح عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه قال (  ) : ' لا يبغضه الا منافق ' ؛ واما الضلال بمثل هذا الافراط في رجل من عرض المسلمين لا يقطع له بالجنة ولا تضمن له النجاة من النار بل يرجي له ويخاف عليه ولا يقطع له باكثر من حسن الظن به فما ظننت قط باحد هذا الافراط ، والحمد لله علي ما من به من الهدي وعصم به من الهوي ، وانا لله وانا اليه راجعون علي ما فشا من البدعة وطمس من السنة . وكذلك والله ما توهمت ان مسلما يعتقد او يظن ان مالكا وحده ومن اتبعه لجاوا الي غير ما نص عليه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم في العلم ، وان ساءر من خالف اقوال مالك من الصحابة والفقهاء والتابعين بدلوا ما قضي (  ) رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فان لم يكن عندك هذا فلم خصصت مالكا ومن اتبعه بذلك في كلامه دون ساءر العلماء ، وما شاء الله كان . فقد اجبتك عما لزمني الجواب عنه بما (  ) اخذ علي من عهد الله تعالي ، ولولا ذلك لما (  ) اجبتك ، والله يعلم اني غير حريص [  ب ] علي الفتيا ، ومن علم ان كلامه من عمله محصي له مسءول عنه قل كلامه بغير يقين ، ولو انك يا هذا  تشغل نفسك بالكرب لما حدث في الناس من كون خطة يتنافس فيها للرياسة ، حتي اذا غاب الذي ولاه السلطان ووفقه الله ، تعادي الناس من الغمامة خلف كل همزة لمزة واتقاء شر من هو شر الناس الذين يتقون بشرهم حتي تعطل صلاة الجماعة ولا يعمر بها المساجد وتقر عين ابليس بحرمان صلاة الجماعة وفضل السبع وعشرين درجة ، لكان اولي بك [ من ] ان تتورع عن الصلاة خلف من لا تدري مذهبه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . تمت رسالة الامام ولله الحمد وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا امين . 