


     رسالة في امهات الخلفاء
 قال ابو محمد ابن حزم : ام النبي صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة . وام ابي بكر ، رضي الله عنه ، ام الخير ، مسلمة فاضلة ، سلمي بنت صخر بن عامر (  ) بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . ام عمر ، رضي الله عنه ، اروي بنت كريز (  ) بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف . وام علي ، رضي الله عنه ، فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ، مسلمة فاضلة مهاجرة . ام الحسن ، رضي الله عنه ، فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها . ام معاوية ، رضي الله عنه : هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، مسلمة مبايعة . ام يزيد : ميسون بنت بحدل الكلبية . ام عبد الله بن الزبير : اسماء بنت ابي بكر الصديق . ام معاوية بن يزيد : ام خالد بنت [ ابي ] هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . ام مروان بن الحكم : الزرقاء الكنانية . ام عبد الملك : عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي بن امية .  ام [ الوليد و ] سليمان : ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي . ام عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه : ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب . [ ام يزيد بن عبد الملك ] : عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان . ام هشام : ام هشام بنت هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . [ ام الوليد بن يزيد ] : بنت محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف الثقفي . [ ام يزيد بن الوليد ] : شاهفريد (  ) بنت خسروفيروز بن يزدجرد بن شهريار ابن كسري ابرويز . [ ام ابراهيم بن الوليد ] : ام ولد لا اقف الان علي اسمها . وام مروان : اختلف فيها ، فقيل ام ولد اسمها ريا . وقيل بنت جعدة بن كلب من بني عامر بن صعصعة . ام السفاح : ريطة بنت عبيد الله (  ) بن عبد الله الحارثي ، من بني الحارث بن كعب . ام المنصور : سلامة البربرية من نفزة ، وقيل من [ صنهاجة ] . ام المهدي : ام موسي بنت منصور الحميري . ام الهادي وهارون : الخيزران ، مولدة كوفية . وام الامين : ام جعفر زبيدة بنت جعفر الاكبر بن ابي جعفر المنصور . وام ابراهيم بن المهدي : شكلة ، ظفرية . وام المامون : مراجل ، رومية (  ) . وام المعتصم : ماردة (  ) مولدة كوفية . وام الواثق : قراطيس ، رومية .  وام المتوكل : شجاع ، تركية . وام المنتصر : اسمها حبشية ، رومية . وام المستعين : مخارق ، رومية ام ولد . وقيل انها بنت عبيد من اهل دوسر قرية بالموصل . وام المعتز : اسمها قبيحة ، صقلبية (  ) . وام المهتدي : قرب ، رومية . وام المعتمد : فتيان ، ام ولد . وام المعتضد : ضرار (  ) ، من دار محمد بن عبد الله بن طاهر . وام المكتفي : خاضع (  ) . وام المقتدر : شغب ، ام ولد . وام القاهر : قتول (  ) ، ام ولد . وام الراضي : ظلوم ، ام ولد . وام المتقي : خلوب (  ) ، [ ام ولد ] . وام المستكفي : غصن ، ام ولد . وام المطيع : شعلة (  ) ، من دار العباس بن الحسن . ولا ادري اسم ام الطاءع . 
  امهات (  ) امراء بني امية بالاندلس (  )
 ام عبد الرحمن بن معاوية : راح ، نفزية . وام هشام : حوراء . وام الحكم : زخرف . وام محمد : تهتز . وام المنذر : اثل . [ وام عبد الله : عشار ] (  ) . وام الناصر : حزم (  ) . وام الحكم : مرجان . [ وام المءيد : صبح ] . وام المهدي : مزنة . وام سليمان : ظبية . وام المستظهر : غاية . وام المستكفي : حور (  ) . [ وام المعتد : عاتب ] (  ) . اخره : ووله الحمد والمنة والصلاة علي محمد واله والسلام 