

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صلي علي سيدنا محمد واله
  فصل في معرفة النفس بغيرها وجهلها بذاتها
 قال ابو محمد علي بن احمد بن حزم رضي الله عنه : اطلت الفكر في نفسي ، بعد تيقني انها المدبرة للجسد ، الحساسة الحية العاقلة المميزة العالمة ، وان الجسد موات لا حياة له ، وجماد لا حركة فيه الا ان تحركه النفس ، وبعد ايقاني انها صاحبة هذه الفكرة ، والمحركة للساني بما تريد اخراجه مما استقر عندها فقالت مخاطبة لنفسها ، باحثة عن حقيقة امرها : يا ايتها النفس المدبرة لهذا الجسد : الست التي قد عرفت صفات جسدك الذي واليت تدبيره ، وحققتها وضبطتها قال : بلي . قال : يا ايتها النفس المدبرة لهذا الجسد : الست التي تجاوزت جسدك المضاف تدبيره اليك ، فخلص فهمك وبحثك (  ) الي ساءر ما يليك من الارض والماء والهواء وساءر الاجرام ، ثم الي ما لم يلك من الاجرام ، فميزت اجناس كل ذلك وانواعه واشخاصه ، وحققت صفات كل ذلك : الذاتية والغيرية ، وفرقت بين كل ذلك بالفروق الصحيحة ، ثم تخطيت كل ذلك الي الافلاك البعيدة وما فيها من الاجرام النيرة فعرفت كيفية ادوارها ، ووقفت علي حقيقة مدارها ،  وضبطت كل ذلك ، واشرفت عليه ، وسرحت (  ) هنالك ، واوغلت في تلك الطرق والمسالك ، وخضت اليه الانوار والظلم ، واقتحمت نحوه الابعاد حتي اتيته من امم ، ولم يخف ما بعد وغمض قالت : بلي . قال : يا ايتها النفس المشرفة علي ذلك كله : الست التي لم تقنعي بهذا المقدار من العلم علي عظمه وطوله ، ولا ملا خزانتك هذا الحظ من الاشراف ، علي كبر شانه وهوله ، حتي تعديت الي ما كان قبل حلولك في هذا الجسد وارتباطك به ، من اخبار القرون الباءدة والمماليك الداءرة والامم الغابرة والوقاءع الشنيعة والسير الذميمة والحميدة ، ووقفت علي اخبارهم وعلومهم فشاهدت كل ذلك بمعرفتك اذ لم تشاهديه بحواسك قال : بلي . قال : يا ايتها النفس الغابطة لهذه العظاءم المشرفة علي هذه الامور الشنيعة . الست التي لم يكفك هذا كله حتي تجاوزت العالم بما فيه ، وطفرته من جميع نواحيه ، فشاهدت الواحد الاول ، ووقفت الي الحق الاول المبدع للعالم بكل ما فيه ، فاشرفت (  ) علي انه هو ، وتوهمت احداثه لكل ما دونه لتوهمك لكل ما شاهدته بحواسك ، فاحطت بكل هذا علما ، واحتويت علي جميعه فهما قالت : بلي . قالت : يا ايتها النفس التي بلغت هذه المبالغ الناءية ، وترقت الي هذه المراقي العالية ، وسربت في تبك السبل الغامضة ، واستسهلت الولوج في تلك الشعاب الخافية ، وسمت الي التوقل الي تلك المنازل  السامية ، وتكلفت الارتقاء الي دار تلك الفلك الشاهقة : تفكري اذ وصلت الي هذه الرتب ، وخرقت تلك الحجب ، ورفعت دونك تلك الستور المسبلة ، وفتحت لك تلك الابواب المغلقة المقفلة ، وسهل عليك تولج تلك المضايق الهاءلة ، وتاتي لك تخلل تلك الثنايا البعيدة ، هل عرفت ماءيتك ، وهل دريت كيفيتك ، وهل وقفت علي اي شء انت ، وما جوهرك وهل اشرفت علي حملك لصفاتك ، كيف حملتها قال : لا ، ما عرفت شيا من ذلك . قالت : يا ايتها النفس العارفة بغيرها ، الجاهلة بذاتها : فهل تعرفين محلك ومن اين انت ، ومن اين تتكلمين ، وكيف تحركين هذه الاعضاء المصونة اذا حركتها ، الساكنة اذا تركتها قالت : لا . قالت : يا ايتها النفس المعجب شانها فيما علمت وفيما جهلت : هل تذكرين اين كنت ومن اين اقبلت ، وكيف تعلقت بهذا الجسد المظلم الميت الجاهل ، وكيف تصريفك له ، وكيف بقاءك فيه بالاسباب الممسكة لك معه ، وكيف انفصالك عنه عند الافات العارضة له قال : لا . قالت : يا ايتها النفس المعترفة بجهل ذاتها ، الواقفة علي علم ما عداها : الست انت المخاطبة والمسءولة الساءلة قالت : بلي . قالت : فما قطع بك عن معرفة ذاتك وصفاتك ، ومكانك وبدء شانك ، ومحلك وتنقلك ، وكيف تعلقت بهذا الجسد وكيف تصريفك له وكيف تنقلك عنه ؟  فتدبرت هذا فايقنت انه لو كان علمها ما علمت بقوتها وطبيعتها ، دون مادة من غيرها ، لكان المعجز لها مما جهلته اسهل عليها من الممكن لها مما علمت . فاعترفت بان لها مدبرا علمها ما علمت من البعيدات فعلمته ، وجهلت ما لم يطلعها طلعه من القريبات فجهلته . فيا لك برهانا علي عجز المخلوق ومهانته وضعفه وقلته ، نعم وعلي ان النفس لا تفعل ولا تقعد الا بقوة وارادة من قبل غيرها لا تتجاوزها ولا تتعداها ، ولله الامر كله ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . انتهي القول في النفس والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله ، وسلم تسليما كثيرا 