


     رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها (  )
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله وعلي اصحابه الاكرمين ، وازواجه امهات المءمنين ، وذريته الفاضلين الطيبين .   اما بعد يا اخي يا ابا بكر (  ) سلام عليك ، سلام اخ مشوق طالت بينه وبينك الاميال والفراسخ ، وكثرت الايام والليالي ، ثم لقيك في حال سفر ونقلة ، ووادك في خلال جولة ورحلة ، فلم يقض من مجاورتك اربا ، ولا بلغ في محاورتك مطلبا . واني لما احتللت بك ، وجالت يدي في مكنون كتبك ، ومضمون دواوينك ، لمحت عيني في تضاعيفها درجا فتاملته ، فاذا فيه خطاب لبعض الكتاب من مصاقبينا في الدار ، اهل افريقية ، ثم ممن ضمته حضرة قيروانهم ، الي رجل اندلسي لم يعينه باسمه ، ولا ذكر بنسبه (  ) ، يذكر له فيها ان علماء بلدنا بالاندلس ، وان كانوا علي الذروة العليا من التمكن بافانين العلوم ، وفي الغاية القصوي من التحكم علي وجوه المعارف ، فان هممهم قد قصرت عن تخليد ماثر بلدهم ، ومكارم ملوكهم ، ومحاسن فقهاءهم ، ومناقب قضاتهم ، ومفاخر كتابهم ، وفضاءل علماءهم ، ثم تعدي ذلك الي ان اخلي ارباب العلوم منا من ان يكون لهم تاليف يحيي ذكرهم ، ويبقي علمهم ، بل قطع علي ان كل واحد منهم قد مات فدفن علمه معه ، وحقق ظنه في ذلك ، واستدل علي صحته عند نفسه ، بان شيءا من هذه التاليف لو كان منا موجودا لكان اليهم منقولا ،  وعندهم ظاهرا ، لقرب المزار وكثرة السفار ، وترددهم اليهم ، وتكررهم علينا .   ثم لما ضمنا المجلس الحافل باصناف الاداب ، والمشهد الاهل بانواع العلوم ، والقصر المعمور بانواع الفضاءل ، والمنزل المحفوف بكل لطيفة وسيعة من دقيق المعاني وجليل المعالي ، قرارة المجد ومحل السءدد ، ومحط رحال الخاءفين ، وملقي عصا التسيار ، عند الرءيس الاجل الشريف قديمه وحسبه ، الرفيع حديثه ومكتسبه ، الذي اجله عن كل خطة يشركه فيها من لا توازي قومته نومته ، ولا ينال حضره (  ) هويناه ، واربا به عن كل مرتبة يلحقه فيها من لا يسمو الي المكارم سموه ، ولا يدنو من المعالي دنوه ، ولا يعلو في حميد الخلال علوه ، بل اكتفي من مدحه باسمه المشهور ، واجتزي من الاطالة في تقريظه بمنتماه المذكور ، فحسبي بذينك العلمين دليلا علي سعيه المشكور وفضله المشهور ، ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم صاحب البونت (  ) ، اطال الله بقاءه ، وادام اعتلاءه ، ولا عطل الحامدين من تحليهم بحلاه ، ولا اخلي الايام من تزينها بعلاه ، فرايته اعزه الله تعالي حريصا علي ان يجاوب هذا المخاطب ، وراغبا في ان يبين له ما لعله قد راه فنسي ، او بعد عنه فخفي ، فتناولت الجواب المذكور ، بعد ان بلغني ان ذلك المخاطب قد مات ، رحمنا الله تعالي واياه ، فلم يكن لقصده بالجواب معني ، وقد صارت المقابر له مغني ، فلسنا بمسمعين من في القبور ، فصرفت عنان الخطاب اليك ، اذ من قبلك صرت الي الكتاب المجاوب عنه ، ومن لدنك وصلت الي الرسالة المعارضة ، وفي صول كتابي علي هذه الهيءة حيثما وصل كناية لمن غاب عنه من اخبار تاليف اهل بلدنا ، مثلما غاب عن هذا الباحث الاول ، ولله الامر من قبل ومن بعد ، وان كنت في اخباري اياك بما ارسمه في كتابي هذا ' كمهد الي البركان نار الحباحب ' ، وباني صوي في مهيع القصد اللاحب ، فانك وان كنت المقصود والمواجه فانما المراد من اهل تلك الناحية من ناي عنهم علم ما استجلبه الساءل الماضي ، وما توفيقي الا بالله سبحانه .   فاما ماثر بلدنا فقد الف في ذلك احمد بن محمد الرازي (  ) التاريخي كتبا  جمة منها كتاب ضخم ذكر فيه مسالك الاندلس ومراسيها وامهات مدنها واجنادها الستة (  ) ، وخواص كل بلد منها ، وما فيه مما ليس في غيره ، وهو كتاب مريح مليح . وانا اقول لو لم يكن لاندلسنا الا ما رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر به ، ووصف اسلافنا المجاهدين فيه ، بصفات الملوك علي الاسرة ، في الحديث الذي رويناه من طريق ابي حمزة انس بن مالك ان خالته ام حرام بنت ملحان ، زوج ابي الوليد عبادة ابن الصامت ، رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين ، حدثته به عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخبرها بذلك لكفي شرفا بذلك (  ) ، يسر عاجله ويغبط اجله . فان قال قاءل : لعله صلوات الله تعالي عليه انما عني بذلك الحديث اهل صقلية واقريطش ، وما الدليل علي ما ادعيته من انه صلي الله عليه وسلم عني الاندلس حتما ، ومثل هذا من التاويل لا يتساهل فيه ذو ورع دون برهان واضح وبيان لاءح ، لا يحتمل التوجيه ، ولا يقبل التجريح . فالجواب ، وبالله التوفيق ، انه صلي الله عليه وسلم قد اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب ، وامر بالبيان لما اوحي اليه ، وقد اخبر في ذلك الحديث المتصل سنده بالعدول عن العدول بطاءفتين من امته يركبون ثبج البحر غزاة واحدة بعد واحدة ، فسالته ام حرام ان يدعو ربه تعالي ان يجعلها منهم ، فاخبرها صلي الله عليه وسلم ، وخبرة الحق ، بانها من الاولين ، وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم ، وهو اخباره بالشء قبل كونه ، وصح البرهان علي رسالته بذلك ، وكانت من الغزاة الي قبرس ، وخرت عن بغلتها هناك ، فتوفيت رحمها الله تعالي ، وهي اول غزاة ركب فيها المسلمون البحر ، فثبت يقينا ان الغزاة الي قبرس هم الاولون الذين بشر بهم النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت ام حرام منهم ، كما اخبرت صلوات الله تعالي وسلامه عليه ، ولا سبيل ان يظن به ، وقد اوتي ما اوتي من البلاغة والبيان ، انه يذكر طاءفتين قد سمي احداهما اولي ، الا والتالية لها ثانية ، فهذا من باب الاضافة وتركيب العدد ، وهذا مقتضي طبيعة صناعة المنطق ، اذ لا تكون الاولي اولي الا لثانية ، ولا الثانية ثانية  الا لاولي ، فلا سبيل الي ذكر ثالث بعد ثان ضرورة ، وهو صلي الله عليه وسلم انما ذكر طاءفتين ، وبشر بفءتين ، وسمي احداهما الاولين ، فاقتضي ذلك بالقضاء الصدق اخرين ، والاخر من الاول هو الثاني الذي اخبر صلي الله عليه وسلم انه خير القرون بعد قرنه ، واول القرون بكل فضل بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه خير من كل قرن بعده . ثم ركب البحر بعد ذلك ايام سليمان بن عبد الملك الي القسطنطينية ، وكان الامير بها في تلك السفن هبيرة الفزاري ، واما صقلية فانها فتحت صدر ايام الاغالبة سنة  ، ايام قاد اليها السفن غازيا اسد بن الفرات القاضي صاحب ابي يوسف رحمه الله تعالي ، وبها مات ، واما اقريطش فانها فتحت بعد الثلاث والماءتين (  ) ، افتتحها ابو حفص عمر بن شعيب (  ) ، المعروف بابن الغليظ (  ) ، من اهل قرية بطروج (  ) ، من عمل فحص البلوط ، المجاور لقرطبة من بلاد الاندلس ، وكان من فل الربضيين (  ) ، وتداولها بنوه بعده الي ان كان اخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في ايامه ارمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة  (  ) ، وكان اكثر المفتتحين لها اهل الاندلس .   واما في قسم الاقاليم فان قرطبة ، مسقط رءوسنا ومعق تماءمنا ، مع سر من راي في اقليم واحد ، فلنا من الفهم والذكاء ما اقتضاه اقليمنا ، وان كانت الانوار لا تاتينا الا مغربة عن مطالعها علي الجزء المعمور . وذلك عند المحسنين للاحكام التي تدل عليها الكواكب ناقص من قوي دلاءلها ، فلها من ذلك ، علي كل حال ، حظ يفوق حظ اكثر البلاد ، بارتفاع احد النيرين بها تسعين درجة ، وذلك من ادلة التمكن في العلوم ، والنفاذ فيها عند من ذكرنا ، وقد صدق ذلك الخبر ، وابانته التجربة ، فكان اهلها من التمكن في علوم القراءات والروايات ، وحفظ كثير من الفقه ، والبصر بالنحو والشعر واللغة والخبر والطب والحساب والنجوم ، بمكان رحب الفناء ، واسع  العطن ، متناءي الاقطار ، فسيح المجال .   والذي نعاه علينا الكاتب المذكور ، لو كان كما ذكر ، لكنا فيه شركاء لاكثر امهات الحواضر ، وجلاءل البلاد ، ومتسعات الاعمال ، فهذه القيروان بلد المخاطب لنا ، ما اذكر اني رايت في اخبارها تاليفا غير ' المعرب عن اخبار المغرب ' وحاشا تاليف محمد بن يوسف الوراق (  ) ، فانه الف للمستنصر رحمه الله تعالي في مسالك افريقية وممالكها ديوانا ضخما ، وفي اخبار ملوكها وحروبهم والقاءمين عليهم (  ) كتبا جمة ، وكذلك الف ايضا في اخبار تيهرت ووهران وتونس (  ) وسجلماسة ونكور والبصرة (  ) وغيرها تاليف حسانا . ومحمد هذا اندلسي الاصل والفرع ، اباءه من وادي الحجارة (  ) ومدفنه بقرطبة وهجرته اليها ، وان كانت نشاته بالقيروان .   ولا بد من اقامة الدليل علي ما اشرت اليه هاهنا ، اذ مرادنا ان ناتي منه بالمطلب ، فيما يستانف ، ان شاء الله تعالي ، وذلك ان جميع المءرخين من اءمتنا السالفين والباقين ، دون محاشاة احد ، بل قد تيقنا اجماعهم علي ذلك ، متفقون علي ان ينسبوا الرجل الي مكان هجرته التي استقر بها ، ولم يرحل عنها رحيل ترك لسكناها الي ان مات ، فان ذكروا الكوفيين من الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، صدروا بعلي وابن مسعود وحذيفة رضي الله تعالي عنهم ، وانما سكن علي الكوفة خمسة اعوام واشهرا (  ) ، وقد بقي  عاما واشهرا بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي ، وكذلك ايضا اكثر اعمار من ذكرنا . وان ذكروا البصريين بداوا بعمران بن حصين ، وانس بن مالك ، وهشام بن عامر ، وابي بكرة ، وهءلاء : مواليدهم وعامة زمن اكثرهم واكثر مقامهم بالحجاز وتهامة والطاءف ، وجمهرة اعمارهم خلت هنالك . وان ذكروا الشاميين نوهوا بعبادة بن الصامت وابي الدرداء وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ ومعاوية ، والامر في هءلاء كالامر فيمن قبلهم . وكذلك في المصريين : عمرو بن العاص وخارجة بن حذافة العدوي ، وفي المكيين : عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن الزبير (  ) ، والحكم في هءلاء كالحكم  في من قصصنا . فمن هاجر الينا من ساءر البلاد ، فنحن احق به ، وهو منا بحكم جميع اولي الامر منا ، الذين اجماعهم فرض اتباعه ، وخلافه محرم اقترافه ، ومن هاجر منا الي غيرنا فلا حظ لنا فيه ، والمكان الذي اختاره اسعد به ، فكما لا ندع اسماعيل بن القاسم (  ) ، فكذلك لا ننازع في محمد بن هانء سوانا ، والعدل اولي ما حرص عليه ، والنصف افضل ما دعي اليه ، بعد التفصيل الذي ليس هذا موضعه ، وعلي ما ذكرنا من الانصاف تراضي الكل .   وهذه بغداد حاضرة الدنيا ، ومعدن كل فضيلة ، والمحلة التي سبق اهلها الي حمل الوية المعارف ، والتدقيق في تصريف العلوم ، ورقة الاخلاق والنباهة والذكاء وحدة الافكار ونفاذ الخواطر ، وهذه البصرة وهي عين المعمور في كل ما ذكرنا : وما اعلم في اخبار بغداد تاليفا غير كتاب احمد بن ابي طاهر (  ) . واما ساءر التواريخ التي الفها اهلها ، فلم يخصوا بلدتهم بها دون ساءر البلاد ، ولا اعلم في اخبار البصرة غير كتاب عمر بن شبة (  ) ، وكتاب لرجل من ولد الربيع بن زياد المنسوب الي ابي سفيان ، في خطط البصرة وقطاءعها ، وكتابين لرجلين من اهلها يسمي احدهما عبد القاهر ، كريزي النسب ، [ في ] صفاتها وذكر اسواقها ومحالها وشوارعها . ولا اعلم في اخبار الكوفة غير كتاب عمر بن شبة (  ) . واما الجبال وخراسان وطبرستان وجرجان وكرمان وسجستان والسند والري وارمينية واذربيجان وتلك الممالك الكثيرة الضخمة فلا اعلم في شء منها تاليفا قصد به اخبار ملوك تلك النواحي وعلماءها وشعراءها واطباءها (  ) ، ولقد تاقت النفوس الي ان يتصل بها تاليف في اخبار فقهاء بغداد ، وما علمناه علم ، علي انهم العلية الرءساء والاكابر العظماء . ولو كان في شء من ذلك تاليف لكان الحكم في الاغلب ان يبلغنا كما بلغ ساءر تاليفهم ، وكما بلغنا كتاب  حمزة بن الحسن الاصبهاني في اخبار اصبهان (  ) ، وكتاب الموصلي وغيره في اخبار مصر ، وكما بلغنا ساءر تاليفهم في انحاء العلوم . وقد بلغنا تاليف القاضي ابي العباس محمد بن عبدون القيرواني في الشروط واعتراضه علي الشافعي رحمه الله تعالي (  ) ، وكذلك بلغنا رد القاضي [ عبد الله بن ] احمد بن طالب التميمي علي ابي حنيفة وتشنيعه علي الشافعي (  ) ، وكتب ابن عبدوس ومحمد بن سحنون (  ) وغير ذلك من خوامل تاليفهم دون مشهورها .   واما جهتنا فالحكم في ذلك ما جري به المثل الساءر ' ازهد الناس في عالم اهله ' . وقرات في الانجيل ان عيسي عليه السلام قال : ' لا يفقد النبي حرمته الا في بلده ' . وقد تيقنا ذلك بما لقي النبي صلي الله عليه وسلم مع قريش ، وهم اوفر الناس احلاما ، واصحهم عقولا ، واشدهم تثبتا ، مع ما خصوا به من سكناهم افضل البقاع ، وتغذيتهم باكرم المياه ، حتي خص الله الاوس والخزرج بالفضيلة التي ابانهم بها عن جميع الناس ، والله يءتي فضله من يشاء . ولا سيما اندلسنا ، فانها خصت من حسد اهلها للعالم الظاهر فيهم ، الماهر منهم ، واستقلالهم ، كثير ما ياتي به ، واستهجانهم حسناته ، وتتبعهم سقطاته وعثراته ، واكثر ذلك مدة حياته ، باضعاف ما في ساءر البلاد . ان اجاد قالوا : سارق مغير ، ومنتحل مدع ، وان توسط قالوا : غث بارد وضعيف ساقط ، وان باكر الحيازة لقصب السبق قالوا : متي كان هذا ومتي تعلم وفي اي زمان قرا ولامه الهبل . وبعد ذلك ان ولجت به الاقدار احد طريقين اما شفوفا باءنا يعليه علي نظراءه ، او سلوكا في غير السبيل التي عهدوها ، فهنالك حمي الوطيس علي الباءس ، وصار غرضا للاقوال ، وهدفا للمطالب ، ونصبا للتسبب اليه ، ونهبا للالسنة ، وعرضة للتطرق الي عرضه ، وربما نحل ما لم يقل ، وطوق ما لم يتقلد ، والحق به ما لم يفه به ولا اعتقده قلبه ، وبالحري ، وهو السابق المبرز ان لم يتعلق من  السلطان بحظ ، ان يسلم من المتالف ، وينجو من المخالف . فان تعرض لتاليف غمز ولمز ، وتعرض وهمز ، واشتط عليه ، وعظم يسير خطبه ، واستشنع هين سقطه ، وذهبت محاسنه ، وسترت فضاءله ، وهتف ونودي بما اغفل ، فتنكس لذلك همته ، وتكل نفسه وتبرد حميته ، وهكذا عندنا نصيب من ابتدا يحوك شعرا ، او يعمل رسالة ، فانه لا يفلت من هذه الحباءل ، ولا يتخلص من هذا النصب ، الا الناهض الفاءت ، والمطفف المستولي علي الامد .   وعلي ذلك ، فقد جمع ما ظنه الظان غير مجموع ، والفت عندنا تاليف في غاية الحسن ، لنا خطر السبق في بعضها ، فمنها : كتاب الهداية لعيسي بن دينار (  ) ، وهي ارفع كتب جمعت في معناها علي مذهب مالك وابن القاسم ، واجمعها للمعاني الفقهية علي المذهب ، فمنها كتاب الصلاة وكتاب البيوع وكتاب الجدار في الاقضية وكتاب النكاح والطلاق . ومن الكتب المالكية التي الفت بالاندلس : كتاب القطني مالك بن علي (  ) ، وهو رجل قرشي من بني فهر ، لقي اصحاب مالك ، واصحاب اصحابه ، وهو كتاب حسن فيه غراءب ومستحسنات من الرساءل والمولدات . ومنها كتاب ابي اسحاق [ يحيي بن ] ابراهيم بن مزين (  ) في تفسير الموطا ، والكتب المستقصية لمعاني الموطا وتوصيل مقطوعاته من تاليف ابن مزين ايضا . وكتابه في رجال الموطا وما لمالك عن كل واحد منهم من الاثار في موطاه . وفي تفسير القران : كتاب ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد (  ) ؛ فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام تفسير مثله ، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره . ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، فروي فيه عن الف وثلاثماءة صاحب ونيف . ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام ، فهو مصنف ومسند ، وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله ، مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله في الحديث وجودة شيوخه ، فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء ، وساءرهم اعلام  مشاهير ، زمنها مصنفه في فضل (  ) الصحابة والتابعين ومن دونهم ، الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة وصمنف عبد الرزاق بن همام ومصنف سعيد بن منصور وغيرها ، وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه ، فصارت تاليف هذا الامام الفاضل قواعد للاسلام لا نظير لها . وكان متخيرا لا يقلد احدا ، وكان ذا خاصة من احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه [ وجاريا في مضمار ابي عبد الله البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري وابي عبد الرحمن النساءي رحمة الله عليهم ] (  ) . ومنها في احكام القران : كتب ابن امة الحجاري (  ) ، وكان شافعي المذهب بصيرا بالكلام علي اختياره ، وكتاب القاضي ابي الحكم منذر بن سعيد (  ) وكان داودي المذهب ، قويا علي الانتصار له ، وكلاهما في احكام القران غاية ، ولمنذر مصنفات : منها كتاب الابانة عن حقاءق اصول الديانة . ومنها في الحديث : مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح (  ) ، ومصنف محمد بن عبد الملك بن ايمن (  ) ، وهما مصنفان رفيعان احتويا من صحيح الحديث وغريبه علي ما ليس في كثير من المصنفات ، ولقاسم بن اصبغ هذا تاليف حسان جدا ، منها احكام القران علي ابواب كتاب اسماعيل (  ) وكلامه ، ومنها كتاب المجتبي علي ابواب كتاب ابن الجارود المنتقي وهو خير منه [ انتقاء ] (  ) وانقي حديثا واعلي سندا واكثر فاءدة . ومنها كتاب في فضاءل قريش وكنانة ، وكتاب في الناسخ والمنسوخ ، وكتاب [ في ] غراءب حديث مالك بن انس مما ليس في الموطا ، ومنها كتاب التمهيد لصاحبنا ابي عمر يوسف بن عبد البر (  ) ، وهو الان في الحياة ، لم يبلغ سن الشيخوخة ، وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا ، فكيف احسن منه . ومنها كتاب  الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور . ولصاحبنا ابي عمر ابن عبد البر المذكور كتب لا مثل لها . منها كتابه المسمي بالكافي في الفقه علي مذهب مالك واصحابه خمسة عشر كتابا (  ) اقتصر فيه علي ما بالمفتي الحاجة اليه وبوه وقربه فصار مغنيا عن التصنيفات الطوال في معناه . ومنها كتابه في الصحابة [ سماه كتاب الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم والتعريف بهم وتلخيص احوالهم ومنازلهم وعيون اخبارهم علي حروف المعجم ، اثنا عشر جزءا ] (  ) ليس لاحد من المتقدمين مثله ، علي كثرة ما صنفوا في ذلك ، ومنها كتاب بهجة المجالس وانس المجالس مما يجري في المذاكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات . ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله ، وما ينبغي في روايته (  ) . ومنها كتاب شيخنا القاضي ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي (  ) في المختلف والمءتلف في اسماء الرجال ،  ولم يبلغ عبد الغني الحافظ البصري في ذلك الا كتابين ، وبلغ ابو الوليد رحمه الله تعالي نحو الثلاثين  لا اعلم مثله في فنه البتة . ومنها تاريخ احمد بن سعيد (  ) ، ما وضع في الرجال احد مثله ، الا ما بلغنا من تاريخ محمد بن موسي العقيلي البغدادي ، لم اره . واحمد بن سعيد هو المتقدم في التاليف القاءم في ذلك . ومنها كتب محمد بن [ احمد بن ] يحيي بن مفرج القاضي (  ) وهي كثيرة ، منها اسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري ، وكتب كثيرة جمع فيها فقه الزهري . ومما يتعلق بذلك شرح الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي (  ) فما شاه ابو عبيد الا  بتقدم العصر فقط . ومنها في الفقه الواضحة ، والمالكيون لا تمانع بينهم في فضلها واستحسانهم اياها . ومنها المستخرجة من الاسمعة وهي المعروفة ب ' العتبية ' (  ) ولها عند اهل افريقية القدر العالي والطيران الحثيث . والكتاب الذي جمعه ابو عمر احمد بن عبد الملك بن هشام (  ) الاشبيلي المعروف بابن المكوي (  ) ، والقرشي ابو مروان المعيطي (  ) ، في جمع اقاويل مالك ، كلها علي نحو الكتاب الباهر الذي جمع فيه القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن الحداد المصري اقاويل الشافعي كلها . ومنها كتاب المنتخب الذي الفه القاضي محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة (  ) ، وما رايت لمالكي قط كتابا انبل منه في جمع روايات المذهب [ وتاليفها ] وشرح مستغلقها ، وتفريع وجوهها . وتاليف قاسم بن محمد (  ) المعروف بصاحب الوثاءق ، وكلها حسن في معناه ، وكان شافعي المذهب نظارا ، جاريا في ميدان البغداديين .   ومنها في اللغة الكتاب البارع (  ) الذي الفه اسماعيل بن القاسم يحتوي علي لغة العرب ، وكتابه في المقصور والممدود والمهموز لم يءلف مثله في بابه ، وكتاب الافعال لمحمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية (  ) ، بزيادات ابن طريف (  ) ، مولي العبديين ، فلم يوضع في فنه مثله ، وكتاب جمعه ابو غالب تمام بن  غالب المعروف بابن التياني في اللغة (  ) ، لم يءلف مثله اختصارا واكثارا وثقة نقل ، وهو اظن في الحياة بعد . وهاهنا قصة لا ينبغي ان تخلو رسالتنا منها ، وهي : ان ابا الوليد عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي حدثني ان ابا الجيش مجاهدا صاحب الجزاءر ودانية وجه الي ابي غالب ايام غلبته علي مرسية ، وابو غالب ساكن بها ، الف دينار اندلسية ، علي ان يزيد في ترجمة الكتاب المذكور ' مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد ' فرد الدنانير وابي من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال : والله لو بذل لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ، ولا استجزت الكذب ، لاني لم اجمعه له خاصة ، بل لكل طالب [ عامة ] (  ) فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها ، واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها . ومنها كتاب احمد بن ابان بن سيد (  ) في اللغة المعروف بكتاب ' العالم ' نحو ماءة سفر علي الاجناس ، في غاية الايعاب ، بدا بالفلك ، وختم بالذرة ، وكتاب النوادر (  ) لابي علي اسماعيل بن القاسم وهو مبار لكتاب الكامل لابي العباس المبرد ، ولعمري لءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا ، فان كتاب ابي علي اكثر لغة وشعرا . وكتاب الفصوص لصاعد بن الحسن الربعي (  ) وهو جار في مضمار الكتابين المذكورين . ومن الانحاء تفسير الجرفي (  ) لكتاب الكساءي حسن في معناه ، وكتاب ابن سيده في ذلك المنبوز ب ' العالم والمتعلم ' وشرح له لكتاب الاخفش (  ) .   ومما الف في الشعر (  ) : كتاب عبادة بن ماء السماء في اخبار شعراء  الاندلس (  ) ، كتاب حسن ، وكتاب الحداءق لابي عمر احمد بن فرج (  ) ، عارض به كتاب الزهرة لابي [ بكر ] محمد [ بن ] داود رحمه الله تعالي ، الا ان ابا بكر انما ادخل ماءة باب ، في كل باب ماءة بيت ، وابو عمر اورد ماءتي باب في كل باب ماءة بيت ، ليس منها باب تكرر اسمه لابي بكر ، ولم يورد فيه لغير اندلسي شيءا ، واحسن الاختيار ما شاء واجاد ، فبلغ الغاية ، واتي الكتاب فردا في معناه . ومنها كتاب التشبيهات من اشعار اهل الاندلس جمعه ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين الكاتب (  ) وهو حي بعد . ومما يتعلق بذلك : شرح ابي القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي لشعر المتنبي ، وهو حسن جدا (  ) .   ومن الاخبار : تواريخ احمد بن محمد بن موسي الرازي (  ) في اخبار ملوك الاندلس وخدمتهم وغزواتهم ونكباتهم وذلك كثيرا جدا ، وكتاب له في صفة قرطبة وخططها ومنازل الاعيان بها ، علي نحو ما بدا به ابن ابي طاهر في اخبار بغداد ، وذكر منازل صحابة ابي جعفر المنصور بها . وتواريخ متفرقة رايت منها : اخبار عمر بن حفصون القاءم برية ووقاءعه وسيره وحروبه . وتاريخ اخر في اخبار عبد الرحمن بن مروان الجليقي القاءم بالجوف (  ) . وفي اخبار بني قسي والتجيبيين وبني الطويل بالثغر (  ) فقد رايت من ذلك كتبا مصنفة في غاية الحسن ، وكتاب مجزا في اجزاء كثيرة في اخبار رية وحصونها [ وولاتها ] وحروبها وفقهاءها وشعراءها تاليف اسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني (  ) . وكتاب محمد بن الحارث الخشني في اخبار القضاة بقرطبة وساءر  بلاد الاندلس ، وكتاب في اخبار الفقهاء بها (  ) . وكتاب لاحمد بن محمد بن موسي في انساب مشاهير اهل الاندلس (  ) ، في خمسة اسفار ضخمة من احسن كتاب في الانساب واوسعها ، وكتاب قاسم بن اصبغ في الانساب في غاية الحسن والايعاب والايجاز (  ) . وكتابه في فضاءل بني امية (  ) . وكان من الثقة والجلالة بحيث اشتهر امره وانتشر ذكره (  ) ، ومنها كتب مءلفة في اصحاب المعاقل والاجناد الستة بالاندلس . ومنها كتب كثيرة جمعت فيها اخبار شعراء الندلس للمستنصر رحمه الله تعالي ، رايت منها اخبار شعراء البيرة في نحو عشرة اجزاء ، ومنها كتاب الطوالع في انساب اهل الاندلس ، ومنها كتاب التاريخ الكبير في اخبار اهل الاندلس [ وملوكها ] تاليف ابي مروان ابن حيان نحو عشرة اسفار ، من اجل كتاب الف في هذا المعني ، وهو في الحياة بعد ، لم يتجاوز الاكتهال (  ) ، وكتاب الماثر العامرية لحسين بن عاصم (  ) في سير ابن ابي عامر واخباره ، وكتاب الاقشتين محمد بن هاشم النحوي في طبقات الكتاب بالاندلس (  ) . وكتاب سكن بن سعيد في ذلك (  ) . وكتاب احمد بن [ محمد بن ] فرج في المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم (  ) . وكتاب اخبار اطباء الاندلس لسليمان بن جلجل (  ) .    واما الطب : فكتب الوزير يحيي بن اسحاق وهي كتب رفيعة حسان (  ) . وكتب محمد بن الحسن المذحجي استاذنا رحمه الله تعالي ، وهو المعروف بابن الكتاني ، وهي كتب رفيعة حسان (  ) . وكتاب التصريف [ لمن عجز عن التاليف ] لابي القاسم خلف بن عباس الزهراوي (  ) ، وقد ادركناه وشاهدناه ، ولءن قلنا انه لم يءلف في الطب اجمع منه ولا احسن للقول والعمل في الطباءع ، لنصدقن . وكتب ابن الهيثم (  ) في الخواص والسموم والعقاقير من اجل الكتب وانفعها .   واما الفلسفة : فاني رايت فيها رساءل مجموعة وعيونا مءلفة لسعيد بن فتحون السرقسطي المعروف بالحمار ، دالة علي تمكنه من هذه الصناعة (  ) ، واما رساءل استاذنا ابي عبد الله محمد بن الحسن المذحجي في ذلك فمشهورة متداولة وتامة الحسن فاءقة الجودة عظيمة المنفعة .   واما العدد والهندسة فلم يقسم لنا في هذا العلم نفاذ ، ولا تحققنا به ، فلسنا نثق بانفسنا في تمييز المحسن من المقصر في المءلفين فيه من اهل بلدنا ، الا اني سمعت من اثق بعقله ودينه من اهل العلم ممن اتفق علي رسوخه فيه يقول : انه لم يءلف في الازياج مثل زيج مسلمة (  ) وزيج ابن السمح (  ) ، وهما من اهل بلدنا . وكذلك  كتاب لاحمد بن نصر [ في المساحة المجهولة ] فما تقدم الي مثله في معناه (  ) .   وانما ذكرنا التاليف المستحقة للذكر ، والتي تدخل تحت الاقسام السبعة التي لا يءلف عاقل الا في احدها (  ) ، وهي اما شء لم يسبق اليه يخترعه او شء ناقص يتمه او شء مستغلق يشرحه او شء طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه ، او شء متفرق يجمعه او شء مختلط يرتبه ، او شء اخطا فيه مءلفه يصلحه . واما التاليف المقصرة عن مراتب غيرها فلم نلتفت الي ذكرها ، وهي عندنا من تاليف اهل بلدنا اكثر من ان نحيط بعلمها .   واما علم الكلام فان بلادنا وان كانت لم تتجاذب فيها الخصوم ، ولا اختلفت فيها النحل ، فقل لذلك تصرفهم في هذا الباب ، فهي علي كل حال غير عرية عنه ، وقد كان فيهم قوم يذهبون الي الاعتزال ، نظار علي اصوله ، ولهم فيه تاليف منهم : خليل بن اسحاق (  ) ويحيي بن السمينة (  ) والحاجب موسي بن حدير (  ) واخوه الوزير صاحب المظالم احمد ، وكان داعية الي الاعتزال لا يستتر بذلك .   ولنا علي مذهبنا الذي تخيرناه من مذاهب اصحاب الحديث كتاب في هذا المعني (  ) ، وهو وان كان صغير الجرم ، قليل عدد الورق ، يزيد علي الماءتين زيادة يسيرة ، فعظيم الفاءدة ، لانا اسقطنا فيه المشاغب كلها ، واضربنا علي التطويل جملة ، واقتصرنا علي البراهين المنتخبة من المقدمات الصحاح الراجعة الي شهادة الحس وبديهة العقل لها بالصحة ، ولنا فيما تحققنا به تاليف جمة ، منها ما قد تم ، ومنها ما شارف التمام ، ومنها ما قد مضي منه مصدر ، ويعين الله تعالي علي باقيه ، لم نقصد به قصد  مباهاة فنذكرها ، ولا اردنا السمعة فنسميها ، والمراد بها ربنا جل وجهه ، وهو ولي العون فيها ، والملي بالمجازاة عليها ، وما كان الله تعالي فسيبدو ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .   وبلدنا هذا علي بعده من ينبوع العلم ، ونايه من محلة العلماء ، فقد ذكرنا من تاليف اهله ما ان طلب مثلها بفارس والاهواز وديار مضر وديار ربيعة واليمن والشام ، اعوز وجود ذلك ، علي قرب المسافة في هذه البلاد من العراق التي هي دار هجرة الفهم وذويه ومراد المعارف واربابها .   ونحن اذا ذكرنا ابا الاجرب جعونة بن الصمة الكلابي (  ) في الشعر ، لم نباه الا جريرا والفرزدق لكونه في عصرهما ، ولو انصف لاستشهد بشعره ، فهو جار علي مذهب الاواءل لا علي طريقة المحدثين . واذا سمينا بقي بن مخلد لم نسابق به الا محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وسليمان بن الاشعث السجستاني واحمد بن شعيب النساءي ، واذا ذكرنا قاسم بن محمد (  ) لم نباه به الا القفال ( ) ومحمد بن عقيل الفريابي ، وهو شريكهما في صحبة المزني ابي (  ) ابراهيم والتلمذة له ، واذا نعتنا عبد الله بن قاسم بن هلال ومنذر بن سعيد لم نجار بهما الا ابا الحسن ابن المغلس والخلال والديباجي ورويم بن احمد وقد شركهم عبد الله في ابي سليمان (  ) وصحبته . واذا اشرنا الي محمد بن يحيي بن لبابة (  ) وعمه محمد بن عمر وفضل بن سلمة لم (  ) نناطح بهم الا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن سحنون ومحمد بن عبدوس . واذا صرحنا بذكر محمد بن يحيي الرباحي (  ) وابي عبد الله محمد بن عاصم لم يقصرا عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد . ولو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن دراج القسطلي لما تاخر عن شاو بشار بن برد وحبيب والمتنبي (  ) فكيف ولنا معه جعفر بن عثمان الحاجب واحمد بن  عبد الملك بن مروان (  ) واغلب بن شعيب (  ) ومحمد بن [ مطرف بن ] شخيص (  ) واحمد بن فرج وعبد الملك بن سعيد المرادي (  ) ، وكل هءلاء فحل يهاب جانبه ، وحصان ممسوح الغرة . ولنا من البلغاء احمد بن عبد الملك بن شهيد (  ) صديقنا وصاحبنا وهو حي بعد ، لم يبلغ سن الاكتهال ، وله من التصرف في وجوه البلاغة وشعابها مقدار يكاد ينطق فيه بلسان مركب من لساني عمرو وسهل (  ) . ومحمد بن عبد الله بن مسرة (  ) في طريقه التي سلك فيها وان كنا لا نرضي مذهبه ، في جماعة يكثر تعدادهم . وقد انتهي ما اقتضاه خطاب الكاتب رحمه الله تعالي من البيان ، ولم نتزيد فيما رغب فيه الا ما دعت الضرورة الي ذكره لتعلقه بجوابه ، والحمد لله الموفق لعلمه ، والهادي الي الشريعة المزلفة منه والموصلة ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم . انتهت الرسالة 
  ملحقات
  صفحة فارغة 
  الملحق (  ) ذكر اوقات الامراء وايامهم بالاندلس (  ) [ ولاية الامير عبد الرحمن بن معاوية ]
 اول امراء بني امية بالاندلس عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، يكني ابا المطرف ، مولده بالشام سنة ثلاث عشرة وماءة ، وامه ام ولد اسمها راح ؛ هرب لما ظهرت دولة بني العباس ، ولم يزل مستترا الي ان دخل الاندلس سنة ثمان وثلاثين وماءة في زمن ابي جعفر المنصور ، فقامت معه اليمانية ، وحارب يوسف ابن عبد الرحمن بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري الوالي علي الاندلس (  ) فهزمه ، واستولي عبد الرحمن علي قرطبة يوم الاضحي من العام المذكور ، فاتصلت ولايته الي ان مات سنة اثنتين وسبعين وماءة . كذا قال لنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه : يوسف بن عبد الرحمن ابن ابي عبيدة . ورايت في غير موضع يوسف بن عبد الرحمن بن ابي عبدة ، فالله اعلم . وكان عبد الرحمن بن معاوية من اهل العلم ، وعلي سيرة جميلة من العدل . ومن قضاته : معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي (  ) . وله ادب وشعر ، ومما انشدونا له يتشوق الي معاهده بالشام قوله (  ) : [ من الخفيف ] ايها الراكب الميمم ارضي . . . اقر من بعضي السلام لبعضي  ان جسمي ، كما علمت ، بارض . . . وفءادي ومالكيه بارض قدر البين بيننا فافترقنا . . . وطوي البين عن جفوني غمضي قد قضي الله بالفراق علينا . . . (  ) فعسي باجتماعنا سوف يقضي
  ولاية الامير هشام بن عبد الرحمن
 ثم ولي بعد عبد الرحمن ابنه هشام ، يكني ابا الوليد ، وسنه حينءذ ثلاثون سنة ، فاتصلت ولايته سبعة اعوام الي ان مات في صفر سنة ثمانين وماءة ، وكان حسن السيرة متحريا (  ) للعدل ، يعود المرضي ويشهد الجناءز ، امه حوراء .
  ولاية الحكم بن هشام
 ثم ولي بعده ابنه الحكم ، وله اثنتان وعشرون سنة ، يكني ابا العاص ، امه ام ولد اسمها زخرف ؛ وكان طاغيا مسرفا (  ) ، وله اثار سوء قبيحة ، وهو الذي اوقع باهل الربض الوقعة المشهورة فقتلهم وهدم ديارهم ومساجدهم ؛ وكان الربض محلة متصلة بقصره ، فاتهمهم في بعض امره ، ففعل بهم ذلك ، فسمي الحكم الربضي لذلك ؛ واتصلت ولايته الي ان مات في اخر ذي الحجة سنة ست وماءتين .
  ولاية عبد الرحمن بن الحكم
 ثم ولي بعده ابنه عبد الرحمن ، يكني ابا المطرف ، وله ثلاثون سنة ، وامه ام ولد اسمها حلاوة ، فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة ثمان وثلاثين وماءتين ؛ وكان وادعا محمود السيرة .
  ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن
 ثم ولي بعده ابنه محمد يكني ابا عبد الله ، وامه ام ولد اسمها تهتز ؛ فاتصلت ولايته الي ان مات في اخر صفر سنة ثلاث وسبعين وماءتين . قال لنا ابو محمد علي بن احمد : وكان محبا للعلوم مءثرا لاهل الحديث ، عارفا ، حسن السيرة ؛ ولما دخل الاندلس ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد (  ) بكتاب " مصنف "  ابي بكر بن ابي شيبة وقرء عليه ، انكر جماعة من اهل الراي ما فيه من الخلاف واستشنعوه ، وبسطوا العامة عليه ، ومنعوه من قراءته ، الي ان اتصل ذلك بالامير محمد ، فاستحضره واياهم ، واستحضر الكتاب كله ، وجعل يتصفحه جزءا جزءا الي ان اتي علي اخره ، وقد ظنوا انه يوافقهم في الانكار عليه ، ثم قال لخازن الكتب : هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه ، فانظر في نسخه لنا ؛ ثم قال لبقي بن مخلد : انشر علمك ، وارو ما عندك من الحديث ، واجلس للناس حتي ينتفعوا بك . او كما قال ، ونهاهم ان يتعرضوا له (  ) .
  ولاية المنذر بن محمد
 ثم ولي بعده ابنه المنذر بن محمد ، ويكني ابا الحكم . وامه ام ولد اسمها اثل ، وكان مولده في سنة تسع وعشرين وماءتين ، فاتصلت ولايته سنتين غير خمسة عشر يوما ، ومات وهو علي قلعة يقال لها بباشتر محاصرا لعمر بن حفصون : خارجي قام هناك وتحصن . وكان موته في سنة خمس وسبعين وماءتين ؛ وقد انقرض عقب المنذر .
  ولاية عبد الله بن محمد
 فولي بعده اخوه عبد الله بن محمد ، وكان مولده سنة ثلاثين وماءتين ؛ يكني ابا محمد . امه ام ولد اسمها عشار ، طال عمرها الي ان ماتت قبل موته بسنة وشهر ؛ وكان وادعا لا يشرب الخمر ، وفي ايامه امتلات الاندلس بالفتن ، وصار في كل جهة متغلب ، فلم يزل كذلك طول ولايته الي ان مات مستهل ربيع الاول سنة ثلاثماءة .
  ولاية عبد الرحمن الناصر
 ثم ولي بعده ابن ابنه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ، وكان والده محمد قد قتله اخوه المطرف بن عبد الله في صدر دولة ابيهما عبد الله ، وترك ابنه عبد الرحمن  هذا وهو ابن عشرين يوما ، فولي الامر وله اثنتان وعشرون سنة . قال لي ابو محمد علي بن احمد : وكانت ولايته من المستطرف ، لانه كان في هذا الوقت شابا ، وبالحضرة جماعة اكابر من اعمامه واعمام ابيه ، وذوي القعدد في النسب من اهل بيته ، فلم يعترض معترض واستمر له الامر ، وكان شهما صارما . وكل من ذكرنا من الامراء اجداده الي عبد الرحمن بن محمد هذا ، فليس منهم احد تسمي بامرة المءمنين ، وانما كان يسلم عليهم ، ويخطب لهم بالامارة فقط ؛ وجري علي ذلك عبد الرحمن بن محمد الي اخر السنة السابعة عشرة من ولايته ، فلما بلغه ضعف الخلافة بالعراق في ايام المقتدر ، وظهور الشيعة بالقيروان ، تسمي عبد الرحمن بامير المءمنين ، وتلقب بالناصر لدين الله . وكان يكني ابا المطرف ، وامه ام ولد اسمها مزنة ، ولم يزل منذ ولي يستنزل المتغلبين حتي استكمل انزال جميعهم في خمس وعشرين سنة من ولايته ، وصار جميع اقطار الاندلس في طاعته ، ثم اتصلت ولايته الي ان مات في صدر رمضان سنة خمسين وثلاثماءة ، ولم يبلغ احد من بني امية في الولاية مدته فيها .
  ولاية الحكم المستنصر
 ثم ولي بعده ابنه الحكم بن عبد الرحمن ، ويلقب بالمستنصر بالله ، وله اذ ولي سبع واربعون سنة ، يكني ابا العاص ؛ امه ام ولد اسمها مرجان ، وكان حسن السيرة ، جامعا للعلوم محبا لها مكرما لاهلها ، وجمع من الكتب في انواعها ما لم يجمعه احد من الملوك قبله هنالك (  ) ، وذلك بارساله عنها الي الاقطار ، واشتراءه لها باغلي الاثمان ، ونفق ذلك عليه فحمل اليه . وكان قد رام قطع الخمر من الاندلس وامر باراقتها وتشدد في ذلك ، وشاور في استءصال شجرة العنب من جميع اعماله ، فقيل له انهم يعملونها من التين وغيره ، فتوقف عن ذلك . وفي امره باراقة الخمور في ساءر الجهات يقول ابو عمر يوسف بن هارون الكندي (  ) قصيدته المشهورة فيها ، متوجعا لشاربها ، وانما اوردناها تحقيقا لما ذكرنا عنه من ذلك ، وهي قوله : [ من الوافر ]  بخطب الشاربين يضيق صدري . . . وترمضني بليتهم لعمري وهل هم غير عشاق اصيبوا . . . بفقد حباءب ومنوا بهجر اعشاق المدامة ان جزعتم . . . لفرقتهم فليس مكان صبر سعي طلابكم حتي اريقت . . . دماء فوق وجه الارض تجري تضوع عرفها شرقا وغربا . . . وطبق افق قرطبة بعطر فقل للمسفحين لها بسفح . . . وما سكنته من ظرف بكسر وللابواب احراقا الي ان . . . تركتم اهلها سكان قفر تحريتم بذاك العدل فيها . . . بزعمكم فان يك عن تحري فان ابا حنيفة وهو عدل . . . وفر عن القضاء مسير شهر فقيه لا يدانيه فقيه . . . اذا جاء القياس اتي بدر وكان من الصلاة طويل ليل . . . يقطعه بلا تغميض شفر وكان له من الشراب جار . . . يواصل مغربا فيها بفجر وكان اذا انتشي غني بصوت ال . . . مضاع بسجنه من ال عمرو " اضاعوني واي فتي اضاعوا . . . (  ) ليوم كريهة وسداد ثغر " فغيب صوت ذاك الجار سجن . . . ولم يكن الفقيه بذاك يدري فقال ، وقد مضي ليل وثان . . . ولم يسمعه غني : " ليت شعري اجاري المءنسي ليلا غناء . . . لخير قطع ذلك ام لشر " فقالوا انه في سجن عيسي . . . اتاه به المحارس وهو يسري فنادي (  ) بالطويلة وهي مما . . . يكون براسه لجليل امر ويمم جاره عيسي بن موسي . . . فلاقاه باكرام وبر وقال : احاجة عرضت فاني . . . لقاضيها ومتبعها بشكر فقال : سجنت لي جارا يسمي . . . بعمرو قال : يطلق كل عمرو بسجني حين وافقه اسم جار ال . . . فقيه ولو سجنتهم بوتر فاطلقهم له عيسي جميعا . . . لجار لا يبيت بغير سكر فان احببت قل لجوار جار . . . وان احببت قل لطلاب اجر فان ابا حنيفة لم يءب من . . . تطلبه تخلصه بوزر  نواقعها من اجل النهي سرا . . . (  ) وكم نهي نواقعه بجهر وكان الحكم المستنصر مواصلا لغزو الروم ، ومن خالفه من المحاربين ، فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة ؛ وقد انقرض عقبه (  ) .
  ولاية هشام المءيد
 ثم ولي بعده ابنه هشام يكني ابا الوليد ، وامه ام ولد تسي صبح ، وكان له اذ ولي عشرة اعوام واشهر (  ) ، فلم يزل متغلبا عليه ، لا يظهر ولا ينفذ له امر . وتغلب عليه ابو عامر محمد بن ابي عامر الملقب بالمنصور ، فكان يتولي جميع الامور الي ان مات . فصار مكانه اخوه عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر ، فخلط وتسمي ولي العهد ، وبقي كذلك اربعة اشهر ، الي ان قام عليه محمد بن هشام بن عبد الجبار يوم الثلاثاء لثمان عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ، فخلع هشام بن الحكم واسلمت الجيوش عبد الرحمن بن محمد بن ابي عامر ، فقتل وصلب . وبقي كذلك الي ان قتل محمد بن هشام بن عبد الجبار وصرف هشام المءيد الي الامر ، وذلك يوم الاحد السابع من ذي الحجة سنة اربعماءة ، فبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره مع سليمان بن الحكم بن سليمان ، واتصل ذلك الي خمس خلون من شوال سنة ثلاث واربعماءة ، فدخل البربر مع سليمان قرطبة ، واخلوها من اهلها ، حاشا المدينة وبعض الربض الشرقي ، وقتل هشام . وكان في طول دولته متغلبا عليه لا ينفذ له امر وتغلب عليه في هذا الحصار واحد بعد واحد من العبيد ، ولم يولد له قط .
  ولاية محمد بن هشام المهدي
 قام محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر ، علي هشام بن الحكم في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ، فخلعه وتسمي بالمهدي ، وبقي كذلك الي ان قام عليه يوم الخميس لخمس خلون من شوال سنة تسع وتسعين ، هشام بن  سليمان بن الناصر مع البربر ، فحاربه بقية يومه والليلة المقبلة ، وصبيحة اليوم الثاني ، وقام عليه عامة اهل قرطبة مع محمد بن هشام ، فانهزم البربر ، واسر هشام بن سليمان ، فاتي [ به ] الي المهدي فضرب عنقه . واجتمع البربر عند ذلك فقدموا علي انفسهم سليمان بن الحكم بن سليمان [ بن ] الناصر ابن اخي هشام القاءم المذكور ، ونهض بهم الي الثغر ، فاستجاش بالنصاري واتي بهم الي باب قرطبة ، وبرز اليه جماعة اهل قرطبة ، فلم تكن الا ساعة حتي قتل من اهل قرطبة نيف علي عشرين الف رجل في جبل هناك يعرف بجبل قنطيش ، وهي الوقعة المشهورة ، ذهب فيها من الخيار واءمة المساجد والمءذنين خلق عظيم ، واستتر محمد بن هشام المهدي اياما ثم لحق بطليطلة ، وكانت الثغور كلها من طرطوشة الي الاشبونة باقية علي طاعته ودعوته ، فاستجاش بالافرنج ، واتي بهم الي قرطبة ، فبرز اليه سليمان بن الحكم مع البربر الي موضع بقرب قرطبة علي نحو بضعة عشر ميلا يدعي عقبة البقر ، فانهزم سليمان والبربر ، واستولي المهدي علي قرطبة ، ثم خرج بعد ايام الي قتال جمهور البربر ، وكانوا قد صاروا بالجزيرة فالتقوا بوادي ار ، فكانت الهزيمة علي محمد بن هشام ، وانصرف الي قرطبة فوثب عليه العبيد مع واضح الصقلبي ، فقتلوه وصرفوا هشاما المءيد كما ذكرنا قبل ، فكانت مدة ولاية محمد المهدي مذ قام الي ان قتل ستة عشر شهرا من جملتها الستة الاشهر التي كان فيها سليمان بقرطبة ، وكان هو بالثغر ؛ وكان يكني ابا الوليد ، امه ام ولد تسمي مزنة ، وكان له ولد اسمه عبيد الله ، انقرض ولا عقب للمهدي ، وكان مولد المهدي في سنة ست وستين وثلاثماءة .
  ولاية سليمان بن الحكم المستعين
 قام سليمان بن الحكم كما ذكرنا يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وتلقب بالمستعين بالله ، ثم دخل قرطبة كما ذكرنا في ربيع الاخر سنة اربعماءة ، وتلقب حينءذ بالظافر بحول الله مضافا الي المستعين ، ثم خرج عنها في شوال سنة اربعماءة فلم يزل يجول بعساكر البربر في بلاد الاندلس ، يفسد وينهب ويقفر المداءن والقري بالسيف والغارة ، لا تبقي البربر معه علي صغير ولا كبير ولا امراة ، الي ان دخل قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث واربعماءة . وكان من جملة جنده رجلان من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب ، يسميان القاسم وعليا ابني حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمرو بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقودهما علي المغاربة ثم ولي  احدهما سبتة وطنجة ، وهو علي الاصغر منهما ؛ وولي القاسم الجزيرة الخضراء ، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق ، وسعة البحر هناك اثنا عشر ميلا . وافترق العبيد ، اذ دخل البربر مع سليمان قرطبة ، فملكوا مدنا عظيمة ، وتحصنوا فيها ، فراسلهم علي بن حمود المذكور ، وقد حدث له طمع في ولاية الاندلس ، وكتب اليهم يذكر لهم ان هشام بن الحكم اذ كان محاصرا بقرطبة كتب اليه يوليه عهده ، فاستجابوا له وبايعوه ، فزحف من سبتة الي مالقة ، وفيها عامر بن فتوح الفاءقي مولي فاءق ، مولي الحكم المستنصر ، فاطاع له وادخله مالقة ، فتملكها علي بن حمود ، واخرج عنها عامر بن فتوح ، ثم زحف بمن معه من البربر وجمهور العبيد الي قرطبة ، فخرج اليه محمد بن سليمان في عساكر البربر ، فانهزم محمد بن سليمان ، ودخل علي بن حمود قرطبة وقتل سليمان بن الحكم صبرا ، ضرب عنقه بيده يوم الاحد لتسع بقين من المحرم سنة سبع واربعماءة ، وقتل اباه الحكم بن سليمان بن الناصر ايضا في ذلك اليوم ، وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة ، فكانت مدة سليمان مذ دخل قرطبة الي ان قتل ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر واياما ، وقد كان ملكها قبل ذلك ستة اشهر واياما ، وانقطعت دولة بني امية في هذا الوقت وذكرهم علي المنابر في جميع اقطار الاندلس ، الي ان عاد بعد ذلك في الوقت الذي نذكره ان شاء الله . وكانت امه ام ولد اسمها ظبية ، ومولده سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، وترك من الولد ولي عهده محمدا لم يعقب ، والوليد ومسلمة . وكان سليمان اديبا شاعرا ، انشدني ابو محمد علي بن احمد قال : انشدني فتي من ولد اسماعيل بن اسحاق المنادي الشاعر (  ) كان يكتب لابي جعفر احمد بن سعيد بن الدب قال ، انشدني ابو جعفر قال ، انشدني امير المءمنين سليمان الظافر لنفسه ، قال ابو محمد : وانشدنيها قاسم بن محمد المرواني (  ) قال : انشدنيها وليد بن محمد الكاتب لسليمان الظافر (  ) : [ من الكامل ]  عجبا يهاب الليث حد سناني . . . واهاب لحظ فواتر الاجفان واقارع الاهوال لا متهيبا . . . منها سوي الاعراض والهجران وتملكت نفسي ثلاث كالدمي . . . زهر الوجوه نواعم الابدان ككواكب الظلماء لحن لناظر . . . من فوق اغصان علي كثبان هذي الهلال وتلك بنت المشتري . . . حسنا وهذي اخت غصن البان حاكمت فيهن السلو الي الصبا . . . فقضي بسلطان علي سلطاني فابحن من قلبي الحمي وثنينني . . . في عز ملكي كالاسير العاني لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي . . . ذل الهوي عز وملك ثاني ما ضر اني عبدهن صبابة . . . وبنو الزمان وهن من عبداني ان لم اطع فيهن سلطان الهوي . . . كلفا بهن فلست من مروان واذا الكريم احب امن الفه . . . خطب القلي وحوادث السلوان واذا تجاري في الهوي اهل الهوي . . . عاش الهوي في عبطة وامان وهذه الابيات معارضة للابيات التي تنسب الي هارون الرشيد ، وانشدنيها له (  ) ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري وهي (  ) : [ من الكامل ] ملك الثلاث الانسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان مالي تطاوعني البرية كلها . . . واطيعهن وهن في عصيان ما ذاك الا ان سلطان الهوي . . . وبه قوين اعز من سلطاني
  ولاية علي بن حمود الناصر
 تسمي بالخلافة وتلقب بالناصر ، ثم خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر ، وسموه المرتضي ، وزحفوا الي اغرناطة التي تغلب عليها البربر ، ثم ندموا علي اقامته لما راوا من صرامته ، وخافوا عواقب تمكنه وقدرته ، فانهزموا عنه ودسوا عليه من قتله غيلة ، وخفي امره ، وبقي علي بن حمود بقرطبة مستمر الامر عامين غير شهرين ، الي ان قتله صقالبة له في الحمام سنة ثمان واربعماءة . وكان له من الولد يحيي وادريس . 
  ولاية القاسم بن حمود المامون
 فولي بعده اخوه القاسم بن حمود ، وكان اسن منه بعشرة اعوام ، وتلقب بالمامون ، وكان وادعا امن الناس معه ، وكان يذكر عنه انه يتشيع ، ولكنه لم يظهر ذلك ، ولا غير للناس عادة ولا مذهبا ، وكذلك ساءر من ولي منهم بالاندلس ، فبقي القاسم كذلك الي شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربعماءة ، فقام عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بمالقة ، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال وصار باشبيلية ، وزحف ابن اخيه المذكور من مالقة بالعساكر ، فدخل دون مانع وتسمي بالخلافة ، وتلقب بالمعتلي ، فبقي كذلك الي ان اجتمع للقاسم امره ، واستمال البربر وزحف بهم الي قرطبة ، فدخلها في سنة ثلاث عشرة واربعماءة ، وهرب يحيي بن علي الي مالقة ، فبقي القاسم بقرطبة شهورا اضطرب امره ، وغلب ابن اخيه يحيي علي الجزيرة المعروفة بالجزيرة الخضراء ، وهي كانت معقل القاسم وبها كانت امراته وذخاءره ، وغلب ابن اخيه الثاني ادريس بن علي صاحب سبتة علي طنجة ، وهي كانت عدة القاسم ليلجا اليها ان راي ما يخاف بالاندلس . وقام عليه جماعة اهل قرطبة في المدينة ، واغلقوا ابوابها دونه ، فحاصرهم نيفا وخمسين يوما ، واقام الجمعة في مسجد ابن ابي عثمان . ثم ان اهل قرطبة زحفوا الي البربر ، فانهزم البربر عن القاسم ، وخرجوا من الارباض كلها في شعبان سنة اربع عشرة واربعماءة ، ولحقت كل طاءفة من البربر ببلد غلبت عليه ، وقصد القاسم اشبيلية ، وبها كان ابناه محمد والحسن ؛ فلما عرف اهل اشبيلية خروجه عن قرطبة ومجيءه اليهم ، طردوا ابنيه ومن كان معهما من البربر وضبطوا البلد ، وقدموا علي انفسهم ثلاثة رجال من شيوخ البلد واكابرهم ؛ وهم القاضي ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي ، ومحمد بن يريم الالهاني ، ومحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ، ومكثوا كذلك اياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره ، ثم انفرد القاضي ابو القاسم ابن عباد بالامر ، واستبد بالتدبير ، وصار الاخران في جملة الناس ، ولحق القاسم بشريش ، واجتمع البربر علي تقديم ابن اخيه يحيي ، وزحفوا الي القاسم فحصروه حتي صار في قبضة ابن اخيه يحيي ، وانفرد ابن اخيه يحيي بولاية البربر ، وبقي القاسم اسيرا عنده وعند اخيه ادريس بعده ، الي ان مات ادريس ، فقتل القاسم خنقا سنة احدي وثلاثين واربعماءة ، وحمل اليه ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة ، فدفنه هنالك ؛ فكانت ولاية القاسم مذ تسمي بالخلافة بقرطبة الي ان اسره ابن اخيه ستة اعوام ، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني اخيه الي ان قتل كما ذكرنا في اول سنة احدي وثلاثين ، ومات وله ثمانون سنة ، وله من الولد محمد والحسن  امهما اميرة بنت الحسن بن قنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب .
  ولاية يحيي بن علي المعتلي
 اختلف في كنيته فقيل ابو اسحاق وقيل ابو محمد ، وامه لبونة بنت محمد بن الحسن بن القاسم المعروف بقنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ؛ وكان الحسن بن قنون من كبار الملوك الحسنيين وشجعانهم ومردتهم وطغاتهم المشهورين ، فتسمي يحيي بالخلافة بقرطبة سنة ثلاث عشرة واربعماءة كما ذكرنا ، ثم هرب عنها الي مالقة سنة اربع عشرة كما وصفنا ، ثم سعي قوم من المفسدين في رد دعوته الي قرطبة في سنة ست عشرة فتم لهم ذلك ، الا انه تاخر عن دخولها باختياره ، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف اليفرني ، فبقي الامر كذلك الي سنة سبع عشرة ، ثم قطعت دعوته عن قرطبة ، وبقي يتردد عليها بالعساكر الي ان اتفقت علي طاعتهجماعة البربر ، وسلموا اليه الحصون والقلاع والمدن ، وعظم امره ، فصار بقرمونة محاصرا لاشبيلية طامعا في اخذها ، فخرج يوما وهو سكران الي خيل ظهرت من اشبيلية بقرب قرمونة ، فلقيها وقد كمنوا له ، فلم يكن باسرع من ان قتل ، وذلك يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة ، وكان له من الولد : الحسن وادريس ، لامي ولد .
  ولاية عبد الرحمن بن هشام المستظهر
 ولما انهزم البرابر عن اهل قرطبة مع القاسم كما ذكرنا ، اتفق راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية ، فاختاروا منهم ثلاثة ، وهم : عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر ، اخو المهدي المذكور انفا ، وسليمان بن المرتضي المذكور انفا ، ومحمد بن عبد الرحمن بن هشام القاءم علي المهدي بن سليمان بن الناصر ، ثم استقر الامر لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار ، فبويع بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت لرمضان سنة اربع عشرة واربعماءة ، وله اثنتان وعشرون سنة ، وتلقب بالمستظهر ، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة ، في ذي القعدة . يكني ابا المطرف وامه ام ولد اسمها غاية . ثم قام ابو عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ، مع طاءفة من اراذل العوام ، فقتل عبد الرحمن بن هشام ، وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة سنة  اربع عشرة المءرخ ، ولا عقب له . وكان في غاية الادب والبلاغة والفهم ورقة النفس ، كذا قال ابو محمد علي بن احمد وكان خبيرا به . [ وقال الوزير ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد : كان المستظهر رحمه الله شاعرا مطبوعا ، ويستعمل الصناعة فيجيد ، وهو القاءل في ابنة عمه (  ) : [ من الطويل ] حمامة بيت العبشميين رفرفت . . . فطرت اليها من سراتهم صقرا تقل الثريا ان تكون لها يدا . . . ويرجو الصباح ان يكون لها نحرا واني لطعان اذا الخيل اقبلت . . . جوانبها حتي جونها شقرا ومكرم ضيفي حين ينزل ساحتي . . . وجاعل وفري عند ساءله وفرا وهي طويلة قالها ايام خطبته لابنة عمه ام الحكم بنت المستعين . قال ابو عامر : وكان يتهم في اشعاره ورساءله ، حتي كتب امان يعلي بن ابي زيد حين وفد عليه ارتجالا ، فعجب اهل التمييز منه ، واما انا فقد كنت بلوته ؛ وكان ورود يعلي فجاة لم يبرح من مجلسه حتي ارتجل الامان ، وانا والله اخاف ان يزل فاجاد وزاد ؛ هذا اخر كلام ابي عامر ] (  ) .
  ولاية محمد بن عبد الرحمن المستكفي 
 وولي محمد بن عبد الرحمن المذكور ، وله ثمان واربعون سنة واشهر ، لان مولده في سنة ست وستين وثلاثماءة ، وكنيته ابو عبد الرحمن ، وامه ام ولد اسمها حوراء ، وكان ابوه قد قتله محمد بن ابي عامر في اول دولة هشام المءيد لسعيه في القايم وطلبه للامر ؛ وكان محمد بن عبد الرحمن هذا قد تلقب بالمستكفي ، فولي ستة عشر شهرا واياما الي ان خلع ورجع الامر الي يحيي بن علي الحسني ، وهرب المستكفي ، فلما صار بقرية يقال لها شمونت (  ) من اعمال مدينة سالم جلس لياكل ، وكان معه عبد الرحمن بن محمد بن السليم من ولد سعيد بن المنذر القاءد المشهور ايام عبد الرحمن الناصر ، فكره التمادي معه ، واخذ شيءا من البيش (  ) وهو كثير في ذلك البلد ، فدهن له به دجاجة ، فلما اكلها مات لوقته ، فقبره هنالك . وكان هذا المستكفي في غاية  التخلف وله في ذلك اخبار يقبح ذكرها ، وكان متغلبا عليه طول مدته لا ينفذ له امر ، ولا عقب له .
  ولاية هشام بن محمد المعتد
 ولما قطعت دعوة يحيي بن علي الحسني من قرطبة سنة سبع عشرة كما ذكرنا ، اجمع راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية ، وكان عميدهم في ذلك الوزير ابو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن عبد الغفار بن ابي عبدة ، وقد كان ذهب كل من كان ينافس في الرياسة ويخب في الفتنة بقرطبة ، فراسل جمهور ومن معه من اهل الثغور والمتغلبين هنالك علي الامور ، وداخلهم في هذا ، فاتفقوا بعد مدة طويلة علي تقديم ابي بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر وهو اخو المرتضي المذكور ؛ قيل : كان مقيما بالبونت عند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم (  ) المتغلب بها ، فبايعوه في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة واربعماءة ، وتلقب بالمعتد بالله ، وكان مولده سنة اربع وستين وثلاثماءة ، وكان اسن من اخيه المرتضي باربعة اعوام ؛ وامه ام ولد اسمها عاتب ، فبقي مترددا في الثغور ثلاثة اعوام غير شهرين ، ودارت هنالك فتن كثيرة ، واضطراب شديد بين الرءساء بها الي اتفق امرهم علي ان يصير الي قرطبة قصبة الملك ، فصار ودخلها يوم مني ثامن ذي الحجة سنة عشرين واربعماءة ، ولم يبق الا يسيرا حتي قامت عليه فرقة من الجند فخلع ، وجرت امور يكثر شرحها ، وانقطعت الدعوة الاموية من يومءذ فيها ، واستولي علي قرطبة جهور بن محمد المذكور انفا ، وكان من وزراء الدولة العامرية ، قديم الرياسة ، موصوفا بالدهاء والعقل ، لم يدخل في امور الفتن قبل ذلك ، وكان يتصاون عنها . فلما خلا له الجو وامكنته الفرصة وثب عليها فتولي امرها واستضلع بحمايتها ، ولم ينتقل الي رتبة الامارة ظاهرا ، بل دبرها تدبيرا لم يسبق اليه ، وجعل نفسه ممسكا للموضع الي ان يجء مستحق يتفق عليه ، فيسلم اليه . ورتب البوابين والحشم علي ابواب تلك القصور علي ما كانت عليه ايام الدولة ، ولم يتحول عن داره اليها ، وجعل ما يرتفع من الاموال السلطانية بايدي رجال رتبهم لذلك ، وهو المشرف عليه ، وصير اهل الاسواق جندا ، وجعل ارزاقهم  رءوس اموال [ تكون بايديهم محصلة عليهم ياخذون ربحها فقط ورءوس الاموال ] (  ) باقية محفوظة يءخذون بها ، ويراعون في الوقت بعد الوقت كيف حفظهم لها . وفرق السلاح عليهم وامرهم بتفرقته في الدكاكين وفي البيوت ، حتي اذا دهم امر في ليل او نهار كان سلاح كل واحد معه . وكان يشهد الجناءز ويعود المرضي ، جاريا في طريقة الصالحين ، وهو مع ذلك يدبر الامور تدبير السلاطين المتغلبين ، وكان مامونا وقرطبة في ايامه حرما (  ) يامن فيه كل خاءف من غيره ، الي ان مات في صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة . وتولي امرها بعده ابن ابو الوليد محمد بن جهور علي هذا التدبير الي ان مات ، فغلب عليها بعد امور جرت هنالك الامير الملقب بالمامون صاحب طليطلة ، ودبرها مدة يسيرة ومات فيها ، ثم غلب عليها صاحب اشبيلية الامير الظافر ابن عباد ، فهي الان بيده علي ما بلغنا (  ) . وبقي هشام بن المعتد معتقلا ، ثم هرب ولحق بابن هود بلا ردة ، فاقام هنالك الي ان مات سنة سبع وعشرين واربعماءة ، ولا عقب له ، وانقطعت دولة بني مروان جملة ، الا ان اشبيلية ومن كان علي رايهم من اهل تلك البلاد ، لما ضيق عليهم يحيي بن علي الحسني وخافوا امره ، اظهروا ان هشام بن الحكم المءيد حي ، وانهم ظفروا به فبايعوه واظهروا دعوته ، وتابعهم اكثر اهل الاندلس . وبقي الامر كذلك الي حدود الخمسين واربعماءة (  ) ، فانهم اظهروا موت هشام المءيد الذي ذكروا انه وصل اليهم ، وحصل عندهم ، وانقطعت الخطبة لبني امية من جميع اقطار الاندلس من حينءذ والا الان . واما الحسنيون فانه لما قتل يحيي بن علي كما ذكرنا لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين ، رجع ابو جعفر احمد بن ابي موسي المعروف بابن بقنة ، و " نجا " الخادم الصقلبي ، وهما مدبرا دولة الحسنيين ، فاتيا مالقة وهي دار مملكتهم ، فخاطبا اخاه ادريس بن علي ، وكان بسبتة وكان يمتلك معها طنجة ، واستدعياه فاتي الي مالقة ، وبايعاه بالخلافة علي ان يجعل حسن بن يحيي المقتول مكانه بسبتة ، ولم يبايعا واحدا من ابني يحيي وهما : ادريس وحسن لصغرهما ، فاجابهما الي ذلك ، ونهض " نجا "  مع حسن هذا الي سبتة وطنجة ، وكان حسن اصغر ابني يحيي ، ولكنه كان اشدهما ، وتلقب ادريس بالمتايد ، فبقي كذلك الي سنة ثلاثين ، او احدي وثلاثين ، فتحركت فتن . وحدث للقاضي ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد صاحب اشبيلية امل في التغلب علي تلك البلاد ، فاخرج ابنه اسماعيل في عسكر مع من اجابه من قباءل البربر ، ونهض الي قرمونة (  ) فحاصرها ، ثم نهض الي اشونة (  ) واستجة (  ) فاخذهما وكانتا بيد محمد بن عبد الله البرزالي (  ) صاحب قرمونة ، فاستصرخ محمد بن عبد الله بادريس بن علي الحسني وبصنهاجة ، فامده صاحب صنهاجة بنفسه ، وامده ادريس بعسكر يقوده ابن بقنة مدبر دولته ، فاجتمعوا مع ابن عبد الله ، ثم غلبت عليهم هيبة اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد قاءد عسكر القاضي ابيه فافترقوا ، وانصرف كل واحد منهم راجعا الي بلده ، فبلغ ذلك اسماعيل بن محمد فقوي امله ، ونهض بعسكره قاصدا طريق صاحب صنهاجة من بينهم ، وركض ركضا شديدا في اتباعه ، فلما قرب منه وايقن صاحب صنهاجة بانه سيلحقه ، وجه الي ابن بقنة يسترجعه ، وانما كان فارقه قبل ذلك بساعة فرجع اليه ، والتقت العساكر ، فما كان الا ان تراءت ، وولي عسكر ابن عباد منهزما واسلموه ، فكان اسماعيل اول مقتول ، وحمل راسه الي ادريس بن علي ، وقد كان ايقن بالهلاك ، وزال عن مالقة الي جبل بباشتر متحصنا به ، وهو مريض مدنف ، فلم يعش الا يومين ومات . وترك من الولد : يحيي قتل بعده ، ومحمدا الملقب بالمهدي ، وحسنا المعروف بالسامي وكان ابن هو اكبر بنيه اسمه علي مات في حياة ابيه ، وترك ابنا اسمه عبد الله اخرجه عمه ونفاه لما ولي . وقد كان يحيي ابن علي المذكور قبل قد اعتقل ابني عمه محمدا والحسن ابني القاسم بن حمود بالجزيرة ، وكان الموكل بهما رجل من المغاربة يعرف بابي الحجاج ، فحين وصل اليه خبر قتل يحيي جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والسودان ، واخرج محمدا والحسن ، وقال : هذان سيداكم ، فسارع جميعهم الي الطاعة لهما ، لشدة ميل ابيهما الي السودان قديما وايثاره لهم ، وانفرد محمد بالامر وملك الجزيرة ، الا انه لم يتسم  بالخلافة ، وبقي معه اخوه حسن مدة ، الي ان حدث له راي في التنسك ، فلبس الصوف وتبرا عن الدنيا ، وخرج الي الحج مع اخته فاطمة بنت القاسم زوجة يحيي بن علي المعتلي . فلما مات ادريس ، كما ذكرنا ، رام ابن بقنة ضبط الامر لولده يحيي ابن ادريس المعروف بحيون ، ثم لم يجسر علي ذلك الجسر التام ، وتخير وتردد ، ولما وصل خبر قتل اسماعيل بن عباد وموت ادريس بن علي الي " نجا " الصقلبي بسبتة ، استخلف عليها من وثق به من الصقالبة ، وركب البحر هو وحسن بن يحيي الي مالقة ليرتب الامر له ، فلما وصلا الي مرسي مالقة خارت قوي ابن بقنة ، وهرب الي حصن قمارش علي ثمانية عشر ميلا من مالقة . ودخل حسن و " نجا " مالقة ، واجتمع اليهما من بها من البربر ، فبايعوا حسن بن يحيي بالخلافة ، وتسمي المستنصر ، ثم خاطب ابن بقنة وامنه ؛ فلما رجع اليه قبض عليه وقتله ، وقتل ابن عمه يحيي ابن ادريس ، ورجع " نجا " الي سبتة وطنجة ، وترك مع حسن رجلا كان من التجار يعرف بالسطيفي كان " نجا " شديد الثقة به ، فبقي الامر كذلك نحوا من عامين ، وكان حسن بن يحيي متزوجا بابنة عمه ادريس ، فقيل انها سمته اسفا علي اخيها ، فلما مات احتاط السطيفي علي الامر ، واعتقل ادريس ابن يحيي ، وكتب الي " نجا " بالخبر ، وكان لحسن ابن صغير عند " نجا " ، فقيل انه اغتاله ايضا وقتله ، والله اعلم . ولم يعقب حسن بن يحيي ، واستخلف " نجا " علي سبتة وطنجة من وثق به من الصقالبة عند وصول الخبر اليه ، وركب البحر الي مالقة ، فلما وصل اليها زاد في الاحتياط علي ادريس بن يحيي ، واكد اعتقاله ، وعزم علي محو امر الحسنيين ، وان يضبط تلك البلاد لنفسه ، فدعا البربر الذين كانوا جند البلد ، وكشف الامر اليهم علانية ، ووعدهم بالاحسان ، فلم يجدوا من مساعدته بدا في الظاهر ، وعظم ذلك في انفسهم باطنا ، ثم جمع عسكره ونهض الي الجزيرة ليستاصل محمد بن القاسم ، فحاربهما اياما ، ثم احس بفتور نية من معه ، فراي ان يرجع الي مالقة ، فاذا رجع اليها ، [ و ] حصل فيها نفي من خاف غاءلته منهم واستصلح ساءرهم ، واستدعي الصقالبة من حيث ما امكنه ليقوي بهم علي غيرهم واحس البربر بهذا منه فاغتالوه في الطريق قبل ان يصل الي مالقة ، فقتل وهو علي دابته في مضيق صار فيه ، وقد تقدمه اليه الذي اراد الفتك به (  ) ، وفر من كان معه من الصقالبة بانفسهم ، ثم تقدم فارسان  من الذين غدروا به يركضان حتي وردا مالقة ودخلا وهما يقولان : البشري البشري ، فلما وصلا الي السطيفي وضعا سيوفهما عليه فقتلاه (  ) ، ثم وافيا العسكر ، فاستخرجوا ادريس بن يحيي من محبسه ، فقدموه وبايعوه بالخلافة ، وتسمي بالعالي ، فظهرت منه امور متناقضة ، منها انه كان ارحم الناس قلبا ، كثير الصدقة ، يتصدق كل يوم جمعة بخمسماءة دينار ، ورد كل مطرود عن وطنه الي اوطانهم ، ورد عليهم ضياعهم واملاكهم ، ولم يسع بغيا في احد من الرعية ، وكان اديب اللقاء حسن المجلس ، يقول من الشعر الابيات الحسان ، ومع هذا فكان لا يصحب ولا يقرب الا كل ساقط نذل ، ولا يحجب حرمه عنهم ، وكل من طلب منه حصنا من حصون بلاده ممن يجاوره من صنهاجة او بني يفرن اعطاهم اياه ، وكتب اليه امير صنهاجة في ان يسلم اليه وزيره ومدبر امره وصاحب ابيه وجده ، موسي بن عفان السبتي ، فلما اخبره بان الصنهاجي طلبه منه وانه لا بد له من تسليمه اليه ، قال له موسي بن عفان " افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين " ، فبعث به الي الصنهاجي فقتله وكان قد اعتقل ابني عمه محمدا وحسنا ابني ادريس في حصن يعرف بايرش ، فلما راي ثقته الذي في الحصن اضطراب اراءه خالف عليه ، وقدم ابن عمه محمد بن ادريس ، فلما بلغ ذلك السودان المرتبين في قصبة مالقة ، نادوا بدعوة ابن عمه محمد بن ادريس ، وراسلوه في المجء اليهم ، وامتنعوا بالقصبة ، فاجتمعت العامة الي ادريس بن يحيي واستاذنوه في حرب القصبة والدفاع عنه ، ولو اذن لهم ما ثبت السودان ساعة من النهار ، فابي وقال : الزموا منازلكم ودعوني ، فتفرقوا عنه ، وجاء ابن عمه فسلم اليه ، وبويع بالخلافة وتسمي المهدي (  ) ، وولي اخاه عهده ، وسماه السامي . واعتقل ابن عمه ادريس العالي في الحصن الذي كان هو معتقلا فيه ، وظهرت في محمد بن ادريس هذا رجلة وجراة شديدة هابه بها جميع البرابر ، واشفقوا منه ، وراسلوا المرتب في الحصن الذي كان فيه ادريس بن يحيي واستمالوه ، فاجابهم وقام بدعوته . وكان ادريس بن يحيي هذا اول ولايته بعد قتل " نجا " قد ولي سبتة وطنجة رجلين برغواطيين من عبيد ابيه يسميان رزق الله وسكات (  ) ، فلما خلع كما ذكرنا بقيا حافظين لمكانهما ، فلما قام كما ذكرنا في حصن ايرش ، لم يظهر محمد بن ادريس  مبالاة بذلك ، بل ثبت ثباتا شديدا ، وكانت والدته تشد منه وتقوي منته وتشرف علي الحرب بنفسها وتحسن الي من ابلي ، فلما راي البربر شدة عزمه وثباته ، فت ذلك في اعضادهم ، وانحلوا عن ادريس بن يحيي ، وراوا ان يبعثوا الي سبتة وطنجة الي البرغواطيين اللذين ذكرنا ، وقد كان جعل ابنه عندهما في حضانتهما ، فلما وصل اليهما اظهرا تعطيمه ومخاطبته بالخلافة ، الا ان الامر كله لهما دونه ، فتوصل اليه قوم من اكابر البربر وقالوا له : ان هذي العبدين قد غلبا عليك ، وقد حالا بينك وبين امرك ، فاذن لنا نكفك امرهما ، فابي ، ثم اخبرهما بذلك فنفيا اولءك القوم ، واخرجا ادريس بن يحيي عن انفسهما الي الاندلس ، وتمسكا بولده لصغره الا انهما في كل ذلك يخطبان لادريس بالخلافة . ثم ان محمد بن ادريس انكر من اخيه الملقب بالسامي امرا فنفاه الي العدوة ، فصار في جبال غمارة وهي بلاد تنقاد لهءلاء الحسنيين ، واهلها يعظمونهم جدا . ثم ان البرابر خاطبوا محمد بن القاسم بالجزيرة ، واجتمعوا اليه ووعدوه بالنصر ، فاستفزه الطمع وخرج اليهم ، فبايعوه بالخلافة وتسمي بالمهدي ، فصار الامر في غاية الاخلوقة والفضيحة (  ) ؛ اربعة كلهم يسمي بامير المءمنين في رقعة من الارض مقدارها ثلاثون فرسخا في مثلها ، فاقاموا معه اياما ثم افترقوا عنه الي بلادهم ، ورجع خاسءا الي الجزيرة ، ومات الي ايام ، وقيل انه مات غما . وترك نحو ثمانية ذكور ؛ فتولي امر الجزيرة ابنه القاسم بن محمد بن القاسم ، الا انه لم يتسم الخلافة ، وبقي محمد بن ادريس بمالقة الي ان مات سنة خمس واربعين واربعماءة ؛ وكان ادريس بن يحيي المعروف بالعالي عند بني يفرن بتاكرنا ، فلما توفي محمد بن ادريس ردته العامة الي مالقة واستولي عليها . [ قال الحميدي ] : هذا اخر ما استفدنا اكثره من شيخنا ابي محمد علي بن احمد رحمه الله ، وعلمناه نحن ، من جمل اخبار من ذكرنا من ملوك تلك البلاد الي وقت خروجنا منها (  ) . 
  الملحق (  ) [ ذكر اوقات الحكام من بني اسراءيل ]
 (  ) قال ابو محمد رضي الله عنه : دخل بنو اسراءيل الاردن وفلسطين والغور مع يوشع بن نون مدبر امرهم عليه السلام اثر موت موسي عليه السلام ، ومع يوشع العازار ابن هارون عليه السلام صاحب السرادق بما فيه ، وعنده التوراة لا عند احد غيره باقرارهم . فدبر يوشع عليه السلام امرهم في استقامة ، والزمهم للدين احدي وثلاثين سنة مذ مات موسي عليه السلام الي ان مات يوشع . ثم دبرهم فنحاس بن العازار ابن هارون ، وهو صاحب السرادق والكوهن الاكبر ، والتوراة عنده لا عند احد غيره خمسا وعشرين سنة في استقامة والتزام للدين ، ثم مات وطاءفة منهم عظيمة يزعمون انه حي الي اليوم وثلاثة انفس اليه ، وهم الياس النبي الهاروني عليه السلام ، ولكيصيدق بن فالج بن عابر بن ارفخشاذ بن سام بن نوح عليه السلام ، والعبد الذي بعثه ابراهيم عليه السلام ليزوج اسحاق عليه السلام رفقة بنت بتوءيل بن ناخور اخي ابراهيم عليه السلام . فلما انقضت المدة المذكورة لفنحاس بن العازار كفر بنو اسراءيل وارتدوا كلهم وعبدوا الاوثان علانية ، فملكهم كذلك ملك صور وصيدا مدة ثمانية اعوام علي الكفر . ثم دبر امرهم عثنيال (  ) بن قناز بن اخي كالب بن يفنة بن يهوذا اربعين سنة علي الايمان ، ثم مات ، فكفر بنو اسراءيل كلهم وارتدوا وعبدوا الاوثان علانية ، فملكهم كذلك عجلون ملك بني مواب ثمان عشرة سنة علي الكفر . ثم دبر امرهم اهود بن قارا (  ) ، قيل انه من سبط افرايم ، وقيل من سبط بنيامين . واختلف ايضا في مدة رياسته ، فقيل ثمانون سنة ، وقيل خمس وخمسون سنة ، علي الايمان الي ان مات .  ثم دبرهم سمعان (  ) بن عنات من سبط اشار خمسا وعشرين سنة علي الايمان . ثم مات فكفر بنو اسراءيل كلهم وعبدوا الاوثان جهارا . فملكهم كذلك يابين (  ) الكنعاني عشرين سنة علي الكفر . ثم دبرت امرهم دبورا النبية من سبط يهوذا ، وكان زوجها رجلا يسمي الفيدوت (  ) من سبط افرايم الي ان ماتت وهم علي الايمان ، فكان مدة تدبيرها لهم اربعين سنة . فلما ماتت كفر بنو اسراءيل كلهم وارتدوا وعبدوا الاوثان جهارا . فملكهم عوزيب وزاب (  ) ملكا بني مدين سبع سنين علي الكفر . ثم دبر امرهم جدعون بن يواش من سبط ارايم ، وقيل بل من سبط منشا وهم يصفون انه كان نبيا ، وكان له واحد وسبعون ابنا ذكورا . فملكهم علي الايمان اربعين سنة . ثم مات وولي ابنه ابو ملك (  ) بن جدعون وكان فاسقا خبيث السيرة ، فارتد جميع بني اسراءيل وكفروا وعبدوا الاوثان جهارا ، واعانه اخواله من اهل نابلس من بني اسراءيل من سبط يوسف بتسعين دينرا (  ) من بيت بعل الصنم ومضوا معه ، فقتل جميع اخوته حاشا واحدا منهم افلت ، وبقي كذلك ثلاث سنين الي ان قتل . ودبرهم بعده تولع بن قواة (  ) من سبط يساخر ، ولم نجد بيانا هل كان علي الايمان او علي الكفر ، خمسا وعشرين سنة ، ثم مات . ثم دبر امرهم ياءير (  ) بن جلعاد من سبط منشا اثنين وعشرين عاما علي الايمان الي ان مات ، وكان له اثنان وثلاثون ولدا ذكورا قد ولي كل واحد منهم مدينة من مداءن بني اسراءيل ، فارتد بنو اسراءيل كلهم بعد موته وعبدوا الاوثان جهارا . وملكهم بنو عمون ثلاث عشرة سنة متصلة علي الكفر . ثم قام فيهم رجل من سبط منشا اسمه يفتاح (  ) بن جلعاد . ولا يختلفون في انه  كان ابن زانية وكان فاسقا خبيث السيرة ، نذر ان اظفره الله بعدوه ان يقرب لله سبحانه وتعالي اول من يلقاه من منزله فاول من لقيه ابنته ولم يكن له ولد غيرها فوفي بنذره وذبحها قربانا . وكان في عصره نبي فلم يلتفت اليه . وانه قتل من بني افرايم اثنين واربعين الف رجل . فملكهم ست سنين ثم مات . فوليهم بعده ابصان من سبط يهوذا من سكان بيت لحم وكان له ثلاثون ابنا ذكورا ، فوليهم سبع سنين وقيل ست سنين ثم مات . والاظهر من حاله علي ما توجبه اخبارهم الاستقامة . ووليهم بعده ايلون من سبط زبلون عشر سنين الي ان مات . وولي بعده عبدون بن هلال (  ) من سبط افرايم ثماني سنين علي الايمان . وكان له اربعون ولدا ذكورا . فلما مات ارتد بنو اسراءيل كلهم وكفروا وعبدوا الاوثان جهارا ، فملكهم الفلسطينيون ، وهم الكنعانيون وغيرهم ، اربعين سنة علي الكفر . ثم دبرهم شمشون بن مانوح (  ) من سبط داني ، وكان مذكورا عندهم بالفسق واتباع الزواني . فدبرهم عشرين سنة وينسبون اليه المعجزات ، ثم اسر ومات ، فدبر بنو اسراءيل بعضهم بعضا في سلامة وايمان اربعين سنة بلا رءيس يجمعهم . ثم دبرهم الكاهن الهاروني علي الايمان عشرين سنة الي ان مات . ثم دبرهم شمويل بن القانة (  ) النبي من سبط افرايم ، قيل عشرين سنة وقيل اربعين سنة ، كل ذلك في كتبهم ، علي الايمان . وذكروا انه كان له ابنان توال وابيا (  ) يجوران في الحكم ويظلمان الناس . وعند ذلك رغبوا الي شمويل ان يجعل لهم ملكا . فولي عليهم شاول الدباغ ابن قيش بن ابيءيل بن شارو بن بكورات بن افيح (  ) بن خس بن سبط بنيامين ، وهو طالوت ، فوليهم عشرين سنة ، وهو اول ملك كان لهم ويصفونه بالنبوة وبالفسق والظلم والمعاصي معا ، وانه قتل من بني هارون نيفا وثمانين انسانا ، وقتل نساءهم  واطفالهم لانهم اطعموا داود عليه السلام خبزا فقط . فاعلموا الان انه كان مذ دخلوا الارض المقدسة اثر موت موسي عليه السلام الي ولاية اول ملك لهم  وهو شاول المذكور  سبع ردات فارقوا فيها الايمان واعلنوا بعبادة الاصنام . فاولها بقوا فيها ثمانية اعوام ، والثانية ثمانية عشر عاما ، والثالثة عشرين عاما ، والرابعة سبعة اعوام ، والخامسة ثلاثة اعوام وربما اكثر ، والسادسة ثمانية عشر عاما ، والسابعة اربعين عاما . فتاملوا اي كتاب يبقي مع تمادي الكفر ورفض الايمان هذه المدد الطوال في بلد صغير مقدار ثلاثة ايام في مثلها فقط . ليس علي دينهم واتباع كتابهم احد علي ظهر الارض غيرهم . ثم مات شاول المذكور مقتولا وولي امرهم داود عليه السلام وهم ينسبون اليه الزنا علانية بام سليمان عليه السلام ، وانها ولدت منه من الزنا ابنا مات قبل ولادة سليمان ، فعلي من يضيف هذا الي الانبياء عليهم السلام الف الف لعنة . وينسبون اليه انه قتل جميع اولاد شاول لذنب ابيهم ، حاشا صغيرا مقعدا كان فيهم فقط . وكانت مدته عليه السلام اربعين سنة . ثم ولي سليمان عليه السلام ، وقد وصفوه بما ذكرنا قبل وذكروا عنه ان نفقته فرضها علي الاسباط لطل سبط شهر من السنة ، وان جنده كانوا اثني عشر الف فارس علي الخيل واربعين الفا علي الرمك خلافا لما في التوراة ان لا يكثروا من الخيل . وهو الذي بني الهيكل في بيت المقدس وجعل فيه السرادق والمذبح والمنارة الان والقربان والتوراة والتابوت وسكينة بني هارون ، فكانت ولايته اربعين سنة . ثم مات عليه السلام فافترق امر بني اسراءيل فصار بنو يهوذا وبنو بنيامين لبني سليمان بن داود عليه السلام في بيت المقدس ، وصار ملك الاسباط العشرة الباقية الي ملك اخر منهم يسكن بنابلس علي ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس . وبقوا كذلك الي ابتداء ادبار امرهم علي ما نبين ان شاء الله تعالي . فنذكر بحول الله تعالي وقوته اسماء ملوك بني سليمان عليه السلام واديانهم . ثم نذكر ملوك الاسباط العشرة وبالله عز وجل نتايد ليري كل واحد كيف كانت حال التوراة والديانة في ايام دولتهم . قال ابو محمد رضي الله عنه : ولي اثر موت سليمان بن داود عليه السلام ابنه رحبعام بن سليمان وله ست عشرة  سنة ، وكانت ولايته سبعة عشر عاما فاعلن الكفر طول ولايته وعبد الاوثان جهارا هو وجميع رعيته وجنده بلا خلاف منهم . ويقولون ان جنده كانوا ماءة الف وعشرين الف مقاتل ، وفي ايامه غزا ملك مصر (  ) في سبعة الاف فارس وخمسة عشر الف راجل (  ) الي بيت المقدس فاخذها عنوة بالسيف ، وهرب رحبعام ، وانتهب ملك مصر المدينة والقصر والهيكل واخذ كل ما فيها ورجع الي مصر سالما غانما . ثم مات رحبعام علي الكفر فولي مكانه ابنه ابيا وله ثمان عشرة سنة . فبقي علي الكفر هو وجنده ورعيته وعلي عبادة الاوثان علانية ، وكانت ولايته ست سنين . ويقولون قتل من الاسباط العشرة في حروبه معهم خمسماءة الف انسان . ثم ولي بعد موته ابنه اسا بن ابيا وله عشر سنين ، وكان مءمنا فهدم بيوت الاوثان واظهر الايمان ، وبقي في ولايته احدي واربعين سنة علي الايمان ، وذكروا ان جنده كانوا ثلاثماءة الف مقاتل من بني يهوذا ، واثنين وخمسين الفا من بني بنيامين . ومات وولي بعده ابنه يهوشافاط بن اسا وهو ابن خمس وثلاثين سنة ، فكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وذكروا عنه انه كان علي الايمان الي ان مات . فولي ابنه يهورام بن يهوشافاط ، ولم نجد امر سيرته ودينه (  ) الا انه كان مءالفا لعبادة الاوثان من ملوك ساءر الاسباط ، وولي وله اثنان وثلاثون سنة ، وكانت ولايته ثمانية اعوام . ومات فولي مكانه ابنه اخزيا وله اثنان وعشرون سنة ، فاظهر الكفر وعبادة الاصنام في جميع رعيته ، وكانت ولايته سنة . وقتل فوليت امه عثليا بنت عمري ملك العشرة الاسباط ، فتمادت علي اشد ما يكون من الكفر وعبادة الاوثان ، وقتلت الاطفال ، وامرت باعلان الزنا في البيت المقدس وجميع عملها ، وعهدت ان لا تمنع امراة ممن اراد الزنا معها ، وعهدت ان لا ينكر ذلك احد ، فبقيت كذلك ست سنين الي ان قتلت . فولي ابن ابنها يواش بن اخزيا وله سبع سنين ، فاتصلت ولايته اربعين سنة ، واعلن الكفر وعبادة الاوثان ، وقتل زكريا النبي عليه السلام بالحجارة . ثم قتل غلمانه .  فولي بعده ابنه امصيا بن يواش وله خمس وعشرون سنة . فاعلن الكفر وعبادة الاوثان هو وجميع رعيته ، فبقي كذلك الي ان قتل وهو علي الكفر ، وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة . وفي ايامه انتهب ملوك الاسباط العشرة البيت المقدس واغاروا علي كل ما فيه مرتين . ثم ولي بعده عزيا بن امصيا وله ست عشرة سنة ، فاعلن الكفر وعبادة الاوثان هو وجميع رعيته الي ان مات ، وكانت ولايته اثنتين وخمسين سنة ، وهو قتل عاموص النبي عليه السلام الداوودي . فولي بعده ابنه يوثام بن عزيا وله خمس وعشرون سنة ، ولم نجد له سيرة (  ) ، وكانت ولايته ست عشرة سنة . فمات فولي مكانه ابنه احاز بن يوثام وله عشرون سنة ، فعلن الكفر وعبادة الاوثان ، وكانت ولايته ست عشرة سنة ، فاعلن الكفر وعبادة الاوثان الي ان مات . فولي بعده ابنه حزقيا بن احاز وله خمس وعشرون سنة ، وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة ، فاظهر الايمان وهدم بيوت الاوثان وقتل خدمتهما ، وبقي علي الايمان الي ان مات هو وجميع رعيته . وفي السنة السابعة من ولايته انقطع ملك العشرة الاسباط من بني اسراءيل ، وغلب عليهم سليمان الاعسر (  ) ملك الموصل ، وسباهم ونقلهم الي امد وبلاد الجزيرة ، وسكن في بلاد الاسباط العشرة اهل امد والجزيرة . فاظهروا دين السامرة الذين هناك الي اليوم . ثم مات حزقيا وولي بعده ابنه منشا بن حزقيا وله ثنتا عشرة سنة . ففي السنة الثالثة من ملكه اظهر الكفر وبني بيوت الاوثان واظهر عبادتها وجميع اهل مملكته ، وقتل شعيا النبي ، قيل نشره بالمنشار من راسه الي مخرجه ، وقيل قتله بالحجارة واحرقه بالنار . والعجب كله انهم يصفون في بعض كتبهم بان الله اوحي اليه مع ملك من الملاءكة ، وان ملك بابل كان اسره وحمله الي بلده وادخله في تور نحاس واوقد النار تحته ، فدعا الله فارسل اليه ملكا فاخرجه من التور ورده الي بيت المقدس ، وانه تمادي مع ذلك كله علي كفره حتي مات ، وكانت ولايته خمسا وخمسين سنة . فقولوا يا معشر السامعين : بلد تعلن فيه عبادة الاوثان ، وتبني هياكلها ، ويقتل من وجد فيه  من الانبياء ، كيف يجوز ان يبقي فيه كتاب الله سالما ام كيف يمكن هذا فلما مات منشا ولي مكانه ابنه امون بن منشا وهو ابن اثنين وعشرين عاما ، فكانت ولايته سنتين علي الكفر وعبادة الاوثان الي ان مات . فولي مكانه ابنه يوشيا بن امون وهو ابن ثمان سنين ، ففي السنة الثالثة من ملكه اعلن الايمان ، وكسر الاصنام واحرقها واستاصل هياكلها ، وقتل خدامها ولم يزل علي الايمان الي ان قتل ، قتله ملك مصر . وفي ايامه اخذ ارميا النبي السرادق والتابوت والنار واخفاها حيث لا يدري احد لعلمه بفوت ذهاب امرهم . ثم ولي بعده ابنه يهوياحوز (  ) بن يوشيا وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، فرد الكفر واعلن عبادة الاوثان ، واخذ التوراة من الكاهن الهاروني وبشر منها اسماء الله حيث وجدها ، وكانت ولايته ثلاثة اشهر ، واسره ملك مصر . فولي مكانه يهوياقيم بن يوشيا اخوه وهو ابن خمس وعشرين سنة ، فاعلن الكفر وبني بيوت الاوثان ، هو وجميع اهل مملكته ، وقطع الدين جملة ، واخذ التوراة من الهاروني فاحرقها بالنار وقطع اثرها ، وكانت ولايته احدي عشرة سنة . ومات فولي مكانه ابنه يهوياكين بن يهوياقيم وتلقب يحنيا وهو ابن ثمان عشرة سنة ، فاقام علي الكفر واعلن عبادة الاوثان ، وكانت ولايته ثلاثة اشهر ، واسره بختنصر . فولي مكانه عمه متنيا بن يوشيا ، وتلقب صدقيا ، وهو ابن احدي وعشرين سنة ، فثبت علي الكفر واعلن عبادة الاوثان هو وجميع اهل مملكته ، وكانت ولايته احدي عشرة سنة . واسره بختنصر وهدم البيت والمدينة واستاصل جميع بني اسراءيل واخلي البلد منهم ، وحملهم مسبيين الي بلاد بابل . وهو اخر ملوك بني اسراءيل وبني سليمان جملة . فهذه كانت صفة ملوك بني سليمان بن داود عليهما السلام . فاعلموا الان ان التوراة لم تكن من اول دولتهم الي انقضاءها الا عند الهاروني الكوهن الاكبر وحده في الهيكل فقط ، واما ملوك الاسباط العشرة فلم يكن فيهم مءمن قط ولا واحد فما فوقه ، بل كانوا كلهم معلنين بعبادة الاوثان مخيفين للانبياء مانعين القصد الي بيت المقدس ، لم يكن فيهم نبي قط الا مقتولا او هاربا مخافا . فان قيل :  اليس قد قتل الياس جميع انبياء بابل لاجل الوثن الذي كان يعبده الملك ، والنخلة التي كانت تعبدها بني اسراءيل وهم ثمانماءة وثمانون رجلا قلنا : انما كان باقرار كتبهم في مشهد واحد ، ثم هرب من وقته وطلبته امراة الملك لتقتله وما ابصره احد . فاول ملوك الاسباط العشرة يربعام بن ناباط (  ) الافرايمي ، وليهم اثر موت سليمان النبي صلي الله عليه وسلم ، فعمل من حينه عجلين من ذهب وقال : هذان الاهكم اللذان خلصاكم من مصر ، وبني لهما هيكلين ، وجعل لهما سدنة من غير بني لاوي ، وعبدهما هو وجميع اهل مملكته ، ومنعهم من المسير الي بيت المقدس ، وهو كان شريعتهم لا شريعة لهم غير القصد اليه والقربان فيه . فملك اربعا وعشرين سنة . ثم مات وولي ابنه ناداب بن يربعام علي الكفر المعلن سنتين ، ثم قتل هو وجميع اهل بيته . وولي بعشابن اخيا (  ) من بني يساخر علي عبادة الاوثان علانية اربعا وعشرين سنة . وولي ولده ايلا بن بعشا علي الكفر وعبادة الاوثان سنتين الي ان قام عليه رجل من قواده اسمه زمري ، فقتله وجميع اهل بيته . وولي زمري سبعة ايام ، فقتله واحرق عليه داره ، وافترق امرهم علي رجلين ، احدهما يسمي تبني بن جينة ، والاخر عمري ، فبقيا كذلك اثنتي عشر عاما . ثم مات تبني وانفرد بملكهم عمري فبقي كذلك ثمانية اعوام علي الكفر وعبادة الاوثان الي ان مات . وولي بعده ابنه اخاب بن عمري علي اشد ما يكون من الكفر وعبادة الاوثان احدي وعشرين سنة . وفي ايامه كان الياس النبي عليه السلام هاربا عنه في الفلوات وعن امراته بنت ملك صيدا . وهما يطلبانه للقتل . ثم مات اخاب وولي ابنه احزيا بن اخاب علي الكفر وعبادة الاوثان ثلاث سنين . ثم مات وولي مكانه اخوه يهورام بن اخاب علي الكفر وعبادة الاوثان اثنتي عشرة سنة الي ان قتل هو وجميع اهل بيته . وفي ايامه كان اليسع عليه السلام . وولي مكانه ياهو [ بن يهوشافاط ] بني نمشي من سبط منشا فكان اقلهم كفرا ،  هدم هياكل بعل (  ) الوثن وقتل سدنته ، الا انه لم ينقض قط عبادة الاوثان بل ترك الناس عليها ولم يظهر الايمان . فولي كذلك ثماني وعشرين سنة ومات . وولي مكانه ابنه يهوياحاز (  ) بن ياهو سبع عشرة سنة ، فبني بيوت الاوثان ، واعلن عبادتها هو ورعيته الي ان مات . وفي كتبهم ان امر الاسباط العشرة ضعف في ايامه ، حتي لم يكن معه من الجند الا خمسون فارسا وعشرة الاف راجل فقط ، لان ملك دمشق غلب عليهم وقتلهم . وولي مكانه ابنه يواش (  ) بن يهوياحاز ست عشرة سنة علي اشد من كفر ابيه ، واخذ في عبادة الاوثان ، وهو الذي غزا بيت المقدس واغار عليه وعلي الهيكل واخذ كل ما فيه ، وهدم من سور المدينة اربعماءة ذراع ، وهرب عنه ملك يهوذا . ثم مات وولي مكانه ابنه زخريا بن ياربعام بن يواش بن يهوياحاز بن ياهو بن نمشي ستة اشهر علي الكفر وعبادة الاوثان ، الي ان قتل هو وجميع اهل بيته . وولي مكانه شلوم بن يابيش (  ) من سبط نفتالي فملك شهرا واحدا علي الكفر وعبادة الاوثان . ثم قتل وولي مكانه بعده مناحيم بن جادي (  ) من سبط يساخر عشرين سنة علي عبادة الاوثان والكفر ومات . وولي مكانه ابنه فقحيا (  ) بن مناحيم علي الكفر وعبادة الاوثان سنتين الي ان قتل هو وجميع اهل بيته . وولي مكانه فاقح بن رمليا (  ) من سبط داني ، فملك ثماني وعشرين سنة علي الكفر وعبادة الاوثان الي ان قتل هو وجميع اهل بيته . وفي ايامه اجلي تغلث فلاسر (  ) ملك  الجزير ، بني رءوبين وبني جاد ونصف سبط منشا من بلادهم بالغور ، وحملهم الي بلاده وسكن بلادهم قوما من بلاده . ثم ولي مكانه هوشيع بن ايلا من سبط جاد علي الكفر وعبادة الاوثان سبع سنين ، الي ان اسره كما ذكرنا سليمان الاعسر ملك الموصل وحمله والتسعة الاسباط ونصف سبط منشا الي بلاد اسري ، وسكن بلادهم قوما من اهل بلاده ، وهم السامرية الي اليوم ، وهوشيع هذا اخر ملوك الاسباط العشرة . وانقضي امرهم ، فبقايا المنقولين من امد والجزيرة الي بلاد بني اسراءيل هم الذين ينكرون التوراة جملة ، وعندهم توراة اخري غير هذه التي عند اليهود ، ولا يءمنون بنبي بعد موسي عليه السلام ، ولا يقولون بفضل بيت المقدس ولا يعرفونه ، ويقولون ان المدينة المقدسة هي نابلس ، فامر توراة اولءك اضعف من توراة هءلاء ، لانهم لا يرجعون فيها الي نبي اصلا ، ولا كانوا هنالك ايام دولة بني اسراءيل ، وانما عملها لهم رءساهم ايضا . فقد صح يقينا ان جميع اسباط بني اسراءيل حاشا سبط يهوذا وبنيامين ومن كان بينهم من بني هارون بعد سليمان عليه السلام ، مدة ماءتي عام وواحد وسبعين عاما ، لم يظهر فيهم قط ايمان ولا يوما واحدا فما فوقه ، وانما كانوا عباد اوثان ولم يكن قط فيهم نبي الا مخاف ، ولا كان للتوراة عندهم لا ذكر ولا رسم ولا اثر ، ولا كان عندهم شء من شراءعها اصلا ، مضي علي ذلك جميع عامتهم وجميع ملوكهم وهم عشرون ملكا قد سميناهم الي ان اجلوا ودخلوا في الامم وتدينوا بدين الصابءين الذين كانوا بينهم متملكين . 
  الملحق (  ) شذرات من الروايات التاريخية
    حدثني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الفقيه واملاه علي بالاندلس قال : حدثنا ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري (  ) قال ، حدثني ابو علي حسن بن الاشكري (  ) المصري قال : كنت من جلاس تميم بن ابي تميم ، وممن يخف عليه جدا ، قال : فارسل الي بغداذ فابتيعت له جارية فاءقة الغناء ، فلما وصلت اليه دعا جلساءه ، قال : وكنت فيهم ، ثم مدت الستارة وامرها بالغناء ، فغنت (  ) [ من الكامل ] : وبدا له من بعد ما اندمل الهوي . . . برق تالق موهنا لمعانه يبدو كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذري متمنع اركانه فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سمحت (  ) به اجفانه قال : فاحسنت ما شاءت ، وطرب تميم وكل من حضر ، ثم غنت (  ) : [ من الطويل ] ستسليك عما فات دولة مفضل . . . اواءله محمودة واواخره ثني الله عطفيه والف شخصه . . . علي البر مذ شدت عليه مازره قال : فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا ، قال : ثم غنت (  ) : بمن البسيط ] استودع الله في بغداذ لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الازرار مطلعه  قال : فاشتد طرب تميم وافرط جدا ، ثم قال لها : تمني ما شءت ، فلك مناك ، فقالت : اتمني عافية الامير وسعادته ، فقال : والله لا بد لك ان تتمني ، فقالت : علي الوفاء ايها الامير بما اتمني فقال : نعم ، فقالت : اتمني ان اغني هذه النوبة ببغداذ ، قال فاستنقع لو تميم وتغير وجهه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا . قال ابن الاشكري : فلحقني بعض خدمه وقال لي : ارجع فالامير يدعوك ، فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وقمت بين يديه فقال : ويحك ! ارايت ما امتحنا به فقلت : نعم ايها الامير . فقال لا بد من الوفاء لها ، وما اثق في هذا بغيرك ، فتاهب لتحملها الي بغداذ ، فاذا غنت هنالك فاصرفها . فقلت : سمعا وطاعة . قال : ثم قمت وتاهبت ، وامرها بالتاهب واصحبها جارية له سوداء تعادلها وتخدمها ، وامر بناقة ومحمل فادخلت فيه ، وجعلها معي . وصرت الي مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ، ثم دخلنا في قافلة العراق وسرنا ، فلما وردنا " القادسية " اتتني السوداء عنها ، فقالت : تقول لك سيدتي : اين نحن فقلت لها : نحن نزول القادسية ، فانصرفت اليها واخبرتها ، فلم انشب ان سمعت صوتها قد ارتفع بالغناء (  ) : [ من الكامل المجزوء ] لما وردنا (  ) القادسية حي . . . ث مجتمع الرفاق وشممت من ارض الحجا . . . ز شميم انفاس العراق ايقنت لي ولمن اح . . . ب بجمع شمل واتفاق وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق فتصايح الناس من اقطار القافلة : اعيدي بالله ! قال : فما سمع لها كلمة . قال : ثم نزلنا " الياسرية " ، وبينها وبين بغداذ نحو خمسة اميال ، في بساتين متصلة ينزل الناس بها ، يبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداذ . فلما كان قرب الصباح اذ انا بالسوداء قد اتتني مذعورة ، فقلت : ما لك فقالت : ان سيدتي ليست بحاضرة ، فقلت ويلك ! واين هي قالت : والله ما ادري ، قال : فلم احس لها اثرا بعد ، ودخلت بغداذ وقضيت حواءجي بها ، وانصرفت الي تميم فاخبرته خبرها ، فعظم ذلك عليه واغتم له ، ثم ما زال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها .    قال لنا ابو محمد علي بن احمد : كان ابو بكر محمد بن معاوية المعروف بابن  الاحمر (  ) مكثرا ثقة جليلا ، ولم ازل اسمع المشايخ يقولون : ان سبب خروجه الي المشرق كان انه خرجت بانفه او ببعض جسده قرحة ، فلم يجد لها بالاندلس مداويا ، وعظم عليه امرها ، وقيل له : ربما ترقت وتفشغت فادت الي الهلاك ، فاسرع الخروج الي المشرق . فقيل له لا دواء لها الا بالهند ، وانه وصل الي الهند فاراها بعض اهل الطب هنالك ، فقال له : اداويها علي ان تم برءك وصح شفاءك ، قاسمتك جميع مالك ، فقال : رضيت ، فداواه . فلما افاق دعاه الي بيته واخرج اليه جميع ماله وقال له : دونك المقاسمة المشروطة ، فقال له الطبيب الهندي : اليست نفسك طيبة بذلك قال : بلي والله ! قال : فوالله لا ارزءك شيءا من مالك ، ولكن اخذ هذا [ الشء ] لشء استحسنه من الات بيته . وقال له : انما جربتك بقولي واردت ان اعرف قيمة نفسك عندك ، ولو ابيت ما داويتك الا بجميع مالك ، ولو لم تداوها لهلكت ، فانها قد كانت قاربت الخطر . فحمد الله عز وجل وانصرف ، واشتغل في رجوعه بطلب العلم وروايات الكتب ، فحصل له علم جم وبورك فيه .    حدثني ابو محمد علي بن احمد (  ) قال : حدثني ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي قال : لما اراد الحكم المستنصر غزو الروم سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ، تقدم الي والدي بالكون في صحبته ، فاعتذر بضعف في جسمه ، فقال المستنصر لاحمد بن نصر : قل له ان ضمن لي ان يءلف في اشعار خلفاءنا بالمشرق والاندلس مثل كتاب الصولي في اشعار خلفاء بني العباس اعفيته من الغزاة . فخرج احمد بن نصر اليه بذلك فقال : انا افعل ذلك لامير المءمنين ان شاء الله . قال ، فقال المستنصر : ان شاء ان يكون تاليفه له في منزله فذلك اليه ، وان شاء في دار الملك قال المطلة علي النهر فذلك له . قال : فسال ابي ان يكون ذلك في دار الملك وقال : انا رجل مورود في منزلي ، وانفرادي في دار الملك لهذه الخدمة اقطع لكل شغل ، فاجيب الي ذلك . وكمل الكتاب في مجلد صالح ، وخرج به احمد بن نصر الي الحكم المستنصر فلقيه بالمجلد  بطليطلة فسر الحكم به . قال ابو الوليد ابن الصفار : وفي تلك السنة مات ابي  يعني سنة اثنتين وخمسين . وانشدني له ابو محمد علي بن احمد : [ من الطويل ] اتوا حسبة ان قيل جد نحوله . . . فلم يبق من لحم عليه ولا عظم فعادوا قميصا في فراش فلم يروا . . . ولا لمسوا شيءا يدل علي جسم طواه الهوي في ثوب سقم من الضني . . . فليس بمحسوس بعين ولا وهم    واخبرني ابو محمد علي بن احمد قال (  ) : اخبرني القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله (  ) عن ابيه ، انه شاهد قاضي الجماعة محمد بن ابي عيسي (  ) في دار رجل من بني جدير مع اخيه ابي عيسي في ناحية مقابر قريش وقد خرجوا لحضور جنازة ، وجارية للحديري تغنيهم هذه الابيات : [ من الكامل ] طابت بطيب لثاتك الاقداح . . . وزهت بحمرة خدك التفاح واذا الربيع تنسمت ارواحه . . . طابت بطيب نسيمك الارواح واذا الحنادس البست ظلماءها . . . فضياء وجهك في الدجي المصباح قال : وكتبها قاضي الجماعة في يده ثم خرجوا . قال : فلقد رايته يكبر للصلاة علي الجنازة ، والابيات مكتوبة علي باطن كفه .    حدثني ابو محمد علي بن احمد قال (  ) : حدثني خلف بن عثمان المعروف بابن اللجام (  ) قال : حدثني يحيي بن هذيل (  ) ان اول تعرضه للشعر انما كان لانه حضر جنازة احمد بن محمد بن عبد ربه ، قال : وانا يومءذ في اوان الشبيبة . قال : فرايت فيها من الجمع العظيم وتكاثر الناس شيءا راعني ، فقلت : لمن هذه الجنازة فقيل لي  لشاعر البلد ، فوقع في نفسي الرغبة في الشعر ، واشتغل فكري بذلك ، وانصرفت الي منزلي . فلما اخذت مضجعي من الليل اريت كاني علي باب دار فيقال لي : هذه دار الحسن بن هانء ، فكنت اقرع الباب فيخرج الي الحسن فيفتح الباب وينظرني بعين حولاء ثم ينصرف . قال : فاستيقظت من ساعتي وقمت سحرا الي المفسر فقصصتها عليه فقال : سيكون محلك من قول الشعر بمقدار ما كان يتحول اليك من عين الحسن . قال لي ابو محمد : مات ابو بكر ابن هذيل سنة خمس او ست وثمانين وثلاثماءة ، وهو ابن ست وثمانين ، وكان قد بلغ من الادب والشعر مبلغا مشهورا ، ومن مستحسن شعره (  ) : [ من الكامل ] لم يرحلوا الا وفوق رحالهم . . . (  ) غيم حكي غبش الظلام المقبل وعلت مطارفهم (  ) مجاجات الندي . . . فكانما مطرت بدر مرسل لما تحركت (  ) الحمول تناثرت . . . من فوقهم في الارض تحت الارجل (  )    اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال (  ) ، اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين (  ) قال ، وجدت بخط ابي قال : امرنا الحكم المستنصر بالله ، رحمه الله ، بمقابلة كتاب " العين " للخليل بن احمد مع ابي علي اسماعيل بن القاسم البغداذي ، وابني سيد (  ) في دار الملك التي بقصر قرطبة : واحضر من الكتاب نسخا كثيرة في جملتها نسخة القاضي منذر بن سعيد التي رواها بمصر عن ابن ولاد . فمر لنا صور من الكتاب بالمقابلة . فدخل علينا الحكم في بعض الايام فسالنا عن النسخ ، فقلنا نحن : اما نسخة القاضي التي كتبها بخطه فهي اشد النسخ تصحيفا وخطا وتبديلا ، فسالنا عما نذكره من ذلك فانشدناه ابياتا مكسورة واسمعناه الفاظا مصحفة ولغات مبدلة ، فعجب  من ذلك وسال ابا علي فقال له نحو ذلك ، واتصل المجلس بالقاضي فكتب الي الحكم المستنصر رقعة وفيها : [ من الوافر ] جزي الله الخليل الخير عنا . . . بافضل ما جزي فهو المجازي وما خطا الخليل سوي المغيلي . . . وعضروطين في ربض الطراز فصار القوم زرية كل زار . . . وسخريا وهزاة كل هاز فلما دخلنا علي المستنصر قال لنا : اما القاضي فقد هجاكم ، وناولنا الرقعة بخط يد القاضي ، وكانت تحت شء بين يديه ، فقراناها وقلنا : مولانا نجل مجلسك الكريم عن انتقاص احد فيه ، لا سيما مثل القاضي في سنه ومنصبه ، وان احب مولانا ان يقف علي حقيقة ما ادركناه ، فليحضره ، وليحضر الاستاذ الاستاذ ابا علي ، ثم نتكلم علي كل كلمة ادركناها عليه ، فقال : قد ابتداكما والبادي اظلم ، وليس علي من انتصر لوم . قال ابي : فمددت يدي الي الدواة وكتبت بين يديه : [ من الوافر ] هلم فقد دعوت الي البراز . . . وقد ناجزت قرنا ذا نجاز ولا تمش الضراء فقد اثرت ال . . . اسود الغلب تخطر باحتفاز واصحر للقاء تكن صريعا . . . لماضي الحد مصقول جراز رويت عن الخليل الوهم جهرا . . . لجهل بالكلام وبالمجاز دعوت له بخير ثم انحت . . . يداك علي مفاخره العزاز تهدمها وتجعل ما علاها . . . اسافلها ستجزيك الجوازي جزي الله الامام العدل عنا . . . جزاء الخير فهو له مجازي به وريت زناد العلم قدما . . . وشرف طالبيه باعتزاز وجلي عن كتاب العين دجنا . . . واظلاما بنور ذي امتياز باستاذ اللغات ابي علي . . . واحداث بناحية " الطراز " بهم صح الكتاب وصيروه . . . من التصحيف في ظل احتراز واسقطنا نحن منها ابياتا تجاوز الحد فيها . قال : ثم انشدتها المستنصر بالله فضحك وقال : قد انتصرت وزدت ، وامر بها فختمت ، ثم وجه بها الي القاضي ، فلم يسمع له بعد ذلك كلمة .     اخبرني ابو محمد علي بن احمد (  ) قال : اخبرني غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله الفهري اللغوي (  ) قال : دعاني يوما رجل من اخواني الي حضور عرس له في ايام الشبيبة والطلب ، فحضرت مع جماعة من اهل الادب ، واحضر جماعة من الملهين وفيهم ابن مقيم الزامر ، وكان طيب المجلس صاحب نوادر ، فلما اطمان المجلس واستمر السرور باهله ، انحرف ابن مقيم الينا واقبل علينا ، فقال : يا معشر اهل الاعراب واللغة والاداب ، ويا اصحاب ابي علي البغداذي ، اريد ان اسالكم عن مسالة حتي اري مقدار علمكم ، وسعة جمعكم ، فقلنا له : هات بالله قل واعد يا طيب الخبر ، فقال : بماذا تسمي الدويبة السوداء التي تكون في الباقلاء عند اهل اللغة العلماء فرجعنا الي انفسنا نفكر ، فو الله ما عرفنا ما نقول فيها ولا مرت باذننا قط ، وبهتنا ، ثم قلنا له : ما نعرف ، فقال : سبحان الله ما هذا وانتم الضابطون للناس لغتهم بزعمكم ! فقلنا له : افدنا ما عندك . فقال : نعم ، هذه تسمي البيقران . قال الفهري : فتصورت والله في ذهني ، وقلت : فيعلان من بقر يبقر يوشك ان يكون هذا وعددتها فاءدة ، فبينا نحن بعد مدة عند ابي علي اذ سالنا عن هذه المسالة بعينها . قال الفهري : فاسرعت الاجابة ثقة بما جري فقلت : تسمي البيقران ، فقال : من اين تقول هذا فاخبرته بالمشهد الذي جري فيها ، والحال في استفادتها ، فقال : انا لله ، رجعت تاخذ اللغة من اهل الزمر ، لقد ساءني مكانك ، وجعل يءنبني ، ثم قال : هي الدفنس ، والدنفس . قال الفهري يطيب الحكاية : فتركت روايتي عن ابن مقيم لروايتي عن ابي علي .    واخبرني [ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه ] (  ) ان المنصور ابا عامر لما فتح شنت ياقب (  ) او غيرها من القلاع الحصينة التي يقال ان احدا لم يصل اليها قبله ، استدعي ابو عمر احمد بن محمد بن دراج (  ) وابو مروان عبد الملك بن ادريس  المعروف بابن الجزيري (  ) ، وامرا بانشاء كتب الفتح الي الحضرة والي ساءر الاعمال ، فاما ابن الجزيري فقال : سمعا وطاعة ، واما ابن دراج فقال : لا يتم لي ذلك في اقل من يومين او ثلاثة ، وكان معروفا بالتنقيح والتجويد والتءدة . فخرج الامر الي ابن الجزيري بالشروع في ذلك ، فجلس في ظل السرادق ولم يبرح حتي اكمل الكتب في ذلك . وقيل لابن دراج افعل ذلك علي اختيارك فقد فسح لك فيه . ثم جاء بعد ذلك بنسخة الفتح ، وقد وصف الغزاة من اولها الي اخرها ، ومشاهد القتال ، وكيفية الحال ، باحسن وصف وابدع رصف ، فاستحسنت ووقع الاعجاب بها ، ولم تزل منقولة متداولة الي الان ، وما بقي من نسخ ابن الجزيري في ذلك الفتح علي كثرتها عين ولا اثر .    وحدثني ابو محمد عل بن احمد بن سعيد (  ) قال : اخبرني هشام بن محمد ابن هشام بن محمد بن عثمان المعروف بابن البشتني ، من ال الوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي ، عن الوزير ابي رحمه الله انه كان بين يدي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر في بعض مجالسه للعامة ، فرفعت اليه رقعة استعطاف لام رجل مسجون كان ابن ابي عامر حنقا عليه لجرم استعظمه منه ، فلما قراها اشتد غضبه وقال : ذكرتني والله به ، واخذ القلم يوقع ، واراد ان يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق ، ورمي الكتاب الي الوزير . قال : فاخذ ابوك القلم وتناول رقعة وجعل يكتب بمقتضي التوقيع الي صاحب الشرط ، فقال له ابن ابي عامر ما هذا الذي تكتب قال : باطلاق فلان ، قال : فحرد قوال : من امر بهذا فناوله التوقيع ، فلما راه قال : وهمت ، والله ليصلبن ، ثم خط ما كتب ، واراد ان يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق . قال : فاخذ والدك الرقعة ، فلما راي التوقيع تمادي علي ما بدا به من الامر باطلاقه ، ونظر اليه المنصور متماديا علي الكتاب ، فقال : ما تكتب قال : باطلاق الرجل ، فغضب غضبا اشد من الاول ، وقال : من امر بهذا فناوله الرقعة ، فراي خطه ، فخط علي ما كتب ، واراد ان يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق ، فاخذ والدك الكتاب فنظر ما وقع به ، ثم تمادي فيما كان بدا به ، فقال له : ماذا تكتب فقال : باطلاق الرجل ، وهذا الخط ثالثا بذلك ، فلما راه عجب وقال : نعم يطلق علي رغمي ،  فمن اراد الله اطلاقه لا اقدر انا علي منعه ، او كما قال .    احمد بن ابي بكر بن الحسن الزبيدي ابو القاسم (  ) : من اهل الادب والفضل ، ولي قضاء اشبيلية بعد ابيه . قال لي ابو محمد علي بن الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم : الا انه كان شديد العجب ؛ فاخبرني ابن عمي ابو عمر احمد بن عبد الرحمن (  ) قال : كتب ابو القاسم ابن الزبيدي الي الوزير ابيك كتابا يرغب فيه اليه ان بحسن العناية به في بعض الامور ، وكتب في اخر الكتاب (  ) : [ من الطويل ] ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري . . . عدوا له ما من صداقته بد قال ابن عمي : فاخبرني عمي ، يعني الوزير ابا عمر ، وقال : فحولت الكتاب ووقعت علي ظهره ولم ازد : ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري . . . صديقا له ما من عداوته بد    اخبرني ابو محمد علي بن احمد (  ) قال : اخبرني ابو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي (  ) قال : لما ورد ابو الفتوح الجرجاني (  ) الاندلس كان اول من لقي من ملوكها الامير الموفق ابو الجيش مجاهد العامري فاكرمه ، وبالغ في بره ، فساله يوما عن رفيق له ، من هذا معك فقال :
  رفيقان شتي الف الدهر بيننا   وقد يتلقي الشتي فياتلفان   قال ابو محمد : ثم لقيت بعد ذلك ابا الفتوح ، فاخبرني عن بعض شيوخه ان  ابن الاعرابي راي في مجلسه رجلين يتحدثان فقال لاحدهما : من اين انت ؟ فقال : من  اسبيجاب (  ) ، وقال للاخر من اين انت قال : من الاندلس ؛ فعجب ابن الاعرابي وانشد البيت المتقدم ؛ ثم انشدني تمامها : [ من الطويل ] نزلنا علي قيسية يمنية . . . لها نسب في الصالحين هجان فقالت وارخت جانب الستر دوننا . . . لاية ارض ام من الرجلان فقلت لها : اما رفيقي فقومه . . . تميم ، واما اسرتي فيمان رفيقان شتي الف الدهر بيننا . . . وقد يلتقي الشتي فياتلفان واخبرني عنه ابو محمد علي بن احمد قال : اخبرني علي بن حمزة مضيف المتنبي ، قال : وعنده نزل المتنبي ببغداذ ، ان القصيدة التي اولها : هذي برزت لنا فهجت رسيسا . . . قالها في محمد بن زريق الناظر في زوامل ابن الزيات صاحب طرسوس وانه وصله عليها بعشرة دراهم فقيل له : ان شعره حسن فقال : ما ادري احسن هو ام قبيح ولكن ازيده لقولكم عشرة دراهم ، فكانت صلته عليها عشرين درهما .    اخبرنا ابو محمد علي بن احمد قال (  ) : حدثني ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني ، قال : كنت مع ابي الجيش مجاهد ايام غزاته سردانية ، فدخل بالمراكب في مرسي نهاه عنه ابو خروب ، رءيس البحريين ، فلم يقبل منه . فلما حصل في ذلك المرسي هبت ريح فجعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا الي الريف ، والروم وقوف لا شغل لهم الا الاسر والقتل للمسلمين ، فكلما سقط مركب بين ايديهم جعل مجاهد يبكي باعلي صوته لا يقدر هو ولا غيره علي اكثر ، لارتجاج البحر وزيادة الريح . قال : فيقبل علينا ابو خروب وينشد (  ) : [ من الطويل ] بكا دوبل لا ارقا الله عينه . . . الا انما يبكي من الذل دوبل ثم يقول : قد كنت حذرته من الدخول هاهنا فلم يقبل ، قال : فبجريعة الذقن ما تخلصنا في يسير من الركب . هذا اخر خبر ثابت بن محمد .     سمعت الفقيه الحافظ ابا محمد علي بن احمد يقول (  ) : " مذهبان انتشرا في بدء امرهما بالرياسة والسلطان : مذهب ابي حنيفة ، فانه لما ولي قضاء القضاة ابو يوسف كانت القضاة من قبله ، فكان لا يولي قضاء البلاد من اقصي المشرق الي اقصي اعمال افريقية الا اصحابه والمنتمين الي مذهبه ، ومذهب مالك بن انس عندنا فان يحيي بن يحيي (  ) كان مكينا عند السلطان ، مقبول القول في القضاة ، فكان لا يلي قاض في اقطارنا الا بمشورته واختياره ، ولا يشير الا باصحابه ومن كان علي مذهبه ، والناس سراع الي الدنيا والرياسة ، فاقبلوا علي ما يرجون بلوغ اغراضهم به . علي ان يحيي بن يحيي لم يل قضاء قط ولا اجاب اليه ، وكان ذلك زاءدا في جلالته عندهم ، وداعيا الي قبول رايه لديهم ، وكذلك جري الامر في افريقية لما ولي القضاء بها سحنون بن سعيد ، ثم نشا الناس علي ما انشر " .    قال لنا ابو محمد علي بن احمد (  ) : توفي ابو عامر ابن شهيد ضحي يوم الجمعة اخر يوم من جمادي الاولي ، سنة ست وعشرين واربعماءة بقرطبة ، ودفن يوم السبت ثاني يوم وفاته في مقبرة ام سلمة ، وصلي عليه جهور بن محمد بن جهور ابو الحزم ، وكان حين وفاته حامل لواء الشعر والبلاغة ، لم يخلف لنفسه نظيرا في هذين العلمين جملة . مولده سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة ، ولم يعقب وانقرض عقب الوزير [ ابيه ] بموته . وكان جوادا لا يليق شيءا ولا ياسي علي فاءت ، عزيز النفس ماءلا الي الهزل . وكان له من علم الطب نصيب وافر ، وكانت علة ابي عامر ضيق النفس والنفخ ، ومات في ذهنه وهو يدعو الله عز وجل ، ويشهد شهادة التوحيد والاسلام . وكان اوصي ان يصلي عليه ابو عمر الحصار الرجل الصالح ، فتغيب اذ دعي ، واوصي ان يسن عليه التراب دون لبن ولا خشب فاغفل ذلك .     اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال (  ) : بات عندي ابو بكر ابراهيم بن يحيي [ الطبني ] (  ) في ليلة مطيرة ، فاستدعيت ابن عمه ابا مروان عبد الملك بن زيادة الله (  ) بهذين البيتين : [ من السريع ] صنواك في ربعي فثلثهما . . . غيث السواري وابو بكر صلني بلقياك التي ابتغي . . . اصلك بالحمد وبالشكر وانشدني له من قصيدة طويلة في مدح ابي العاص حكم بن سعيد بن حكم القيسي ، وزير دولة المعتد (  ) ، قال ابو محمد : وسمعته ينشده اياها ومنها : [ من الكامل ] ان الرسوم اذا اعتبرت نواطق . . . فسل الربوع تجبك عند سءالها يابي الفناء يري فناء عامرا . . . شطر ثاني قد اجملت جمل ولكن ضيعت . . . شطر ثاني    اخبر الامام ابو محمد ابن حزم (  ) ان [ محمد بن المظفر عبد الملك العامري ] (  ) لما ايقن بالموت دق جوهرا عظيما كانت قيمته ما لا نهاية له ، لءلا يتمتع به احد بعده ، فانقضي امره علي هذه السبيل .  