

# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
# | - 1 - [ صدر الرسالة وابوابها والكلام في ماهية الحب ]
#
# | ( 1 ) [ صدر الرسالة ]
# قال ابو محمد عفا الله عنه : افضل ما ابتدء به حمد الله عز وجل بما هو اهله ، ثم الصلاة علي محمد عبده ورسوله خاصة وعلي جميع انبياءه عامة ، وبعد - عصمنا الله واياك من الحيرة ، ولا حملنا ما لا طاقة لنا به ، وقيض لنا من جميل عونه دليلا هاديا الي طاعته ، ووهبنا من توفيقه ادبا صارفا عن معاصيه ، ولا وكلنا الي ضعف عزاءمنا ، وخور قوانا ، ووهاء بنيتنا ، وتلدد اراءنا ( 1 ) ، وسوء اختيارنا ، وقلة تمييزنا ، وفساد اهواءنا - فان كتابك وردني من مدينة المرية ( 2 ) الي مسكني بحضرة شاطبة ( 3 ) ، تذكر من حسن حالك ما يسرني ، وحمدت الله عز وجل PageV01P084 عليه واستدمته لك ، واستزدته فيك ؛ ثم لم البث ان اطلع ( 1 ) علي شخصك وقصدتني بنفسك ، علي بعد الشقة وتناءي الديار وشحط المزار وطول المسافة وغول الطريق ؛ وفي دون هذا ما سلي المشتاق ، ونسي الذاكر ، الا من تمسك بحبل الوفاء مثلك ، ورعي سالف الاذمة ووكيد المودات وحق النشاة ومحبة الصبا ، وكانت مودته الله تعالي . ولقد اثبت بيننا من ذلك ما نحن عليه حامدون وشاكرون . وكانت معانيك ( 2 ) في كتابك زاءدة علي ما عهدته من ساءر كتبك ، ثم كشفت الي باقبالك غرضك ، واطلعتني علي مذهبك ، سجية لم تزل عليها من مشاركتك لي في حلوك ومرك ، وسرك وجهرك ، يحدوك الود الصحيح الذي انا لك علي اضعافه ، لا ابتغي جزاء غير مقابلته بمثله ؛ وفي ذلك اقول مخاطبا لعبيد الله بن عبد الرحمن بن المغيرة بن امير المءمنين الناصر ( 3 ) رحمه الله في كلمة لي طويلة وكان لي صديقا : [ من الطويل ] اودك ودا ليس فيه غضاضة . . . وبعض مودات الرجال سراب وامحضك النصح الصريح وفي الحشا . . . لودك نقش ظاهر وكتاب فلو كان في روحي سواك اقتلعته . . . ومزق بالكفين عنه اهاب وما لي غير الود منك ارادة . . . ولا في سواه لي اليك خطاب PageV01P085 اذا حزته فالارض جمعاء والوري . . . ( 1 ) هباء وسكان البلاد ذباب وكلفتني - اعزك الله - ان اصنف لك رسالة في صفة الحب ومعانيه واسبابه واعراضه ، وما يقع فيه وله ( 2 ) علي سبيل الحقيقة ، لا متزايدا ولا مفننا ، لكن موردا لما يحضرني علي وجهه وبحسب وقوعه ، حيث انتهي حفظي وسعة باعي فيما اذكره ، فبدرت ( 3 ) الي مرغوبك ، ولولا الايجاب لك لما تكلفته ، فهذا من العفو ، والاولي بنا مع قصر اعمارنا الا نصرفها الا فيما نرجو به رحب المنقلب وحسن الماب غدا ، وغن كان القاضي حمام بن احمد ( 4 ) حدثني عن يحيي ابن مالك بن عاءذ ( 5 ) باسناد يرفعه الي ابي الدرداء انه قال : اجموا النفوس بشء من الباطل ليكون عونا لها علي الحق ( 6 ) ؛ ومن اقوال الصالحين من السلف المرضي : من لم يحسن يتفتي لم يحسن PageV01P086 يتقرا ( 1 ) . وفي بعض الاثر : اريحوا النفوس فانها تصدا كما يصدا الحديد ( 2 ) . والذي كلفتني فلا بد فيه من ذكر ما شاهدته حضرتي ، وادركته عنايتي ، وحدثني به الثقات من اهل زماني ، فاغتفر لي الكناية عن الاسماء فهي اما عورة لا نستجيز كشفها ، واما نحافظ في ذلك صديقا ودودا ورجلا جليلا وبحسبي ان اسمي من لا ضرر في تسميته ولا يلحقنا والمسمي عيب في ذكره ، اما لاشتهار لا يغني عنه الطي وترك التبيين ، واما لرضي من المخبر عنه بظهور خبره وقلة انكار منه لنقله . ساورد في رسالتي هذه اشعارا قلتها فيما شاهدته ، فلا تنكر انت ومن راها - علي اني سالك فيها مسلك حاكي الحديث عن نفسه ، فهذا مذهب المتحلين بقول الشعر ، واكثر من ذلك فان اخواني يجشمونني القول فيما يعرض لهم علي طراءقهم ومذاهبهم . وكفاني اني ذاكر لك ما عرض لي مما يشاكل ما نحوت نحوه وناسبه الي . والتزمت في كتابي هذا الوقوف عند حدك ، والاقتصار علي ما رايت او صح عندي بنقل الثقات ، ودعني من اخبار الاعراب المتقدمين ، فسبيلهم غير سبيلنا ، وقد كثرت الاخبار عنهم ، وما مذهبي ان انضي مطية سواي ، ولا اتحلي بحلي مستعار ، والله المستغفر والمستعان لا رب غيره . PageV01P087
# | ( 2 ) [ ابواب الرسالة ]
# وقسمت رسالتي هذه علي ثلاثين بابا : منها في اصول الحب عشرة : فاولها هذا الباب ( 1 ) ؛ ثم باب في علامات الحب ، ثم باب فيه ذكر من احب في النوم ، ثم باب فيه ذكر من احب بالوصف ، ثم باب فيه ذكر من احب من نظرة واحدة ، ثم باب فيه ذكر من لا يصح محبته الا مع المطاولة ، ثم باب التعريض بالقول ، ثم باب الاشارة بالعين ، ثم باب المراسلة ، ثم باب السفير . ومنها في اغراض الحب وصفاته المحمودة والمذمومة اثنا عشر بابا - وان كان الحب عرضا ، والعرض لا يحتمل الاعراض ( 2 ) ، وصفة ، والصفة لا توصف ، فهذا علي مجاز اللغة في اقامة الصفة مقام الموصوف ، وعلي معني قولنا : وجودنا عرضا اقل في الحقيقة من عرض غيره واكثر واحسن واقبح ، في ادراكنا لها [ و ] علمنا انها متباينة في الزيادة والنقصان ( 3 ) من ذاتها المرءية والمعلومة ، اذ لا تقع فيها الكمية ولا تجزي ، لانها لا تشغل مكانا - وهي : باب الصديق المساعد ، ثم باب الوصل ، ثم باب طي السير ، ثم باب الكشف والاذاعة ، ثم باب الطاعة ، ثم باب المخالفة ، ثم باب PageV01P088 من احب صفة لم يحب بعدها غيرها مما يخالفها ، ثم باب القنوع ، ثم باب الوفاء ، ثم باب الغدر ، ثم باب الضني ، ثم باب الموت . ومنها في الافات الداخلة علي الحب ستة ابواب وهي : باب العادل ، ثم باب الرقيب ، ثم باب الواشي ، ثم باب الهجر ، ثم باب البين ، ثم باب السلو . ومن هذه الابواب الستة بابان لكل واحد منهما ضد من الابواب المتقدمة الذكر ، وهما : باب العاذل ، وضده باب الصديق المساعد ؛ وباب الهجر ، وضده باب الوصل . ومنها اربعة ابواب لا ضد لها من معاني الحب وهي : باب الرقيب ، وباب الواشي ، ولا ضد لهما الا ارتفاعهما . وحقيقة الضد ما اذا وقع ارتفع الاول ، وان كان المتكلمون قد اختلفوا في ذلك ، ولولا خوفنا اطالة الكلام فيما ليس من جنس الكتاب لتقصيناه - ( 1 ) ، وباب البين وضده تصاقب الديار - وليس التصاقب من معاني الحب نتكلم فيها - وباب السلو ، وضده الحب بعينه ، اذ معني السلو ارتفاع الحب وعدمه . ومنها بابان ختمنا بهما الرسالة ، وهما : باب الكلام في قبح المعصية ، باب في فضل التعفف ، ليكون PageV01P089 خاتمة ايرادنا واخر كلامنا الحض علي طاعة الله عز وجل ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فذلك مفترض علي كل مءمن . لكن خالفنا في نسق بعض هذه الابواب هذه الرتبة المقسمة في درج هذا الباب الذي هو اول ابواب الرسالة ، فجعلناها علي مباديها الي منتهاها واستحقاقها في التقدم والدرجات والوجود ، ومن اول مراتبها الي اخرها ، وجعلنا الضد الي جنب ضده فاختلف المساق في ابواب يسيرة والله المستعان . وهيءتها في الايراد : اولها هذا الباب الذي نحن فيه وفيه صدر الرسالة وتقسيم الابواب والكلام في باب ماهية الحب ، ثم باب علامات الحب ، ثم باب من احب في النوم ، ثم باب من احب بالوصف ، ثم باب من احب من نظرة واحدة ، ثم باب من لا يحب الا مع المطاولة ، ثم باب من احب صفة لم يحب بعدها غيرها مما يخالفها ، ثم باب التعريض بالقول ، ثم باب الاشارة بالعين ، ثم باب المراسلة ، ثم باب السفير ، ثم باب طي السر ، ثم باب اذاعته ، ثم باب الطاعة ، ثم باب المخالفة ، ثم باب العاذل ، ثم باب الوصل ، ثم باب الهجر ، ثم باب الوفاء ، ثم باب الغدر ، ثم باب البين ، ثم باب القنوع ، ثم باب الضني ، ثم باب السلو ، ثم باب الموت ، ثم باب قبح المعصية ، ثم بابا فضل التعفف .
# | ( 3 ) [ الكلام في ماهية الحب ]
# : الحب - اعزك الله - اوله هزل واخره جد ، دقت معانيه لجلالتها عن ان توصف ، فلا تدرك حقيقتها الا بالمعاناة . وليس بمنكر في الديانة ولا بمحظور في الشريعة ، اذ القلوب بيد الله عز وجل . وقد احب من الخلفاء المهديين والاءمة الراشدين كثير ، منهم PageV01P090 باندلسنا ( 1 ) عبد الرحمن بن معاوية ( 2 ) لدعجاء ، والحكم بن هشام ( 3 ) ، وعبد الرحمن بن الحكم وشغفه بطروب ( 4 ) ام عبد الله ابنه اشهر من الشمس ، ومحمد بن عبد الرحمن ( 5 ) وامره مع غزلان ان بنيه عثمان والقاسم والمطرف معلوم ( 6 ) ، والحكم المستنصر وافتتانه بصبح ام هشام المءيد بالله ( 7 ) رضي الله عنه وعن جميعهم وامتناعه عن التعرض للولد PageV01P091 من غيرها . ومثل هذا كثير ، ولولا ان حقوقهم علي المسلمين واجبة - وانما يجب ان نذكر من اخبارهم ما فيه الحزم واحياء الدين ، وغنما هو شء كانوا ينفردون به في قصورهم مع عيالهم فلا ينبغي الاخبار به عنهم - لاوردت من اخبارهم في هذا الشان غير قليل . واما كبار رجالهم ودعاءهم دولتهم فاكثر من ان يحصوا ، واحدث ذلك ما شاهدناه بالامس من كلف المظفر عبد الملك بن ابي عامر ( 1 ) بواجد ، بنت رجل من الجنانين ( 2 ) حتي حمله حبها ان يتزوجها ، وهي التي خلف عليها بعد فناء العامريين الوزير عبد الله بن مسلمة ( 3 ) ، ثم تزوجها بعد قتله رجل من رءساء البربر . ومما يشبه هذا ان ابا العيش بن ميمون القرشي الحسني ( 4 ) اخبرني ان نزار بن معد صاحب مصر لم ير ابنه منصور بن نزار ( 5 ) الذي ولي الملك بعد وادعي الالهية الا بعد مدة من مولده ، مساعدة PageV01P092 لجارية كان يحبها حبا شديدا ، هذا ولم يكن له ذكر ولا يرث ملكه ويحيي ذكره سواه . ومن الصالحين والفقهاء في الدهور الماضية والازمان القديمة من قد استغني باشعارهم عن ذكرهم ؛ وقد ورد من خبر عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ( 1 ) وشعره ما فيه الكفاية ، وهو احد فقهاء المدينة السبعة ( 2 ) ، وقد جاء من فتيا ابن عباس رضي الله عنه ما لا يحتاج الي غيره حين يقول ( 3 ) : هذا قتيل الهوي لا عقل ولا قود . وقد اختلف الناس في ماهيته وقالوا واطالوا والذي اذهب اليه ( 4 ) انه اتصال بين اجزاء النفوس المقسومة في هذه الخليقة في اصل عنصرها الرفيع ( 5 ) ، لا علي ما حكاه محمد بن داود ( 6 ) رحمه PageV01P093 الله عن بعض اهل الفلسفة : الارواح اكر مقسومة ، لكن علي سبيل مناسبة قواها في مقر عالمها العلوي ، ومجاورتها في هيءة تركيبها ( 1 ) . وقد علمنا ان سر التمازج والتباين في المخلوقات انما هو الاتصال والانفصال ، والشكل داب ( 2 ) يستدعي شكله ، والمثل الي مثله ساكن ، وللمجانسة عمل محسوس وتاثير مشاهد ، والتنافر في الاضداد والموافقة في الانداد والنزاع فيما تشابه موجود فيما بيننا ، فكيف بالنفس وعالمها العالم الصافي الخفيف ، وجوهرها الجوهر الصعاد المعتدل ، وسنخها المهيا لقبول الاتفاق والميل والتوق والانحراف والشهوة والنفار - كل ذلك معلوم بالفطرة في احوال تصرف الانسان فيسكن اليها ( 3 ) ، والله عز وجل يقول { هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها } ( الاعراف : 189 ) فجعل علة السكون انها منه . ولو كان علة الحب حسن الصورة الجسدية لوجب الا يستحسن الانقص في الصورة ( 4 ) ، PageV01P094 ونحن نجد كثيرا ممن يءثر الادني ويعلم فضل غيره ولا يجد محيدا لقلبه عنه ( 1 ) . ولو كان للموافقة في الاخلاق لما احب المرء من لا يساعده ولا يوافقه ، فعلمنا انه شء في ذات النفس . وربما كانت المحبة لسبب من الاسباب ، وتلك تفني بفناء سببها ، فمن ودك لامر ولي مع انقضاءه ، وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] ودادي لك الباقي علي حسب كونه . . . تناهي فلم ينقص بشء ولم يزد وليست له غير الارادة ( 2 ) علة . . . ولا سبب حاشاه يعلمه احد اذا ما وجدنا الشء علة نفسه . . . فذاك وجود ليس يفني علي الابد واما وجدناه لشء خلافه . . . شطر ثانيفاعدامه في عدمنا ما له وجد ومما يءكد هذا القول اننا علمنا ان المحبة ضروب ( 3 ) ، فافضلها : محبة المتحابين في الله عز وجل ، اما لاجتهاد في العمل ، واما لاتفاق في اصل النحلة والمذهب ( 4 ) ، واما لفضل علم بمنحه الانسان ؛ ومحبة القرابة ، ومحبة الالفة في الاشتراك في المطالب ، ومحبة التصاحب والمعرفة ، ومحبة البر ( 5 ) يضعه المرء عند اخيه ، ومحبة الطمع ( 6 ) في جاه المحبوب ، ومحبة المتحابين لسر يجتمعان _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) قارن بقول ابن الجوزي : واذا كان سبب العشق اتفاقا في الطباع بطل قول من قال ان العشق لا يكون الا للاشياء المستحسنة وانما يكون العشق لنوع مناسبة وملاءمة ثم قد يكون الشء حسنا عند شخص ، غير حسن عند اخر ( ذم الهوي : 300 ) . ( 2 ) تعبير ' الارادة ' هنا لا اضنه يعني ' الارادة الانسانية ' وانما التقدير الالهي ، اي ان ذلك شء مرتب في طبيعة النفس ، حسب التوفيق الالهي ، ولهذا عبر عن هذا الموقف بقوله : ' الشء علة نفسه ' . ( 3 ) هنا يوسع ابن حزم في مفهوم ' الحب ' ، حتي يصبح معني الاتصال بين اجزاء النفوس ليس اتصالا بين ذكر وانثي ، وانما هو اتصال بين الاجزاء المتشابهة في كل صعيد ، وعلي هذا الفهم ، سيمضي في كل رسالته ؛ فجهة العشق التي علتها اتصال النفوس ليست الا وجها واحدا من وجوه المحبة ، وقارن بما ورد في رسالة في مداواة النفوس ( رساءل : 138 ) . ( 4 ) روضة المحبين : في اصل المذهب . ( 5 ) روضة المحبين : ومحبة البر . ( 6 ) روضة المحبين : ومحبة لطمع . PageV01P095 عليه يلزمهما ستره ، ومحبة بلوغ ( 1 ) اللذة وقضاء الوطر ، ومحبة العشق التي لا علة لها الا ما ذكرنا من اتصال النفوس . فكل هذه الاجناس منقضية ( 2 ) مع انقضاء عللها ، وزاءدة بزيادتها ، وناقصة بنقصانها ، متاكدة بدنوها فاترة ببعدها ، حاشا محبة العشق الصحيح المتمكن من النفس فهي التي لا فناء لها الا بالموت . وانك لتجد الانسان السالي بزعمه ، وذا السن المتناهية ، اذا ذكرته تذكر وارتاح وصبا واعتاده الطرب واهتاج له الحنين . ولا يعرض في شء من هذه الاجناس المذكورة ، من شغل البال والخبل والوسواس وتبدل الغراءزالمركبة ، واستحالة السجايا المطبوعة ، والنحول والزفير وساءر دلاءل الشجا ، ما يعرض في العشق ، فصح بذلك انه استحسان روحاني وامتزاج نفساني . فان قال قاءل : لو كان هذا كذلك لكانت المحبة بينهما مستوية ، اذ الجزءان مشتركان في الاتصال وحظهما واحد ، فالجواب عن ذلك ان نقول : هذه لعمري معارضة صحيحة ، ولكن نفس ( 3 ) الذي لا يحب من يحبه مكتنفة الجهات ببعض الاعراض الساترة والحجب المحيطة بها من الطباءع الارضية فلم تحس بالجزء الذي كان متصلا بها قبل حلولها حيث هي ، ولو تخلصت لاستويا في الاتصال والمحبة . ونفس المحب متخلصة عالمة بمكان ما كان يشركها في المجاورة ، طالبة له ، قاصدة اليه ، باحثة عنه ، مشتهية لملاقاته ، جاذبة له لو امكنها كالمغنيطس والحديد . فقوة جوهر المغنيطس المتصلة بقوة جوهر الحديد لم تبلغ من PageV01P096 تحكمها ولا من تصفيتها ان تقصد الي الحديد علي انه من شكلها وعنصرها ، كما ان قوة الحديد لشدتها قصدت الي شكلها وانجذبت نحوه ، اذ الحركة ابدا انما تكون من الاقوي ، وقوة الحديد متروكة الذات غير ممنوعة بحابس ، تطلب ما يشبهها وتنقطع اليه وتنهض نحوه بالطبع والضرورة وليس بالاختيار والتعمد . وانت متي امسكت الحديد بيدك لم ينجذب ، اذ لم يبلغ من قوته ايضا مغالبة الممسك له مما هو اقوي منه . ومتي كثرت اجزاء الحديد اشتغل بعضها ببعض واكتفت باشكالها عن طلب اليسير من قواها النازحة عنها ، فمتي عظم جرم المغنيطس ووازت قواه جميع قوي جرم الحديد عادت الي طبعها المعهود . وكالنار في الحجر ( 1 ) لا تبرز علي قوة النار في الاتصال والاستدعاء لاجزاءها حيث كانت الا بعد القدح ومجاورة الجرمين بضغطهما واصطكاكهما ، والا فهي كامنة في حجرها لا تبدو ولا تظهر . ومن الدليل علي هذا ايضا انك لا تجد اثنين يتحابان الا وبينهما مشاكلة واتفاق [ في ] الصفات الطبيعية ، لابد في هذا وان قل ، وكلما كثرت الاشباه زادت المجانسة وتاكدت المودة ، فانظر هذا تره عيانا ، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم يءكده : ' الارواح جنود مجندة ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ' ( 2 ) ، وقول مروي عن احد الصالحين : PageV01P097 ' ارواح المءمنين تتعارف ' . ولذلك ما اغتم بقراط حين وصف له رجل من اهل النقصان يحبه ، فقيل له في ذلك فقال : ما احبني الا وقد وافقته في بعض اخلاقه ( 1 ) . وذكر افلاطون ان بعض الملوك سجنه ظلما ، فلم يزل يحتج عن نفسه حتي اظهر براءته ، وعلم الملك انه له ظالم ، فقال له وزيره الذي كان يتولي ايصال كلامه اليه : ايها الملك ، قد استبان لك انه برء فما لك وله فقال الملك : لعمري ما لي اليه سبيل غير اني اجد لنفسي استثقالا لا ادري ما هو . فادي ذلك الي افلاطون . قال : فاحتجت ان افتش في نفسي واخلاقي شيءا اقابل به نفسه واخلاقه مما يشبهها ، فنظرت في اخلاقه فاذا هو محب للعدل كاره للظلم ، فميزت هذا الطبع في ، فما هو الا ان حركت هذه الموافقة وقابلت نفسه بهذا الطبع الذي بنفسي فامر باطلاقي وقال لوزيره : قد انحل كل ما اجد في نفسي له . واما العلة التي توقع الحب ابدا في اكثر الامر علي الصورة الحسنة ، فالظاهر ان النفس تولع بكل شء حسن وتميل الي التصاوير المتقنة ، فهي اذا رات بعضها تثبتت فيه ( 2 ) ، فان ميزت وراءها شيءا من PageV01P098 اشكالها اتصلت وصحت المحبة الحقيقية ، وان لم تميز وراءها شيءا من اشكالها لم يتجاوز حبها الصورة ، وذلك هو الشهوة ؛ وان للصور لتوصيلا عجيبا بين اجزاء النفوس الناءية . وقرات في السفر الاول من التوراة ( 1 ) ان النبي يعقوب عليه السلام ايام رعيه غنما للابان خاله مهرا لابنته شارطه علي المشاركة في انسالها ، فكل بهيم ليعقوب وكل اغر للابان ، فكان يعقوب عليه السلام يعمد الي قضبان الشجر يسلخ نصفا ويترك نصفا بحاله ، ثم يلقي الجميع في الماء الذي ترده الغنم ، ويتعمد ارسال الطروقة في ذلك الوقت فلا تلد الا نصفين ، نصفا بهما ونصفا غرا . وذكر عن بعض القافة انه اتي بابن اسود لابيضين ، فنظر الي اعلامه فراه لهما عير شك ، فرغب ان يوقف علي الموضع الذي اجتمعا عليه ، فادخل البيت الذي كان فيه مضجعهما ، فراي فيما يوازي نظر المراة صورة اسود في الحاءط ، فقال لابيه : من قبل هذه الصورة اتيت في ابنك . وكثيرا ما يصرف شعراء اهل الكلام هذا المعني في اشعارهم ، فيخاطبون المرءي في الظاهر خطاب المعقول الباطن ، وهو المستفيض في شعر النظام ابراهيم بن سيار ( 2 ) وغيره من المتكلمين ، وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من البسيط ] : PageV01P099 ما علة النصر في الاعداء نعرفها . . . وعلة الفر منهم اذ يفرونا الا نزاع نفوس الناس قاطبة . . . اليك يا لءلءا في الناس مكنونا ومن كنت قدامه لا ينثني ابدا . . . فهم الي نورك الصعاد يعشونا ومن تكن خلفه فالنفس تصرفه . . . اليك طوعا فهم دابا يكرونا ومن ذلك اقول : [ من الطويل ] | امن عالم الاملاك ( 1 ) انت ام انسي . . . ابن لي فقد ازري بتمييزي العي اري هيءة انسية غير انه . . . اذا اعمل التفكير فالجرم علوي تبارك من سوي مذاهب خلقه . . . علي انك النور الانيق الطبيعي ولا شك عندي انك الروح ساقه . . . الينا مثال في النفوس اتصالي عدمنا دليلا في حدوثك شاهدا . . . نقيس عليه انك مرءي ولولا وقوع العين في الكون لم نقل . . . سوي انك العقل الرفيع الحقيقي وكان بعض اصحابنا يسمي قصيدة لي ' الادراك المتوهم ' منها : [ من المتقارب ] . تري كل ضد به قاءما . . . فكيف تحد اختلاف المعاني فيا ايها الجسم لا ذا جهات . . . ويا عرضا ثابتا غير فان نقضت علينا وجوه الكلام . . . فما هو مذ لحت بالمستبان وهذا بعينه موجود في البغضة ، تري الشخصين يتباغضان لا لمعني ولا علة ، ويستثقل بعضهما بعضا بلا سبب . والحب - اعزك الله - داء عياء وفيه الدواء منه علي قدر PageV01P100 المعاناة ( 1 ) ، وسقام مستلذ وعلة مشتهاة لا يود سليهما البرء ولا يتمني عليلها الافاقة ؛ يزين للمرء ما كان يانف منه ، ويسهل عليه ما كان يصعب عنده حتي يحيل الطباءع المركبة والجبلة المخلوقة ، وسياتي كل ذلك مخلصا في بابه ان شاء الله . خبر : ولقد علمت فتي من بعض معارفي قد وحل في الحب وتورط في حباءله ، واضر به الوجد ، وانصبه ( 2 ) الدنف ، وما كانت نفسه تطيب دعاءه الا بالوصل والتمكن ممن يحب ، علي عظيم بلاءه وطويل همه ، فما الظن بسقيم لا يريد فقد سقمه ! ولقد جالسته يوما فرايت من اكبابه وسوء حاله واطراقه ما ساءني ، فقلت له في بعض قولي : ' فرج الله عنك ' فلقد رايت اثر الكراهية في وجهه ؛ وفي مثله اقول من كلمة طويلة : [ من البسيط ] واستلذ بلاءي فيك يا املي . . . ولست عنك مدي الايام انصرف ان قيل لي تتسلي عن مودته . . . فما جوابي الا اللام والالف خبر : وهذه الصفات مخالفة لما اخبرني به عن نفسه ابو بكر محمد بن قاسم بن محمد القرشي المعروف بالشبانسي ( 3 ) ، من ولد الامام هشام _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) في طبعة بتروف وغيرها : المعاملة ؛ وما اثبته هو قراءة برشيه . ( 2 ) هذه هي قراءة برشيه ؛ وفي مختلف الطبعات : ' وانضحه الدنف ' وليس في معاني لفظ ' انضح ' ما يمكن توجيهه نحو هذا المعني . ( 3 ) محمد بن قاسم بن محمد بن اسماعيل بن هشام بن محمد بن هشام بن الوليد بن هشام الرضي بن عبد الرحمن بن معاوية القرشي المرواني المعروف بالشبانسي ، كان عالما بالاداب متقدما في البلاغة والكتابة ، استقر بعد الفتنة بطليطلة كاتبا للرساءل بها ، وتوفي سنة 447 ( التكملة 1 : 389 ) ولابيه القاسم بن محمد الشبانسي ترجمة في الجذوة : 310 ) والبغية رقم : 1296 وكان الاب ايضا اديبا شاعرا ، سجن في ايام المنصور فكتب اليه بقصيدة يستعطفه فيها فرق له واطلقه ؛ ولاخيه عبد الرحمن ترجمة في التكملة رقم : 1549 ؛ وقد تصحفت كلمة ' الشبانسي ' في طبعات الطوق وتنبه لها غرسيه غومس ( انظر ترجمته للطوق : 103 الحاشية رقم : 2 ) . PageV01P101 ابن عبد الرحمن بن معاوية انه لم يحب احدا قط ، ولا اسف علي الف بان منه ، ولا تجاوز حد الصحبة والالفة الي حد الحب والعشق منذ خلق . PageV01P102
# | - 2 - باب علامات الحب
# وللحب علامات يقفوها الفطن ( 1 ) ، ويهتدي اليها الذكي . فاولها ادمان النظر ؛ والعين باب النفس الشارع ، وهي المنقبة عن سراءرها ، والمعبرة لضماءرها ، والمعربة عن بواطنها . فتري الناظر لا يطرف ، ينتقل بتنقل المحبوب وينزوي بانزواءه ، ويميل حيث مال ، كالحرباء مع الشمس ، وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من الطويل ] فليس لعيني عند غيرك موقف . . . كانك ما يحكون من حجر البهت ( 2 ) PageV01P103 اصرفها حيث انصرفت وكيفما . . . تقلبت كالمنعوت في النحو والنعت ومنها الاقبال بالحديث ، فما يكاد ( 1 ) يقبل علي سوي محبوبه ولو تعمد ذلك ، وان التكلف ليستبين لمن يرمقه فيه ؛ والانصات لحديثه اذا حدث ، واستغراب كل ما ياتي به ولو انه عين المحال وخرق العادات ؛ وتصديقه وان كذب ؛ وموافقته وان ظلم ؛ والشهادة له وان جار ، واتباعه كيف سلك واي وجه من وجوه القول تناول ؛ ومنها الاسراع بالسير نحو المكان الذي يكون فيه ؛ والتعمد للقعود بقربه والدنو منه ؛ واطراح الاشغال الموجبة للزوال عنه ، والاستهانة بكل خطب جليل داع الي مفارقته ؛ والتباطء في المشي ( 2 ) عند القيام عنه ؛ وفي ذلك اقول شعرا : [ من الخفيف ] واذا قمت عنك لم امش الا . . . مشي عان يقاد نحو الفناء في مجيءي اليك احتث كالبد . . . ر اذا كان قاطعا للسماء وقيامي ان قمت كالانجم العا . . . لية الثابتات في الابطاء ومنها بهت يقع وروعة تبدو علي المحب عند رءية من يحب فجاة وطلوعه بغتة ؛ ومنها اضطراب يبدو علي المحب عند رءية من يشبه محبوبه او عند سماع اسمه فجاة . وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] PageV01P104 اذا ما رات عيناي لابس حمرة . . . تقطع قلبي حسرة وتفطرا غدا لدماء الناس باللحظ سافكا . . . وضرج منها ثوبه فتعصفرا ومنها ان يجود المرء يبذل كل ما كان يقدر عليه مما كان يمتنع ( 1 ) به قبل ذلك ، كانه هو الموهوب له والمسعي في حظه ، كل ذلك ليبدي محاسنه ويرغب في نفسه ؛ فكم بخيل جاد ، وقطوب تطلق ، وجبان تشجع ، وغليظ الطبع تظرف ، وجاهل تادب ، وتفل ( 2 ) تزين ، وفقير تجمل ، وذي سن تفتي ، وناسك تفتك ، ومصون تهتك . وهذه العلامات تكون قبل استعار نار الحب وتاجج حريقه ، وتوقد شعله واستطارة لهبه . فاما اذا تمكن واخذ ماخذ فحينءذ تري الحديث سرارا ، والاعراض عن كل من حضر الا عن المحبوب جهارا . ولي ابيات جمعت فيها كثيرا من هذه العلامات ، منها : [ من البسيط ] اهوي الحديث اذا ما كان يذكر لي . . . فيه ويعبق لي عن عنبر ارج عن قال لم استمع ممن يجالسني . . . الي سوي لفظه المستظرف الغنج ولو يكون امير المءمنين معي . . . ما كنت من اجله عنه بمنعرج فان اقم عنه مضطرا فاني لا . . . ( 3 ) ازال ملتفتا والمشي مشي وجي عيناي فيه وجسمي عنه مرتحل . . . مثل ارتقاب الغريق البر في اللجج اغض بالماء ان اذكر تباعده . . . ( 4 ) كمن تثاءب وسط النقع والرهج وان تقل ممكن قصد السماء اقل . . . نعم واني لادري موضع الدرج PageV01P105 ومن علاماته وشواهده الظاهرة لكل بصر : الانبساط الكثير الزاءد [ في المكان الضيق ] ( 1 ) والتضايق في المكان الواسع ، والمجاذبة علي الشء ياخذه احدهما ، وكثرة الغمز الخفي ، والميل بالاتكاء ، والتعمد لمس اليد عند المحادثة ، ولمس ما امكن من الاعضاء الظاهرة ، وشرب فضلة ما ابقي المحبوب في الاناء ، وتحري المكان الذي يقابله فيه . ومنها علامات متضادة ، وهي علي قدر الدواعي والعوارض الباعثة والاسباب المحركة والخواطر المهيجة . والاضداد انداد ، والاشياء اذا افرطت في غايات تضادها ، ووقفت في انتهاء حدود اختلافها تشابهت ، قدرة من الله عز وجل تضل فيها الاوهام . فهذا الثلج اذا ادمن حبسه في اليد فعل فعل النار ، ونجد الفرح اذا افرط قتل ، والغم اذا افرط قتل ، والضحك اذا كثر واشتد اسال الدمع من العينين . وهذا في العالم كثير ، فنجد المحبين اذا تكافيا في المحبة وتاكدت بينهما تاكدا شديدا كثر تهاجرهما ( 2 ) بغير معني ، وتضادهما في القول تعمدا ، وخروج بعضهما علي بعض في كل يسير من الامور ، وتتبع كل منهما لفظة تقع من صاحبه وتاولها علي غير معناها ، كل هذه تجربة ليبدو ما يعتقده كل واحد منهما في صاحبه . والفرق بين هذا وبين حقيقة الهجرة والمضادة المتولدة عن الشحناء ومحاربة ( 3 ) التشاجر سرعة الرضي ، فانك بينما تري المحبين PageV01P106 قد بلغا الغاية من الاختلاف الذي لا تقدره يصلح عند الساكن النفس السالم من الاحقاد في الزمن الطويل ، ولا ينجبر عند الحقود ابدا ، فلا تلبث ان تراهما قد عادا الي اجمل الصحبة ، واهدرت المعاتبة ، وسقط الخلاف ، وانصرفا في ذلك الحين بعينه الي المضاحكة والمداعبة ، هكذا في الوقت الواحد مرارا . واذا رايت هذا من اثنين فلا يخالجك شك ولا يدخلنك ريب البتة ولا تتمار في ان بينهما سرا من الحب دفينا ، واقطع فيه قطع من لا يصرفه عنه صارف . ودونكها تجربة صحيحة وخبرة صادقة . هذا لا يكون الا عن تكاف ( 1 ) في المودة واءتلاف صحيح ، وقد رايته كثيرا . ومن اعلامه انك تجد المحب يستدعي ( 2 ) سماع اسم من يحب ، ويستلذ الكلام في اخباره ويجعلها هجيراه ، ولا يرتاح لشء ارتياحه لها ، ولا ينهنهه عن ذلك تخوف ان يفطن السامع ويفهم الحاضر ، وحبك الشء يعمي ويصم ( 3 ) . فلو امكن المحب الا يكون حديث في مكان فيه الا ذكر من يحبه لما تعداه . ويعرض للصادق المودة ان يبتدء في الطعام وهو له مشته فما هو الا وقت ما يهتاج له ذكر من يحب صار الطعام غصة في الحلق وشجي في المرء ، وهكذا في الماء ، وفي الحديث ، فانه يفاتحكه مبتهجا ، فتعرض له خطرة من خطرات الفكر فيمن يحب ، فتستبين PageV01P107 الحوالة ( 1 ) في منطقه ، والتقصير في حديثه ، واية ذلك الوجوم والاطراق وشدة الانغلاق ، فبينما هو طلق الوجه خفيف الحركات صار منطبقا متثاقلا حاءر النفس جامد الحركة يبرم من الكلمة ويضجر من السءال . ومن علاماته حب الوحدة ، والانس بالانفراد ، ونحول الجسم دون حر ( 2 ) يكون فيه ، ولا وجع مانع من التقلب والحركة والمشي ؛ دليل لا يكذب ، ومخبر لا يخون عن علة ( 3 ) في النفس كامنة . والسهر من اعراض المحبين ، وقد اكثر الشعراء في وصفه وحكوا انهم رعاة الكواكب وواصفو طول الليل ؛ وفي ذلك اقول واذكر كتمان السر وانه يتوسم بالعلامات : [ من الوافر ] تعلمت السحاءب من شءوني . . . فعمت بالحيا السكب الهتون وهذا الليل فيك غدا رفيقي . . . بذلك علي سهري معيني فان لم ينقض الاظلام الا . . . [ اذا ] ما اطبقت نوما جفوني فليس الي النهار لنا سبيل . . . وسهد زاءد في كل حين كان نجومه والغيم يخفي . . . سناها عن ملاحظة العيون ضمير في ودادك يا منايا . . . فليس يبين الا بالظنون PageV01P108 وفي مثل ذلك قطعة منها : [ من الكامل ] ارعي النجوم كانني كلفت ان . . . ارعي جميع ثبوتها والخنس فكانها والليل نيران الجوي . . . قد اضرمت في فكري من حندس وكانني امسيت حارس روضة . . . خضراء وشح نبتها بالنرجس لو عاش بطليموس ايقن انني . . . اقوي الوري في رصد جري الكنس والشء قد يذكر لما يوجبه : وقع لي في هذه الابيات تشبيه شيءين بشيءين في بيت واحد ، وهو البيت الذي اوله ' فكانها والليل ' في بيت واحد ، وتشبيه اربعة اشياء في بيت واحد ، وكلاهما في هذه القطعة اوردها وهي : [ من الطويل ] مشوق معني ما ينام مسهد . . . بخمر التجني ما يزال يعربد ففي ساعة يبدي اليك عجاءبا . . . يمر ويستحلي ويدني ويبعد كانه النوي والعتب والهجر والرضي . . . ( 1 ) قران وانداد ونحس واسعد رثي لغرامي بعد طول تمنع . . . واصبحت محسودا وقد كنت احسد نعمنا علي نور من الروض زاهر . . . سقته الغوادي فهو يثني ويحمد كان الحيا والمزن والروض عاطرا . . . دموع واجفان وخد مورد ولا ينكر علي منكر قولي ' قران ' فاهل المعرفة بالكواكب يسمون التقاء كوكبين في درجة واحدة قرانا . ولي ايضا ما هو اتم من هذا ، وهو تشبيه خمسة اشياء في بيت واحد في هذه القطعة وهي : [ من الطويل ] خلوت بها والراح ثالثة لنا . . . وجنح ظلام الليل مذ مد ما انبلج PageV01P109 فتاة عدمت العيش الا بقربها . . . فهل في ابتغاء العيش ويحك من حرج كاني وهي والكاس والخمر والدجي . . . ثري وحيا والدر والتبر والسبح فهذا امر لا مزيد فيه ولا يقدر احد علي اكثر منه ، اذ لا يحتمل العروض ولا بنية الاسماء اكثر من ذلك . ويعرض للمحب القلق عند احد امرين : احدهما عند رجاءه لقاء من يحب فيعرض عند ذلك حاءل . خبر : واني لاعلم بعض من كان محبوبه يعده الزيارة ، فما كنت اراه الا جاءيا وذاهبا لا يقر به القرار ولا يثبت في مكان واحد ، مقبلا مدبرا قد استخفه السرور بعد ركانة ، واشاطه بعد رزانة ؛ ولي في معني انتظار الزيارة : [ من الطويل ] اقمت الي ان جاءني الليل راجيا . . . لقاءك يا سءلي ويا غاية الامل فاياسني الاظلام عنك ولم اكن . . . لاياس يوما ان بدا الليل يتصل وعندي دليل ليس يكذب خبره . . . بامثاله في مشكل الامر يستدل لانك لو رمت الزيارة لم يكن . . . ( 1 ) ظلام ودام النور فينا ولم يزل والثاني عند حادث يحدث بينهما من عتاب لا تدري حقيقته الا بالوصف . فعند ذلك يشتد القلق حتي يوقف علي الجلية ( 2 ) ، فاما ان PageV01P110 يذهب تحامله ان رجا العفو ، واما ان يصير القلق حزنا واسفا ان تخوف الهجر . ويعرض للمحب الاستكانة لجفاء المحبوب عليه ، وسياتي مفسرا في بابه ان شاء الله تعالي . ومن اعراضه الجزع الشديد والحيرة ( 1 ) المفظعة تغلب عندما يري من اعراض محبوبه عنه ونفاره منه ، واية ذلك الزفير وقلة الحركة والتاوه وتنفس الصعداء . وفي ذلك اقول شعرا منه : جميل الصبر مسجون و : . . . ( 2 ) دموع العين سارحة ومن علاماته انك تري المحب يحب اهل محبوبه وقرابته وخاصته حتي يكونوا احظي لديه من اهله ونفسه ومن جميع خاصته . والبكاء من علامات المحب ولكن يتفاضلون فيه ، فمنهم غزير الدمع هامل الشءون تجيبه عينه وتحضره عبرته اذا شاء ، ومنهم جمود العين عديم الدمع ، وانا منهم . وكان الاصل في ذلك ادماني اكل الكندر ( 3 ) لخفقان القلب ، وكان عرض لي في الصبا ، فاني لاصاب بالمصيبة الفادحة فاجد قلبي يتفطر ويتقطع ، واحس في قلبي غصة امر من العلقم تحول بيني وبين توفية الكلام حق مخارجه ، وتكاد تشرقني PageV01P111 بالنفس ( 1 ) احيانا ولا تجيب عيني البتة الا في الندرة بالشء اليسير من الدمع . خبر : ولقد اذكرني هذا الفصل يوما ودعت انا وابو بكر محمد بن اسحاق ( 2 ) صاحبي ابا عامر محمد بن [ ابي ] عامر ( 3 ) صديقنا - رحمه الله - في سفرته الي المشرق ( 4 ) التي لم نره بعدها ، فجعل ابو بكر يبكي عند وداعه وينشد متمثلا بهذا البيت : [ من الطويل ] الا ان عينا لم تجد يوم واسط . . . ( 5 ) عليك بباقي دمعها لجمود وهو في رثاء يزيد بن عمر بن هبيرة رحمه الله ، ونحن وقوف علي ساحل البحر بمالقة ( 6 ) ، وجعلت انا اكثر التفجع والاسف PageV01P112 ولا تساعدني عيني ، فقلت مجيبا لابي بكر : [ من الطويل ] وان امرءا لم يفن حسن اصطباره . . . عليك وقد فارقته لجليد وفي المذهب الذي عليه الناس اول من قصيدة قلتها قبل بلوغ الحلم ، اولها : [ من الطويل ] دليل الاسي نار علي القلب تلفح . . . ودمع علي الخدين يهمي ويسفح اذا كتم المشغوف سر ضلوعه . . . فان دموع العين تبدي وتفضح اذا ما جفون العين سالت شءونها . . . ففي القلب داء للغرام مبرح ويعرض في الحب سوء الظن واتهام كل كلمة من احدهما وتوجيهها الي غير وجهها ، وهذا اصل العتاب بين المحبين . واني لاعلم من كان احسن الناس ظنا ، واوسعهم نفسا ، واكثرهم صبرا ، واشدهم احتمالا ، وارحبهم صدرا ، ثم لا يحتمل ممن يحب شيءا ، ولا يقع له معه ايسر مخالفة حتي يبدي من التعديد فنونا ، ومن سوء الظن وجوها . وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من المنسرح ] اسء ظني بكل محتقر . . . ( 1 ) تاتي به ، والحقير من حقره كي لا يري اصل هجرة وقلي . . . فالنار في بدء امرها شرره واصل عظم الامور اهونها . . . ومن صغير النوي تري شجره وتري المحب اذا لم يثق بنقاء طوية محبوبه له ، كثير التحفظ مما لم يكن يتحفظ منه قبل ذلك ، مثقفا لكلامه ، مزينا لحركاته ، ومرامي طرفه ، ولا سيما ان دهي بمتجن وبلي بمعربد . ومن اياته مراعاة المحب لمحبوبه ، وحفظه لكل ما يقع منه ، وبحثه عن اخباره حتي لا يسقط عنه دقيقه ولا جليله ، وتبعه لحركاته . ولعمري لقد تري البليد يصير في هذه الحالة ذكيا ، والغافل فطنا . PageV01P113 خبر : ولقد كنت يوما بالمرية قاعدا في دكان اسماعيل بن يونس الطبيب الاسراءيلي ( 1 ) ، وكان بصيرا بالفراسة محسنا لها ، وكنا في لمة ، فقال له مجاهد بن الحصين القيسي : ما تقول في هذا واشار الي رجل منتبذ عنا ناحية اسمه حاتم ويكني ابا البقاء ، فنظر اليه ساعة يسيرة ثن قال : هو رجل عاشق ، فقال له : صدقت : فمن اين قلت هذا قال : لبهت مفرط ظاهر علي وجهه فقط دون ساءر حركاته ، فعلمت انه عاشق وليس بمريب ( 2 ) . PageV01P114
# | - 3 - باب من احب في النوم
# ولابد لكل حب من سبب يكون له اصلا ، وانا مبتدء بابعد ما يمكن ان يكون من اسبابه ليجري الكلام علي نسق ، او ان ( 1 ) يبتدا ابدا بالسهل والاهون . فمن اسبابه شء لولا اني شاهدته لم اذكره لغرابته . خبر : وذلك اني دخلت يوما علي ابي السري عمار بن زياد صاحبنا مولي المءيد ( 2 ) فوجدته مفكرا مهتما فسالته عما به ، فتمتع ساعة ثم قال لي : اعجوبة ما سمعت قط . قلت : وما ذاك قال : رايت في نومي الليلة جارية فاستيقظت وقد ذهب قلبي فيها وهمت بها ، واني لفي اصعب حال من حبها . ولقد بقي اياما كثيرة تزيد علي الشهر مغموما لا يهنءه شء وجدا ، الي ان عذلته وقلت له : من الخطا العظيم ان تشغل نفسك بغير حقيقة ، وتعلق وهمك بمعدوم لا يوجد ، هل تعلم من هي قال : لا والله ، قلت : انك لفيل ( 3 ) الراي مصاب البصيرة اذ تحب PageV01P115 من لم تره قط ، ولا خلق ولا هو في الدنيا ، ولو عشقت صورة من صور الحمام ( 1 ) لكنت عندي اعذر ؛ فما زلت به حتي سلا وما كاد . وهذا عندي من حديث النفس واضغاءها ، وداخل في باب التمني وتخيل الفكر ، وفي ذلك اقول شعرا منه ( 2 ) [ من البسيط ] يا ليت شعري من كانت وكيف سرت . . . اطلعة الشمس كانت ام هي القمر اظنه العقل ابداه تدبره . . . او صورة الروح ابدتها لي الفكر او صورة مثلت في النفس من املي . . . فقد تخيل ( 3 ) في ادراكها البصر او لم تكن كل هذا فهي حادثة . . . اتي بها سببا في حتفي القدر PageV01P116
# | - 4 - باب من احب بالوصف
# من غريب اصول العشق ان تقع المحبة بالوصف دون المعاينة ، وهذا امر يترقي منه الي جميع الحب ، فتكون المراسلة والمكاتبة والهم والوجد والسهر علي غير الابصار ، فغن للحكايات ونعت المحاسن ورصف الاخبار تاثيرا في النفس ظاهرا ؛ وان تسمع نغمتها من وراء جدار ، فيكون سببا للحب واشتغال البال . وهذا كله قد وقع لغير ما واحد ، ولكنه عندي بنيان هار علي غير اس ، وذلك ان الذي افرغ ذهنه في هوي من لم ير لابد له اذ يخلو بفكره ان يمثل لنفسه صورة يتوهمها وعينا يقيمها نصب ضميره ، لا يتمثل في هاجسه غيرها ، قد مال بوهمه نحوها ، فان وقعت المعاينة يوما ما فحينءذ يتاكد الامر او يبطل بالكلية ، وكلا الوجهين قد عرض وعرف ، واكثر ما يقع هذا في ربات الخدور ( 1 ) المحجوبات من اهل البيوتات مع اقاربهن من الرجال ، وحب النساء في هذا اثبت من حب الرجال لضعفهن وسرعة اجابة طباءعهن الي هذا الشان ، وتمكنه منهن ؛ وفي ذلك اقول شعرا ( 2 ) منه : [ من الهزج ] . PageV01P117 ويا من لامني في حب من لم يره طرفي . . . لقد افرطت في وصفك لي في الحب بالضعف . . . فقل هل تعرف الجنة يوما بسوي الوصف . . . واقول شعرا في استحسان النغمة دون وقوع العين علي العيان منه : [ من مخلع البسيط ] قد حل جيش الغرام ( 1 ) سمعي . . . وهو علي مقلتي يبدو واقول ايضا في مخالفة الحقيقة لظن المحبوب عند وقوع الرءية : [ من الكامل ] وصفوك لي حتي اذا ابصرت ما . . . وصفوا علمت بانه هذيان فالطبل جلد فارغ وطنينه . . . يرتاع منه ويفرق الانسان وفي ضد هذا اقول : لقد وصفوك لي حتي التقينا . . . فصار الظن حقا في العيان فاوصاف الجنان مقصرات . . . علي التحقيق عن قدر الجنان وان هذه الاحوال لتحدث بين الاصدقاء والاخوان ، وعني احدث ، خبر : انه كان بيني وبين رجل من الاشراف ود وكيد وخطاب كثير ، وما تراءينا قط ، ثم منح الله لي لقاءه ، فما مرت الا ايام قلاءل حتي وقعت لنا منافرة عظيمة ووحشة شديدة متصلة الي الان ، فقلت في ذلك قطعة منها : [ من البسيط ] PageV01P118 ابدلت اشخاصنا ( 1 ) كرها وفرط قلي . . . كما الصحاءف قد يبدلن بالنسخ ووقع لي ضد هذا مع ابي عامر بن ابي عامر رحمة الله عليه ، فاني كنت له علي كراهة صحيحة وهو لي كذلك ، ولم يرني ولا رايته ، وكان اصل ذلك تنقيلا يحمل اليه عني والي عنه ، ويءكده انحراف بين ابوينا لتنافسهما فيما كانا فيه اود الناس وصرت له كذلك ، الي ان حال الموت بيننا ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من المتقارب ] اخ لي كسبنيه اللقاء . . . واوجدني فيه علقا شريفا وقد كنت اكره منه الجوار . . . وما كنت ارغبه لي اليفا وكان البغيض فصار الحبيب . . . وكان الثقيل فصار الخفيفا وقد كنت ادمن عنه الوجيف . . . فصرت اديم اليه الوجيفا واما ابو شاكر عبد الواحد بن محمد القبري ( 2 ) فكان لي صديقا مدة علي غير رءية ، ثم التقينا فتاكدت المودة واتصلت وتمادت الي الان . PageV01P119
# | - 5 - باب من احب من نظرة واحدة
# وكثيرا ما يكون لصوق الحب بالقلب من نظرة واحدة ، وهو ينقسم قسمين ، فانقسم الواحد مخالف للذي قبل هذا ، وهو ان يعشق المرء صورة لا يعلم من هي ولا يدري لها اسما ولا مستقرا ، وقد عرض هذا لغير واحد ؛ خبر : حدثني صاحبنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق عن ثقة اخبره سقط عني اسمه ، واظنه القاضي ابن الحذاء ( 1 ) ، ان يوسف بن هارون الشاعر ( 2 ) المعروف بالرمادي كان مجتازا عند باب العطارين PageV01P120 بقرطبة ( 1 ) ، وهذا الموضع كان مجتمع النساء ، فراي جارية اخذت بمجامع قلبه وتخلل حبها جميع اعضاءه ، فانصرف عن طريق الجامع وجعل يتبعها وهي ناهضة نحو القنطرة ( 2 ) ، فجازتها الي الموضع المعروف بالربض . فلما صارت بين رياض بني مروان - رحمهم الله - المبنية علي قبورهم في مقبرة الربض خلف النهر نظرت منه منفردا عن الناس لا همة له غيرها ، فانصرفت اليه فقالت له : مالك تمشي وراءي فاخبرها بعظيم بليته بها . فقالت له : دع عنك هذا ولا تطلب فضيحتي فلا مطمع لك في البتة ولا الي ما ترغبه سبيل ، فقال : اني اقنع بالنظر ، فقالت : ذلك مباح لك ، فقال لها : يا سيدتي ، احرة ام مملوكة قالت : مملوكة ، فقال لها : ما اسمك . قالت : خلوة ، قال : ولمن انت فقالت له : علمك والله بما في السماء السابعة اقرب اليك مما سالت عنه ، فدع المحال ، فقال لها : يا سيدتي ، واين اراك بعد هذا قالت : حيث رايتني اليوم في مثل تلك الساعة من كل جمعة . . فقالت له : اما تنهض انت او انهض انا ( 3 ) ، فقال لها : انهضي في PageV01P121 حفظ الله . فنهضت نحو القنطرة ولم يمكنه اتباعها لانها كانت تلتفت نحوه لتري ايسايرها ام لا . فلما تجاوزت باب القنطرة اتي يقفوها فلم يقع لها علي مسالة . قال ابو عمر - وهو يوسف بن هارون - : فو الله لقد لازمت باب العطارين والربض من ذلك الوقت الي الان فما وقعت لها علي خبر ولا ادري اسماء لحستها ارض بلعتها ، وان في قلبي منها لاحر من الجمر ، وهي خلوة التي يتغزل بها في اشعاره . ثم وقع بعد ذلك علي خبرها بعد رحيله في سببها الي سرقسطة ( 1 ) في قصة . ومثل ذلك كثير ، وفي لك اقول قطعة منها : [ من البسيط ] عيني جنت في فءادي لوعة الفكر . . . فارسل الدمع مقتصا من البصر فكيف تبصر الدمع منتصفا . . . ( 2 ) منها باغراقها في دمعها الدرر لم القها قبل ابصاري فاعرفها . . . واخر العهد منها ساعة النظر PageV01P122 والقسم الثاني مخالف للباب الذي بعد هذا الباب ان شاء الله ، وهو ان يعلق المرء من نظرة واحدة جارية معروفة الاسم والمكان والمنشا ، ولكن التفاضل يقع في هذا في سرعة الفناء وابطاءه ، فمن احب من نظرة واحدة واسرع العلاقة من لمحة خاطرة فهو دليل علي قلة الصبر ، ومخبر بسرعة السلو ، وشاهد الطرافة ( 1 ) والملل . وهكذا في جميع الاشياء : اسرعها نموا اسرعها فناء ، وابطءها حدوثا ابطءها نفادا . خبر : اني لاعلم فتي من ابناء الكتاب وراته امراة سرية النشاة ، عالية المنصف ، غليظة الحجاب ، وهو مجتاز ، وراته في موضع تطلع منه كان في منزلها ، فعلقته وعلقها ، وتهاديا المراسلة زمانا علي ادق من حد السيف ، ولولا اني لم اقصد في رسالتي هذه كشف الحيل وذكر المكايد لاوردت مما صح عندي اشياء تحير اللبيب وتدهش العاقل ، اسبل الله علينا ستره وعلي جميع المسلمين بمنه ، وكفانا . PageV01P123
# | - 6 - باب من لا يحب الا مع المطاولة
# ومن الناس من لا تصح محبته الا بعد طول المخافتة ( 1 ) وكثير المشاهدة وتمادي الانس ، وهذا الذي يوشك ان يدوم ويثبت ولا يحيك فيه مر الليالي ، فما دخل عسيرا لم يخرج يسيرا ، وهذا مذهبي . وقد جاء في الاثر ان الله عز وجل قال للروح حين امره ان يدخل جسد ادم ، وهو فخار ، فهاب وجزع : ادخل كرها واخرج كرها . حدثناه عن شيوخنا . ولقد رايت من اهل هذه الصفة من ان احس من نفسه بابتداء هوي او توجس من استحسانه ميلا الي بعض الصور استعمل الهجر وترك الالمام ، لءلا يزيد ما يجد فيخرج الامر عن يديه ، ويحال بين العير والنزوان ( 2 ) . وهذا يدل علي لصوق الحب باكباد اهل هذه الصفة ، وانه اذا تمكن منهم لم يحل ابدا . وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الوافر ] PageV01P124 سابعد عن دواعي الحب اني . . . رايت الحزم من صفة الرشيد رايت الحب اوله التصدي . . . بعينك في ازاهير الخدود فبينا انت مغتبط مخلي . . . اذا قد صرت في حلق القيود كمغتر بضحضاح قريب . . . فزل فغاب في غمر المدود واني لاطيل العجب من كل من يدعي انه يحب من نظرة واحدة ، ولا اكاد اصدقه ، ولا اجعل حبه الا ضربا من الشهوة ، واما ان يكون في ظني متمكنا من صميم الفءاد نافذا في حجاب القلب فما اقدر ذلك ، وما لصق باحشاءي حب قط الا مع الزمن الطويل وبعد ملازمة الشخص لي دهرا واخذي معه في كل جد وهزل ، وكذلك انا في السلو والتوقي ، فما نسيت ودا لي قط ، وان حنيني الي كل عهد تقدم لي ليغصني بالطعام ويشرقني بالماء ، وقد استراح من لم تكن هذه صفته . وما مللت شيءا قط بعد معرفتي به ، ولا اسرعت الي الانس مذ كنت ، لا اقول الالاف والاخوان وحدهم ، لكن في كل ما يستعمل الانسان من ملبوس ومركوب ومطعوم وغير ذلك ، وما انتفعت بعيش ولا فارقني الاطراق والانغلاق ( 1 ) مذ ذقت طعم فراق الاحبة ، وانه لشجي يعتادني وولوع هم ما ينفعك يطرقني ، ولقد نغص تذكري ما مضي كل عيش استانفه ، واني لقتيل الهموم في عداد الاحياء ، ودفين الاسي بين اهل الدنيا . والله المحمود علي كل حال لا اله الا هو ؛ وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من الطويل ] محبة صدق لم تكن بنت ساعة . . . ولا وريت حين ارتفاد ( 2 ) زنادها ولكن علي مهل سرت وتولدت . . . بطول امتزاج فاستقر عمادها PageV01P125 فلم يدن منها عزمها وانتفاضها ( 1 ) . . . ولم ينا عنها مكثها وازديادها يءكد ذا انا نري كل نشاة . . . ( 2 ) تتم سريعا عن قريب نفادها ولكني ارض عزاز صليبة . . . منيع الي كل الغروس انقيادها فما نفذت منها لديها عروقها . . . فليست تبالي ان تجود عهادها ولا يظن ظان ولا يتوهم متوهم ان كل هذا مخالف لقولي المسطر صدر الرسالة : ان الحب اتصال بين النفوس في اصل عالمها العلوي ( 3 ) ، بل هو مءكد له . فقد علمنا ان النفس في هذا العالم الادني قد غمرتها الحجب ، ولحقتها الاعراض ، واحاطت بها الطباءع الارضية الكونية ( 4 ) ، فسترت كثيرا من صفاتها وان كانت لم تحله ، لكن حالت دونه ، فلا يرجي الاتصال علي الحقيقة الا بعد التهيء من النفس والاستعداد له ، وبعد ايصال المعرفة اليها بما يشاكلها ويوافقها ، ومقابلة الطباءع التي خفيت بما يشابهها من طباءع المحبوب ، فحينءذ يتصل اتصلا صحيحا بلا مانع . واما ما يقع من اول وهلة ببعض اعراض الاستحسان الجسدي ، واستطراف البصر الذي لا يجاوز الالوان ، فهذا سر الشهوة ( 5 ) ومعناها علي الحقيقة ، فاذا فضلت ( 6 ) الشهوة وتجاوزت هذا الحد ووافق الفضل اتصال نفساني تشترك فيه الطباءع مع النفس تسمي PageV01P126 عشقا . ومن هذا ( 1 ) دخل الغلط علي من يزعم انه يحب اثنين ويعشق شخصين متغايرين ، فانما هذا من جهة الشهوة التي ذكرناها انفا ، وهي علي المجاز تسمي محبة لا علي التحقيق ، واما نفس المحب فما في الميل به فضل يصرفه في اسباب دينه ودنياه فكيف بالاشتغال بحب ثان ! وفي ذلك اقول ( 2 ) : [ من الخفيف ] كذب المدعي هوي اثنين حتما . . . مثل ما في الاصول اكذب ماني ( 3 ) ليس في القلب موضع لحبيبي . . . ( 4 ) ن ولا احدث الامور بثاني فكما العقل واحد ليس يدري . . . خالقا غير واحد رحمان فكذا القلب واحد ليس يهوي . . . غير فرد مباعد او مدان هو في شرعة المودة ذو شر . . . ك ( 5 ) بعيد من صحة الايمان وكذا الدين واحد مستقيم . . . وكفور من عقدة ( 6 ) دينان واني لاعرف فتي من اهل الجدة ( 7 ) والحسب والادب كان يبتاع الجارية وهي سالمة الصدر من حبه ، واكثر من ذلك كارهة له لقلة حلاوة شماءل كانت فيه ، وقطوب داءم كان لا يفارقه ولا سيما مع النساء ، فكان لا يلبث الا يسيرا ريثما يصل اليها بالجماع ويعود ذلك الكره حبا مفرطا وكلفا زاءدا واستهتارا مكشوفا ، ويتحول الضجر PageV01P127 لصحبته ضجرا لفراقه . صحبه هذا الامر في عدة منهن ، فقال بعض اخواني ، فسالته عن ذلك فتبسم نحوي وقال : اذا والله اخبرك ، انا ابطا الناس انزالا ، تقضي المراة شهوتها وربما ثنت وانزالي وشهوتي لم ينقضيا بعد ، وما فترات بعدها ( 1 ) قط ، واني لابقي بمنتي ( 2 ) بعد انقضاءها الحين الصالح ، وما لاقي صدري صدر امراة قط عند الخلوة الا عند تعمدي المعانقة ، وبحسب ارتفاع صدري نزول مءخري . فمثل هذا وشبهه اذا وقع ( 3 ) وافق اخلاق النفس وولد المحبة ، اذ الاعضاء الحساسة مسالك الي النفوس ومءديات نحوها . PageV01P128
# | - 7 - باب من احب صفة لم يستحسن بعدها غيرها مما يخالفها
# واعلم اعزك الله ان للحب حكما علي النفوس ( 1 ) ، ماضيا ، وسلطانا قاضيا ( 2 ) ، وامرا لا يخالف ، وحدا لا يعصي ، وملكا لا يتعدي ، وطاعة لا تصرف ، ونفاذا لا يرد ، وانه ينقض المرر ، ويحل المبرم ، ويحلل الجامد ، ويخل ( 3 ) الثابت ، ويحل الشغاف ، ويحل الممنوع . ولقد شاهدت كثيرا من الناس لا يهتمون في تمييزهم ، ولا يخاف عليهم سقوط في معرفتهم ، ولا اختلال بحسن اختيارهم ، ولا تقصير في حدسهم ، قد وصفوا احبابا لهم في بعض صفاتهم بما ليس بمستحسن عند الناس ولا يرضي في الجمال ، فصارت هجيراهم ، وعرضة لاهواءهم ، ومنتهي استحسانهم ، ثم مضي اولءك اما بسلو او بين او هجر او بعض عوارض الحب ، وما فارقهم استحسان تلك الصفات ولا بان عنهم تفضيلها علي ما هو افضل منها في الخليقة ( 4 ) ، ولا مالوا الي سواها ؛ بل صارت تلك الصفات المستجادة عند الناس مهجورة عندهم وساقطة لديهم الي ان فارقوا الدنيا وانقضت PageV01P129 اعمارهم ، حنينا منهم الي من فقدوه ، والفه لمن صحبوه . وما اقول ان ذلك كان تصنعا لكن طبعا حقيقيا واختيارا لا يدخل ( 1 ) فيه ، ولا يرون سواه ، ولا يقولون في طي عقدهم بغيره . واني لاعرف من كان في جيد حبيبه بعض الوقص ( 2 ) فما استحسن اغيد ولا غيداء بعد ذلك ؛ واعرف من كان اول علاقته بجارية ماءلة الي القصر فما احب طويلة بعد هذا ؛ واعرف ايضا من هوي جارية في فمها فوه ( 3 ) لطيف فلقد كان يتقذر كل فم صغير ويذمه ويكرهه الكراهية الصحيحة . وما اصف عن منقوصي الحظوظ في العلم والادب لكن عن اوفر الناس قسطا في الادراك ، واحقهم باسم الفهم والدراية . وعني اخبرك اني احببت في صباي جارية لي شقراء الشعر فما استحسن من ذلك الوقت سوداء الشعر ، ولو انه علي الشمس او علي صورة الحسن نفسه ، واني لاجد هذا في اصل تركيبي من ذلك الوقت ، لا تواتيني نفسي علي سواه ولا تحب غيره البتة ، وهذا العارض بعينه عرض لابي رضي الله عنه وعلي ذلك جري الي ان وافاه اجله . واما جماعة خلفاء بني مروان - رحمهم الله - ولا سيما ولد الناصر ( 4 ) منهم ، فكلهم مجبولون علي تفضيل الشقرة ، لا يختلف في ذلك منهم مختلف ، وقد رايناهم وراينا من راهم من لدن ( 5 ) دولة PageV01P130 الناصر الي الان فما منهم الا اشقر ، نزاعا الي امهاتهم ، حتي قد صار ذلك فيهم خلقة ، حاشا سليمان الظافر ( 1 ) رحمه الله ، فاني رايته اسود اللمة واللحية . واما الناصر والحكم المستنصر رضي الله عنهما فحدثني الوزير ابي رحمه الله ( 2 ) وغيره انهما كانا اشقرين اشهلين ، وكذلك هشام المءيد ومحمد المهدي ( 3 ) وعبد الرحمن المرتضي ( 4 ) رحمهم الله ، فاني قد رايتهم مرارا ودخلت عليهم فرايتهم شقرا شهلا ، وهكذا اولادهم واخوتهم وجميع اقاربهم ، فلا ادري اذلك استحسان مركب في جميعهم ام لرواية كانت عند اسلافهم في ذلك فجروا عليها . وهذا ظاهر في شعر عبد الملك بن مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن امير المءمنين الناصر وهو المعروف بالطليق ( 5 ) ، وكان اشعر اهل الاندلس في زمانهم واكثر تغزله بالشقر ، وقد رايته وجالسته . PageV01P131 وليس من العجب فيمن احب قبيحا ثم لم يصحبه ذلك في سواه فقد وقع من ذلك ، ولا في من طبع مذ كان علي تفضيل الادني ، ولكن في من كان ينظر بعين الحقيقة ثم غلب عليه هوي عارض بعد طول بقاءه في الجمام فاحاله عما عهدته نفسه حوالة صارت له طبعا ، وذهب طبعه الاول وهو يعرف فضل ما كان عليه اولا ، فاذا رجع الي نفسه وجدها تابي الا الادني ، فاعجب لهذا التغلب الشديد والتسلط العظيم . وهو اصدق في المحبة حقا ممن ( 1 ) يتحلي بشيم قوم ليس منهم ، ويدعي غريزة لا تقبله ( 2 ) ، فيزعم انه يتخير من يحب . اما لو شغل المحب بصيرته ، واطاح ( 3 ) فكرته ، واجحف بتمييزه ، لحال بينه وبين التخير ( 4 ) والارتياد . وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من البسيط ] منهم فتي كان في محبوبه وقص . . . كانما الغيد في عينيه جنان وكان منبسطا في فضل خبرته . . . بحجة حقها ( 5 ) في القول تبيان ان المها وبها الامثال ساءرة . . . لا ينكر الحسن فيها الدهر انسان وقص فليس بها عنقاء واحدة . . . وهل تزان بطول الجيد بعران واخر كان في محبوبه فوه . . . يقول حسبي في الافواه غزلان وثالث كان في محبوبه قصر . . . يقول ان ذوات الطول غيلان واقول ايضا : [ من الطويل ] يعيبونها عندي بشقرة شعرها . . . فقلت لهم هذا الذي زانها عندي يعيبون لون النور والتبر ضلة . . . لراي جهول في الغواية ممتد وهل عاب لون النرجس الغض عاءب . . . ولون النجوم الزاهرات علي البعد وابعد خلق الله من كل حكمة . . . مفضل جرم فاحم اللون مسود PageV01P132 به وصفت الوان اهل جهنم . . . ولبسة باك مثكل الاهل محتد ومذ لاحت الرابات سودا تيقنت . . . نفوس الوري ان لا سبيل الي الرشد PageV01P133
# | - 8 - باب التعريض بالقول
# ولابد لكل مطلوب من مدخل اليه ، وسبب يتوصل به نحوه ، فلم ينفرد بالاختراع دون واسطة الا العليم الاول جل ثناءه ( 1 ) . فاول ما يستعمل طلاب الوصل واهل المحبة في كشف ما يجدونه الي احبتهم التعريض بالقول ، اما بانشاد شعر ، او بارسال مثل ، او تعمية بيت ، او طرح لغز ، او تسليط كلام . والناس يختلفون في ذلك علي قدر ادراكهم ، وعلي حسب ما يرونه من احبتهم من نفار او انس او فطنة او بلادة . واني لاعرف من ابتدا كشف محبته الي من كان يحب بابيات قلتها . فهذا وشبهه يبتدء به الطالب للمودة ، فان راي انسا وتسهيلا زاد ، وان يعاين شيءا من هذه الامور في حين انشاده لشء مما ذكرنا ، او ايراده لبعض المعاني التي حددنا ، فانتظاره الجواب ، اما بلفظ او بهيءة الوجه والحركات ، لموقف بين الرجاء والياس هاءل ، وان كان حينا قصيرا ، لكنه اشراف علي بلوغ الامل او انقطاعه . ومن التعريض بالقول جنس ثان ، ولا يكون الا بعد الاتفاق ومعرفة المحبة من المحبوب ، فحينءذ يقع التشكي وعقد المواعيد PageV01P134 بالتغرير ( 1 ) ، واحكام المودات بالتعريض ، وبكلام يظهر لسامعه منه معني غير ما يذهبان اليه ، فيجيب السامع عنه بجواب غير ما يتادي الي المقصود بالكلام ، علي حسب ما يتادي الي سمعه ويسبق الي وهمه ، وقد فهم كل منهما عن صاحبه واجابه بما لا يفهمه غيرهما ، الا من ايد بحس نافذ ، واعين بذكاء ، وامد بتجربة ، ولا سيما ان احس من معانيهما بشء قلما يغيب عن المتوسم المجيد ، فهنالك لا خفاء عليه فيما يريدان . وانا اعرف فتي وجارية كانا يتحابان ، فارادها في بعض وصلها علي بعض ما لا يجمل ، فقالت : والله لاشكونك في الملا علانية ولافضحنك فضيحة مستورة . فلما كان بعد ايام حضرت الجارية مجلس بعض اكابر الملوك واركان الدولة واجل رجال الخلافة ، وفيه ممن يتوقي امره من النساء والخدم عدد كثير ، وفي جملة الحاضرين ذلك الفتي ، لانه كان بسبب من الرءيس ، وفي المجلس مغنيات غيرها ، فلما انتهي الغناء اليها سوت عودها واندفعت تغني بابيات قديمة وهي ( 2 ) : [ من الوافر ] غزال قد حكي بدر التمام . . . كشمس قد تجلت من غمام سبي قلبي بالحاظ مراض . . . وقد الغصن في حسن القوام خضعت خضوع صب مستكين . . . له وذللت ذلة مستهام فصلني يا فديتك في خللا . . . فما اهوي وصالا في حرام وعلمت انا هذا الامر فقلت : [ من الوافر ] عتاب واقع وشكاة ظلم . . . اتت من ظالم حكم وخصم تشكت ما بها لم يدر خلق . . . سوي المشكو ما كانت تسمي PageV01P135
# | - 9 - باب الاشارة بالعين
# ثم يتلو التعريض بالقول اذا وقع القبول والموافقة : الاشارة بلحظ العين ، وانه ليقوم في هذا المعني المقام المحمود ، ويبلغ المبلغ العجيب ، ويقطع به ويتواصل ، ويوعد ويهدد ، ويقبض ويبسط ، ويءمر وينهي ، وتضرب به الوعود ( 1 ) ، وينبه علي الرقيب ، ويضحك ويحزن ، ويسال ويجاب ، ويمنع ويعطي . ولكل واحد من هذه المعاني ضرب من هيءة اللحظ لا يوقف علي تحديده الا بالرءية ، ولا يمكن تصويره ولا وصفه الا بالاقل منه . وانا واصف ما تيسر من هذه المعاني : فالاشارة بمءخر العين الواحدة نهي عن الامر ، وتفتيرها اعلام بالقبول ، وادامة نظرها دليل علي التوجع والاسف ، وكسر نظرها اية الفرح ، والاشارة الي اطباقها دليل علي التهديد ، وقلب الحدقة الي جهة ما ثم صرفها بسرعة تنبيه علي مشار اليه ، والاشارة الخفية بمءخر العينين كلتهما ( 2 ) سءال ، وقلب الحدقة من وسط العين الي الموق PageV01P136 بسرعة شاهد المنع ، وترعيد الحدقتين من وسط العينين نهي عام ، وساءر ذلك لا يدرك الا بالمشاهدة . واعلم ان العين تنوب عن الرسل ، ويدرك بها المراد ، والحواس الاربع ابواب الي القلب ومنافذ نحو النفس ، والعين ابلغها واصحها دلالة واوعارها ( 1 ) عملا . وهي راءد النفس الصادق ، ودليلها الهادي ، ومراتها المجلوة التي بها تقف علي الحقاءق وتميز الصفات وتفهم المحسوسات . وقد قيل : ليس المخبر كالمعاين ، وقد ذكر ذلك افليمون ( 2 ) صاحب الفراسة وجعلها معتمدة في الحكم . وبحسبك من قوة ادراك العين انها اذا لاقي شعاعها شيءا ما ( 3 ) مجلوا صافيا ، اما حديدا مصقولا ( 4 ) او زجاجا او ماء او بعض الحجارة الصافية او ساءر الاشياء المجلوة البراقة ذوات الرفيف والبصيص واللمعان يتصل اقصي حدوده بجسم كثيف ساتر مناع كدر ، انعكس شعاعها فادرك الناظر نفسه ومازها عيانا . وهو الذي تري في المراة ، فانت حينءذ كالناظر اليك بعين غيرك . ودليل عيان علي هذا انك تاخذ مراتين كبيرتين فتمسك احداهما بيمينك خلف راسك والثانية بيسارك قبالة وجهك ثم تزويها قليلا حتي يلتقيا بالمقابلة ، فانك تري قفاك وكل ما وراءك ، وذلك لانعكاس ضوء العين الي ضوء المراة التي خلفك ، اذ لم تجد منفذا في التي بين يديك ، ولما لم يجد وراء PageV01P137 هذه الثانية منفذا انصرف الي ما قابله من الجسم ، وان كان صالح غلام ابي اسحاق النظام ( 1 ) خالف في الادراك فهو قول ساقط لم يوافقه عليه احد . ولو لم يكن من فضل العين الا ان جوهرها ارفع الجواهر واعلاها مكانا ، لانها نورية لا تدرك الالوان بسواها ، ولا شء ابعد مرمي ولا اناي غاية منها ، لانها تدرك بها اجرام الكواكب التي في الافلاك البعيدة ، وتري بها السماء علي شدة ارتفاعها وبعدها ، وليس ذلك الا لاتصالها في طبع خلقتها بهذه المراة ، فهي تدركها وتصل اليها بالطفر ( 2 ) ، لا علي قطع الاماكن والحلول في المواضع وتنقل الحركات ، وليس هذا لشء من الحواس مثل الذوق واللمس ، لا يدركان الا بالمجاورة ، والسمع والشم ، لا يدركان الا من قريب . ودليل علي ما ذكرناه من الطفر انك تري المصوت قبل سماع الصوت ، وان تعمدت ادراكهما معا ، ولو كان ادراكهما واحدا لما تقدمت العين السمع . PageV01P138
# | - 10 - باب المراسلة
# ثم يتلو ذلك اذا امتزجا : المراسلة بالكتب . وللكتب افات ( 1 ) ، ولقد رايت اهل هذا الشان يبادرون لقطع الكتب ولحلها في الماء وبمحو ( 2 ) اثرها ، فرب فضيحة كانت بسبب كتاب ، وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] عزيز علي اليوم قطع كتابكم . . . ولكنه لم يلف للود قاطع فاثرت ان يبقي وداد ويمتحي . . . مداد فان الفرع للاصل تابع فكم من كتاب فيه ميتة ربه . . . ولم يدره اذ نمقته الاصابع وينبغي ان يكون شكل الكتاب الطف الاشكال ، وجنسه املح الاجناس ؛ ولعمري ان الكتاب للسان في بعض الاحايين ، اما لحصر في الانسان واما لحياء واما لهيبة . نعم ، حتي ان لوصول الكتاب الي المحبوب وعلم المحب انه قد وقع بيده وراه للذة يجدها المحب عجيبة تقوم مقام الرءية ، وان لرد الجواب والنظر اليه سرورا يعدل اللقاء ، ولهذا ما تري العاشق يضع الكتاب علي يمينه وقلبه ويعانقه . ولعهدي ببعض اهل المحبة ، ممن كان يتحري ( 3 ) ما يقول PageV01P139 ويحسن الوصف ويعبر عما في ضميره بلسانه عبارة جيدة ويجيد النظر ويدقق في الحقاءق ، لا يدع المراسلة وهو ممكن الوصل قريب الدار داني المزار ، ويحكي انها من وجوه اللذة . ولقد اخبرت عن بعض السقاط الوضعاء انه كان يضع كتاب محبوبه علي احليله ، وان هذا النوع من الاغتلام قبيح وضرب من الشق فاحش . واما سقي الحبر بالدمع فاعرف من كان يفعل ذلك ويقارضه محبوبه يسقي الحبر بالريق ، وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] . جواب اتاني عن كتاب بعثته . . . فسكن مهتاجا وهيج ساكنا سقيت بدمع العين لما كتبته . . . فعال محب ليس في الود خاءنا فما زال ماء العين يمحو سطوره . . . فيا ماء عيني قد محوت المحاسنا غدا بدموعي اول الخط بينا . . . واضحي بدمعي اخر الخط باءنا خبر : ولقد رايت كتاب المحب الي محبوبه ، وقد قطع في يده بسكين له فسال الدم واستمد منه وكتب به الكتاب اجمع . ولقد رايت الكتاب بعد جفوفه فما شككت انه بصبغ اللك ( 1 ) . PageV01P140
# | - 11 - باب السفير
# ويقع في الحب بعد هذا - بعد حلول الثقة وتمام الاستءناس : ارسال السفير . ويجب تخيره وارتياده واستجادته واستفراهه ، فهو دليل عقل المرء ، وبيده حياته وموته ، وستره وفضيحته ، بعد الله تعالي ، فينبغي ان يكون الرسول ذا هيءة ، حاذقا يكتفي بالاشارة ، ويقرطس ( 1 ) عن الغءب ، ويحسن من ذات نفسه ، ويضع من عقله ما اغفله باعثه ، ويءدي الي الذي ارسله كل ما يشاهد علي وجهه ، كاتما للاسرار ، حافظا للعهد ، قنوعا ناصحا . ومن تعدي ( 2 ) هذه الصفات كان ضرره علي باعثه بمقدار ما نقصه منها . وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من الطويل ] رسولك سيف في يمينك فاستجد . . . حساما ولا تضرب به قبل صقله فمن يك ذا سيف كهام فضره . . . يعود علي المعني منه بجهله واكثر ما يستعمل المحبون في ارسالهم الي من يحبونه ، اما خاملا لا يءبه له ولا يهتدي للتحفظ منه ، لصباه او لهيءة رثة او بذاذة في طلعته ؛ واما جليلا لا تلحقه الظنن لنسك يظهره او لسن عالية قد بلغها . وما اكثر هذا في النساء ولا سيما ذوات العكاكيز والتسابيح PageV01P141 والثوبين الاحمرين ( 1 ) . واني لاذكر بقرطبة التحذير للنساء المحدثات ( 2 ) من هذه الصفات حيثما راينها ؛ او ذوات صناعة يقرب بها من الاشخاص ، فمن النساء : كالطبيبة والحجامة والسراقة ( 3 ) والدلالة والماشطة والناءحة والمغنية والكاهنة والمعلمة والمستخدمة ( 4 ) والصناع في المغزل والنسيج ، وما اشبه ذلك ؛ او ذا قرابة من المرسل اليه لا يشح ( 5 ) بها عليه . فكم منيع سهل بهذه الاوصاف ، وعسير يسر ، وبعيد قرب ، وجموح انس ، وكم داهية دهت الحجب المصونة ، والاستار الكثيفة ، والمقاصير المحروسة ، والسدد المضبوطة ، لارباب هذه النعوت ، ولولا ان انبه عليها لذكرتها ( 6 ) ، ولكن لقطع النظر ( 7 ) فيها وقلة الثقة بكل احد . والسعيد من وعظ بغيره ( 8 ) ، وبالضد تتميز الاشياء ( 9 ) . اسبل الله علينا وعلي جميع المسلمين ستره ، ولا زال علي الجميع ظل العافية . PageV01P142 خبر : واني لاعرف من كانت الرسول بينهما حمامة مءدبة ، ويعقد الكتاب في جناحها ، وفي ذلك اقول منها : [ من الطويل ] تخيرها نوح فما خاب ظنه . . . لديها وجاءت نحوه بالبشاءر ساودعها كتبي اليك فهاكها . . . رساءل تهدي في قوادم طاءر PageV01P143
# | - 12 - باب طي السر
# ومن بعض صفات الحب الكتمان باللسان ، وجحود المحب ان سءل ، والتصنع باظهار الصبر ، وان يري انه عزهاة ( 1 ) خلي . ويابي السر الدفين ( 2 ) ، ونار الكلف المتاججة في الضلوع ، الا ظهورا في الحركات والعين ( 3 ) ، ودبيبا كدبيب النار في الفحم والماء في يبيس المدر . وقد يمكن التمويه في اول الامر علي غير ذي الحس اللطيف ، واما بعد استحكامه فمحال . وربما يكون السبب في الكتمان تصاون المحب عن ان يسم نفسه بهذه السمة عند الناس ، لانها بزعمه من صافت اهل البطالة ، فيفر منها ويتفادي ، وما هذا الوجه بصحيح ( 4 ) ، فبحسب المرء المسلم ان يعف عن محارم الله عز وجل التي ياتيها باختياره ويحاسب عليها يوم القيامة ؛ واما استحسان الحسن وتمكن الحب فطبع لا يءثر به ولا ينهي عنه ، اذ القلوب بيد مقلبها . ولا يلزمه غير المعرفة والنظر في PageV01P144 فرق ما بين الخطا والصواب وان يعتقد الصحيح باليقين ؛ واما المحبة فخلقة ، وانما يملك الانسان حركات جوارحه المكتسبة ؛ وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] . يلوم رجال فيك لم يعرفوا الهوي . . . وسيان عندي فيك لاح وساكت يقولون جانبت التصاون جملة . . . وانت عليم ( 1 ) بالشريعة قانت فقلت لهم هذا الرياء بعينه . . . صراحا وزيي للمراءين ماقت متي جاء تحريم الهوي عن محمد . . . وهل منعه في محكم الذكر ثابت اذا لم اواقع محركا اتقي به . . . مجيءي يوم البعث والوجه باهت فلست ابالي في الهوي قول لاءم . . . سواء لعمري جاهر او مخافت وهل يلزم الانسان الا اختياره . . . وهل بخبايا اللفظ يءخذ صامت خبر : واني لاعرف بعض من امتحن بشء من هذا فسكن الوجد بين جوانحه ، فرام جحده الي ان غلظ الامر ، وعرف ذلك في شماءله من تعرض للمعرفة ومن لم يتعرض . وكان من عرض له بشء نجهه ( 2 ) وقبحه ، الي ان كان من اراد الحظوة لديه من اخوانه يوهمه تصديقه في انكاره وتكذيب من ظن به غير ذلك ، فسر بهذا . ولعهدي به يوما قاعدا ومعه بعض من كان يعرض له بما في ضميره ، وهو ينتفي غاية الانتفاء ، اذ اجتاز بهما الشخص الذي كان يتهم بعلاقته ، فما هو الا ان وقعت عينه علي محبوبه حتي اضطرب وفارق هيءته الاولي ، واصفر لونه ، وتفاوتت معاني كلامه بعد حسن تثقيف ، فقطع كلامه المتكلم معه قلقا واسترعي ( 3 ) ما كان فيه من ذكره . فقيل له : ما عدا عما بدا فقال : هو ما تظنون ، عذر من عذر ، وعذل من عذل ؛ ففي ذلك اقول شعرا منه : [ من البسيط ] . PageV01P145 ما عاش الا لان الموت يرحمه . . . ( 1 ) مما يري تباريح الضني فيه وانا اقول : [ من الهزج ] . دموع الصب تنسفك . . . وستر الصب ينهتك كان القلب اذ يبدو . . . ( 2 ) قطاة ضمها شرك فيا اصحابنا قولوا . . . فغن الراي مشترك الي كم ذا اكاتمه . . . ومالي عنه مترك وهذا انما يعرض عند مقاومة طبع الكتمان والتصاون ، لطبع المحب وغلبته ( 3 ) ، فيكون صاحبه متحيزا بين نارين محرقتين ، وربما كان سبب الكتمان ابقاء المحب علي محبوبه ، وان هذا لمن دلاءل الوفاء وكرم الطبع ؛ وفي ذلك اقول : [ من المتقارب ] . دري الناس اني فتي عاشق . . . كءيب معني ولكن بمن اذا عاينوا حالتي ايقنوا . . . وان فتشوا رجموا ( 4 ) في الظنن كخط يري رسمه ظاهرا . . . وان طلبوا شرحه لم يبن كصوت حمام علي ايكة . . . يرجع بالصوت في كل فن تلذ ( 5 ) بنجواه اسماعنا . . . ومعناه مستعجم لم يبن يقولون بالله سم الذي . . . نفي حبه عنك طيب الوسن PageV01P146 وهيهات دون الذي حاولوا . . . ذهاب العقول وخوض الفتن فهم ابدا في اختلاج الشكوك . . . بظن كقطع وقطع كظن وفي كتمان السر اقول قطعة منها : [ من البسيط ] . للسر عندي مكان لو يحل به . . . حي اذا لا اهتدي ريب المنون له اميته وحياة السر ميتته . . . كما سرور المعني في الهوي الوله وربما كان سبب الكتمان توقي المحب علي نفسه من اظهار سره ، لجلالة قدر المحبوب . خبر : ولقد قال بعض الشعراء بقرطبة تغزل فيه بصبح ( 1 ) ام المءيد رحمه الله ، فغنت به جارية ادخلت علي المنصور بن ابي عامر ليبتاعها ، فامر بقتلها . خبر : وعلي مثال هذا قتل احمد بن مغيث ، واستءصال ال مغيث ( 2 ) والتسجيل عليهم الا يستخدم بواحد منهم ابدا حتي كان سببا لهلاكهم وانقراض بيتهم فلم يبق منهم الا الشريد الضال . وكان سبب ذلك تغزله باحدي بنات الخلفاء ، ومثل هذا كثير ( 3 ) . PageV01P147 ويحكي عن الحسن بن هانء ( 1 ) انه كان مغرما بحب محمد بن هارون المعروف بابن زبيدة ، واحس منه ببعض ذلك فانتهزه علي ادامة النظر اليه ، فذكر عنه انه كان لا يقدر ان يديم النظر اليه الا مع غلبة السكر علي محمد . وربما كان سبب الكتمان الا ينفر ( 2 ) المحبوب او ينفر به . فاني ادري من كان محبوبه له سكنا وجليسا ، لو باح باقل سبب من انه يهواه لكان منه ' مناط الثريا قد تعلت نجومها ' ؛ وهذا ضرب من السياسة . ولقد كان يبلغ من انبساط هذا المذكور مع محبوبه الي فوق الغاية وابعد النهاية ، فما هو الا ان اباح اليه بما يجد فصار لا يصل الي التافه اليسير مع التيه ودالة الحب وتمنع الثقة بملك الفءاد ، وذهب ذلك الانبساط ووقع التصنع والتجني ، فكان اخا فصار عبدا ، ونظيرا فعاد اسيرا ، ولو زاد في بوحه شيءا الي ان يعلم خاصة المحبوب ذلك لما راه الا في الطيف ، ولا نقطع القليل والكثير ، ولعاد ذلك عليه بالضرر . وربما كان من اسباب الكتمان الحياء الغالب علي الانسان . وربما كان من اسباب الكتمان ان يري المحب من محبوبه انحرافا وصدا ، ويكون ذا نفس ابية ، فيستتر بما يجد لءلا يشمت به عدو ، او ليريهم ومن يجب هوان ذلك عليه . PageV01P148
# | - 13 - باب الاذاعة
# وقد تعرض في الحب الاذاعة ، وهو من منكر ما يحدث من اعراضه ، ولها اسباب : منها ان يريد صاحب هذا الفعل ان يتزيا بزي المحبين ويدخل في عدادهم ، وهذه خلابة لا ترضي ، وتجليح بغيض ( 1 ) ، ودعوي في الحب زاءفة . وربما كان من اسباب الكشف غلبة الحب وتسور الجهر علي الحياء ، فلا يملك الانسان حينءذ لنفسه صرفا ولا عدلا . وهذا من ابعد غايات العشق واقوي تحكمه علي العقل ، حتي يمثل الحسن في تمثال القبيح ، والقبيح في هيءة الحسن . وهنالك يري الخير شرا ، والشر خيرا . وكم مصون الستر مسبل القناع مسدول الغطاء قد كشف الحب ستره مثلا ، واحب شء اليه الفضيحة فيما لو مثل له قبل اليوم لاعتراه النافض ( 2 ) عند ذكره ، ولطالت استعاذته منه ، فسهل ما كان وعرا ، وهان ما كان عزيزا ، ولان ما كان شديدا . ولعهدي بفتي من سروات الرجال وعلية اخواني قد دهي بمحبة PageV01P149 جارية مقصورة فلم ( 1 ) بها وقطعه حبها عن كثير من مصالحه ، وظهرت ايات هواه لكل ذي بصر ، الي ان كانت هي تعذله علي ما ظهر منه مما يقوده اليه هواه ( 2 ) . خبر : وحدثني موسي بن عاصم بن عمرو قال : كنت بين يدي ابي الفتح والدي رحمه الله وقد امرني بكتاب اكتبه ، اذ لمحت عيني جارية كنت اكلف بها ، فلم املك نفسي ورميت الكتاب عن يدي وبادرت نحوها . وبهت ابي وظن انه عرض لي عارض ؛ ثم راجعني عقلي فمسحت وجهي ثم عدت واعتذرت بانه غلبني الرعاف . واعلم ان هذا داعية نفار المحبوب وفساد في التدبير ، وضعف في السياسة ؛ وما شء من الاشياء الا وللماخذ فيه سنة وطريقة متي تعداها الطالب او خرق في سلوكها انعكس عمله عليه ، وكان كده عناء ، وتعبه هباء ، وبحثه وباء ( 3 ) . وكلما زاد عن وجه السيرة انحرافا وفي تجنبها اغراقا وفي غير الطريق ايغالا ازداد عن بلوغ مراده بعدا ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] . ولا تسع في الامر الجسيم تهازءا . . . ولا تسع جهرا في اليسير تريده وقابل افانين الزمان متي يرد . . . عليك فان الدهر جم وروده باشكالها ( 4 ) من حسن سعيك يكفك ال . . . ( 5 ) يسير يسير والشديد شديده الم تبصر المصباح اول وقده . . . واشعاله ، بالنفخ يطفا وقوده PageV01P150 وان يتضرم لفحه ولهيبه . . . فنفحك يذكيه وتبدو مدوده خبر : واني لاعرف من اهل قرطبة من ابناء الكتاب وجلة الخدمة من اسمه احمد بن فتح ، كنت اعهده كثير التصاون ، من بغاة العلم وطلاب الادب ، يبذ اصحابه في الانقباض ، ويفوقهم في الرعة ( 1 ) ، لا ينظر ( 2 ) الا في حلقة فضل ، ولا يري الا في محفل مرضي ، محمود المذاهب ، جميل الطريقة ، باءنا بنفسه ، ذاهبا بها ، ثم ابعدت الاقدار داري من داره ، فاول خبر طرا علي بعد نزولي ( 3 ) شاطبة انه خلع عذاره في حب فتي من ابناء الفتانين ( 4 ) يسمي ابراهيم بن احمد ، اعرفه ، لا تستاهل صفاته محبة من ( 5 ) بيته خير وخدم ( 6 ) واموال عريضة ووفر تالد . وصح عندي انه كسف راسه وابدي وجهه ورمي رسنه وحسر محياه وشمر عن ذراعيه وصمد الشهوة . فصار حديثا للسمار ، متراجعا ( 7 ) بين نقلة الاخبار ، وتهودي ذكره في الاقطار ، وجرت نقلته في الارض راحلة بالتعجب ، ولم يحصل من ذلك الا علي كشف الغطاء ، واذاعة السر ، وشنعة الحديث ، وقبح الاحدوثة ، وشرود محبوبه عنه جملة ، والتحظير عليه من رءيته البتة ، وكان غنيا عن ذلك وبمندوحة واسعة ومعزل رحب عنه ، ولو طوي مكنون سره ، واخفي بنيات PageV01P151 ضميره ، لاستدام لباس العافية ، ولم ينهج برد الصيانة ، ولكان له في لقاء من بلي به ومحادثته ومجالسته امل من الامال وتعلل كاف ؛ وان حبل العذر ليقطع به ، والحجة عليه قاءمة ؛ الا ان يكون مختلطا في تمييزه ، او مصابا في عقله بجليل ما فدحه ، فربما ال ذلك لعذر صحيح ، واما ان كانت له بقية [ من عقل ] او ثبتت مسكة فهو ظالم في تعرضه ما يعلم ان محبوبه يكرهه ويتاذي به . هذا غير صفة اهل الحب ، وسياتي هذا مفسرا في باب الطاعة ، ان شاء الله تعالي . ومن اسباب الشف وجه ثالث ، وهو عند اهل العقول وجه مرذول وفعل ساقط ؛ وذلك ان يري المحب من محبوبه غدرا او مللا او كراهة ؛ فلا يجد طريق الانتصاف منه الا بما ضرره عليه اعود منه علي المقصود من الكشف والاشتهار ، وهذا اشد العار واقبح الشنار واقوي شواهد عدم العقل ووجود السخف . وربما كان الكشف من حديث ينتشر واقاويل تفشو ، توافق قلة مبالاة من المحب بذلك ، ورضي بظهور سره ، اما لاعجاب او لاستظهار علي بعض ما يءمله ؛ وقد رايت هذا الفعل لبعض اخواني من ابناء القواد . وقرات في بعض اخبار الاعراب ان نساءهم لا يقنعن ولا يصدقن عشق عاشق لهن حتي يشتهر ويكشف حبه ويجاهر ويعلن وينوه بذكرهن ، ولا ادري ما معني هذا ، علي انه يذكر عنهن العفاف ، واي عفاف مع امراة اقصي مناها وسرورها الشهرة في هذا المعني ؟ ! PageV01P152
# | - 14 - باب الطاعة
# ومن عجيب ما يقع في الحب طاعة المحب لمحبوبه ، وصرفه طباعه قسرا الي طباع من يحبه ، وربما يكون المرء شرس الخلق ، صعب الشكيمة ، جموح القيادة ، ماضي العزيمة ، حمي الانف ، ابي الخسف ، فما هو الا ان يتنسم نسيم الحب ، ويتورط غمره ، ويعوم في بحره ، فتعود الشراسة ليانا ، والصعوبة سهالة والمضاء كلالة ، والحمية استسلاما ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من المتقارب ] فهل للوصال الينا معاد . . . وهل لتصاريف ذا الدهر حد فقد اصبح السيف عبد القضيب . . . واضحي الغزال الاسير اسد واقول شعرا منه : [ من الطويل ] واني وان تعتب لاهون هالك . . . كزاءف نقد ذل في يدي جهبذ ( 1 ) علي ان قتلي في هواك لذاذة . . . فيا عجبا من هالك متلذذ ومنها : ولو ابصرت انوار وجهك فارس . . . ( 2 ) لاغناهم عن هرمزان وموبذ PageV01P153 وربما كان المحبوب كارها لاظهار الشكوي متبرما بسماع الوجد ، فتري المحب حينءذ يكتم حزنه ويكظم اسفه وينطوي علي علته ، وان الحبيب متجن ، فعندها يقع الاعتذار عن كل ذنب والاقرار بالجريمة ، والمرء منها برء ، تسليما لقوله وتركا لمخالفته . واني لاعرف من دهي بمثل هذا فما كان ينفك من توجيه الذنوب نحوه ولا ذنب له ، وايقاع العتاب عليه والسخط وهو نقي الجلد . واقول شعرا الي بعض اخواني ، ويقرب مما نحن فيه ، وان لم يكن منه : [ من الطويل ] وقد كنت تلقاني بوجه لقربه . . . تراض وللهجران عن قربه سخط وما تكره العتب اليسير سجيتي . . . علي انه قد عيب في الشعر الوخط فقد يتعب الانسان في الفكر نفسه . . . وقد يحسن الخيلان في الوجه والنقط تزين اذا قلت ويفحش امرها . . . اذا افرطت يوما وهل يحمد الفرط ومنه : اعنه فقد اضحي لفرط همومه . . . يبكي له القرطاس والحبر والخط ولا يقولن قاءل ان صبر المحب علي ذلة المحبوب دناءة في النفس فهذا خطا ، وقد علمنا ان المحبوب ليس كفءا ولا نظيرا فيقارض باذاه ، وليس سبه وجفاه مما يعير به الانسان ويبقي ذكره علي الاحقاب ، ولا يقع ذلك في مجالس الخلفاء ولا في مقاعد الرءساء ، فيكون الصبر مستجرا ( 1 ) للمذلة ، والضراعة قاءدة للاستهانة ؛ فقد تري الانسان يكلف ( 2 ) بامته التي يملك رقها ، ولا يحول حاءل بينه وبين التعدي عليها ، فكيف الانتصاف منها . وسبل الامتعاض من السب غير هذه ، انما ذلك بين علية الرجال الذين تحصي انفاسهم وتتبع معاني PageV01P154 كلامهم فتوجه لها الوجوه البعيدة ، لانهم لا يوقعونها سدي ولا يلقونها هملا ، واما المحبوب فصعدة ثابتة وقضيب مناد ( 1 ) ، يجفو ويرضي متي شاء لا لمعني ؛ وفي ذلك اقول : [ من الكامل ] ليس التذلل في الهوي يستنكر . . . فالحب فيه يخضع المستكبر لا تعجبوا من ذلتي في حالة . . . ( 2 ) قد ذل فيها قبلي المستنصر ليس الحبيب مماثلا ومكافيا . . . فيكون صبرك ذلة اذ تصبر تفاحة وقعت فالم وقعها . . . هل قطعها منك انتصارا يذكر خبر : وحدثني ابو دلف الوراق عن مسلمة بن احمد الفيلسوف المعروف بالمجريطي ( 3 ) انه قال في المسجد الذي بشرقي مقبرة قريش بقرطبة الموازي لدار الوزير ابي عمر احمد بن محمد بن حدير ( 4 ) رحمه الله : PageV01P155 في هذا المسجد كان مربض ( 1 ) مقدم الاصفر ايام حداثته لعشق بعجيب فتلا الوزير ابي عمر المذكور ، وكان يترك الصلاة في مسجد مسرور وبها كان ( 2 ) سكناه ، ويقصد في الليل والنهار الي هذا المسجد بسبب عجيب ، حتي اخذه الحرس غير ما مرة في الليل في حين انصرافه عن صلاة العشاء الاخرة ، وكان يقعد وينظر منه الي ان كان الفتي يغضب ويضجر ويقوم اليه فيوجعه ضربا ويلطم خديه وعينيه ، فيسر بذلك ويقول : هذا والله اقصي امنيتي قرت عيني ، وكان علي هذا زمانا يماشيه . قال ابو دلف : ولقد حدثنا مسلمة بهذا الحديث غير مرة بحضرة عجيب عندما كان يري ( 3 ) من وجاهة مقدم بن الاصفر وعرض جاهه وعافيته ، فكانت حال مقدم بن الاصفر هذا قد جلت جدا واختص بالمظفر بن ابي عامر اختصاصا شديدا واتصل والدته واهله ، وجري علي يديه من بنيان المساجد والسقايات وتسبيل ( 4 ) وجوه الخير غير قليل ، مع تصرفه في كل ما يتصرف فيه اصحاب السلطان من العناية بالناس وغير ذلك . خبر : واشنع من هذا انه كانت لسعيد بن منذر بن سعيد ( 5 ) صاحب PageV01P156 الصلاة في جامع قرطبة ايام حكم المستنصر بالله رحمه الله جارية يحبها حبا شديدا ، فعرض عليها ان يعتقها ويتزوجها ، فقالت له ساخرة به ؛ وكان عظيم اللحية : ان لحيتك استبشع عظمها ، فان حذفت منها كان ما ترغبه . فاعمل الجلمين ( 1 ) فيها حتي لطفت ، ثم دعا بجماعة شهود واشهدهم علي عتقها ، ثم خطبها الي نفسه فلم ترض به ، وكان في جملة من حضر اخوه حكم بن منذر فقال لمن حضر : اعرض عليها اني اخطبها انا ، ففعل فاجابت اليه ، فتزوجها في ذلك المجلس بعينه ورضي بهذا العار الفادح علي ورعه ونسكه واجتهاده . فانا ادركت سعيدا هذا وقد قتله البربر يوم دخولهم قرطبة عنوة وانتهابهم اياها ، وحكم المذكور اخوه هو راس المعتزلة بالاندلس وكبيرهم واستاذهم ومتكلمهم وناسكهم ، وهو مع ذلك شاعر طيب وفقيه . وكان اخوه عبد الملك بن منذر متهما بهذا المذهب ايضا ، ولي خطة الرد ايام الحكم رضي الله عنه ، وهو الذي صلبه المنصور ابن ابي عامر اذ اتهمه هو وجماعة من الفقهاء والقضاة بقرطبة انهم يبايعون سرا لعبد الرحمن بن عبيد الله ابن امير المءمنين الناصر رضي الله عنهم ، فقتل عبد الرحمن وصلب عبد الملك بن منذر وبدد شمل من اتهم . وكان ابوهم قاضي القضاة منذر بن سعيد متهما بمذهب الاعتزال ايضا ، وكان اخطب الناس وعلمهم بكل فن واورعهم واكثرهم هزلا ودعابة . وحكم المذكور في الحياة في حين كتابتي اليك بهذه الرسالة قد كف بصره واسن جدا . | توفي بمدينة سالم في نحو 420 ه ( الصلة : 146 ) ؛ وثالث الابناء هو عبد الملك ابو مروان ، ولي خطوة الرد ثم لحقته التهمة التي يشير اليها ابن حزم فصلب علي باب سدة السلطان ( وهو الباب الرءيسي لقصر الخلافة بقرطبة ) سنة 368 وهو في حدود الاربعين من عمره PageV01P157 خبر : ومن عجيب طاعة المحب لمحبوبه اني اعرف من كان سهر الليالي الكثيرة ولقي الجهد الجاهد فقطعت قلبه ضروب الوجد ظفر بمن يحب وليس به امتناع ولا عنده دفع ، فحين راي منه بعض الكراهة لما نواه تركه وانصرف عنه ، لا تعففا ولا تخوفا لكن توقفا عند موافقته رضاه ، ولم يجد من نفسه معينا علي اتيان ما لم ير له اليه نشاطا وهو يجد ما يجد . واني لاعرف من فعل هذا الفعل ثم تندم لعذر ( 1 ) ظهر من المحبوب ؛ فقلت في ذلك : [ من الرمل ] غافص الفرصة واعلم انها . . . كمضي البرق تمضي الفرص كم امور امكنت ( 2 ) اهملها . . . هي عندي اذ تولت غصص بادر الكنز الذي الفيته . . . وانتهز صيدا ( 3 ) كباز يقنص ولقد عرض مثل هذا بعينه لابي المطرف ( 4 ) عبد الرحمن بن احمد بن محمود ( 5 ) صديقنا وانشدته ابياتا لي فطار بها كل مطار ، واخذها مني فكانت هجيراه . خبر : ولقد سالني يوما ابو عبد الله محمد بن كليب من اهل القيروان ايام كوني بالمدينة ، وكان طويل اللسان جدا مثقفا للسءال في كل فن فقال لي ، وقد جري بعض ذكر الحب ومعانيه ( 6 ) : اذا كره من احب لقاءي وتجنب قربي فما اصنع قلت : اري ان تسعي في ادخال الروح PageV01P158 علي نفسك بلقاءه وان كره . فقال : لكني لا اري ذلك بل اوثر هواه علي هواي ومراده علي مرادي ، واصبر ولو كان في ذلك الحتف . فقلت له : اني انما احببته لنفسي ولالتذاذها بصورته فانا اتبع قياسي واقود اصلي واقفو طريقتي في الرغبة في سرورها ، فقال لي : هذا ظلم من القياس ، اشد من الموت ما تمني له الموت ، واعز من النفس ما بذلت له النفس . فقلت له : ان بذلك نفسك وادخالك الحتف عليها . فقال لي : انت رجل جدلي ولا جدل في الحب يلتفت اليه ، فقلت له : اذا كان صاحبه مءوفا ، فقال : واي افة اعظم من الحب ؟ ! . PageV01P159
# | - 15 - باب المخالفة
# وربما اتبع المحب شهوته وركب راسه فبلغ شفاءه من محبوبه ، وتعمد مسرته منه علي كل الوجوه ، سخط او رضي . ومن ساعده الوقت علي هذا وثبت جنانه واتيحت له الاقدار استوفي لذته جميعها ، وذهب غمه ، وانقطع همه ، وراي امله ، وبلغ مرغوبه . وقد رايت من هذه صفته ؛ وفي ذلك اقول ابياتا منها : [ من السريع ] اذا انا ( 1 ) بلغت نفسي المني من رشا ما زال لي ممرضا فما ابالي الكره من طاعة . . . ولا ابالي سخطا من رضي اذا وجدت الماء لابد ان . . . اطفي به مشعل جمر الغضا PageV01P160
# | - 16 - باب العاذل
# وللحب افات ، فاولها العاذل ، والعذل اقسام : 1 - فاولهم صديق قد اسقطت مءنة التحفظ بينك وبينه ، فعذله افضل من كثير المساعدات ، وهو من الحض والنهي ، وفي ذلك زاجر للنفس عجيب ، وتقوية لطبيعة بها حرض وغمل ، ودواء تستد عليه الشهوة ( 1 ) ، ولا سيما ان كان رفيقا في قوله ، حسن التوصل الي ما يورد ( 2 ) من المعاني بلفظه ، عالما بالاوقات التي يءكد فيها النهي ، وبالاحيان التي يزيد فيها الامر ، والساعات التي يكون فيها واقفا ( 3 ) بين هذين ، علي قدر ما يري من تسهل العاشق وتوعره ، وقبوله وعصيانه . 2 - ثم عاذل زاجر لا يفيق ابدا من الملامة ، وذلك خطب شديد وعبء ثقيل . ووقع لي مثل هذا ، وان لم يكن من جنس الكتاب ولكنه يشبهه ، وذلك ان ابا السري عمار بن زياد صديقنا اكثر PageV01P161 من عذلي علي نحو نحوته ، واعان علي بعض من لامني في ذلك الوجه ايضا ، وكنت اظن انه سيكون معي ، مخطءا كنت او مصيبا ، لوكيد صداقتي وصحيح اخوتي به . ولقد رايت من اشتد وجده وعظم كلفه حتي كل العذل احب شء اليه ، ليري العاذل عصيانه ويستلذ مخالفته ، ويحصل مقاومته للاءمه ( 1 ) وغلبته اياه ، كالملك الهازم لعدوه ، والمجادل الماهر الغالب لخصمه ، ويسر بما يقع منه في ذلك وربما كان هو المستجلب لعذل العاذل باشياء يوردها توجب ابتداء العذل ، وفي ذلك اقول ابياتا منها : [ من البسيط ] احب شء الي اللوم والعذل . . . كي اسمع اسم الذي ذكراه لي امل كانني شارب بالعذل صافية . . . ( 2 ) وباسم مولاي بعد الشرب انتقل PageV01P162
# | - 17 - باب المساعد من الاخوان
# ومن الاسباب المتمناة في الحب ان يهب الله عز وجل للانسان صديقا مخلصا ، لطيف القول ، بسيط الطول ، حسن الماخذ ، دقيق المنفذ ، متمكن البيان ، مرهف اللسان ، جليل الحلم ، واسع العلم ، قليل المخالفة ، عظيم المساعفة ، شديد الاحتمال ، صابرا علي الادلال ، جم الموافقة ، جميل المخالفة ، مستوي المطابقة ، محمود الخلاءق ، مكفوف البواءق ، محتوم المساعدة ، كارها للمباعدة ، نبيل المداخل ( 1 ) ، مصروف الغواءل ، غامض المعاني ، عارفا بالاماني ، طيب الاخلاق ، سري الاعراق ، مكتوم السر ، كثير البر ، صحيح الامانة ، مامون الخيانة ، كريم النفس ، صحيح الحدس ، مضمون العون ، كامل الصون ، مشهور الوفاء ، ظاهر الغناء ، ثابت القريحة ، مبذول النصيحة ، مستيقن الوداد ، سهل الانقياد ، حسن الاعتقاد ، صادق اللهجة ، خفيف المهجة ، عفيف الطباع ، رحب الذراع ، واسع الصدر ، متخلقا بالصبر ، يالف الامحاض ، ولا يعرف الاعراض ، يستريح اليه ببلابله ، ويشاركه في خلوة فكره ( 2 ) ، ويفاوضه في مكتوماته ، وان فيه للمحب لاعظم الراحات ، واين هذا ! فغن ظفرت به يداك فشدهما عليه شد الضنين ، وامسك بهما امساك PageV01P163 البخيل ، وصنه بطارفك وتالدك ، فمعه يكمل الانس ، وتنجلي الاحزان ويقصر الزمان ، وتطيب الاحوال . ولن يفقد الانسان من صاحب هذه الصفة عونا جميلا ، ورايا حسنا ، ولذلك اتخذ الملوك الوزراء والدخلاء كي يخففوا عنهم بعض ما حملوه من شديد الامور وطوقوه من باهظ الاحمال ، ولكي يستغنوا باراءهم ، ويستمدوا بكفايتهم ، والا فليس في قوة الطبيعة ان تقاوم كل ما يرد عليها دون استعانة بما يشاكلها وهو من جنسها . ولقد كان بعض المحبين - لعدمه هذه الصفة من الاخوان ، وقلة ثقته منهم لما جربه من الناس وانه لم يعدم ممن باح اليه بشء من سره احد وجهين : اما ازراء علي رايه واما اذاعة لسره - اقام الوحدة مقام الانس ، وكان ينفرد في المكان النازح عن الانيس ، ويناجي الهواء ، ويكلم الارض ، ويجد في ذلك راحة كما يجد المريض في التاوه ، والمحزون في الزفير ؛ فغن الهموم اذا ترادفت في القلب ضاق بها ، فان لم ينص منها شء ( 1 ) باللسان ، ولم يسترح الي الشكوي لم يلبث ان يهلك غما ويموت اسفا . وما رايت الاسعاد ( 2 ) اكثر منه في النساء ، فعندهن من المحافظة علي هذا الشان والتواصي بكتمانه والتواطء علي طيه اذا اطلعن عليه ما ليس عند الرجال ، وما رايت امراة كشفت سر متحابين الا وهي عند النساء ممقوتة مستثقلة مرمية عن قوس واحدة . وانه ليوجد عند العجاءز في هذا الشان ما لا يوجد عند الفتيات ، لان الفتيات منهن ربما كشفن ما علمن علي سبيل التغير ، وهذا لا يكون الا في الندرة ، واما العجاءز فقد يءسن من انفسهن فانصرف الاشفاق محضا الي غيرهن . PageV01P164 خبر : واني لاعلم امراة موسرة ذات جوار وخدم ، فشاع علي احدي جواريها انها تعشق فتي من اهلها ويعشقها ، وان بينهما معاني مكروهة ، وقيل لها : ان جاريتك فلانة تعرف ذلك وعندها جلية امرها ، فاخذتها وكانت غليظة العقوبة فاذاقتها من انواع الضرب والايذاء ما لا يصبر علي مثله جلداء الرجال ، رجاء ان تبوح لها بشء مما ذكر لها ، فلم تفعل البتة ( 1 ) . خبر : واني لاعلم امراة جليلة حافظة لكتاب الله عز وجل ناسكة مقبلة علي الخير ، وقد ظفرت بكتاب لفتي الي جارية كان يكلف بها ، وكانت في غير ملكها ، فعرفته الامر فرام الانكار فلم يتهيا له ذلك ، فقال له : مالك ومن ذا عصم فلا تبال بهذا ، فوالله لا اطلعت علي سركما احدا ابدا ، ولو امكنني ان ابتاعها لك من مالي ولو احاط به كله لجعلتها لك في مكان تصل اليها فيه ولا يشعر بذلك احد . وانك لتري المراة الصالحة المسنة المنقطعة الرجاء من الرجال ، واحب اعمالها اليها وارجاها للقبول عندها سعيها في تزويج يتيمة ، واعارة ثيابها وحليها لعروس مقلة . وما اعلم علة تمكن هذا الطبع من النساء الا انهت متفرغات البال من كل شء الا من الجماع ودواعيه ، والغزل واسبابه ، والتالف ووجوهه ، لا شغل لهن غيره ، ولا خلقن لسواه ؛ والرجال مقتسمون في كسب المال وصحبة السلطان وطلب العلم وحياطة العيال ومكابدة الاسفار والصيد وضروب الصناعات ومباشرة الحروب وملاقاة الفتن وتحمل المخاوف وعمارة الارض ، وهذا كله متحيف للفراغ ، صارف عن طريق البطل . PageV01P165 وقرات في سير ملوك السودان ان الملك منهم يوكل ثقة له بنساءه يلقي عليهن ضريبة من غزل الصوف يشغلن بها ابد الدهر ، لانهم يقولون : ان المراة اذا بقيت بغير شغل انما تتشوف ( 1 ) الي الرجال ، وتحن الي النكاح . ولقد شاهدت النساء وعلمت من اسرارهن ما لا يكاد يعلمه غيري ، لاني ربيت في حجورهن ، ونشات بين ايديهن ، ولم اعرف غيرهن ، ولا جالست الرجال الا وانا في حد الشباب وحين تبقل ( 2 ) وجهي ؛ وهن علمتني القران وروينني كثيرا من الاشعار ودربنني في الخط ، ولم يكن وكدي واعمال ذهني مذ اول فهمي وانا في سن الطفولة جدا الا تعرف اسبابهن ، والبحث عن اخبارهن ، وتحصيل ذلك . وانا لا انسي شيءا مما اراه منهن ، واصل ذلك غيرة شديدة طبعت عليها ، وسوء ظن في جهتهن فطرت به ، فاشرفت من اسبابهن علي غير قليل ، وسياتي ذلك مفسرا في ابوابه ، ان شاء الله تعالي . PageV01P166
# | - 18 - باب الرقيب
# ومن افات الحب الرقيب ، وانه لحمي باطنة ، وبرسام ملح ، وفكر مكب . والرقباء اقسام : 1 - فاولهم مثقل بالجلوس ، غير متعمد ، في مكان اجتمع فيه المرء مع محبوبه ، وعزما علي اظهار شء من سرهما والبوح بوجدهما والانفراد بالحديث . ولقد يعرض للمحب من القلق بهذه الصفة ما لا يعرض له مما هو اشد منها ، وهذا وان كان يزول سريعا فهو عاءق حال دون المراد وقطع متون ( 1 ) الرجاء . ولقد شاهدت يوما محبين في مكان قد ظنا انهما انفردا فيه وتاهبا للشكوي ، فاستحليا ما هما فيه من الخلوة ، ولم يكن الموضع حمي ، فلم يلبثا ان طلع عليهما من كانا يستثقلانه ، فراني فعدل الي واطال الجلوس معي ، فلو رايت الفتي المحب وقد تمازح الاسف البادي علي وجهه مع الغضب لرايت عجبا ، وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] . يطيل جلوسا وهو اثقل جالس . . . ويبدي حديثا لست ارضي فنونه شمام ورضوي واللكام ويذبل . . . ولبنان والصمان والحزن دونه 2 - ثم رقيب قد احس من امرهما بطرف ، وتوجس من مذهبهما شيءا ، فهو يريد ان يستقري ( 2 ) حقيقة ذلك ، فيدمن الجلوس ، ويطيل القعود ، ويتقفي ( 3 ) الحركات ، ويرمق الوجوه ، ويحصي ( 4 ) الانفاس ، وهذا اعدي من الجرب . واني لاعرف من هم ان يباطش PageV01P167 رقيبا هذه صفته ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من مخلع البسيط ] مواصل لا يغب قصدا . . . اعظم بهذا الوصال غما صار وصرنا لفرط ما لا . . . يزول كالاسم والمسمي 3 - ثم رقيب علي المحبوب ، فذلك لا حيلة فيه الا بترضيه . واذا ارضي فذلك غاية اللذة ، وهذا الرقيب هو الذي ذكرته الشعراء في اشعارها . ولقد شاهدت من تلطف في استرضاء رقيب حتي صار الرقيب عليه رقيبا له ، ومتغافلا في وقت التغافل ، ودافعا عنه وساعيا له ؛ ففي ذلك اقول : [ من الطويل ] ورب رقيب ارقبوه فلم يزل . . . علي سيدي عمدا ليبعدني عنه فما زالت الالطاف تحكم امره . . . الي ان غدا خوفي له امنا منه وكان حساما سل حتي ( 1 ) يهذني . . . فعاد محبا ما لنعمته كنه واقول قطعة ، منها : [ من المنسرح ] صار حياة وكان سهم ردي . . . وكان سما فصار درياقا واني لاعرف من رقب علي بعض من كان يشفق عليه رقيبا وثق به عند نفسه ، فكان اعظم الافة عليه واصل البلاء فيه . واما اذا لم يكن في الرقيب حيلة ولا وجد الي ترضيه سبيل ، فلا طمع الا بالاشارة بالعين همسا وبالحاجب احيانا ، والتعريض اللطيف بالقول ، وفي ذلك متعة وبلاغ الي حين ، يقنع به المشتاق ؛ وفي ذلك اقول شعرا اوله : [ من الطويل ] علي سيدي مني رقيب محافظ . . . وفي لمن والاه ليس بناكث ومنه : ويقطع اسباب اللبانة في الهوي . . . ويفعل فيها فعل بعض الحوادث PageV01P168 كان له في قلبه ريبة ( 1 ) تري . . . وفي كل عين مخبر بالاحادث ومنه : ( 2 ) علي كل من حولي رقيبان رقبا . . . وقد خصني ذو العرش منهم بثالث واشنع ما يكون الرقيب اذا كان ممن امتحن بالعشق قديما ودهي به وطالت مدته فيه ، ثم عري عنه بعد احكامه لمعانيه ، فكان راغبا في صيانة من رقب عليه ، فتبارك الله اي رقبة تاتي منه ، واي بلاء مصبوب يحل علي اهل الهوي من جهته ؛ وفي ذلك اقول : [ من الوافر ] . رقيب طالما عرف الغراما . . . وقاسي الوجد وامتنع المناما ولاقي في الهوي الما اليما . . . وكاد الحب يورده الحماما واتقن حيلة الصب المعني . . . ولم يضع الاشارة والكلاما واعقبه التسلي بعد هذا . . . وصار يري الهوي عارا وذاما وصير دون من اهوي رقيبا . . . ليبعد عنه صبا مستهاما فاي بلية صبت علينا . . . واي مصيبة حلت لماما ومن طريف معاني الرقباء اني اعرف محبين مذهبهما واحد في حب محبوب واحد بعينه ، فلعهدي بهما كل واحد منهما رقيب علي صاحبه . وفي ذلك اقول : [ من السريع ] . صبان هيمانان في واحد . . . كلاهما عن خدنه منحرف كالكلب في الاري لا يعتلف . . . ( 3 ) ولا يخلي الغير ان يعتلف _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) يريد برشيه ان يقراها : رءيا يري ، وهذا لا يستقيم به الوزن ؛ وقد نقرا ' ربة تري ' والربة : الجماعة الكثيرة . ( 2 ) رقبا او رتبا ؛ لا فرق في المعني . ( 3 ) الاري : محبس الدابة من كلب وغيره ، وقوله كالكلب لا يعتلف ولا يخلي غيره يعتلف ، مثل جاء في صور مختلفة عند الاندلسيين والمغاربة ، من ذلك : كلب الورد لا يشم ولا يخلي احد يشم ؛ ( انظر الزجالي ص : 261 المثل رقم : 1125 ) وقد ذكر الاستاذ بنشرفيه ان المثل ما يزال مستعملا في تونس ، وله صنو في اسبانيا ، وقارنه بقول ابن حزم هنا ؛ والصورة الاسبانية من المثل اوردها غومس ( هامش ص : 170 ) واقتبسها مكي ( هامش ص : 82 ) . PageV01P169
# | - 19 - باب الواشي
# ومن افات الحب الواشي ، وهو علي ضربين : احدهما واش يريد القطع بين المتحابين فقط ، وان هذا لافترهما سوءة ، علي انه السم الذعاف والصاب الممقر ( 1 ) والحتف القاصد والبلاء الوارد . وربما لم ينجع ترقيشه . واكثر ما يكون الواشي فالي المحبوب ، واما المحب فهيهات ، حال الجريض دون القريض ( 2 ) ، ومنع الحرب من الطرب ، شغله بما هو مانع له من استماع الواشي . وقد علم الوشاة ذلك ، وانما يقصدون الي الخلي البال ، الصاءل بحوزة الملك ، المتغيب عند اقل سبب . وان للوشاة ضروريا من التنقيل ، فمنها ان يذكر للمحبوب عمن يحب انه غير كاتم للسر ، وهذا مكان صعب المعاناة ، بطء البرء الا ان يوافق معارضا ( 3 ) للمحب في محبته ، وهذا امر يوجب النفار ، فلا فرج للمحبوب الا بان تساعده الاقدار بالاطلاع علي بعض اسرار من PageV01P170 يحب ، بعد ان يكون المحبوب ذا عقل ، وله حظ من تمييز ، ثم يدعه والمطاولة ( 1 ) . فاذا تكذب عنده نقل الواشي مع ما اظهر من التحفظ والجفاء ، ولم يسمع لسره اذاعة علم انه انما زور له الباطل ، واضمحل ما قام في نفسه . ولقد شاهدت هذا بعينه لبعض المحبين مع بعض من كان يحب ، وكان المحبوب شديد المراقبة عظيم الكتمان ، وكثر الوشاة بينهما وحدث في حب لم يكن ، حتي ظهرت اعلام ذلك في وجهه ، وركبته وجمة ( 2 ) ، واظلته فكرة ، ودهمته حيرة ، الي ان ضاق صدره وباح بما نقل اليه ؛ فلو شاهدت مقام المحب في اعتذاره لعلمت ان الهوي سلطان مطاع ، ناء مشدود الاواخي ، وسنان نافذ ، وكان اعتذاره بين الاستسلام والاعتراف والانكار والتوبة والرمي بالمقاليد ، فبعد لاي ما صلح الامر بينهما . وربما ذكر الواشي ان ما يظهر المحب من المحبة ليس بصحيح ( 3 ) ، وان مذهبه في ذلك شفاء نفسه وبلوغ وطره ؛ وهذا فصل من النقل وان كان شديدا فهو ايسر معاناة مما قبله . فحالة المحب غير حالة المتلذذ . وشواهد الوجد متفاوتة بينهما . وقد وقع من هذا نبذ كافية في باب الطاعة . وربما نقل الواشي ان هوي العاشق مشترك ، وهذه النار المحرقة والوجع الفاشي في الاعضاء . واذا وافق الناقل لهذه المقالة ان يكون المحب فتي حسن الوجه حلو الحركات ، مرغوبا فيه ماءلا الي اللذات ، دنياوي الطبع ، والمحبوب امراة جليلة القدر سرية المنصب ، فاقرب الاشياء سعيها في اهلاكه وتصديها لحتفه ، وهذه كانت ميتة مروان بن احمد بن حدير ، والد احمد المتنسك ، وموسي وعبد PageV01P171 الرحمن المعروفين بابني لبني ( 1 ) ، من قبل قطر الندي جارته ، وفي ذلك اقول محذرا لبعض اخواني قطعة منها : [ من الطويل ] وهل يامن النسوان غير مغفل . . . جهول لاسباب الردي متعرض ( 2 ) وكم وارد حوضا من الموت اسودا ترشفه من طيب الطعم ابيض والثاني واش يسعي للقطع بين المحبين لينفرد بالمحبوب ويستاثر به ، وهذا اشد شء وافظعه ( 3 ) واجزم ( 4 ) لاجتهاد الواشي واستفادته بجهده ( 5 ) . ومن الوشاة جنس ثالث ، وهو واش يسعي بهما جميعا ويكشف سرهما ، وهذا لا يلتفت اليه اذا كان المحب مساعدا ؛ وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] عجبت لواش ظل يكشف امرنا . . . وما بسوي اخبارنا يتنفس وماذا عليه من عناءي ولوعتي . . . انا اكل الرمان والولد تضرس ( 6 ) ولابد ان اورد ما يشبه ما نحن فيه ، وان كان خارجا منه ، وهو شء في بيان التنقيل والنماءم . فالكلام يدعو بعضه بعضا كما شرطنا في اول الرسالة : PageV01P172 وما في جميع الناس شر من الوشاة ، وهم النمامون ، وان النميمة ( 1 ) لطبع يدل علي نتن الاصل ، ورداءة الفرع ، وفساد الطبع ، وخبث النشاة ، ولابد لصاحبه من الكذب ؛ والنميمة فرع من فروع الكذب ونوع من انواعه ، وكل نمام كذاب ، وما احببت كذابا قط ، واني لاسامح في اخاء كل ذي عيب وان كان عظيما ، واكل امره الي خالقه عز وجل ، واخذ ما ظهر من اخلاقه حاشا من اعلمه يكذب ، فهو عندي ماح لكل محاسنه ، وذلك لان كل ذنب فهو يتوب عنه صاحبه وكل ذام فقد يمكن الاستتار به والتوبة منه ، حاشا الكذب فلا سبيل الي الرجعة عنه ولا الي كتمانه حيث كان . وما رايت قط ولا اخبرني من راي كذابا ترك الكذب ولم يعد اليه ، ولا بدات قط بقطيعة ذي معرفة الا ان اطلع له علي الكذب ، فحينءذ اكون انا القاصد الي مجانبته والمتعرض لمتاركته ، وهي سمة ما رايتها قط في احد الا وهو مزنون اليه بشر في نفسه ، مغموز عليه لعاهة سوء في ذاته ، نعود بالله من الخذلان . وقد قال بعض الحكماء : اخ من شءت واجتنب ثلاثة : الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك ، والملوك فانه اوثق ما تكون به لطول الصحبة وتاكدها بخذلك ، والكذاب فانه يجني عليك امن ما كنت فيه من حيث لا تشعر . وحديث عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حسن العهد من الايمان ' ( 2 ) ؛ وعنه عليه السلام : ' لا يءمن الرجل بالايمان كله حتي يدع الكذب في المزاح ' ( 3 ) . حدثنا PageV01P173 بهذا ابو عمر احمد بن محمد ( 1 ) عن محمد بن عيسي بن رفاعة ( 2 ) عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن شيوخه ، والاخر منهما مسند الي عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما . والله عز وجل يقول : { يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون . كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون } ( الصف 3 - 4 ) . وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل هل يكون المءمن بخيلا فقال : نعم . قيل : فهل يكون المءمن جبانا فقال : نعم . قيل : فهل يكون المءمن كذابا فقال : لا . حدثناه احمد بن محمد ابن احمد عن احمد بن سعيد ( 3 ) عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك بن انس عن صفوان بن سليم . وبهذا الاسناد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا خير في الكذب ' في حديث سءل فيه . وبهذا الاسناد عن مالك انه بلغه عن ابن مسعود انه كان يقول : ' لا يزال العبد يكذب وينكت في قلبه نكته سوداء حتي يسود القلب فيكتب عند الله من الكذابين ' وبهذا الاسناد عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : ' عليكم بالصدق فانه يهدي الي البر والبر PageV01P174 يهدي الي الجنة ، واياكم والكذب فانه يهدي الي الفجور ، والفجور يهدي الي النار ' ( 1 ) . وروي انه اتاه صلي الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله ، اني استهتر بثلاث : الخمر والزنا والكذب . فمرني ايها اترك ، قال : اترك الكذب ، فذهب عنه . ثم اراد الزنا ففكر فقال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسالني : ازينت فان قلت : نعم ، حدني ، وان قلت : لا ، نقضت العهد ، فتركه . ثم كذلك في الخمر . فعاد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني تركت الجميع . فالكذب اصل كل فاحشة ، وجامع كل سوء ، وجالب لمقت الله عز وجل . وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب . وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ثلاث من كن فيه كان منافقا : من اذا وعد اخلف ، واذا حدث كذب ، واذا اءتمن خان ' ( 2 ) . وهل الكفر الا كذب علي الله عز وجل ( 3 ) ، والله الحق وهو يحب الحق ، وبالحق قامت السموات والارض . وما رايت اخزي من كذاب ، وما هلكت الدول ، ولا هلكت الممالك ، ولا سفكت الدماء ظلما ، ولا PageV01P175 ظلما الاستار بغير النماءم والكذب ، ولا اكدت البغضاء والاحن المردية الا بنماءم لا يحظي صاحبها الا بالمقت والخزي والذل ، وان ينظر منه الذي ينقل اليه فضلا عن غيره بالعين التي ينظر بها من الكلب . والله عز وجل يقول : { ويل لكل همزة لمزة } ( الهمزة : 1 ) ويقول جل من قاءل : { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } ( الحجرات : 6 ) فسمي النقل باسم الفسوق ، ويقول : { ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم . مناع للخير معتد اثيم . عتل بعد ذلك زنيم } ( القلم : 10 - 13 ) . والرسول عليه السلام يقول : ' لا يدخل الجنة قتات ' ( 1 ) ويقول : ' واياكم وقاتل الثلاثة ' يعني المنقل والمنقول اليه والمنقول عنه ( 2 ) . والاحنف يقول : ' الثقة لا يبلغ ( 3 ) وحق لذي الوجهين الا يكون عند الله وجيها ؛ وهو ما يجعله من اخس الطباءع وارذلها . ولي الي ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي الثقفي الشاعر رحمه الله ، وقد نقل اليه رجل من اخواني عني كذبا علي جهة الهزل ، وكان هذا الشاعر كثير الوهم فاغضبه ( 4 ) وصدقه ، وكلاهما كان لي صديقا ، _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) ورد حديث ' لا يدخل الجنة قتات ' في البخاري ( ادب : 50 ) ومسلم ( ايمان : 169 ، 170 ) وابي داود ( ادب : 33 ، وبر : 79 ) ومسند احمد 5 : 382 ، 389 ، 392 ، 402 ، 404 ؛ وانظر بهجة المجالس 1 : 402 والقتات هو النمام . ( 2 ) جاء في بهجة المجالس 1 : 402 قال عليه السلام : اياك ومهلك الثلاثة ، قيل وما مهلك الثلاثة قال : رجل سعي باخيه المسلم فقتله فاهلك نفسه واخاه وسلطانه . ( 3 ) الاحنف : اسمه الضحاك بن قيس ، وقيل اسمه صخر ، مضرب المثل في الحلم ، مختلف في عام وفاته بين 67 - 77 ، والاول اشهر ، انظر ترجمته في ابن خلكان 2 : 499 وطبقات ابن سعد 7 : 93 وتهذيب ابن عساكر 7 : 10 وتهذيب التهذيب 1 : 191 ، واخبار حلمه مبثوثة في كتب الادب . وقوله ' الثقة لا يبلغ ' كلمة تنسب له ولغيره ؛ فقد جاء في الاذكياء لابن الجوزي ( ط / 1304 ) غضب رجل علي رجل فقال له : ما اغضبك قال : شء نقله الي الثقة عنك ، فقال : لو كان ثقة ما نم . ( 4 ) برشيه : فاخذ به . PageV01P176 وما كان الناقل اليه من اهل هذه الصفة ولكنه كان كثير المزاح جم الدعابة ، فكتبت الي ابي اسحاق ، وكان يقول بالخبر ( 1 ) ، شعرا منه : [ من الطويل ] ولا ( 2 ) تتبدل قالة قد سمعتها . . . تقال ولا تدري الصحيح بما تدري كمن قد ارق الماء للال ان بدا . . . فلاقي الردي في الافيح المهمه القفر وكتبت الي الذي نقل عني شعرا منه : [ من الطويل ] ولا تدغمن ( 3 ) في الجد مزحا كمولج . . . فساد علاج النفس طي صلاحها ومن كان نقل الزور امضي سلاحه . . . ( 4 ) كمثل الحباري تتقي بسلاحها وكان لي صديق مرة وكثر التدخيل ( 5 ) بيني وبينه حتي كدح ذلك PageV01P177 فيه واستبان في وجهه وفي لحظه ، وطبعت علي التاني والتربص والمسالمة ما امكنت ، ووجدت بالانخفاض سبيلا الي معاودة المودة ، فكتبت اليه شعرا ، منه : [ من الطويل ] ولي في الذي ابدي مرام لو انها . . . بدت ما ادعي حسن الرماية وهرز ( 1 ) واقول مخاطبا لعبيد الله بن يحيي الجزيري الذي يحفظ لعمه الرساءل البليغة ( 2 ) ، وكان طبع الكذب قد استولي عليه ، واستحوذ علي عقله ، والفه الفة النفس الامل ، ويءكد نقله وكذبه بالايمان المءكدة المغلظة مجاهرا بها ، اكذب من السراب ، مستهترا بالكذب مشغوفا به ، لا يزال يحدث من قد صح عنده انه لا يصدقه ، فلا يزجره ذلك عن ان يحدث بالكذب : [ من الطويل ] بدا كل ما كتمته بين مخبر . . . وحال ارتني قبح عقدك بينا وكم حالة صارت بيانا بحالة . . . كما تثبت الاحكام بالحبل الزنا وفيه اقول قطعة منها : [ من الطويل ] انم من المراة في كل ما دري . . . واقطع بين الناس من قضب الهند اظن المنايا والزمان تعلما . . . تحيله بالقطع بين ذوي الود وفيه ايضا اقول من قصيدة طويلة : [ من الطويل ] واكذب من حسن الظنون حديثه . . . واقبح من دين وفقر ملازم PageV01P178 اوامر رب العرش اضيع عنده . . . واهون من شكوي الي غير راحم تجمع فيه كل خزي وفضحة . . . فلم يبق شتما في المقال لشاتم واثقل من عذل علي غير قابل . . . ( 1 ) وابرد بردا من مدينة سالم وابغض من بين وهجر ورقبة . . . جمعن علي حران حيران هاءم وليس من نبه غافلا ، او نصح صديقا ، او حفظ مسلما ، او حكي عن فاسق او حدث عن عدو - ما لم يكن يكذب ولا يكذب ، ولا تعمد الضغاءن - منقلا ( 2 ) . وهل هلك الضعفاء وسقط من لا عقل له الا في قلة المعرفة بالناصح من النمام ، وهما صفتان متقاربتان في الظاهر متفاوتتان في الباطن ، احداهما داء والاخري دواء . والثاقب القريحة لا يخفي عليه امرهما ، لكن الناقل من كان تنقيله غير مرضي في الديانة ، ونوي به التشتيت بين الاولياء ، والتضريب بين الاخوان ، والتحريش والتوبيش ( 3 ) والرقيش . فمن خاف ان سلك طريق النصيحة ان يقع في طريق النميمة ، ولم يثق لنفاذ تمييزه ومضاء تقديره فيما يرده من امور دنياه ومعاملة اهل زمانه ، فليجعل دينه دليلا وسراجا يستضء به ، فحيثما سلك به سلك وحيثما اوقفه وقف ، وكفيلا له بالنظر وزعيما بالاصابة وضمانا للفلج والخلاص ( 4 ) . فشارع الشريعة وباعث الرسول عليه السلام ومرتب الاوامر والنواهي اعلم بطريق الحق وادري بعواقب السلامة ومغبات النجاة من كل ناظر لنفسه بزعمه ، وباحث بقياسه في ظنه . PageV01P179
# | - 20 - باب الوصل
# ومن وجوه العشق الوصل ، وهو حظ رفيع ، ومرتبة سرية ، ودرجة عالية ، وسعد طالع ، بل هو الحياة المجددة ، والعيش السني ، والسرور الداءم ، ورحمة من الله عظيمة . ولولا ان الدنيا ممر ومحنة وكدر ، والجنة دار جزاء وامان من المكاره ، لقلنا ان وصل المحبوب هو الصفاء الذي لا كدر فيهن والفرح الذي لا شاءبة ولا حزن معه ، وكمال الاماني ، ومنتهي الاراجي . ولقد جربت اللذات علي تصرفها ، وادركت الحظوظ علي اختلافها ، فما للدنو من السلطان ، ولا للمال المستفاد ، ولا الوجود بعد العدم ، ولا الاوبة بعد طول الغيبة ، ولا الامن من بعد الخوف ، ولا التروح علي المال ، ( 1 ) من الموقع في النفس ما للوصل ، ولا سيما بعد طول الامتناع ، وحلول الهجر ( 2 ) ، حتي يتاجج عليه الجوي ، ويتوقد لهيب الشوق ، وتتضرم نار الرجاء . وما اصناف ( 3 ) النبات بعد غب القطر ، ولا اشراق الازاهير بعد اقلاع PageV01P180 السحاب الساريات في الزمان السجسج ، ولا خرير المياه المتخللة لافانين النوار ، ولا تانق القصور البيض قد احدقت بها الرياض ( 1 ) الخضر ، باحسن من وصل حبيب قد رضيت اخلاقه ، وحمدت غراءزه ، وتقابلت في الحسن اوصافه ، وانه لمعجز السنة البلغاء ، ومقصر فيه بيان الفصحاء ، وعنده تطيش الالباب ، وتعزب الافهام ؛ وفي ذلك اقول : [ من البسيط ] . وساءل لي عما لي من العمر . . . وقد راي الشيب في الفو دين والعذر اجبته ساعة لا شء احسبه . . . عمرا سواها بحكم العقل والنظر فقال لي : كيف ذا بينة لي فلقد . . . اخبرتني اشنع الانباء والخبر فقلت ان التي قلبي بها علق . . . قبلتها قبلة يوما علي خطر فما اعد ولو طالت سني سوي . . . تلك السويعة بالتحقيق من عمري ومن لذيذ معاني الوصل المواعيد ، وان للوعد المنتظر مكانا لطيفا من شغاف القلب ؛ وهو ينقسم قسمين : احدهما الوعد بزيارة المحب لمحبوبه ، وفيه اقول قطعة منها : [ من البسيط ] . اسامير البدر لما ابطات واري . . . في نوره من سنا اشراقها عرضا ( 2 ) فبت مشترطا والود مختلطا . . . والوصل منبسطا والجهر منقبضا والثاني : انتظار الوعد من المحب ان يزور محبوبه . وان لمبادء الوصل واواءل الاسعاف لتولجا ( 3 ) علي الفءاد ليس لشء من الاشياء . واني لاعرف من كان ممتحنا بهوي في بعض المنازل المصاقبة فكان PageV01P181 يصل متي شاء بلا مانع ، ولا سبيل الي غير النظر والمحادثة زمانا طويلا ، ليلا متي احب ونهارا ، الي ان ساعدته الاقدار باجابة ، ومكنته باسعاد ، بعد ياسه ، لطول المدة ، ولعهدي به قد كاد ان يختلط عقله فرحا ، وما كاد يتلاحق كلامه سرورا ، فقلت في ذلك : [ من البسيط ] . برغبة ( 1 ) لو الي ربي دعوت بها . . . لكان ذنبي عند الله مغفورا ولو دعوت بها اسد الفلا لغدا . . . اضرارها عن جميع الناس مقصورا فجاد باللثم لي من بعد منعته . . . فاهتاج من لوعتي ما كان مغمورا كشارب الماء كي يطفي الغليل به . . . فغص فانصاع في الاجداث مقبورا وقلت : [ من المتقارب ] . جري الحب مني مجري النفس . . . واعطيت عيني عنان الفرس ولي سيد لم يزل نافرا . . . وربتما جاد لي في الخلس فقبلته طالبا راحة . . . فزاد اليلا بقلبي اليبس وكان فءادي كنبت هشيم . . . يبيس رمي فيه رام قبس ومنها : ويا جوهر الصين سحقا فقد . . . ( 2 ) غنيت بياقوتة الاندلس خبر : واني لاعرف جارية اشتد وجدها بفتي من ابناء الرءساء ، وهو PageV01P182 لا اعلم عنده ، وكثر غمها به ( 1 ) وطال اسفها الي ان ضنيت بحيه ، وهو بغرارة الصبا لا يشعر ؛ ويمنعها من ابداء امرها اليه الحياء منه لانها كانت بكرا بخاتمها ، مع الاجلال له عن الهجوم عليه بما لا تدري لعله لا يوافقه ، فلما تمادي الامر - وكانا الفين ( 2 ) في النشاة - شكت ذلك الي امراة جزلة الراي كانت تثق بها لتوليها تربيتها ، فقالت لها : عرضي له بالشعر ، ففعلت المرة بعد المرة وهو لا يابه في كل هذا . ولقد كان لقنا ذكيا ولكنه لم يظن ذلك فيميل الي تفتيش الكلام بوهمه ، الي ان عيل صبرها وضاق صدرها ولم تمسك نفسها في قعدة كانت لها معه في بعض الليالي منفردين ، ولقد كان - يعلم الله - عفيفا متصاونا بعيدا عن المعاصي ، فلما حان قيامها عنه بدرت اليه فقبلته في فمه ثم ولت في ذلك الحين ولم تكلمه بكلمة ، وهي تتهادي في مشيها ، كما اقول في ابيات لي : [ من البسيط ] . كانها حين تخطو في تاودها . . . قضيب نرجسة في الروض مياس كانما ( 3 ) خطوها في قلب عاشقها . . . ففيه من وقعها خطر ووسواس كانما مشيها مشي الحمامة لا . . . كد يعاب ولا بطء به باس فبهت وسقط في يده وفت في عضده ووجد في كبده وعلته وجمة ، فما هو الا ان غابت عن عينه ووقع في شرك الردي ، واشتعلت في قلبه النار ، وتصعدت انفاسه ، وتردفت اوجاله ، وكثر قلقه ، وطال ارقه ، فما غمض تلك الليلة عينا ، وكان هذا بدء الحب بينهما دهرا ، الي ان جذت جملتها ( 4 ) يد النوي ؛ وان هذا لمن مصايد ابليس ودواعي الهوي التي لا يقف لها احد الا من عصمه الله عز وجل . PageV01P183 ومن الناس من يقول : ان دوام الوصل يودي بالحب ، وهذا هجين من القول ، انما ذلك لاهل الملل ، بل كلما زاد وصلا زاد اتصالا . وعني اخبرك اني ما رويت قط من ماء الوصل ولا زادني الا ظلما ، وهذا حكم من تداوي بداءه وان رفه عنه شيءا ما ( 1 ) . ولقد بلغت من التمكن بمن احب ابعد الغايات التي لا يجد الانسان وراءها مرمي فما وجدتني الا مستزيدا ، ولقد طال بي ذلك فما احسست بسامة ولا رهقتني فترة . وقد ضمني مجلس مع بعض من كنت احب فلم اجل خاطري في فن من فنون الوصل الا وجدته مقصرا عن مرادي ، وغير شاف وجدي ولا قاض اقل لبانة من لباناتي ، ووجدتني كلما ازددت دنوا ازددت ولوعا ، وقدحت زناد الشوق نار الوجد بين ضلوعي ، فقلت في ذلك المجلس : [ من الطويل ] . وددت بان القلب شق بمدية . . . وادخلت فيه ثم اطبق في صدري فاصبحت فيه لا تحلين غيره . . . الي مقتضي يوم القيامة والحشر تعيسين فيه ما حييت فان امت . . . سكنت شغاف القلب في ظلم القبر وما في الدنيا حالة تعدل محبين اذا عدما الرقباء وامنا الوشاة ، وسلما من البين ورغبا عن الهجر ، وبعدا عن الملل وفقدا العذال ، وتوافقا في الاخلاق ، وتكافيا في المحبة ، واتاح الله لهما رزقا دارا ، وعيشا قارا ، وزمانا هاديا ، وكان اجتماعهما علي ما يرضي الرب من الحلال ( 2 ) ، وطالت صحبتهما واتصلت الي وقت حلول الحمام الذي PageV01P184 لا مرد له ولا بد منه ، هذا عطاء لم يحصل عليه احدا ، وحاجة لم تقض لكل طالب . ولولا ان مع هذه الحال الاشفاق من بغتات المقادير المحكمة في غيب الله عز وجل ، من حلول فراق لم يكتسب ، واخترام منية في حال الشباب ، او ما اشبه ذلك ، لقلت انها حال بعيدة من كل افة ، وسليمة من كل داخلة . ولقد رايت من اجتمع له هذا كله ، الا انه كان دهي في من كان بحبه بشراسة اخلاق ، ودالة علي المحبة ، فكانا لا يتهنيان العيش ولا تطلع الشمس في يوم الا وكان بينهما خلاف فيه ، وكلاهما كان مطبوعا بهذا الخلق ، لثقة كل واحد منهما بمحبة صاحبه ، الي ان دبت النوي بينهما فتفرقا بالموت المرتب لهذا العالم ، وفي ذلك اقول : [ من المنسرح ] . كيف اذم النوي واظلمها . . . وكل اخلاق من احب نوي قد كان يكفي هوي اضيق به . . . فكيف اذ حل بي نوي وهوي وروي عن زياد بن ابي سفيان رحمه الله انه قال لجلساءه : من انعم الناس عيشة قالوا : امير المءمنين . فقال : واين ما يلقي من قريش قيل : فانت . قال اين ما القي من الخوارج والثغور قيل : فمن ايها الامير قال : رجل مسلم له زوجة مسلمة لهما كفاف من العيش ، قد رضيت به ورضي بها ، لا يعرفنا ولا نعرفه ( 1 ) . وهل فيما وافق اعجاب المخلوقين ، وجلا القلوب ، واستمال الحواس ، واستهوي النفوس ، واستولي علي الاهواء ، واقتطع الالباب ، PageV01P185 واختلس العقول ، مستحسن يعدل اشفاق محب علي محبوب . ولقد شاهدت من هذا المعني كثيرا ، وانه لمن المناظر العجيبة الباعثة علي الرقة الراءقة المعني ، لا سيما ان كان هوي يكتتم به . فلو رايت المحبوب حين يعرض بالسءال عن سبب تغضب بمحبة ، وخجلته في الخروج مما وقع فيه بالاعتذار ، وتوجيهه الي غير وجهه ، وتحيله في استنباط معني يقيمه عند جلساءه ، لرايت عجبا ولذة مخفية لا تقاومها لذة . وما رايت اجلب للقلوب ولا اغوص علي حباتها ( 1 ) ولا انفذ للمقاتل من هذا الفعل . وان للمحبين في الوصل من الاعتذار ما اعجز اهل الاذهان الذكية والافكار القية ؛ ولقد رايت في بعض المرات هذا فقلت : [ من السريع ] . اذا مزجت الحق بالباطل . . . جوزت ما شءت علي الغافل وفيهما فرق صحيح له . . . علامة تبدو الي العقل كالتبر ان تمزح به فضة . . . جازت علي كل فتي جاهل وان تصادف صاءغا ماهرا . . . ( 2 ) ميز بين المحض والخاءل واني لاعلم فتي وجارية : كان يكلف كل واحد منهما بصاحبه ، فكانا يضطجعان اذا حضرهما احد وبينهما المسند العظيم من المساند الموضوعة عند ظهور الرءساء علي الفرش ، ويلتقي راساهما وراء المسند ويقبل كل واحد منهما صاحبه ولا يريان ، وكانهما انما يتمددان من الكلل ؛ ولقد كانا بلغا ( 3 ) من تكافيهما في المودة امرا عظيما ، الي ان كان الفتي المحب ربما استطال عليها ؛ وفي ذلك اقول : [ من السريع ] . PageV01P186 ومن اعاجيب الزمان التي . . . طمت علي السامع والقاءل رغبة مركوب الي راكب . . . وذلة المسءول للساءل وطول ماسور الي اسر . . . وصولة المقتول للقاتل ما ان سمعنا في الوري قبلها . . . خضوع مامول الي امل هل ها هنا وجه تراه سوي . . . تواضع المفعول للفاعل ولقد حدثني امراة اثق بها انها شاهدت فتي وجارية كان يجد كل واحد منهما بصاحبه فضل وجد ، قد اجتمعا في مكان علي طرب ، وفي يد الفتي سكين يقطع بها بعض الفواكه ، فجرها جرا زاءدا فقطع ابهامه قطعا لطيفا ظهر فيه دم ، وكان علي الجارية غلالة قصب خزاءنية لها قيمة ، فصرفت ( 1 ) يدها وخرقتها واخرجت منها فضلة شد بها ابهامه . واما هذا الفعل للمحب فقليل في ما يجب عليه ، وفرض لازم وشريعة مءداة ، وكيف لا وقد بذل نفسه ووهب روحه ، فما يمنع بعدهما . خبر : وانا ادركت بنت زكريا بن يحيي التميمي المعروف بابن برطال ( 2 ) ، وعمها كان قاضي الجماعة بقرطبة محمد بن يحيي PageV01P187 واخوها ( 1 ) الوزير القاءد الذي كان قتله غالب وقاءدين له في الوقعة المشهورة بالثغور ، وهما مروان بن احمد بن شهيد ويوسف بن سعيد العكي ( 2 ) ، وكانت متزوجة بيحيي بن محمد بن الوزير يحيي بن اسحاق ( 3 ) ، فعاجلته المنية وهما في اغض عيشهما وانضر سرورهما ، فبلغ من اسفها عليه ان باتت معه في دثار واحد ليلة مات ، وجعلته اخر العهد به وبوصله ، ثم لم يفارقها الاسف بعده الي حين موتها . وان للوصل المختلس الذي يخاتل به الرقباء ويتحفظ به من الحضر ، مثل الضحك المستور والنحنحة وجولان الايدي والضغط بالاجناب والقرص باليد والرجل ، لموقعا من النفس شهيا ؛ وفي ذلك الوقت اقول : [ من المديد ] . ان للوصل الخفي محلا . . . ليس للوصل المكين الجلي لذة تمزجها بارتقاب . . . كمسير في خلال النقي خبر : ولقد حدثني ثقة من اخواني جليل من اهل البيوتات انه كان علق في صباه جارية كانت في بعض دور اله ، وكان ممنوعا منها ، فهام عقله PageV01P188 بها ؛ قال لي : فتنزهنا يوما الي بعض ضياعنا بالسهلة غربي قرطبة مع بعض اعمامي ، فتمشينا في البساتين وابعدنا عن المنازل وانبسطنا علي الانهار ، الي ان غيمت السماء واقبل الغيث ، فلم يكن بالحضرة من الغطاء ما يكفي الجميع ؛ قال : فامر عمي ببعض الاغطية فالقي علي وامرها بالاكتنان معي ، فظن بما شءت من التمكن علي اعين الملا وهم لا يشعرون ، ويا لك من جمع كخلاء ، واحتفال كانفراد ، قال لي : فوالله لا نسيت ذلك اليوم ابدا . ولعهدي به وهو يحدثني بهذا الحديث واعضاءه كلها تضحك وهو يهتز فرحا علي بعد العهد وامتداد الزمان ؛ ففي ذلك اقول شعرا منه : [ من الخفيف ] . يضحك الروض والسحاءب تبكي . . . كحبيب راه صب معني خبر : ومن بديع الوصل ما حدثني به بعض اخواني انه كان في بعض المنازل المصاقبة له هوي ، وكان في المنزلين موضع مطلع من احدهما علي الاخر ، فكانت تقف له في ذلك الموضع ، وكان فيه بعض البعد ( 1 ) ، فتسلم عليه ويدها ملفوفة في قميصها . فخاطبها مستخبرا لها عن ذلك فاجابته : انه ربما احس من امرنا شء فوقف لك غيري فسلم عليك فرددت عليه فصح الظن ، فهذه علامة بيني وبينك ، فاذا رايت يدا مكشوفة تشير نحوك بالسلام فليست يدي ، فلا تجاوب . وربما استحلي الوصال واتفقت القلوب حتي يقع التجليح ( 2 ) في الوصال ، فلا يلفت الي لاءم ولا يستتر من حافظ ولا يبالي بناقل ، بل العذل حينءذ يغري ؛ وفي صفة الوصل اقول شعرا منه : [ من السريع ] . PageV01P189 كم درت حول الحب حتي لقد . . . حصلت فيه كحصول الفراش ومنه : تعشو الي الوصل دواعي الهوي . . . كما سري سنا النار عاش ومنه : عللني بالوصل من سيدي . . . كمثل تعليل الظماء العطاش ومنه : لا توقف العين علي غاية . . . فالحسن فيه مستزيد وفاش ( 1 ) واقول من قصيدة لي : [ من السريع ] . هل لقتيل الحب من ( 2 ) وادي . . . ام هل لعاني الحب من فادي ام هل لدهري عودة نحوها . . . كمثل يوم مر في الوادي ظللت فيه سابحا صاديا . . . يا عجبا للسابح الصادي ضنيت يا مولاي وجدا فما . . . تبصرني الحاظ عوادي كيف اهتدي الوجد الي غاءب . . . عن اعين الحاضر والبادي مل مداواتي طبيبي فقد . . . يرحمني للسقم حسادي PageV01P190
# | - 21 - باب الهجر
# ومن افات الحب ايضا الهجر ، وهو علي ضروب : 1 - فاولها ؛ هجر يوجبه تحفظ من رقيب حاضر ؛ وانه لاحلي من كل وصل . ولولا ان ظاهر اللفظ وحكم التسمية يوجب ادخاله في هذا الباب لرجعت ( 1 ) به عنه ولاجللته عن تسطيره فيه . فحينءذ تري الحبيب منحرفا عن محبه ، مقبلا بالحديث علي غيره ، معرضا بمعرض لءلا تلحق ظنته او تسبق استرابته ؛ وتري المحب ايضا كذلك ، ولكن طبعه له جاذب ، ونفسه له صارفة بالرغم ، فتراه حينءذ منحرفا كمقبل ، وساكتا كناطق ، وناظرا الي جهة نفسه في غيرها ؛ والحاذق الفطن اذا كشف بوهمه عن باطن حديثهما علم ان الخافي غير البادي ، وما جهر به غير نفس الخبر ، وانه لمن المشاهد الجالبة للفتن ، والمناظر المحركة للسواكن ، الباعثة للخواطر ، المهيجة للضماءر ، الجاذبة للفتوة . ولي ابيات في شء من هذا اوردتها ، وان كان فيها غير هذا المعني علي ما شرطنا ، منها : [ من الطويل ] يلوم ابو العباس جهلا بطبعه . . . كما عير الحوت النعامة بالصدي PageV01P191 ومنها : وكم صاحب اكرمته غير طاءع . . . ولا مكره الا لامر تعمدا وما كان ذاك البر الا لغيره . . . كما نصبوا للطير بالحب مصيدا واقول من قصيدة محتوية علي ضروب من الحكم وفنون من الاداب الطبيعية : [ من الطويل ] وسراء احشاءي لمن انا مءثر . . . وسراء انباءي لمن اتحبب فقد يشرب الصاب الكريه لعلة . . . ويترك صفو الشهد وهو محبب واعذل في اجهاد نفسي في الذي . . . اريد واني فيه اشقي واتعب هل اللءلء المكنون والدر كله . . . رايت بغير الغوص في البحر يطلب واصرف نفسي عن وجوه طباعها . . . اذا في سواها صح ما انا ارغب كما نسخ الله الشراءع قبلنا . . . بما هو ادني للصلاح واقرب كما صار لون الماء لون اناءه . . . وفي الاصل لون الماء ابيض معجب ومنها : اقمت ذوي ودي مقام طباءعي . . . حياتي بها والموت منهن يرهب ومنها : وما انا ممن تطبيه بشاشة . . . ولا يقتضي ما في ضميري التجنب ازيد نفارا عند ذلك باطنا . . . وفي ظاهري اهل وسهل ومرحب فاني رايت الحرب يعلو اشتعالها . . . ومبدءها في اول الامر ملعب وللحية الرقشاء وشي ولونها . . . عجيب وتحت الوشي سم مركب وان فرند السيف اعجب منظرا . . . وفيه اذا هز الحمام المذرب واجعل ذل النفس عزة اهلها . . . ( 1 ) اذا هي نالت ما لها فيه مرغب فقد يضع الانسان في الترب وجهه . . . لياتي غدا وهو المصون المقرب فذل يسوق العز اجود للفتي . . . من العز يتلوه من الذل مركب PageV01P192 وكم ماكل اربت عواقب ( 1 ) غبه . . . ورب طوي بالخصب ات ومعقب وما ذاق عز النفس من لا يذلها . . . ولا التذ طعم الروح من ليس ينصب ورودك ( 2 ) نغب الماء من بعد ظماة . . . الذ من العل المكين واعذب ومنها : وفي كل مخلوق تراه تفاضل . . . فرد طيبا ان لم يتح لك اطيب ولا ترض ورد الرنق الا ضرورة . . . اذا لم يكن في الارض حاشاه مشرب ولا تقربن ملح المياه فانها . . . شجي والصدا بالحر اولي واوجب ومنها : فخذ من جداها ( 3 ) ما تيسر واقتنع . . . ( 4 ) ولا تك مشغولا بمن هو يغلب فما لك شرط عندها لا ولا يد . . . ولا هي ان حصلت ام ولا اب ومنها : ولا تياسن مما ينال بحيلة . . . وان بعدت فالامر يناي ويصعب ولا تامن الاظلام فالفجر طالع . . . ولا تلتبس بالضوء فالشمس تغرب ومنها : الح فان الماء يكدح في الصفا . . . اذا طال ما ياتي عليه ويذهب وكثر ولا تفشل وقلل كثير ما . . . فعلت فماء المزن ( 5 ) جم وينضب فلو يتغذي المرء بالسم قاته . . . وقام له منه غذاء مجرب 2 - ثم هجر يوجبه التدلل وهو الذ من كثير الوصال ، ولذلك لا يكون الا عن ثقة كل واحد من المتحابين بصاحبه ، واستحكام PageV01P193 البصيرة في صحة عقده ، فحينءذ يظهر المحبوب هجرانا ليري صبر محبه ، وذلك لءلا يصفو الدهر البتة ، ولياسف المحب ان كان مفرط العشق عند ذلك لا لما حل ، لكن مخافة ان يترقي الي ما هو اجل فيكون ذلك الهجر سببا الي غيره ، او خوفا من افة حادث ملل . ولقد عرض لي في الصبا هجر مع بعض من كنت الف ، علي هذه الصفة ، وهو لا يلبث ان يضمحل ثم يعود ؛ فلما كثر ذلك قلت علي سبيل المزاح شعرا بديهيا ختمت كل بيت منه بقسيم ( 1 ) من اول قصيدة طرفة بن العبد المعلقة ، وهي التي قراناها مشروحة علي ابي سعيد الفتي الجعفري عن ابي بكر المقرء عن ابي جعفر النحاس ( 2 ) ، رحمهم الله ، في المسجد الجامع بقرطبة ، وهي : [ من الطويل ] تذكرت ودا للحبيب كانه . . . ' لخولة اطلال ببرقة ثهمد ' وعهدي بعهد كان لي منه ثابت . . . ' يلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد ' وقفت به لا موقنا برجوعه . . . ' ولا ايسا ابكي وابكي الي الغد ' الي ان اطال الناس عذلي واكثروا . . . ' يقولون لا تهلك اسي وتجلد ' PageV01P194 كان فنون السخط ممن احبه . . . ' خلايا سفين بالنواصف من دد ' كان انقلاب الهجر والوصل مركب . . . ' يجور به الملاح طورا ويهتدي ' فوقت رضي يتلوه وقت تسخط . . . ' كما قسم الترب المفايل باليد ' ويبسم نحوي وهو غضبان معرض . . . ' مظاهر سمطي لءلء وزبرجد ' 3 - ثم هجر يوجبه العتاب لذنب يقع من المحب ، وهذا فيه بعض الشدة ، لكن فرحة الرجعة وسرور الرضي يعدل ما مضي ، فان لرضي المحبوب بعد سخطه لذة في القلب لا تعدلها لذة ، وموقعا ( 1 ) من الروح لا يفوقه شء من اسباب الدنيا . وهل شاهد مشاهد او رات عين او قام في فكر الذ واشهي من مقام قد قام عنه كل رقيب ، وبعد عنه كل بغيض ، وغاب عنه كل واش ، واجتمع فيه محبان قد تصارما لذنب وقع من المحب منهما ، وطال ذلك قليلا ، وبدا بعض الهجر ، ولم يكن ثم مانع من الاطالة للحديث ، فابتدا المحب في الاعتذار والخضوع والتذلل والادلاء ( 2 ) بحجته الواضحة ( 3 ) من الادلال والاذلال والتذمم بما سلف ، فطورا يدل ببراءته ، وطورا يرد بالعفو ( 4 ) ويستدعي المغفرة ويقر بالذنب ولا ذنب له ، والمحبوب في كل ذلك ناظر الي الارض يسارقه اللحظ الخفي ، وربما ادامه فيه ، ثم يبسم مخفيا لتبسمه ، وذلك علامة الرضي ، ثم ينجلي مجلسهما عن قبول العذر ، وتقبل القول ، وامتحت ذنوب النقل ، وذهبت اثار السخط ، ووقع الجواب بنعم وذنبك مغفور ، لو كان ، فكيف ولا ذنب ؛ وختما امرهما بالوصل الممكن وسقوط العتاب والاسعاد ، وتفرقا علي هذا - هذا مكان تتقاصر دونه الصفات وتتلكن بتحديده الالسنة . PageV01P195 ولقد وطءت بساط الخلفاء وشاهدت محاضر الملوك ، فما رايت هيبة تعدل هيبة محب لمحبوبه ؛ ورايت تمكن المتغلبين علي الرءساء وتحكم الوزراء ، وانبساط مدبري الدول ، فما رايت اشد تبجحا ولا اعظم سرورا بما هو فيه من محب ايقن ان قلب محبوبه عنده ووثق بميله اليه وصحة مودته له ؛ وحضرت مقام المعتذرين بين ايدي السلاطين ، ومواقف المهتمين بعظيم الذنوب مع المتمردين الطاغين ، فما رايت اذل من موقف محب هيمان بين يدي محبوب غضبان قد غمره السخط وغلب عليه الجفاء . ولقد امتحنت الامرين وكنت في الحالة الاولي اشد من الحديد وانفذ من السيف ، لا اجيب الي المدينة ولا اساعد علي الخضوع ، وفي الثانية اذل من الرداء ، والين من القطن ، ابادر الي اقصي غايات التذلل ، واغتنم فرصة الخضوع لو نجع ، واتحلل بلساني ، واغوص علي دقاءق المعاني ببياني ، وافتن القول فنونا ، واتصدي لكل ما يوجب الترضي . والتجني بعض عوارض الهجران ، وهو يقع في اول الحب واخره ، فهو في اوله علامة لصحة المحبة ، وفي اخره علامة لفتورها وباب للسلو . خبر : واذكر في مثل هذا اني كنت مجتازا في بعض الايام بقرطبة من مقبرة باب عامر في لمة من الطلاب واصحاب الحديث ، ونحن نريد مجلس الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد المصري ( 1 ) بالرصافة ( 2 ) استاذي رضي الله عنه ، ومعنا ابو بكر عبد الرحمن PageV01P196 ابن سليمان البلوي ( 1 ) من اهل سبتة ، وكان شاعرا مفلقا . وهو ينشد لنفسه في صفة متجن معهود ابياتا له ، منها : [ من الطويل ] سريع الي ظهر الطريق وانه . . . الي نقض اسباب المودة اسرع يطول علينا ان نرقع وده . . . اذا كان في ترقيعه يتقطع فوافق انشاد البيت الاول من هذين البيتين خطور ابي [ علي ] الحسين بن علي الفاسي ( 2 ) رحمه الله تعالي وهو يءم ايضا مجلس ابن ابي يزيد ، فسمعه فتبسم رحمه الله نحونا وطوانا ماشيا وهو يقول : بل الي عقد المودة ان شاء الله ، هذا علي جد ابي [ علي ] الحسين رحمه الله وفضله وتقربه وبراءته ونسكه وزهده وعلمه ، فقلت في ذلك : [ من الكامل ] دع عنك نقض مودتي متعمدا . . . واعقد حبال وصالنا يا ظالم ولترجعن اردته او لم ترد . . . كرها لما قال الفقيه العالم ويقع فيه الهجر والعتاب ؛ ولعمري ان فيه اذا كان قليلا للذة ، واما اذا تفاقم فهو فال غير محمود ، وامارة وبيءة المصدر ، وعلامة سوء ، وهي بجملة الامر مطية الهجران ، وراءد الصريمة ، ونتيجة التجني ، وعنوان الثقل ، ورسول الانفصال ، وداعية القلي ، ومقدمة الصد ، وانما يستحسن اذا لطف وكان اصله الاشفاق ؛ وفي ذلك اقول : [ من الوافر ] لعلك بعد عتبك ان تجودا . . . بما منه عتبت وان تزيدا PageV01P197 فكم يوم راينا فيه صحوا . . . واسمعنا باخره الرعودا وعاد الصحو بعد كما علمنا . . . وانت كذاك نرجو ان تعودا وكان سبب قولي هذه الابيات عتاب وقع في يوم هذه صفته من ايام الربيع فقلتها في ذلك الوقت . وكان لي في بعض الزمن صديقان وكانا اخوين فغابا في سفر ثم قدما ، وقد اصابني رمدا فتاخرا عن عيادتي ، فكتبت اليهما ، والمخاطبة للاكبر منهما ، شعرا منه : [ من المتقارب ] وكنت اعدد ايضا علي . . . اخيك بمءلمة السامع ولكن اذا الدجن غطي ذكاء . . . فما الظن بالقمر الطالع 4 - ثم هجر يوجبه الوشاة ، وقد تقدم القول فيهم وفيما يتولد من دبيب عقاربهم ، وربما كان سببا للمقاطعة البتة . 5 - ثم هجر الملل ، والملل من الاخلاق المطبوعة في الانسان ، واحري لمن دهي به الا يصفو له صديق ، ولا يصح له اخاء ، ولا يثبت علي عهد ، ولا يصبر علي الف ولا تطول مساعدته لمحب ، ولا يعتقد منه ود ولا بغضة . واولي الامور بالناس الا يقربوه منهم وان يفروا عن صحبته ولقاءه ، فلن يحلو ( 1 ) منه بطاءل ، ولذلك ابعدنا هذه الصفة عن المحبين وجعلناها في المحبوبين ، فهم بالجملة اهل التجني والتظني والتعرض للمقاطعة ؛ واما من تزيا باسم الحب وهو ملول فليس منهم ، وحقه الا يتجرع مذاقه ( 2 ) ، وينفي عن اهل هذه الصفة ولا يدخل في جملتهم . وما رايت قط هذه الصفة اشد تغلبا منها علي ابي عامر PageV01P198 محمد بن [ ابي ] عامر رحمه الله ، فلو وصف لي واصف بعض ما علمته منه لما صدقته . واهل هذا الطبع اسرع الخلق محبة ، واقلهم صبرا علي المحبوب وعلي المكروه ، وبالضد ؛ وانقلابهم عن الود علي قدر تسرعهم اليه ؛ فلا تثق بملول ولا تشغل به نفسك ، ولا تعنها ( 1 ) بالرجاء في وفاءه . فغن دفعت الي محبته ضرورة بعده ابن ساعته ، واستانفه كل حين من احيانه بحسب ما تراه من تلونه ، وقابله بما يشاكله . ولقد كان ابو عامر المحدث عنه يري الجارية فلا يصبر عنها ، ويحيق به من الاغتمام والهم ما يكاد ان ياتي عليه حتي يملكها ، ولو حال دون ذلك شوك القتاد ، فاذا ايقن بتصيرها اليه عادت المحبة نفارا ، وذلك الانس شرودا والقلق اليها قلقا منها ، ونزاعه نحوها نزاعا عنها ، فيبيعها باوكس الاثمان . هذا كان دابه حتي اتلف فيما ذكرنا عشرات الوف الدنانير عددا عظيما . وكان رحمه الله مع هذا من اهل الادب والحذق والذكاء والنبل والحلاوة والتوقد ، مع الشرف العظيم والمنصب الفخم والجاه العريض ؛ واما حسن وجهه وكمال صورته فشء تقف الحدود عنه وتكل الاوهام عن وصف اقله ولا يتعاطي احد وصفه . ولقد كانت الشوارع تخلو من السيارة ويتعمدون الخطور علي باب داره في الشاعر الاخذ من النهر الصغير علي باب دارنا في الجانب الشرقي بقرطبة الي الدرب المتصل بقصر الزاهرة ، وفي هذا الدرب كانت داره رحمه الله ملاصقة لنا ، لا لشء الا للنظر منه . ولقد مات من محبته جواركن علقن اوهامهن به ، ووفي ( 2 ) له فخانهن مما املنه منه ، فصرن رهاءن البلي وقتلهن الوحدة . وانا اعرف جارية منهن كانت تسمي عفراء ، عهدي بها لا تتستر بمحبته حيثما جلست ، PageV01P199 ولا تجف دموعها ، وكانت قد تصيرت من داره الي البركات الخيال صاحب الفتيان ( 1 ) . ولقد كان رحمه الله يخبرني عن نفسه انه يمل اسمه فضلا عن غير ذلك . واما اخوانه فانه تبدل بهم في عمره علي قصره مرارا ، وكان لا يثبت علي زي واحد كابي براقش ( 2 ) ، حينا يكون في ملابس الملوك وحينا في ملابس الفتاك . فيجب علي من امتحن بمخالطة من هذه صفته علي اي وجه كان الا يستفرغ عامة جهده في محبته ، وان يقيم الياس من دوامه حصنا ( 3 ) لنفسه ، فاذا لاحت له مخايل الملل قاطعه اياما حتي ينشط باله ، ويبعد به عنه ، ثم يعاوده ، فربما دامت المودة مع هذا ؛ وفي ذلك اقول : [ من المجتث ] لا ترجون ملولا . . . ليس الملول بعده ود الملول فدعه . . . عارية مسترده 6 - ومن الهجر ضرب يكون متوليه المحب ، وذلك عندما يري من جفاء محبوبه والميل عنه الي غيره ، او لثقيل يلازمه ؛ فيري الموت وتجرع غصص الاسي ، والعض علي نقيف الحنظل اهون من رءية ما يكره ، فينقطع وكبده تتقطع ؛ وفي ذلك اقول : [ من السريع ] PageV01P200 هجرت من اهواه لا عن قلي . . . يا عجبا للعاشق الهاجر لكن عيني لم تطق نظرة . . . الي محيا الرشا الغادر فالموت احلي مطعما ( 1 ) من هوي . . . يباح للوارد والصادر وفي الفءاد النار مذكية . . . فاعجب لصب جزع صابر وقد اباح الله في دينه . . . تقية الماسور للاسر وقد احل الكفر خوف الردي . . . حتي تري المءمن كالكافر خبر : ومن عجيب ما يكون فيها وشنيعه اني اعرف من هام قلبه بمنتاء عنه نافر منه ، فقاسي الوج زمنا طويلا ، ثم سنحت له الايام بسانحة عجيبة من الوصل اشرف منها علي بلوغ امله ، فحين لم يكن بينه وبين غاية رجاءه الا ك ' لا ' و ' لا ' ( 2 ) عاد الهجر والبعد الي اكثر مما كان قبل ، فقلت في ذلك : [ من السريع ] . كانت الي دهري لي حاجة . . . مقرونة في البعد بالمشتري فساقها باللطف حتي اذا . . . كانت من القرب علي محجري ( 3 ) ابعدها عني فعادت كان . . . لم تبد للعين ولم تظهر وقلت : [ من الطويل ] دنا املي حتي مددت لاخذه . . . يدا فانثني نحو المجرة راحلا فاصبحت لا ارجو وقد كنت موقنا . . . واضحي مع الشعري وقد كان حاصلا وقد كنت محسودا فاصبحت حاسدا . . . وقد كنت مامولا فاصبحت املا كذا الدهر في كراته وانتقاله . . . فلا يامنن الدهر من كان عاقلا PageV01P201 7 - ثم هجر القلي ، وهنا ضلت الاساطين ( 1 ) ونفدت الحيل وعظم البلاء ، وهو الذي خلي العقول ذواهل ، فمن دهي بهذه الداهية فليتصد لمحبوب محبوبه ، وليتعمد ما يعرف انه يستحسنه . ويجب ان يجتنب ما يدري انه يكرهه ، فربما عطفه ذلك عليه ان كان المحبوب ممن يدري قدر الموافقة والرغبة فيه ، واما من لم يعلم قدر هذا فلا طمع في استصرافه ، بل حسناتك عنده ذنوب . فغن لم يقدر المرء علي استصرافه فليتعمد السلوان وليحاسب نفسه بما هو فيه من البلاء والحرمان ، وليسع في نيل رغبته علي اي وجه امكنه . ولقد رايت من هذه صفته ، وفي ذلك اقول قطعة اولها : [ من الطويل ] دهيت بمن لو ادفع الموت دونه . . . لقال اذا يا ليتني في المقابر ومنها : ولا ذنب لي اذ صرت احدو ركاءبي . . . الي الورد والدنيا تسء مصادري وماذا علي الشمس المنيرة بالضحي . . . اذا قصرت عنها ضعاف البصاءر واقول : [ من مخلع البسيط ] ما اقبح الهجر بعد وصل . . . واحسن الوصل بعد هجر كالوفر تحويه بعد فقر . . . والفقر ياتيك بعد وفر واقول : [ من السريع ] معهود اخلاقك قسمان . . . والدهر فيك اليوم صنفان PageV01P202 فانك النعمان فيما مضي . . . وكان للنعمان يومان يوم نعيم فيه سعد الوري . . . ويوم باساء وعدوان فيوم نعماك لغيري ويو . . . مي منك ذو بءس وهجران اليس حبي لك مستاهلا . . . لان تجازيه باحسان واقول قطعة منها : [ من الكامل ] يا من جميع الحسن منتظم . . . فيه كنظم الدر في العقد ما بال حتفي منك يطرقني . . . قصدا ووجهك ( 1 ) طالع السعد واقول قصيدة اولها : [ من الطويل ] اساعة ( 2 ) توديعك ام ساعة الحشر . . . وليلة بيني منك ام ليلة النشر وهجرك تعذيب الموحد ينقضي . . . ويرجو ( 3 ) التلاقي ام عذاب ذوي الكفر ومنها : سقي الله اياما مضت ولياليا . . . تحاكي لنا النيلوفر الغض في النشر فاوراقه الايام حسنا وبهجة . . . واوسطه الليل المقصر للعمر لهونا بها في غمرة وتالف . . . تمر فلا ندري وتاتي فلا ندري فاعقبنا منه زمان كانه . . . ولا شك حسن العقد اعقب بالغدر ومنها : فلا تياسي يا نفس عل زماننا . . . ( 4 ) يعود بوجه مقبل غير مزور كما صرف الرحمن ملك امية . . . اليهم ، ولوذي بالتجمل والصبر PageV01P203 وفي هذه القصيدة امدح ابا بكر هشام بن محمد ( 1 ) اخا امير المءمنين عبد الرحمن المرتضي ( 2 ) رحمه الله ، فاقول : اليس يحيط الروح فينا بكل ما . . . دنا وتناءي وهو في حجب الصدر كذا الدهر جسم وهو في الدهر روحه . . . محيط بما فيه وان شءت فاستقر ومنها : اتاوتهم ( 3 ) تهدي اليه ، ومنة . . . تقبلها منهم تقاوم بالشكر كذا كل نهر في البلاد وان طمت . . . غزارته ينصب في لجج البحر PageV01P204
# | - 22 - باب الوفاء
# ومن حميد الغراءز وكريم الشيم وفاضل الاخلاق في الحب وغيره الوفاء ؛ وانه لمن اقوي الدلاءل واوضح البراهين علي طيب الاصل وشرف العنصر ، وهو يتفاضل بالتفاضل اللازم للمخلوقات . وفي ذلك اقول قطعة منها : وهو [ من البسيط ] . افعال كل امرء تنبي بعنصره . . . والعين تغنيك عن ان تطلب الاثرا ومنها : وهل تري قط دفلي انبتت عنبا . . . او تذخر النحل في اوكارها الصبرا 1 - واول مراتب الوفاء ان يفي الانسان لمن يفي له ، وهذا فرض لازم وحق واجب علي المحب والمحبوب ، لا يحول عنه الا خبيث المحتد لا خلاق له ولا خير عنده . ولولا ان رسالتنا هذه لم نقصد بها الكلام في اخلاق الانسان ( 1 ) وصفاته المطبوعة والمتطبع بها ، وما يزيد من المطبوع بالتطبع وما يضمحل من التطبع بعدم الطبع ، لزدت في هذا المكان ما يجب ان يوضع في مثله ، ولكنا انما قصدنا التكلم فيما رغبته من امر الحب فقط ، وهذا امر كان يطول جدا اذ الكلام فيه يتفنن كثيرا . PageV01P205 خبر : ومن ارفع ( 1 ) ما شاهدته من الوفاء في هذا المعني واهوله شانا قصة رايتها عيانا ، وهو اني اعرف من رضي بقطيعة محبوبه واعز الناس عليه ، ومن كان الموت عنده احلي من هجر ساعة في جنب طيه لسر اودعه ، والتزم محبوبه يمينا غليظة الا يكلمه ابدا ولا يكون بينهما خبر او يفضح اليه ذلك السر ؛ علي ان صاحب ذلك السر كان غاءبا فابي من ذلك وتمادي هو علي كتمانه والثاني علي هجرانه الي ان فرقت بينهما الايام . 2 - ثم مرتبة ثانية وهو الوفاء لمن غدر ، وهي للمحب دون المحبوب ، وليس للمحبوب ها هنا طريق ولا يلزمه ذلك ، وهي خطة لا يطيقها الا جلد قوي واسع الصدر حر النفس عظيم الحلم جليل الصبر حصيف العقدة ( 2 ) ماجد الخلق سالم النية . ومن قابل الغدر بمثله فليس بمستاهل للملامة ، ولكن الحال التي قدمنا تفوقها جدا وتفوتها بعدا . وغاية الوفاء في هذه الحال ترك مكافاة الاذي بمثله ، والكف عن سء المعارضة بالفعل والقول ، والتاني في جذ ( 3 ) حبل الصحبة ما امكن ورجيت الالفة وطمع في الرجعة ولاحت للعودة ادني مخيلة وشيمت منها اقل بارقة ، او توجس منها ايسر علامة . فاذا وقع الياس واستحكم الغيظ فحينءذ [ لذ ] بالسلامة ممن غرك ، والامن ممن ضرك ، والنجاة ممن اذاك ( 4 ) ، وان يكون ذكر ما سلف مانعا من شفاء الغيظ فيما وقع ، فرعي الاذمة ( 5 ) حق وكيد علي اهل العقول ، والحنين PageV01P206 الي ما مضي والا ينسي ما قد فرغ منه وفنيت مدته اثبت الدلاءل علي صحة الوفاء . وهذه الصفة حسنة جدا وواجب استعمالها في كل وجه من وجوه معاملات الناس فيما بينهم علي اي حال كانت . خبر : ولعهدي برجل من صفوة اخواني قد علق بجارية فتاكد الود بينهما ، ثم غدرت بعهده ونقضت وده وشاع خبرهما ، فوجد لذلك وجدا شديدا . خبر : وكان لي مرة صديق ففسدت نيته بعد وكيد مودة لا يكفر ( 1 ) بمثلها ، وكان علم كل واحد منا سر صاحبه وسقطت المءنة ، فلما تغير علي افشي كل ما اطلع لي عليه مما كنت اطلعت منه علي اضعافه ، ثم اتصل به ان قوله في قد بلغني ، فجزع لذلك وخشي ان اقارضه علي قبيح فعلته ؛ وبلغني ذلك فكتبت اليه شعرا اونسه فيه واعلمه اني لا اقارضه . خبر : ومما يدخل في هذا الدرج ، وان كان ليس منه ، ولا هذا الفصل المتقدم من جنس الرسالة والباب ، ولكنه شبيه له علي ما قد ذكرنا وشرطنا ، وذلك ان محمد بن وليد بن مكسير الكاتب كان متصلا بي ومنقطعا الي ايام وزارة ابي رحمة الله عليه ، فلما وقع بقرطبة ما وقع وتغيرت الاحوال خرج الي بعض النواحي فاتصل بصاحبها فعرض جاهه وحدثت له وجاهة وحال حسنة . فحللت انا تلك الناحية في بعض رحلتي فلم يوفني حقي بل ثقل عليه مكاني واساء معاملتي وصحبتي ، وكلفته في خلال ذلك حاجة لم يقم فيها ولا قعد ، واشتغل PageV01P207 عنها بما ليس في مثله شغل ، فكتبت اليه شعرا اعاتبه فيه ، فجاوبني مستعتبا علي ذلك ، فما كلفته حاجة بعدها . ومما لي في هذا المعني وليس من جنس الباب ولكنه يشبهه ابيات قلتها ، منها : [ من البسيط ] . وليس يحمد كتمان لمكتتم . . . لكن كتمك ما افشاه مفشيه كالجود بالوفر اسني ما يكون اذا . . . قل الوجود له او ضن معطيه 3 - ثم مرتبة ثالثة وهي الوفاء مع الياس البات وبعد حلول المنايا وفجاءات المنون ، وان الوفاء في هذه الحالة لاجل واحسن منه في الحياة ومع رجاء اللقاء . خبر : ولقد حدثتني امراة اثق بها انها رات في دار محمد بن وهب المعروف بابن الركيزة ( 1 ) من ولد بدر ( 2 ) ، الداخل مع الامام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه ، جارية راءعة جميلة كان لها مولي فجاءته المنية فبيعت في تركته ، فابت ان ترضي بالرجال بعده ، وما جعلها رجل الي ان لقيت الله عز وجل ؛ وكانت تحسن الغناء فانكرت علمها به ، ورضيت بالخدمة والخروج عن جملة المتخذات للنسل واللذة والحال الحسنة وفاء منها لمن دثر ووارته الارض والتامت عليه الصفاءح ، ولقد رامها سيدها المذكور ان يضمها الي فراشه مع ساءر جواريه ويخرجها مما هي فيه فابت ، فضربها غير مرة واوقع بها الادب ، فصبرت علي ذلك كله ، فاقامت علي امتناعها ؛ وان هذا من الوفاء غريب جدا . واعلم ان الوفاء علي المحب اوجب منه علي المحبوب وشرطه له PageV01P208 الزم ، لان المحب هو البادي باللصوق والتعرض لعقد الاذمة ، والقاصد لتاكيد المودة والمستدعي صحة العشرة ، والاول في عداد طالبي الاصفياء ( 1 ) ، والسابق في ابتغاء اللذة باكتساب الخلة ، والمقيد نفسه بزمام المحبة - قد عقلها باوثق عقال وخطمها باشد خطام ، فمن قمبره علي هذا كله ان لم يرد اتمامه ومن اجبره علي استجلاب المقة ان لم ينو ختمها بالوفاء لمن اراده عليها والمحبوب انما هو مجلوب اليه ومقصود نحوه ومخير في القبول او الترك ، فان قبل فغاية الرجاء ، وان ابي فغير مستحق للذم . وليس التعرض للوصل والالحاح فيه والتاتي لكل ما يسجلب به من الموافقة وتصفية الحضرة والمغيب ، من الوفاء في شء ، فحظ نفسه اراد الطالب ، وفي سروره سعي وله احتطب ، والحب يدعوه ويحدوه علي ذلك شاء او ابي ، وانما يحمد الوفاء ممن يقدر علي تركه . وللوفاء شروط علي المحبين لازمة : فاولها ان يحفظ عهد محبوبه ويرعي غيبته ، وتستوي ( 2 ) علانيته وسريرته ، ويطوي شره وينشر خيره ، ويغطي علي عيوبه ويحسن افعاله ، ويتغافل عما يقع منه علي سبيل الهفوة ويرضي بما حمله ولا يكثر عليه بما ينفر منه ، والا يكون طلعة دبوبا ولا ملة طرفا ( 3 ) . وعلي المحبوب ان ساواه في المحبة مثل ذلك ، وان كان دونه فيها فليس للمحب ان يكلفه الصعود الي مرتبته ولا له الاستشاطة عليه بان يسومه الاستواء معه في درجته . وبحسبه منه حينءذ كتمان خبره والا يقابله بما يكره ولا يخيفه PageV01P209 به ، وان كانت الثالثة - وهي السلامة مما يلقي بالجملة - فليقنع بما وجد ، ولياخذ من الامر ما استدف ( 1 ) ولا يطلب شرطا ولا يقترح عقدا ( 2 ) ، وانما له ما سنح بجده او ما حان بكده . واعلم انه لا يستبين قبح الفعل لاهله ، ولذلك يتضاعف قبحه عند من ليس من ذويه ، ولا اقول قولي هذا ممتدحا ولكن اخذا بادب الله عز وجل { واما بنعمة ربك فحدث } ( الضحي : 11 ) : لقد منحني الله عز وجل من الوفاء لكل من يمت الي بلقية واحدة ، ووهبني من المحافظة لمن يتذمم مني ولو بمحادثته ساعة حظا انا له شاكر وحامد ، ومنه مستمد ومستزيد ، وما شء اثقل علي من الغدر ؛ ولعمري ما سمحت نفسي قط في الفكرة في اضرار من بيني وبينه اقل ذمام ، وان عظمت جريريته وكثرت الي ذنوبه ، ولقد دهمني من هذا غير قليل فما جزيت علي السوءي الا بالحسني ، والحمد لله علي ذلك كثيرا . وبالوفاء افتخر في كلمة طويلة ذكرت فيها ما مضنا من النكبات ، ودهمنا من الحل والترحال والتجول في الافاق ، اولها ( 3 ) : [ من البسيط ] . ولي فولي جميل الصبر يتبعه . . . وصرح الدمع ما تخفيه اضلعه جسم ملول وقلب الف فاذا . . . حل الفراق عليه فهو موجعه لم يستقر به دار ولا وطن . . . ولا تدفا منه قط مضجعه PageV01P210 كانما صيغ من رهو السحاب فما . . . تزال ريح الي الافاق تدفعه كانما هو توحيد تضيق به . . . نفس الكفور فتابي حين تودعه او كوكب قاطع في الافق منتقل . . . فالسير يغربه حينا ويطلعه اظنه لو جزته او تساعده . . . ( 1 ) القت عليه انهمال الدمع يتبعه وبالوفاء ايضا افتخر في قصيدة لي طويلة اوردتها ، وان كان اكثرها ليس من جنس الكتاب ، فكان سبب قولي لي ان قوما من مخالفي شرقوا بي فاساءوا العتب في وجهي وقذفوني باني اعضد الباطل بحجتي ، عجزا منهم عن مقاومة ما اوردته من نصر الحق واهله ، وحسدا لي ، فقلت وخاطبت بقصيدتي بعض اخواني وكان ذا فهم ، منها : [ من الطويل ] . وخذني عصا موسي وهات جميعهم . . . ولو انهم حيات ضال نضانض ومنها : يذيعون في عيبي عجاءب جمة . . . وقد يتمني ( 2 ) الليث والليث رابض ومنها : ويرجون ما لا يبلغون كمثل ما . . . يرجي محالا في الامام الروافض ومنها : ولو جلدي في كل قلب ومهجة . . . لما اثرت فيها العيون المراءض ابت عن دني الوصف ضربة لازب . . . كما ابت الفعل الحروف الخوافض PageV01P211 ومنها : ورايي له في كل ما غاب مسلك . . . كما تسلك الجسم العروق النوابض يبين مدب النمل في غير مشكل . . . ( 1 ) ويستر عنهم للفيول المرابض PageV01P212
# | - 23 - باب الغدر
# وكما ان الوفاء من سري النعوت ونبيل الصفات ، فكذلك الغدر من ذميمها ومكروهها ، وانما يسمي غدرا من البادء به ، واما المقارض بالغدر علي مثله - وان استوي معه في حقيقة الفعل - فلييس بغدر ولا هو معيبا بذلك ، والله عز وجل يقول : { وجزاء سيءة سيءة مثلها } ( الشوري : 40 ) وقد علمنا ان الثانية ليست بسيءة ، ولكن لما جانست الاولي في الشبه اوقع عليها مثل اسمها ، وسياتي هذا مفسرا في باب السلو ان شاء الله . ولكثرة وجود الغدر في المحبوب استغرب الوفاء منه ، فصار قليله الواقع منهم يقاوم الكثير الموجود في سواهم . وفي ذلك اقول : [ من الوافر ] . قليل وفاء من يهوي يجل . . . وعظم وفاء من يهوي يقل فنادرة الجبان اجل مما . . . يجء به الشجاع المستقل ومن قبيح الغدر ان يكون للمحب سفير الي محبوبه يستريح اليه باسراره فيسعي حتي يقلبه الي نفسه ويستاثر به دونه ؛ وفيه اقول : [ من الطويل ] . اقمت سفيرا قاصدا في مطالبي . . . وثقت به جهلا فضرب بيننا وحل عري ودي واثبت وده . . . وابعد عني كل ما كان ممكنا PageV01P213 فصرت شهيدا بعدما كنت مشهدا . . . واصبح ( 1 ) ضيفا بعدما كان ضيفنا خبر : ولقد حدثني القاضي يونس بن عبد الله ( 2 ) قال : اذكر في الصبا جارية في بعض السدد يهواها فتي من اهل الادب من ابناء الملوك وتهواه ويتراسلان ، وكان السفير بينهما والرسول بكتبهما فتي من اترابه كان يصل اليها ، فلما عرضت الجارية للبيع اراد الذي كان يحبها ابتياعها ، فبدر الذي كان رسولا فاشتراها . فدخل عليها يوما فوجدها قد فتحت درجا لها تطلب فيه بعض حواءجها ، فاتي اليها وجعل يفتش الدرج ، فخرج اليه كتاب من ذلك الفتي الذي كان يهواها مضمخا بالغالية مصونا مكرما ، فغضب وقال : من اين هذا يا فاسقه قالت : انت سقته الي ، فقال : لعله محدث بعد ذلك الحين ، فقالت : ما هو الا من قديم تلك التي تعرف ؛ قال : فكانما القمته حجرا ، فسقط في يده وسكت . PageV01P214
# | - 24 - باب البين
# وقد علمنا انه لابد لكل مجتمع من افتراق ، ولكل دان من تناء ، وتلك عادة الله في العباد والبلاد حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين . وما شء من دواهي الدنيا يعدل الافتراق ، ولو سالت الارواح به فضلا عن الدموع كان قليلا . وسمع بعض الحكماء قاءلا يقول : الفراق اخو الموت ، فقال : بل الموت اخو الفراق ( 1 ) . والبين ينقسم اقساما : 1 - فاولها مدة يوقن بانصرامها وبالعودة عن قريب ، وانه لشجي في القلب ، وغصة في الحلق لا تبرا الا بالرجعة . وانا اعلم من كان يغيب من يحب عن بصره يوما واحدا فيعتريه من الهلع والجزع وشغل البال وترادف الكرب ما يكاد ياتي عليه . 2 - ثم بين منع من اللقاء وتحظير علي المحبوب من ان يراه محبه ، فهذا - ولو كان من تحبه معك في دار واحدة - فهو بين ، لانه PageV01P215 باءن عنك ، وان هذا ليولد من الحزن والاسف غير قليل ، ولقد جربناه فكان مرا ، وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] . اري دارها في كل حين وساعة . . . ولكن من في الدار عني مغيب وهل نافعي قرب الديار واهلها . . . علي وصلهم مني رقيب مرقب فيا لك جار الجنب اسمع حسه . . . واعلم ان الصين ادني واقرب كصاد يري ماء الطوي بعينه . . . وليس اليه من سبيل يسبب كذلك من في اللحد عنك مغيب . . . وما دونه الا الصفيح المنصب واقول من قصيدة مطولة : [ من الطويل ] . متي تشتفي نفس اضر بها الوجد . . . وتصقب دار قد طوي اهلها البعد وعهدي بهند وهي جارة بيتنا . . . واقرب من هند لطالبها الهند بلي ان في قرب الديار لراحة . . . كما يمسك ( 1 ) الظمان ان يدنو الورد 3 - ثم بين يتعمده المحب بعدا عن قول الوشاة ، وخوفا ان يكون بقاءه سببا الي منع اللقاء ، وذريعة الي ان يفشو الكلام فيقع الحجاب الغليظ . 4 - ثم بين يولده المحب لبعض ما يدعوه الي ذلك من افات الزمان ، وعذره مقبول او مطرخ علي قدر الحافز له الي الرحيل . خبر : ولعهدي بصديق لي داره المرية ، فعنت له حواءج الي شاطبة فقصدها ، وكان نازلا بها في منزلي مدة اقامته بها ، وكان له بالمرية علاقة هي اكبر همه وادهي غمه ، وكان يءمل تبتيته وفراغ اسبابه وان يوشك الرجعة ويسرع الاوبة ، فلم يكن الا حين لطيف بعد احتلاله PageV01P216 عندي حتي جيش الموفق ابو الجيش مجاهد صاحب الجزاءر ( 1 ) الجيوش وقرب العساكر ونابذ خيران صاحب المرية ( 2 ) وعزم علي استءصاله ، فانقطعت الطرق بسبب هذه الحرب ، وتحوميت السبل واحترس البحر بالاساطيل ، فتضاعف كربه اذ لم يجد الي الانصراف سبيلا البتة ، وكاد يطفا اسفا ، وصار لا يانس بغير الوحدة ، ولا يلجا الا الي الزفير والوجوم ، ولعمري لقد كان ممن لم اقدر قط فيه ان قلبه يذعن للود ، ولا شراسة طبعه تحبب الي الهوي . واذكر اني دخلت قرطبة بعد رحيلي عنها ثم خرجت منصرفا عنها فضمني الطريق مع رجل من الكتاب قد رحل لامر مهم وتخلف سكن له ( 3 ) ، فكان يرتمض لذلك . واني لاعلم من علق بهوي له وكان في حال شظف ، وكانت له في الارض مذاهب واسعة ومناديح رحبة ووجوه متصرف كثيرة ، فهان عليه ذلك واثر الاقامة مع من يحب ؛ وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من الكامل ] . لك في البلاد منادح معلومة . . . والسيف غفل او يبين قرابه PageV01P217 5 - ثم بين رحيل وتباعد ديار ، ولا يكون من الاوبة فيه علي يقين خبر ، ولا يحدث تلاق ، وهو الخطب الموجع ، والعم المفظع ، والحادث الاشنع ، والدواء الدوي . واكثر ما يكون الهلع فيه اذا كان الناءي هو المحبوب ؛ وهو الذي قالت فيه الشعراء كثيرا ؛ وفي ذلك اقول قصيدة منها ( 1 ) : [ من الطويل ] . وبي ( 2 ) علة اعيا الطبيب علاجها . . . ستوردني لا شك منهل مصرعي رضيت بان اضحي قتيل وداده . . . كجارع سم في رحيق مشعشع فما لليالي ما اقل حياءها . . . واولعها بالنفس من كل مولع كان زماني عبشمي يخالني . . . اعنت علي عثمان اهل التشيع واقول من قصيدة : [ من الطويل ] . اظنك تمثال الجنان اباحه . . . لمجتهد النساك من اولياءه واقول من قصيدة : [ من الطويل ] . لابرد باللقيا غليلا من الهوي . . . توقد ( 3 ) نيران الغضا هيمانه واقول شعرا منه : [ من الطويل ] . خفيت عن الابصار والوجد ظاهر . . . فاعجب باعراض تبين ولا شخص غدا الفلك الدوار حلقة خاتم . . . محيط بما فيه وانت له فص واقول من قصيدة : [ من الطويل ] . غنيت عن التشبيه حسنا وبهجة . . . كما غنيت شمس السماء عن الحلي PageV01P218 عجبت لنفسي بعده كيف لم تمت . . . وهجرانه دفني وفقدانه نعيي وللجسد الغض المنعم كيف لم . . . تذبه يد خشناء [ تقوي علي ] البري وغن للاوبة من البين الذي تشفق منه النفس لطول مسافته وتكاد تياس من العودة فيه ، لروعة تبلغ ما لا حد وراءه ، وربما قتلت ؛ وفي ذلك اقول : [ من الخفيف ] . للتلاقي بعد الفراق سرور كسرور المفيق حانت وفاته فرحة تبهج النفوس وتحيي . . . من دنا منه بالفراق مماته ربما قد تكون داهية المو . . . ت وتودي باهله هجماته كم راينا من عب في الماء عطشا . . . ن فزار الحمام وهو حياته واني لاعلم من نات دار محبوبه زمنا ثم تيسرت له اوبة ، فلم يكن الا بقدر التسليم واستيفاءه حتي دعته نوي ثانية ، فكاد ان يهلك ؛ وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] . اطلت زمان البعد حتي اذا انقضي . . . زمان النوي بالقرب عدت الي البعد فلم يك الا كرة الطرف قربكم . . . وعاودكم بعدي وعاودني وجدي كذا حاءر في الليل ضاقت وجوهه . . . راي البرق في داج من الليل مسود فاخلفه منه رجاء دوامه . . . وبعض الاراجي لا تفيد ولا تجدي وفي الاوبة بعد الفراق اقول قطعة منها : [ من الطويل ] . لقد قرت العينان بالقرب منكم . . . كما سخنت ايام يطويكم البعد فلله فيما مضي الصبر والرضي . . . ولله فيما قد قضي الشكر والحمد خبر : ولقد نعي الي بعض من كنت احب من بلدة نازحة ، فقمت فارا بنفسي نحو المقابر ، وجعلت امشي بينها واقول : [ من الوافر ] . PageV01P219 وددت بان ظهر الارض بطن . . . وان البطن منها صار ظهرا واني مت قبل ورد خطب . . . اتي فاثار في الاكباد جمرا وان دمي لمن قد بان غسل . . . وان ضلوع صدري كن قبرا ثم اتصل بعد حين تكذيب ذلك الخبر فقلت : [ من السريع ] . بشري اتت والياس مستحكم . . . والقلب في سبع طباق شداد كنت فءادي خضرة بعدما . . . كان فءادي لابسا للحداد جلي سواد الغم عني كما . . . يجلي بلون الشمس لون السواد هذا وما امل وصلا سوي . . . صدق وفاء بقديم الوداد فالمزن قد يطلب لا للحيا . . . لكن لظل بارد ذي امتداد ويقع في هذين الصنفين من البين الوداع ، اعني رحيل المحب او رحيل المحبوب . وانه لمن المناطر الهاءلة والمواقف الصعبة التي تفتضح فيها عزيمة كل ماضي العزاءم ، وتذهب قوة كل ذي بصيرة ، وتسكب كل عين جمود ، ويظهر مكنون الجوي . وهو فصل من فصول البين يجب التكلم فيه ، كالعتاب في باب الهجر . ولعمري لو ان ظريفا يموت في ساعة الوداع لكان معذورا اذا تفكر فيما يحل به بعد ساعة من انقطاع الامال ، وحلول الاوجال ، وتبدل السرور بالحزن . وانها ساعة ترق القلوب القاسية ، وتلين الافءدة الغلاظ . وان حركة الراس وادمان النظر والزفرة بعد الوداع لهاتكة حجاب القلب ، وموصلة اليه من الجزع بمقدار ما تفعل حركة الوجه في ضد هذا والاشارة بالعين والتبسم في مواطن الموافقة . PageV01P220 والوداع ينقسم قسمين ، احدهما لا يتمكن فيه الا بالنظر والاشارة والثاني يتمكن فيه بالعناق والملازمة ، وربما لعله كان لا يمكن قبل ذلك البتة مع تجاوز المحال وامكان التلاقي ، ولهذا تمني بعض الشعراء البين ومدحوا يوم النوي ، وما ذاك بحسن ولا بصواب ولا بالاصيل من الراي ، فما يفي سرور ساعة بحزن ساعات ، فكيف اذا كان البين اياما وشهورا وربما اعواما وهذا سوء من النظر ومعوج من القياس ، وانما اثنيت علي النوي في شعري تمنيا لرجوع يومعا ، فيكون في كل يوم لقاء ووداع ، علي ان تحتمل مضض هذا الاسم الكريه ، وذلك عندما يمضي من الايام التي لا التقاء فيها فحينءذ يرغب المحب من يوم الفراق لو امكنه في كل يوم ؛ وفي الصنف الاول من الوداع اقول شعرا منه : [ من البسيط ] . تنوب عن بهجة الانوار بهجته . . . كما تنوب عن النيران انفاسي وفي الصنف الثاني من الوداع اقول شعرا منه : [ من البسيط ] . وجه تخر له الانوار ساجدة . . . والوجه تم فلم ينقص ولم يزد دفء وشمس الضحي بالجدي نازلة . . . وبارد ناعم والشمس في الاسد ومنه : يوم الفراق لعمري لست اكرهه . . . اصلا وان شت شمل الروح عن جسدي ففيه عانقت من اهوي بلا جزع . . . وكان من قبله ان سيل لم يجد اليس من عجب دمعي ( 1 ) وعبرتها . . . يوم الوصال ليوم البين ذو حسد PageV01P221 وهل هجس في الافكار او قام في الظنون اشنع واوجع من هجر عتاب وقع بين محبين ، ثم فجاتهما النوي قبل حلول الصلح وانحلال عقدة الهجران ، فقاما الي الوداع وقد نسي العتاب ، وجاء ما طم عن ( 1 ) القوي واطار الكري ؛ وفيه اقول شعرا منه : [ من الطويل ] . وقد سقط العتب المقدم وامحي . . . وجاءت جيوش البين تجري وتسرع وقد ذعر البين الصدود فراعه . . . فولي فما يدري له اليوم موضع كذءب خلا بالصيد حتي اظله . . . هزبر له من جانب الغيل مطلع لءن سرني في طرده الهجر انني . . . لابعاده عني الحبيب لموجع ولابد عند الموت من بعض راحة . . . وفي غبها ( 2 ) الموت الوحي المصرع واعرف من اتي ليودع محبوبه يوم الفراق فوجده قد فات ، فوقف علي اثاره ساعة وتردد في الموضع الذي كان فيه ثم انصرف كءيبا متغير اللون كاسف البال ، فما كان بعد ايام قلاءل حتي اعتل ومات ، رحمه الله . وان للبين في اظهار السراءر المطوية عملا عجبا : ولقد رايت من كان حبه مكتوما وبما يجد فيه مستترا حتي وقع حادث الفراق فباح المكنون وظهر الخفي . وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من المتقارب ] . بذلت من الود ما كنت قبل . . . منعت واعطيتنيه جزافا وما لي به حاجة عند ذاك . . . ولو جدت قبل بلغت الشغافا وما ينفع الطب عند الحمام . . . وينفع قبل الردي من تلافي واقول : [ من الكامل ] . الان اذ حل الفراق وجدت لي . . . بخفي حب كنت تبدي بخله PageV01P222 قد زدتني في حسرتي اضعافها . . . ويحي فهلا كان هذا قبله ولقد اذكرني هذا اني خطبت ( 1 ) في بعض الازمان مودة رجل من وزراء السلطان ايام جاهه فاظهر بعض الامتساك ، فتركته حتي ذهبت ايامه وانقضت دولته ، فابدي لي من المودة والاخوة غير قليل ، فقلت : [ من الطويل ] . بذلت لي الاعراض والدهر مقبل . . . وتبذل لي الاقبال والدهر معرض وتبسطني اذ ليس ينفع بسطكم . . . فهلا ابحث البسط اذ كنت تقبض 6 - ثم بين الموت وهو الفوت ، وهو الذي لا يرجي له اياب ، وهو المصيبة الحالة ، وهو قاصمة الظهر وداهية الدهر ، وهو الويل ( 2 ) ، وهو المغطي علي ظلمة الليل ، وهو قاطع كل رجاء وماحي كل طمع والمءيس من اللقاء . وهنا حارت الالسن ، وانجذم حبل العلاج ، فلا حيلة الا الصبر طوعا او كرها . وهو اجل ما يبتلي به المحبون ، فما لمن دهي به الا النوح والبكاء الي ان يتلف او يمل ؛ فهو القرحة التي لا تنكا ، والوجع الذي لا يفني ، وهو الغم الذي يتجدد علي قدر بلاء من اغتمدته في الثري وفيه اقول : [ من مشطور المديد ] كل بين واقع . . . فمرجي لم يفت لا تعجل قنطا . . . لم يفت من لم يمت والذي قد مات فال . . . ياس عنه قد ثبت وقد راينا من عرض له هذا كثيرا . وعني اخبرك اني احد من دهي بهذه الفادحة وتعجلت له هذه المصيبة ، وذلك اني كنت اشد الناس كلفا واعظمهم حبا بجارية لي ، PageV01P223 كانت فيما خلا اسمها نعم . وكانت امنية المتمني وغاية الحسن خلقا وخلقا وموافقة لي ، وكنت ابا عذرها ، وكنا قد تكافانا المودة ، ففجعتني بها الاقدار ، واخترمتها الليالي ومر النهار ، وصارت ثالثة التراب والاحجار ، وسني حين وفاتها دون العشرين سنة ، وكانت هي دوني في السن ، فلقد اقمت بعدها سبعة اشهر لا اتجرد عن ثيابي ولا تفتر لي دمعة علي جمود عيني وقلة اسعادها ؛ وعلي ذلك فو الله ما سلوت حتي الان ، ولو قبل فداء لفديتها بكل ما املك من تالد وطارف ، وببعض اعضاء جسمي العزيزة علي مسارعا طاءعا ، وما طاب لي عيش بعدها ، ولا نسيت ذكرها ، ولا انست بسواها ، ولقد عفي حبي لها علي كل ما قبله ، وحرم ما كان بعده ؛ ومما قلت فيها : [ من الطويل ] . مهذبة بيضاء كالشمس ان بدت . . . وساءر ربات الحجال نجوم اطار هواها القلب عن مستقره . . . فبعد وقوع ظل وهو يحوم ومن مراثي فيها قصيدة منها : [ من الطويل ] . كاني لم انس بالفاظك التي . . . علي عقد الالباب هن نوافث ولم اتحكم في الاماني كانني . . . لافراط ما حكمت فيهن عابث ومنها : ويبدي اعراضا وهن اوالف . . . ويقسمن في هجري وهن حوانث واقول ايضا في قصيدة اخاطب فيها ابن عمي ابا المغيرة عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن حزم بن غالب ( 1 ) ، واقرضه فاقول : [ من الطويل ] . PageV01P224 قفا فاسالا الاطلال اين قطينها . . . امرت عليها بالبلي الملون علي دارسات مقفرات عواطل . . . كان المغاني في الخفاء معاني واختلف الناس في اي الامرين اشد : البين ام الهجر وكلاهما مرتقي صعب وموت احمر وبلية سوداء وسنة شهباء ، وكل يستبشع من هذين ما ضاد طبعه : فاما ذو النفس الابية الانوف ، الحنانة الالوف ( 1 ) الثابتة علي العهد ، فلا شء يعدل عنده مصيبة البين ، لانه اتي قصدا ، وتعمدته النواءب عمدا ، فلا يجد شيءا يسلي نفسه ؛ ولا يصرف فكرته في معني من المعاني الا وجد باعثا علي صبابته ومحركا لاشجانه ، وعلة لالمه ( 2 ) ، وحجة لوجده وحاضا علي البكاء علي الفه . واما الهجر فهو داعية السلو وراءد الاقلاع . واما ذو النفس التواقة الكثيرة النزوع والتطلع القلوق العزوف فالهجر داءه وجالب حتفه ، والبين له مسلاة ومنساة . واما انا فالموت عندي اسهل من الفراق ، وما الهجر الا جالب للكمد فقط ، ويوشك ان دام ان يحدث ايغارا ( 3 ) ، وفي ذلك اقول : [ من المتقارب ] . وقالوا ارتحل فلعل السلو . . . يكون وترغب ان ترغبه فقلت الردي لي قبل السلو . . . ومن يشرب السم عن تجربه ! واقول [ المتقارب ] سبي مهجتي هواه . . . واودت بها نواه كان الغرام ضيف . . . وروحي غدا قراه PageV01P225 ولقد رايت من يستعجل ( 1 ) هجر محبوبه ويتعمده خوفا من مرارة يوم البين وما يحدث به من لوعة الاسف عند التفرق ، وهذا وان لم يكن عندي من المذاهب المرضية ، فهو حجة قاطعة علي ان البين اصعب من الهجر ، وكيف لا وفي الناس من يلوذ بالهجر خوفا من البين . ولم اجد احدا في الدنيا يلوذ بالبين خوفا من الهجر ، انما ياخذ الناس ابدا الاسهل ويتكلفون الاهون . وانما قلنا انه ليس من المذاهب المحمودة لان اصحابه قد استعجلوا البلاء قبل نزوله ، وتجرعوا غصة الصبر قبل وقتها ، ولعل ما تخوفوه لا يكون ، وليس من يتعجل المكروه - وهو علي غير يقين مما يتعجل - بحكيم ، وفيه اقول شعرا منه : [ من الخفيف ] . لبس الصب للصبابة بينا . . . ليس من جانب الاحبة منا كغني يعيش عيش فقير . . . خوف فقر وفقره قد ابنا واذكر لابن عمي ابي المغيرة في هذا المعني - من ان البين اصعب من الصد - ابياتا من قصيدة خاطبني بها وهو ابن سبعة عشر عاما او نحوها ، وهي : [ من الكامل المجزوء ] . اجزعت ان ازف الرحيل . . . وولهت ان نص الذميل كلا : مصابك فادح . . . واجل : فراقهم جليل كذب الالي زعموا بان . . . الصد مرتعه وبيل لم يعرفوا كنه الغلي . . . ل وقد تحملت الحمول اما الفراق فانه . . . للموت ان اهوي دليل ولي في هذا المعني قصيدة مطولة اولها : [ من الكامل ] . PageV01P226 لا مثل يومك ضحوة التنعيم . . . ( 1 ) في منظر حسن وفي تنعيم قد كان ذاك اليوم ندرة عاقر . . . وصواب خاطءة وولد عقيم ايام برق الوصل ليس بخلب . . . عندي ولا روض الهوي بهشيم من كل غانية تقول ثديها . . . سيري امامك والازار اقيمي ما بي تلك العيون وليس في . . . برءي سواها في الوري بزعيم مثل الافاعي ليس في شء سوي . . . اجسادها ابراء لدغ سليم والبين ابكي الشعراء علي المعاهد فادروا علي الرسوم الدموع ، وسقوا الديار ماء الشوق ، وتذكروا ما قد سلف لهم فيها فاعولوا وانتحبوا ، واحيت الاثار دفين شوقهم فناحوا وبكوا . ولقد اخبرني ( 2 ) بعض الوراد من قرطبة - وقد استخبرته عنها - انه راي دورنا ببلاط مغيث في الجانب الغربي منها وقد امحت رسومها ، وطمست اعلامها ، وخفيت معاهدها ، وغيرها البلي وصارت صحاري مجدبة بعد العمران ، وفيافي موحشة بعد الانس ، وخراءب منقطعة ( 3 ) بعد الحسن ، وشعابا مفزعة بعد الامن ، وماوي للذاب ، ومعازف للغيلان ، وملاعب للجان ، ومكامن للوحوش ، بعد رجال كاليوث ( 4 ) ، وخراءد كالدمي ، تفيض لديهم النعم الفاشي - تبدد شملهم فصاروا في البلاد ايادي سبا ، فكان تلك المحاريب المنمقة ، والمقاصير المزينة ، التي كانت تشرق اشراق الشمس ، ويجلو الهموم PageV01P227 حسن منظرها ، حين شملها الخراب ، وعمها الهدم ، كافواه السباع فاغرة ، تءذن بفناء الدنيا ، وتريك عواقب اهلها ، وتخبرك عما يصير اليه كل من تراه قاءما فيها ، وتزهد في طلبها بعد ان طالما زهدت في تركها ، وتذكرت ايامي بها ولذاتي ( 1 ) وشهور صباي لديها ، مع كواعب الي مثلهن صبا الحليم ، ومثلت لنفسي كونهن تحت الثري وفي الافاق ( 2 ) الناءية والنواحي البعيدة ، وقد فرقتهن يد الجلاء ، ومزقتهن اكف النوي ، وخيل الي بصري فناء ( 3 ) تلك النصبة بعدما علمته من حسنها وغضارتها والمراتب المحكمة التي نشات فيها ( 4 ) لديها ، وخلاء تلك الافنية بعد تضايقها باهلها ، واوهمت ( 5 ) سمعي صوت الصدي والهام عليها ، بعد حركة تلك الجماعات التي ربيت بينهم فيها ، وكان ليلها تبعا لنهارها في انتشار ساكنها والتقاء عمارها ، فعاد نهارها تبعا لليلها في الهدوء والاستيحاش ، فابكي عيني ( 6 ) واوجع قلبي وقرع صفاة كبدي وزاد في بلاء لبي ، فقلت شعرا منه ( 7 ) : [ من الطويل ] . لءن كان اظمانا فقد طالما سقي . . . وان ساءنا فيها فقد طالما سرا والبين يولد الحنين والاهتياج والتذكر ، وفي ذلك اقول : [ من البسيط ] . PageV01P228 ليت الغراب يعيد اليوم لي فعسي . . . يبين بينهم عني فقد وقفا اقول والليل قد ارخي اجلته . . . وقد تالي بالا ينقضي فوفي والنجم قد حار في افق السماء فما . . . يمضي ولا هو للتغوير منصرفا تخاله مخطءا او خاءفا وجلا . . . او راقبا موعدا او عاشقا دنفا PageV01P229
# | - 25 - باب القنوع
# ولابد للمحب ، اذا حرم الوصل ، من القنوع بما يجد ، وغن في ذلك لمتعللا للنفس ، وشغلا للرجاء ، وتجديدا للمني ، وبعض الراحة . وهو مراتب علي قدر الاصابة والتمكن 1 - فاولها الزيارة ، وانها لامل من الامال ومن سري ما يسنح في الدهر ، مع ما تبدي من الخفر والحياء ، لما يعلمه كل واحد منهما مما في نفس صاحبه ؛ وهي علي وجهين : احدهما ان يزور المحب محبوبه . وهذا الوجه واسع ؛ والوجه الثاني ان يزور المحبوب محبه ، ولكن لا سبيل الي غير النظر والحديث الظاهر ؛ وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] فان تنا بالوصال فانني . . . سارضي بلحظ العين ان لم يكن وصل فحسبي ان القاك في اليوم مرة . . . وما كنت ارضي ضعف ذا منك لي قبل كذا همة الوالي تكون رفيعة . . . ويرضي خلاص النفس ان وقع العزل واما رجع السلام والمخاطبة فامل من الامال : وان كنت انا اقول PageV01P230 في قصيدة لي : [ من الطويل ] . فها انا ذا اخفي واقنع راضيا . . . برجع سلام ان تيسر في الحين فانما هذا لمن ينتقل من مرتبة الي ما هو ادني منها . وانما تتفاضل المخلوقات في جميع الاوصاف علي قدر اضافتها الي ما هو فوقها او دونها . واني لاعلم من كان يقول لمحبوبه : عدني واكذب ، قنوعا بان يسلي نفسه في وعده وغن كان غير صادق ؛ فقلت في ذلك : [ من الكامل ] . | ان كان وصلك ليس فيه مطمع . . . والقرب ممنوع فعدني واكذب فعسي التعلل بالتقاءك ممسك . . . لحياة قلب بالصدود معذب فلقد يسلي المجدبين اذا راوا . . . في الافق يلمع صوء برق خلب ومما يدخل في هذا الباب شء رايته وراه غيري معي : ان رجلا من اخواني جرحه من كان يحبه بمدية ، فلقد رايته وهو يقبل مكان الجرح ويندبه مرة بعد مرة ، فقلت في ذلك : [ من المتقارب ] . يقولون شجك من همت فيه . . . فقلت لعمري ما شجني ولكن احس دمي قربه . . . فطار اليه ولم ينثن فيا قاتلي ظالما محسنا . . . فديتك من ظالم محسن 2 - ومن القنوع ان يسر الانسان ويرضي ببعض الات محبوبه ، وان له من النفس لموقعا حسنا وان لم يكن فيه الا ما نص الله تعالي علينا ، من ارتداد يعقوب بصيرا حين شم قميص يوسف عليهما السلام . وفي ذلك اقول : [ من السريع ] . لما منعت القرب من سيدي . . . ولج في هجري ولم ينصف صرت بابصاري اثوابه . . . او بعض ما قد مسه اكتفي PageV01P231 كذاك يعقوب نبي الهدي . . . اذ شفه الحزن علي يوسف شم قميصا جاء من عنده . . . وكان مكفوفا فمنه شفي وما رايت قط متعاشقين الا وهما يتهاديان خصل الشعر مبخرة بالعنبر مرشوشة بماء الورد وقد جمعت في اصلها بالمصطكي وبالشمع الابيض المصفي ، ولفت في تطاريف الوشي والخز وما اشبه ذلك ، لتكون تذكرة عند البين . واما تهادي المساويك بعد مضغها ، والمصطكي اثر استعمالها ، فكثير بين كل متحابين قد حظر عليهما اللقاء ( 1 ) ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] . اري ريقها ماء الحياة تيقنا . . . علي انها لم تبق لي في الهوي حشا خبر : واخبرني بعض اخواني عن سليمان بن احمد الشاعر انه راي ابن سهل الحاجب بجزيرة صقلية ، وذكر انه كان غاية في الجمال ، فشاهده يوما في بعض المتنزهات ماشيا وامراة خلفه تنظر اليه ، فلما بعد اتت الي المكان الذي قد اثر فيه مشيه فجعلت تقبله وتلثم الارض التي فيها اثر رجله ؛ وفي ذلك اقول قطعة اولها : [ من الطويل ] . يلومنني في موطء خفه ( 2 ) خطا . . . ولو علموا عاد الذي لام يحسد فيا اهل ارض لا يجود سحابها . . . خذوا بوصاتي تستقلوا ( 3 ) وتحمدوا خذوا من تراب فيه موضع وطءه . . . واضمن ان المحل عنكم يبعد فكل تراب واقع فيه رجله . . . فذاك صعيد ليس يجحد PageV01P232 كذلك فعل السامري وقد بدا . . . لعينيه من جبريل اثر ممجد فصير جوف العجل من ذلك الثري . . . فقام له منه خوار ممدد واقول : [ من الطويل ] . لقد بوركت ارض بها انت قاطن . . . وبورك من فيها وحل بها السعد فاحجارها در وسعدانها ورد . . . وامواهها شهد وتربتها ند 3 - ومن القنوع الرضي بمزار اللطيف وتسليم الخيال ، وهذا انما يحدث عن ذكر لا يفارق ، وعهد لا يحول ، وفكر لا ينقضي ، فاذا نامت العيون وهدات الحركات سري الطيف ؛ وفي ذلك اقول : [ من البسيط ] . زار الخيال فتي طالت صبابته . . . علي احتفاظ من الحراس والحفظه فبت في ليلتي جذلان مبتهجا . . . ولذة الطيف تنسي لذة اليقظه واقول : [ من الطويل ] . اتي طيف نعم مضجعي بعد هداة . . . ولليل سلطان وظل ممدد وعهدي بها تحت التراب مقيمة . . . وجاءت كما قد كنت من قبل اعهد فعدنا كما كنا وعاد زماننا . . . كما قد عهدنا قبل والعود احمد وللشعراء في علة مزار الطيف اقاويل بديعة بعيدة المرمي مخترعة ، كل سبق الي معني من المعاني ، فابو اسحاق ابن سيار النظام راس المعتزلة جعل علة مزار الطيف خوف الارواح من الرقيب المرقب علي لقاء ( 1 ) الابدان ، وابو تمام حبيب بن اوس الطاءي جعل علته ان PageV01P233 نكاح الطيف لا يفسد الحب ونكاح الحقيقة يفسده ( 1 ) والبحتري جعل علة اقباله استضاءته بنار وجده ، وعلة زواله خوف الغرق في دموعه ( 2 ) . وانا اقول من غير ان امثل شعري باشعارهم - فلهم فضل التقدم والسابقة ، انما نحن لاقطون وهم الحاصدون ، ولكن اقتداء بهم ، وجريا في ميدانهم ، وتتبعا لطريقتهم التي نهجوا واوضحوا - ابياتا بينت فيها مزار الطيف مقطعة : [ من الوافر ] . اغار عليك من ادراك طرفي . . . واشفق ان يذيبك لمس كفي فامتنع اللقاء حذار هذا . . . واعتمد التلاقي حين اغفي فروحي ان لنم ، بك ذو انفراد . . . من الاعضاء مستتر ومخفي ووصل الروح الطف فيك وقعا . . . من الجسم المواصل الف ضعف وحال المزور في المنام ينقسم اقساما اربعة : 1 - احدها محب مهجور قد تطاول غمه ، ثم راي في هجعته ان حبيبه وصله فسر بذلك وابتهج ، ثم استيقظ فاسف وتلهف ، حيث علم ان ما كان فيه اماني النفس وحديثها ؛ وفي ذلك اقول : [ من الخفيف ] . انت في مشرق النهار بخيل . . . واذا الليل جن كنت كريما تجعل الشمس منك لي عوضا . . . هيهات ما ذا الفعال منك قويما زارني طيفك البعيد فياتي . . . واصلا لي وعاءدا ونديما PageV01P234 غير اني منعتني من تمام ال . . . عيش لكن ابحث لي التشميما فكاني من اهل الاعراف لا الفر . . . دوس داري ولا اخاف الجحيما 2 - والثاني محب مواصل مشفق من تغير يقع ، قد راي في وسنه ان حبيبه يهجره فاهتم لذلك هما شديدا ، ثم هب من نومه فعلم ان ذلك باطل وبعض وساوس الاشفاق . 3 - والثالث محب داني الديار يري ان التناءي قد فدحه ، فيكترث ويوجل ثم ينتبه فيذهب ما به ويعود فرحا ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] . رايتك في نومي كانك راحل . . . وقمنا الي التوديع والدمع هامل وزال الكري عني وانت معانقي . . . وغمي اذا عاينت ذلك زاءل فجددت تعنيقا وضما كانني . . . عليك من البين المفرق واجل 4 - والرابع محب ناءي المزار ، يري ان المزار قد دنا ، والمنازل قد تصاقبت ، فيرتاح ويانس الي فقد الاسي ، ثم يقوم من سنته فيري ان ذلك غير صحيح ، فيعود الي اشد ما كان فيه من الغم . وقد جعلت في بعض قولي علة النوم الطمع في طيف الخيال ، فقلت : [ من البسيط ] . طاف الخيال علي مستهتر كلف . . . لولا ارتقاب مزار الطيف لم ينم لا تعجبوا اذ سري والليل معتكر . . . فنوره مذهب ( 1 ) في الارض للظلم 4 - ومن القنوع ان يقنع المحب بالنظر الي الجدران ورءية الحيطان التي تحتوي علي من يحب ، وقد راينا من هذه صفته . ولقد PageV01P235 حدثني ابو الوليد احمد بن محمد بن اسحاق الخازن ( 1 ) رحمه الله من رجل جليل ، انه حدث عن نفسه بمثل هذا : 5 - ومن القنوع ان يرتاع المحب ، الي ان يري من راي محبوبه ويانس به ومن اتي من بلاده ، وهذا كثير ؛ وفي ذلك اقول : [ من الطويل ] . توحش من سكانه فكانهم . . . مساكن عاد اعقبته ثمود ومما يدخل في هذا الباب ابيات لي ، موجبها اني تنزهت انا وجماعة من اخواني من اهل الادب والشرف الي بستان لرجل من اصحابنا ، فجلنا ساعة ثم افضي بنا القعود الي مكان دونه يتمي ، فتمددنا في رياض اريضة ، وارض عريضة ، للبصر فيها منفسح ، وللنفس لديها منسرح ، بين جداول تطرد كاباريق اللجين ، واطيار تغرد بالحان تزري بما ابدعه معبد والغريض ( 2 ) ، وثمار مهدلة قد ذللت للايدي ودنت ( 3 ) للمتناول ، وظلال مظلة تلاحظنا الشمس من بينها فتتصور بين ايدينا كرقاع الشطرنج والثياب المدبجة ، وماء عذب يوجدك حقيقة طعم الحياة ، وانهار متدفقة تنساب كبطون الحيات لها خرير يقوم ويهدا ، ونواوير مءنقة مختلفة الالوان تصفقها الرياح الطيبة النسيم ، وهواء سجسج ، واخلاق جلاس تفوق كل هذا ، في يوم ربيعي ذي شمس ظليلة ، تارة يغطيها الغيم الرقيق والمزن اللطيف ، وتارة تتجلي فهي كالعذراء الخفرة الخجلة تتراءي لعاشقها من بين الاستار ثم تغيب فيها حذر عين مراقبة . وكان بعضنا مطرقا كانه يحادث الثري ( 4 ) ، وذلك لسر PageV01P236 كان له ، فعرض لي بذلك ، وتداعبنا حينا فكلفت ان اقول علي لسانه شيءا في ذلك ، فقلت بديهة ، وما كتبوها الا من تذكرها بعد انصرافنا ، وعي : [ من الطويل ] . ولما تروحنا باكناف روضة . . . مهدلة الافنان في تربها الندي وقد ضحكت انوارها وتضوعت . . . اساورها ( 1 ) في ظل فء ممدد وابدت لنا الاطيار حسن صريفها . . . فمن بين شاك شجوه ومغرد وللماء فيما بيننا متصرف . . . وللعين مرتاد هناك ولليد وما شءت من اخلقا اروع ماجد . . . كريم السجايا للفخار مشيد تنغص عندي كل ما قد وصفته . . . ولم يهنني اذ غاب عني سيدي فيا ليتني في السجن وهو معانقي . . . ( 2 ) وانتم معا في قصر دار المجدد فمن رام منا ان يبدل حاله . . . بحال اخيه او بملك مخلد فلا عاش الا في شقاء ونكبة . . . ولا زال في بءسي وخزي مردد فقال هو ومن حضر : امين امين . وهذه الوجوه التي عددت واوردت في حقاءق القناعة هي الموجودة في اهل المودة ، بلا تزيد ولا اعياء . 6 - وللشعراء فن من القنوع ارادوا فيه اظهار غرضهم وابانة اقتدارهم علي المعاني الغامضة والمرامي البعيدة ، وكل قال علي قدر قوة طبعه ، الا انه تحكم باللسان وتشدق في الكلام واستطالة بالبيان ، وهو غير صحيح في الاصل : فمنهم من قنع بان السماء تظله هو 464 ) . PageV01P237 ومحبوبه والارض تقلهما ، ومنهم من قنع باستواءهما في احاطة الليل والنهار بهما ، واشباه هذا ( 1 ) ، وكل مبادر الي احتواء الغاية في الاستقصاء ، واحراز قصب السبق في التدقيق ، ولي في هذا المعني قول لا يمكن لمتعقب ان يجد بعده متناولا ، ولا وراءه مكانا ، مع تبيني علة قرب المسافة البعيدة ، وهو : [ من الطويل ] . قالوا بعيد قلت حسبي بانه . . . معي في زمان لا يطيق محيدا تمر علي الشمس مثل مرورها . . . به كل يوم يستنير جديدا فمن ليس بيني في المسير وبينه . . . سوي قطع يوم هل يكون بعيدا وعلم اله الخلق يجمعنا معا . . . كفي ذا التداني ما اريد مزيدا فبينت كما تري اني قانع بالاجتماع مع من احب في علم الله الذي السموات والافلاك والعوالم كلها وجميع الموجودات ( 2 ) بسبب منه ولا تجزء فيه ولا يشذ عنه شء ، ثم اقتصرت من علم الله تعالي علي انه في زمان ؛ وهذا اعلم مما قاله غيري في احاطة الليل والنهار ، وان كان الظاهر واحدا في البادء الي السامع ، لان كل المخلوقات واقعة PageV01P238 تحت الزمان ، وانما الزمان اسم موضوع لمرور الساعات وقطع الفلك وحركاته واجرامه ، والليل والنهار متوالدان عن طلوع الشمس وغروبها ، وهما متناهيان في بعض العالم الاعلي ، وليس هكذا الزمان ، فانهما بعض الزمان . وان كان لبعض الفلاسفة قول : ان الظل متماد ، فهذا يخطءه العيان ، وعلل الرد عليه بينة ليس هذا موضعها ، ثم بينت انه وان كان في اقصي المعمور من الشرق وانا في اقصي المعمور من الغرب ، وهذا طوال السكني ، فليس بيني الا مسافة يوم ؛ اذ الشمس تبدو في اول النهار في اول المشارق وتغرب في اخر النهار في اخر المغارب . 7 - ومن القنوع فصل اورده واستعيذ بالله منه ومن اهله ، واحمده علي ما عرف نفوسنا من منافرته ، وهو ان يضل العقل جملة ، وتفسد القريحة ، ويتلف التمييز ويهون الصعب ، وتذهب الغيرة ، وتعدم الانفة ، فيرضي الانسان بالمشاركة فيمن يحب ، وقد عرض هذا لقوم ، اعاذنا الله من البلاء . وهذا لا يصح الا مع كلبية في الطبع ، وسقوط من العقل - الذي هو عيار علي ما تحته - وضعف حس . ويءيد هذا كله حب شديد معم . فاذا اجتمعت هذه الاشياء وتلاحقت بمزاج الطباءع ودخول بعضها في بعض نتج بينهما هذا الطبع الخسيس ، وتولدت هذه الصفة الرذلة ، وقام منها هذا الفعل المقذور القبيح . واما رجل معه اقل همة وايسر مروءة فهذا منه ابعد من الثريا ، ولو مات وجدا وتقطع حبا ، وفي ذلك اقول زاريا علي بعض المسامحين في هذا الفصل : [ من الطويل ] . رايتك رحب الصدر ترضي بما اتي . . . وافضل شء ان تلين وتسمحا فحظك من بعض السواني مفضل . . . علي ان يحوز الملك من اصلها الرحي وعضو بعير في الوزن ضعف ما . . . تقدره في الجدي فاعص الذي لحا ولعب الذي تهوي بسيفين معجب . . . فكن ناحيا في نحوه كيفما نحا PageV01P239
# | - 26 - باب الضني
# ولابد لكل محب صادق المودة ممنوع الوصل - اما ببين واما بهجر واما بكتمان واقع لمعني - من ان يءول الي حد السقام والضني والنحول ، وربما اضجعه ذلك ؛ وهذا الامر كثير جدا موجود ابدا . والاعراض الواقعة من المحبة غير الاعراض ( 1 ) الواقعة من هجمات العلل ، ويميزها الطبيب الحاذق والمتفرس الناقد ؛ وفي ذلك اقول : [ من الوافر ] يقول لي الطبيب بغير علم . . . تداو فانت يا هذا عليل وداءي ليس يدريه سواءي . . . ورب قادر ملك جليل ااكتمه ويكشفه شهيق . . . يلازمني واطراق طويل ووجه شاهدات الحزن فيه . . . وجسم كالخيال ضن نحيل واثبت ما يكون الامر يوما . . . بلا شك اذا صح الدليل فقلت له : ابن عني قليلا . . . فلا والله تعرف ما تقول فقال : اري نحولا زاد جدا . . . وعلتك التي تشكو ذبول فقلت له : الذبول تعل منه ال . . . جوارح وهي حمي تستحيل وما اشكو لعمر والله حمي . . . وان الحر في جسمي قليل فقال : اري التفاتا وارتقابا . . . وافكارا وصمتا لا يزول PageV01P240 واحسب انها السوداء فانظر . . . لنفسك انها عرض ثقيل فقلت له : كلامك ذا محال . . . فما للدمع من عيني يسيل فاطرق باهتا مما راه . . . الا في مثل ذا بهت النبيل فقلت له : دواءي منه داءي . . . الا في مثل ذا ضلت عقول وشاهد ما اقول يري عيانا . . . فروع النبت ان عكست اصول وترياق الافاعي ليس شء . . . سواه ببرء ما لدغت كفيل وحدثني ابو بكر محمد بن بقي الحجري ، وكان حكيم الطبع عاقلا فهيما ، عن رجل من شيوخنا لا يمكن ذكره ، انه كان ببغداد في خان من خاناتها فراي ابنة لوكيله الخان فاحبها وتزوجها ، فلما خلا بها نظرت اليه وكانت بكرا ، وهو قد تكشف لبعض حاجته ، فراعها كبر احليله ، ففرت الي امها وتفادت منه ، فرام بها كل من حواليها ان ترد اليه ، فابت وكادت ان تموت ، ففارقها ثم ندم ، ورام ان يراجعها فلم يمكنه ، واستعان بالابهري ( 1 ) وغيره ، فلم يقدر احد منهم علي حيلة في امره ، فاختلط عقله واقام في المارستان يعاني مدة طويلة حتي نقة وسلا وما كاد ، ولقد كان اذا ذكرها يتنفس الصعداء . وقد تقدم في اشعاري المذكورة في هذه الرسالة : من صفة النحول مفرقا ما استغنيت به عن ان اذكر هنا من سواها شيءا خوف الاطالة ، والله المعين والمستعان . PageV01P241 وربما ترقت الي ان يغلب المرء علي عقله ويحال بينه وبين ذهنه فيوسوس ؛ خبر : واني لاعرف جارية من ذوات المناصب والجمال والشرف من بنات القواد ، وقد بلغ بها حب فتي من اخواني من ابناء الكتاب مبلغ هيجان المرار الاسود ، وكادت تختلط ، واشتهر الامر وشاع جدا ( 1 ) حتي علمه الاباعد ، الي ان تدوركت بالعلاج . وهذا انما يتولد عن ادمان الفكر ، فاذا غلبت الفكرة وتمكن الخلط وترك التداوي خرج الامر عن حد الحب الي حد الوله والجنون ، واذا اغفل التداوي في اواءل المعاناة قوي جدا ولم يوجد له دواء سوي الوصال ، ومن بعض ما كتبت اليه قطعة منها : [ من الخفيف ] قد سلبت الفءاد منها اختلاسا . . . اي خلق يعيش دون فءاد فاغثها بالوصل تحي شريفا . . . وتفز بالثواب يوم المعاد واراها تعتاض ان دام هذا . . . ( 2 ) من خلاخيلها حلي الاقياد انت حقا متيم الشمس حتي . . . عشقها بين ذا الوري لك بادي خبر : وحدثني مولي احمد بن محمد بن حدير ، المعروف بالبليني ( 3 ) : ان سبب اختلاط مروان بن يحيي بن احمد بن حدير PageV01P242 وذهاب عقله اعتلاقه بجارية لاخيه ، فمنعها وباعها لغيره ، وما كان في اخوته مثله ولا اتم ادبا منه . واخبرني ابو العافية مولي محمد بن عباس بن ابي عبدة ( 1 ) ، ان سبب جنون يحيي بن محمد بن عباس بن ابي عبدة بيع جارية له كان يجد بها وجدا شديدا ، كانت امه اباعتها وذهبت الي انكاحه من بعض العامريات . فهذان رجلان جليلان مشهوران فقدا عقولهما واختلطا وصارا في القيود والاغلال ، فاما مروان فاصابته ضربة مخطءة يوم دخول البربر قرطبة وانتهابهم لها ( 2 ) ، فتوفي رحمه الله . واما يحيي بن محمد فهو حي علي حالته المذكورة في حين كتابتي لرسالتي هذه ، وقد رايته انا مرارا وجالسته في القصر قبل ان يمتحن بهذه المحنة ، وكان استاذي واستاذه الفقيه ابو الخيار اللغوي ( 3 ) ، وكان يحيي لعمري حلوا من الفتيان نبيلا . واما من دون هذه الطبقة فقد راينا منهم كثيرا ، ولكن لم نسمهم لخفاءهم ، وهذه درجة اذا بلغ المشغوف اليها فقد انبت الرجاء وانصرم الطمع ، فلا دواء له بالوصل ولا بغيره ، اذ قد استحكم الفساد في الدماغ ، وتلفت المعرفة وتغلبت الافة ، اعاذنا الله من البلاء بطوله ، وكفانا النقم بمنه . PageV01P243
# | - 27 - باب السلو
# وقد علمنا ان كل ما له اول فلا بد له من اخر ، حاشا نعيم الله عز وجل بالجنة لاولياءه وعذابه بالنار لاعداءه ؛ واما اراض الدنيا فنافذة فانية وزاءلة مضمحلة ، وعاقبة كل حب الي احد امرين : اما اخترام منية ، واما سلو حادث . وقد نجد النفس تغلب عليها بعض القوي المصرفة معها في الجسد ، فكما نجد نفسا ترفض الراحات والملاذ للعمل في طاعة الله تعالي وللرياء في الدنيا ، حتي تشتهر بالزهد ، فكذلك نجد نفسا تنصرف عن الرغبة في لقاء شكلها للانفة المستحكمة المنافرة للغدر ، او استمرار سوء المكافاة في الضمير ، وهذا اصح السلو . وما كان من غير هذين الشيءين فليس الا مذموما . والسلو المتولد من الهجر وطوله انما هو كالياس يدخل علي النفس من بلوغها الي املها ، فيفتر نزاعها ولا تقوي رغبتها ؛ ولي في ذم السلو قصيدة منها : من الطويل ] . اذا ما رنت فالحي ميت بلحظها . . . وان نطقت قلت السلام ( 1 ) رطاب كان الهوي ضيف الم بمهجتي . . . فلحمي طعام والنجيع شراب . ومنها : صبور علي الازم ( 2 ) الذي العز خلفه . . . ولو امطرته بالحريق سحاب PageV01P244 جزوع من الراحات ان انتجت له . . . خمولا وفي بعض النعيم عذاب والسلو في التجزءة الجملية ينقسم قسمين : 1 - سلو طبيعي وهو المسمي بالنسيان ، يخلو به القلب ويفرغ به البال ، ويكون الانسان كانه لم يحب قط ؛ وهذا القسم ربما لحق صاحبه الذم لانه نسيان حادث عن اخلاق مذمومة ، وعن اسباب غير موجبة استحقاق النسيان ، وستاتي مبينة ان شاء الله تعالي ، وربما لم تلحقه اللاءمة لعذر صحيح . 2 - والثاني سلو تطبعي ، قهر النفس ، وهو المسمي بالتصبر ، فتري المرء يظهر التجلد وفي قلبه اشد لدغا من وخز الاشفي ( 1 ) ، ولكنه يري بعض الشر اهون من بعض ( 2 ) ، او يحاسب نفسه بحجة لا تصرف ولا تكسر ؛ وهذا قسم لا يذم اتيه ، ولا يلام فاعله لانه لا يحدث الا عن عظيمة ، ولا يقع الا عن فادحة ، اما لسبب لا يصبر علي مثله الاحرار ، واما لخطب لا مرد له تجري به الاقدار ، وكفاك من الموصوف به انه ليس بناس لكنه ذاكر ، وذو حنين واقف علي العهد ، ومتجرع مرارات الصبر . والفرق العامي بين المتصبر والناسي ، انك تري المتصبر وان ابدي غاية الجلد واظهر سب محبوبه والتحمل عليه ، لا يحتمل ذلك من غيره ؛ وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الطويل ] دعوني وسبي للحبيب فانني . . . وان كنت ابدي الهجر لست معاديا ولكن سبي للحبيب كقولهم . . . ( 3 ) اجاد فلقاه الاله الدواهيا PageV01P245 والناسي ضد هذا . وكل هذا فعلي قدر طبيعة الانسان واجابتها وامتناعها وقوة تمكن الحب من القلب او ضعفه ، وفي ذلك اقول وسميت السالي فيه المتصبر - قطعة منها : [ من الكامل ] ناسي الاحبة غير من يسلوهم . . . حكم المقصر غير حكم المقصر ما قاهر للنفس ( 1 ) عدل مجيبها . . . ما الصابر المطبوع كالمتصبر والاسباب الموجبة للسلو المنقسم هذين القسمين كثيرة ، وعلي حسبها وبمقدار الواقع منها يعذر السالي ويذم : 1 - فمنها الملل - وقد قدمنا الكلام عليه - وان من كان سلوه عن ملل فليس حبه حقيقة ، والمتوسم به صاحب دعوي زاءفة ، وانما هو طلب لذة ومبادر شهوة ، والسالي من هذا الوجه ناس مذموم . 2 - ومنها الاستبدال ، وهو وان كان يشبه الملل ففيه معني زاءد ، وهو بذلك المعني اقبح من الاول ، وصاحبه احق بالذم . 3 - ومنها حياء مركب يكون في المحب يحول بينه وبين التعريض بما يجد ، فيتطاول الامر وتتراخي المدة ، ويبلي جديد المودة ويحدث السلو ؛ وهذا وجه ان كان السالي عنه ناسيا فليس بمنصف ، اذ منه جاء سبب الحرمان ، وان كان متصبرا فليس بملوم ، اذ اثر الحياء علي لذة نفسه . وقد ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الحياء من الايمان والبذاء من النفاق ( 2 ) . . وحدثنا احمد بن محمد ( 3 ) عن احمد PageV01P246 بن مطرف ( 1 ) عن عبيد الله بن يحيي ( 2 ) عن ابيه عن مالك عن سلمة ابن صفوان الزرقي عن زيد بن طلحة بن ركانة يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء ( 3 ) . فهذه الاسباب الثلاثة اصلها من المحب وابتداءنا من قبلة ، والذم لاصق به في نسيانه لمن يحب . 4 - فمنها : الهجر ، وقد مر تفسير وجوهه ؛ ولابد لنا ان نورد منه شيءا في هذا الباب يوافقه . والهجر اذا تطاول وكثر العتاب واتصلت المفارقة يكون بابا الي السلو . وليس من وصلك ثم قطعك لغيرك من باب الهجر في شء لانه الغدر الصحيح ، ولا من مال الي غيرك - دون ان تتقدم لك معه صلة - من الهجر ايضا في شء ، انما ذاك هو النفار - وسيقع الكلام في هذين الفصلين بعد هذا ان شاء الله تعالي - لكن الهجر ممن وصلك ثم قطعك لتنقيل واش او لذنب واقع او لشء قام في النفس ، ولم يمل الي سواك ولا اقام احدا غيرك مقامك ؛ والناسي في هذا الفصل من المحبين ملوم دون ساءر الاسباب الواقعة من المحبوب : لانه لا تقع حالة تقيم العذر في نسيانه ، وانما هو راغب PageV01P247 عن وصلك ، وهو شء لا يلزمه . وقد تقدم من اذمة الوصال وحق ايامه ، ما يلزم التذكر ويوجب عهد الالفة ، ولكن السالي علي وجهة التصبر والتجلد هاهنا معذور اذا راي الهجر متماديا ولم ير للوصال علامة ولا للمراجعة دلالة ؛ وقد استجاز كثير من الناس ان يسموا هذا المعني غدرا اذ ظاهرهما واحد ، ولكن علتيهما مختلفتان ، فلذلك فرقنا بينهما في الحقيقة ؛ واقول في ذلك شعرا منه : [ من الطويل ] فكونوا كمن لم ادر قط فانني . . . كاخر لم تدروا ولم تصلوه انا كالصدي ما قال كل اجيبه . . . فما شءتموه اليوم فاعتمدوه واقول ايضا قطعة ، ثلاثة ابيات قلتها وانا ناءم واستيقظت فاضفت اليها البيت الربع : [ من الوافر ] الا لله دهر كنت فيه . . . اعز علي من روحي واهلي فما برحت يد الهجران حتي . . . طواك بنانها طي السجل سقاني الصبر هجركم كما قد . . . سقاني الحب وصلكم بسجل وجدت الوصل اصل الوجد حقا . . . وطول الهجر اصلا للتسلي واقول ايضا قطعة : [ من الكامل المجزوء ] لو قيل لي من قبل ذا . . . ان سوف تسلو من تود لحلفت الف ( 1 ) قسامة . . . لا كان ذا ابد الابد واذا طويل الهجر ما . . . معه من السلوان بد لله هجرك انه . . . ساع لبرءي مجتهد فالان اعجب للسل . . . و وكنت اعجب للجلد واري هواك كجمرة . . . تحت الرماد لها مدد PageV01P248 واقول : [ من الكامل ] كانت جهنم في الحشا من حبكم . . . فلقد اراها نار ابراهيما ثم الاسباب الثلاث الباقية التي هي من قبل المحبوب ، فالمنتصر من الناس فيها غير مذموم ، لما سنورده ان شاء الله في كل فصل عنها : 5 - فمنها نفار يكون في المحبوب وانزواء قاطع للاطماع ؛ خبر : واني لاخبر عني اني الفت في ايام صباي الفة المحبة جارية نشات في دارنا وكانت في ذلك الوقت بنت ستة عشر عاما ؛ وكانت غاية في حسن وجهها وعقلها وعفافها وطهارتها وخفرها ودماثتها ، عديمة الهزل ، منيعة البذل ، بديعة البشر ، مسبلة الستر ، فقيدة الذام ، قليلة الكلام ، مغضوضة البصر ، شديدة الحذر ، نقية من العيوب ، داءمة القطوب ، كثيرة الوقار ، مستلذة النفار ، لا توجه الاراجي نحوها ، ولا تقف المطامع عليها ، ولا معرس للامل لديها ، فوجهها جالب كل القلوب ، وحالها طارد من امها . تزدان في المنع والبخل ، ما لا يزدان غيرها بالسماحة والبذل ، موقوفة علي الجد في امرها غير راغبة في اللهو ، علي انها كانت تحسن العود احسانا جيدا ، فجنحت اليها واحببتها حبا مفرطا شديدا ، فسعيت عامين او نحوهما ان تجيبني بكلمة واسمع من فيها لفظة ، غير ما يقع في الحديث الظاهر الي كل سامع ، بابلغ السعي فما وصلت من ذلك الي شء البتة . فلعهدي بمصطنع ( 1 ) كان في دارنا لبعض ما يصطنع له في دور الرءساء تجمعت فيه دخلتنا ودخلة اخي ، رحمه الله ، من النساء ونساء فتياننا ومن لاث بنا من خدمنا ، ممن يخف موضعه ويلطف محله ، PageV01P249 فلبثن صدرا من النهار ثم تنقلن الي قصبة كانت في دارنا مشرفة علي بستان الدار ويطلع منها علي جميع قرطبة وفحوصها ، مفتحة الابواب ؛ فصرن ينظرن من خلال الشراجيب ( 1 ) وانا بينهن ، فاني لاذكر اني كنت اقصد نحو الباب الذي هي فيه انسا بقربها متعرضا للدنو منها ، فما هو الا ان تراني في جوارها فتترك ذلك الباب وتقصد غيره في لطف الحركة ، فاتعمد انا القصد الي الباب الذي صارت اليه فتعود الي مثل ذلك الفعل من الزوال الي غيره ؛ وكانت قد علمت كلفي بها ولم يشعر ساءر النسوان بما نحن فيه ، لانهن كن عددا كثيرا ، واذا كلهن ينتقلن من باب الي باب لسبب الاطلاع من بعض الابواب علي جهات لا يطلع من غيرها عليها ، واعلم ان قيافة النساء فيمن يميل اليهن انفذ من قيافة مدلج ( 2 ) في الاثار ، ثم نزلن الي البستان فرغب عجاءزنا وكراءمنا الي سيدتها في سماع غناءها ، فامرتها فاخذت العود وسوته بخفر وخجل لا عهد لي بمثله ، وان الشء يتضاعف حسنه في عين مستحسنه ، ثم اندفعت تغني بابيات العباس بن الاحنف ، حيث يقول ( 3 ) : [ من البسيط ] اني طربت الي شمس اذا غربت . . . كانت مغاربها ( 4 ) جوف المقاصير شمس ممثلة في خلق جارية . . . كان اعطافها ( 5 ) طي الطوامير ليست من الانس الا في مناسبة . . . ولا من الجن الا في التصاوير PageV01P250 فالوجه جوهرة ، والجسم عبهرة . . . ( 1 ) والريح عنبرة ، والكل من نور كانها حين تخطو في مجاسدها . . . تخطو علي البيض او حد ( 2 ) القوارير فلعمري لكان المضراب انما يقع علي قلبي ، وما نسيت ذلك اليوم ولا انساه الي يوم مفارقتي الدنيا ، وهذا اكثر ما وصلت اليه من التمكن من رءيتها وسماع كلامها ؛ وفي ذلك اقول : [ من الحفيف ] لا تلمها علي النفار ومنع ال . . . وصل ما ذاكم لها بنكير هل يكون الهلال غير بعيد . . . او يكون الغزال غير نفور واقول : [ من الوافر ] منعت جمال وجهك مقلتيا . . . ولفظك قد ضننت به عليا اراك نذرت للرحمن صوما . . . فلست تكلمين اليوم حيا وقد غنيت للعباس شعرا . . . هنيءا ذا لعباس هنيا فلو يلقاك عباس لاضحي . . . لفوز قاليا وبكم شجيا ثم انتقل ابي رحمه الله من دورنا المحدثة بالجانب الشرقي من قرطبة في ربض الزاهرة الي دورنا القديمة في الجانب الغربي من قرطبة ببلاط مغيث في اليوم الثالث من قيام امير المءمنين محمد المهدي بالخلافة . وانتقلت انا بانتقاله ، وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلثماءة ، ولم تنتقل هي بانتقالنا لامور اوجبت ذلك . ثم شغلنا بعد قيام امير المءمنين هشام المءيد بالنكبات وباعتداء ارباب دولته ، وامتحنا بالاعتقال والترقيب والاغرام الفادح والاستتار ، وارزمت الفتنة والقت باعها وعمت الناس وخصتنا ، الي ان توفي ابي الوزير PageV01P251 رحمه الله ونحن في هذه الاحوال بعد العصر يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة عام اثنتين واربعماءة ، واتصلت بنا تلك الحال بعده الي ان كانت عندنا جنازة لبعض اهلنا فرايتها - وقد ارتفعت الواعية ( 1 ) - قاءمة في الماتم وسط النساء في جملة البواكي والنوادب ، فلقد اثارت وجدا دفينا وحركت ساكنا ، وذكرتني عهدا قديما ، وحبا تليدا ، ودهرا ماضيا ، وزمنا عافيا ، وشهورا خوالي ، واخبارا توالي ، ودهورا فواني ، واياما قد ذهبت ، واثارا قد دثرت ، وجددت احزاني ، وهيجت بلابلي ، علي اني كنت في ذلك النهار مرزءا مصابا من وجوه ، وما كنت نسيت ، ولكن زاد الشجي وتوقدت اللوعة وتاكد الحزن وتضاعف الاسف ، واستجلب الوجد ما كان منه كامنا فلباه مجيبا ، فقلت قطعة منها : [ من الطويل ] يبكي لميت مات وهو مكرم . . . وللحي اولي بالدموع الذوارف فيا عجبا من اسف لامرء ثوي . . . وما هو للمقتول ظلما باسف ثم ضرب الدهر ضربانه واجلينا عن منازلنا ، وتغلب علينا جند البربر ، فخرجت عن قرطبة اول المحرم سنة اربع واربعماءة ، وغابت عن بصري بعد تلك الرءية الواحدة ستة اعوام واكثر ، ثم دخلت قرطبة في شوال سنة تسع واربعماءة ، فنزلت علي بعض نساءنا فرايتها هنالك ، وما كدت ان اميزها حتي قيل لي هذه فلانة - وقد تغير اكثر محاسنها وذهبت نضارتها ، وفنيت تلك البهجة وغاض ذلك الماء الذي كان يري كالسيف الصقيل والمراة الهندية ، وذبل ذلك النوار الذي كان البصر يقصد نحوه منبهرا ويرتاد فيه متخيرا وينصرف عنه متحيرا ، فلم يبق الا البعض المنبء عن الكل ، والخبر المخبر عن الجميع ، وذلك لقلة اهتبالها بنفسها وعدمها الصيانة التي كانت غذيت بها ايام دولتنا وامتداد ظلنا ولتبذلها في الخروج فيما لابد لها منه مما كانت تصان PageV01P252 وترفع عنه قبل ذلك ؛ وانما النساء رياحين متي لم تتعاهد نقصت ، وبنية متي لم يهتبل بها استهدمت ؛ ولذلك قال من قال : ان حسن الرجال اصدق صدقا واثبت اصلا واعتق جودة لصبره علي ما لو لقي بعضه وجوه النساء لتغيرت اشد التغيير ، مثل الهجير والسموم والرياح واختلاف الهواء وعدم الكن - واني لو نلت منها اقل وصل وانست لي بعض الانس لخولطت طربا او لمت فرحا ، ولكن هذا النفار الذي صبرني واسلاني . وهذا الوجه من اسباب السلو صاحبه في كلا الوجهين معذور وغير ملوم ؛ اذ لم يقع تثبت يوجب الوفاء ، ولا عهد يقتضي المحافظة ، ولا سلف ذمام ، ولا فرط تصادق يلام علي تضييعه ونسيانه . 6 - ومنها جفاء يكون من المحبوب ، فاذا افرط فيه واسرف وصادف من المحب نفسا لها بعض الالفة والعزة تسلي ، واذا كان الجفاء يسيرا منقطعا او داءما او كبيرا منقطعا احتمل واغضي عليه ، حتي اذا كثر ودام فلا وفاء عليه ( 1 ) ، ولا يلام الناسي لمن يحب في مثل هذا . 7 - ومنها الغدر ، وهو الذي لا يحتمله احد ولا يغضي عليه كريم ( 2 ) ، وهو المسلاة حقا ولا يلام السالي عنه علي اي وجه كان ، ناسيا او متصبرا ، بل اللاءمة لاحقة لمن صبر عليه . ولولا ان القلوب بيد مقلبها لا اله الا هو ولا يكلف المرء صرف قلبه ولا احالة استحسناه - لولا ذاك - لقلت ان المتصبر في سلوه مع الغدر يكاد ان يستحق الملامة والتعنيف ؛ ولا ادعي الي السلو عند الحر النفس وذي PageV01P253 الحفيظة والسري السجايا ، من الغدر ، فما يصبر عليه الا دنء المروءة خسيس الهمة ساقط الانفة ، وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الوافر ] . هواك فلست اقربه غرور . . . وانت لكل من ياتي سرير وما ان تصبرين علي حبيب . . . فحولك منهم عدد كثير فلو كنت الامير لما تعاطي . . . لقاءك خوف جمعهم الامير رايتك كالاماني ما علي من . . . يلم بها ولو كثروا غرور ولا عنها لمن ياتي دفاع . . . ولو حشد الانام لهم ( 1 ) نفير 8 - ثم سبب ثامن : وهو لا من المحب ولا من المحبوب ولكنه من الله تعالي وهو الياس ، وفروعه ثلاثة ، اما موت واما بين لا يرجي معه اوبة ، واما عارض يدخل علي المتحابين بعلة الحب التي من اجلها وثق المحبوب فيغيرها ؛ وكل هذه الوجوه من اسباب السلو والتصبر . وعلي المحب الناسي في هذا الوجه المنقسم الي هذه الاقسام الثلاثة من الغضاضة والذم واستحقاق اسم اللوم والغدر غير قليل ، وان للياس لعملا في النفوس عجيبا ، وثلجا لحر الاكباد كبيرا ؛ وكل هذه الوجوه المذكورة اولا واخرا فالتاني فيها واجب ، والتربص علي اهلها حسن ، فيما يمكن فيه التاني ويصح لديه التربص ، فاذا انقطعت الاطماع وانحسمت الامال فحينءذ يقوم العذر . وللشعراء فن من الشعر يذمون فيه الباكي علي الدمن ، ويثنون علي المثابر علي اللذات ، وهذا يدخل في باب السلو ؛ ولقد اكثر الحسن بن هانء في هذا الباب وافتخر به ، وهو كثيرا ما يصف نفسه بالغدر الصريح في اشعاره ، تحكما بلسانه واقتدارا علي القول ، وفي مثل هذا اقول شعرا منه : [ من الخفيف ] PageV01P254 خل هذا وبادر الدهر وارحل . . . في رياض الربي مطي العقار واحدها بالبديع من نغمات ال . . . عود كيما تحث بالمزمار ان خيرا من الوقوف علي الدا . . . ر وقوف البنان بالاوتار وبدا النرجس البديع كصب . . . حاءر الطرف ماءلا كالمدار لونه لون عاشق مستهام . . . وهو لا شك هاءم بالبهار ومعاذ الله ان يكون نسيان ما درس لنا طبعا ، ومعصية الله بشرب الراح لنا خلقا ، وكساد الهمة لنا صفة ، ولكن حسبنا قول الله تعالي ، ومن اصدق من الله قيلا في الشعراء : { الم تر انهم في كل واد يهيمون . وانهم يقولون ما لا يفعلون } . ( الشعراء : 224 ) . فهذه شهادة الله العزيز الجبار لهم ، ولكن شذوذ القاءل للشعر عن مرتبة الشعر خطا . وكان سبب هذه الابيات ان ' ضني ' العامريه ، احدي كراءم المظفر عبد الملك ابن ابي عامر ، كلفتني صنعتها فاجبتها ، وكنت اجلها ؛ ولها فيها صنعة في طريقة النشيد والبسيط ( 1 ) راءقة جدا ، ولقد انشدتها بعض اخواني من اهل الادب فقال سرورا بها : يجب ان توضع هذه في جملة عجاءب الدنيا . فجميع فصول هذا الباب كما تري ثمانية : منها ثلاثة هي من المحب ، اثنان منها يذم السالي فيهما علي كل وجه ، وهما الملل والاستبدال ، وواحد منها يذم السالي فيه ولا يذم المتصبر ، وهو الحياء كما قدمنا . واربعة من المحبوب ، منها واحد يذم الناسي فيه ولا يذم المتصبر ، وهو الهجر الداءم ، وثلاثة لا يذم السالي فيها علي اي وجه كان ناسيا او متصبرا ، وهي النفار والجفاء والغدر ، ووجه ثامن وهو من PageV01P255 قبل الله عز وجل ، وهو الياس اما بموت او بين او افة تزمن ، والمتصبر في هذه معذور . وعني اخبرك اني جبلت علي طبيعتين لا يهناني معهما عيش ابدا ، وغني لابرم بحياتي باجتماعهما واود التغيب ( 1 ) من نفسي احيانا لافقد ما انا بسببه من النكد من اجلهما وهما : وفاء لا يشوبه تلون قد استوت فيه الحضرة والمغيب ، والباطن والظاهر ، تولده الالفة التي لم تعزف ( 2 ) بها نفسي عما دربته ، ولا تتطلع الي عدم من صحبته ، وعزة نفس لا تقر علي الضيم ، مهتمة لاقل ما يرد عليها من تغير المعارف ، مءثرة للموت عليه ؛ فكل واحدة من هاتين السجيتين تدعو الي نفسها واني لاجفي فاحتمل ، واستعمل الاناة الطويلة ، والتلوم الذي لا يكاد يطيقه احد ، فاذا افرط الامر وحميت نفسي تصبرت ، وفي القلب ما فيه ، وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من البسيط ] لي خلتان اذاقاني الاسي جرعا . . . ونغصا عيشتي واستهلكا جلدي كلتاهما تطبيني نحو جبلتها . . . كالصيد ينشب بين الذءب والاسد وفاء صدق فما فارقت ذا مقة . . . فزال حزني عليه اخر الابد وعزة لا يحل الضيم ساحتها . . . صرافة ( 3 ) فيه بالاموال والولد ومما يشبه ما نحن فيه ، وان كان ليس منه ، ان رجلا من اخواني كنت احللته من نفسي محلها ، واسقطت المءونة بيني وبينه ، واعددته ذخرا وكنزا ، وكان كثير السمع من كل قاءل ، فدب ذوو النميمة بيني وبينه ، فحاكوا له وانجح سعيهم عنده ، فانقبض عما كنت اعهده . فتربصت عليه مدة في مثلها اوب الغاءب ورضي العاتب ، فلم يزدد الا انقباضا فتركته وحاله . PageV01P256
# | - 28 - باب الموت
# ربما تزايد الامر ورق الطبع وعظم الاشفاق فكان سببا للموت ومفارقة الدنيا ، وقد جاء في الاثار : ' من عشق فعف فمات فهو شهيد ' ( 1 ) . وفي ذلك اقول قطعة منها : [ من الوافر ] فان اهلك هوي اهلك شهيدا . . . ( 2 ) وان تمنن بقيت قرير عين روي هذا لنا قوم ثقات . . . ناوا بالصدق عن جرح ومين ولقد حدثن ابو السري عمار بن زياد صاحبنا عمن يثق به : ان الكاتب ابن قزمان ( 3 ) امتحن بمحبة اسلم [ بن احمد بن سعيد بن قاضي PageV01P257 الجماعة اسلم ] بن عبد العزيز ( 1 ) اخي الحاجب هاشم بن عبد العزيز ( 2 ) . وكان اسلم غاية في الجمال ، حتي اضجره لما به واوقعه في اسباب المنية . وكان اسلم كثير الالمام به والزيارة له ولا علم له بانه اصل داءه الي ان توفي اسفا ودنفا ( 3 ) . قال المخبر : فاخبرت اسلم بعد وفاته بسبب علته وموته فتاسف وقال : هلا اعلمتني فقلت : ولم قال : كنت والله ازيد في صلته وما اكاد افارقه ، فما علي في ذلك ضرر . وكان اسلم هذا من اهل الادب البارع والتفنن ، مع حظ من الفقه وافر ، وذا بصارة في الشعر ، وله شعر جيد ، وله معرفة بالاغاني وتصرفها ، وهو صاحب تاليف في طراءق غناء زرياب واخباره ، PageV01P258 وهو ديوان عجيب جدا ، وكان احسن الناس خلقا وخلقا ، وهو والد ابي الجعد الذي كان ساكنا بالجانب الغربي من قرطبة . وانا اعلم جارية كانت لبعض الرءساء فعزف عنها لشء بلغه في جهتها لم يكن يوجب السخط ، فباعها ، فجزعت لذلك جزعا شديدا وما فارقها النحول والاسف ، ولا بان عن عينها الدمع الي ان سلت ، وكان ذلك سبب موتها ؛ ولم تعش بعد خروجها عنه الا اشهرا ليست بالكثيرة . ولقد اخبرتني عنها امراة اثق بها انها لقيتها وهي قد صارت كالخيال نحولا ورقة فقالت لها : احسب هذا الذي بك من محبتك لفلان ، فتنفست الصعداء وقالت : والله لا نسيته ابدا ، وان كان جفاني بلا سبب . وما عاشت بعد هذا القول الا يسيرا . وانا اخبرك عن ابي بكر اخي رحمه الله ، وكان متزوجا بعاتكة بنت قند ( 1 ) ، صاحب الثغر الاعلي ايام المنصور ابي عامر محمد ابن عامر ، وكانت التي لا مرمي وراءها في جمالها وكريم خلالها ، ولا تاتي الدنيا بمثلها في فضاءلها ، وكانا في حد الصبا وتمكن سلطانه تغضب كل واحد منهما الكلمة التي لا قدر لها ، فكانا لم يزالا في تغاضب وتعاتب مدة ثمانية اعوام ، وكانت قد شفها حبه واضناها الوجد فيه وانحلها شدة كلفها به ، حتي صارت كالخيال المتوهم ( 2 ) دنفا ، لا يلهيها من الدنيا شء ، ولا تسر من اموالها - علي عرضها وتكاثرها - بقليل ولا كثير اذ فاتها اتفاقه معها وسلامته لها ، الي ان توفي اخي رحمه الله في الطاعون الواقع بقرطبة في شهر ذي القعدة سنة احدي واربعماءة ، وهو ابن اثنين وعشرين سنة ، فما انفكت منذ PageV01P259 بان عنها من السقم الدخيل والمرض والذبول الي ان ماتت بعده بعام في اليوم الذي اكمل هو فيه تحت الارض عاما ؛ ولقد اخبرتني عنها امها وجميع جواريها انها كانت تقول بعده : ما يقوي صبري ويمسك رمقي في الدنيا ساعة واحدة بعد وفاته الا سروري وتيقني انه لا يضمه وامراة مضجع ابدا ، فقد امنت هذا الذي ما كنت اتخوف غيره ، واعظم امالي اليوم اللحاق به . ولم يكن قبلها ولا معها امراة غيرها ، وهي كذلك لم يكن لها غيره ، فكان كما قدرت ، غفر الله لها ورضي عنها . واما خبر صاحبنا ابي عبد الله محمد بن يحيي [ بن محمد ] ابن الحسين التميمي ، المعروف بابن الطبني ( 1 ) : فانه كان رحمه الله كانه قد خلق الحسن علي مثاله او خلق من نفس كل من راه ، لم اشهد له مثلا حسنا وجمالا وخلقا وعفة وتصاونا وادبا وفهما وحلما ووفاء وسءددا وطهارة وكرما ودماثة وحلاوة ولباقة وصبرا واغضاء وعقلا ومروءة ودينا ودراية وحفظا للقران والحديث والنحو واللغة ، و [ كان ] شاعرا مفلقا حسن الخط وبليغا مفننا ، مع حظ صالح من الكلام والجدل ، وكان من غلمان ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد الازدي ( 2 ) استاذي في هذا الشان ، وكان بينه وبين ابيه اثنا عشر عاما في السن ، وكنت انا وهو متقاربين في الاسنان ، وكنا اليفين لا نفترق ، وخدنين لا يجري الماء بيننا الا صفاء ، الي ان القت الفتنة جرانها وارخت عزاليها ، ووقع انتهاب جند البربر منازلنا في الجانب الغربي PageV01P260 بقرطبة ونزولهم فيها ، وكان مسكن ابي عبد الله في الجانب الشرقي ببلاط مغيث ، وتقلبت بي الامور الي الخروج عن قرطبة وسكني مدينة المرية ، فكنا نتهادي النظم والنثر كثيرا ، واخر ما خاطبني به رسالة في درجها هذه الابيات ( 1 ) : [ من الخفيف ] ليت شعري عن حبل ودك هل يم . . . سي جديدا لدي غير رثيث واراني اري محياك يوما . . . واناجيك في بلاط مغيث فلو ان الديار ينهضها الشو . . . ( 2 ) ق اتاك البلاط كالمستغيث ولو ان القلوب تستطيع سيرا . . . سار قلبي اليك سير الحثيث كن كما شءت لي فاني محب . . . ليس لي غير ذكركم من حديث لك عندي وان تناسيت عهد . . . في صميم الفءاد غير نكيث فكنا علي ذلك الي ان انقطعت دولة بني مروان وقتل سليمان الظافر امير المءمنين ، وطهرت دولة الطالبية ( 3 ) وبويع علي بن حمود الحسني المسمي بالناصر ( 4 ) بالخلافة ، وتغلب علي قرطبة وتملكها واستمد في قتاله اياها بجيوش المتغلبين والثوار في اقطار الاندلس . وفي اثر ذلك نكبي خيران صاحب المرية ، اذ نقل اليه من لم يتق الله عز وجل من الباغين ، وقد انتقم الله منهم ، عني وعن محمد ابن اسحاق صاحبي انا نسعي في القيام بدعوة الدولة الاموية ، فاعتقلنا عند نفسه اشهرا ثم اخرجنا علي جهة التغريب فصرنا الي حصن القصر ( 5 ) ، ولقينا صاحبه ابو القاسم عبد الله بن هذيل التجيبي ، PageV01P261 المعروف بان المقفل ، فاقمنا عنده شهورا في خير دار اقامة ، وبين خير اهل وجيران ، وعند اجل الناس همة واكملهم معروفا واتمهم سيادة . ثم ركبنا البحر قاصدين بلنسية عند ظهور امير المءمنين المرتضي عبد الرحمن بن محمد ، وساكناه بها ، فوجدت ببلنسية ابا شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب القبري ( 1 ) صديقنا ، فنعي الي ابا عبد الله بن الطبني واخبرني بموته رحمه الله ، ثم اخبرني بعد ذلك بمديدة القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله المرادي ( 2 ) وابو عمرو احمد لن محرز ان ابا بكر المصعب بن عبد الله الازدي المعروف بابن الفرضي ( 3 ) حدثهما - وكان والد المصعب هذا قاضي بلنسية ايام امير المءمنين المهدي ( 4 ) وكان المصعب لنا صديقا واخا واليفا ايام طلبنا الحديث علي والده وساءر شيوخ المحدثين بقرطبة - قالا ، قال لنا المصعب : سالت ابا عبد الله بن الطبني عن سبب علته ، وهو قد نحل وخفيت محاسن وجهه بالضني فلم يبق الا عين جوهرها المخبر عن صفاتها السالفة ، وصار يكاد ان يطيره النفس ، وقرب من الانحناء ، والشجا باد علي وجهه ، ونحن منفردان . فقال لي : نعم ، اخبرك اني كنت في باب داري بغدير ابن الشماس ( 5 ) في حين دخول علي بن PageV01P262 حمود قرطبة ( 1 ) ، والجيوش واردة عليها في الجهات تتسارب ، فرايت في جملتهم فتي لم اقدر ان للحسن صورة قاءمة حتي رايته ، فغلب علي عقلي وهام به لبي ، فسالت عنه فقيل لي : هذا فلان ابن فلان ، من سكان جهة كذا ، ناحية قاصية عن قرطبة بعيدة الماخذ ، فيءست من رءيته بعد ذلك . ولعمري يا ابا بكر لا فارقني حبه او يوردني رمسي ، فكان ذلك . وانا اعرف ذلك الفتي وادريه ، وقد رايته لكني اضربت عن اسمه لانه قد مات ، والتقي كلاهما عند الله عز وجل ، عفا الله عن الجميع . هذا علي ان عبد الله ، اكرم الله نزله ، ممن لم يكن له وله قط ، ولا فارق الطريقة المثلي ، ولا وطء حراما قط ، ولا قارف منكرا ، ولا اتي منهيا عنه يخل بدينه ومروءته ؛ ولا قارض من جفا عليه ، وما كان في طبقتنا مثله . ثم دخلت انا قرطبة في خلافة القاسم بن محمود المامون ( 2 ) فلم اقدم شيءا علي قصد ابي عمر القاسم بن يحيي التميمي اخي [ ابي ] عبد الله رحمه الله ، فسالته عن حاله وعزيته عن اخيه ، وما كان اولي بالتعزية عنه مني ، ثم سالته عن اشعاره ورساءله اذ كان الذي عندي منه قد ذهب بالنهب في السبب الذي ذكرته في صدر هذه الحكاية ، فاخبرني عنه انه لما قربت وفاته وايقن بحضور المنية ولم يشك في الموت دعا بجميع شعره وبكتبي التي كنت خاطبته انا بها ، فقطعها كلها ثم امر بدفنها . قال ابو عمر ، فقلت له : يا اخي دعها تبقي . PageV01P263 فقال : اني اقطعها وانا ادري اني اقطع فيها ادبا كثيرا ، ولكن لو كان ابو محمد - يعنيني - حاضرا لدفعتها اليه تكون عنده تذكرة لمودتي ، ولكني لا اعلم اي البلاد اضمرته ولا احي هو ام ميت ؛ وكانت نكبتي اتصلت به ولم يعلم مستقري ولا الي ما ال اليه امري ؛ فمن مراثي له قصيدة منها : [ من المتقارب ] . لءن سترتك بطون اللحود . . . فوجدي بعدك لا يستتر قصدت ديارك قصد المشوق . . . وللدهر فينا كرور ومر فالفيتها منك قفرا خلاء . . . فاسكبت عيني عليك العبر وحدثني ابو القاسم الهمذاني ( 1 ) رحمه الله قال : كان معنا ببغداد اخ لعبد الله بن يحيي بن احمد بن دحون الفقيه ( 2 ) ، الذي عليه مدار الفتيا بقرطبة ، وكان اعلم من اخيه واجل مقدارا ، ما كان في اصحابنا ببغداد مثله ، وانه اجتاز يوما بدرب قطنة ( 3 ) ، في زقاق لا ينفذ ، فدخل فيه فراي في اقصاه جارية واقفة مكشوفة الوجه ، فقالت له : يا هذا ان الدرب لا ينفذ ، قال : فنظر اليها فهام بها . قال : وانصرف الينا فتزايد PageV01P264 عليه امرها ، وخشي الفتنة فخرج الي البصرة فمات عشقا رحمه الله ، وكان فيما ذكر من الصالحين . حكاية لم ازل اسمعها عن بعض ملوك البرابر : ان رجلا اندلسيا باع جارية كان يجد بها وجدا شديدا ، لفاقة اصابته ، من رجل من اهل ذلك البلد ، ولم يظن باءعها ان نفسه تتبعها ذلك التتبع ؛ فلما حصلت عند المشتري كادت نفس الاندلسي تخرج ، فاتي الي الذي ابتاعها منه وحكمه في ماله اجم وفي نفسه ، فابي عليه ، فتحمل عليه باهل البلد فلم يسعف منهم احد ، فكاد عقله ان يذهب ، وراي ان يتصدي الي الملك ، فتعرض له وصاح ، فسمعه فامر بادخاله ، والملك قاعد في علية له مشرفة عالية ، فوصل اليه ، فلما مثل بين يديه اخبره بقصته واسترحمه وتضرع اليه ، فرق له الملك ، فامر باحضار الرجل المبتاع فحضر ، فقال له : هذا رجل غريب وهو كما تراه ، وانا شغفه اليك ، فابي المبتاع وقال : انا اشد حبا لها منه ، واخشي ان صرفتها اليه ان استغيث بك غدا وانا في اسوا من حالته ، فاذم ( 1 ) له الملك ومن حواليه من اموالهم ، فابي ولج واعتذر بمحبته لها ، فلما طال المجلس ولم يروا منه البتة جنوحا الي الاسعاف قال للاندلسي : يا هذا ، مالك بيدي اكثر مما تري ، وقد جهدت لك بابلغ سعي ، وهو [ ذا ] تراه يعتذر بانه فيها احب منك وانه يخشي علي نفسه شرا انت فيه ، فاصبر لما قضي الله عليك . فقال الاندلسي : فما لي بيدك حيلة قال له : وهل هاهنا غير الرغبة والبذل ما استطيع لك اكثر . فلما يءس الاندلسي منها جمع يديه ورجليه وانصب من اعلي العلية الي الارض ، فارتاع الملك وصرخ ، فابتدر الغلمان من اسفل ، فقضي انه لم يتاذ في ذلك الوقوع كبير اذي ، فصعد به الي الملك ، فقال : ماذا اردت بهذا فقال : ايها الملك ، لا سبيل الي الحياة بعدها ، ثم هم ان يرمي نفسه ثانية ، PageV01P265 فمنع ، فقال الملك : الله اكبر ، قد ظهر وجه الحكم في هذه المسالة ، ثم التفت الي المشتري فقال : يا هذا ، انك ذكرت انك اود لها منه وتخاف ان تصير في مثل حاله ، فقال : نعم ، قال : فان صاحبك هذا ابدي عنوان محبته وقذف بنفسه يريد الموت لولا ان الله عز وجل وقاه ، فانت قم فصحح حبك ، وترام من اعلي هذه القصبة كما فعل صاحبك ، فان مت فباجلك وان عشت كنت اولي بالجارية ، اذ هي في يدك ويمضي صاحبك عنك وان ابيت نزعت الجارية منك رغما ودفعتها اليه ، فتمنع ثم قال : اتراني ، فلما قرب من الباب ونظر الي الهوي تحته رجع القهقري ، فقال له الملك : هو والله ما قلت ، فهم ثم نكل ، فلما لم يقدم قال له الملك : لا تتلاعب بنا ، يا غلمان ، خذوا بيديه وارموا به الي الارض ، فلما راي العزيمة قال : ايها الملك ، قد طابت نفسي بالجارية ، فقال له : جزاك الله خيرا ؛ فاشتراها منه ودفعها الي باءعها ، وانصرفا . PageV01P266
# | - 29 - باب قبح المعصية
# قال المصنف رحمه الله تعالي : وكثير من الناس يطيعون انفسهم ويعصون عقولهم ، ويتبعون اهواءهم ، ويرفضون اديانهم ، ويتجنبون ما حض الله تعالي عليه ورتبه في الالباب السليمة من العفة وترك المعاصي ومقارعة ( 1 ) الهوي ، ويخالفون الله ربهم ويوافقون ابليس فيما يحبه من الشهوة المعطبة ، فيواقعون المعصية في حبهم . وقد علمنا ان الله عز وجل ركب في الانسان طبيعتين متضادتين : احداهما لا تشير الا بخير ولا تحض الا علي حسن ، ولا يتصور فيها الا كل امر مرضي ، وهي العقل ، وقاءده العدل ؛ والثانية ضد لها ، لا تشير الا الي الشهوات ، ولا تقود الا الي الردي ، وهي النفس ، وقاءدها الشهوة ، والله تعالي يقول : { ان النفس لامارة بالسوء } ( يوسف : 53 ) وكني بالقلب عن العقل فقال : { ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد } ( ق : 37 ) . وقال تعالي : { وحبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم } ( الحجرات : 7 ) . وخاطب اولي الالباب . فهاتان الطبيعتان قطبان في الانسان ، وهما قوتان من قوي الجسد الفعال بهما ، ومطرحان من مطارح شعاعات هذين الجوهرين العجيبين PageV01P267 الرفيعين العلويين ( 1 ) ، ففي كل جسد منهما حظه علي قدر مقابلته لهما في تقدير الواحد الصمد ، تقدست اسماءه ، حين خلقه وهياه ؛ فهما يتقابلان ابدا ويتنازعان دابا ، فاذا غلب العقل النفس ارتدع الانسان وقمع عوارضه المدخولة واستضاء بنور الله وابتع العدل ، واذا غلبت النفس العقل عميت البصيرة ، ولم يضح الفرق بين الحسن والقبيح ، وعظم الالتباس وتردي في هوة الردي ومهواة الهلكة ، وبهذا حسن الامر والنهي ، ووجب الامتثال ( 2 ) ، وصح الثواب والعقاب ، واستحق الجزاء . والروح واصل بين هاتين الطبيعتين ، وموصل ما بينهما ، ومحل ( 3 ) الالتقاء بهما ، وان الوقوف عند حد الطاعة لمعدوم الا بطول الرياضة وصحة المعرفة ونفاذ التمييز ، ومع ذلك اجتناب التعرض للفتن ومداخلة الناس جملة والجلوس في البيوت ، وبالحري ان تقع السلامة المضمونة او يكون الرجل حصورا لا ارب له في النساء ولا جارحة له تعينه عليهن . وقديما ورد : ' من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي شر الدنيا بحذافيرها ' ( 4 ) ؛ واللقلق : السان ، والقبقب : البطن ، والذبذب : الفرج . ولقد اخبرني ابو حفص الكاتب ( 5 ) ، وهو من ولد روح بن زنباع الجذامي ( 6 ) ، انه سمع بعض المتسمين باسم الفقه من اهل الرواية المشاهير ، وقد سءل عن هذا الحديث فقال : القبقب : البطيخ . PageV01P268 وحدثنا احمد بن محمد بن احمد ( 1 ) ثنا وهب بن مسرة ( 2 ) ومحمد ابن ابي دليم ( 3 ) عن محمد بن وضاح ( 4 ) عن يحيي بن يحيي ( 5 ) عن مالك ابن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث طويل : ' من وقاه الله شر اثنتين دخل الجنة ' فسءل عن ذلك فقال : ' ما بين لحييه وما بين رجليه ' ( 6 ) . واني لاسمع كثيرا ممن يقول : الوفاء في قمع الشهوات في الرجال دون النساء ، فاطيل العجب من ذلك ، وان لي قولا لا احول عنه : الرجال والنساء في الجنوح الي هذين الشيءين سواء ، وما رجل عرضت له امراة جميلة بالحب وطال ذلك ، ولم يكن ثم من مانع ، الا وقع في شرك الشيطان ، واستهوته المعاصي ، واستفزه الحرص وتغوله الطمع ، وما امراة دعاها رجل بمثل هذه الحالة الا وامكنته ، حتما مقضيا وحكما نافذا لا محيد عنه البتة ( 7 ) . PageV01P269 ولقد اخبرني ثقة صدق من اخواني من اهل التمام في الفقه والكلام والمعرفة وذو صلابة في دينه ، انه احب جارية نبيلة اديبة ذات جمال بارع ، قال : فعرضت لها فنفرت ، ثم عرضت فابت ، فلم يزل الامر يطول وحبها يزيد ، وهي لا تطيع البتة ، الي ان حملني فرط حبي لها مع عمي الصبا علي ان نذرت اني متي نلت منها مرادي اتوب الي الله توبة صادقة ؛ قال : فما مرت الايام والليالي حتي اذعنت بعد شماس ونفار ؛ فقلت له : ابا فلان ، وفيت بعهدك فقال : اي والله ، فضحكت . وذكرت بهذه الفعلة ما لم يزل يتداول في اسماعنا من ان في بلاد البربر التي تجاوز اندلسنا يتعهد ( 1 ) الفاسق علي انه اذا قضي وطره ممن اراد ان يتوب الي الله ، فلا يمنع من ذلك ، وينكرون علي من تعرض له بكلمة ويقولون له : اتحرم رجلا مسلما التوبة . قال : ولعهدي بها تبكي وتقول : والله لقد بلغتني مبلغا ما خطر قط لي ببال ، ولا قدرت ان اجيب اليه احدا . ولست ابعد ان يكون الصلاح في الرجال والنساء موجودا ، واعوذ بالله ان اظن غير هذا ، واني رايت الناس يغلطون في معني هذه الكلمة ، اعني ' الصلاح ' غلطا بعيدا . والصحيح في حقيقة تفسيرها ان الصالحة من النساء هي التي اذا ضبطت انضبطت ، واذا قطعت عنها الذراءع امسكت ، والفاسدة هي التي اذا ضبطت لم تنضبط ، واذا حيل بينها وبين الاسباب التي تسهل الفواحش تحيلت في ان تتوصل اليها بضروب من الحيل ؛ والصالح من الرجال من لا يداخل اهل الفسوق ولا يتعرض الي المناظر الجالبة للاهواء ، ولا يرفع طرفه الي الصور البديعة التركيب ؛ والفاسق من يعاشر اهل النقص وينشر بصره الي PageV01P270 الوجوه البديعة الصنعة ، ويتصدي للمشاهد المءذية ، ويحب الخلوات المهلكات ( 1 ) ؛ والصالحان من الرجال والنساء كالنار الكامنة في الرماد لا تحرق من جاورها الا بان تحرك ، والفاسقان كالنار المشتعلة تحرق كل شء . واما امراة مهملة ورجل متعرض فقد هلكا وتلفا ؛ ولهذا حرم علي المسلم الالتذاذ بسماع نغمة امراة اجنبية ، وقد جعلت النظرة الاولي لك والاخري عليك ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من تامل امراة وهو صاءم حتي يري حجم عظامها فقد افطر ' ( 2 ) . وان فيما ورد من النهي عن الهوي بنص التنزيل لشيءا مقنعا ؛ وفي ايقاع هذه الكلمة ، اعني ' الهوي ' اسما علي معان ، وفي اشتقاقها عند العرب دليل علي ميل النفوس وهويها الي هذه المقامات . وان المتمسك عنها مقارع لنفسه محارب لها . وشء اصفه لك تراه عيانا : وهو اني ما رايت قط امراة في مكان تحس ان رجلا يراها او يسمع حسها الا واحدثت حركة فاضلة كانت بمعزل ، واتت بكلام زاءد كانت عنه في غنية ، مخالفين لكلامها وحركتها قبل ذلك ؛ ورايت التهمم لمخارج لفظها وهيءة تقلبها لاءحا فيها ظاهرا عليها لا خفاء به ؛ والرجال كذلك اذا احسوا بالنساء . واما اظهار الزينة وترتيب المشي وايقاع المزح عند خطور المراة بالرجل واجتياز الرجل بالمراة فهذا اشهر من الشمس في كل مكان . والله عز وجل يقول : { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم } وقال تقدست اسماءه : { ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن } ( النور : 30 - 31 ) . فلولا علم الله عز وجل بدقة ( 3 ) اغماضهن في PageV01P271 السعي لايصال حبهن الي القلوب ، ولطف كيدهن في التحيل لاستجلاب الهوي ، لما كشف الله عن هذا المعني البعيد الغامض الذي ليس وراءه مرمي ، وهذا حد التعرض فكيف بما دونه . ولقد اطلعت من سر معتقد الرجال والنساء في هذا علي امر عظيم ، واصل ذلك اني لم احسن قط باحد ظنا في هذا الشان ، مع غيرة شديدة ركبت في . وحدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن احمد ، ثنا احمد ، ثنا محمد ابن عيسي بن رفاعة ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عبيد القاسم ابن سلام عن شيوخه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الغيرة من الايمان ' ( 1 ) فلم ازل باحثا عن اخبارهن كاشفا عن اسرارهن ، وكن قد انسن مني بكتمان ، فكن يطلعنني علي غوامض امورهن . ولولا ان اكون منبها علي عوارت يستعاذ بالله منها لاوردت من تنبههن في الشر ومكرهن فيه عجاءب تذهل الالباب . واني لاعرف هذا واتيقنه ، ومع هذا يعلم الله - وكفي به عليما - اني برء الساحة ، سليم الاديم ، صحيح البشرة ، نقي الحجزة ، واني اقسم بالله اجل الاقسام اني ما حللت مءزري علي فرج حرام قط ، ولا يحاسبني ربي بكبيرة الزنا مذ عقلت الي يومي هذا ، والله المحمود علي ذلك ، والمشكور فيما مضي ، والمستعصم فيما بقي . حدثنا القاضي ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الرحمن ابن جحاف المعافري ( 2 ) - وانه لافضل قاض رايته - عن محمد PageV01P272 ابن ابراهيم الطليطلي ( 1 ) ، عن القاضي بمصر بكر بن العلاء ( 2 ) ، في قول الله عز وجل : { واما بنعمة ربك فحدث } ( الضحي : 11 ) ان لبعض المتقدمين فيه قولا ، وهو ان المسلم يكون مخبرا عن نفسه بما انعم الله تعالي به عليه من طاعة ربه التي هي من اعظم النعم ، ولاسيما في المفترض علي المسلمين اجتنابه واتباعه . وكان السبب فيما ذكرته اني كنت وقت تاجج نار الصبا وشرة الحداثة وتمكن غرارة الفتوة مقصورا محظرا علي بين رقباء ورقاءب ؛ فلما ملكت نفسي وعقلت صحبت ابا علي الحسين بن علي الفاسي في مجلس ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد الازدي ( 3 ) شيخنا واستاذي رضي الله عنه ، وكان ابو علي المذكور عاقلا عاملا ، ممن تقدم في الصلاح والنسك الصحيح وفي الزهد في الدنيا والاجتهاد للاخرة ، واحسبه كان حصورا لانه لم تكن له امراة قط ، وما رايت مثله جملة علما وعملا ودينا وورعا ، فنفعني الله به كثيرا وعلمت موقع الاساءة وقبح المعاصي . ومات ابو علي رحمه الله في طريق الحج . ولقد ضمني المبيت ليلة في بعض الازمان عند امراة من بعض معارفي مشهورة بالصلاح والخير والحزم ، ومعها جارية من بعض قراباتها من اللاتي قد ضمتها معي النشاة في الصبا ، ثم غبت عنها اعواما كثيرة ، وكنت تركتها حين اعصرت ووجدتها قد جري علي وجهها ماء الشباب ففاض وانساب ، وتفجرت عليها ينابيع الملاحة فترددت وتحيرت ، وطلعت في سماء وجهها نجوم الحسن فاشرقت PageV01P273 وتوقدت ، وانبعث في خديها ازاهير الجمال فتمت واعتمت ، فاتت كما اقول : [ من البسيط ] خريدة صاغها الرحمن من نور . . . جلت ملاحتها عن كل تقدير لو جاءني عملي في حسن صورتها . . . يوم الحساب ويوم النفخ في الصور لكنت احظي عباد الله كلهم . . . بالجنتين وقرب الخرد الحور وكانت من اهل بيت صباحة ، وقد ظهرت منها ( 1 ) صورة تعجز الوصاف ، وقد طبق وصف شبابها قرطبة ، فبت عندها ثلاث ليال متوالية ، ولم تحجب عني علي جاري العادة في التربية ؛ فلعمري لقد كاد قلبي ان يصبو ويثوب اليه مرفوض الهوي ، ويعاوده منسي الغزل . ولقد امتنعت بعد ذلك من دخول تلك الدار خوفا علي لبي ان يزدهيه الاستحسان ؛ ولقد كانت هي وجميع اهلها ممن لا تتعدي الاطماع اليهن ، ولكن الشيطان غير مامون الغواءل ، وفي ذلك اقول : [ من الكامل المجزوء ] لا تتبع النفس الهوي . . . ودع التعرض للمحن ابليس حي لم يمت . . . والعين باب للفتن واقول : [ من المجتث ] وقاءل لي : هذا . . . ظن يزيدك غيا فقلت : دع عنك لومي . . . اليس ابليس حيا وما اورد الله تعالي علينا من قصة يوسف بن يعقوب وداود بن يشي ( 2 ) رسل الله عليهم السلام الا ليعلمنا نقصاننا وفاقتنا الي PageV01P274 عصمته ، وان بنيتنا مدخولة ضعيفة ، فاذا كانا صلي الله عليهما وهما نبيان رسولان ابنا انبياء رسل ومن اهل بيت نبوة ورسالة ، مكرمين ( 1 ) في الحفظ ، مغموسين في الولاية ، محفوفين بالكلاءة ، مءيدين بالعصمة ، لا يجعل للشيطان عليهما سبيل ، ولا فتح لوسواسه نحوهما طريق ، وبلغا حيث نص الله عز وجل علينا في قرانه المنزل بالجملة المءصلة ، والطبع البشري والخلقة الاصيلة ، لا بتعمد الخطيءة ولا القصد اليها - اذ النبيون مبرءون من كل ما خالف طاعة الله عز وجل ، لكنه استحسان طبيعي في النفس للصور - فمن ذا الذي يصف نفسه بملكها ويتعاطي ضبطها الا بحول الله وقوته ! واول دم سفك في الارض فدم احد ابني ادم علي سبب المنافسة في النساء ( 2 ) ؛ ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' باعدوا بين انفاس الرجال والنساء ' ( 3 ) وهذه امراة من العرب تقول ، وقد حبلت من ذي قرابة لها ، حين سءلت : ما ببطنك يا هند فقالت : قرب الوساد وطول السواد ( 4 ) ؛ وفي ذلك اقول شعرا منه : [ من الرمل ] لا تلم من عرض النفس لما . . . ليس يرضي غيره عند المحن لا تقرب عرفجا من لهب . . . ومتي قربته قامت دخن لا تصرف ثقة في احد . . . فسد الناس جميعا والزمن خلق النسوان للفحل كما . . . خلق الفحل بلا شك لهن كل شكل يتشهي شكله . . . لا تكن عن احد تنفي الظنن PageV01P275 صفة الصالح من ان صنته . . . عن قبيح اظهر الطوع الحسن وسواه من ذا ثقفته . . . اعمل الحيلة في خلع الرسن واني لاعلم فتي من اهل الصيانة قد اولع بهوي له ، فاجتاز بعض اخوانه فوجده قاعدا مع من كان يحب ، فاستجلبه الي منزله ، فاجابه الي منزله بامتثال المسير بعده ، فمضي داعيه الي منزله وانتظره حتي طال عليه التربص فلم ياته ، فلما كان بعد ذلك اجتمع به داعيه فعدد عليه واطال لومه علي اخلافه موعده ، فاعتذر ووري ، فقلت انا للذي دعاه : انا اكشف عذره صحيحا من كتاب الله عز وجل اذ يقول : { ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم } ( طه : 87 ) فضحك من حضر ، وكلفت ان اقول في ذلك شيءا فقلت : [ من الطويل ] . وجرحك لي جرح جبار فلا تلم . . . ولكن جرح الحب غير جبار وقد صارت الخيلان وسط بياضه . . . كنيلوفر حفته روض بهار وكم قال لي من مت وجدا بحبه . . . مقالة محلول المقالة زاري وقد كثرت مني اليه مطالب . . . الح عليه تارة واداري : اما في التداني ما يبرد غلة . . . ويذهب شوقا في ضلوعك ساري فقلت له : لو كان ذلك لم تكن . . . عداوة جار في الانام لجار وقد يتراءي العسكران لدي الوغي . . . وبينهما للموت سبل بوار ولي كلمتان قلتهما معرضا - بل مصرحا - برجل من اصحابنا كنا نعرفه من اهل الطلب والعناية والورع وقيام الليل واقتفاء اثار النساك وسلوك مذاهب المتصوفين القدماء ، باحثا مجتهدا ، وقد كنا نتجنب المزاح بحضرته ، فلم يمض الزمن حتي مكن الشيطان من نفسه ، وفتك بعد لباس النساك ، وملك ابليس من خطامه فسول له الغرور ، وزين له الويل والثبور ، واجره رسنه بعد اباء ، واعطاه ناصيته بعد PageV01P276 شماس ، فخب في طاعته واوضع ، واشتهر بعد ما ذكرته في بعض المعاصي القبيحة الوضرة . ولقد اطلت ملامة وتشددت في عذله اذ اعلن بالمعصية بعد استتار ، الي ان افسد ذلك ضميره علي ، وخبثت نيته لي ، وتربص بي دواءر السوء ، وكان بعض اصحابنا يساعده بالكلام استجرارا اليه ، فيانس به ويظهر له عداوتي ، الي ان اظهر لله سريرته ، فعلمها البادي والحاضر ، وسقط من عيون الناس كلهم بعد ان كان مقصدا للعلماء ومنتابا للفضلاء ، ورذل عند اخوانه جملة ، اعاذنا الله من البلاء ، وسترنا في كفايته ، ولا سبلنا ما بنا من نعمته . فيا سوءتاه لمن بدا بالاستقامة ولم يعلم ان الخذلان يحل به ، وان العصمة ستفارقه ! ! لا اله الا الله ، ما اشنع هذا وافظعه ! ! لقد دهمته احدي بنات الحرس ، والقت عصاها به ام طبق ( 1 ) من كان الله اولا ثم صار للشيطان اخرا ، ومن احدي الكلمتين : [ من البسيط ] . اما الغلام فقد حانت فضيحته . . . وانه كان مستورا وقد هتكا ما زال يضحك من اهل الهوي عجبا . . . فالان كل جهول منه قد ضحكا اليك لا تلح صبا هاءما كلفا . . . يري التهتك في دين الهوي نسكا قد كان دهرا يعاني النسك مجتهدا . . . ( 3 ) يعد ( 2 ) في نسكه كل امرء مسكا ذو محبر وكتاب لا يفارقه . . . نحو المحدث يسعي حيث ما سلكا فاعتاض من سمر اقلام بنان فتي . . . كانه من لجين صيغ او سبكا يا لاءمي سفها في ذاك قل فلم . . . تشهد حبيبين يوم الملتقي اشتبكا دعني ووردي في الابار اطلبه . . . ( 4 ) اليك عني كذا لا ابتغي البركا PageV01P277 اذا تعففت عف الحب عنك وغن . . . تركت يوما فان الحب قد تركا ولا تحل من الهجران منعقدا . . . الا اذا ما حللت الازر والتككا ولا تصحح للسلطان مملكة . . . او تدخل البرد عن انفاذه السككا ولا بغير كثير المسح يذهب ما . . . يعلو الحديد من الاصداء ان سبكا وكان هذا المذكور من اصحابنا قد احكم القراءات احكاما جيدا ، واختصر كتاب الانباري في الوقف والابتداء ( 1 ) اختصارا حسنا اعجب به من راه من المقرءين ، وكان داءبا علي طلب الحديث وتقييده ، والمتولي لقراءة ما يسمعه علي الشيوخ المحدثين ، مثابرا علي النسخ مجتهدا به ، فلما امتحن بهذه البلية مع بعض الغلمان رفض ما كان معتنيا به وباع اكثر كتبه واستحال كلية ، نعوذ بالله من الخذلان . وقلت فيه كلمة وهي التالية للكلمة التي ذكرت منها في اول خبره ثم تركتها . وقد ذكر ابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي ( 2 ) في كتاب ' اللفظ والاصلاح ' ان ابراهيم بن سيار النظام راس المعتزلة ، مع علو طبقته في الكلام وتمكنه وتحكمه في المعرفة ، تسبب الي ما حرم الله عليه من فتي نصراني عشقه بان وضع له كتابا في تفضيل PageV01P278 التثليث علي التوحيد ؛ فيا غوثاه ! ! ! عياذك يا رب من تولج الشيطان ووقوع الخذلان . وقد يعظم البلاء وتكلب الشهوة ، ويهون القبيح ، ويرق الدين حتي يرضي الانسان في جنب وصوله الي مراده بالقباءح والفضاءح ، كمثل ما دهم عبيد الله بن يحيي الازدي المعروف بابن الجزيري ( 1 ) ، فانه رضي باهمال داره واباحة حريمه والتعريض باهله طمعا في الحصول علي بغيته من فتي كان علقه - نعوذ بالله من الضلال ونساله الحياطة وتحسين اثارنا واطابة اخبارنا - حتي لقد صار المسكين حديثا تعمر به المحافل ، وتصاغ فيه الاشعار ، وهو الذي تسميه العرب الديوث - وهو مشتق من التدييث ، وهو التسهيل ، وما بعد تسهيل من تسمح نفسه بهذا الشان تسهيل ، ومنه بعير مديث ، اي مذلل . ولعمري ان الغيرة لتوجد في الحيوان بالخلقة ( 2 ) ، فكيف وقد اكدتها عندنا الشريعة ، وما بعد هذا مصاب . ولقد كنت اعرف هذا المذكور مستورا الي ان استهواه الشيطان ، ونعوذ بالله من الخذلان ، وفيه يقول عيسي بن محمد بن مجمل ( 3 ) الخولاني : [ من الكامل ] يا جاعلا اخراج حر نساءه . . . شركا لصيد جاذر الغزلان اني اري شركا يمزق ثم لا . . . تحظي بغير مذلة الحرمان PageV01P279 واقول انا ايضا : [ من الطويل ] . اباح ابو مروان حر نساءه . . . ليبلغ ما يهوي من الرشا الفرد فعاتبته الديوث في قبح فعله . . . ( 1 ) فانشدني انشاد مستبصر جلد ' لقد كنت ادركت المني غير انني . . . ( 2 ) يعيرني قومي بادراكها وحدي ' واقول ايضا : [ من المتقارب ] . رايت الجزيري فيما يعاني . . . قليل الرشاد كثير السفاه يبيع ويبتاع عرضا بعرض . . . امور وجدك ذات اشتباه وياخذ ميما باعطاء ( 3 ) هاء . . . الا هكذا فليكن ذو النواهي ويبدل ارضا تغذي النبات . . . بارض تحف بشوك العضاه لقد خاب في تجره ذو ابتياع . . . مهب الرياح بمجري المياه ولقد سمعته في المسجد يستعيذ بالله من العصمة كما يستعاذ به من الخذلان . ومما يشبه هذا اني اذكر اني كنت في مجلس فيه اخوان لنا عند بعض مياسير اهل بلدنا ، فرايت بين بعض من حضر وبين من كان بالحضرة ايضا من اهل صاحب المجلس امرا انكرته وغمزا استبشعته ، وخلوات الحين بعد الحين ، وصاحب المجلس كالغاءب او الناءم ، فنبهته بالتعويض فلم ينتبه ، وحركته بالتصريح فلم يتحرك ، فجعلت اكرر عليه بيتين قديمين لعله يفطن ، وهما هذان : [ من الخفيف ] . ان اخوانه المقيمين بالام . . . س اتوا للزناء لا للغناء قطعوا امرهم وانت حمار . . . موقر من بلادة وغباء PageV01P280 واكثرت من انشادهما حتي قال لي صاحب المجلس : قد امللتنا من سماعهما فتفضل بتركهما او انشاد غيرهما ، فامسكت وانا لا ادري اغافل هو ام متغافل ؛ وما اذكر اني عدت الي ذلك المجلس بعدها ، فقلت فيه قطعة منها : [ من الخفيف ] . انت لا شك احسن الناس ظنا . . . ( 1 ) ويقينا ونية وضميرا فانتبه ان بعض من كان بالام . . . س جليسا لنا يعاني كبيرا ليس كل الركوع فاعلم صلاة . . . لا ولا كل ذي لحاظ بصيرا وحدثني ثعلب بن موسي الكلاذاني ( 2 ) قال ، حدثني سليمان بن احمد الشاعر قال ، حدثتني امراة اسمها هند كنت رايتها في المشرق ، وكانت قد حجت خمس حجات ، وهي من المتعبدات المجتهدات ، قال سليمان : فقالت لي : يا ابن اخي ، لا تحسن الظن بامراة قط فاني اخبرك عن نفسي بما يعلمه الله عز وجل : ركبت البحر منصرفة من الحج وقد رفضت الدنيا وانا خامسة خمس نسوة ، كلهن قد حججن من الحج وقد رفضت الدنيا وانا خامسة خمس نسوة ، كلهن قد حججن ، وصرنا في مركب في بحر القلزم ( 3 ) ، وفي بعض ملاحي السفينة رجل مضمر الخلق مديد القامة واسع الاكتاف حسن التركيب ، فرايته اول ليلة قد اتي الي احدي صواحبي فوضع احليله في يدها ، وكان ضخما جدا ، فامكنته في الوقت من نفسها ، ثم مر عليهن كلهن في ليال متواليات ، فلم يبق له غيرها ، تعني نفسها ، قال : فقلت في نفسي : لانتقمن منك ؛ فاخذت موسي وامسكتها بيدي ، فاتي في الليل علي جاري عادته ، فلما فعل كفعله في ساءر الليالي سقطت الموسي عليه فارتاع وقام لينهض ، قال : فاشفقت عليه وقلت له وقد امسكته : PageV01P281 لا زلت او اخذ نصيبي منك ، قالت العجوز : فقضي وطره واستغفر الله . وان للشعراء من لطف التعريض عن الكتابة لعجبا ؛ ومن بعض ذلك قولي حيث اقول : [ من الطويل ] . اتاني وماء المزن في الجو يسفك . . . كمحض لجين اذ يمد ويسبك هلال الدياجي انحط من جو افقه . . . فقل في محب نال ما ليس يدرك وكان الذي ان كنت لي عنه ساءلا . . . فمالي جواب غير اني اضحك لفرط سروري خلتني عنه ناءما . . . فيا عجبا من موقن يتشكك واقول ايضا قطعة منها : [ من البسيط ] . اتيتني وهلال الجو مطلع . . . قبيل قرع النصاري للنواقيس كحاجب الشيخ عم الشيب اكثره . . . واخمص الرجل في لطف وتقويس ولاح في الافق قوس الله مكتسيا . . . ( 1 ) من كل لون كاذناب الطواويس وان فيما يبدو الينا من تعادي المتواصلين في غير ذات الله تعالي بعد الالفة ، وتدابرهم بعد الوصال ، وتقاطعهم بعد المودة ، وتباغضهم بعد المحبة ، واستحكام الضغاءن ، وتاكد ( 2 ) السخاءم في صدورهم ، لكاشفا ناهيا لو صادف عقولا سليمة ، واراء نافذة وعزاءم صحيحة . فكيف بما اعد الله لمن عصاه من النكال الشديد يوم الحساب وفي دار الجزاء ، ومن الكشف علي رءوس الخلاءق { يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد } ( الحج : 2 ) جعلنا الله ممن يفوز برضاه ويستحق رحمته . ولقد رايت امراة كانت مودتها في غير ذات الله عز وجل ، PageV01P282 فعهدتها اصفي من الماء ( 1 ) ، والطف من الهواء ( 2 ) ، واثبت من الجبال ، واقوي من الحديد ( 3 ) واشد امتزاجا من اللون في الملون ، وانفذ استحكاما من الاعراض في الاجسام ، واضوا من الشمس ، واصح من العيان ، واثقب من النجم ، واصدق من كدر القطا ( 4 ) ، واعجب من الدهر ، واحسن من البر ، واجمل من وجه ابي عامر ، والذ من العافية ، واحلي من المني ، وادني من النفس ، واقرب من النسب ، وارسخ من النقش في الحجر ، ثم لم البث ان رايت تلك المودة قد استحالت عداوة افظع من الموت ، وانفذ من السهم ( 5 ) ، وامر من السقم ، واوحش من زوال النعم ، واقبح من حلول النقم ، وامضي من عقم الرياح ( 6 ) ، واضر من الحمق ، وادهي من غلبة العدو ، واشد من الاسر ، واقسي من الصخر ( 7 ) ، وابغض من كشف الاستار ، واناي من الجوزاء ( 8 ) ، واصعب من معاناة السماء ، واكبر من رءية المصاب ، واشنع من خرق العادات ، واقطع من فجا البلاء ، وابشع من السم الزعاف ( 9 ) ، وما لا يتولد مثله عن الذحول والتراث وقتل الاباء وسبي الامهات . وتلك عادة الله في اهل الفسق القاصدين سواه ، الامين غيره ؛ وذلك قوله عز وجل { يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ PageV01P283 جاءني } ( الفرقان : 28 ) . فيجب علي اللبيب الاستجارة بالله مما يورط فيه الهوي : فهذا خلف مولي يوسف بن قمقام القاءد المشهور كان احد القاءمين مع هشام بن سليمان بن الناصر ( 1 ) ، فلما اسر هشام وقتل وهرب الذين وازروه ، فر خلف في جملتهم ونجا ، فلما اتي القسطلات ( 2 ) لم يطق الصبر عن جارية كانت له بقرطبة فكر راجعا ، فظفر به امير المءمنين المهدي ، فامر بصلبه ، فلعهدي به مصلوبا في المرح علي النهر الاعظم وكانه القنفذ من النبل . ولقد اخبرني ابو بكر محمد بن الوزير عبد الرحمن بن الليث رحمه الله ان سبب هروبه الي محلة البرابر ايام تحولهم مع سليمان الظافر انما كان لجارية يكلف بها تصيرت عند بعض من كان في تلك الناحية ، ولقد كاد ان يتلف في تلك السفرة . وهذان الفصلان وان لم يكونا من جنس الباب فانهما شاهدان علي ما يقود اليه الهوي من الهلاك الحاضر الظاهر ، الذي يستوي في فهمه العالم والجاهل ، فكيف من العصمة التي لا يفهمها من ضعفت بصيرته . ولا يقولن امرء : خلوت ، فهو وغن انفرد فبمراي ومسمع من علام الغيوب . { الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور } ، ( غافر : 19 ) { ويعلم السر واخفي } ( طه : 7 ) و { ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا وهو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما PageV01P284 كانوا } ( المجادلة : 7 ) / و { هو عليم بذات الصدور } وهو { عالم الغيب والشهادة } و { ويستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم } ( النساء : 108 ) وقال : { لقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد . اذ يتلقي الملتقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد . ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } ( ق : 16 - 18 ) . وليعلم المستخف بالمعاصي ، المتكل علي التسويف ، المعرض عن طاعة ربه ان ابليس كان في الجنة مع الملاءكة المقربين فلمعصية واحدة وقعت منه استحق لعنة الابد وعذاب الخلد ، وصير شيطانا رجيما ، وابعد عن رفيع المقام ، وهذا ادم صلي الله عليه وسلم بذنب واحد اخرج من الجنة الي شقاء الدنيا ونكدها ؛ ولولا انه تلقي من ربه كلمات وتاب عليه لكان من الهالكين ( 1 ) . افتري هذا المغتر بالله ربه وباملاءه ليزداد اثما يظن انه اكرم علي خالقه من ابيه ادم الذي خلقه ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته ( 2 ) الذين هم افضل خلقه عنده او عقابه اعز عليه من عقوبته اياه كلا ، ولكن استعذاب التمني ، واستيطاء مركب العجز ، وسخف الراي ، قاءدة اصحابها الي الوبال والخزي . ولو لم يكن عند ركوب المعصية زاجر من نهي الله تعالي ولا حام من غليظ عقابه لكان في قبيح الاحدوثة عن صاحبه وعظيم الظلم الواقع في نفس فاعله اعظم مانع واشد رادع لمن نظر بعين الحقيقة ، واتبع سبيل الرشد ، فكيف والله عز وجل يقول : { ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا } ( الفرقان : 68 - 69 ) . PageV01P285 حدثنا الهمذاني ( 1 ) في مسجد العمري ( 2 ) بالجانب الغربي من قرطبة سنة احدي واربعماءة ، حدثنا ابن شبويه وابو اسحاق البلخي بخراسان سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ، قالا ثنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن اسماعيل ( 3 ) ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل قال : قال عبد الله وهو ابن مسعود ، قال رجل : يا رسول الله ، اي الذنب اكبر عند الله قال : ان تدعو لله ندا وهو خلقك ، قال : ثم اي قال : ان تقتل ولدك ان يطعم معك . قال : ثم اي قال : ان تزاني حليلة جارك . فانزل الله تصديقها : { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون } ( الفرقان : 68 ) ( 4 ) وقال عز وجل : { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ، ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله } ( النور : 2 ) . حدثنا الهمذاني عن ابي اسحاق البلخي وابن شبويه عن محمد ابن يوسف عن محمد بن اسماعيل عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وسعيد بن PageV01P286 المسيب المخزوميين وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ' ( 1 ) . وبالسند المذكور الي محمد بن اسماعيل عن يحيي بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : ' اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال يا رسول الله ، اني زنيت ، فاعرض عنه ، ثم رد عليه اربع مرات ، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ابك جنون قال : لا ، قال : فهل احصنت قال : نعم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهبوا به فارجموه ' ( 2 ) . قال ابن شهاب : فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله قال : كنت فيمن رجمه ، فرجمناه بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه . حدثنا ابو سعيد مولي الحاجب جعفر في المسجد الجامع عن ابي بكر المقرء عن ابي جعفر بن النحاس عن سعيد بن بشر عن عمرو بن رافع عن منصور عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا : البكر بالبكر جلد وتغريب سنة ، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ' ( 3 ) . فيا لشنعة ذنب انزل الله وحيه مبينا بالتشهير بصاحبه ، والعنف بفاعله ، والتشديد لمقترفه ، وتشدد في عقوبة رجمه الا يرجم الا بحضرة اولياءه . وقد اجمع المسلمون اجماعا لا ينقضه الا ملحد ان الزاني المحصن عليه الرجم حتي يموت . فيا لها قتلة PageV01P287 ما اهولها ، وعقوبة ما افظعها ، واشد عذابها وابعدها من الاراحة وسرعة الموت . وطواءف من اهل العلم منهم الحسن بن ابي الحسن وابن راهويه وداود ( 1 ) واصحابه يرون عليه مع الرجم جلد ماءة ، ويحتجون عليه بنص القران وثابت السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعل علي رضي الله عنه بانه رجم امراة محصنة في الزنا بعد ان جلدها ماءة . وقال : جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله ( 2 ) ؛ والقول بذلك لازم لاصحاب الشافعي ، لان زيادة العدل في الحديث مقبولة . وقد صح في اجماع الامة المنقول بالكافة الذي يصحبه العمل عند كل فرقة وفي اهل كل نحلة من نحل اهل القبلة - حاشا طاءفة يسيرة من الخوارج لا يعتد به - انه لا يحل دم امرء مسلم الا بكفر بعد ايمان ، او نفس بنفس ، او بمحاربة لله ورسوله يشهر فيها سيفه ويسعي في الارض فسادا مقبلا غير مدبر ، وبالزنا بعد الاحصان ( 3 ) فان حد ما جعل الله مع الكفر بالله عز وجل ومحاربته وقطع حجته في الارض ومنابذته دينه لجرم كبير ومعصية شنعاء . والله تعالي يقول : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } ( النساء : 31 ) { والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم . ان ربك واسع المغفرة } ( النجم : 32 ) وان كان اهل العلم اختلفوا في تسميتها فكلهم مجمع - مهما اختلفوا فيه منها - ان الزنا يقدم فيها ، لا اختلاف بينهم في ذلك ، ولم يوعد الله عز وجل في كتابه بالنار بعد PageV01P288 الشرك الا في سبع ذنوب ، وهي الكباءر : الزنا احدها ، وقذف المحصنات ايضا منها ، منصوصا ذلك كله في كتاب الله عز وجل . وقد ذكرنا انه لا يحب القتل علي احد من ولد ادم الا في الذنوب الاربعة التي تقدم ذكرها : فاما الكفر منها فان عاد صاحبه الي الاسلام او بالذمة ان لم يكن مرتدا قبل منه ودري عنه الموت ، واما القتل فان قبل الولي الدية في قول بعض الفقهاء او عفا في قول جميعهم سقط عن القاتل القتل بالقصاص ، واما الفساد في الارض فان ناب صاحبه قبل ان يقدر عليه هدر عنه القتل ، ولا سبيل في قول احد مءالف او مخالف في ترك رجم المحصن ولا وجه لرفع الموت عنه البتة . ومما يدل علي شنعة الزنا ما حدثنا القاضي ابو عبد الرحمن ( 1 ) : ثنا القاضي ابو عيسي ( 2 ) عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه يحيي بن يحيي عن الليث عن الزهري عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عبيد بن عمير : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصاب في زمانه ناسا من هذيل ، فخرجت جارية منهم فاتبعها رجل يريدها عن نفسها فرمته بحجر فقضت كبده . فقال عمر : هذا قتيل الله والله لا يودي ابدا . وما جعل الله عز وجل فيه اربعة شهود ، وفي كل حكم شاهدين ، الا حياطة منه الا تشيع الفاحشة في عباده ، لعظمها وشنعتها PageV01P289 وقبحها ، وكيف لا تكون شنيعة ومن قذف بها اخاه المسلم او اخته المسلمة دون صحبة علم او تيقن معرفة فقد اتي كبيرة من الكباءر استحق عليها النار غدا ، ووجب عليه بنص التنزيل ان تضرب بشرته ثمانين سوطا . ومالك رضي الله عنه يري الا يءخذ في شء من الاشياء حد بالتعريض دون التصريح الا في قذف ( 1 ) . وبالسند المذكور عن الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن امه عمرة بنت عبد الرحمن عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر ان يجلد رجل قال لاخر : ما ابي بزان ولا امي بزانية ( 2 ) . في حديث طويل . وباجماع من الامة كلها دون خلاف من احد نعلمه انه اذا قال رجل لاخر : يا كافر ، او يا قاتل النفس التي حرم الله ، لما وجب عليه حد احتياطا من الله عز وجل الا تثبت هذه العظيمة في مسلم ولا مسلمة . ومن قول مالك رحمه الله ايضا انه لا حد في الاسلام الا والقتل يغني عنه وينسخه الا حد القذف ، فانه ان وجب علي من قد وجب عليه القتل حد ثم قتل ( 3 ) . قال الله تعالي : { والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون . الا الذين تابوا } ( النور : 4 ، 5 ) . وقال تعالي : { عن الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم } ( النور : 23 ) . وروي عن رسول الله PageV01P290 صلي الله عليه وسلم انه قال في الغضب واللعنة المذكورين في اللعان : انهما موجبتان ( 1 ) . حدثنا الهمذاني عن ابي اسحاق عن محمد بن يوسف عن محمد بن اسماعيل عن عبد العزيز بن عبد الله ، قال : ثنا سليمان عن ثور بن يزيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : وما هن يا رسول الله قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ' ( 2 ) . وان في الزنا من اباحة الحريم ، وافساد النسل ، والتفريق بين الازواج الذي عظم الله امره ، ما لا يهون علي ذي عقل او من له اقل خلاق . ولولا مكان هذا العنصر من الانسان وانه غير مامون الغلبة لما خفف الله عن البكرين وشدد علي المحصنين . وهذا عندنا وفي جميع الشراءع القديمة النازلة من عند الله عز وجل حكما باقيا لم ينسخ ولا ازيل ، فتبارك الناظر لعباده الذي لم يشغله عظيم ما في خلقه ولا يحيف قدرته كبير ما في عوالمه عن النظر لحقير ما فيها ، فهو كما قال عز وجل : { الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم } ( البقرة : 255 ) وقال : { يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها } ( سبا : 2 ) وقال : { عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض } ( سبا : ( 3 ) ) . PageV01P291 وان اعظم ما ياتي به العبد هتك ستر الله عز وجل في عباده ؛ وقد جاء في حكم ابي بكر الصديق رضي الله عنه في ضربه الرجل الذي ضم صبيا حتي امني ضربا كان سببا للمنية . وفي اعجاب مالك رحمه الله باجتهاد الامير الذي ضرب صبيا مكن رجلا من تقبيله حتي امني الرجل ، ضربه الي ان مات ، ما ينسي شدة دواعي هذا الشان واسبابه . والتزيد في الاجتهاد ، وان كنا لا نراه ، فهو قول كثير من العلماء يتبعه علي ذلك عالم من ( 1 ) الناس . واما الذي نذهب اليه فالذي حدثناه الهمذاني عن البلخي عن الفربري عن البخاري قال ثنا يحيي بن سليمان ثنا ابن وهب قال : اخبرني عمرو ان بكيرا حدثه عن سليمان بن يسار بن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة الانصاري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله عز وجل ' ( 2 ) . وبه يقول ابو جعفر محمد بن علي النساءي الشافعي رحمه الله . واما فعل قوم لوط فشنيع بشيع قال الله تعالي : { اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين } ( الاعراف : 80 ) . وقد قذف الله فاعليه بحجارة من طين مسمومة . ومالك رحمه الله يري علي الفاعل والمفعول به الرجم ، احصنا ام لم يحصنا ، واحتج بعض المالكيين في ذلك بان الله عز وجل يقول في رجمه فاعليه بالحجارة { وما هي من الظالمين ببعيد } ( هود : 83 ) فوجب بهذا انه من ظلم الان بمثل فعلهم قربت منه . والخلاف في هذه المسالة ليس هذا موضعه . وقد ذكر ابو اسحاق PageV01P292 ابراهيم بن السري ( 1 ) ان ابا بكر رضي الله عنه احرق فيه بالنار ( 2 ) ، وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني اسم المحرق فقال : هو شجاع ابن ورقاء الاسدي ( 3 ) ، احرقه بالنار ابو بكر الصديق لانه يءتي في دبره كما تءتي المراة . وان عن المعاصي لمذاهب للعاقل واسعة ، فما حرم الله شيءا الا وقد عوض عباده من الحلال ما هو احسن من المحرم وافضل ، لا اله الا هو ؛ واقول في النهي عن اتباع الهوي علي سبيل الوعظ : [ من الطويل ] . اقول لنفسي ما مبين كحالك . . . ( 4 ) ' وما الناس الا هالك وابن هالك ' صن النفس عما عابها وارفض الهوي . . . فان الهوي مفتاح باب المهالك رايت الهوي سهل المبادي لذيذها . . . وعقباه مر الطعم ضنك المسالك فما لذة الانسان والموت بعدها . . . ولو عاش ضعفي عمر نوح بن لامك فلا تتبع دارا قليلا لباثها . . . فقد انذرتنا بالفناء المواشك وما تركها الا اذا هي امكنت . . . وكم تارك اضماره غير تارك فما تارك الامال ( 5 ) عجيا جاذرا . . . ( 6 ) كتاركها ذات الضروع الحواشك PageV01P293 ومن قابل الامر الذي كان راغبا . . . بشهوة مشتاق وعقل متارك لاحري ( 1 ) عباد الله بالفوز عنده . . . لدي جنة الفردوس فوق الاراءك ومن عرف الامر الذي هو طالب . . . راي سفها ( 2 ) ما في يدي كل مالك ومن عرف الرحمن لم يعص امره . . . ولو انه يعطي جميع الممالك سبيل التقي والنسك خير المسالك . . . وسالكها مستبصرا خير سالك فما فقد التنغيص من عاج دونها . . . ( 3 ) ولا طاب عيش لامرء غير ناسك وطوبي لاقوام يءمون ( 4 ) نحوها . . . بخفة ارواح ولين عراءك لقد فقدوا غل النفوس وفضلوا . . . بعز سلاطين وامن صعالك فعاشوا كما شاءوا وماتوا كما اشتهوا . . . وفازوا بدار الخلد رحب المبارك عصوا طاعة الاجساد في كل لذة . . . بنور مجل ظلمة الغي هاتك فلولا ( 5 ) اغتذاء الجسم ايقنت انهم . . . يعيشون عيشا مثل عيش الملاءك فيا رب قدمهم وزد في صلاحهم . . . وصل عليهم حيث حلوا وبارك ويا نفس جدي لا تملي وشمري . . . لنيل سرور الدهر فيما هنالك وانت متي دمرت سعيك في الهوي . . . علمت بان الحق ليس كذلك فقد بين الله الشريعة للوري . . . بابين من زهر النجوم الشوابك فيا نفس جدي في خلاصك وانفذي . . . نفاذ السيوف المرهفات البواتك فلو اعمل الناس التفكر في الذي . . . له خلقوا ما كان حي بضاحك PageV01P294
# | - 30 - باب فصل التعفف
# ومن افضل ما ياتيه الانسان في حبه التعفف ، وترك ركوب المعصية والفاحشة ، والا يرغب عن مجازاة خالقه له بالنعيم في دار المقامة ، والا يعصي مولاه المتفضل عليه الذي جعله مكانا واهلا لامره ونهيه ، وارسل اليه رسله ، وجعل كلامه ثابتا لديه ، عناية منه بنا واحسانا الينا . وان من هام قلبه ، وشغل باله ، واشتد شوقه ، وعظم وجده ، ثم ظفر فرام هواه ان يغلب عقله ، وشهوته ان تقهر دينه ، ثم اقام العدل لنفسه حصنا ، وعلم انها النفس الامارة بالسوء ، وذكرها بعقاب الله تعالي وفكر في اجتراءه علي خالقه وهو يراه ، وحذرها من يوم المعاد والوقوف بين يدي الملك العزيز الشديد العقاب الرحمن الرحيم الذي لا يحتاج الي بينة ، ونظر بعين ضميره الي انفراده عن كل مدافع بحضرة علام الغيوب { يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم } ( الشعراء : 88 ، 89 ) { يوم تبدل الارض غير الارض والسموات } ( الحجر : 48 ) { يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا } ( ال عمران : 30 ) يوم { وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما } ( طه : 111 ) يوم { ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا } PageV01P295 ( الكهف : 49 ) { يوم الطامة الكبري } ، { يوم يتذكر الانسان ما سعي ، وبرزت الجحيم لمن يري فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي . واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي } ( النازعات : 35 - 41 ) واليوم الذي قال الله تعالي فيه : { وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا . اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا } ( الاسراء : 13 ، 14 ) عندها يقول العاصي : { يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } ( الكهف : 49 ) فكيف بمن طوي قلبه علي احر من جمر الغضا ، وطوي كشحه علي احد من السيف ، وتجرح غصصا امر من الحنظل ، وشرف نفسه كرها عما طمعت فيه وتيقنت ببلوغه وتهيات له ولم يحل دونها حاءل - لحري ( 1 ) ان يسر غدا يوم البعث ، ويكون من المقربين في دار الجزاء وعالم الخلود ، وان يامن روعات القيامة وهول المطلع ، وان يعوضه الله من هذه القرحة الامن يوم الحشر . حدثني ابو موسي هارون بن موسي الطبيب قال : رايت شابا حسن الوجه من اهل قرطبة قد تعبد ورفض الدنيا ، وكان له اخ في الله قد سقطت بينهما مءنة التحفظ ، فزاره ذات ليلة وعزم علي المبيت عنده ، فعرضت لصاحب المنزل حاجة الي بعض معارفه بالبعد عن منزله ، فنهض لها علي ان ينصرف مسرعا ، ونزل الشاب في داره مع امراته ، وكانت غاية في الحسن وتربا للضيف في الصبا ، فاطال رب المنزل المقام الي ان مشي العسس ولم يمكنه الانصراف الي منزله ، فلما علمت المراة بفوات الوقت وان زوجها لا يمكنه المجء تلك الليلة تاقت نفسها الي ذلك الفتي فبرزت اليه ودعته الي نفسها ، ولا ثالث لهما الا الله عز وجل ، فهم بها ثم ثاب اليه عقله . وفكر في الله عز وجل فوضع اصبعه علي السراج فتفقع ثم قال : يا نفس ، ذوقي PageV01P296 هذا واين هذا من نار جهنم . فهال المراة ما رات ثم عاودته ، فعاودته الشهوة المركبة في الانسان فعاد الي الفعلة الاولي ، فانبلج الصباح وسبابته قد اصطلمتها النار ( 1 ) . افتظن بلغ هذا من نفسه هذا المبلغ الا لفرط شهوة قد كلبت عليه او تري ان الله تعالي يضيع له هذا المقام كلا انه لاكرم من ذلك واعلم . ولقد حدثتني امراة اثق بها انها علقها فتي مثلها في الحسن وعلقته وشاع القول عليهما ، فاجتمعا يوما خاليين فقال : هلمي نحقق ما يقال فينا . فقالت : لا والله لا كان هذا ابدا ، وانا اقرا قول الله : { الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين } ( الزخرف : 67 ) قالت : فما مضي قليل حتي اجتمعا في حلال ( 2 ) . ولقد حدثني ثقة من اخواني انه خلا يوما بجارية كانت له مفاركة ( 3 ) في الصبا ، فتعرضت لبعض تلك المعاني ، فقال لها : لا ، ان من شكر نعمة الله فيما منحني من وصالك الذي اقصي امالي ان اجتنب هواي لامره ، ولعمري ان هذا لغريب فيما خلا من الازمان ، فكيف في مثل هذا الزمان الذي قد ذهب خيره واتي شره . وما اقدر في هذه الاخبار - وهي صحيحة - الا احد وجهين لا شك فيهما : اما طبع قد مال الي غير هذا الشان واستحكمت معرفته بفضل سواه عليه فهو لا يجيب دواعي الغزل في كلمة ولا كلمتين ولا PageV01P297 في يوم ولا يومين ، ولو طال علي هءلاء الممتحنين ما امتحنوا به لحلت ( 1 ) طباعهم واجابوا هاتف الفتنة ، لكن الله عصمهم بانقطاع السبب المحرك نظرا لهم وعلما بما في ضماءرهم من الاستعاذة به من القباءح ، واستدعاء الرشد ، لا اله الا هو ؛ واما بصيرة حضرت في ذلك الوقت ، وخاطر تجرد انقمعت به طوالع الشهوة في ذلك الحين ، لخير اراد الله عز وجل لصاحبه ، جعلنا الله ممن يخافه ويرجوه ، امين . وحدثني ابو عبد الله محمد بن عمر بن مضا ( 2 ) عن رجال من بني مروان ثقات يسندون الحديث الي ابي العباس الوليد بن غانم ( 3 ) انه ذكر ان الامام عبد الرحمن بن الحكم غاب في بعض غزواته شهورا وثقف القصر بابنه محمد ( 4 ) الذي ولي الخلافة بعده ورتبه في السطح ، وجعل مبيته ليلا وقعوده نهارا فيه ، ولم ياذن له في الخروج البتة ، ورتب معه في كل ليلة وزيرا وفتي من اكابر الفتيان يبيتان معه في السطح ؛ قال ابو العباس : فاقام علي ذلك مدة طويلة وبعد عهده باهله ، وهو في سن العشرين او نحوها الي ان وافق مبيتي في ليلتي نوبة فتي من اكابر الفتيان ، وكان صغيرا في سنه وغاية في حسن وجهه . قال ابو العباس : فقلت في نفسي : اني اخشي الليلة علي محمد بن عبد الرحمن الهلاك بمواقعة المعصية وتزيين ابليس واتباعه PageV01P298 له ، قال : ثم اخذت مضجعي في السطح الخارج ومحمد في السطح الداخل المطل علي حرم امير المءمنين ، والفتي في الطرف الثاني القريب من المطلع فظللت ارقبه ولا اغفل وهو يظن اني قد نمت ولا يشعر باطلاعي عليه ، قال : فلما مضي هزيع من الليل رايته قد قام واستوي قاعدا ساعة لطيفة ، ثم تعوذ من الشيطان ورجع الي منامه ، ثم قام الثالثة ولبس قميصه ودلي رجليه من السرير ، وبقي كذلك ساعة ثم نادي الفتي باسمه فاجابه ، فقال له : انزل عن السطح وابق في الفصيل ( 1 ) الذي تحته ، فقام الفتي مءتمرا له . فلما نزل قام محمد واغلق الباب من داخله وعاد الي سريره ، قال ابو العباس : فعلمت من ذلك الوقت ان لله فيه مراد خير . حدثنا احمد بن محمد بن الجسور عن احمد بن مطرف عن عبيد الله بن يحيي ( 2 ) عن ابيه عن مالك عن حبيب بن عبد الرحمن الانصاري عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل ، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال ، فقال اني اخاف الله ، ورجل تصدق صدقة فاخفي حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ' ( 3 ) . واني اذكر اني دعيت الي مجلس فيه بعض من تستحسن الابصار صورته ، وتالف القلوب اخلاقه ، للحديث والمجالسة دون منكر PageV01P299 ولا مكروه ، فسارعت اليه وكان هذا سحرا ، فبعد ان صليت الصبح واخذت زيي طرقني فكر فسنحت لي ابيات ، ومعي رجل من اخواني فقال لي : ما هذا الاطراق فلم اجبه حتي اكملتها ، ثم كتبتها ودفعتها اليه ، وامسكت عن المسير حيث كنت نويت ، ومن الابيات : [ من الطويل ] . اراقك حسن غيبه لك تاريق . . . وتبريد وصل سره فيك تحريق وقرب مزار يقتضي لك فرقة . . . وشكا ولولا القرب لم يك تفريق ولذة طعم معقب لك علقما . . . وصابا وفسح في تضاعيفه ضيق ولو لم يكن جزاء ولا عقاب ولا ثواب لوجب علينا افناء الاعمار ، واتعاب الابدان ، واجهاد الطاقة ، واستنفاد الوسع ، واستفراغ بالعقل الذي ابتدانا بالنعم قبل استءهالها ، وامتن علينا بالعقل الذي به عرفناه ، ووهبنا الحواس والعلم والمعرفة ودقاءق الصناعات ، وصرف لنا السموات جارية بمنافعها ، ودبرنا التدبير الذي لو ملكنا خلقنا لم نهتد اليه ، ولا نظرنا لانفسنا نظره لنا ، وفضلنا علي اكثر المخلوقات ، وجعلنا مستودع كلامه ومستقر دينه ، وخلق لنا الجنة دون ان نستحقها ، ثم لم يرض لعباده ان يدخلوها الا باعمالهم لتكون واجبة لهم ، قال الله تعالي : { جزاء بما كانوا يعملون } ( السجدة : 17 ) ورشدنا الي سبيلها ، وبصرنا وجه ظلها ( 1 ) ، وجعل غاية احسانه الينا وامتنانه علينا حقا من حقوقنا قبله ، ودينا لازما له ، وشكرنا علي ما اعطانا من الطاعة التي رزقنا قواها ، واثابنا بفضله علي تفضله - هذا كرم لا تهتدي اليه العقول ، ولا يمكن ان تكيفه ( 2 ) الالباب . ومن عرف ربه ومقدار رضاه وسخطه هانت عنده اللذات الذاهبة والحطام الفاني ، فكيف وقد اتي من وعيده ما تقشعر لسماعه الاجساد ، وتذوب له النفوس ، واورد علينا من عذابه ما لم ينته اليه امل ؛ فاين المذهب عن PageV01P300 طاعة هذا الملك الكريم ، وما الرغبة في لذة ذاهبة لا تذهب الندامة عنها ، ولا تفني التباعة منها ، ولا يزول الخزي عن راكبها ، والي كم هذا التمادي وقد اسمعنا المنادي ، وكان قد حدا بنا الحادي الي دار القرار ، فاما الي جنة واما الي النار . الا ان التثبط في هذا المكان لهو الضلال المبين ، وفي ذلك اقوال ( 1 ) : [ من المنسرح ] . اقصر عن لهوه وعن طربه . . . وعف في حبه وفي غربه فليس شرب المدام همته . . . ولا اقتناص الظباء من اربه قد ان للقلب ان يفيق وان . . . يزيل ما قد علاه من حجبه الهاه عما عهدت يعجبه . . . ( 2 ) خيفة يوم تبلي السراءر به يا نفس جدي وشمري ودعي . . . عنك اتباع الهوي علي لغبه وسارعي في النجاة واجتهدي . . . ساعية في الخلاص من كربه علي احظي بالفوز فيه وان . . . انجو من ضيقه ومن لهبه يا ايها اللاعب المجد به ال . . . دهر اما تتقي شبا نكبه كفاك من كل ما وعظت به . . . ما قد اراك الزمان من عجبه دع عنك دارا تفني غضارتها . . . ومكسبا لاعبا بمكتسبه لم يضطرب في محلها احد . . . الا نبا حدها بمضطربه من عرف الله حق معرفة . . . لوي وحل الفءاد في رهبه ما منقضي الملك مثل خالده . . . ( 3 ) ولا صحيح التقي كمءتشبه ولا تقي الوري كفاسقهم . . . وليس صدق الكلام من كذبه فلو امنا من العقاب ولم . . . نخش من الله متقي غضبه ولم نخف ناره التي خلقت . . . لكل جاني الكلام محتقبه لكان فرضا لزوم طاعته . . . ورد وفد الهوي علي عقبه PageV01P301 وصحة الزهد في البقاء وان . . . يلحق تفنيدنا بمرتقبه فقد راينا فعل الزمان باه . . . ليه كفعل الشواظ في حطبه كم متعب في ( 1 ) الاله مهجته . . . راحته في الكريم ( 2 ) من تعبه وطالب باجتهاده زهر ال . . . دنيا عداه المنون عن طلبه ومدرك ما ابتغاه ذي جذل . . . حل به ما يخاف من سببه وباحث جاهد لبغيته . . . فانما بحثه علي عطبه بينا تري المرء ساميا ملكا . . . صار الي السفل من ذري رتبه كالزرع للرجل فوقه عمل . . . ان ينم حسن النمو في قصبه كم قاطع نفسه اسي وشجا . . . في اثر جد يجد في هربه اليس من ذاك زاجر عجب . . . يزيد ذا اللب في حلي ادبه فكيف والنار للمسء اذا . . . عاج عن المستقيم من عقبه ويوم عرض الحساب يفضحه ال . . . له ويبدي الخفي من ريبه ثاني من قد حباه الاله رحمته . . . موصولة بالمزيد من نشبه فصار من جهله يصرفها . . . فيما نهي الله عنه في كتبه اليس هذا احري العباد غدا . . . بالوقع في ويله وفي حربه شكرا لرب لطيف قدرته . . . فينا كحبل الوريد في كثبه رازق اهل الزمان اجمعهم . . . من كان من عجمه ومن عربه والحمد لله في تفضله . . . وقمعه للزمان في نوبه اخدمنا الارض والسماء ومن . . . في الجو من ماءه ومن شهبه فاسمع ودع من عصاه ناحية . . . لا يحمل الحمل غير محتطبه واقول ايضا : [ من الطويل ] . اعارتك دنيا مسترد معارها . . . غضارة عيش سوف يذوي اخضرارها وهل يتمني المحكم الراي عيشة . . . وقد حان من دهم المنايا مزارها PageV01P302 وكيف تلذ العين هجعة ساعة . . . وقد طال فيما عاينته اعتبارها وكيف تقر النفس في دار نقلة . . . قد استيقنت ان ليس فيها قرارها واني لها في الارض خاطر فكرة . . . ولم تدر بعد الموت اين محارها اليس لها في السعي للفوز شاغل . . . اما في توقيها العذاب ازدجارها فخابت نفوس قادها لهو ساعة . . . الي حر نار ليس يطفي اوارها لها ساءق حاد حثيث مبادر . . . الي غير ما اضحي اليه مدارها تراد لامر وهي تطلب غيره . . . وتقصد وجها في سواه سفارها امسرعة فيما يسوء قيامها . . . وقد ايقنت ان العذاب قصارها تعطل مفروضا وتغني بفضلة . . . لقد شفها طغيانها واغترارها الي ما لها منه البلاء سكونها . . . وعما لها منه النجاح نفارها وتعرض عن رب دعاها لرشدها . . . وتتبع دنيا جد عنها فرارها فيا ايها المغرور بادر برجعة . . . فلله دار ليس تخمد نارها ولا تتخير فانيا دون خالد . . . دليل علي محض العقول اختيارها اتعلم ان الحق فيما تركته . . . وتسلك سبلا ليس يخفي عوارها وتترك بيضاء المناهج ضلة . . . لبهماء يءذي الرجل فيها عثارها تسر بلهو معقب بندامة . . . اذا ما انقضي لا ينقضي مستثارها وتفني الليالي والمسرات كلها . . . وتبقي تباعات الذنوب وعارها فهل انت يا مغبون مستيقظ فقد . . . تبين من سر الخطوب استتارها فعجل الي رضوان ربك واجتنب . . . نواهيه اذ قد تجلي منارها يجد مرور الدهر عنك بلاعب . . . وتغري بدنيا ساء فيك سرارها فكم امة قد غرها الدهر قبلنا . . . وهاتيك منها مقفرات ديارها تذكر علي ما قد مضي واعتبر به . . . فان المذكي للعقول اعتبارها تحامي ذراها كل باغ وطالب . . . وكان ضمانا في الاعادي انتصارها توافت ببطن الارض وانشت شملها . . . وعاد الي ذي ملكه مستعارها وكم راقد في غفلة عن منية . . . مشمرة في القصد وهو شعارها ومظلمة قد نالها متسلط . . . مدل بايد عند ذي العرش ثارها PageV01P303 اراك اذا حاولت دنياك ساعيا . . . علي انها باد اليك ازورارها وفي طاعة الرحمن يقعدك الوني . . . وتبدي اناة لا يصح اعتذارها تحاذر احزانا ستفني وتنقضي . . . وتنسي التي فرض عليك حذارها كاني اري منك التبرم ظاهرا . . . مبينا اذا الاقدار حل اضطرارها هناك يقول المرء من لي باعصر . . . مضت كان ملكا في يدي خيارها تنبه ليوم قد اظلك ورده . . . عصيب يوافي النفس فيه احتضارها تبرا فيه منك كل مخالط . . . وان من الامال فيه انهيارها فاودعت في ظلماء ضنك مقرها . . . يلوح عليها للعيون اغبرارها تنادي فلا تدري المنادي مفردا . . . وقد حط عن وجه الحياة خمارها تنادي الي يوم شديد مفزع . . . وساعة حشر ليس يخفي اشتهارها اذا حشرت فيه الوحوش وجمعت . . . ( 1 ) صحاءفنا وانثال فينا انتشارها ( 2 ) وزينت الجنات فيه وازلفت . . . واذكي من نار الجحيم استعارها وكورت الشمس المنيرة ( 3 ) بالضحي . . . ( 4 ) واسرع من زهر النجوم انكدارها لقد جل امر كان منه انتظامها . . . وقد حل امر كان منه انتثارها وسيرت الاجبال والارض ( 5 ) بدلت . . . ( 6 ) وقد عطلت من مالكيها عشارها فاما لدار ليس يفني نعيمها . . . واما لدار لا يفك اسارها بحضرة جبار رفيق معاقب . . . فتحصي المعاصي كبرها وصغارها ويندم يوم البعث جاني صغارها . . . وتهلك اهليها هناك كبارها ستغبط اجساد وتحيا نفوسها . . . اذا ما استوي اسرارها وجهارها اذا حفهم عفو الاله وفضله . . . واسكنهم دارا حلالا عقارها PageV01P304 سيلحقهم اهل الفسوق اذا استوي . . . ( 1 ) بحلبة سبق طرفها وحمارها يفر بنو الدنيا بدنياهم التي . . . يظن علي اهل الحظوظ اقتصارها هي الام خير البر فيها عقوقها . . . وليس بغير البذل يحمي ذمارها فما نال الحظ الا مهينها . . . وما الهلك الا قربها واعتمارها تهافت فيها طامع بعد طامع . . . وقد بان للب الذكي اختبارها تطامن لغمر الحادثات ولا تكن . . . لها ذا اعتمار يجتنبك ( 2 ) غمارها واياك ان تغتر منها بما تري . . . فقد صح في العقل الجلي عيارها رايت ملوك الارض يبغون عدة . . . ولذة نفس يستطاب اجترارها وخلوا طريق القصد في مبتغاهم . . . لمعقبة الصغار جم صغارها وان التي يبغون نهج لغية . . . مكين لطلاب الخلاص اختصارها هل العز الا همة صح صونها . . . اذا صان همات الرجال انكسارها وهل رابح الا امرء متوكل . . . قنوع غني النفس باد وقارها ويلقي ولاة الملك خوفا وفكرة . . . تضيق بها ذرعا ويفني اصطبارها عيانا نري هذا ولكن سكرة . . . احاطت بنا ما ان يفيق خمارها تدبر من الباني علي الارض سقفها . . . ( 3 ) وفي علمه معمورها وقفارها ومن يمسك الاجرام والارض امره . . . بلا عمد يبني عليه قرارها ومن قدر التدبير فيها بحكمة . . . فصح لديها ليلها ونهارها ومن فتق الامواه في صفح وجهها . . . فمنها تغذي حبها وثمارها ومن صير الالوان في نور نبتها . . . فاشرق فيها وردها وبهارها فمنهن مخضر يروق بصيصه . . . ومنهن ما يغشي اللحاظ احمرارها ومن حفر الانهار دون تكلف . . . فثار من الصم الصلاب انفجارها ومن رتب الشمس المنير ابيضاضها . . . غدوا ويبدو بالعشي اصفرارها PageV01P305 ومن خلق الافلاك فامتد جريها . . . واحكمها حتي استقام مدارها ومن ان المت بالعقول رزية . . . فليس الي حي سواه افتقارها تجد كل هذا راجعا نحو خالق . . . له ملكها منقادة واءتمارها ابان لنا الايات في انبياءه . . . فامكن بعد العجز فيها اقتدارها فانطلق افواها بالفاظ حكمة . . . ( 1 ) وما حلها اثغارها واتغارها وابرز من صم الحجارة ناقة . . . واسمعهم في الحين منها حوارها ليوقن اقوام وتكفر عصبة . . . ( 2 ) اتاها باسباب الهلاك قدارها وشق لموسي البحر دون تكلف . . . وبان من الامواج فيه انحسارها وسلم من نار الاتون خليله . . . ( 3 ) فلم يءذه احراقها واحترارها ونجي من الطوفان نوحا وقد هدي . . . به امة ابدي الفسوق شرارها ومكن داودا بايد وابنه . . . ( 4 ) فتعشيرها ملقي له وبذارها وذلل جبار البلاد لامره . . . وعلم من طير السماء حوارها وفضل بالقران امة احمد . . . ومكن في اقصي البلاد مغارها وشق له بدر السماء وخصه . . . ( 5 ) بايات حق لا يحل مغارها وانقذنا من كفر اربابنا به . . . ( 6 ) وكان علي قطب الهلاك مدارها فما بالنا لا نترك الجهل ويحنا . . . لنسلم من نار ترامي شرارها PageV01P306
# | [ خاتمة ]
# هنا اعزك الله انتهي ما تذكرته ايجابا لك ، وتقمنا ( 1 ) لمسرتك ، ووقوفا عند امرك ، ولم امتنع ان اورد لك في هذه الرسالة اشياء يذكرها الشعراء ويكثرون القول فيها ، موفيات علي وجهها ، ومفردات في ابوابها ، ومنغمات التفسير ، مثل الافراط في صفة النحول وتشبيه الدموع بالامطار وانها تروي السفار ، وعدم النوم البتة ، وانقطاع الغذاء جملة ، الا انها اشياء لا حقيقة لها ( 2 ) ، وكذب لا وجه له ، ولكل شء حد ، وقد جعل الله لكل شء قدرا . والنحول قد يعظم ولو صار حيث يصفونه لكان في قوام الذرة او دونها ، ولخرج عن حد المعقول . والسهر قد يتصل ليالي ، ولكن لو عدم الغذاء اسبوعين لهلك ، وانما قلنا الصبر عن النوم اقل من الصبر عن الطعام لان النوم غذاء الروح ، والطعام غذاء الجسد ، وان كانا يشتركان في كليهما ولكنا حكينا علي الاغلب . واما الماء فقد رايت ان ميسورا البناء جارنا بقرطبة يصبر عن الماء اسبوعين في حمارة القيظ ويكتفي بما في غذاءه من رطوبة . وحدثني القاضي ابو عبد الرحمن بن جحاف ( 3 ) انه كان يعرف من كان لا يشرب الماء شهرا . وانما اقتصرت في رسالتي علي PageV01P307 الحقاءق المعلومة التي لا يمكن وجود سواها اصلا ، وعلي اني قد اوردت من هذه الوجوه المذكورة اشياء كثيرة يكتفي بها لءلا اخرج عن طريقة اهل الشعر ومذهبهم . وسيري كثير من اخواننا اخبارا لهم في هذه الرسالة مكنيا فيها عن اسماءهم علي ما شرطنا في ابتداءها . وانا استغفر الله تعالي مما يكتبه الملكان ويحصيه الرقيبان من هذا وشبهه ، استغفار من يعلم ان كلامه من عمله ؛ ولكنه ان لم يكن من اللغو الذي لا يءاخذ به المرء فهو ان شاء الله من اللمم المعفو ، والا فليس من السيءات والفواحش التي يتوقع عليها العذاب ، وعلي كل حال فليس من الكباءر التي ورد النص فيها . وانا اعلم انه سينكر علي بعض المتعصبين علي تالفي لمثل هذا ويقول : انه خالف طريقته ، وتجافي عن وجهته . وما احل لاحد ان يظن في غير ما قصدته ، قال الله عز وجل : { يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم } ( الحجرات : 12 ) . وحدثني احمد ابن محمد بن الجسور ، ثنا ابن ابي دليم ، ثنا ابن وضاح عن يحيي بن يحيي عن مالك بن انس عن ابي الزبير المكي عن ابي شريح الكعبي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اياكم والظن فانه اكذب الكذب ' . ( 1 ) وبه الي مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ( 2 ) . وحدثني صاحبي ابو بكر محمد بن اسحاق ثنا عبد الله بن يوسف الازدي ثنا يحيي بن عاءذ ثنا ابو عدي عبد العزيز بن PageV01P308 علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج الامام بمصر ثنا ابو علي الحسن ابن القاسم بن دحيم المصري ثنا محمد بن زكريا الغلابي ثنا ابو العباس ثنا ابو بكر عن قتادة عن سعيد بن المسيب انه قال : وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس ثماني عشرة كلمة من الحكمة منها : ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك علي ما يغلبك عليه . ولا تظن بكلمة خرجت من في امرء مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا ( 1 ) . فهذا اعزك الله ادب الله وادب رسوله صلي الله عليه وسلم وادب امير المءمنين . وبالجملة فاني لا اقول بالمراياة ولا انسك نسكا اعجميا ( 2 ) . ومن ادي الفراءض المامور بها ، واجتنب المحارم المنهي عنها ، ولم ينس الفضل فيما بينه وبين الناس فقد وقع عليه اسم الاحسان ، ودعني مما سوي ذلك وحسبي الله . والكلام في مثل هذا انما هو مع خلاء الذرع وفراغ القلب ، وان حفظ شء وبقاء رسم وتذكر فاءت لمثل خاطري لعجب علي ما مضي ودهمني ؛ فانت تعلم ان ذهني متقلب وبالي مهصر بما نحن فيه من نبو الديار ، والجلاء عن الاوطان ، وتغير الزمان ، ونكبات السلطان ، وتغير الاخوان ، وفساد الاحوال ، وتبدل الايام ، وذهاب الوفر ، والخروج عن الطارف والتالد ، واقتطاع مكاسب الاباء والاجداد ، والغربة في البلاد ، وذهاب المال والجاه ، والفكر في صيانة الاهل والولد ، والياس PageV01P309 عن الرجوع الي موضع الاهل ، ومدافعة الدهر ، وانتظار الاقدار ، لا جعلنا الله من الشاكين الا اليه ، واعادنا الي افضل ما عودنا . وان الذي ابقي لاكثر مما اخذ ، والذي ترك اعظم من الذي تحيف ، ومواهبه المحيطة بنا ونعمه التي غمرتنا لا تحد ، ولا يءدي شكرها ، والكل منحه وعطاياه ، ولا حكم لنا في انفسنا ونحن منه ، واليه منقلبنا وكل عارية فراجعة الي معيرها ، وله الحمد اولا واخرا وعودا وبدءا وانا اقول : [ من الوافر ] . جعلنا الياس لي حصنا ودرعا . . . فلم البس ثياب المتضام واكثر من جميع الناس عندي . . . يسير صانني دون الانام اذا ما صح لي ديني وعرضي . . . فلست لما تولي ذا اهتمام تولي الامس والغد لست ادري . . . اادركه ففي ماذا اغتنامي جعلنا الله واياك من الصابرين الشاكرين الحامدين الذاكرين ، امين امين ، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما . PageV01P310
# | الملحق ( 1 )
# ( ص 227 ) وممن رثي قرطبة ايضا ( 1 ) ، من وجوه اهلها وارباب النعم المءثلة بها ، واكثر التفجع علي دياره منها ، لما استولي الخراب عليها عند فرار البرابر عنها ، الفقيه الاديب ابو محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم ، ابن وزير ال عامر الاكبر . فاني وجدت بخطه في خبر ذكره قال : وقفت علي اطلال منازلنا بحومة بلاط مغيث من الارباض الغريبة ، ومنازل البرابر المستباحة عند معاودة قرطبة . فرايتها قد محت رسومها ، وطمست اعلامها ، وخفيت معاهدها ، وغيرها البلي ؛ واكلاما مشوهة بعد الحسن ، وخراءب مفزعة بعد الامن ، وماوي للذءاب ، وملاعب للجان ، ومغاني للغيلان ، ومكامن للوحوش ، ومخابء للصوص ، بعد غنيانها برجال كالسيوف ، وفرسان كالليوث ، تفيض لديهم النعم الفاشية ، وتغص منهم بكثرة القطين الحاشية ، وتكنس في مقاصيرهم ظباء الانس الفاتنة ، تحت زبرج من غضارة الدنيا تذكر نعيم الاخرة ، حال الدهر عليهم بعد طول النضرة فبدد شملهم حتي صاروا في البلاد ايادي سبا ، تنطق عنهم الموعظة ، فكان تلك المحاريب المنمقة ، والمقاصير المرشقة ، التي كانت في تلك الديار كبروق السماء اشراقا وبهجة ، يقيد حسنها الابصار ، ويجلي منظرها الهموم ، PageV01P311 كان لم تغن بالامس ، ولا حلتها سادة الانس ، قد عبث بها الخراب ، وعمها الهذم ، فاصبحت اوحش من افواه السباع فاغرة ، تءذن بفناء الدنيا ، وتريك عواقب اهلها ، وتخبرك عما يصير اليه كل ما قد بقي ماثلا فيها ، وتزهدك فيها . وكررت النظر ، ورددت البصر ، وكدت استطار حزنا عليها ، وتذكرت ايام نشاتي فيها ، وصبابة لداتي بها ؛ مع كواعب غيد ، الي مثلهن يصبو الحليم ؛ ومثلت لنفسي انطواءهن بالفناء ، وكونهن تحت الثري اثر تقطع جمعنا بالتفرق والجلاء في الافاق الناءية ، والنواحي البعيدة ، وصدقت نفسي عن فناء تلك النصبة ، وانصداع تلك البيضة ، بعد ما عهدته من حسنها ونضارتها وزبرجها وغضارتها ، ونضوته بفراقها من الحال الحسنة ، والمرتبة الرفيعة ، التي رفلت في حللها ناشءا فيها ، وارعيت سمعي صوت الصدي والبوم زاقيا بها ، بعد حركات تلك الجماعة المنصدعة بعرصاتها ، التي كان ليلها تبعا لنهارها ، في انتشارها بسكانها ، والتقاء عمارها ، فعاد نهارها تبعا لليلها في الهدو والاستيحاش ، والخفوت والاخفاش . فابكي ذلك عيني علي جمودها ، وقرع كبدي علي صلابتها ، وهاج بلابلي علي تكاثرها ، وحركني للقول علي نبو طبعي ؛ فقلت : [ من الطويل ] سلام علي دار رحلنا وغودرت . . . خلاء من الاهلين موحشة قفرا تراها كان لم تغن بالامس بلقعا . . . ولا عمرت من اهلها قبلنا دهرا فيا دار لم يقفرك منا اختيارنا . . . ولو اننا نستطيع كنت لنا قبرا ولكن اقدارا من الله انفذت . . . تدمرنا طوعا لما حل او قهرا ويا خير دار قد تركت حميدة . . . سقتك الغوادي ما اجل وما اسري ويا مجتلي تلك البساتين حفها . . . رياض قوارير غدت بعدنا غبرا ويا دهر بلغ ساكنها تحيتي . . . ولو سكنوا المروين ( 1 ) او جاوزوا النهرا PageV01P312 فصبرا لسطو الدهر فيهم وحكمه . . . وان كان طعم الصبر مستثقلا مرا لءن كان اظمانا فقد طال ما سقي . . . وان ساءنا فيها فقد طال ما سرا وايتها الدار الحبيبة لا يرم . . . ربوعك جون المزن يهمي بها القطرا كانك لم يسكنك غيد اوانس . . . وصيد رجال اشبهوا الانجم الزهرا تفانوا وبادوا واستمرت نواهم . . . لمثلهم اسكبت مقلتي العبري سنصبر بعد اليسر للعسر طاعة . . . لعل جميل الصبر يعقبنا يسرا واني ولو عادت وعدنا لعهدها . . . فكيف من اهلها سكن القبرا ويا دهرنا فيها متي انت عاءد . . . فنحمد منك العود ان عدت والكرا فيا رب يوم في ذراها وليلة . . . وصلنا هناك الشمس باللهو والبدرا فوا جسمي المضني وواقلبي المغري . . . ووانفسي الثكلي وواكبدي الحري ويا هم ما اعدي ، ويا شجو ما ابرا . . . ويا وجد ما اشجي ، ويا بين ما افرا ويا دهر لا تبعد ، ويا عهد لا تحل . . . ويا دمع لا تجمد ، ويا سقم لا تبرا ساندب ذاك العهد ما قامت ( 1 ) الخضرا . . . علي الناس سقفا واستقلت بنا الغبرا PageV01P313 صفحة فارغة PageV01P314
# | الملحق ( 2 )
# ( ص 257 ) احمد بن كليب النحوي ( 1 ) ، اديب شاعر مشهور الشعر ، ولا سيما شعره في اسلم وكان قد افرط في حبه حتي اداه ذلك الي موته ، وخبره في [ 62 ب ] ذلك طريف . حدثني ابو محمد علي بن احمد ، قال : حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي ( 2 ) ، قال : كنت اختلف في النحو الي ابي عبد الله محمد بن خطاب النحوي ( 3 ) في جماعة ، وكان معنا عنده ابو الحسن اسلم بن احمد بن سعيد بن قاضي الجماعة اسلم ابن عبد العزيز ( 4 ) ، صاحب المزني والربيع ( 5 ) ، قال محمد بن الحسن : وكان من اجمل من راته العيون ، وكان يجء معنا الي محمد بن خطاب ، احمد بن كليب ، وكان من اهل الادب البارع ، والشعر الراءق ، فاشتد كلفه باسلم ، وفارق صبره ، وصرف فيه القول متسترا بذلك الي ان فشت اشعاره فيه وجرت علي الالسنة ، وتنوشدت في المحافل ؛ فلعهدي PageV01P315 بعرس في بعض الشوارع بقربطة ، والنكوري الزامر قاعد في وسط الحفل ، وفي راسه قلنسوة وشي وعليه ثوب خز عبيدي ، وفرسه بالحلية المحلاة يمسكه غلامه ، وكان فيما مضي يزمر لعبد الرحمن الناصر ، وهو يرمز في البوق بقول احمد بن كليب في اسلم : [ من المتقارب ] اسلمني في هوا . . . ه اسلم هذا الرشا غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا وشي بيننا حاسد . . . سيسال عما وشي ولو شاء ان يرتشي . . . علي الوصل روحي ارتشي ومغن محسن يسايره فيها ؛ قال : فلما بلغ هذا المبلغ انقطع اسلم عن جميع مجالس الطلب ، ولزم بيته والجلوس علي بابه ، فكان احمد بن كليب لا شغل له الا المرور علي باب دار اسلم ساءرا ، ومقبلا نهاره كله ، فانقطع اسلم عن الجلوس علي باب داره نهارا ، فاذا صلي المغرب واختلط الظلام خرج مستروحا وجلس داره نهارا ، فاذا صلي صبر احمد بن كليب ، فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة من جباب اهل البادية ، واعتم بمثل عماءمهم ، واخذ باحدي يديه دجاجا ، وبالاخري قفصا فيه بيض ، وتحين جلوس اسلم عند اختلاط الظلام علي بابه ، فتقدم اليه وقبل يده ، وقال يامر مولاي باخذ هذا ، فقال له اسلم : ومن انت فقال : صاحبك في الضيعة الفلانية ، وقد كان تعرف اسماء ضياعه واصحابه فيها ، فامر اسلم باخذ ذلك منه ، ثم جعل اسلم يساله عن الضيعة ، فلما جاوبه انكر الكلام وتامله فعرفه ، فقال له : يا اخي ! وهنا بلغت بنفسك ، والي هاهنا تبعتني ، اما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب ، وعن الخروج جملة ، وعن القعود علي بابي نهارا ، حتي قطعت علي جميع ما لي فيه راحة ، فقد صرت من سجنك ( 1 ) . والله ، لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي ، ولا قعدت ليلا PageV01P316 ولا نهارا علي بابي . ثم قام وانصرف احمد بن كليب كءيبا حزينا . قال محمد بن الحسن : واتصل ذلك بنا ، فقلنا لاحمد بن كليب ، وخسرت دجاجك وبيضك فقال : هات كل ليلة قبلة يده واخسر اضعاف ذلك . قال : فلما يءس من رءيته البتة نهكته العلة ، واضجعه المرض . قال محمد بن الحسن : فاخبرني ابو عبد الله محمد بن خطاب شيخنا ، قال : فعدته فوجدته باسوا حال ، فقلت له : ولم لا تتداوي فقال : دواءي معروف ، واما الاطباء فلا حيلة لهم في البتة ، فقلت له : وما دواءك فقال : نظرة من اسلم ، فلو سعيت في ان يزورني لاعظم الله اجرك بذلك ، وكان هو والله ايضا يءجر ، قال : فرحمته وتقطعت نفسي له ، ونهضت الي اسلم فاستاذنت عليه ، فاذن لي وتلقاني بما يجب ، فقلت له : لي حاجة ، قال : وما هي قلت : قد علمت ما جمعك مع احمد بن كليب من ذمام الطلب عندي ، فقال : نعم ، ولكن قد تعلم انه برح بي ، وشهر اسمي واذاني ، فقلت له : كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هو فيها ، والرجل يموت ، فتفضل بعيادته ، فقال والله ما اقدر علي ذلك ، فلا تكلفني هذا ، فقلت له : لابد ، فليس عليك في ذلك شء ، وانما هي عيادة مريض ، قال : ولم ازل به حتي اجاب ، ولا خلف ، قال : نعم . فانصرفت الي احمد بن كليب ، واخبرته بموعده بعد تابيه ، فسر بذلك وارتاحت نفسه . قال : فلما كان الغد بكرت الي اسلم وقلت له : الوعد ، قال : فوجم وقال : والله لقد تحملني علي خطة صعبة علي ، وما ادري كيف اطيق ذلك . قال : فلما اتينا منزل احمد بن كليب ، وكان يسكن في اخر درب طويل ، وتوسط الدرب ، وقف واحمر وخجل ، وقال لي : الساعة والله اموت ، وما استطيع ان انقل قدمي ، ولا ان اعرض هذا علي نفسي ، فقلت : لا تفعل ، بعد ان بلغت المنزل تنصرف قال : لا سبيل والله الي ذلك البتة ، قال : ورجع مسرعا فاتبعته ، واخذت برداءه PageV01P317 فتمادي وتمزق الرداء ، وبقيت قطعة منه في يدي لسرعته وامساكي له ، ومضي ولم ادركه ، فرجعت ودخلت الي احمد بن كليب ، وقد كان غلامه دخل عليه اذ رانا من اول الدرب مبشرا ، فلما راني تغير وقال : واين ابو الحسن فاخبرته بالقصة ، فاستحال من وقته واختلط ، وجعل يتكلم بكلام لا يعقل منه اكثر من الترجع ، فاستشنعت الحال ، وجعلت اترجع وقمت ، فثاب اليه ذهنه وقال لي : ابا عبد الله ! قلت : نعم . قال : اسمع مني واحفظ عني ، ثم انشا يقول : [ مخلع البسيط ] اسلم يا راحة العليل . . . رفقا علي الهاءم النحيل وصلك اشهي الي فءادي . . . من رحمة الخالق الجلي قال : فقلت له : اتق الله ! ما هذا العظيمة فقال لي : قد كان ؛ قال : فخرجت عنه ، فوالله ما توسطت الدرب حتي سمعت الصراخ عليه ، وقد فارق الدنيا . قال لنا ابو محمد علي بن احمد : وهذه قصة مشهورة عندنا ، ومحمد بن الحسن ثقة ومحمد بن خطاب ثقة . واسلم هذا من بيت جليل ، وهو صاحب الكتاب المشهور في اغاني زرياب ، وكان شاعرا اديبا ، وقد رايت ابنه ابا الجعد . قال ابو محمد : لقد ذكرت هذه الحكاية لابي عبد الله محمد ابن سعيد الخولاني الكاتب فعرفها ، وقال لي : لقد اخبرني الثقة انه راي اسلم هذا في يوم شديد المطر ، لا يكاد احد يمشي في طريق ، وهو قاعد علي قبر احمد بن كليب زاءرا له ، وقد تحين غفلة الناس في مثل ذلك الوقت . وقال لنا ابو محمد : وحدثني ابو محمد قاسم بن محمد القرشي ، قال : كتب ابن كليب الي محمد بن خطاب شعرا يتغزل فيه باسلم فعرضه ابن خطاب علي اسلم ، فقال : هذا ملحون ، وكان PageV01P318 ابن كليب قد اسقط التنوين في لفظة في بيت من الشعر ، قال : فكتب ابن خطاب بذلك الي ابن كليب فكتب اليه ابن كليب مسرعا : [ من السريع ] الحق لي التنوين في مطمع . . . فانني انسيت الحاقه لا سيما اذ كان في وصل من . . . كدر لي في الحب اخلاقه وانشدني ابو محمد علي بن احمد ، قال : انشدني محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي ، لاحمد بن كليب ، وقد اهدي الي اسلم في اواءل امره كتاب ' الفصيح ' لثعلب : [ من المجتث ] هذا كتاب الفصيح . . . بكل لفظ مليح وهبته لك طوعا . . . كما وهبتك روحي PageV01P319