


     تفسير الفاظ تجري بين المتكلمين في الاصول
 بسم الله الرحمن الرحيم تفسير الفاظ تجري بين المتكلمين في الاصول (  )   اللفظ : هو كل ما حرك به اللسان يراد به الكلام قال الله تعالي : { ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } ( ق :  ) وحده علي الحقيقة هواء مندفع من الشفتين والاضراس والحنك والحلق والرءة .   الخلاف : في اي شء كان هو ان ياخذ الانسان مسلكا من القول او الفعل وياخذ غيره مسلكا اخر وهو التنازع ، قال الله عز وجل : { ولا تنازعوا فتفشلوا } ( الانفال :  ) وقال تعالي : { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ( النساء :  ) وهو التفرق ، قال تعالي : { ولا تفرقوا } ( ال عمران :  ) .   الاجماع : في اللغة هو ما اتفق عليه اثنان فصاعدا ، وهو الاتفاق ، وهو حينءذ مضاف الي من اجمع عليه . واما الذي تقوم به الحجة في الشريعة فهو ما نتيقن ان جميع الصحابة رضي الله عنهم دانوا به عن نبيهم صلي الله عليه وسلم واما [ ما ] لم يكن اجماعا في الشريعة فهو ما اختلفوا فيه باجتهادهم وسكت بعضهم عن الكلام فيه .   السنة : هي الشريعة نفسها ، وهي في اصل اللغة وجه الشء ، واقسامها في الشريعة فرض او ندب او تحريم او كراهة او اباحة ، كل ذلك قد سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي .    البدعة : كل ما قيل او فعل مما ليس له اصل في ما نسب اليه ، وهو في الدين كل ما لم يات [ في القران ولا ] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا منها ما يءجر عليه صاحبه ويعذر فيما قصد به الخير ، ومنها ما يءجر عليه صاحبه جملة ويكون حسنا كما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال : ' نعمت البدعة هذه ' ، ومنها ما يكون مذموما ولا يعذر صاحبه وهو ما قامت الحجة علي فساده فتمادي عليه القاءل به .   الكناية : هو لفظ يقام مقام الاسم كالضماءر المعهودة في اللغات وكالتعريض بما يفهم منه المراد وان لم يصرح بالاسم ومنه قيل للكنية كنية .   الاشارة : تكون باللفظ وتكون ببعض الجوارح ، وهي تنبيه علي المشار اليه او تنبيه له .   المجاز : في اللغة هو ما سلكت عليه من مكان الي اخر ، كما يقال هذا المجاز من مكان كذا الي مكان كذا ، ثم استعمل فيما نقل عن موضوعه في اللغة الي معني اخر ، وذلك لا يعلم الا بدليل من اتفاق او مشاهدة ؛ وهو في الدين كل ما نقله الله تعالي او رسوله عليه السلام عن موضوعه في اللغة ، ولا يقبل من احد في شء من النصوص انها مجاز الا ببرهان ياتي به من نص اخر او اجماع متيقن او ضرورة حس ، وهو حينءذ حقيقة لان التسمية لله تعالي فاذا سمي شيءا ما باسم ما فهو اسم ذلك الشء علي الحقيقة في ذلك المكان ، وليس ذلك لغيره تعالي في الدين ، قال تعالي : { ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان } ( النجم :  ) .   التشبيه : هو ان يشبه شء بشء في بعض صفاته ، وهذا لا يوجب حكما في الدين اصلا ، وهو اصل القياس ، لان كل ما في العالم دون الله عز وجل فمشبه بعضه لبعض من وجه او وجوه ومخالف له ايضا من وجه من الوجوه وهو التمثيل .   والمتشابه في القران هو الذي نهينا عن اتباع تاويله وعن طلبه وامرنا بالايمان به جملة وليس هو شيءا غير الاقسام التي في السور والحروف المقطعة التي في اواءلها وكل ما عدا هذا من القران فمحكم .    المفصل : هو ما بينت اقسامه ، وهو في اصل اللغة ما فرق بعضه عن بعض ، تقول فصلت اللحم ونحو ذلك .   دليل الخطاب : معناه ضد القياس وهو ان يحكم للمسكوت بخلاف حكم المنصوص عليه .   الشريعة : هو ما شرعه الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم في الديانات او علي السنة انبياءه عليهم السلام ، والحكم منها للناسخ ، واصلها في اللغة الموضع الذي يتمكن فيه ورود الماء للراكب الشارب من النهر ، قال تعالي : { شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا } ( الشوري :  ) . وقال امرء القيس : ولما رات ان الشريعة همها . . . وان البياض من فراءصها دامي تيممت العين التي عند ضارج . . . يفء عليها الظل عرمضها طامي   اللغة : الفاظ يعبر بها عن المسميات والمعاني المراد افهامها ، ولكل امة لغتهم ، قال عز وجل : { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم } ( ابراهيم :  ) ولا خلاف في انه اراد اللغة .   الاستنباط : اخراج الشء المغيب من شء اخر كان فيه ، وهو في الدين ان كان منصوصا علي معناه فهو حق ، وان كان غير منصوص علي معناه فهو باطل .   الحكم : هو امضاء قضية في شء ما ، وهو في الدين تحريم او ايجاب او اباحة علي ما قدمنا .   الايمان : اصله في اللغة التصديق بالقلب بكل ما امر الله تعالي ان نصدق به ، والنطق بذلك باللسان واستعمل الجوارح في جميع الطاعات ، برهان ذلك ان جميع اهل الايمان مكذبون باشياء مصدقون باشياء ، وقد اطلق عليهم في الدين اسم الايمان ، وهكذا مطلقا دون اضافة ، ولا خلاف في انه لا يحل ان يطلق عليهم اسم التكذيب بلا اضافة .   الكفر : اصله في اللغة التغطية ، قال تعالي : { اعجب الكفار نباته }  ( الحديد :  ) . وقال الشاعر : القت ذكاء يمينها في كافر . . . يريد الليل لانه يغطي كل شء . وهو في الدين [ صفة ] من جحد ما افترض الله عز وجل الايمان به بعد قيام الحجة عليه ببلوغ الحق نحوه بقلبه او بلسانه او عمل عملا جاء النص بانه مخرج له عن اسم الايمان علي ما قد بينا في غير هذا الموضع ، وبرهان ذلك ان جميع من يطلق عليه اسم الكفر فانه مصدق باشياء مكذب باشياء ولا يجوز بلا خلاف ان يطلق عليهم اسم الايمان بلا اضافة .   الشرك : هو في اللغة ان تجمع شيءا الي شء فتشرك بينهما ، وهو في الدين معني الكفر سواء سواء لما قد بيناه في غير هذا المكان ، والتسمية لله تعالي لا لغيره .   الالزام : هو ان يحكم علي الانسان بحكم ما فاما واجب واما غير واجب .   العقل : هو استعمال الطاعات والفضاءل ، وهو غير التمييز ، لانه استعمال ما اوجب التمييز فضله ، فكل عاقل فهو مميز ، وليس كل مميز عاقلا ، وهو في اللغة المنع تقول : عقلت البعير اعقله عقلا ، وقد يستعمل ايضا في اللغة بمعني الفهم ، تقول : عقلت عنك اعقل عقلا ، واهل الزمان يستعملونه في من وافق اهواءهم ، والحق من ذلك هو ما قاله الله عز وجل ، قال تعالي : { ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون } ( يونس :  ) يريد الذين يعصونه ولا يطيعونه . واما فقد التمييز فهو الجهل او الجنون علي حسب الحال .   الفوز : هو ما استعمل بلا مهلة .   والتراخي : هو ما اخر وترك تعجيله ، وحكم اوامر الله تعالي كلها الفور ، الا ان ياتي نص او اجماع باباحة التراخي في شء منها فيوقف عنده .   الاحتياط : هو التورع نفسه ، وهو اجتناب ما تتقي انه لا يجوز ، وان لم يصح ذلك ، او اتقاء ما غيره خير منه عند ذلك المحتاط ، وليس بواجب في شء من الدين ولكنه حسن ولا يحل ان يقضي به علي احد ولا ان يلزم احد ولكن يندب اليه فقط .    والحد (  ) : هو ذكر صفات المحدود الذاتية الجوهرية ، وهي تنبء عن طبيعته وتميزه .   والرسم (  ) : ذكر صفاته الغيرية العرضية ، وهي تميزه فقط .   والعلم : تيقن الشء علي ما هو عليه عن برهان اولي ، او راجع الي اولي ، او عن اتباع صادق قام البرهان علي صدقه ، وعلم الباري تعالي ليس محدودا اذ ليس [ هو ] غيره تعالي (  ) .   والاعتقاد : استقرار حكم ما في النفس ، وقد يكون حقا ويكون باطلا ، والعلم لا يكون الا حقا ابدا .   والبرهان : كل قضية او قضايا دلت علي حقيقة حكم ما .   والدليل : ما استدل به ، وقد يكون برهانا ، وقد يقع اسما لكل شء دلك علي معني كرجل دلك علي طريق ونحو ذلك .   والحجة : هي الدليل نفسه ، وقد تكون برهانا او اقناعا او شغبا .   والدال : هو المعرف بحقيقة الشء ، وقد يكون انسانا معلما ، وقد يعبر به عن الباري تعالي الذي علمنا كل ما نعلم ؛ وقد يسمي الدليل دالا والدال دليلا في لغة العرب .   والاستدلال : طلب الدليل من قبل معارف العقل ونتاءجه ، او من قبل معلم .   والدلالة : وقد تضاف الي الدليل ايضا .   والاقناع : قضية او قضايا انست النفس بحكم شء ما دون ان توقفها علي  حقيقة حجة ولم يقم برهان بابطاله .   والشغب : تمويه بحجة باطل .   والتقليد : قبول قول كل من لم يقم علي قبول قوله برهان .   والالهام : شء يقع في النفوس بلا دليل ولا استدلال ولا اقناع ولا تقليد .   والنبوة : اختصاص الله عز وجل من شاء من الناس بالانباء بما ليس في قوة نوعه ان يعرفوه حتي يعرفوا به ، وليس ذلك لاحد بعد محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاتم انبياءه عليهم السلام .   والرسالة : زيادة معني علي النبوة ، وهو ان يامر الله تعالي النبي بانذار غيره والتبليغ اليهم .   والبيان : كون الشء في ذاته ممكنا ان يعرف بحقيقة من اراد علمه .   والتبين والابانة : فعل المبين وهو اخراجه للمعني من الاشكال الي امكان الفهم بحقيقة ، والتبين فعل نفس المتبين للشء في فهمها اياه ، وهو الاستبانة ايضا ، والمبين هو الدال نفسه .   والصدق : هو الاخبار عن الشء بما هو عليه او بما يكون عليه اذا كان شيءا .   والحق : هو كون الشء صحيح الوجود وكون الخبر صدقا .   والباطل : ما ليس حق .   والكذب : هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه ، او ما يكون عليه ، اذا كان شيءا .   والاصل : ما ادرك باول العقل والحواس .   والفرع : كل ما عرف بمقدمة راجعة الي ذلك من قرب او بعد ، وقد يكون ذلك الفرع اصلا لما انتج منه .    والنص : هو اللفظ الوارد في القران والسنة مبينا لاحكام الاشياء ومراتبها ، وهو الظاهر ، وهو ما يقتضيه اللفظ في اللغة المنطوق بها ، وقد يسمي ما يتكلم به المتكلم نصا اذ هو نص علي مراده واخبار عنه .   والتاويل : اخراج اللفظ عن مقتضاه في اللغة ، فان كان بدليل قبل والا فلا .   والعموم : حمل اللفظ علي كل ما اقتضاه في اللغة ، والفرق بين العموم والظاهر ان العموم لا يقع الا علي معنيين او شخصين فصاعدا ، والظاهر قد يقع علي واحد ، فكل عموم ظاهر وليس كل ظاهر عموما .   والخصوص : حمل اللفظ علي بعض ما يقتضيه اللفظ في اللغة ، فان كان بدليل قبل والا فلا .   والمجمل : لفظ يقتضي تفسيرا يءخذ من لفظ اخر .   والمفسر : لفظ يفهم منه معني المجمل .   والامر : الزام المامور عملا ما .   والنهي : الزام المنهي ترك عمل ما .   والفرض والواجب واللازم والحتم : اسماء مترادفة تقع بمعني واحد علي كل ما استحق تاركه اللوم ، واسم المعصية والحرام والمحضور والذي لا يجوز والممنوع عبارات مترادفة ايضا تقع بمعني واحد علي ما استحق فاعله اللوم .   واسم المعصية والطاعة : التزام المامور لما امر به والانتهاء عما نهي عنه .   والندب : حض علي فعل شء ما وترغيب فيه من غير ايجاب للفعل ، ومن المستحسن والمستحب والاختيار والاءتساء ، وذلك في افعال الخير كلها .   والكراهة : حض علي ترك شء ما من غير ايجاب للترك .   والاباحة : وهي الحلال واسطة بين هذين ، وهو ما ليس محضوضا علي تركه ولا علي فعله كساءر الحركات كلها .    والقياس : عندهم حكم لشء ما بحكم شء اخر ، لاجتماعه معه واشتباهه به في صفة ما لم ينص عليها .   والنية : قصد الي العمل بارادة النفس له واعتقاد النفس ما استيقن فيها .   والشرط : تعليق حكم ما بوجود حكم اخر ورفعه برفعه .   والتفسير والشرح : هما التبيين .   والنسخ : ورود امر بخلاف امر كان قبله ينقضي به امد الاول .   والاستثناء : ورود لفظ او بيان بفعل يقتضي اخراج بعض ما اقتضاه لفظ اخر .   والجدل والجدال : اخبار كل واحد من المختلفين بحجته او بما يقدر انه حجته .   والاجتهاد : بلوغ الجهد في طلب الحق واجهاد النفس في تفتيشه في مواضع طلبه .   والراي : ما طنته النفس صوابا دون برهان .   والاستحسان : ما اشتهته النفس ووافقها .   والصواب : اصابة الحق .   والخطا : العدول عنه بغير قصد الي ذلك .   والعناد : القصد الي مخالفة الحق .   والجهل : مغيب [ حقيقة ] العلم عن النفس .   والطبيعة : صفات في الشء موجودة يوجد بها علي ما هو عليه ولا تعدم منه الا بفساده وسقوط ذلك الاسم عنه . تم تفسير الالفاظ بحمد الله تعالي وعونه  