

 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
     رسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق
 قال الشيخ الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن حزم رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين كثيرا ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله ، وسلم تسليما وبالله نستعين علي كل ما يقرب منه ، اما بعد فان خطابك اتصل بي فيما شاهدته من انقسام اهل عصرنا قسمين : فطاءفة اتبعت علوم الاواءل واصحاب تلك العلوم ، وطاءفة اتبعت علم ما جاءت به النبوة ، ورغبتك في ان ابين لك وجه الحق في ذلك بغاية الاختصار ، لءلا ينسي اخر الكلام اوله ، وبنهاية (  ) البيان ، ليفهمه كل من قراه ، بلا كلفة ، وان يكون عليه من البرهان ما يصححه لءلا يصير دعوي كساءر الدعاوي ، فسارعت الي ذلك متايدا بالله عز وجل لوجوب نصيحة الناس والسعي في استنقاذهم من الهلكة ، وحسبنا الله تعالي :   اعلم  وفقنا الله واياك لما يرضيه  ان علوم الاواءل هي : الفلسفة وحدود المنطق التي تكلم فيها افلاطون وتلميذه ارسطاطاليس والاسكندر (  ) ومن قفا قفوهم ، وهذا علم حسن رفيع لانه فيه معرفة العالم كله ، بكل ما فيه من اجناسه الي انواعه الي اشخاص جواهره واعراضه ، والوقوف علي البرهان الذي لا يصح شء الا به ، وتمييزه مما يظن من جهل (  ) انه برهان ، وليس برهانا ، ومنفعة هذا العلم عظيمة في تمييز الحقاءق مما سواها .    وعلم العدد الذي تكلم فيه اندروماخش (  ) مءلف كتاب الارثماطيقي في طباءع العدد ، ومن نحا نحوه ، وهو علم حسن صحيح برهاني . الا ان المنفعة به انما هي في الدنيا فقط : في قسمة الاموال علي اصحابها ونحو هذا ، وكل ما لا نفع (  ) له الا [  ب ] في الدنيا فهي منفعة قليلة وتحة (  ) لسرعة خروجنا من هذه الدار ولامتناع (  ) البقاء فيها ، وكل ما ينقضي فكانه لم يكن ، وكما يقول يحيي (  ) : (  ) وما هذه الدنيا سوي كر لحظة . . . يعد بها الماضي وما لم يحن بعد هي الزمن الموجود لا شء غيره . . . (  ) وما مر والاتي عديمان يا دعد   وعلم المساحة التي تكلم فيها جامع كتاب اقليدس (  ) ومن نهج نهجه ، وهو علم حسن برهاني ، واصله معرفة نسبة الخطوط والاشكال بعضها من بعض ، ومعرفة ذلك في شيءين : احدهما فهم صفة هيءة الافلاك والارض ، والثاني في رفع الاثقال (  ) والبناء وقسمة الارضين ونحو ذلك . الا ان هذا القسم منفعته في الدنيا فقط . وقد قلنا ان ما لا نفع له الا في الدنيا فمنفعته قليلة لسرعة انقطاعها ، ولانه قد يبقي المرء في دنياه  طول مدته فيها  عاريا من هذين العلمين ، ولا يعظم ضرره بجهلهما (  ) لا في عاجل ولا في اجل .   وعلم الهيءة : الذي تكلم فيه بطليموس ، ولونخس (  ) قبله ، ومن سلك  مسلكهما ، او سلكا مسلكه ، ممن كان قبلهما من اهل الهند والنبط والقبط ، وهو علم برهاني حسي حسن ، وهو معرفة الافلاك ومدارها وتقاطعها ومراكزها وابعادها ، ومعرفة الكواكب وانتقالها واعظامها وابعادها وافلاك تداويرها ، ومنفعة هذا العلم انما هو في الوقوف علي احكام الصنعة وعظيم حكمة الصانع (  ) وقدرته وقصده واختياره ، وهذه منفعة جليلة جدا لا سيما في الاجل .   واما القضاء بالكواكب فباطل لتعريه من البرهان ، وانما هو دعوي فقط ، ولا نحصي كم شاهدنا من كذب قضاياهم المحققة ، وان اردت الوقوف علي ذلك فجرب ، تجد كذبها اضعاف صدقها كالراقي والمتكهن سواء سواء ولا فرق .   وعلم الطب الذي تكلم فيه [  / ا ] ابقراط وجالينوس وذياسقوريدس (  ) ومن جري مجراهم ، وهو علم مداواة الاجسام من امراضها مدة مقامها في الدنيا ، وهو (  ) علم حسن برهاني ؛ الا ان منفعته انما هي في الدنيا فقط ، ثم ليست ايضا صناعة عامة ، لاننا قد شاهدنا سكان البوادي واكثر البلاد يبراون من عللهم بلا طبيب ، وتصح اجسامهم بلا معالجة كصحة المتعالجين واكثر ، ويبلغون من الاعمار كالذي يبلغه اهل التداوي في القصر والطول ، وفيهم من يرتاض ومن يخدم ولا يرتاض ، ومن لا يرتاض ولا يخدم كاهل اليسار منهم والدعة من الرجال والنساء . فان قيل : ان لهم علاجات يستعملونها (  ) قلنا تلك العلاجات ليست جاريات (  ) علي قوانين الطب بل هي مذمومة عند اهل العلم بالطب ، واكثر ما يقدمون عليه بالرقي ولا مدخل له عند اهل الطب .   فاعلم الان ان كل علم قلت منفعته ، ولم تكن مع قلتها الا دنياوية وعاش من جهله كعيش من علمه  مدة كونهما (  ) في الدنيا  فان العاقل الناصح لنفسه لا يجعله وكده ، ولا يفني فيه عمره ، لانه ينفق ايام حياته ، التي لا يستعيض في الدنيا منها (  ) فيما لا ضرورة به اليه ولا كثير حاجة تدعوه نحوه    ووجدنا ما جاءت به النبوة ومنفعته في ثلاثة اشياء : احدها : اصلاح الاخلاق النفسية وايجاب التزام حسنها : كالعدل والجود والعفة والصدق والنجدة في موضعها ، والصبر والحلم والرحمة ، واجتناب سيءها كاضداد هذه التي ذكرنا . وهذه منفعة عظيمة لا غني لساكني الدنيا عنها ، ولا شك في العقل في ان صلاح النفس ومداواتها من فسادها ، انفع من مداواة الجسد واصلاحه ، لان مداواة الجسد تابعة لمداواة النفس . اذ في مداواة النفس ايجاب الا يدخل الانسان علي جسده ما يءلمه بالمرض ، فيقطع به عن مصالحه [  ب ] . وما عم اصلاح النفس والجسد معا افضل واولي بالاهتبال به مما خص اصلاح الجسد فقط  هذا برهان عقلي ضروري حسي .   ولا يمكن البتة اصلاح اخلاق النفس بالفلسفة دون النبوة ، اذ طاعة غير الخالق  عز وجل  لا تلزم . واهل العقول مختلفون في تصويب هذه الاخلاق ، فذو القوة الغضبية التي هي غالبة (  ) علي نفسه لا يري من ذلك ما يراه ذو القوة النباتية (  ) الغالبة علي نفسه ، وكلاهما لا يري من ذلك ما يري ذو القوة الناطقة الغالبة علي نفسه (  ) .   والوجه الثاني من منافع ما جاءت به النبوة : دفع مظالم الناس الذين لم تصلحهم الموعظة ولا سارعوا الي الحقاءق ، وحياطة الدنيا والابشار والفروج والاموال ، والامن علي كل ذلك من التعدي والغلبة وكفاية من ضاع ولم يقدر علي القيام بنفسه . وهذه منفعة عظيمة جلليلة ، لا بقاء لاحد في هذه الدنيا ، ولا صلاح لاهلها الا بها . والا فالهلاك لازم والبوار واجب . وليست كذلك منفعة العلوم التي قدمنا قبل ، وقد قدمنا انه لا سبيل الي منع التظالم ولا الي ايجاد التعاطف بغير النبوة اصلا ، لما ذكرنا من ان طاعة غير الخالق تعالي لم يقم برهان بوجوبها ، ولان الفسوق ومختلفة الاهواء لا ينقاد بعضها الي بعض .   والوجه الثالث من منافع ما جاءت به النبوة هو التقدم لنجاة النفس فيما بعد خروجها من هذه الدار ، من الهلكة التي ليس معها ولا بعدها شء من الخير ، لا ما قل ولا ما كثر ، ولا سبيل البتة الي معرفة حقيقة مراد الخالق منها ولا الي معرفة  طريق خلاصنا الا بالنبوة ، واما بالعلوم الفلسفية التي قدمنا فلا  اصلا  ومن ادعي ذلك فقد ادعي الكذب ، لانه يقول ذلك بلا برهان البتة ، وما كان هكذا فهو باطل ، ولا يعجز احد عن الدعوي ، وليست [  / ا ] دعوي احد اولي من دعوي غيره بلا (  ) برهان . ثم البرهان قاءم علي بطلان هذه الدعوي ، لان الفلاسفة الذين اليهم يستند هذا المدعي يختلفون في اديانهم كاختلاف غيرهم سواء سواء ، فوجب طلب الحقيقة في ذلك عند من قام البرهان علي انه انما يخبر عن خالق العالم ومدبره  عز وجل  . وهذا مكان يلزم العاقل الناصح لنفسه الا يجعل كده ولا اجتهاده الا في الوقوف علي حقيقته ، والا فهو موبق لنفسه ، ولا يشتغل عن ذلك بعلم من العلوم تقل منفعته ، ومن فعل هذا فهو ضعيف العقل ، فاسد التمييز ، سيء الاختيار ، مستحق للذم ، جان علي نفسه عظيم الجنايات .   فاول ذلك ان ينظر : هذا العالم محدث كما قالت الانبياء  عليهم السلام  واكثر علماء الاواءل والفلاسفة ، ام لم يزل كما قال غيرهم . ومعرفة حقيقة ذلك قريبة جدا لصحة البرهان الحسي الضروري المشاهد علي تناهي عدد الاشخاص النامية من كل نوع من انواع الحيوان والنبات ، فان اشخاص نوعين منها اكثر عددا بلا (  ) شك من اشخاص احد ذينك النوعين . فاذ لا شك في هذا عند احد ، فقد ثبت المبدا في وجود كل عدد متناه ، فقد وجب لها المبدا ضرورة  ولا بد  وان زمان وجود الفلك الكلي  بكل ما فيه  يزيد عدد ساعاته بما ياتي منه ، وبالضرورة يدري كل احد (  ) ان ما قبل الزيادة ، فان النقص موجود فيه قبل تلك الزيادة ، عما صار اليه بتلك الزيادة . ولا شك في [ ان ] الزيادة والنقص لا يمكن وجودهما الا في ذي نهاية ومبدا . فصح المبدا للعالم ضرورة ، وصح انه محدث مبتدا (  ) ، والله اعلم .   وايضا فان الزمان كله يوم ثم يوم  هكذا مدة وجوده  وكل يوم فله مبدا ونهاية بالمشاهدة . فاذ كل جزء من اجزاء الزمان ذو مبدا ونهاية  والزمان ليس هو شيءا غير اجزاءه التي هي ايامه [  ب ]  فالزمان ذو مبدا ونهاية  ولابد  ضرورة ، ومن ادعي مدة غير الزمان فقد ادعي الباطل وما لا يقوم به برهان ابدا . ومن اراد ايقاع الزمان علي الباري تعالي فقد تناقض بالباطل ، لان الزمان  كما بينا  ذو مبدا ، والباري  لا مبدا له ، فهو خالق الزمان ، فهو في غير زمان  ولابد  .   ثم ينظر هل له محدث مبتدء او لا ، فوجب باول العقل ان الحدوث والابتداء فعل ، والفعل يقتضي فاعلا ضرورة ، ولا يمكن غير ذلك اصلا . وايضا فان النشاة والتربية والعيش ، وعمارة ما لا عيش الا به من نبات الارض والحيوان المسخر ، لا يمكن شء من ذلك البتة ولا يكون وجوده اصلا الا بلغة يقع بها التخاطب والتفاهم ، ووجدنا كل من لم يعلم اللغة لا يتكلم ابدا . وهكذا وجدنا كل من يولد اصم ، فانه لا يكون ضرورة الا ابكم لا ينطق ابدا ؛ فصح ضرورة انه لا يتكلم احد ابدا الا من سمع الكلام وعلمه ، وكذلك جميع العلوم لا يمكن البتة ان يحسنها احد ابدا الا حتي يعلمها ، برهان ذلك المشاهد مدة عمر العالم الي يومنا هذا ، فان كل من لا يعلم الكلام لا يعلمه . والكلام التي لا علم فيها كبلاد الروم والصقالبة والترك والديلم والسودان والبربر والبوادي التي بين الحواضر لا سبيل الي ان يوجد فيها شء من العلوم التي لم يعلموها مذ وجد (  ) العالم الي يومنا هذا ، وكذلك جميع الصناعات من الحرث والحصاد والدرس ، والات كل ذلك ، والذرو والطحن وعمل الكتان والقطن والقنب والحرير وغزل ذلك كله ، لا سبيل الي ان يعرف احد شيءا من ذلك كله الا حتي يوقف عليه فيقبله ويترفق به ويفتق (  ) بذهنه في ذلك بما جعل في طبعه من قبوله (  ) ، وبرهان ذلك انه من لم يعلمه قط لا يدريه ، وان البلاد التي خلت من بعض هذه الصناعات لا توجد اصلا فيها مذ كان العالم الي يومنا [  / ا ] هذا ، بخلاف ما تقتضيه الطبيعة مما لا يحتاج فيه الي معلم : كالرضاع والاكل والشرب والجماع وغير ذلك مما لا يحتاج فيه الانسان الي معلم وكذلك ساءر الحيوان . فصح ضرورة  صحة حسنة مشاهدة  انه لا بد في اللغات من معلم ، ولابد في الصناعات من معلم ، ليس من المعلمين الذين في طبعهم تعلم ذلك دون تعليم ، اذ لو كان ابتداء ذلك موجودا في الطبيعة لوجد ذلك في كل عصر وفي كل مكان ، لان الطبيعة واحدة في جميع النوع ؛ وكذلك نجدهم يستوون كلهم فيما توجبه الطبيعة لهم ، الا ان يعرض عارض حاءل في بعض النوع . فوجب ضرورة ان مبتدء ايجاد (  ) العالم هو الذي ابتدا تعليم اللغات وابتدا تعليم الصناعات ، لابد من ذلك ، وانه تعالي علم كل ذلك اول من احدث  من نوع الانسان ، ثم علمها ذلك المعلم ساءر نوعه . ثم تداولوا تعلم ذلك . وهذا برهان ضروري حسي مشاهد ، يقتضي  ولابد  وجود الخالق ووجود النبوة ، وهي تعليم الخالق اللغات (  ) والعلوم والصناعات ابتداء ، ووجود الرسالة وهي تعليم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لمن امر بتعليمه اياه .   فاذ قد صح هذا كله من قرب ، فالنظر واجب : هل مبتدء العالم واحد ام اكثر من واحد . ومعرفة حقيقة هذا يقرب جدا  وذلك انه لولا الواحد لم يوجد عدد ولا معدود ، ففتشنا العالم كله هل نجد فيه واحدا فلم نجده اصلا ، لان كل ما في العالم فانه ينقسم ابدا فهو كثير لا واحد ، فاذا لابد من واحد في العالم ، فالواحد هو غير العالم ، وليس غير العالم الا مبتدء العالم ، فهو الواحد الذي لا يكثر ، لا واحد سواه ؛ فوجدنا العالم محدثا تاليا كما وصفنا ، لم يكن ثم كونه مكونه الذي ابتداه ، ولابد من اول ، اذ لولا الاول لم يكن الثاني اصلا ، ووجود الثاني يقتضي ضرورة وجود [  ب ] الاول ، ولابد ؛ والثاني موجود فالاول موجود . ففتشنا العالم كله عن اول لم يزل فلم نجده لانه كله محدث ، لم يكن ثم كونه مبتدءه ، فوجب ضرورة ان الاول غير العالم ، وليس غير العالم الا مبتدء العالم ومحدثه .   فاذ قد صح الخالق وانه واحد اول لم يزل ، وصحت النبوة ، وصحت الرسالة ، فالنظر واجب في الانبياء : فوجدنا شريعة النصاري في غاية الفساد لوجوده : احدها قولهم بخلاف التوحيد في الابن والاب وروح القدس ، والثاني لفساد نقلهم لرجوعه الي ثلاثة فقط وهم مرقش ولوقا ويوحنا الناقل من متي (  ) ، فوضح عليهم الكذاب وان اناجيلهم متضادة ، ظاهرة الكذب (  ) في اخبارها ، فبطلت الثقة بنقلهم ، مع انها شريعة معمولة من اساقفتهم وملوكهم باقرارهم ، وما كان هكذا فالاخذ به لا يجوز ؛ اذ لا يجوز في هذا المكان الا ما صح انه جاء به المرسل عن الله تعالي . ووجدنا اليهود ايضا شريعتهم في غاية الفساد لانها راجعة الي كتب ضاءعة النقل ، لم ينقلها من اول كونها الي فشوها عندهم كافة ، بل دخلها التغيير والاتلاف وانقطاع  حكمها ونقلها ، لكفرهم بها ايام دولتهم ، ثم بعدها (  ) ، واتصال ذلك فيهم المءين من السنين ، مع عظيم ما فيها من كذب الاخبار ، مع بطلان شراءعهم التي امروا بها باقرارهم ، وامتناع اقامتها ، وما كان هكذا فليس هو من عند الله بل هو باطل مفتعل ، اذ لا سبيل الي العمل بالواجب عندهم . ثم نظرنا في المجوس فوجدناهم مقرين ان شريعتهم كثير منها من عمل ازدشير بن بابك الملك ، وانه ضاع من شريعتهم وكتابهم نحو الثلثين (  ) ايام احرق الاسكندر كتابهم ، وما كان هكذا فلا يجوز التدين به لان الدين [ الذي ] يزعمون انه الحق لا يختلفون في انه قد علم ، وما كان هكذا فلا يتدين به عاقل . ثم نظرنا [  / ا ] في المنانية (  ) فوجدنا نقلهم فاسدا غير متصل بصاحبهم مع ظهور الكذب في كتب صاحبهم ، وفساد ما اتي به واخبر عنه . ولم ينقل له احد اية معجزة نقلا يوجب صحة العلم بها ، وما كان هكذا فهو باطل بلا شك ، مع ما فيها من الفساد الظاهر من ايجابه قطع النسل ليعود النور الي خلاصه ، وهذا امر لا يمكن البتة لاختلاف اجناس الحيوان البحري والطاءر والدارج وعدم القوة علي قطع تناسلها ، فلا افسد من شريعة مدارها علي سبيل ايجاب ما لا سبيل اليه . ثم نظرنا في الصابءين فوجدناها ملة قد بطلت بالكلية ، ولم يبق لها اثر مع ان اصولهم اصول المنانية التي لا شك في كذبهم . وايضا فان نقلهم قد انقطع فلا سبيل الي تصحيح معجزة شاهدة لمن قلدوه دينهم . وايضا فان شراءعهم باقرارهم من عمل اكابرهم ، وما كان هكذا فلا يتدين لبه عاقل . فاذ قد بطلت هذه الديانات وليس في العالم ملة تقر بنبي غير هءلاء  ولابد من ملة ماخوذة عن نبي اذ لا سبيل الي معرفة ما يامر به الخالق تعالي الا بنقل نبي  لم يبق الا محمد بن عبد الله عليه السلام وملته هو الذي كتابه منقول نقل الكواف من  عنده الينا  بخلاف نقل الانجيل الراجع الي ثلاثة قد ظهر كذبهم ، وبخلاف نقل (  ) التوراة التي هي راجعة الي واحد وهو عزرا (  ) ، وكانت قبل ذلك ايام دولتهم ممنوعة من كل واحد الا من الكاهن وحده  واعلامه منقولة كذلك في الكتاب المذكور ، كاعجاز القران وعجز العرب عنه وكشقه القمر اذ سالوه اية ، وكتجربة اليهود بان يتمنوا الموت واعلامه انهم (  ) لا يتمنوه ابدا (  ) واذعان ملوك اليمن وايمانهم به دون خوف منهم له ولا طمع منه في حظوة [  ب ] دنيا من مال او جاه لديه ، بل دعاهم الي ترك الملك والنزول عنه والدخول في العامة ، واسقاط الفخر والثار والعداوات وطلب الدماء . والرجوع الي مءاخاة من قتل الاباء والابناء ، فاجابوه كلهم كملوك اليمن وملوك عمان والبحرين وغيرهم  حتي جبلة بن الايهم ثم ارتد انفة ولم يزل نادما علي ردته  لا ينكر ذلك احد ، مع براءة كتابه المنزل عليه من كل كذب ومن كل مناقضة ومن كل محال ، فصحت نبوته صحة لا مرية فيها ، وشريعته المتصلة من عهده عنه الينا ، لانها لم تكن قط منقطعة فيما بينه وبيننا ولا طرفة عين فما فوقها ، ولا كانت عند خاص دون عام ، بل منقولة من بين المشرق والمغرب . فاذا قد صح هذا كله : فالواجب علي العاقل الا يقطع دهره الا بطلب معرفة ما ينجيه في معاده ، ويخلصه من الهلكة ومن النيران المحيطة بها ، ويرفعه الي السموات التي هي محل الحياة الابدية والنجاة من كل مكروه ، وموضع السرور السرمدي واللذات الداءمة التي لا انقطاع لها ، ولا يشتغل من ساءر العلوم الا بمقدار ما يعرف به اعراضها ، ويزيل عن نفسه عمي (  ) الجهل بانه لعل فيها ما ليس فيها ، وما يتعلق بالديانة منها ، ثم يرجع الي ما فيه خلاصه . واذ لاشك في هذا فاعلم ان الفلاسفة لم يدعوا قط انهم تخلصوا بها بعد الموت ،  ولو ادعوا ذلك لكانت دعواهم كاذبة لتعريها من برهان يصدق الابدية ، والنجاة من كل مكروه ، وموضع السرور السرمدي واللذات الداءمة التي لا انقطاع لها ، والله اعلم بالصواب . وايضا فانهم في اراءهم في اديانهم يختلفون : هذا بين في كتبهم ، فبعضهم يثبت حدوث العالم كسقراط وافلاطون ، وبعضهم يثبت انه لم يزل وانه له فاعل لم يزل يخلق ، وهذا قول ينسب الي ارسطاطاليس ، وبعضهم يثبت النبوة والمعاد والجزاء في المعاد ، والملاءكة ، كافلاطون وصاحب كليلة ودمنة من [  / ا ] فلاسفة الهند ، وبعضهم يقول بتناسخ الارواح ، كصاحب كتاب سندباد من فلاسفة الهند . فهم كغيرهم في الاختلاف ، ولا فرق ، ولا فضل . فالعاقل الناصح لنفسه هو من اتبع من يخلصه ، والمجنون هو من اتبع من لا يخلصه ولا يغني عنه شيءا ، ولا ينفعه عاجلا ولا اجلا ، ليس في الحماقة اكثر من هذا . واذ لا شك في هذا فهذه صفة تعم كل احد حاشا الذي ارسله الله خالقنا تعالي الينا ، لخلاصنا في عاجلنا واجلنا .   واعلم ان من طلب علم الشريعة ليدرك به رياسة او يكسب به مالا فقد هلك ، لانه طلبه لغير ما امره خالقه ان يطلبه ، لان خالقنا  عز وجل  انما امرنا ان نطلب ما شرع لنا لننجو به بعد الموت من العذاب والسخط . فمن طلبه لغير ما امره به خالقه ، فقد عطاءه وبطل تعبه وحبط عمله وضل سعيه .   واعلم ان من اخذ الشريعة عن غير ما صح عن صاحب الشريعة الذي ارسله الله تعالي بها ، واتبع من لم يامره الله تعالي باتباعه فقد خاب وخسر وبطل عمله ، والذي قلنا في هذا هو الذي مضي عليه جميع اهل الحق من الذين صحبوا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فمن بعدهم ، جيلا جيلا ؛ وحدث في خلال ذلك من الاراء الفاسدة ما لا يخفي علي احد حدوثه ومبداه ، وقد لاح ان كل حادث غير ما اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو باطل مفتري ، والباطل فرض اجتنابه ، وبالله التوفيق . فهذا بيان ما سالت عنه بغاية الاختصار والبيان ونهاية البرهان ، والحمد لله كثيرا ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وسلم تسليما كثيرا . كملت رسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق ، بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه ، وبالله المستعان 