


     رسالة البيان عن حقيقة الايمان
 كتب بها رضي الله عنه الي ابي احمد عبد الرحمن بن خلف المعافري الطليطلي المعروف بابن الحوات (  ) ، رضي الله عنه [  ب ] بسم الله الرحمن الرحيم ، وبه نستعين ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله قال الفقيه الحافظ ابو محمد علي بن حزم رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين ، وعلي اله الطيبين ، وازواجه امهات المءمنين ، وذريته الفاضلين ، وسلم تسليما كثيرا وبعد ، فانه وردني يا سيدي واخي كتابك ، اكرم كتب الاحبة في الله عز وجل ، وحمدت الله تعالي عز وجل علي ما ادي اليه من صلاح حالك . واورد علي صاحبنا ابو عبد الله محمد بن الحسن (  )  اكرمه الله  من خبرك ما ابهجني ، وملا نفسي سرورا ، فلن تزال الدنيا بخير ، ما دام مثلك مرفوع اللواء ، معمور الفناء ، وحمدت الله عز وجل علي ما ذكرته فيه من حسن معتقدك لي ، فهذا الذي يلزم بعضنا لبعض ، فنحن غرباء بين المتعصبين علي من سلم لهم دنياهم ، ليسلم له دينه ، ووقفت علي قولك فيه : انه لولا خوف المشغبين ، وما دهينا (  ) به من ترءس الجاهلين ، لكتبت اقوالك ومذاهبك وبثثتها  في العالم ، وناديت عليها كما ينادي علي السلع .   فاعلم يا اخي  وفقنا الله واياك  ان خوفك المشغبين لا يكف عنك غرب اذاهم ، لو قدروا لك علي مضرة ، وان كشفك الحق وصدعك به لا يقدم اليك مءخرا عنك اتخشون الناس { فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين } ( التوبة :  ) . يقول الواحد الاول خالقنا لا اله الا هو { فلا تخافوهم وخافون } ( ال عمران :  ) .   يا اخي : اجتهد لربك ، وادع اليه وخفه في الناس ، يكفك الله تعالي امرهم ، ولا تخفهم فيه ، فيدعك واياهم ، واعوذ بالله ، قد سبق ، قد سبق القضاء بما هو كاءن فلن يرده حيلة محتال ، وكاءن بالموت قد نزل ، فتركت (  ) من تداريهم مسرورين بذهابك ، لا ينفعونك بنافعة . واذكر قول نبيك محمد عليه السلام لعلي رضي الله عنه (  ) ' لان [  / ا ] يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ' .   ولقد اضحكني قولك : انك علمت من مذهبي اني افصح بكل من قال مقالة ، فخشيت ان افصح باسمك فيما لم تقله ، فمعاذ الله ان افصح عنك او عن غيرك ، الا باليقين المحض ، واما اذا علمت ان الاخ من اخواني يكره ان افصح عنه بمقالة يقولها ، فهي مدفونة خلال الشغاف ، لا سبيل الي تحريك لساني بها بيني وبين نفسي ، بحيث يمكن ان يسمعني سامع ، فكيف ان ابثها واما انا فلست اكره ان تبث عني ما اقوله علي حسبه .   واما قولك : اما تقصد الي ، الي ان لا يءثر عنك قول الا حتي تستخير الله تعالي فيه كثيرا ، وتصحح نيتك في ذلك ، فحسن جدا وحال لا ينبغي لاحد تعديها (  ) .   واما قولك : حتي اذا بلغت الي حد الحسبة والصبر ، ان كانت محنة ، تناولت الاوكد فالاوكد ، فحالة اريد الا تتصورها ولا تتمثلها فانها مبخلة مجبنة ؛ وتذكر قول العامة : فلان يحب الشهادة والرجوع الي البيت ؛ مع اني ارجو الكفاية من الله عز وجل والحماية ؛ واذكر قوله ووعده الصادق المضمون عندي اذ يقول  تعالي { ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز } ( الحج :  ) . والله يا اخي ، ولله الحمد ، لقد حماني تعالي ، وما اعدمني قط من مخالفي مقالتي من يذود عني ويذب عن حوزتي اشد الذب ، واني لادعو الله لهم مدي عمري . اولهم القاضي ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشر (  ) وابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرءوف (  ) [ صاحب ] الاحكام (  )  نور الله وجهيهما ، وجازاهما بافضل سعيهما ، فلقد قام لي منهما ما يقوم من الاخوين المحبين . ثم ابو العاصي حكم بن سعيد (  ) ، غفر الله ذنبه ، وتغمد خطاياه ، وقارضه بالحسني فانه ابلي في جانبي اتم بلاء ؛ وما قصر يونس بن عبد الله بن مغيث شيخنا (  ) نضر الله وجهه ، واكرم منقلبه ولقد [  ب ] بلغ ابو جعفر احمد بن عباس (  ) من ذلك الغاية القصوي ، واستءثار الاجر الجزيل والذكر الجميل . برد الله مضجعه ، ولقاه الروح والريحان ؛ ثم الكاتب الفاضل ذو الماثر العالية والفضاءل السامية والاعمال الزاكية والسعي المحمود ، ابو العباس  المشغوف بالعلم وتقديم الحسنات كشغف غيره بالاموال واللذات ، صديقك ومحبك ومءثرك ، لا زالت عليه من الله واقية في دنياه ، فلقد هياه ويسره لمنافع عباده ، واجري الصالحات علي يده كثيرا ، والحقه اذا دعاه بنبيه في اعلي عليين ، امين . وبالله المستعان ، وعليه الاتكال .   اما قولك : انك تتناول في خلال ما تتناول بضروب من السياسة فحسن جدا ، جعلنا الله واياك من الداعين الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة .   ومن اعجب ما مر بي منذ دهر قولك في كتابك : انه بلغك عني اني اقول عنك انك تقول : لا ادام الا الخل ؛ من اجل حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' نعم الادام الخل ' (  ) . فاعلم  يا اخي  انه قد ساءني هذا جدا ان اكون عندك بهذا المحل ، واقل ما اقول لك : والله الذي لا اقسم بسواه  ولو علمت اعظم من هذا القسم لاقسمت به لك ، واعوذ بالله ان اعتقد في العالم قسما غيره ، فكيف مثله ، فكيف اشد منه  ان كنت قط سمعت هذه المقالة من احد من خلق الله تعالي يحيكها لي عنك ، ولا رايتها عنك في كتاب ، ولا طنت علي اذني حتي رايتها في كتابك ، فكيف ان احكيها عنك ، فاستجيز الكذب البحت عليك ! حاشا الله من هذا . وليس هذا النص من دليل الخطاب ، انما كان يمكن ان يتاول علي من يقول بدليل الخطاب : لا نعم الادام الا الخل . واما القطع بان لا ادام غيره ، فليست هذه القضية مقتضية هذه الاخري ؛ فبالله ما اعرضت عن كل شرير يريد ان يسمع الناس سبهم علي السنة [  / ا ] غيرهم .   ورايت المدرجة ووقفت عليها . اسال الله ان يجعلنا واياك ممن يستمع القران والقول فيتبع احسنه ، والجملة التي اوردت من قولي فيها فهو قولي ايضا . وكذلك وقفت علي الفصول التي ذكرتني بها ، احسن الله جزاءك علي ذلك ، فهكذا تكون الناس .   اولها قولك : انظر هل فرض الله تعالي النظر ام لا (  ) فجوابي انه لم يفترض قط في التوحيد وصحة النبوة وجميع الشراءع ، النظر ؛ بل انما افترض في كل ذلك اتباع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقط . ولو فرضه الله تعالي فيها ، ما جاز قبولها  من احد حتي يقرر علي الوجه الذي صح به عنده التوحيد والشريعة كلها . فتثبت يا اخي ها هنا ، فان نظري ونظرك لا يحكمان علي ميراث الامة عن نبيها صلي الله عليه وسلم ؛ وانما افترض علي الناس في الشراءع كلها شيءا واحدا وهو الاءتمار لما جاء به الوحي من عند الله تعالي فقط . فهذا الوجه خاصة ، هو الذي افترض علي الناس عقده ، والقول به ، والعمل . واما طرق الاستدلال التي عني بها المتكلمون فما افترضها الله تعالي قط علي احد . واقول قولة اقدم لك فيها مقدمة تصلح بعض ما يمكن ان ينكره منكر من قولي وهي : اني اريد [ ان ] اقول قولا يعيذني الله من ان اقوله مفتخرا او ممتدحا ، لكن سياق الكلام والحجة اوجب ان اقوله وهو : اني ولله الحمد لست بمبخوس الحظ من هذا العلم ، اعني علم اهل الكلام وطريقهم في الاستدلال (  ) فيظن ظان اني انما قلت ما قلت عداوة لعلم جهلته ، لا ، ولكن الحق لا يجوز ان يتعدي . واما قول الله تعالي { او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض وما خلق من شء } ( الاعراف :  ) وقوله { او لم يتفكروا } وقوله { او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي ، افلا يءمنون } ( الانبياء :  ) الاية ، [  ب ] وساءر الايات التي في معني هذا ، فانك يا اخي ان تدبرتها ، كفينا التعب ؛ وهي انها كلها بلفظ الحض لا بلفظ الامر ، وهذا قولي نفسه ، واما الامر بالاعتبار فليس من هذا الباب ، انما هو الامر بالاتعاظ بمن هلك ممن عصي الله تعالي فيخاف العاصي له عز وجل مثل ذلك فقط ، وليس شء من هذا يوجب انه لا يصح لاحد اسم التوحيد وحكمه عند الله تعالي الا بان يكون اعتقاده اياه من طريق الاستدلال .   واما قولك : انظر الادلة المحرمة للتقليد (  ) فانا اريد ان تتفقد وان تتدبر كلامي ، فانك تجده صفرا من مدح التقليد ، ومملوءا من ذمه ؛ وليس في قولي ان من اتفق له معرفة الحق بمعني اعتقاده من جهة التقليد فانه من اهل الحق عند الله تعالي  وان كان مذموما في تقليده لا في اعتقاده الحق ، ما يوجب علي اني ابيح التقليد ، وانا لم ابحه قط ، لا في التوحيد ولا في غيره . انما هو عندي كانسان خرج ليسرق فاتفق له ان وجد متاعا له قد كان سرق منه فاخذه : هو مصيب في اعتقاده الحق ، مسء في تقليده ، وتامل القران كله لا تجد فيه الا الحض علي البحث لا علي ايجابه البتة ، وانما تجد فيه ذم التقليد اذا وافق الباطل فقط ، فهنالك ذم الله تعالي اتباع الاباء والسادة والكبراء والاحبار ، وهنا ذمه الله علي كل حال . واما اذا وافق الحق فقد قال الله عز وجل { والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان ، الحقنا بهم ذرياتهم } ( الطور :  ) ، وامر الله تعالي باتباع ما اجمع عليه اولو الامر منا بخلاف اولي اذا اختلفوا ، فبهذا جاءت النصوص ولا مدخل للنظر علي ما جاء به كلام الله تعالي . (  )   واما قولك لي ان النظر ما في الفطرة من خطا الاقتصار علي الدعوي ، فلم احمد ذلك اصلا ، ولا امرت به ، وانما قلت واقول ان [  / ا ] المقلد مذموم في تقليده ، فان اصاب الحق بتوفيق الله عز وجل له اليه ، فهو من اهل الحق ، وان حصل عليه بطريق غرر ، وهما عملان متغايران ، وفق في احدهما ولم يحمد (  ) في الاخر . وهذا جواب قولك لي : اذ كل قاءل مدع ، فيجب ان لا يءخذ بقول احد من المختلفين والقاءلين او يءخذ بقول جميعهم وكلا الامرين خطا . فتامل يا اخي ، انك الزمتني ما لا يلزمني وانا لم امر قط بالتقليد : فاضبط عني : انما قلت التقليد مذموم فان ادي الي باطل فصاحبه اما كافر اذا وافق كفرا ، واما فاسق اذا وافق خطا في الشريعة ، واما مخطء فيه اذا وافق الصواب بالبخت (  ) ، ولم اقل قط انه واجب ، او يءخذ بقول مدع ، ولا انه جاءز فضلا عن ان يكون واجبا ، ولا انه ممكن ايضا ؛ ولا قلت قط انه جاءز ان يءخذ فيقول قاءلا ما بلا دليل ، فكيف ان اوجبه ! لكن قلت ان القول بالحق واجب لانه حق .   واما قولك لي : فكان عندك جاءزا ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم : قلدوني في قولي ، فجوابي انه عليه السلام لم يقله ، ولو قاله لواجب ولكنه لم يقله ، لكن قال : قولوا لا اله الا الله واني رسول الله ، فهذا واجب بيقين عند الله تعالي وعند  كل مسلم . ولم يقل عليه السلام قط ، ولا احد من الخلفاء بعده ، انه لا يلزمكم هذا القول ان تقولوه الا حتي تستدلوا وتناظروا وتعرفوا الجوهر من العرض ، ومعاذ الله ان يكون هذا واجبا ويغفله رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتتفق الامة الفاضلة كلها علي ابطاله واغفاله ، حتي جاءت المعتزلة والاشعرية (  ) ، وهما الطاءفتان المعروف (  ) قدرهما عند المسلمين . فها هنا قف يا اخي وقفة ، وتامله بقلب سليم ، فانه اظهر من كل ظاهر .   واما قولك لي : لو جاز ان يقلد لجاز ان يقلد غيره ، فهذا لا يلزمني لانه الحق ، وغيره [  ب ] هو المبطل الباطل . فمن سكنت نفسه الي قوله عليه السلام ، ولم تنازعه الي دليل وقبله وقاله ، فقد وفق للخير والهدي ؛ ومن نازعته نفسه ولم تقنع الا ببرهان ، فهذا هو الذي يلزمه النظر والاستدلال ، ويلزمنا البيان له والمحاجة والمجادلة بالتي هي احسن ، واقامة البرهان عليه . وهكذا فعل عليه السلام ، فانه قبل الاسلام ممن اسلم بلا اعتراض ، ومن حاجة اتاه بالايات ، ودعاه الي المباهلة وتمني الموت واقام عليه حجة البرهان الواضح . فتامل هذا تجده كما اقول لك ، ودع عنك بالله حماقات اهل السفسطة المسخرين لحماقات كتب ابن فورك (  ) والباقلاني (  ) ، وما هنالك ، فما سرني انتساخك لكتابه المعروف ' بالدقاءق ' وستقف عليه ان شاء الله تعالي وتتدبره ، فلتعلم ان الكاغد مخسور في نسخه ، بل المداد علي تفاهة قدره .   واما قولك : اما الرسول فلا تجب طاعته الا بعد معرفة الله ضرورة ، اذ من جهل (  ) المرسل وقدره ، وما يلزم من طاعتهن لم يلزمه اتباع مرسله ولا طاعته ، هذا  ما لم يدفعه عقل ، فمعرفة الله مقدمة علي معرفة رسله ، هنا انتهي قولك . وهذا قول يجب ان تتامله ، فليس علي ما ذكرت ، ولا كانت معرفة الله واجبة قبل الرسل . قال الله تعالي : { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } ( الاسراء :  ) . فاذا سقط العذاب (  ) عن كل من لم ياته رسول بنص كلام الله تعالي ، بيقين ندري ان كل ما لا يعذب الله تعالي عليه ولا ينكره فليس واجبا بل انما وجبت علي الناس معرفة الله بدعاء الرسل عليهم السلام ، اليه تعالي فقط ، لا قبل ذلك . يا اخي قولك في وجوب معرفة الله تعالي قبل الرسل ، والوجوب فعل يقتضي موجبا بضرورة العقل ، فقل لي : من اوجب المعرفة فان قلت عن الله تعالي اوجبها . قلنا لك : فمن اين [  / ا ] زعمت ان الله تعالي اوجبها فان قلت : بضرورة العقل ، ادعيت علي العقول ما ليس فيها (  ) ، وجمهور الناس من اصحاب الحديث والفقهاء والخوارج والشيعة متفقون مصرحون بان معرفة الله تعالي لا تلزم الا بمجء الرسل ودعاءهم الي الله تعالي فقط . وان قلت : ان العقل اوجب ذلك فرضا ، فهذا محال ظاهر ، والعقل لا يحرم شيءا ولا يوجبه ، والعقل عرض [ من ] الاعراض محمول في النفس ومن المحال ان تحكم الاعراض وتوجب وتشرع ؛ وانما في العقل معرفة الاشياء علي ما هي عليه فقط من كيفياتها ولا مزيد . وهذا باب قد احكمته غاية الاحكام في صدر كتاب ' اصول الاحكام (  ) . فتامل هذا الفصل تجده كما قلت . ولا تحسنن (  ) ظنك بكل ما تجده لاولءك المهذرين السوفسطاءيين علي الحقيقة ، المتسمين بالمتكلمين الذين ياتونك بالف كلمة من هذرهم (  ) ينسي اخرها اولها ، وليست الا الهذيان والتخليط وقضايا فاسدة بلا برهان ، بعضها ينقض بعضا .   واما قولك : مع ان ظواهر الشريعة دلت علي لزوم المعرفة والعلم بالله عز  وجل ، من ذلك قوله { فاعلم انه لا اله الا هو } ( محمد :  ) والمقلد غير عالم ولا عارف ، فانما المامور بهذا العلم هو رسول الله صلي الله عليه وسلم ، المامور بعقب هذا الامر بالاستغفار للمءمنين ، وهو عليه السلام قد علم الله تعالي باعظم البراهين ، من مشاهدة الملاءكة ، ومشاهدة السموات سماء سماء ، ومكالمة الله تعالي ، ورءية المعجزات علي يده ، فهو المامور بالعلم حقا ، واما ساءر الناس فلم يءمروا قط بهذا ، وانما امروا بان يقولوا شهادة الاسلام بالسنتهم ويعتقدوها بقلوبهم ، فهذا هو الذي امروا به حتي لا تجد انهم امروا بغير ذلك اصلا . فمن شرهت نفسه الي العلم المحقق فليطلب الاستدلال ، كما فعل ابراهيم عليه السلام [  ب ] في احياء الطير ، ومن لم تنازعه نفسه ، فلو فعل ذلك لكان حسنا ؛ ومن لم يفعل ، لم يخرج بذلك من كونه من اهل الحق اذا وقفه الله تعالي .   واما قولك : واريد ان تتامل قولك : لا يلزم من معرفة الباري تعالي والنبوة الا (  ) ما دعاهم اليه نبيهم المختوم به الرسل من صحة الاعتقاد : هل (  ) الذي دعاهم اليه من الاعتقاد هو المعرفة او غيرها فان كانت المعرفة ، فلا تكون الا بتقديم البراهين والا كانت غير معرفة . وان كانت غيرها فالمعرفة لم تفرض ، وغنما فرض غيرها ؛ ويجب ان تعرف ما ذلك المفترض ، وفي ايثار هذا الكلام ما فيه  فنعم يا اخي قد تاملته جدا وانا ثابت عليهن والحمد لله رب العالمين . وانا اكرره فاقول : لم يفترض الله تعالي علي الناس قط [ الا ] (  ) الاقرار بالسنتهم بدعوة الاسلام واعتقاد تحقيقها بقلوبهم فقط ؛ واما المعرفة التي لا تكون الا ببرهان فما كلفوها قط . واما من عبر (  ) عن صحة الاعتقاد بالمعرفة فان الجواب عن هذا دخول في استعمال الالفاظ المشتركة التي استعمالها اس البلاء . لكن نقول لك : عن كنت تعبر بالمعرفة عن صحة الاعتقاد للحق ، فالناس مكفلون هذا . وان كنت تعني بقولك المعرفة : العلم المتولد عن البرهان فما كلف الناس قط هذا . وهذا علم الانبياء عليهم السلام ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم وجميع امته بعده حتي حدث من تعرف ، فاتوا بقول اذا حققته لزم التقصير البين للنبي صلي الله عليه وسلم ولاءمة المسلمين بعده .    واما قولك لي : وارغب ان تتامل قولك ' حاشا من كان عقده انه لو كان ابوه يهوديا او نصرانيا لكان يهوديا او نصرانيا ، فهذا ليس عقده بصحيح (  ) . ثم قلت انت : وهل من لم يكن عارفا بالادلة ولا واثقا بها وكان مقلدا الا علي ذلك وهل يرتفع احد من هذا العقد الذي ليس بصحيح عندك [  / ا ] حتي يعتقد الدين ، لا لان اباءه اعتقدوه ولا ان قومه اعتقدوه الا عن معرفة بالبراهين الصحيحة ومعرفة الحق مجردا ، وانما لحظت هذا وما تصل به ، لان (  ) الدليل الذي اقتصرت عليه ليس بصحيح عندك ؛ فغن الرسول لم يقتصر (  ) علي دعواه فيما دعا اليه ولا رضي عمن (  ) قلده  هذا نص قولك  فاعلم يا اخي ان كل من اعتقد الحق عن غير استدلال فليس علي ما ذكرت ، بل اكثر الامة والحمد لله ممن لا يدري يتهجي لفظة ' استدلال ' فكيف ان يعرف معناها ، تجده لو خير بين ان يعذب بانواع العذاب ، الي انقضاء عمر الدنيا ، وبين ان يفارق الاسلام لتخير بلا شك انواع العذاب ، ونجده لو كفر ابوه واهل بلاده بعد ان يفارق الاسلام لتخير بلا شك انواع العذاب ، ونجده لو كفر ابوه واهل بلاده بعد ان تحقق عقد الاسلام في قلبه ، لاستحل دم ابيه وولده واهل بلده ، وهذا امر تشاهده بنفسك من اكثر العوام الذين انت تدري انهم لم يعرفوا الدين قط من طريق الاستدلال . واما من تعتقد انه لو كفر اهل بلده لكفر هو معهم ، فهذا عند الناس كلهم كافر غير صحيح لاعتقاده ، فتامل هذا تجده كما اقول لك ايضا ، والله اعلم .   واما قولك لي : ان الرسول عليه السلام لم يقتصر علي دعواه فيما دعا اليه ولا رضي عمن قلده ، فكلام غير محقق ، بل ما اقتصر قط عليه السلام الا علي دعاءه فقط ، الا من طالبه باية ، فحينءذ اتاه بها ، واما من لم يطلبه بها فما قال له عليه السلام قط : لا تءمن حتي تري اية ، وما زال عليه السلام راضيا عمن اتبعه ورضي به ، وغن لم يطلبه بدليل علي ما اورد بعد هذا ان شاء الله تعالي ، فصح ان الدليل الذي استدللت به في غاية الصحة ، وانه عيان مشهور منقول نقل الكواف ، لا معترض فيه ، والحمد لله رب العالمين .   واما قولك في الخبر الصحيح (  ) : ' واما المنافق او المرتاب [  ب ] فهو  الذي يقول سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ، وان المءمن هو الذي يقول جاءنا بالبينات والهدي ' فخبر صحيح وهو حجتي عليك لانه صلي الله عليه وسلم انما حكي القول ' سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ' عن منافق او مرتاب ، وانما اتيت انا علي محقق بقلبه ليقينه نافر عن الشك والجحد كل النفار الا انه فتح (  ) الله عز وجل له في ذلك الحق بالبخت لا عن استدلال ؛ وهذا بعينه هو الذي يقول بقلبه ولسانه في الدنيا كما نقول ، اذا مات ، جاءنا بالبينات والهدي ، فتامل هذا تجده كما قلت لك ، والحمد لله رب العالمين .   واما قولك لي : ويجب ان تنظر في القول انه عليه السلام لم يدع احدا الي غير هذا عموما ، واذا لم يدع اليه فهو تكلف ، واذا كان تكلفا فكيف يرجع اليه من اختلج في صدره شء او كيف يجده فنعم يا اخي ما دعا عليه السلام الي غير هذا ، ومن العجب ان يكون دعا الي غير هذا واتفقت الامم علي كتمان هذا وطيه . اتري هذا يا اخي ممكنا حاشا لله من هذا ، ونعم ، هو تكلف حسن ممن لم تنازعه نفسه اليه . واما تعجبك بقولك : فكيف يرجع اليه من اختلج في صدره شء او كيف يجده اما علمت ان شرب الدواء والكي تكلف وان من احتاج اليهما لدفع ضرر حل به وجب عليه ان يرجع اليهما فاي عجب في هذا وانا لم احتج عليك بهذا التظير ، وانما اريتك ان هذا الذي انكرت وجوه موجود في العالم ، وانما طلب الاستدلال لتعلم القران كله ، وتعلم الكتاب ليس فرضا لكنه تكلف حسن ممن تكلفه ، وهما فرض علي من قصد ضبط الديانة للناس ، والاستكثار من الخير والعلم فقط .   واما قولك : فان قيل هو مندوب اليه ، ولذلك كان له عليه اجر ، قيل فجاءز لجميع الامة تركه ولا اثم عليها في اغفاله ، واذا كان هذا ادي الي ان يكون جميع الشرع [  / ا ] بايدينا دعوي ، وفي هذا ما لا يخفي ، فاعلم انه مندوب اليه كما قلنا ببرهان انه لم يات به قط امر من عند الله تعالي ولا من رسوله صلي الله عليه  وسلم ، واما قولك فجاءز لجميع الامة تركه ولا اثم عليها في اغفاله ، فنعم هو كذلك ، وهذه صفة ما لم يات به امر من عند الله تعالي ، ولو (  ) ان الامة كلها التقت بالقبول وصحة العقد ، ولم يكن فيها منازع ولا كافر ، ما احتيج الي الاستدلال البتة ، اذ لم يات بايجابه امر من الله عز وجل ولا من رسوله صلي الله عليه وسلم .   واما قولك : اذا كان هذا ، ادي الي ان جميع الشراءع بايدينا دعوي ، وفي هذا ما لا يخفي ، فغن الله تعالي حض علي الاستدلال كما قلنا ولم يفترضه ، وعلمنا اياه ولم يوجب تعلمه علي احد ، واوجب علينا مناظرة المعاندين بالبراهين ؛ وانا يا اخي لم انكر هذا قط ، وغنما قلت ان من لم تنازعه نفسه اليه ، وانس الي اعتقاد صحة الاسلام والاقرار به فهو مسلم صحيح الاسلام عند الله تعالي ، وان المعتقد لذلك (  ) عن استدلال افضل فالزمتني ما لم يلزمنيه قولي (  ) .   واما قولك : فينظر فيما فرض الله تعالي من تدبر القران وما فيه من الدلاءل . فتدبر القران فرض ، ومعني تدبره فهم معاني الفاظه . وكيف لا يكون فرضا وهو بيان ما افترض ، وقد تدبرناه ولله الحمد فلم نجد فيه فرض قبل الرسل ، وهذا قولنا والحمد لله ، وهنا انتهي قولك وما اقتضاه من جواب .   ثم انا ابتدءك بما يلزم بعضنا لبعض من بيان الحق وتعاطي البراهين ، فاقول لك وبالله تعالي التوفيق : قبل كل شء اريد ان تنظر في كلامي بعين (  ) سليمة من الاعراض ومن الاستحسان معا ، وبنفس بريءة من النفار والسكون معا ، لا (  ) كما ينظر المرء بما  لم يسمعه قط ، فيسبق اليه منه قبول [  ب ] يسهل عليه الباطل او نفار يوعر عليه الحق . فمن هذين السعيين تاه اكثر الناس وفارقوا المحجة .   فاقول اليك يا اخي : كان اسلام خيار اهل الارض بعد النبيين عليهم السلام كخديجة وعاءشة امي المءمنين ، وابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب ، وسعد بن ابي وقاص ، وبلال ، وزيد بن حارثة ، وخالد بن سعيد بن العاصي ، وعمرو بن عبسة ، وعثمان بن عفان ، والزبير وطلحة ، وزينب وام كلثوم وفاطمة ورقية ، بنات النبي صلي الله عليه وسلم . فهل ذكر قط احدهم او جميعهم او غيرهم عنهم انهم لم يسلموا حتي سالوا اية وطلبوا معجزة ، وعرض عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم برهانا هل كان اكثر من ان دعا الاسلام خديجة الي الاسلام وابا بكر عليهما الرضوان ، فلم تكن لهما كبوة ولا تردد ؛ واما عاءشة وعلي وزينب وام كلثوم وفاطمة ورقية فهل كان اسلامهم الا علي تدريب الكافل والابوين ولا مزيد وسكت عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما ، لانه قد قيل انهما لم يسلما الا بعد معجزة راياها . فلعمري يا اخي ان قال قاءل : ان هءلاء المذكورين لم يسلم منهم احد الا عن معجزة طلبها فعرضت عليه ليقولن ما يشهد قلبه بانه كاذب فيه ثم لا يبقي احد في العالم لم يدر شيءا من السير والاخبار الا كذبه ودري انه كاذب .   تفكر يا اخي كيف اسلم النجاشي وباذان والمنذر بن ساوي وعباد (  ) وجيفر ابنا الجلندي وذو الكلاع وذو ظليم وذو مران وذو زود وهءلاء ملوك بلادهم (  ) ؛ وكيف اسلم الستة من الانصار ، والاثنا عشر ، والثلاثة وسبعون الذين هم خيار اهل الارض . هل طلب واحد منهم معجزة او رغب اية تفكر في هذا ، ودعنا من استبشاع مخالفة هذيان المتكلمين (  ) الذين لم ينتج الله تعالي علي ايديهم الا افتراق الكلمة ، وتفكير المسلمين بعضهم بعضا . [  / ا ] الم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (  ) ' دعوا لي صاحبي فان الناس قالوا كذبت ، وقال ابو بكر صدقت ' ولذلك سمي الصديق .    فتفكر يا اخي في نفسك : كيف كان اسلامك مذ بلغت مبلغ التكليف وتوجه اليك الخطاب من الله عز وجل ، عن استدلال كان منك من تلك الليلة فهذا بعيد جدا ، وان كان استدلالا بعد ذلك فكيف تعرف نفسك بين بلوغك الي وقت استدلالك ، اتري تلزم نفسك حكم الكفر معاذ الله من هذا .   ثم اقول لك : الناس اربعة : فانسان استدل فاداه استدالاله الي حق ماجور مرتين . واخر استدل وبحث ونظر ، فاداه ذلك الي دهرية او تبرهم او منانية او بعض انواع الكفر ، فهذا كافر مخلد في النار ان مات علي ذلك ، او اداه الي قول الازارقة واصحاب الاصلح او بعض البدع المهلكة ، فهو فاسق ، واخر قلد فاتفق له الحق فهو من اهل الحق ، وهكذا عوام اهل الاسلام كلهم ، واخر قلد فاداه ذلك الي الباطل ، فهو اما كافر واما فاسق .   وتثبت فيما قلت لك من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس كلهم ، فهو برهان ضروري منقول نقل الكواف ، لا يشك فيه مسلم موحد ولا ملحد في انه عليه السلام لم (  ) يقل لاحد دعاه الي الاسلام : لا تسلم حتي تستدل . وهذه كتبه الي كسري وقيصر والملوك ، وذكر رسله الي البلاد . ما في شء منها ولا في بعوثه وغزواته ايجاب استدلال ، فان جاز عندك ان يتفق الناس كلهم علي كتمان هذا . فاعيذك بالله من ان يجوز هذا عندك .   ثم اعلم يا اخي ن الفرقة المحدثة لهذه المقالة . فرقة انت تدري انها غير مرضية عند جميع اءمة الهدي قديما وحديثا . وانهم مطعون عليهم في اديانهم مظنون (  ) بهم السوء في اعتقادهم . وبرهان ذلك انهم اجسر الناس علي عظيمة تقشعر منها عند جميع الامة مرذولين الي ان يبلغ (  ) الي الذين لقينا منهم . ولقد قال لي بعض اخواني كلاما اقوله لك  قال : اسالك بالله هل بلغك ان احدا اسلم علي يدي متكلم من هءلاء المتكلمين ، واهتدي علي ايديهم من ظلالة . وهل اسلم من اسلم واهتدي من اهتدي الا بالدعاء المجرد الذي مضي عليه السلف فوالله يا اخي ما وجدت لقوله جوابا ، بل ما وجدتهم احدث الله تعالي علي ايديهم الا الفرقة والشتات والتخاذل وافتراق  الكلمة والجسر علي كل طامة وعظيمة وتكفير المسلمين بعضهم بعضا ، وهذا امر مشاهد . ثم هم في خلال ذلك ابعد الناس عن المجء ببرهان حق ، واكثرهم سفسطة وتخليطا واضطرابا وتناقضا .   فان قال قاءل : قد ذممت التقليد ، وابو بكر وخديجة وعاءشة وعلي وخالد ابن سعيد وعمرو بن عبسة والانصار رضي الله عن جميعهم مقلدون افهم مذمومون (  ) في تقليدهم قلنا وبالله تعالي التوفيق : لسنا نقول هذا ، ولكنا قد بينا في غير هذا الموضع ان التقليد هو لمن اتبع من لا (  ) يءمر باتباعه فهذا هو المذموم في تقليده وان اصاب الحق . واما من اتبع من افترض الله تعالي عليه اتباعه ، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فليس يسمي مقلدا ، بل هو موفق مطيع لله تعالي ، محسن ، سواء (  ) اتبعه في عقدة الاسلام او فيما دون ذلك من الاعتقادات او العبادات والاحكام . وقد بينا ايضا في غير هذا الموضع انه قد تقع الضرورة بخبر الواحد ويصح به العلم المتيقن ، وكل هءلاء وقع لهم العلم الحق واليقين (  ) الضروري باخبار النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالاسلام وبصحة نبوته . هذا ما لا شك فيه عندنا البتة ، ولا يجوز غير هذا البتة . ولقد كانوا اعلم وافضل واجل واسلم واتم من ان يستجيبوا لقول قاءل ، بلا برهان (  ) لولا ان الله تعالي انزل السكينة عليهم كما قال الله عز وجل : { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم [  / ا ] فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا } ( الفتح :  ) وكما قال تعالي { حبب اليكم الايمان وزينة في قلوبكم ، وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ، فضلا من الله ونعمة . والله عليم حكيم } ( الحجرات :  ) .   وايضا فقد صح برهان واضح ان الله تعالي خلق كل شء في العالم من حامل ومحمول ، ولا ثالث لهما في العالم ، فاذا ذلك كذلك ، فهو تعالي خالق الايمان في قلوب المءمنين ، فمن خلق الله تعالي الايمان في قلبه ولسانه فهو مءمن صحيح الايمان ، سواء خلقه في قلبه ولسانه دون استدلال او خلقه باستدلال ؛ وكذلك الكفر ايضا :  من خلق الله تعالي الكفر [ في قلبه ] او خلقه علي لسانه فهو كافر محض .   وايضا فقد يستدل الدهر كله من لا يوفق للحق كما استدل الفيومي (  ) والمقمس وابو ريطة اليعقوبي واذرباذ الموبذ (  ) وابو علي يزدان بخت المناني (  ) ، ثم من فرق المسلمين : هشام بن الحكم (  ) وعلي بن منصور (  ) والنظام وغيره ، فبعضهم يسر للكفر وبعضهم يسر للايمان ولضلال البدعة معا .   وقد يدعي المجتهدون في نصر اقوال مالك وابي حنيفة انهم مستدلون جهدهم وقد ملاوا الدنيا صحاءف سمجة ، ولم ييسروا الا للخطاء في اكثر اقوالهم ، وقد ييسر الله تعالي للايمان والسنة من لا يستدل ، فالكل فعل الله تعالي ، فمن يسر للحق ، فهو محق كيفما اعتقده ، ومن يسر للباطل فهو مبطل كيفما اعتقده .   فان قلت : باي شء يعرف الموفق للعلم الصحيح ان هذا حق وان هذا باطل قلنا : بالبراهين ، وهذا ما لا نخالفك فيه ، الا ان عدم الاستدلال بالبرهان لا يخرج الحق عن ان يكون حقا في ذاته ولا الباطل عن ان يكون باطلا في ذاته . والله تعالي يخلق الايمان والكفر في قلوب عباده ، وهم طبقات (  ) : فمنهم من يخلق الايمان في قلبه ضرورة بداءة كما خلق الله في قلوبنا معرفة [  ب ] ان الكل اكثر من الجزء ، وان الحلو حلو والمر مر ، وهذا ارفع درجات الايمان ، وهذا ايمان الملاءكة والانبياء عليهم السلام ؛ ومنهم من خلق الايمان في قلبه ضرورة عن تصديق مخبر كاسلام من  ذكرنا من الصحابة ، رضي الله عنهم ، الذين صدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبره ، ومنهم من خلق الايمان في قلبه ضرورة عن استدلال وبرهان برءية المعجزات او نقلها اليه ، وهذه صفة ايمان المستدلين منا ، ومنهم من خلق الايمان في قلبه بغير سبب ، وهذه صفة ايمان المحققين من العوام ، ولا ايمان لمن خرج من هذه الطباق . وكذلك خلق الله تعالي الكفر في قلوب عباده ، فمنهم من خلقه تقليدا ، ومنهم من خلقه في قلبه حسدا للعرب وللنبي صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من خلقه في قلبه اتباعا لهوي وقع له او سكونا الي الشك ، ومنهم من خلقه في قلبه استدلالا ببعض الادلة الفاسدة ، ومنهم من حكم الله تعالي عليهم بالكفر وان اعتقد الايمان وعمل به واعلنه ، لكن خرق الاجماع في بعض اقواله كمن اقر بنبي بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، او كذب باية من القران او بشريعة مجتمع عليها ، او عمل عملا يكون به كافرا ، ان شاء الله تعالي . فهذا بيان جميع هذه المسالة ، والحمد لله رب العالمين ، ثم السلام عليك ايها الاخ المحمود ، ورحمة الله وبركاته . تمت بحمد الله عز وجل وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا والحمد لله وحده 