


     اسماء الخلفاء والولاة وذكر مددهم

  اسماء الخلفاء المهديين ، والاءمة امراء المءمنين  واسماء الولاة  من قريش ومن بني هاشم  امور المسلمين وذكر مددهم الي زماننا وبالله التوفيق

  خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 استخلف ابو بكر رضوان الله عليه وبركاته ، يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وسمي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت مدته في الخلافة عامين وثلاثة اشهر وثمانية ايام . وتوفي في ثمان خلون (  ) من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة ، وله ثلاث وستون سنة . وامه : سلمي ، تكني بام الخير ، بنت صخر (  ) بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، مسلمة ، رحمها الله تعالي . وفي ايامه كانت وقعة اليمامة ، ووقعة بصري ، ووقعة اجنادين ، ووقعة مرج الصفر .
  خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 يكني ابا حفص ، ولي الخلافة في رجب (  ) سنة ثلاث عشرة حين موت ابي بكر . وقتل في اخر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ، قتله ابو لءلءة ، واسمه فيروز ، عبد المغيرة بن شعبة ، مجوسي ، طعنه حين كبر للصلاة ، صلاة الصبح ؛ فكانت  ولايته عشر سنين وستة اشهر ونصف شهر ، قتل غيلة ، وله ثلاث وستون سنة ، وهو اول من سمي امير المءمنين . امه : حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وفي ايامه كانت وقعة فحل واليرموك مع الروم ، والقادسية وجلولاء ونهاوند علي الفرس ، وبنيت الكوفة والبصرة وفسطاط مصر .
  خلافة امير المءمنين عثمان رضي الله عنه
 يكني ابا عمرو ، وقيل ابا عبد الله ، وولي الخلافة في ذي الحجة ، بعد قتل عمر ، رضي الله عنه ، بثلاث ليال ، وقيل : بل اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين ، وقتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين . وكانت ولايته اثني عشر عاما كاملة غير عشرة ايام (  ) . وقتله اول خرم دخل في الاسلام ، فان المسلمين استضيموا في قتله غيلة . واشترك في قتله جماعة ، منهم : كنانة بن بشر التجيبي ، وقتيرة السكوني (  ) ، وعبد الرحمن بن عديس البلوي ، وكلهم من اهل مصر . واختلف في سنه ما بين ثلاث (  ) وستين الي تسعين سنة . وامه : اروي بنت كرير بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف . وفي ايامه كانت وقعة افريقية (  ) .
  خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه
 يكني ابا الحسن ، ولي الخلافة يوم قتل عثمان رضي الله عنهما بالمدينة ، فرحل عن المدينة الي الكوفة فاستقر بها ، وكانت الخلافة قبل ذلك بالمدينة . وتاخر عن بيعته قوم من الصحابة بغير عذر شرعي (  ) ، اذ لا شك في امامته . وقتل رضي الله عنه بالكوفة  غيلة ، قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي حين دخل المسجد ، وذلك في رمضان لثلاث بقين منه لسنة اربعين من الهجرة ، وله ثلاث وستون سنة . امه : فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ، مهاجرة رضوان الله عليها . وفي ايامه كانت وقعة الجمل وصفين ، وعلم الناس منه فيها كيف قتال اهل البغي ، وحديثهما قد اعتني به ثقات اهل التاريخ ، كابي جعفر بن جرير وغيره . وقتل اهل النهروان من الخوارج ، ونعم الفتح كان ، انذر به صلي الله عليه وسلم . وكانت خلافته رضي الله عنه اربع سنين وتسعة اشهر وعشرة ايام ، واستضيم المسلمون في قتله غيلة ، رضي الله عنه .
  خلافة ابنه امير المءمنين الحسن بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما
 يكني ابا محمد ، ولي الخلافة يوم مات ابوه علي ، وكانت مدة خلافته ستة اشهر (  ) . كره سفك الدماء ، فتخلي عن حقه لمعاوية بن ابي سفيان ، وانخلع (  ) ، وبايع معاوية ، وعاش رضي الله عنه متخليا عن الدنيا الي ان مات ، سنة ثمان واربعين . وامه : فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ولاية معاوية بن ابي سفيان
 ثم ولي الخلافة  اذ تركها الحسن بن علي بن ابي طالب  معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ، يكني ابا عبد الرحمن . بويع لثلاثة اشهر خلت من سنة احدي واربعين ، وكانت مدته عشرين سنة غير سبعة اشهر ، ومات في نصف رجب سنة ستين ، وسنه ثمان (  ) وسبعون (  ) سنة . وامه : هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، مسلمة . رحمها الله تعالي . وفي ايامه حوصرت القسطنطينية ؛ وقتل حجر بن عدي واصحابه صبرا بظاهر  دمشق ايضا (  )  من الوهن للاسلام ان يقتل من راي النبي صلي الله عليه وسلم من غير ردة ولا زني بعد احصان  ولعاءشة في قتلهم كلام محفوظ (  ) . وفي ايامه بنيت القيروان بافريقية .
  ولاية يزيد ابنه
 وبويع يزيد بن معاوية ، اذ مات ابوه ؛ يكني ابا خالد . وامتنع عن بيعته الحسين ابن علي بن ابي طالب ، وعبد الله بن الزبير بن العوام . فاما الحسين عليه السلام والرحمة فنهض الي الكوفة فقتل قبل دخولها . وهو ثالثة مصاءب الاسلام بعد امير المءمنين عثمان ، او رابعها بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وخرومه ، لان المسلمين استضيموا في قتله ظلما علانية . واما عبد الله بن الزبير فاستجار بمكة ، فبقي هنالك الي ان اغزي يزيد الجيوش الي المدينة ، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والي مكة ، حرم الله تعالي ، فقتل بقايا المهاجرين والانصار يوم الحرة . وهي ايضا اكبر مصاءب الاسلام وخرومه ، لان افاضل المسلمين وبقية الصحابة وخيار المسلمين من جلة التابعين قتلوا جهرا ظلما في الحرب وصبرا . وجالت الخيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وراثت وبالت في الروضة بين القبر والمنبر ، ولم تصل جماعة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا كان فيه احد ، حاشا سعيد بن المسيب فانه لم يفارق المسجد ؛ ولولا شهادة عمرو بن عثمان بن عفان ، ومروان بن الحكم عند مجرم بن عقبة المري بانه مجنون لقتله . واكره الناس علي ان يبايعوا يزيد بن معاوية علي انهم عبيد له ، ان شاء باع ، وان شاء اعتق ؛ وذكر له بعضهم البيعة علي حكم القران وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر بقتله فضرب عنقه صبرا . وهتك مسرف او مجرم الاسلام هتكا ، وانهب المدينة ثلاثا ، واستخف باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومدت الايدي اليهم وانتهبت دورهم ؛ وانتقل هءلاء الي مكة شرفها الله تعالي ، فحوصرت ، ورمي البيت بحجارة المنجنيق ، تولي ذلك الحصين بن نمير السكوني في جيوش اهل الشام ، وذلك لان مجرم بن عقبة المري ، مات بعد وقعة الحرة بثلاث ليال ، وولي مكانه الحصين بن نمير . واخذ الله تعالي يزيد اخذ عزيز مقتدر ، فمات بعد الحرة باقل من ثلاثة اشهر وازيد من شهرين . وانصرفت الجيوش  عن مكة . ومات يزيد في نصف ربيع الاول سنة اربع وستين ، وله نيف وثلاثون سنة (  ) . امه : ميسون بنت بحدل الكلبية ، وكانت مدته ثلاث سنين وثمانية اشهر واياما فقط .
  ولاية ابنه معاوية بن يزيد
 ثم بويع ابو ليلي معاوية بن يزيد بن معاوية ، فبقي نحو اربعين يوما ، ثم راي صعوبة الامر ، وكان رجلا صالحا ، فتبرا عن الامر ، وانخلع ، ولزم بيته ، ومات رحمه الله ، الي ايام (  ) ، نحو اربعين يوما ، وسنه عشرون سنة . امه : ام خالد بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف .
  ولاية عبد الله بن الزبير بمكة
 بويع له بمكة سنة اربع وستين ، بعد ثلاثة اشهر منها ، واجمع عليه المسلمون كلهم من افريقية الي خراسان ، حاشا شرذمة ابن الاعرابية (  ) بالاردن ، فوجه اليهم رسوله مروان بن الحكم لياخذ بيعتهم بعد ان بايعه مروان بن الحكم . فلما ورد عليهم خلع الطاعة ، وهو اول (  ) من شق عصا المسلمين بلا تاويل ولا شبهة ، وبايعه اهل الاردن ، وخرج علي ابن الزبير ، وقتل النعمان بن بشير ، اول مولود في الاسلام من الانصار ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بحمص . وخرج المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي ، فقتل بالكوفة ، وادعي النبوة في جهالات توجب انه كان يعلم نفسه انه ليس كما يظهر ، وحاله مضبوطة عند علماء التاريخ . ومن جيد ما وقع منه انه تتبع من (  ) الذين شاركوا في امر ابن الزهراء الحسين ، فقتل منهم ما اقدره الله عليه ، وفعل افعالا يعفي فيها علي هذه الحسنة . وقتل بالكوفة ممن توهم منه ما يوجب مباينة ما هو عليه ، فهذا كان الغالب عليه .  وتغلب مروان علي مصر والشام ، ثم مات بعد عشرة اشهر ، فقام مقامه في الخلعان (  ) لعبد الله بن الزبير ، ابنه عبد الملك ، وبقيت فتنته الي ان قوي امره ، ووجه عامله الحجاج بن يوسف الي مكة فحاصرها ، ورمي البيت بحجارة المنجنيق ، وقتل ابن الزبير في المسجد الحرام بمكة سنة ثلاث وسبعين في جمادي الاخرة مقبلا غير مدبر ، مدافعة عن نفسه ، مقاتلا ، فلذلك لم يعرف من قتله ، وله ثلاث وسبعون سنة ، وهو اول مولود ولد في الاسلام . [ وقتله احد مصاءب الاسلام ] (  ) وخرومه ، لان المسلمين استضيموا بقتله ظلما علانية ، وصلبه ، واستحلال الحرم . وكانت ولايته تسعة اعوام وشهرين ونصف شهر . امه : اسماء بنت ابي بكر الصديق رضوان الله عليهم .
  ولاية عبد الملك بن مروان بن الحكم
 هو ابو الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن [ ابي ] (  ) العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ، يكني بابي الوليد (  ) . ولي اذ قتل ابن الزبير ، وبقي الي ان مات ، يوم الخميس النصف من شوال سنة ست وثمانين بدمشق . وكانت ولايته ثلاثة عشر عاما وشهرين ونصفا . امه : عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ، قتله (  ) النبي صلي الله عليه وسلم صبرا . سنه اذ مات اثنتان وخمسون سنة (  ) .
  ولاية الوليد بن عبد الملك
 يكني بابي العباس ؛ ولي ا مات ابوه ، وبقي واليا الي ان مات يوم السبت في  النصف من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين ، وكانت مدة ولايته تسع سنين وسبعة اشهر ، ومات وله ست واربعون سنة (  ) . امه : ولادة بنت العباس بن جزء (  ) بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي . وفي ايامه فتحت الاندلس ، وما وراء النهر بخراسان والسند .
  ولاية سليمان بن عبد الملك
 كنيته ابو ايوب ، وسكناه بالرملة من فلسطين ، وكانت سكني ابيه واخيه بدمشق . بويع اذ مات اخوه الوليد ، وبقي واليا الي ان مات يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين . فكانت ولايته عامين وتسعة اشهر وخمسة ايام . ومدة عمره ، قيل : سبع وثلاثون سنة (  ) ، وهو شقيق الوليد اخيه ؛ وفي ايامه حوصرت القسطنطينية ، وحاصرها اخوه مسلمة ، وسن مسلمة اربع وعشرون سنة .
  خلافة عمر بن عبد العزيز
 يكني ابا حفص . وهو عمر بن عبد العزيز ، ولي رحمه الله يوم مات سليمان ، باستخلاف سليمان ، وسكناه بخناصرة من عمل حمص . فاقام واليا الي ان مات ، رحمه الله ، يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة . وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام (  ) ، ومات وله تسع وثلاثون سنة ، وقيل اربعون سنة كاملة ، رضوان الله عليه ، وهذا اصح لان مولده ومولد الاعمش وهشام بن عروة كلهم ولدوا سنة احدي وستين من الهجرة . وفضله اشهر من ان نتكلف ذكره هنا (  ) ، لان هذا الكتاب بني علي ما لا بد من ذكره من الضروري . امه : ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب .
  ولاية يزيد بن عبد الملك بن مروان
 بويع اذ مات عمر بن عبد العزيز ، باستخلاف سليمان له بعد عمر ؛ يكني  ابا خالد . فبقي واليا الي ان مات ليلة الجمعة لاربع بقين لشعبان سنة خمس وماءة (  ) . وكان سكناه بالبخراء (  ) من عمل حمص ، فكانت ولايته اربعة اعوام وشهرا واحدا . مات وله نحو اربعين سنة . وامه : عاتكة بنت يزيد بن معاوية .
  ولاية هشام بن عبد الملك
 بويع اذ مات اخوه يزيد باستخلاف يزيد له ، وكانت سكناه بالرصافة ، علي (  ) يوم من الرقة ؛ يكني ابا الوليد . فبقي واليا الي ان مات لعشر خلون لربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة ، فكانت ولايته تسع عشرة (  ) سنة وسبعة اشهر غير ايام ، ومات وله اثتان (  ) وخمسون سنة . امه : ام هاشم (  ) بنت [ هشام بن ] (  ) اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم .
  ولاية الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 بويع اذ مات عمه هشام ، باستخلاف يزيد له بعد عمه هشام . فلم يزل واليا الي ان قتل يوم الخميس لثلاث ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة . وكان يكني ابا العباس ، وسكناه في بعض اعمال حمص . وكان فاسقا خليعا ماجنا ، وكانت ولايته سنة واحدة وشهرين ، وقتل وله اثنتان واربعون سنة (  ) . امه : بنت محمد بن يوسف ، اخي الحجاج بن سوسف الثقفي .
  خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
 اقام رحمه الله تعالي منكرا للمنكر ، فقتل ابن عمه الوليد بن يزيد ، بما صح من  فسقه وكفره . وبويع يزيد فاقام واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة ؛ وكانت مدته ستة اشهر ، ومات وله نحو خمس وثلاثين سنة ، وكان فاضلا ؛ يكني ابا خالد ، وسكناه بدمشق . امه : شاهفريد (  ) بنت خسروفيروز ملك الفرس بن يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز .
  ولاية ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم
 بويع اذ مات اخوه . فاقام ثلاثة اشهر مضطرب الحال ، مخالف الامر ، الي ان انخلع لمروان بن محمد بن مروان بن الحكم . وبقي حيا الي ان مات . قيل غرق يوم الزاب ، وقيل مات قبل ذلك . يكني ابا اسحاق امه ام ولد لا اعرف اسمها (  ) .
  ولاية مروان بن محمد بن مروان بن الحكم اخر الامويين من الاعياص
 بويع مروان بن محمد بن مروان بالجزيرة في صفر سنة سبع وعشرين وماءة . فلم يستقر له حال ؛ ولا ثبت في مكان واحد ، واضطربت لديه الامور بكثرة خروج بني عمه عليه وغيرهم . ويكني ابا عبد الملك . فلم يبقي الي ان قتل ببوصير من ارض مصر ، وهو يقاتل الي ان سقط ميتا ، ، فلم يسمع نفسه ، يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، وتولي قتله عامر بن اسماعيل المسلي (  ) من اهل خراسان . فكانت ولايته خمس سنين وشهرا ، وله ست وتسعون سنة . واختلف في امه : فقيل ام ولد ، وقيل من بني جعدة من بني عامر بن صعصعة . وانقطعت (  ) دولة بني امية ، وكانت دولة عربية ، لم يتخذوا قاعدة (  ) ، انما  كان سكني كل امرء (  ) منهم في داره وضيعته التي كانت له قبل الخلافة ، ولا اكثروا احتجان الاموال ، ولا بناء القصور ، ولا استعملوا مع المسلمين ان يخاطبوهم بالتمويل ولا التسويد (  ) ، ويكاتبوهم بالعبودية والملك ، ولا تقبيل الارض ولا رجل ولايد ، وانما كان غرضهم الطاعة الصحيحة من التولية (  ) والعزل في اقاصي البلاد (  ) ، فكانوا يعزلون العمال ، ويولون الاخر ، في الاندلس ، وفي السند ، وفي خراسان ، وفي ارمينية ، وفي اليمن (  ) ، فما بين هذه البلاد (  ) . [ وبعثوا اليها الجيوش ، وولوا عليها من ارتضوا من العمال وملكوا اكثر الدنيا ، فلم يملك احد من ملوك الدنيا ما ملكوه من الارض ، الي ان تغلب عليهم بنو العباس بالمشرق ، وانقطع به ملكهم ، فسار منهم عبد الرحمن بن معاوية الي الاندلس ، وملكها هو وبنوه ، وقامت بها دولة بني امية نحو الثلاثماءة سنة ، فلم يك في دول الاسلام انبل منها ، ولا اكثر نصرا علي اهل الشرك ، ولا اجمع لخلال الخير ، وبهدمها انهدمت الاندلس الي الان ، وذهب بهاء الدنيا بذهابها ] . وانتقل (  ) الامر [ بالمشرق ] الي بني العباس بن عبد المطلب رضوان الله عليه ، وكانت دولتهم اعجمية ، سقطت فيها دواوين العرب ، وغلب عجم خراسان علي الامر ، وعاد الامر ملكا عضوضا محققا (  ) كسرويا ، الا انهم لم يعلنوا بسب احد من الصحابة ، رضوان الله عليهم ، بخلاف ما كان بنو امية يستعملون من لعن علي (  ) ابن ابي طالب رضوان الله عليه (  ) ، ولعن بنيه الطاهرين من بني الزهراء ؛ وكلهم كان علي هذا حاشا عمر بن عبد العزيز ويزيد بن الوليد رحمهما الله تعالي فانهما لم يستجيزا  ذلك . وافترقت في ولاية بني العباس (  ) كلمة المسلمين ، فخرج عنهم من منقطع الزابين دون افريقية الي البحر المحيط وبلاد السودان ، فتغلب في هذه البلاد طواءف من الخوارج وجماعية وشيعة ومعتزلة من ولد ادريس وسليمان ابني (  ) عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، ظهروا (  ) في نواحي بلاد البربر ، ومنهم من ولد معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، تغلبوا علي الاندلس ، وكثير من غيرهم . وايضا في خلال هذه الامور تغلب الكفرة علي نصف الاندلس وعلي نحو نصف السند [ فاما ما لم يملكه العباسيون فهو ما وراء الزاب من بلاد المغرب وتلمسان وانظارها ، فوليها محمد بن سليمان الحسني ، وفاس وانظارها كان فيها شيعة ثم ال ملكها الي ادريس ، واما تامسنا ففيها اولاد صالح بن طريف علي ضلالتهم ، واما سجلماسة فنزلها رءيس الصفرية . هذه هي البلاد المتفق عليها ، واما المختلف فيها فافريقية قيل انه كان فيها عبد الرحمن بن حبيب ثاءرا ، وفي الاندلس يوسف بن عبد الرحمن الفهري ] .
  ولاية ابي العباس السفاح (  )
 فكانت ولاية ابي العباس السفاح ، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في الكوفة في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، وسكن الانبار واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ، ومات وله ثلاثون سنة ، فكانت ولايته اربع سنين وثمانية اشهر . وامه : ريطة بنت عبيد [ الله ] (  ) بن عبد الله بن عبد المدان الحارثية ، من بني الحارث بن كعب ، كانت قبله (  ) تحت الحجاج بن عبد الملك بن مروان ، فولدت له عبد العزيز بن الحجاج ، وكان اخا ابي العباس لامه ، ثم خلف عليها بعد اخوه  عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، فولدت له ابنة ادركت ولاية ابي العباس وكان يكرمها . وفي ولاية ابي العباس استعرض (  ) ابن اخيه ابراهيم (  ) اهل الموصل في الجامع الي ان كسروا المقصورة ، واخذوا العيدان ، وصدموا الجند ، فاخرجوهم (  ) ، فنجوا ؛ وكان منهم ابن زريق جد صدقة الازدي .
  ولاية المنصور ابي جعفر
 وولي بعد السفاح اخوه : المنصور ، وهو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ بويع اذ مات اخوه ، وهو بني بغداد ، وجعلها قاعدة ملكهم ، وبقي واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة ، فكانت ولايته اثنتين وعشرين سنة ، مات متوجها الي الحج ، ودفن ببءر بقرب مكة ، وله ثلاث وستون سنة . امه : ام ولد نفزية (  ) ، وقيل صنهاجية .
  ولاية المهدي
 المهدي لقبه ، واسمه محمد . وولي بعد المنصور ابنه : ابو عبد الله محمد بن عبد الله ، فلم يزل واليا الي ان مات سنة تسع وستين وماءة ، فكانت ولايته عشر سنين واشهرا (  ) ، اذ مات وله ثلاث واربعون سنة بعيساباذ (  ) . امه : ام موسي بنت منصور الحميري ، كانت من اهل قيروان افريقية ، فتزوجها هنالك فتي من ولد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، كان خليعا متخلعا ، فولدت له ابنة . وكان لها زوج قبله خياط ولدت منه ولدا (  ) ، وبلغ ذلك قومها ، فنهض  ابو جعفر المنصور بنفسه ، وذلك في خلافة هشام بن عبد الملك ، فدخل القيروان ووجد الخياط قد مات او طلقها ، فتزوجها ابو جعفر واتي بها ، فلما صارت الخلافة اليه سموا ابن ذلك الخياط : طيفور ، وقالوا : هو مولي المهدي ، وانما كان اخاه لامه ، وهو جد عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر مءلف ' اخبار بغداد ' (  ) .
  ولاية الهادي
 وولي بعد المهدي ابنه : ابو محمد موسي بن محمد ، فلم يزل واليا الي ان مات بموساباذ سنة سبعين وماءة ؛ وكانت ولايته عاما واحدا وشهرين ، وله اربع وعشرون سنة واشهر . وامه ام ولد ، اسمها : الخيزران .
  ولاية الرشيد
 وولي بعد الهادي اخوه : ابو جعفر هارون بن محمد ، فلم يزل واليا الي ان مات بطوس من خراسان ، وهنالك قبره . وكان يحج عاما ويغزو عاما ، وهو اخر خليفة حج في خلافته ، وحج من بعده كثير من قبل ولايتهم . وقد سكن الرقة والحيرة ، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين وماءة . وكانت مدة ولايته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ، ومات وله ست واربعون سنة ؛ وهو شقيق اخيه موسي .
  ولاية الامين
 وولي بعد الرشيد ابنه : ابو عبد الله محمد الامين بن هارون الرشيد بن محمد المهدي ، فاقام واليا الي ان قتيل سنة ثمان وتسعين وماءة ، امر اخوه المامون طاهر بن الحسين قاءده (  )  حين وجهه الي حربه  بقتله ، فقتل صبرا محمدا الامين ، وكانت ولايته اربع سنين واشهرا ، ومات وله سبع وعشرون سنة . وامه : زبيدة ، واسمها ام جعفر بنت جعفر الاكبر بن ابي جعفر المنصور .
  ولاية المامون
 وولي بعد الامين اخوه : ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي ،  فلم يزل واليا الي ان مات غازيا بارض الروم ، وقبره بطرطوس ، وكانت ولايته عشرين سنة واشهرا ، ومات وله ثمان واربعون سنة ، وكانت وفاته سنة ثماني عشرة وماءتين يوم الخميس ، في نصف رجب ، وكان يري حب ال البيت ، ولا يعطي من اعرض عنهم ، او عرضهم (  ) ، رخصة ، فقيل : كان يتشيع . امه ام ولد ، اسمها : مراجل ، بادغيسية خراسانية تركية . وفي ايامه افتتح المسلمون صقلية واقريطش .
  ولاية المعتصم
 وولي بعد المامون اخوه : ابو اسحاق محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله ، فرحل عن بغداد ، واتخذ سر من راي قاعدة ، واضعف امور الخراسانية جند اباءه ، واستظهر بالاتراك ، فاتي بهم واتخذهم جندا (  ) ، فبطلت دولة الاسلام ، وابتدا ارتفاع عمود الفساد حينءذ ، وكانت له مع ذلك فتوحات عظيمة الغناء في الاسلام ، منها : قتل بابك الخرمي ، وقد ظهر باذربيجان معلنا بدين المجوسية ، وبقي نحو عشرين عاما يهزم الجيوش السلطانية ، ويضع سيفه في الاسلام . ومنها قتله المازيار المجوسي صاحب جبال طبرستان ، وفتح طبرستان . وكان هنالك ايضا معلنا بدين المجوسية . ومنها قتله المحمرة (  ) بالجبل ، وقد قاموا ايضا بدين المجوسية . وهو اخر خليفة غزا ارض الكفر بنفسه . وكان اميا لا يقرا ولا يكتب . وكان يذهب مذهب الاعتزال . وكانت ولايته ثمانية اعوام وثمانية اشهر وثمانية ايام ؛ ومات وله ثمان واربعون سنة ؛ وذلك سنة سبع وعشرين وماءتين في ربيع الاول . امه ام ولد ، اسمها : ماردة ، كوفية ، مولدة . 
  ولاية الواثق
 وولي بعد المعتصم : ابو جعفر هارون بن محمد بن هارون بن عبد الله ، فبقي واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين . وكانت ولايته خمس سنين وثمانية اشهر ، وله اذ مات ست وثلاثون سنة واشهر ، وكان يذهب مذهب الاعتزال . امه ام ولد ، اسمها : قراطيس ، رومية .
  ولاية المتوكل
 وولي بعد الواثق اخوه : ابو الفضل جعفر بن محمد بن هارون بن محمد ، فاقام واليا الي ان قتل ليلة الاربعاء لاربع خلون لشوال سنة سبع (  ) واربعين وماءتين . تولي قتله باغر (  ) ويجن التركيان (  ) ، غدرا في مجلسه ، بامر ابنه المنتصر ، كانت ولايته خمسة عشر عاما ، غير شهرين ، وقتل وهو ابن اثنتين واربعين عاما . امه ام ولد ، اسمها : تركية .
  ولاية المنتصر
 وولي بعد المتوكل ابنه : ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد ، وهو الذي دس علي قتل ابيه ، فاقام واليا الي ان مات لخمس خلون لربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين . وكانت ولايته ستة اشهر . وكانت مدة عمره خمسا وعشرين سنة ، وكان يتشيع . امه ام ولد ، اسمها : حبشية ، رومية . وقيل انما قتل والده لما كان يراه منه ويسمعه من تنقص ال البيت ، وما يسمعه من جلساءه ، كعلي بن الجهم ومن نحا نحوه . وقد كان الرشيد يميل الي ما يميل اليه المتوكل لكن بغير افراط ، فقد مدح الرشيد وتنقص اهل البيت في اثناء مدحه بما لا يرضاه ، فكان سببا لحرمان ذلك الشاعر ولطرده ، ولم يكن المتوكل يكره المبالغة في تنقص اهل البيت . 
  ولاية المستعين
 وولي بعد المنتصر ابن عمه لحا : ابو العباس احمد بن محمد المعتصم ، فاقام واليا مخلوعا الي ان قتل في شوال من العام المءرخ (  ) . امر بقتله المعتز ، فقتل صبرا ، وكان عمره ستا وثلاثين سنة ، وقيل اثنتين وثلاثين سنة . امه مخارق ، قيل ام ولد ، وقيل انها بنت عبيد (  ) من اهل دوسرة (  ) قرية بالموصل .
  ولاية المعتز
 وولي بعد المستعين ابن عمه لحا : ابو عبد الله الزبير بن جعفر المتوكل ، فاقام واليا ، الي ان قتل في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين . ادخل في حمام وسد عليه بابه حتي مات . امر بذلك صالح بن وصيف التركي متولي خلعه . وفي ايامه ابتدا ظهور المتغلبين في اطراف البلاد ، فكانت مدته منذ خلع المستعين الي ان خلع هو اربع سنين غير خمسة اشهر (  ) ، وكان عمره خمسا وعشرين سنة غير شهر (  ) ، ولم يحج قط . امه ام ولد ، اسمها : قبيحة ، صقلية .
  خلافة المهتدي رضي الله عنه
 وولي بعد المعتز ابن عمه لحا : ابو عبد الله محمد بن هارون الواثق ، وكان رحمه الله تعالي امام عدل (  ) ، فاقام واليا الي ان قتل في نصف رجب سنة ست وخمسين وماءتين ؛ فقام عليه موسي بن بغا ، فحاربه ، فاصابت المهتدي جراحات ، ثم اخذ فقتل (  ) ، فكانت مدته في الخلافة احد عشر شهرا ، وعمره سبع وثلاثون سنة . امه ام ولد ، اسمها : قرب . 
  ولاية المعتمد
 وولي بعد المهتدي ابن عمه لحا : ابو العباس احمد بن جعفر المتوكل ، فاقام واليا الي ان مات ، فكانت ولايته ثلاثا وعشرين سنة ، ومات لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين ، وله خمسون سنة . امه ام ولد ، اسمها : فتيان (  ) . وفي ايامه قتل اخوه ابو احمد الموفق صاحب الزنج القاءم بهدم الاسلام . والمعتمد اول خليفة تغلب عليه ، ولم ينفذ له امر ولا نهي (  ) . ولم يكن بيده من امر الخلافة الا الاسم فقط (  ) .
  ولاية المعتضد
 وولي بعد المعتمد ابن اخيه : ابو العباس احمد بن ابي احمد بن طلحة بن المتوكل ، فاقام واليا الي ان مات لسبع بقين من ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين ، فكانت ولايته عشر سنين غير شهرين وايام ، ومات وله ست واربعون سنة (  ) ، وكان يتشيع ، ورجع الي بغداد وسكنها ، ولم يحج قط ، لا هو ولا احد بعده من الخلفاء الي زماننا الي ان نقطع عنده ان شاء الله تعالي التاليف عند اخرهم . امه ام ولد ، اسمها : ضرار . وفي ايامه ظهرت دعوة الكفر بقرامطة البحرين ، وفي بلاد افريقية وباليمن ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
  ولاية المكتفي
 وولي بعد المعتضد ابنه : ابو محمد علي بن احمد ؛ فاقام واليا الي ان مات عشية يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت لذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءتين . وكانت مدة  ولايته خمس سنين وسبعة اشهر واياما (  ) ، ومات وله ثلاث وثلاثون سنة ، وكان يتشيع . امه ام ولد ، اسمها : جيجك (  ) .
  ولاية المقتدر
 وولي بعد المكتفي اخوه : ابو الفضل جعفر بن احمد ، وله اربع عشرة سنة (  ) ، ولم يل امرة المءمنين احد الي يومنا هذا اصغر منه . وفي ايامه فسدت الخلافة ، ورقت امور المسلمين ، وظهرت غالية الروافض الكفرة ، فغلبوا علي كثير من البلاد ، وتسموا بامرة المءمنين ، وسلك سبيلهم في ذلك من تغلب علي الاندلس من ولد هشام بن عبد الملك بن مروان ، وسلك سبيلهم في زماننا من تغلب علي بعض الجهات من ولد امير المءمنين الحسن بن علي رضي الله عنهما ، واختل النظام جملة . فلم يزل واليا الي ان قتل في شوال سنة عشرين وثلاثماءة ، يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال في حرب مءنس الخادم ، اذ قام عليه ، وسنه ثمان وثلاثون سنة واشهر . وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة غير شهرين .  امه ام ولد ، اسمها : شغب (  ) . وفي ايامه ملك الروافض الغالية افريقية كلها ، وغلب القرامطة الكفرة علي مكة ، وقلعوا الحجر الاسود . وقتل الناس في الطواف ، فانا لله وانا اليه راجعون .
  ولاية القاهر
 وولي المقتدر اخوه : ابو منصور محمد بن احمد ، فاقام واليا الي ان خلع وسملت عيناه ، يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين (  ) وعشرين  وثلاثماءة ، فكانت ولايته عاما واحدا وستة اشهر ، ثم عاش خاملا مضاعا فقيرا ، الي ان مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، وله ثمان وخمسون سنة . وامه ام ولد ، اسمها : قتول (  ) .
  ولاية الراضي
 وولي بعد القاهر ابن اخيه : ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر ، فاقام واليا الي ان مات ليلة السبت النصف من ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، وكانت ولايته سبع سنين غير شهر واثنين وعشرين يوما (  ) ، وكانت سنه اذ مات احدي وثلاثين سنة وشهورا . امه ام ولد ، اسمها : ظلوم . وفي ايامه كثر المتغلبون (  ) ، فتغلب علي كل ناحية متغلب ، وتغلب عليه وعلي من بعده من الخلفاء ، وفسد الامر الي هلم جرا .
  ولاية المتقي
 وولي بعد الراضي اخوه : ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر ، المتقي ، فاقام واليا الي ان انخلع ، وسملت عيناه ، لسبع بقين من صفر ، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، امر بذلك توزون التركي اذ قام عليه ، فكانت ولايته اربع سنين غير شهر . وكان رجلا صالحا الا انه لم يتمكن من ولاية الامور ، وعاش مخلوعا الي ان مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة . وسنه اذ مات سبع واربعون سنة . وامه ام ولد ، اسمها : خلوب .
  ولاية المستكفي
 وولي بعد المتقي ابن عمه لحا : ابو القاسم عبد الله بن علي المستكفي . فاقام واليا الي ان خلع وسملت عيناه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ، بامر احمد ابن بويه الديلمي الاقطع (  ) ، اذ دخل بغداد وتغلب علي الخلافة . وكانت ولايته سبعة عشر شهرا ، وعاش مخلوعا الي ان مات سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة ، وسنه اذ  مات احدي وخمسون سنة وشهور . امه ام ولد ، اسمها : غصن .
  ولاية المطيع
 وولي بعد المستكفي ابن عمه لحا : ابو القاسم بن جعفر المقتدر . فاقام واليا الي ان فلج ، وتخلي لابنه عن الامر طاءعا غير مكره (  ) ، يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت لذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة . وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر ونصفا ، وسنه اذ مات اربع وستون سنة ، وعاش في ولايته مضطهدا ليس له من الامر شء الا الاسم . وامه ام ولد ، اسمها : مشغلة . وفي ايامه ضعفت الخلافة ووهت ، وغلبت الديالم علي بغداد ، وغالية الروافض في مصر والشام كلها ومكة والمدينة ، وغلب الروم علي اقريطش والثغور الشامية وبعض الجزيرة ، وردت القرامطة الحجر الاسود الي مكانه من الكعبة .
  ولاية الطاءع
 وولي بعد المطيع ابنه : ابو بكر عبد الكريم ، فاقام واليا الي ان خلع سة ثمانين وثلثماءة . وكانت ولايته ستة عشر عاما واشهرا ، وعاش بعد ذلك مخلوعا مسمولا الي ان مات سنة اربعماءة (  ) ، وتولي خلعه وسمله خسرو فيروز (  ) بن فناخسرو بن الحسن بن بويه الديلمي (  ) .
  ولاية القادر
 ثم تولي بعد الطاءع ابن عمه لحا : ابو العباس احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر ، فاقام واليا الي ان مات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة (  ) ، ولم يبلغ احد من الخلفاء في الاسلام مدته في امرة المءمنين ، ولا طول عمره ، لان ولايته اتصلت ثلاثا واربعين  سنة ، ومات وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، لان مولده كان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة .
  ولاية القاءم بالله عبد الله بن القادر بالله
 تولي بعد القادر بالله : ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله ، فهو امير المءمنين اليوم (  ) . ونسال الله تعالي بمنه ان يوزع المسلمين اميرا رشيدا يعز به وليه ، ويذل به عدوه ، ويعلي به كلمة الاسلام ، ويسفل كلمة من ناواه من ساءر الاديان ، ويظهر معه العدل ، وحكم الكتاب والسنة ، امين ، امين . امين رب العالمين . قد اعان الله تعالي علي استيفاء الغرض في كتابنا هذا ، فله الحمد واصبا عدد خلقه ، ورضي نفسه ، وزنة عرشه ، ومداد كلماته . وهو المستغفر من الزلل ، والمرجو للرحمة والقبول . لا اله الا هو ، رب كل شء ومليكه ، الاحد الاول الحق . وصلي الله علي سيدنا محمد خيرة الله تعالي من خلقه ، وعلي اله وصحبه وعترته ، ورضي الله عن صحابته ، وسلم تسليما . وكان الفراغ منه في العشر الاخير من شهر صفر سنة  ست وسبعين وسبعماءة .  صفحة فارغة 
  . . الخلفاء بعده عليه السلام
  صفحة فارغة 
    ب  الخلفاء بعده عليه السلام ( صورة اخري من الرسالة السابقة )

  الخلفاء بعده  عليه السلام (  )
   لما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الناس عليه افذاذا دون امام ، وتولي امور المسلمين خليفته ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، واسمه : عبد الله ، فولي الخلافة سنتين وثلاثة اشهر وثمانية ايام . وتوفي ، رضي الله عنه ، وله ثلاث وستون سنة . وكان ابوه وامه مسلمين ، وامه هي ام الخير [ سلمي ] بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . وهو الذي حارب اهل الردة ، وقتل مسيلمة واغزي الجيوش الي الشام لقتال الروم والي العراق لقتال الفرس . وقبره مع قبر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في بيت عاءشة ام المءمنين ، رضي الله عنها ، وهو الان داخل المسجد .   ثم استخلف ابو بكر عمر بن الخطاب ابا حفص فولي عشر سنين وستة اشهر وخمسة عشر يوما . ثم قتل ، رضي الله عنه ، غيلة وهو في صلاة الصبح ، طعنه ابو لءلءة ، مجوسي فارسي ، غلام المغيرة بن شعبة . عاش ثلاثة ايام ومات ، رضي الله عنه ، وقبره مع قبر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقبر ابي بكر . وفي ايام عمر فتحت الشام كلها ، وجميع اعمال مصر ، واعمال السواد ، وبعض فارس واصبهان والري والاهواز والجزيرة واذربيجان وديار مضر وديار ربيعة . وبنيت البصرة والكوفة والفسطاط قاعدة ارض مصر .    ثم ولي الخلافة عثمان ابو عمرو بن عفان ، اثنتي عشرة سنة ثم قتل صبرا ، رضي الله عنه . وفي ايامه فتحت اصطخر من فارس وكرمان وسجستان وخراسان  ما دون النهر منها  وارمينية وغرب افريقية ، وقبره ، رضي الله عنه ، في طرف البقيع .   ثم ولي الخلافة ابو الحسن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، فاضطربت عليه الامور ، ولم يبايعه جمهور الصحابة ، رضي الله عنهم ، وخالف عليه معاوية بالشام وكانت وقعة الجمل بالبصرة ، قتل فيها طلحة والزبير ، رضي الله عن جميعهم ، وكانا مع عاءشة رضي الله عنها . وكانت وقعة صفين بالشام ، وقتل الخوارج بالنهروان ، وافترقت كلمة الاسلام ، وافترقت الطاءفة القاءمة علي عثمان ، رضي الله عنه ، فرقتين : خوارج وشيعة غالية وغير غالية ، وكل لا خير فيه . وكانت ولاية علي بالكوفة خمس سنين غير ثلاثة اشهر . وقتل ، رضي الله عنه ، غيلة وهو داخل المسجد لصلاة الصبح ، ضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي  من الخوارج  ضربة مات منها بعد ثلاثة ايام . وقبره بالغري عند الكوفة .   ثم ولي الخلافة ابنه ابو محمد الحسن بن علي ، امه فاطمة بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فولي ستة اشهر ثم انحل عن الخلافة طوعا وسلم الامر الي معاوية . وقبر الحسن ، رضي الله عنه ، بالبقيع بالمدينة ، وله تسع واربعون سنة .   فولي الخلافة ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان ، واجمع عليه جميع المسلمين . وكان كاتبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الوحي وغير ذلك . فاقام خليفة عشرين سنة غير اربعة اشهر . ومات ، رضي الله ، وله خمس وسبعون سنة . وفي ايامه فتحت افريقية كلها ، وسكنها المسلمون ، وبنيت القيروان ، ونزل ابنه يزيد بالجيش علي القسطنطينية ، فحاصرها مدة ، ومات هنالك ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري ، رضي الله عنه  صاحب رحل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ودفن هناك . وقبر معاوية بدمشق .   ثم ولي ابنه ابو خالد يزيد بن معاوية ثلاث سنين وثلاثة اشهر . واضطربت الامور ، ونهض الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، الي الكوفة ، وقتل هنالك .  وخالفه اهل المدينة ، وكانت وقعة الحرة التي قتل فيها خيار الناس . وحاصر عبد الله بن الزبير ، رضي الله عنه ، بمكة ، ثم مات (  ) .   وولي الخلافة ابو بكر عبد الله بن الزبير بمكة تسعة اعوام وثلاثة اشهر . وقام عليه بالاردن مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس فغلب علي الشام ومصر . ثم مات مروان وقام مقامه ابنه عبد الملك ، ووجه الحجاج لحصار ابن الزبير بمكة . فحاصره مدة . ثم قتل ابن الزبير ، رضي الله عنه ، داخل المسجد الحرام مقبلا غير مدبر ، وله ثلاث وسبعون سنة .   فولي ابو الوليد عبد الملك بن مروان ، فاجتمع عليه المسلمون ، فولي ثلاث عشرة سنة . ثم مات ، وله ثنتان وخمسون سنة ، وقبره بدمشق . وفي ايامه زاد التفرق ، وظهر الارجاء ، وانكار القدر .   فولي مكانه ابو العباس الوليد بن عبد الملك . ففي ايامه فتحت السند والاندلس وما وراء النهر من خراسان وكانت ولايته تسع سنين وسبعة اشهر . وكان سكناه دمشق .   ثم ولي الخلافة اخوه ابو ايوب سليمان بن عبد الملك ، فاغزي اخاه مسلمة بن عبد الملك الي القسطنطينية ، فحاصرها حتي اشرف علي اخذها . ومات سليمان ، رحمه الله ، وكانت ولايته عامين وتسعة اشهر وخمسة ايام . وكان سكناه بالرملة قرب بيت المقدس .   فولي بعده ابن عمه ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان ، رضي الله عنه ، وكان غاية في العدل والخير . وكانت ولايته عامين وخمسة ايام . وكان سكناه بخناصرة من ارض حمص . وهنالك قبره معروف .   ثم ولي بعده ابو خالد يزيد بن عبد الملك اربعة اعوام وشهرا ، وكان ماءلا الي اللذات . وكان سكناه بالبخراء من ارض حمص .   ثم ولي بعده اخوه ابو الوليد هشام بن عبد الملك تسعة عشر عاما وعشرة اشهر غير ايام . وكان سكناه بالرصافة بقرب الرقة .    ثم ولي بعده ابن اخيه ابو العباس الوليد بن يزيد وكان خليعا ماجنا . ثم قتل بعد سنة وشهرين . وكان سكناه حيث سكن ابوه .   ثم ولي بعده ابن عمه ابو خالد يزيد بن الوليد ، وهو القاءم علي الوليد المذكور . وكان يزيد غاية في الزهد والعدل . فولي ستة اشهر ومات بدمشق .   فولي بعده اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن الوليد الخليع .   وولي ابو عبد الملك مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ، فكانت ولايته خمس سنين وشهرا واحدا . واضطربت عليه الامور من اول ولايته حتي قام عليه ابو مسلم الخراساني بدعوة بني العباس فقتل مروان ببوصير من ارض مصر ، مقبلا غير مدبر وسيفه بيده يضارب به حتي سقط .   وولي ابو العباس وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب فكانت ولايته اربع سنين وثمانية اشهر واياما ، وكان سكناه بالانبار . وفي ايامه تفرقت الجماعة . فخرج عن طاعته من ما بين تاهرت وطبنة الي بلاد السودان وجميع الاندلس . وتغلبت علي هذه البلاد طواءف من خوارج وجماعية ، وضعفت دولة العرب واجنادها .   فولي بعده اخوه ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد عشرين سنة كاملة (  ) . وهو بني بغداد ، ومات محرما بالحج بمكة ودفن ببءر ميمون .   فولي بعده ابنه : ابو عبد الله المهدي محمد بن ابي جعفر عشر سنين واشهرا ، وكان مقامه بعيساباذ من عمل السواد .   فولي بعده ابنه ابو محمد موسي الهادي سنة واحدة وشهرين ، وكان مقامه بموساباذ من عمل السواد .   فولي بعده اخوه ابو جعفر هارون الرشيد ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ، وهو اخر خليفة حج بالناس في خلافته . وكان مقامه بالحيرة وبغداد (  ) . وقبره بطوس من خراسان .   وولي بعده ابنه ابو عبد الله الامين اربع سنين واشهرا الي ان قتل ببغداد .   وولي بعده اخوه ابو العباس عبد الله المامون ، وهو بخراسان ، ثم رحل الي  بغداد . وكانت ولايته عشرين سنة واشهرا . ومات بارض الروم ، وقبره بطرسوس .   ثم ولي بعده اخوه ابو اسحاق محمد المعتصم بالله ثمانية اعوام وثمانية اشهر وثمانية ايام . وهو قتل بابك الخرمي القاءم بملة المجوس بطبرستان ، وهو اخر خليفة غزا دار الحرب بنفسه . وكان سكناه ' سر من راي ' . وهو اول من تجند بالعبيد ، وضعف اجناد الاحرار .   ثم ولي ابنه ابو جعفر هارون الواثق بالله خمس سنين وثمانية اشهر .   ثم ولي بعده اخوه ابو الفضل جعفر المتوكل علي الله خمسة عشر عاما غير شهرين ، الي ان قتله عبيد ابيه الاتراك بامر ابنه المنتصر .   ثم ولي ابنه ابو عبد الله محمد المنتصر قاتل ابيه ، فكانت ولايته ستة اشهر .   ثم ولي بعده ابن عمه لحا ابو العباس المستعين بالله احمد بن محمد المعتصم اربع سنين غير ثلاثة اشهر . ثم خلع ثم قتل . وهءلاء كلهم حجوا قبل الخلافة .   ثم ولي ابن عمه ابو عبد الله المعتز بالله محمد بن المتوكل اربع سنين غير خمسة اشهر ثم خلع وقتل ، ولم يحج قط .   ثم ولي ابن عمه ابو عبد الله المهتدي بالله بن الواثق . وكان ناسكا فاضلا ، فكانت مدته ، رحمة الله عليه ، الي ان خلع وقتل : احد عشر شهرا . وحج قبل الخلافة .   ثم ولي ابن عمه ابو العباس المعتمد علي الله احمد بن المتوكل ثلاثا وعشرين سنة . وكان ناقصا متخلفا متغلبا عليه . وكان مع ذلك فصيحا خطيبا . ثم مات ولم يكن له مستقر ، كان اخوه ابو احمد الموفق ينقله من موضع الي موضع . وحج قبل الخلافة .   ثم ولي ابن اخيه ابو العباس المعتضد بالله احمد بن ابي احمد الموفق طلحة بن المتوكل عشر سنين غير شهرين . وفي ايامه ظهرت القرامطة ودعوة الباطنية في بلاد الاسلام واستولوا علي البحرين وبعض اليمن . ولم يحج قط ، ولا غزا دار الحرب ، لا هو ولا من كان بعده ، ورجع الي بغداد وعطل سر من راي .    وولي بعده ابنه ابو محمد علي المكتفي بالله خمس سنين وسبعة اشهر .   ثم ولي اخوه ابو الفضل جعفر المقتدر بالله . وفي ايامه غلب الباطنية ، لعنهم الله ، علي افريقية ، واخذ القرامطة ، لعنهم الله ، مكة ، وقلعوا الحجر الاسود وحملوه الي الاحساء ، واقام عندهم اثنين وعشرين عاما كاملة ، ثم ردوه بقوة الله عز وجل ، فابتدات دولة الخلافة والاسلام تضعف ، وانا لله وانا اليه راجعون . وكل من كان قبله من الخلفاء : صلوا بالناس ، الا هو فلم يصل بالناس قط . وكان ملازما للنساء واللذات ، مهملا للامور الي ان قتل . وكانت مدة ولايته خمسا وعشرين سنة غير عشرين يوما .   ثم ولي اخوه ابو منصور محمد القاهر بن المعتضد سنة واحدة وستة اشهر . ثم خلع وسملت عيناه ، وبقي كذلك نحو ستة عشر عاما الي ان مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة . ولم يصل بالناس قط .   وولي  حين خلعه  ابن اخته ابو العباس الراضي بالله محمد بن المقتدر سبع سنين غير ايام . وصلي بالناس مرتين فقط ، ولم يصل بالناس خليفة بعده . وفي ايامه بطل حد الخلافة كله ، وتغلب عليه وعلي كل من ولي بعده  وانا لله وانا اليه راجعون  ومات علي فراشه .   وولي بعد اخوه ابو اسحق ابراهيم المتقي لله بن المقتدر اربع سنين غير شهر . وكان متكرما متصاونا عما لا يحل . ثم خلع وسملت عيناه وعاش كذلك نحوا من اربع عشرة سنة الي ان مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة .   وولي مكانه اذ خلع ابن عمه ابو القاسم عبد الله المستكفي بن المكتفي سنة واحدة وخمسة اشهر . ثم خلع وسملت عيناه ، وبقي كذلك نحو خمسة اعوام الي ان مات سنة تسع واربعين وثلاثماءة .   وولي مكانه اذ خلع ابن عمه ابو القاسم الفضل المطيع بن المقتدر ، فاتصلت ولايته ثلاثين سنة متغلبا عليه ، ولا ينفذ له امر الي ان خلع نفسه طاءعا مختارا لذلك وهو عليل مثبت العلة ، لابنه ابي بكر عبد الكريم الطاءع لله . ومات علي فراشه بعد اربعين يوما من ولاية ابنه . وفي ايام المطيع غلبت الباطنية علي مصر والشام ومكة والمدينة ، وانا لله وانا اليه  راجعون . وظهر الرفض ودين الغالية في اعمال فارس والري وما والاها .   وولي اذ خلع نفسه ابنه ابو بكر عبد الكريم الطاءع لله ، فدامت ولايته ست عشرة سنة . ثم خلع وسملت عيناه وعاش كذلك عشرين سنة الي ان مات سنة اربعماءة .   وولي اذ خلع ابن عمه ابو العباس احمد القادر بالله بن اسحاق بن المقتدر ، فاتصلت ولايته ثلاثا واربعين سنة ، لم يعش هذه المدة خليفة في الاسلام غيره . وكانت سنوه اذ مات ثلاثا وتسعين سنة ، ماءة غير سبع سنين .   ثم ولي بعده ابنه ابو جعفر القاءم بالله ، وهو الخليفة الان (  ) ، وهو مغلوب عليه لا يظهر ولا ينفذ له امر الا في بعض الاحوال في ولاية القضاة واصحاب الصلاة فقط ، وانا لله وانا اليه راجعون (  ) . ونسال الله ان يعطف علي المسلمين بجمع الكلمة ، وخلافة حق يظهر تعالي بها ما دثر من حكم الكتاب والسنة ، ويعلي بها النصر علي الكفار ، امين يا رب العالمين . تم الكتاب المحلي [ كذا ] والحمد لله كثيرا ، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله وسلم تسليما كثيرا . 