

 مقدمة
 
  ابن حزم المءرخ والسيرة النبوية ()
 لسنا نبعد عن الحق حين نفترض ان ابن حزم، في كتابة سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، كان يرمي الي وضع مختصر قريب الماخذ، سهل المتناول، في ايدي طلابه، كما فعل في كثير من رساءله التاريخية، مثل رسالة " نقط العروس " ، ورساءله في رجال القراءات، والحديث، والفتوح، وتواريخ الخلفاء؛ وانه كان في هذا المختصر يضع الاصول التي لا يستغني عن تذكيرها او استظهارها كل من اشتغل بالسيرة النبوية من طلاب العلم.
 قد تكون هذه الغاية التعليمية باعثا اكيدا، يحدو وعالما مثل ابن حزم الي كتابة السيرة النبوية، ولكنها ليست كل ما هنالك من بواعث. ومن يعرف قيمة النقل والاستكثار من السنن في مذهب اهل الظاهر عامة، وعند ابن حزم خاصة والسيرة جزء هام من هذا النقل يجد ان تناول ابن حزم للسيرة بالنظر الجديد، والتحديد والتقييد، انما هو جزء من مذهبه. فالنقل اساس من اسس المذهب الظاهري، بل ميزة يعدها ابن حزم للملة الاسلامية علي ساءر الملل؛ وعن طريق النقص في النقل، وضعف الثقة في الناقلين، هاجم
 __________
 () انظر ترجمة ابن حزم في: كتاب جذوة المقتبس للحميدي رقم: ، ومطمح الانفس للفتح بن خاقان ص: ، والذخيرة : ، والمغرب رقم: ، وتذكرة الحفاظ للذهبي : ، ولسان الميزان :   ، وانظر ايضا ما كتبه الاستالذ سعيد الافغاني في مقدمة كتابه " ابن حزم الاندلسي ورسالته في المفاضلة بين الصحابة " وكتاب Asin Palacios. عن ابن حزم.  ابن حزم الملل الاخري، وراها اضعف من ان تثبت للنقد الصحيح.
 غير ان سيرة الرسول ليست جزءا من النقل فحسب. بل هي صورة عليا من الكمال الانساني، في نفس ابن حزم، ولذلك لا غرابة في ان يجعل منها موضوعه المحبب، وان يحاول وضعها للناس وضعا ميسرا قريبا واضحا بين الحقاءق. وان الشخصا يعتقد ان " من اراد خير الاخرة، وحكمة الدنيا، وعدل السيرة، والاحتواء علي محاسن الاخلاق كلها، واستحقاق الفضاءل باسرها، فليقتد بمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليعتمد اخلاقه وسيره ما امكنه " () ... لا يسال كثيرا عن البواعث التي تضاعف عنايته بالسيرة ، وتحدوه الي كتابتها من جديد.
 بل الامر يزيد علي كل ما تقدم قوة ورسوخا، حين نعلم ان سيرة الرسول عند ابتن حزم، دليل من الادلة الساطعة علي ثبوت نبوته. حقا ان المعجزة من ادلة النبوة، ولكن سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم معجزة تزيد في قوتها ودلالتها علي ساءر المعجزات المادية.
 يقول ابن حزم: " ان سيرة محمد صلي الله عليه وسلم لمن تدبرها تقتضي تصديقه ضرورة، وتشهد له بانه رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا، فلو لم تكن له معجزة غير سيرته صلي الله عليه وسلم لكفي " () .
 ويوضح ابو محمد رايه هذا بالامثلة، فيقول: " وذلك: انه عليه السلام نشا كما قلنا في بلاد الجهل، لا يقرا ولا يكتب، ولا خرج عن تلك البلاد قط الا خرجتين: احداهما الي الشام وهو صبي مع عمه الي اول ارض الشام ورجع؛ والاخري ايضا الي اول الشام، ولم يطل بها البقاء، ولا فارق قومه قط. ثم اوطا الله تعالي رقاب العرب كلها، فلم تتغير نفسه، ولا حالت سيرته، الي ان مات ودرعه مرهونة في شعير لقوت اهله اصواع ليست بالكثيرة ولم يبيت قط في ملكه دينار ولا درهم، وكان ياكل علي الارض
 __________
 () من رسالته " مداواة النفوس وتهذيب الاخلاق "  كبعة محمد ادهم الكتبي بمصر ص .
 () الفصل في الملل : .  ما وجد، ويخصف نعله بيده، ويرقع ثوبه، ويءثر علي نفسه؛ وقتل رجل من افاضل اصحابه، مثل فقده يهد عسكرا قتل بين اظهر اعداءه من اليهود فلم يتسبب الي اذي اعداءه بذلك، اذ لم يوجب الله تعالي ذلك، ولا توصل بذلك الي دماءهم، ولا الي دم واحد منهم، ولا الي اموالهم، بلي فداه من عند نفسه بماءة ناقة، وهو في تلك الحال محتاج الي بعير واحد يتقوي به.... " () .
 وبهذا الروح، بل بهذا الاسلوب نفسه، كتب ابن حزم سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، وميز بالعناية البالغة فصلين هامين منها، هما: اعلام الرسول، وخلقه وشماءله. وهذان هما الوضوعان اللذان سكررهما في كتاباته الاخري () ، لانهما شاهدا حق علي نبوة الرسول، ولان ثانيهما يمثل الجانب العملي في الكمال الخلقي.
 وقد ذكر ابن حزم كتابين من المصادر التي نقل عنهما، وهما: تاريخ ابي حسان الزيادي، وتاريخ خليفة بن خياط () ، وهما من الكتب التي فقدت، وبقيت منهما نقول مبثوثة في بعض الكتب التاريخية؛ ولا ندري اطلع عليهما ابن حزم، ام نقل عنهما نقلا غير مباشر. اما الذي لا شك فيه فهو ان تاريخ خليفة قد وصل الاندلس في عهد مبكر، برواية بقي بن خلد () ، وبقي عند ابن حزم شيخ المفسرين والمحدثين.
 ويدلنا البناء العام لكتاب السيرة، علي ان ابن حزم يتكء كثيرا علي سيرة ابن اسحق، وخاصة حين اخذ في الحديث عن غزوات الرسول واحدة واحدة، وعد في كل غزوة اسماء من شهدها من المسلمين والمشركين، واسماء من استشهد
 __________
 () المصدر نفسه، وانظر جوامع السيرة: .
 () انظر مثلا الفصل : .
 () راجع جوامع السيرة ص: ، ، ، .
 () فهرست ابن خير ص: .  من المسلمين، حتي ان شدة اتباعه لرواية ابن اسحق في هذه المواطن لتطلعنا علي ظاهرة عجيبة، فقد حافظ ابن حزم علي النسب الكامل لاكثر من ذكرهم من الاشخاص، وليس هذا مما يستغرب منه وهو صاحب الجمهرة في الانساب انما الغريب حقا انه في السيرة اختار رواية ابن اسحق نفسه في النسب، بينا لم ياخذ بها في الجمهرة. فلعله الف الكتابين في فترتين متباعدتين، او لعل مصادره في الجمهرة كانت كتبا اخري، ليست تحتوي علي رواية ابن اسحق.
 ونحن علي ما يشبه اليقين من ان ابن حزم، الواسع الاطلاع، المعني بالسيرة النبوية اشد عناية وابلغها، قد اطلع علي كثير من الكتب المءلفة في سيرة الرسول، ونخص بالذكر منها مغازي موسي بن عقبة، وكتاب السير لسعيد بن يحيي الاموي، واعلام النبوة لابي داود السجستاني، واعلام النبوة لابي جعفر احمد بن قتيبة، فكل هذه الكتب، وغيرها، هاجر الي بلاد الاندلس، وتداوله الاندلسيون رواية ودراسة () .
 وقد افاد ابن حزم في كتابه السيرة، ما صنعه من قبله شيخه ومعاصره ابو عمر بن عبد البر، مءلف كتاب " الدرر في اختصار المغازي والسير " ، ونحن لا نملك من هذا الكتاب صورة كاملة او وافية، تدلنا الي اي مدي اعتمد عليه ابن حزم، ولكن النقول القليلة التي احتفظ بها ابن سيد الناس من كتاب ابي عمر المذكور () ، تءكد ان ابن حزم قد نقل عن شيخه نقولا متفرقة في شء قليل من التصرف، الا ان نفترض ان المءلفين نعني ابن عبد البر وابن حزم ينقلان عن مصدر ثالث لم يقع الينا.
 علي ان من الطريف ان لا تحيا سيرة ابن عبد البر عند من جاء بعده من المءلفين باستثناء ابن سيد الناس وان تصبح سيرة ابن حزم مرجعا معتمدا
 __________
 () فهرست ابن خير:   .
 () انظر عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير : ، والاشارة في جوامع السيرة تعليق رقم  ص: .  ينقل منه بعض من كتبوا في السيرة، بعد القرن السادس، نقلا مباشرا او غير مباشر فقد افاد منها ابن كثير مرتين: مرة في البداية والنهاية، ومرة اخري في كتابه " الفصول " ، وهو مختصر لطيف في السيرة ايضا. واكثر المقريزي الاقتباس منها اكثارا اربي علي غيره، حتي لقد ورد في الجزء المطبوع من امتاع الاسماع خمسة عشر نقلا عن سيرة ابن حزم. ونقل صاحب المواهب اللدنية نصا قصيرا ماخوذا من السيرة، وردد الديار بكري هذا النص نفسه في تاريخ الخميس.
 وتمتاظ هذه النقول بانها تحمل الراي الخاص بابن حزم في مساءل كثر حولها الاختلاف، وخاصة تاريخ الاحداث وزمان وقوعها، وان ايراد بعض الامثلة المنقولة ليوضح جانبا من قيمة هذه السيرة، فمن ذلك:
 (ا) وفرضت الزكاة ايضا رفقا بالهاجرين في هذا التاريخ، كما ذكره ابو محمد بن حزم؛ وقال بعضهم انه فرض الزكاة متي كان () .
 (ب) قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم: وفي مرجع الناس من غزوة بني المصطلق، قال اهل الافك ما قالوا، وانزل الله تعالي في ذلك من براءة عاءشة، رضي الله عنها، ما انزل، وقد روينا من طرق صحاح ان سعد بن معاذ كانت له في شء من ذلك مراجعة مع سعد بن عبادة، وهذا عندنا وهم، لان سعد بن معاذ مات اثر بني قريظة بلا شك وفتح بني قريظة في اخر ذي القعدة من السنة الرابعة من الهجرة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة، بعد سنة وثمانية اشهر من موته، وكانت المقاولة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بازيد من خمسين ليلة () .
 (ح )وقال بعضهم: كانوا [اي المسلمين في عمرة الحديبية] سبعماءة، قال ابن حزم: وهذا وهم شديد البتة، والصحيح بلا شك ما بين الف وثلاثماءة، الي الف وخمسماءة () .
 __________
 () امتاع الاسماع: ، وجوامع السيرة: .
 () الامتاع: ، وجوامع السيرة: .
 () الامتاع: ، وجوامع السيرة: .  وبهذه الامثلة، ومثلها كثير، تظهر لنا ميزة " جوامع السيرة " ، وبم تنفرد عن غيرها من السير، وبم يتميز ابن حزم المءرخ في طريقته التاريخية.
 فهذه الدقة البالغة في تحليل النص المنقول، واختيار الرواية الصاءبة بعد الفحص والنظر والمقارنة، وتصحيح الاوهام التي تنجم عن سرعة او قلة تدقيق... هذه هي المميزات التي لا يستطيع احد ان ينكرها علي ابن حزم المءرخ.
 وهي مميزات لا يستكثر معها تلك اللهجة التقريرية القاطعة التي تغلب علي كتابته، ولا يستنكر ازاءها قوله داءما، " لا شك " و " لا بد " . فان الثقة القاءمة علي التحري المخلص، والنقل الثابت قطعا، هي وحدها التي تملي علي ابن حزم هذه الالفاظ القوية الحاسمة.
 ولقد عرف ابو محمد بين معاصريه بالضبط الدقيق في تقييد التواريخ، حتي ان تلميذه الحميدي لا يفتا يقول كلما وجد رواية استاذه تخالف رواية غيره: " وابو محمد اعلم بالتواريخ " ، او كلاما بهذا المعني () .
 ولذلك جاءت هذه السيرة تحمل رايا قاطعا لا تردد فيه، في تاريخ الاحداث لا لان ابن حزم مءرخ شديد الدقة والضبط فحسب، (بل لانه ذو راي مستقل في طريقه التاريخ الهجري. فهو يعتبر شهر ربيع الاول وهو الشهر الذي هاجر فيه الرسول الي المدينة اول السنة الهجرية، محررا بذلك تاريخ وقاءع السيرة، ينسبها الي الوقت الذي وقعت فيه الهجرة فعلا. لا يقصد بذلك مخالفة التاريخ الهجري الذي استقر عليه المسلمون جميعا، منذ عهد عمر الي الان، والي ما شاء الله، وهو اعتبار شهر المحرم بدء السنة الهجرية.) فصنيعه هذا من الناحية التاريخية الصرفة ادق في التوقيت واقرب الي الواقع التاريخي. وخاصة حين اصبح المءرخون يقولون: ان هذه الحادثة او تلك حدثت في السنة الثانية او الثالثة، وانصرفوا عن مثل قول الواقدي انها حدثت مثلا  علي راس خمسة عشر او ستة عشر شهرا من مقدم الرسول الي المدينة، وواضح ان بين التعبيرين
 __________
 () انظر مثلا ص:  من جذوة المقتبس.  فرقا يذهب بعدد من الاشهر، بعد اذ اعتبر المحرم راس السنة الهجرية.
 نعم ان الخلافات في الناحية الزمنية كثيرة متشعبة، وراي ابن حزم يزيدها رايا جديدا، ولكن الاطمءنان الذي يضيفه ابن حزم علي اراءه يجعلنا نركن اليها وتفضلها، فهو وحده الذي يلقانا مطمءنا الي التاريخ الذي حدثت فيه الموقعة، او فرضت فيه الزكاة.
 وليس هذا الاطمءنان مءسسا علي الغلو في الثقة بالنفس، والاعتداد بالراي محض اعتداد، ولكنه قاءم علي الدقة والتمحيص.
 وقد راينا كيف استطاع ابن حزم، من هذا كله، ان يصحح كثيرا من السهو في التاريخ، كنسبة المقاولة في حديث الافك الي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة؛ وهو بتفضيله الحديث الصحيح علي كل رواية اخري من روايات اصحاب المغازي قد اتخذ لنفسه منهجا واضحا في معالجة المساءل التاريخية حيث موضوعها وزمنها.
 وتمشت مع هذه الدقة الجازمة، والضبط الواثق، صفة اخري استملاها ابو محمد من قوله بالظاهر. ولا شك ان طبيعة السيرة من حيث هي، ومن حيث بناءها علي الايجاز لم تتح لابي محمد ان ينطلق في انتزاع الاحكام من النصوص تاييدا لمذهبه، ولذلك لم تستعلن الظاهرية في تفسيره للاحداث، ولكنها حين تنفست في هذا المجال الضيق، جاءت طريفة تحمل الطابع الحازم الذي اشتهر ابن حزم، حين يطمءن الي النص في مواجهة خصومه.
 ومن ابرز الامثلة علي ذلك ما ذكره في غزوة بني قريظة، حين امر الرسول ان لا يصلي احد العصر الا في بني قريظة، ونهض المسلمون، فوافاهم وقت العصر في الطريق، فقال بعض المسلمين: نصلي ولم نءمر بتاخيرها عن وقتها؛ وقال اخرون منهم: لا نصليها الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصليها، فذكر ان بعضهم لم يصلوا العصر الا ليلا، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فلم يعنف من الطاءفتين احدا، قال ابن حزم بعد ذلك: " اما التعنيف فانما يقع علي العاصي المعتمد المعصية وهو يعلم انها معصية، واما من تاول قصدا للخير، فهو وان لم يصادف الحق غير معتنف. وعلم الله تعالي اننا لو كنا هناك ما صلينا العصر في ذلك اليوم الا في بني قريظة ولو بعد ايام، ولا فرق بين نقله صلي الله عليه وسلم صلاة في ذلك اليوم الي موضع بني قريظة، وبين نقله صلاة المغرب ليلة مزدلفة، وصلاة العصر من يوم عرفة الي وقت الظهر. والطاعة في ذلك واجبة. " ()
 وليس ابن حزم صاحب مذهب في التاريخ بهذا وحده، ولكنه يتمتع بصفات المءرخ النزيه المنصف علي ما فيه من حدة وعنف. والنزاهة ميزة عامة عنده، لا تخص الكتابة في السيرة، لان كتابة السيرة نوع من النقل، ولكنها تظهر في ساءر ما كتبه من مادة تاريخية.
 ومن المجانبة للانصاف ان يتهم ابن حزم بانه " كان متشيعا في بني امية منحرفا عمن سواهم من قريش " كما يقول ابن حيان ()  فان مثل هذا الاتهام اساءة كبيرة الي رجل عاش من طلاب الحق وعشاقه في القول والعمل.
 فان كان ابن حيان يعني بني امية بالاندلس، فابن حزم كان يعرف لهم قيامهم بامر الاسلام وجهادهم في سبيله، ويثني عليهم من هذه الناحية، اما اذا كان يعني بني امية بالمشرق، فليس فيما كتبه ابن حزم ما يشير الي شء من التعصب لهم. وان رسالته في تواريخ الخلفاء لتدلنا علي انه كان يري امامة ابن الزبير، ويعد مروان بن الحكم خارجا عليه، ولا يثبت له حقا في الخلافة () ، حتي انه لقيول فيه، في موطن اخر: " مروان ما نعلم له جرحة
 __________
 () انظر جوامع السيرة: ، وتعليق ابن كثير علي ذلك : .
 () المغرب لابن سعيد :  تحقيق الدكتور شوقي ضيف، وطبع دار المعارف.
 () رسالة ابن حزم في الخلفاء المهديين  ملحقات جوامع السيرة ص:   .  قبل خروجه علي امير المءمنين عبد الله ابن الزبير رضي الله عنهما " () . واذا ذكر الحرة قال: " وهي ايضا اكبر مصاءب الاسلام وخرومه، لان افاضل المسلمين وبقية الصحابة وخيار المسلمين من جلة التابعين قتلوا جهرا ظلما في الحرب وصبرا " () . ويقول ايضا في مقتل عبد الله بن الزبير: " وقتله احد مصاءب الاسلام وخرومه، لان المسلمين استضيموا بقتله ظلما وعلانية وصلبه واستحلال الحرم " () .
 ومثل هذه الاقوال لا يرددها من يتعصب للامويين، او من يحاول ان يعتذر عن كل ما حدث في ايامهم.
 وقد غلبت علي ابن حزم في التاريخ طريقة التلخيص، كما فعل في السيرة، فانه جردها من الاشعار والقصص. وكان تناوله للفتوحات، وتواريخ الخلفاء في نقط العروس، وغير هذين، علي هذا المنهج ايضا.
 ويمتاز عمله في هذه الناحية بجمعه اشياء متفرقة متباعدة تحت موضوع واحد، كان يعقد فصلا يعدد فيه امراء الرسول، واخر يعدد فيه سراياه، وثالثا يذكر ابناءه وازواجه.
 وربما جمع المادة الواحدة تحت عنوان واحد، متوخيا في ذلك الاستطراف والجدة، مقل: تسمية من ولي الخلافة في حياة ابيه، من ولي واخوه اسن منه حي، من كان له اسمان من الخلفاء، اقصر الخلفاء عمرا، من تسمي بالخلافة من غير قريش... الخ () . ولاشك ان هذه الرساءل تعين طلاب العلم لما فيها من تركيز علي تناول المادة المتفرقة دون عناء كبير.
 ويظهر من هذه الطريقة ان ابن حزم كان داءم التقييد اثناء مطالعته، وان مثل هذه الرساءل مجموعات من تلك المقيدات. ولم يكن ابن حزم مبتكرا
 __________
 () المحل لابن حزم : .
 () رسالته في الخلفاء  ملحقات جوامع السيرة: .
 () رسالة ابن حزم في الخلفاء  ملحقات جوامع السيرة: .
 () انظر صفحات متفرقة في نقط العروس لابن حزم.  لهذه الطريقة، فقد مهدها له من قبل امثال ابن قتيبة في كتاب المعارف، وابن حبيب في كتاب المحبر.
 وادل من هذه الطريقة التعليمية علي ابن حزم المءرخ، تلك النظرات الصاءبة التي يرسلها بين الحين والحين، في عبارات قصيرة مركزة مكتنزة، فتجمع في نفسها صورة لتاريخ طويل. كقوله في وصف الدولتين الاموية والعباسية: " وانقطعت دولة بني امية، وكانت دولة عربية، لم يتخذوا قاعدة، انما كان سكني كل امرء منهم في داره وضيعته التي كانت له قبل الخلافة، ولا اكثروا احتجان الاموال، ولا بناء القصور، ولا استعملوا مع المسلمين ان يخاطبوهم بالتمويل ولا التسويد، ويكاتبوهم بالعبودية والملك، ولا تقبيل الارض، ولا رجل ولا يد، وانما كان غرضهم الطاعة الصحيحة من التولية والعزل في اقاصي البلاد " ... الي ان يقول في الدولة العباسية: " وكانت دولتهم اعجمية، سقطت فيها دواوين العرب، وغلب عجم خراسان علي الامر، وعاد الامر ملكا عضوضا محققا كسرويا، الا انهم لم يعلنوا بسب احد من الصحابة، رضوان الله عليهم، بخلاف ما كان بنو امية يستعملون من لعن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، ولعن بنيه الطاهرين بني الزهراء، وكلهم كان علي هذا حاشا عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن الوليد، رحمهما الله تعالي، فانهما لم يستجيزا ذلك. وافترقت في ولاية ابي العباس كلمة المسلمين، فخرج عنهم من منقطع الزابين دون افريقية الي البحر وبلاد السودان، فتغلب في هذه البلاد طواءف من الخوارج وجماعية وشيعة ومعتزلة... " ()
 ففي هذه الكلمات القليلة الدالة استطاع المءرخ ان يصور الروح العام في حياة دولتين كبيرتين. ومهما حاولنا التحليل والبسط للحقاءق التاريخية، فان كل ما نذكره لن يتجاوز هذه الحقاءق الكبري التي اجملها ابن حزم في عبارات قصيرة.
 __________
 () رسالة الخلفاء  ملحقات جوامع السيرة:   .    هذه السيرة وعملنا في تحقيقها
 ذكر الذهبي ان لا بن حزم كتابا اسمه " السيرة النبوية " () ، وقال السخاوي في معرض الحديث عن كتب المغازي والسير: " وافردها (اي السيرة) ابو محمد ابن حزم " () ، ولم يذكر اسم كتابه تصريحا؛ وجاء مكتوبا علي الورقة الاولي من نسختنا " كتاب السيرة النبوية لابن حزم " ؛ ثم وجدنا في كتاب " التراتيب الادارية " () ان من بين الكتب التي نقل عنها الخزاعي مءلف كتاب التخريج: " كتاب جوامع السيرة لابن حزم " () . والخزاعي من رجال القرن الثامن ( )، ولا شك ان وضعه للاسم علي هذا الوجه لا يرمز الي انه تصرف فيه، فليس هناك من شء يدعوه الي اختراع اسم للكتاب اذا امكنه ان يسميه " السيرة النبوية " .
 فهذا الاسم " جوامع السيرة " هو الاشبه بكتاب السيرة الذي بين ايدينا، وهو الاولي بمثله، لان خير لفظة تعبر عن طريقة ابن حزم التي وصفناها انفا هي لفظة " جوامع " ، اما تسميته بكتاب السيرة النبوية، فهو نوع من التساهل في ايراد الاسم، والتساهل قد يفعل مثل هذا في كثير من الاحيان، فنحن كثيرا ما نطلق علي كتاب " الكامل في التاريخ " ، اسم " تاريخ ابن الاثير " ، ونقول " سيرة ابن سيد الناس " فيما يسمي اصلا " عيونه الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير " .
 __________
 () تذكرة الحفاظ، ترجمة ابن حزم.
 () الاعلان بالتواريخ: .
 () مءلف في جزءين للشيخ عبد الحي الكتاني طبع المطبعة الاهلية بالرباط .
 () كتاب التراتيب الادارية، المقدمة ص: .  ولما كان اسم " جوامع السيرة " هو المفضل من حيث الدلالة والاصالة، فقد اخترناه اسما لهذا الكتاب، ورفضنا ما جاء علي الورقة الاولي منت النسخة المصورة، وما ذكره الذهبي، لان الذهبي قد يكون اطلع علي هذه النسخة نفسها. فالاصل في هذه التسمية اذن واحد لا تعدد، واسم " جوامع السيرة " ، في نظرنا، ارجح واقرب الي الصواب.
 اما هذه النسخة التي اتخذناها اصلا ننشر عنه هذا النص، فقد جاء بها " معهد المخطوطات بالجامعة العربية " من المكتبة الحبيبية بالهند () ، وقد اثبت كاتب النسخة في اخرها انه انتهي من نسخها سنة ه . فهي حديثة النسخ، والاصل الذي اخذت عنه موجود بمكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، وهو مكتوب في القرن الثامن من (سنة )، اي بعد وفاة ابي حيان النحوي ()، بنحو ثلاثين سنة. واذن فالنسخة الاصلية قام بكتابتها الرجل المجهول الذي انتهت اليه رواية السيرة عن ابي حيان اثير الدين.
 فاذا استثنينا هذا الراوي الذي لا نعرف شيءا عن صلته بابي حيان، تبقي لنا في سلسة الرواة الذين ذكرت اسماءهم علي الصفحة الثانية سن نسختنا عدد من الاعلام البارزين، واكثرهم ورث السيرة، كما ورث معها مذهب اهل الظاهر.
   فاما اثير الدين محمد بن يوسف ابو حيان الجياني الغرناطي ()
 __________
 () ومن هذه السيرة نسخة خطية اخري في المكتبة العمومية ببرلين رقم  ب م ، وانظر بروكلمن  الملحق الاول ص: .
 () ترجم له البلوي في رحلته تاج المفرق ورقة  من النسخة (رقم  جغرافيا) بدار الكتب المصرية؛ والصفدي في اعيان العصر ح :  القسم الاول الورقة  من نسخة دار الكتب ورقمها  تاريخ، واعاد ترجمته في نكت الهميان: ؛ ونقل صاحب النفح ما جاء في اعيان العصر : ؛ وكذلك اورد له ابن حجر مسهبة في الدرر الكامنة رقم: . وانظر ايضا بغية الوعاة: ، ودرة الحجال رقم: ، وشذوات الذهب : .  ( ) صاحب البحر المحيط في التفسير، وذو المكانة المشهورة في النحو، فقد روي هذه السيرة ايام تنقله في البلاد الاندلسية طلبا للعلم. واثناء تجواله لقي شيخين كبيرين من شيوخ الظاهرية، وهما: ابو العباس احمد بن علي ابن خالص الاشبيلي الزاهد، وابو الفضل محمد بن محمد بن سعدون الفهري الشنتمري. ولعله لقي استاذه عبد الله بن محمد بن هارون في قرطبة، فاخذ عنه فما اخذ سيرة ابن حزم، ولما ارتحل اثير الدين الي مصر () كان قد روي جميع كتب ابن حزم، فرواها بمصر لبعض تلامذته. وظل الشيخ محافظا علي صلته بمذهب استاذه القديم، فاختصر كتاب " المحلي " في كتاب سماه " النور الاجلي في اختصار المحلي " . ويذهب الصفدي الي ان اثير الدين تخلي عن الظاهرية، لما راي الناس بمصر لا يميلون اليها، وتمذهب للشافعي. ولكن يبدو من تعلقه بالمحلي انه بقي محافظا علي ظاهريته بمصر مدة غير قصيرة من الزمن، ويقول غير الصفدي: " بل لم يزل ظاهريا " . وربما ايد هذا قول ابن حجر فيه: " كان ابو حيان يقول: محال ان يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه " () . علي ان فضل ابي حيان في البيءة المشرقية لم يقتصر علي تعريف المشارقة بكتب ابن حزم، بل " هو الذي جسر الناس علي مصنفات ابن مالك في النحو، ورغبهم في قراءتها، وشرح لهم غوامضها، وخاض بهم لججهان وفتح مقفلها " . وكان رسولا امينا في التعريف بالثقافة المغربية ورجالها، وتقييد اسماءهم علي ما يتلفظون به من امالة وترقيق وتفخيم، لانهم يجاورون بلاد الافرنج، واسماءهم قريبة من لغاتهم، والفاظهم كذلك () .
   وكان شيخه عبد الله بن محمد بن هارون بن عبد العزيز بن اسماعيل الطاءي ( ) () من مهاجرة الاندلسيين، غير انه اختار تونس
 __________
 () الدرر الكامنة : .
 () اعيان العصر.
 () انظر ترجمة ابن هارون الطاءي في: اعيان العصر للصفدي ج  قسم  الورقة: ، والدرر الكامنة رقم ، وردة الحجال رقم: ، وشذرات الذهب : .  لتكون موطن اقامته. وهو ممن جمع نواحي كثيرة من ثقافات عصره في القراءات واللغة والحديث والنحو. ويتجلي في وسط هذه العلوم اهتمامه بالسيرة النبوية، فقد سمع " الروض الانف " من قريب له اسمه الحافظ ابو زكريا الحميري، وسمع السيرة من احمد بن علي الفحام النحوي، وسمع الشماءل من شيخ ثالث، وروي " سيرة ابن حزم " عن شيخه ابي القاسم بن بقي، كما اخذ عنه ايضا " الموطا " وقرا عليه " الكامل " للمبرد، وكان الطاءي هذا اخر من روي عن ابن بقي. وليس في المصادر ما يدل علي انه كان ظاهري المذهب، ولكن ليس هناك ما يمنع ذلك، وقد عرف عنه شء من التشيع، وانحراف عن معاوية وابنه يزيد، وفي هذه الناحية يشبهه تلميذه ابو حيان الذي كان يميل الي محبة علي والتجافي عن من قاتله () .
   وكان حسن (او حسين) بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص المعروف بابن الناظر ( ) () ، ممن تلمذ ايضا لابن بقي حين لقيه باشبيلية. وابن الناظر هذا بلنسي الاصل غرناطي النشاة، رحل الي كثير من بلاد الاندلس، وقرا علي الشيوخ، حتي اصبح " متفننا في جملة معارف.. حافظا للحديث والتفسير، ذاكرا للادب واللغة والتاريخ " ، كما كان ايضا من المعروفين بضبط الاسانيد والروايات. وقد تنقل بين التدريس والقضاء، حتي وافته منيته بغرناطة. وذكره ابو حيان في شيوخه اذ لقيه بمالقة، وقال فيه: " كان فيه بعض ترفع وتعتب علي الدنيا، حيث قدمت من هو دونه " .
   اما احمد بن يزيد بن بقي ابو القاسم الاموي القرطبي، قاضي القضاة
 __________
 () الدرر الكامنة : .
 () انظر ترجمة حسن (او حسين) بن عبد العزيز بن ابي الاحوص في: بغية الوعاة : ، وتاريخ قضاة الاندلس للنباهي: ، والاحاطة للسان الدين : . وانظر مسالك الابصار ج  ص  (في من نقلهم العمري عن ابي حيان من كتاب النضار)، وكذلك ترجم له ابن الزبير في صلة الصلة.  بالمغرب ( ) () ، فقد كان من رجالات الاندلس جلالا وكمالا، ولا يعلم في الاندلس اعرق من بيته في العلم والنباهة، الا بيت بني مغيث بقرطبة، وبيت بني الباجي باشبيلية. وقد عرف عنه اخذه بمذهب الظاهر في احكامه ايام توليه القضاء بمراكش، وببلده من بعد. ولما اعتزل القضاء تسابق الناس الي الاخذ عنه. وقد سمع " الروض الانف " من السهيلي، واجاز له شريح بن محمد وهو ابن عام، فكانت سيرة ابن حزم داخلة ضمن هذه الاجازة، وكان ابن بقي لذلك اخر من روي بالاجازة عن شريح.
   فشريح اذن (وهو شريح بن محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي  ) () وهو تلميذ ابن حزم مباشرة. غير انه فيما يظهر اخذ عنه ايضا بالاجازة في سن صغيرة، فقد كانت سنه يوم توفي ابن حزم لا تتجاوز خمسا. وعلي هذا فانه من اخر من اجاز لهم ابن حزم. وكان شريح مقرءا محدثا حافظا خطيبا بليغا، لقيه ابن بشكوال صاحب " الصلة " فاجاز له، وتتصل روايته عن طريق ابن بقي بابن الابار، ويعتمدها في كتاب " التكملة " اذا روي عن ابي محمد بن حزم () .
   اما عبد الباقي بن بربال الحجاري ( ) () فهو ابو بكر عبد الباقي بن محمد بن سعيد بن بريال الحجاري، منسوب الي بلد بالاندلس يسمي " وادي الحجارة " . وروي عن المنذر بن المنذر، وابي الوليد هشام بن احمد الكناني، وابي القاسم بن الفتح، وابي عمر الطلمنكي، وغيرهم، سكن
 __________
 () انظر ترجمته في: التكملة لابن الابار برقم: ، وتاريخ قضاة الاندلس: ، وشذرات الذهب : . وكذلك ترجم له ابن الزبير في صلة الصلة.
 () انظر الصلة لابن بشكوال رقم  في ترجمة الرعيني.
 () انظر مقدمة التكملة لابن الابار.
 () راجع ترجمة عبد الباقي بن بريال في صلة ابن بشكوال رقم: ، وفي بغية الملتمس للضبي رقم: ، ومعجم السلفي الورقة: ، ومعجم البلدان لياقوت " وادي الحجارة " ، والتاج (برل)؛ وقد ذكر صاحب القاموس في جده انه " برال " بالضم، وعقب عليه صاحب التاج ان الصواب في جده " بريال " بالياء، كما ضبطه الحافظ وغيره.  في اخر عمره المرية، وتوفي بمدينة بلنسية بعد ان عمر عمرا طويلا.
 هءلاء هم الذين اتصلت روايتهم لكتب ابي محمد عامة، ولكتاب السيرة خاصة.وعن طريق اخرهم في السند، وصلت هذه الكتب الي المشرق. وكلهم من ذوي العلم والفضل، ومن هنا كانت لروايتهم قيمة كبيرة، وكان السند عنهم عاليا في صحته. ولابد من ان نلحظ ان كاتب النسخة المروية عن ابي حيان كان يملك نسخة اخري لعلها نسخة استاذه وقد كتب علي ظهرها " كتب الي القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني من حمص الاندلس، قال: انبانا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الحافظ، قال: وقرات علي ابي محمد بن عبد الله بن محمد بن مرزوق اليحصبي الاندلسي بمصر عن ابي بكر عبد الباقي بن محمد بن بريال الحجاري.. "
 وليس لهذه النسخة او للاخري المنقولة عنها وجود، وكلتا النسختين: هذه التي بين ايدينا، او المحفوظة في مكتبة المدينة المنورة، متاخرتان من حيث الزمن، وقد قضت علينا ظروف غالبة، ان نكتفي بالنسخة المجلوبة من الهند، واعجزتنا عن الحصول عل نسخة المدينة. وكان مما يطمءننا الي النسخة التي نملكها ان ناسخها، وهو الشيخ ابو عبد الله السورتي، رجل مدقق محقق، وانه بذلك جهدا كبيرا في ضبط ما نقله، مقابلا نسخته علي " سيرة ابن هشام " المطبوعة علي هامش " الروض الانف " للسهيلي، ومطلعا بين حين واخر علي كتاب جمهرة انساب العرب لمءلف السيرة نفسه. وقد كتب ابو عبد الله الاصل المغير علي هامش النسخة، وادخل تصحيحاته في السياق، وفي بعض الاحيان احتفظ بالنص الاصلي ووضع الصواب مقابلا له علي الهامش وميزه بعلامة (صح)، وبذلك مضي محافظا علي امانة النقل الي ابعد الحدود. نعم ان شدة اتباعه لسيرة ابن اسحاق المطبوعة قد اوقعته في بعض الخطا، ولكن رد ما غيره الي اصله، او العثور علي الوجه الصحيح فيه، كان امرا يسيرا ، لانه كان امينا في ما يحدثه من تغيير. وقد اضاف الشيخ ابو عبد الله ايضا بعض التعليقات علي الهوامش  فما وجدناه منها صالحا للاثبات اثبتناه، واشرنا الي انه منقول من هامش النسخة. ويظهر ان نسخة المدينة، التي نقل عنها ابو عبد الله، كانت مضطربة في مواطن كثيرة، ناقصة في بعض المواطن، فاصلح منها ما استطاع، وزاد حيث تجب الزيادة، وصحح جوانب من السهو لا يمكن ان يقع فيها عالم مدقق مثل ابن حزم. ومع ذلك بقيت هناك مواطن اخري في حاجة الي اصلاح، فاصلحناها وميزنا ما زدناه علي النص الاصلي بوضعه بين معكفين. واثبتنا في فهرس الاعلام، في اخر الكتاب، تعليقات يسيرة، استدركنا فيها بعض ما فاتنا اثباته في صلب الكتاب.
 وقد كان لنا في تحقيق السيرة منهج محدد، وغاية مرسومة. ومن ثم اخذنا انفسنا بمراجعة السيرة علي ما كتب قبلها وما كتب بعدها من امهات كتب السير، وبينا عند كب موضوع اين موقعه في هذه الكتب، لتكون هذه السيرة فهرستا لاكثر كتب السيرة المشهورة، كسيرة ابن هشام، وابن سعد، والطبري، والبلاذري، وابن سيد الناس، وابن كثير، والمقريزي، وغيرهم. فذلك قد يعين الباحثين في السيرة علي سرعة الوصول الي الحقاءق، ويساعد من يحب دراسة التاليف في السيرة علي نحو زمني او موضوعي.
 وقد صرفنا عناية كبيرة الي ضبط الانساب والاعلام، وكثيرا ما اثرنا كتابة الضبط بالحروف، لاننا نحس ان الفوضي في نطق الاعلام القديمة قد اصبحت شيءا عاما، وان الشكل وحده لا يءدي الغرض من الضبط والدقة. وكان كتاب " الجمهرة " نسخة ثانية نراجع عليها الانساب، فاذا وجدنا ما في " الجمهرة " يخالف ما في نسختنا سارعنا الي اثباته قبل اي خلاف اخر في اي كتاب اخر، لان " الجمهرة " و " جوامع السيرة " من عمل مءلف واحد.
 وقد اطلعتنا العناية بضبط الانساب خاصة علي اننا ازاء اربع روايات، تمثل اربعة تيارات في تاريخ النسب، وهي: رواية الواقدي، ورواية ابن عمارة الانصاري (وخاصة في انساب الانصار)، ورواية ابن اسحق، ورواية  ابن الكلبي. وقد احتفظ ابن سعد بكثير من صور الخلاف بين هذه الروايات، فكان خير معين لنا في تبينها واستقراءها وهذه حقيقة لابد ان يذكرها من يتصدون لتحقيق الانساب وضبط الاسماء فيها ضبطا دقيقا.
 علي ان هناك الي جانب هذه الروايات الاربع وجهتين من وجهات النظر في قراءة بعض الاسماء: احداهما تستطيع ان تسميها طريقة الادباء في ضبط الاسم، والثانية يمكن ان نطلق عليها مذهب المحدثين؛ وان كانت صورة الخلاف بين الفريقين لا تمتد الي كثير من الاسماء.
 والحقنا بالسيرة رساءل خمسا، كانت ملحقة بها في الاصل الذي صورنا عنه نسختنا، وهذه الرساءل هي:
   رسالة في القراءات المشهورة في الامصار، الاتية مجء التواتر. وقد اعتمدنا في ضبطها وتحقيقها علي كتب القراءات؛ ولم نجد منها نقولا في كتاب.
   رسالة في اسماء الصحابة رواة الحديث، وما لكل واحد من العدد: وقد قمنا بتحقيق هذه الرسالة علي نسختين اخريين منها، وجدناهما في فن مصطلح الحديث بدار الكتب المصرية، احداهما رقم ، رمزنا لها بالحرف (ح )، وهي رسالة ناقصة ورقة او اثنتين، وخطها ردء، والاعلام فيها غير مضبوطة، ولذلك كان اعتمادنا عليها في عدد الاسماء اكثر منه في معرفة الوجه الصحيح للاسم المكتوب. اما الرسالة الثانية فهي من وضع ابي البقاء محمد بن علي بن خلف الاحمدي، مستخرجة من كتابه " البارع الفصيح في شرح الجامع الصحيح " ، ومضمومة الي مجموعة مقيدة برقم ( مجاميع)، وقد رمزنا لها بالحرف (د)، وكتب في اخرها " انتهي ما خرجه الامام الحافظ ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد رحمه الله في مسنده عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم " . فهي اذن اخت النسخة السابقة، وانما اقتبسها ابو البقاء الاحمدي فيما يظهر عن ابن حزم وضمنها كتابه السابق الذكر.
 والفروق بين النسختين قاءمة علي الخطا في النسخ، وفي عدد الاحاديث  احيانا، وعلي ادراج الاعلام وتداخلها ومزجها، ووضع كلمة (ابن) بين علمين لا صلة بينهما، بحيث يصبحان علما واحدا.
 وهذا هو ايضا الغالب علي نسختنا، فهي من هذه الناحية شديدة الاضطراب، بينة النقص. ولذلك فاننا، حين اصلحنا هذه الناحية فيها، اغفلنا الاشارة اليها كل حين في التعليقات، اكتفاء بهذه الاشارة العامة في المقدمة، وخاصة اننا، بعد مقابلة نسختنا بالنسختين المذكورتين، عرضنا الشكل النهاءي علي كتاب " تلقيح الفهوم " وهو الكتاب الذي رمزنا له بالحرف (ت) في التعليقات وفيه تخريج اسماء الصحابة الرواة، ثم لم نكتف بذلك بل عارضنا الاسماء بما يقابلها في الاصابة لابن حجر، لان ابن حجر يشير كثيرا الي ابن حزم وينقل عنه. حتي اذا تم تمييز الاعلام واحدا بعد واحد، اخذنا نعرضها علي كتب الرجال، طلبا لضبطها نهاءيا.
 وفي مسند بقي اسماء كثيرة مفردة لم تميز بنسبة، فلم يكن من السهل معرفتها علي وجهها او التعريف بها، وفيه نقص اخر لم يشر اليه ابن حزم، وانما تنبه له ابن حجر، وهو: ابن بقي بن مخلد عد في الصحابة الرواة كثيرا من التابعين ومن غيرهم. قال ابن حجر (رقم ) " وقد وقع لبقي في مسنده انظار ذلك يخرج الحديث من رواية التابعي، كبيرا كان او صغيرا، وكذلك من رواية من لم يعد في التابعين " . ويظهر ان ابن حجر اطلع علي نسخة من رجال الحديث بترتيب ابن حزم، غير النسخ من التي عثرنا عليها، اذ يقول في ترجمة محمد بن عمرو علقمة (وهو مكتوب كذلك في نسختنا ونسختي دار الكتب): " ثم وجدت في بعض النسخ من جزء الصحابة الذين اخرج لهم بقي بن مخلد ترتيب ابن حزم: " محمد بن عمرو بن علبة " بعد اللام باء غير مضبوطة بدل القاف والميم، فالله اعلم " . وهذا يزيدنا يقينا بشدة الاضطراب والتفاوت بين النسخ، ويءكد لنا ان عملنا في رجال الحديث علي شدة المشقة فيه لن يكون نهاءيا قاطعا بحال.
 وقد وجدنا بالمقابلة بين النسخ ان النسخة التي نملكها ناقصة، فاكملنا  ما فيها من نقص؛ وحتي لا نكثر علي القارء بذكر هذه الاسماء المجردة، لم نضف الي هذا العمل تلك الزيادات الكثيرة، التي اضافها البرقي وغيره، واحتواها كتاب " تلقيح الفهوم " ، مع ان ابن حزم قد اذن بذلك في اخر نسخته، ولكن عدم الترتيب الهجاءي في نسختنا اوقفنا عند حد الاكتفاء بضبط ما لدينا، دون اضافات مستفيضة.
   رسالة في تسمية من روي عنهم الفتيا من الصحابة ومن بعدهم، علي مراتبهم في كثرة الفتيا: وهذه الرسالة تنمية لتلك الاصول الاولي التي وضعها ابن سعد في كتاب " الطبقات " عن الصحابة الذين كانوا يفتون في حياة الرسول. وقد اطلع علي رسالة ابن حزم هذه، ونقل جزءا منها في كتابه " اعلام الموقعين " . ولكن يبدو ان النسخة التي اطلع عليها تختلف عن نسختنا في ترتيبها، كما ان بعض الاسماء التي ذكرها ابن القيم غير موجودة في نسختنا، وبعض ما لدينا لم يذكره ابن القيم.
   جمل فتوح الاسلام: وهي رسالة طريفة موجزة، وتكاد تكون تلخيصا لكتاب " فتوح البلدان " للبلاذري، ولا نعرف احدا نقل عنها، ولذلك اكتفينا بضبطها علي المراجع التاريخية.
   اسماء الخلفاء المهديين والاءمة امراء المءمنين: وحكم هذه الرسالة كالتي قبلها، وهي صورة اخري لما جاء في " المحبر " لابن حبيب، و " المعارف " لابن قتيبة، ومثلها رسالة اخري في كتاب " تلقيح الفهوم " . وبين هذه الكتب جميعا اختلافات في التواريخ الزمنية، ولكن لم نثبت من هذه الخلافات الا ما كان ضروريا لازما. ونعتقد ان هناك رسالة في ذكر تواريخ خلفاء الاندلس ذكرها الحميدي فلعلها تتمة لهذه الرسالة، او لعلهما رسالتان منفصلتان. ومن المءكد ان الرسالة الثانية التي نشير اليها ليست هي " نقط العروس " ، لان هذه ليست مقصورة علي تواريخ الخلفاء بالاندلس.
 وبعد ان تم لهذا العمل كله ما تم، من الاسباب التي تقدم وصفها، تقدمنا  به الي الاستاذ العلامة، محدث العصر، الشيخ احمد محمد شاكر، فتفضل مشكورا بمراجعته، واضاف الي التعليقات ما راه لازما، واستدرك ما فاتنا مما يجب التنبيه عليه.
 وبعد، فقد تحدثنا كثيرا عن انفسنا في هذا العمل، وعن جهدنا في اخراجه. ولكنا نشعر في اعماقنا ان كل ما يتمتع به عملنا هذا من ضبط واتقان، فانما الفضل فيه الي صديقنا العالم الاديب الاستاذ محمود محمد شاكر، الذي اخذ بيدنا في كل خطوة، وبصرنا بالطريق الذي نسير فيه، ووضع تحت ايدينا مكتبته القيمة، ووقته الثمين، وافاض علينا من اطلاعه الواسع، وتواضعه الجم، ما جعلنا نستسهل كل ما يعترض طريقنا من صعوبات. فنحن مدينون له بخير ما جاء في هذا العمل. واما ما كان فيه من خطا فهو من عند انفسنا، ومن قبل السهو الذي لا يسلم منه انسان.
 ومن الله نسال العفو عن كل زلل، ومنه وحده نستلم القوة علي الخير، والتوفيق الي الاءتساء بسيرة رسوله الكريم، انه سميع مجيب.  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 اخبرني بتصانيف ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي الظاهري، شيخنا الامام الاوحد الرحلة ابو حيان محمد بن يوسف بن علي ابن حيان الاندلسي الجياني رحمه الله تعالي، قال: اخبرني بتصانيف الامام ابي محمد وجميع رواياته، الكاتب ابو محمد عبد الله بن محمد هارون الطاءي القرطبي بمدينة تونس وغيره، قالوا: اخبرنا قاضي الجماعة علي مذهب اهل الحديث، ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي (ح) () واخبرنا الحافظ القاضي ابو علي الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن ابن بقي ايضا، قال: اخبرنا القاضي الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد [بن] شريح الرعيني، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو محمد علي بن سعيد بن حزم رحمة الله عليه.
 وكان في صدر الاصل الذي كتبت منه:
 " كتب الي القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني من حمص الاندلس، قال: انبانا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الحافظ، قال: وقرات علي ابن ابي محمد بن عبد الله بن محمد ابن مرزوق اليحصبي بمصر، عن ابي بكر عبد الباقي بن محمد بن بريال الحجاري () ، قال رحمه الله تعالي " :
 __________
 () " ح " اختصار كلمة " تحويل " ، وهو اصطلاح للمحدثين يستخدمونه للاشارة الي تحويل الاسناد من اوله.
 () في الاصل: ابن ريال الحجازي، وهو خطا، وقد ترجمنا له في المقدمة.  باب
 نسب () رسول الله صلي الله عليه وسلم
 هو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واسمه شيبة الحمد بن هاشم،  واسمه عمرو بن عبد مناف واسمه المغيرة ابن قصي  واسمه زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركه بن الياس بن مصر بن نزار بن معد بن عدنان.
 ههنا انتهي النسب الصحيح الذي لا شك فيه.
 وعدنان لا شك من ولد اسماعيل الذبيح رسول الله، بن ابراهيم خليل الله ورسوله، صلي الله علي سيدنا محمد، وعليهما وعلي جميع رسله وانبياءه.
 وفي عبد المطلب يجتمع معه عليه السلام: بنو علي، وجعفر، وعقيل بني ابي طالب  ، وبنو العباس، وبنو الحارث، وبنو ابي لهب.
 وفي عبد مناف يجتمع معه: بنو امية، وساءر بني عبد شمس، وبنو المطلب، وبنو نوفل.
 وفي قصي يجتمع معه: بنو عبد العزي، وبنو عبد الدار، الذين منهم حجبة الكعبة.
 __________
 () انظر نسبه في: ابن هشام : ، ابن سعد  / : ، وطبري : ، تهذيب ابن عساكر : ، تلقيح الفهوم: ، ابن سيد الناس : ، ابن كثير :  زاد المعاد : ، تهذيب النووي : ، تاريخ الذهبي : .  وفي كلاب يجتمع معه: بنو زهرة، وامه منهم، وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
 وفي مرة يجتمع [معه] () : بنو تيم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة ابن مرة.
 وفي كعب يجتمع معه: بنو عدي، وبنو جمح، وبنو سهم () .
 وفي لءي يجتمع معه: بنو عامر بن لءي.
 وفي غالب يجتمع معه: بنو تيم الادرم.
 وفي فهر يجتمع معه: بنو الحارث، وبنو محارب. وفهر هذا: هو ابو قريش كلها، من لم يكن من ولده فلا نسب له في قريش، ومن كان من ولد فهر فهو قرشي.
 وفي كنانة يجتمع معه: كل من ينتمي الي كنانة من بني عبد مناة، وملك () ، وملكان، وحدال () ، وعمرو بن كنانة.
 وفي خزيمة يجتمع معه: بنو اسد، والقارة، وهم بنو الهون بن خزيمة.
 وفي مدركة يجتمع معه: بنو هذيل.
 وفي الياس يجتمع معه: بنو تميم واخوتهم، وبنو ضبة، ومزينة،
 __________
 () زيادة للسياق.
 () عدي: هو ابن كعب، اما جمح وسهم فهما : ابنا عمرو بن هصيص بن كعب (الجمهرة: ).
 () قال ابن حزم في الجمهرة:  " ليس في العرب ملك، باسكان اللام، غير " ملك ابن كنانة " فقط، وساءرهم " مالك " بكسر اللام وقبلها الف، ولا اعرف فيمن تاخر من اسمه " ملك " ايضا الا " ملك " والد بكر بن مالك صاحب فرغانة من كبار الدهاقين " .
 () في الاصل: حدان، والتصحيح عن الجمهرة:  ونسب قريش:  والطبري : .  والرباب، وخزاعة، واسلم. فاما الرباب فهم: تيم، وعدي، وثور، وعكل.
 وفي مضر يجتمع معه: قباءل قيس كلها () : سليم، ومازن، وفزارة، وعبس، واشجع، ومرة، وساءر بني ذبيان، وغطفان؛ وعقيل، وقشير، والحريش، وجعدة، والعجلان، وكلاب، والبكاء، وهلال، وسواءة، وبنو جشم، وبنو نصر، وثقيف، وسعد، وساءر هوازن، ومحارب، وعدوان، وفهم، وباهلة، وغني، والطفاوة، وساءر قيس.
 وفي نزار يجتمع معه: قباءل ربيعة، كبكر، وتغلب، وعنز بني واءل، وعبد القيس وقباءلها () ، وعنزة، والنمر بن قاسط.
 وفي معد يجتمع معه: اياد، بلا شك.
 وفي عدنان يجتمع معه: بنو عك، وغافق () .
 وفي ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، يجتمع معه: بنو اسراءيل، ومن عرف نسبه من بني عيصاد () بن اسحاق اخي يعقوب، وذلك لا يوجد اليوم.
 واما قضاعة وقباءل قحطان، وهم اهل اليمن، فالله اعلم بتشعبهم، الا انهم يجتمعون معه في نوح، بلا شك، وبالله تعالي التوفيق.
 __________
 () انظر جمهرة الانساب:   ، في انساب قباءل قيس وشعبها.
 () انظر الجمهرة:  في عبد القيس وقباءلها.
 () يوهم كلام ابن حزم ان غافقا غير عك. والصحيح ان بني غافق من عك. الجمهرة: .
 () سماه الطبري :  عيص او عيصا، وفي الجمهرة: : عيصاب، وهو عيسو الذي تذكره التوراة، ونسله هم الادوميون، يءيد هذا قول ابن حزم في الجمهرة: " وكان بنوه يسكنون جبال السراة التي بين الشام والحجاز، وقد بادوا جميعا " ، وهذا ينطبق علي الادوميين.  مولده ومبعثه وسنه ووفاته ()
 صلي الله عليه وسلم
 ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وعاش يتيما، اذ مات ابوه وهو عليه السلام لم يكمل له ثلاث سنين () ، وماتت امه وهو لم يستكمل سبع سنين.
 وكفله جده عبد المطلب، ومات عبد المطلب ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين.
 ثم كفله عمه ابو طالب، وكان به رفيقا، وقد خفف الله تعالي بذلك من عذابه، فهو اخف اهل النار عذابا.
 واتته عليه السلام النبوة من عند الله عز وجل، وهو في غار حراء، وهو عليه السلام ابن اربعين سنة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، اسلم فيها رجال من اصحابه ونساء.
 __________
 () راجع موله في ابن هشام : ؛ ابن سعد  / : ؛ الطبري : ؛ تهذيب ابن عساكر : ؛ تلقيح الفهوم: ؛ ابن سيد الناس : ؛ ابن كثير :  تاريخ الذهبي : ، الامتاع: .
 ومبعثه في: ابن هشام : ؛ ابن سعد  / : ؛ الطبري : ؛ ابن سيد الناس : ؛ ابن كثير : ؛ زاد المعاد : ؛ تاريخ الذهبي : ؛ الامتاع: .
 وسنه في: ابن سعد  / : ؛ ابن كثير : ، تاريخ الذهبي : ، الامتاع: .
 ووفاته في: ابن هشام : ؛ ابن سعد  / : ؛ الطبري :  تلقيح الفهوم: ؛ ابن سيد الناس : ؛ ابن كثير : ، تاريخ الذهبي : ؛ الامتاع: .
 () في تقدير سن الرسول حين توفي ابوه خلاف بين اصحاب السير (انظر الامتاع: ) والجمهور علي ان اباه توفي وهو صلي الله عليه وسلم حمل في بطن امه.  ثم هاجر الي المدينة، اذ اكرم الله الانصار رضوان الله عليهم بذلك، فاقام بالمدينة عشر سنين.
 ومات عليه السلام بها، وقبره فيها، في المسجد، في بيته الذي كان بيت عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها، وفيه دفن صلي الله عليه وسلم.
 ابتداه وجعه في بيت عاءشة () ، واشتد امره في بيت ميمونة ام المءمنين رضوان الله عليها، فمرض في بيت عاءشة باذن نساءه، رضوان الله عليهن، بذلك.
 وصلي الناس عليه افذاذا () ، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية () قطنية، ليس فيها قميص ولا سراويل () ولا عمامة؛ ولحد له في قبره، وهو الحفرة تحت جرف القبر.
 وتولي غسله علي والعباس عمه، والفضل، وقثم، ابنا العباس، واسامة بن زيد مولاه، وشقران مولاه ايضا، رضي الله عنهم.
 ودخل في قبره علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، والفضل، وقثم، وشقران، وقيل: اوس بن خولي الانصاري.
 وقد قيل: ان المغيرة بن شعبة نزل في قبره بحيلة.
 وسجي ببرد حبرة، ووضعت في قبره قطيفة كان يتغطاها.
 __________
 () ذكر ابن سعد  / : ،  والمقريزي في الامتاع: ،  ان الوجع ابتداه في بيت ميمونة وانه اشتد به هناك ايضا، فاستاذن نساءه في التحول الي بيت عاءشة فاذن له؛ وفي الامتاع: : وقيل ان وجعه ابتداه في بيت زينب بنت جحش.
 () افذاذا: لا يءمهم احد.
 () سحولية: نسبة الي قرية سحول باليمن، يحمل منها ثياب قطن بيض.
 () لم نجد ذكرا للسراويل عند غير ابن حزم، واشهر الروايات ما ورد عند ابن سعد:  / : ، وقد جاء فيها: ان رسول الله كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قباء ولا قميص ولا عمامة.  ومات وله ثلاث وستون سنة ولد ليوم الاثنين، لثمان بقين من ربيع الاول، ونبء يوم الاثنين لايام خلت من ربيع الاول، وهاجر يوم الاثنين، لايام خلت لربيع. ومات صلي الله عليعه وسلم يوم الاثنين لثمان خلون لربيع الاول؛ وقد قيل غير ذلك.
 ولم يختلف في انه عليه السلام مات يوم الاثنين، ودفن ليلة الاربعاء، وقيل: يوم الثلاثاء.
 وكانت علته اثني عشر يوما، وقيل: اربعة عشر يوما، ابتدا به صداع وتمادي به، وكان ينفث في علته شيءا يشبه نفث اكل الزبيب.
 ومات بعد ان خيره الله عز وجل بين البقاء في الدنيا ولقاء ربه عز وجل، فاختار عليه السلام لقاء ربه تعالي.
 اعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
 () منها القران، الذي دعا العرب وغيرهم مذ بعثه الله عز وجل قرنا الي يومنا هذا، والي يوم القيامة الي ان ياتوا بمثله ان شكوا في صدقه، فاعجز الله تعالي عن ذلك جميع البلغاء، ومنع الجن عن ذلك وغيرهم، قال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي
 __________
 () عقد ابن سعد في الطبقات  / :  فصلا لعلامات النبوة نزول الوحي علي رسول الله؛ واوردها ابن كثير :  مفصلة، واستخرج الاحاديث المتعلقة بها. وقد افاض في ذكرها ابو نعيم في كتابه " دلاءل النبوة " وخاصة في الفصلين الثاني والعشرين والتاسع والعشرين، وفيها كتب السيوطي كتاب الخصاءص الكبري. وتقصاها البيهقي في كتاب دلاءل النبوة وهو مخطوط. والمواهب اللدنية :  وانظر ايضا صحيح البخاري :  في باب علامات النبوة، وتاريخ الذهبي : ،  وما بعدها .  عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} (البقرة: ). وقال تعالي {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} (يونس: ).
 () وشق الله تعالي له القمر بمكة، اذ سالته قريش اية، فانزل الله تعالي في ذلك: {اقتربت الساعة وانشق القمر. وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} (القمر:  ).
 () واطعم النفر الكثير في منزل جابر، وفي منزل ابي طلحة يوم الخندق:
 مرة ثمانين رجلا من اربعة امداد من شعير وعناق () .
 ومرة اكثر من ذلك، من اقراص من شعير، حملها انس بن مالك في يده.
 ومرة اطعم جميع الجيش، وهم تسعماءة، من تمر يسير اتت به ابنة بشير بن سعد في يدها، فاكلوا منه حتي شبعوا، وفضلت منه فضلة.
 () ونبع الماء من بين اصابعه، فشرب منه العسكر كلهم وهم عطاش، وتوضاوا كلهم، كل ذلك من قدح صغير ضاق عن ان يبسط فيه صلي الله عليه وسلم يده المكرمة.
 واهراق من وضوءه في عين تبوك، ولا ماء فيها، ومرة اخري في بءر الحديبية، فجاشتا بالماء، فشرب من عين تبوك اهل الجيش، وهم
 __________
 () امداد: جمع مد، وهو مكيال، وهو ربع صاع، والصاع اربعة امداد. قيل ان اصل المد مقدر بان يمد الرجل يديه فيملا كفيه طعاما. والعناق: الانثي من اولاد المعز.  الوف، حتي رووا كلهم، وفاضت الي يوم القيامة. وشرب من بءر الحديبية الف واربعماءة، حتي رووا كلهم، ولم يكن فيها قبل ذلك ماء.
 () وامر عليه السلام عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير، فزودهم كلهم منه، وبقي بجثته كما كان () .
 () ورمي الجيش بقبضة من تراب، فعميت عيونهم، ونزل بذلبك القران في قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} (الانفال: )
 () وابطل عز وجل الكهانة بمبعثه، فانقطعت، وكانت ظاهرة موجودة.
 () وحن اليه الجذع الذي كان يخطب اليه، اذ عمل له المنبر، حتي سمع منه جميع الحاضرين مثل صوت الابل، فضمه اليه ، فسكن. وموضع الجذع معروف الي اليوم، موقف عليه.
 () ودعا اليهود الي تمني الموت، واخبرهم انهم لا يتمنونه، فحيل بينهم وبين النطق بذلك، وهذا منصوص في القران () .
 __________
 () الربضة (بضم الراء وكسرها)، ويقال: " اتانا بتمر مثل الربضة الخروف " اي قدر جثة الخروف الرابض. في الاصل: " وبقي بجنسه كما كان " ، وكانها محرفة عن " بجثته " ، وجثة الانسان وغيره شخصه. قال ابن فارس ان اصل مادته (جث) تدل علي تجمع الشء.
 () هو امر الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين. ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} (البقرة:   ) وامره تعالي: {قل يايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين. ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} (الجمعة:   ).  () واخبر بالغيوب.
 وانذر بان عمارا تقتله الفءة الباغية.
 وان عثمان رضي الله عنه تصيبه بلوي [وله] الجنة () .
 وان الحسن بن علي رضوان الله عليهما سيد يصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين، فكان كل ذلك.
 واخبر عن رجل قاتل في سبيل الله عز وجل بانه من اهل النار، فظهر ذلك، بان ذلك الرجل قتل نفسه.
 وهذه الاشياء لا تعرف البتة بشء من وجوه تقدمه المعرفة، لا بنجوم، ولا بكتف، ولا بخط، ولا بزجر.
 () واتبعه سراقة بن مالك بن خعشم، فساخت قدما فرسه في الارض، ثم اخرجها واتبعه دخان، حتي استعاذه سراقة، فدعا له، فانطلقت الفرس.
 () وانذر بان ستوضع في ذراعيه سوار كشري، فكان كذلك () .
 () واخبر بقتل الاسود العنسي الكذاب ليلة قتله، وهو بصنعاء اليمن، واخبر بمن قتله.
 __________
 () ما بين القوسين ليس في الاصل، وما اثبتناه هو الصواب لحديث البخاري (:   ) عن ابي موسي الاشعري قال: " ... ثم جاء اخر يستاذن، فسكت هنيهة، ثم قال: اءذن له وبشره بالجنة، علي بلوي ستصيبه، فاذا عثمان بن عفان " .
 () ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لسراقة بن مالك: " كيف بك اذا لبست سواري كسري " فلما فتحت الفتوح اتي عمر بسواري كسري، فدعا سراقة والبسه اياهما.  () وانذر بموت النجاشي، وبينه وبينه البحر الملح، ومسيرة ايام في البر، وخرج هو وجميع اصحابه الي البقيع، فصلوا عليه فوجد قد مات ذلك اليوم، اذ ورد الخبر بذلك.
 () وخرج من بيته علي ماءة من قريش ينتظرونه ليقتلوه بزعمهم، فوضع التراب علي رءوسهم، ولم يروه.
 () وشكا اليه البعير بحضرة اصحابه وتذلل له.
 () وقال لنفر من اصحابه: احدكم في النار ضرسه مثل احد، فماتوا كلهم علي الاسلام وارتد منهم واحد: وهو الرحال الحنفي، فقتل مرتدا مع مسيلمة الكذاب، لعنها الله تعالي.
 () وقال لاخرين منهم: اخركم موتا في النار، فسقط اخرهم موتا في النار، فاحترق فمات.
 () ودعا شجرتين فاتتاه فاجتمعتا، ثم امرهما فافترقتا.
 () وكان صلوات الله وسلامه عليه نحو الربعة، فاذا مشي مع الطوال طالهم () .
 () ودعا النصاري الي المباهلة بالتلاعن () ، فامتنعوا، واخبر انهم ان فعلوا ذلك هلكوا كلهم، فعلموا صحة قوله، فامتنعوا.
 () واتاه عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة
 __________
 () هكذا قال ابن حزم " نحو الربعة " والذي في ابن سعد وغيره " فوق الربعة " .
 () المباهلة: الملاعنة؛ وقد ذكرت مباهلة نصاري نجران في سورة ال عمران: ، وانظر ابن هشام : ، وابن سعد  / :  والامتاع: .  ابن عامر بن صعصعة، واربد بن قيس () بن جزء بن خالد بن جعفر ابن كلاب، وهما فارسا العرب وفاتكاهم، عازمين علي قتله، فحال الله بينهما وبين ذلك؛ وضرب بين اربد وبينه، صلي الله عليه وسلم، مرة بعامر، ومرة بسور، ودعا عليهما، فهلك عامر في وجهه من منصرفه عنه عليه السلام، واهلك اربد الصاعقة، احرقته، لعنهما الله.
 () واخبر انه يقتل ابي بن خلف الجمحي، فخدشه يوم احد خدشا لطيفا، فكانت منيته منها.
 () واطعم السم، فمات من اكله معه لحينه، وعاش هو صلي الله عليه وسلم بعد ذلك باربع سنين؛ وكلمه ذراع الشاة المسمومة بانه مسموم.
 () واخبر اصحابه يوم بدر بمصارع صناديد قريش، ووقفهم علي مصارعهم رجلا رجلا، فلم يتعد واحد منهم ذلك الموضع.
 () وانذر بان طواءف من امته يغزون في البحر، وقال لام حرام بنت ملحان: انت منهم؛ فكانت منهم؛ وصح غزو طاءفة من امته في البحر.
 () وزويت له الارض، فاري مشارقها ومغاربها () ، وانذر ببلوغ ملك امته ما زوي له منها، فكان ذلك؛ وبلغ ملكهم من
 __________
 () هكذا جاء نسبه ايضا في الجمهرة:  وابن هشام :  والطبري :  وابن سيد الناس :  والامتاع:  والاغاني : . وفي ابن سعد  / : : هو اربد بن ربيعة بن مالك بن جعفر، وهذا خطا لا ندري كيف وقع في كتاب ابن سعد، ولو كان خطا من ابن سعد لاستدركه عليه علماء الامة الذين نقلوا عنه، او لنقلوا خلافة لاجماع النسابين. ولعل ناسخ هذه النسخة من كتابه راي ابن سعد يقول " واربد اخو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر " فسها وخلط نسبا في نسب. واربد بن قيس، اخو لبيد بن ربيعة لامه بلا شك.
 () زويت: طويت وجمعت.  اول المشرق الي بلاد السند والترك الي يخر المغرب من سواحل البحر المحيط بالاندلس وبلاد البربر، ولم يتسعوا في الجنوب والشمال كل الاتساع، اعني مثل اتساعهم شرقا وغربا، فكان كما اخبر سواء بسواء.
 () واخبر فاطمة ابنته رضوان الله عليها انها اول اهله لحاقا به، فكان كذلك.
 () واخبر نساءه رضوان الله عليهن بان اطوالهن يدا اسرعهن لحاقا به، فكانت زينب بنت جحش الاسدية اطولهن يدا بالصدقة، واولهن موتا بعده.
 () ومسح ضرع شاة فدرت، فكان ذلك سبب اسلام عبد الله ابن مسعود. ومرة اخري في اخري في خيمتي ام معبد الخزاعية.
 () وندرت عين بعض اصحابه، وهو قتادة، فسقطت، فردها () ، فكانت اصح عينيه واحسنهما.
 () وتفل في عيني علي رضوان الله عليه، وهو ارمد، يوم خيبر، فصح من حينه، ولم يرمد بعدها، وبعثه بالراية وقد قال: لا ينصرف حتي يفتح الله عليه، فكان كما قال، لم ينصرف كرم الله وجهه، الا بالفتح.
 () وكانوا يسمعون تسبيح الطعام بين يديه.
 () واصيبت رجل بعض اصحابه، فمسحها فبرءت من حينها.
 () وقل زاد جيش كان فيه، فدعا بجميع ما بقي مكن الزاد،،
 __________
 () هو قتادة بن النعمان، وقد اصيبت عينه يوم احد. انظر ابن هشام : ؛ وندر الشء: خرج من موضعه وسقط.  فاجتمع منه شء يسير جدا، فدعا عليه بالبركة، ثم امرهم فاخذوا، فلم يبق وعاء في العسكر الا ملء.
 () وحكي الحكم بن ابي العاصي () مشيته مستهزءا، فقال له: كذلك فكن، فلم يزل يرتعش الي ان مات.
 () وخطب امامة بنت الحارث بن عوف () بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذيبان، وكان ابوها اعرابيا جافيا، سيد قومه، فقال: ان بها بياضا، وكانت العرب تكني بهذا عن البرص، فقال له صلوات الله وسلامه عليه: لتكن كذلك؛ فبرصت من وقتها، وانصرف ابوها، فراي ما حدث بها، فتزوجها ابن عمها، يزيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد وهو المعروف بابن البرصاء () .
 الي غير ذلك من اياته ومعجزاته صلي الله عليه وسلم؛ وانما اتينا بالمشهور المنقول نقل التواتر. بالله التوفيق.
 __________
 () لم يعده ابن حبيب في المستهزءين، بل ذكره فيمن كانوا يءذون رسول الله (المحبر ص )، وليس في ترجمة الحكم كما وردت في الاستيعاب واسد الغابة والاصابة ما يشير الي شء مما ذكره ابن حزم هنا؛ غير ان البلاذري ذكره في انساب الاشراف (: ) وقال: كان مغموصا عليه في دينه، فكان يمر خلف رسول الله فيغمز به ويحكيه ويخلج بانفه وفمه، واذا صلي قام خلفه، فاشارا باصابعه، فبقي علي تخليجه واصابته خبلة.
 () في الاصل: " الحارث بن ابي عوف " وصوابه من الجمهرة: ، وطبقات ابن سلام: ، وابن هشام : . والحارث المذكور هو قاءد بني مرة يوم الاحزاب. وانظر الخبر في ترجمته في الاصابة.
 () في الاغاني (: ) ان امه اسمها قرصافة، وانها سميت البرصاء لبياضها لا لبرص فيها؛ وقال ابن الانباري في شرح المفضليات (ص: ) ان قرصافة ام امه، اما امه فهي جمرة وقيل جبرة.  حجة صلي الله عليه وسلم
 وكم اعتمر في الاسلام ()
 حج صلي الله عليه وسلم واعتمر قبل النبوة وبعدها قبل الهجرة، حججا وعمرا لا يعرف عددها.
 ولم يحج بعد ان هاجر الي المدينة الا حجة واحدة، وهي حجة الوداع، سنة عشر.
 واعتمر بعد ان هاجر الي المدينة عمرتين مفردتين، قصد لهما واتمهما:
 احداهما: عمرة القضية، قصد لها من المدينة سنة سبع، فاتمها في ذي القعدة؛ والاخري: عمرته من الجعرانة () ، عام ثمان، اثر وقعة حنين في ذي القعدة ايضا.
 واعتمر عمرة ثالثة، قرنها مع حجته التي ذكرنا، قصد لهما من المدينة، اهل بهما في ذي القعدة، واتمهما في ذي الحجة.
 وكان خرج ليعتمر من المدينة، فصده المشركون وقد بلغ الحديبية، فحل عليه السلام بها ونحر الهدي، ورجع هو واصحابه، رضوان الله عليهم اجمعين.
 __________
 () انظر في حجات الرسول وعمراته: ابن سيد الناس : ، وزاد المعاد : ، ، وابن كثير : . وقد اعتبر ابن سيد الناس عمراته اربعا، فعد فيها العمرة التي صده عنها المشركون من الحديبية وكذلك فعل ابن كثير.
 () الجعرانة: بكسر اوله اجماعا، واصحاب الحديث يكسرون عينه ويشددون راءه، واهل الادب يخطءون ويسكنون العين، ويخففون الراء  والجعرانة: ماء بين مكة والطاءف.  غزواته صلي الله عليه وسلم ()
 غزا صلوات الله وسلامه عليه خمسا وعشرين غزوة، وهي علي ترتيبها: اولها غزوة ودان وهي الابواء، ثم غزوة بواط وهي من ناحية رضوي، ثم غزوة العشيرة من بطن ينبع، ثم غزوة بدر الاولي يطلب كرز بن جابر، ثم بدر الثانية، وهي البطشة التي اعز الله تعالي فيها الاسلام، واهلك رءوس الكفرة، ثم غزوة بني سليم حتي بلغ قرقرة الكدر، ثم غزوة السويق يطلب ابا سفيان بن حرب، ثم غزوة غطفان وهي غزوة ذي امر، ثم غزوة نجران، ثم غزوة احد، ثم غزوة حمراء الاسد، ثم غزوة ذات الرقاع من نخل، ثم بدر الاخرة، ثم دومة الجندل، ثم غزوة الخندق، وهي اخرة غزوة غراها اهل الكفر اليه، ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني لحيان من هذيل، ثم غزوة ذي قرد، ثم غزوة بني المصطلق من خزاعة، ثم غزوة الحديبية، ثم غزوة خيبر، ثم غزوة الفتح فتح مكة ثم غزوة حنين الي هوزان، ثن الطاءف، ثم تبوك.
 قاتل منها في تسع: وهي بدر المعظمة، وهي بدر القتال، وهي بدر البطشة، وقاتل صلي الله عليه وسلم في احد والخندق وقريظة والمصطلق وخيبر والفتح وحنين والطاءف.
 __________
 () اوردها في ثبت مستقل كل من الواقدي:    وابن حبيب:   ، وابن الجوزي في تلقيح الفهوم:   ، وابن القيم في زاد المعاد : ، وابي نعيم (دلاءل النبوة: )؛ وابن كثير : ، واوردتها علي التفصيل ساءر كتب السير. وفي ترتيب هذه الغزوات، كما في ترتيب البعوث بعدها، اختلاف كبير؛ وابن هشام اقرب اهل السير الي ما اختاره ابن حزم، الا ان ابن هشام جعل غزوة العشيرة رابعة وجعلها ابن حزم  مثلما فعل ابن حبيب  ثالثة؛ وعد ابن هشام الغزوات سبعا وعشرين، بينما عدها ابن حزم خمسا وعشرين غزوة.  وقيل: انه عليه الصلاة والسلام قاتل في وادي القري والغابة، ولم يكن في ساءرها اصلا، وبالله التوفيق.
 بعوثه صلي الله عليه وسلم ()
 () بعث صلي الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث بن المطلب اسفل ثنية المرة () .
 () وبعث حمزة بن عبد المطلب الي ساحل البحر من ناحية العيص. وكان هذان البعثان متقاربين جدا او معا، فلذلك اختلف في ايهما كان قبل، وهما اول بعوثه، واول رايه عقدها.
 () وبعث سعد بن ابي وقاص الي الخرار.
 () وبعث عبد الله بن جحش الي نخلة () .
 () وبعث زيد بن حارثة مولاه الي القردة.
 () وبعث محمد بن مسلمة الانصاري الي قتل كعب بن الاشرف.
 () وبعث مرثد بن ابي مرثد الغنوي الي الرجيع.
 () وبعث المنذر بن عمرو الانصاري الي بءر معونة.
 __________
 () انظر: الواقدي:   ؛ والمحبر: ؛ وانساب الاشراف. ج  ورقة   ؛ وتلقيح الفهوم:    وزاد المعاد : .
 () " ثنية المرة " : قال ياقوت (: ): " بفتح الميم وتخفيف الراء، كانه تخفيف المراة النساء، نحو تخفيفهم " المسءلة " " مسلة " . نقلوا حركة الهمزة الي الحرف قبله، ليدل علي المحذوف " .
 () قال ابن سعد ( / : ): القردة من ارض نجد بين الربذة والغمرة، ناحية ذات عرق.  () وبعث عبد الله بن عتيك الي قتل سلام بن ابي الحقيق، بخيبر.
 () وبعث ابا عبيدة بن الجراح الي ذي القصة () ، من طريق العراق.
 () وبعث عمر بن الخطاب الي تربة، من ارض بني عامر.
 () وبعث علي بن ابي طالب الي اليمن.
 () وبعث غالب بن عبد الله الليثي الي الكديد، الي بني الملوح من بني كنانة.
 () وبعث علي بن ابي طالب الي بني عبد الله بن سعد، من اهل فدك.
 () وبعث ابن ابي العوجاء السلمي الي بني سليم.
 () وبعث عكاشة بن محصن الاسدي الي الغمرة () .
 () وبعث ابام سلمة بن عبد الاسد المخزومي الي قطن () ، ماء لبني اسد بناحية نجد.
 () وبعث محمد بن مسلمة الانصاري من بني حارثة بن الاوس، الي القرطاء، من هوزان () .
 () وبعث بشير بن سعد الانصاري، من بني الحارث بن الخزرج، الي ناحية خيبر.
 () وبعث زيد بن حارثة الي الجموم () ، من ارض بني سليم.
 __________
 () ذو القصة: موضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا (ابن سعد  / : ؛ والامتاع ص ).
 () الغمرة: بتاء في اخرها كما ذكر ابن هشام وياقوت وابن الفقيه؛ وهي من اعمال المدينة علي طريق نجد؛ واسقط المقريزي منها التاء (ص )؛ وفي ترجمة عكاشة بن محصن في طبقات ابن سعد ( / : ) انه بعث به الي الغمر، غمر مرزوق. والغمر: ماء لبني اسد علي ليلتين من فيد.
 () قطن: جبل بناحية فيد، به ماء لبني اسد بن خزيمة، بنجد.
 () في ابن هشام : ، والامتاع: : القرطاء من بني بكر بن كلاب.
 () في الاصل: الحموم (بالحاء المهملة)، والتصحيح عن ابن هشام : ، والواقدي ص ، وابن سعد  / :  وياقوت.  () وبعث زيدا ايضا الي جذام، من ارض حسمي () .
 () وبعث زيدا ايضا الي الطرف () ، من ناحية نخل من طريق العراق.
 () وبعث ابا بكر رضي الله عنه الي فزارة.
 () وبعث ابا عامر الاشعري عم () ابي موسي الي اوطاس.
 () وبعث زيدا ايضا الي فزارة، فقتل ام قرفة وغيرها.
 () وبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر.
 () وبعث مرة اخري عبد الله بن عتيك الي خيبر، لقتل ابي رافع بن ابي الحقيق.
 () وبعث عبد الله بن انيس الجهني لقتل خالد بن سفيان الهذلي () ، فقتله عبد الله، بعثه عليه السلام لذلك وحده، وجعل له عليه السلام وحده، وجعل له عليه السلام اية عند لقاءه ان تاخذ عبد الله رعدة، فكان كما قال عليه السلام .
 () وبعث الامراء: عليهم زيد بن حارثة، فان قتل فعليهم جعفر بن ابي طالب، فان قتل فعليهم عبد الله بن رواحة. فقتلوا كلهم رضوان الله عليهم بمءتة في اول الشام، لقوا هنالك عساكر النصاري من الروم ومتنصرة العرب، واخذ الراية خالد بن الوليد، فانحاز بالمسلمين.
 () وبعث كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح، من ارض الشام.
 __________
 () حسمي: جبال وارض لجذام بين ليلة وجانب تيه بني اسراءيل، وبين ارض بني عذرة.
 () في الاصل: الطرق؛ والتصحيح عن الواقدي: ، وابن سعد :  وياقوت، بناحية نخل من طريق العراق.
 () في الامتاع: . قال الواقدي: والطرف علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة؛ وزاد المقريزي: وهي بناحية نخل من طريق العراق.
 () كذا ذكره هنا؛ وفي ابن هشام والواقدي والامتاع انه: سفيان بن خالد.  () وبعث عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري الي بني العنبر من بني تميم.
 () وبعث [غالب بن] () عبد الله الليثي الي ارض بني مرة، فاصابوا في الحرقات () من جيهنة.
 () وبعث خالد بن الوليد الي بني جذيمة من بني كنانة.
 () وبعث خالدا ايضا الي اليمن.
 () وبعث عمرو بن العاصي الي ذات السلاسل من ارض بني عذرة، وامده بجيش عليهم ابو عبيدة.
 () وبعث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي الي بطن اضم () .
 () وبعث ابن ابي حدرد ايضا الي الغابة.
 () وبعث عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل.
 () وبعث ابا عبيدة بن الجراح الي سيف البحر () .
 () وبعث عمرو بن امية الضمري () الي قتل ابي سفيان صخر بن حرب ابن امية، فلم يمكنه ذلك ولم تهيا له.
 __________
 () زيادة من ابن هشام : ، وابن سعد : ، والامتاع: .
 () الحرقات من جهينة: هم بنو حميس بن عمرو بن ثعلبة بن مودعة (انظر الجمهرة ص: ).
 () في الاصل: واقم، والتصحيح عن ابن هشام : ، وابن سعد  / :  والامتاع ص . وهذه السرية سماها كل من ابن سعد، وابن سيد الناس : ، والامتاع: سرية ابي قتادة بن ربعي. ولا خلاف في امر السرية نفسها، وانما الخلاف في من كان صاحبها؛ وقد جعلها ابن هشام: سرية ابن ابي حدرد، وذكر ابا قتادة فيمن خرجوا فيها.
 () هي السرية التي تسمي في كتب السير: " غزوة الخبط " لان المسلمين اكلوا فيها ورق الخبط، وهو نوع من الشجر؛ (انظر ابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، والامتاع: ).
 () اشار ابن هشام (: ) عند الكلام علي بعث عمرو بن امية، انه ليس من البعوث التي ذكرها ابن اسحاق، وانما هو مما زاده ابن هشام نفسه.  () وبعث زيد بن حارثة الي مدين.
 () وبعث سالم بن عمير الي ابي عفك () ، من بني عمرو بن عوف، فقتله.
 () وبعث عمرو بن عدي الخطمي الي عصماء بنت مروان، من بني امية بن زيد، فقتلها.
 () وبعث [بعثا] () اسر فيه ثمامة بن اثالث الحنفي.
 () وبعث علقمة بن مجزر المدلجي.
 () وبعث كرز بن جابر () خلف الذين قتلوا الرعاء وسملوا عيونهم.
 () وبعت اسامة بن زيد الي الشام، وهو اخر بعوثه، مات صلي الله عليه وسلم قبل ان ينفذه، فانفذه ابو بكر الصديق، رضوان الله عليهم ورحمته وبركاته، وبالله التوفيق.
 صفته واسماءه صلي الله عليه وسلم ()
 كان صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض
 __________
 () في الاصل: ابي عقيل، وهو خطا.
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () في الاصل: " جابر بن خلف... " وهو خطا، سقط من نسب كرز اسم ابيه علي الاقل.
 () انظر صفة الرسول في: ابن سعد  / : ، ومسند الامام احمد بن حنبل، بتحقيق احمد محمد شاكر، في الاحاديث (، ، ، ، ، ، ، ، ، )، وكتاب الشماءل للترمذي (ج  ص    بشرح العلامة علي القارء)، وتهذيب ابن عساكر : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وتهذيب النووي : ، وبعض هذا الذي ذكره ابن حزم ماخوذ نصا من حديث انس (انظر ابن سعد  / : ) ومن حديث علي بن ابي طالب، الذي اشرنا الي ارقامه في المسند. واما عن اسماءه فارجع الي: ابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن عساكر : ، وتلقيح الفهوم ص ؛ وزاد المعاد ص: ؛ وتاريخ الذهبي : ؛ وتاريخ الخميس : ؛ وتهذيب النووي : ؛ وقد زاد ابن سعد في اسماءه: الخاتم، ورسول الرحمة.  الامهق، ولا الادم () ، ولا بالجعد القطط، ولا السبط () ، رجل الشعر، ازهر اللون، مشربا بحمرة في بياض ساطع، كان وجهه القمر حسنا، ضخم الكراديس، اوطف الاشفار () ، ادعج العينين، في بياضهما عروق حمر رقاق، حسن الثغر، واسع الفم، حسن الانف، اذا مشي كانه يتكفا () ، اذا التفت التفت بجميعه، كثير النظر الي الارض، ضخم اليدين لينهما، قليل لحم العقبين، كث اللحية واسعها، اسود الشعر، ليس لرجليه اخمص، اذا طول شعره فالي شحمة اذنيه ومع كتفه، واذا قصره فالي انصاف اذنيه، لم يبلغ شيب راسه ولحيته عشرين شيبة () .
 وهو: محمد، صلي الله عليه وسلمن واحمد، والملحي: يمحو الله به الكفر، والحاشر: يحشر الناس علي عقبيه، والعاقب: ليس بعده نبي، والمقفي، ونبي التوبة، ونبي الملحمة، وسماه الله تعالي: رءوفا رحيما.
 وكان علي نغض () كتفه الايسر خاتم النبوة، كانه بيضة حمام، لونه لون جسده، عليه خيلان () ، ومن فوقه شعرات.
 __________
 () الامهق: الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شء من الحمرة. والادم: الاسمر.
 () رجل قط الشعر وقططه: اي قصيره جعده. والسبط نقيضه. وشعر رجل: بين السبوطة والجعودة.
 () الكراديس: كل عظمين التقيا في مفصل. واوطف الاشفار: اي كان في هدب اشفار عينيه طول.
 () التكفء: التمايل الي قدام كما تتكفا السفينة في جريها.
 () راجع ابن سعد  / :  حيث الكلام عن شيب الرسول.
 () النغض: بفتح النون وضمها: هو العظم الرقيق علي طرف الكتف.
 () خيلان: جمع خيال: وهي الشامة في الجسد.  امراءه صلي الله عليه وسلم ()
 باذان الفارسي علي اليمن كلها، وهو باذان بن ساسان بن بلاش، ابن الملك جاماساف، بن الملك فيروز بن يزدجر الملك، بن بهرام جور الملك، فلما مات باذان ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه شهر بن باذان صنعاء واعمالها فقط.
 وولي المهاجر بن ابي امية بن المغيرة كندة والصدف.
 وولي زياد بن لبيد البياضي الانصاري حضرموت () .
 وولي ابا موسي الاشعري زبيد وعدن ورمع والساحل.
 وولي معاذ بن جبل الجند.
 وولي عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس مكة واقامة الموسم والحج بالمسلمين سنة ثمان، وهو دون العشرين سنة.
 وولي ابا سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس نجران () .
 وولي يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب علي تيماء.
 وولي خالد بن سعيد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس علي صنعاء بعد قتل شهر بن باذان، وقتل شهر بن باذان، رحمة الله عليه، الاسود العنسي الكذاب لعنه الله.
 __________
 () اختلف ترتيب هذا الفصل عما في المحبر (ص ) بعض اختلاف؛ وفي اماكن متفرقة من فتوح البلدان للبلاذري ذكر لامراء الرسول؛ وفي انساب الاشراف له :    فصل خاص بهم؛ وانظر ايضا زاد المعاد : .
 () زاد في المحبر () ان زيادا كان واليا علي صدقات حضر موت.
 () ولي ابو سفيان نجران بعد عمرو بن حزم (انظر فتوح البلدان ص ).  وولي اخاه عمرو بن سعيد علي وادي القري.
 وولي اخاهما الحكم بن سعيد علي قري عرينة () ، وهي فدك وغيرها.
 وولي اخاهم ابان بن سعيد علي مدينة الخط بالبحرين () ، وهي التي تنسب اليها الرماح.
 وولي العلاء بن الحضرمي حليف بن سعيد بن العاص علي القطيف بالبحرين.
 وولي عمرو بن العاص علي عمان واعمالها.
 وولي عثمان بن [ابي] () العاصي الثقفي علي الطاءف.
 وولي محمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد () الزبيدي علي الاخماس () التي بحضرته () ، صلي الله عليه وسلم، قيل: وهو حليف بني جمح.
 وولي علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، علي الاخماس باليمن، والقضاء بها.
 __________
 () انظر في قري عرينة، كتاب الاموال رقم: .
 () رجح البلاذري (فتوح ص: ) ان العلاء كان اولا واليا علي البحرين ثم خلفه عليها ابان سعيد.
 () ساقطة في الاصل.
 () في الاصل: عرفج بن عمرو بن زيد، وهو خطا، والتصحيح من ابن سعد وسواه.
 () ذكر ابن سعد ( / : ) ان محمية بن جزء استعمل علي مقسم الخمس وسهمان المسلمين يوم المريسيع؛ واورد رواية اخري تءيد ان امر الاخماس عامة كان موكولا اليه.
 () في الاصل: لحضرته، وهو خطا من الناسخ، وقوله: " بحضرته " : اي التي كانت حاضرة عنده يوم المريسيع، كما سلف.  وولي معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حليف بني امية بن عبد شمس علي خاتمه () صلي الله عليه وسلم.
 وولي عدي بن حاتم علي صدقات بني اسد.
 وولي مالك بن نويرة اليربوعي علي صدقات بني حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
 وولي قيس بن عاصم المنقري، والزبرقان بن بدر علي صدقات بني سعد ابن زيد مناة بن تميم.
 وولي عمر بن الخطاب علي بعض من الصدقات ايضا، وجماعة كثيرة علي الصدقات ايضا، لانه كان علي كل قبيلة وال يقبض صدقاتها.
 وولي ابا بكر الصديق علي موسم سنة تسع، وخليفته علي ولاية الامور كلها ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 فصل
 كان عمر بن عبسة السلمي صديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية () . وكان عياض بن حمار () بن [ناجية بن] () عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع
 __________
 () هكذا ذكر ابن حزم، واما ابن حبيب فقد ذكر ان معيقيبا ولي علي الغناءم. وانظر ترجمة معيقيب في ابن سعد ( / : ).
 () لعمرو بن عبسة ترجمة في ابن سعد ( / : )، وفي الاستيعاب واسد الغابة. وهو مذكور في مسند احمد :   ،   ، وليس في المصادر المذكورة ما يدل علي انه صديقا لرسول الله في الجاهلية، ولكنه كان من اسبق الناس الي الاسلام حتي كان يقول انه ربع الاسلام.
 () في ابن سعد واسد الغابة: عياض بن حماد؛ وفي اللسان والاصابة: حمار؛ قال ابن حجر في تعليقه علي التسمية: وابوه باسم الحيوان المشهور، وقد صحفه بعض المتنطعين من الفقهاء، لظنه ان احدا لا يسمي بذلك.
 () ساقطة في الاصل.  بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، حرمي () رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، ويعني ذلك ان قريشا كانت من الحمس، وكانت بنو مجاشع من الحلة، وعهما دينان من اديان العرب في الجاهلية، فكان الحل لا يطوف بالبيت الا عريانا الا ان يعيره رجل من الحمس ثيابا يطوف بها؛ فكان عياض يطوف في ثياب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعياض هذا: ابن عم الاقرع بن حابس بن عقال لحا.
 وكان الضحاك بن سفيان الكلابي سيافه () ، صلي الله عليه وسلم؛ وبالله التوفيق.
 كتابه صلي الله عليه وسلم ()
 علي بن ابي طالب، وعثمان، وعمر، وابو بكر، وخالد بن سعيد بن العاصي، وابي بن كعب الانصاري، وحنظلة بن الربيع الاسيدي، ويزيد ابن ابي سفيان، وزيد بن ثابت الانصاري من بني النجار، ومعاية بن ابي سفيان.
 __________
 () النسب في الناس للحرم " حرمي " بكسر الحاء وسكون الراء، فاذا كان في غير الناس قيل " حرمي " بفتحهما.
 () ترجم له في الاصابة وقال: انه كان يقوم علي راس الرسول متوشحا بالسيف. وراجع تلقيح الفهوم (ص ) وزاد المعاد :  في من كان يضرب الاعناق بين يديه.
 () انظر اسماء كتابه: في انساب الاشراف : ؛ وفتوح البلدان: ؛ والجهشياري ص:  وتلقيح الفهوم: ؛ وزاد المعاد : ؛ وتهذيب النووي : ؛ وابن سيد الناس :  وعددهم هناك كثير؛ وذكر صاحب التراتيب الادارية (: ) نقلا عن ابن عساكر انه عدهم في تاريخ دمشق ثلاث وعشرين، واوصلهم في بهجة المحافل الي خمسة وعشرين. راجع كذلك الاستيعاب في ترجمة زيد بن ثابت.  وكان زيد بن ثابت من الزم الناس لذلك، ثم تلاه معاوية بعد الفتح. فكانا ملازمين للكتابة بين يديه، صلي الله عليه وسلم، في الوحي وغير ذلك، لا عمل لهما غير ذلك.
 فصل ()
 كان قيس بن سعد بن عبادة الساعدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 ووقف المغيرة بن شعبة الثقفي علي راسه بالسيف يوم الحديبية.
 وكان بلال بن رباح علي نفقاته.
 وكانت ام ايمن دايته.
 وكان انس بن مالك خادمه.
 وكان ذءيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي، والد الفقيه قبيصة بن ذءيب، صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اهدي، والناظر عليها.
 وقد اذن عليه رباح الاسود مولاه، وابو موسي الاشعري.
 وكان ابن ام مكتوم الاعمي، وهو من بني عامر بن لءي، واسمه عمرو ابن قيس بن زاءدة [بن] () الاصم، واسمه جندب، بن هزم () بن رواحة بن حجر بن عبد () بن معيص بن عامر بن لءي: مءذنه مع بلال.
 __________
 () راجع في هذت الفصل المتنوع فصولا عن مءذنيه وحرسه وشعراءه وخطباءه في زاد المعاد (:   ) وتلقيح الفهوم: .
 () ساقطة من الاصل.
 () في اسد الغابة والاصابة: هرم؛ وفي الجمهرة (): هدم.
 () ما ورد هنا يتفق مع ما جاء في الجمهرة (ص ). وفي اسد الغابة: عدي.  وحجمه ابو طيبة () من الانصار.
 وكان شعراءه الذين يذبون عن اسلام بالسنتهم: كعب بن مالك الاسلمي، وعبد الله بن رواحة من بني الحارث بن الخزرج، وحسان بن ثابت من بني النجار، كلهم من الخزرج من الانصار.
 وخطيبه ثابت بن قيس بن الشماس.
 وفارسه ابو قتادة الانصاري.
 وضيفه ابو ايوب خالد بن زيد من بني النجار.
 واتخذ صلي الله عليه وسلم خاتم ذهب () ، ثم رماه وتبرا منه؛ واتخذ خاتم فضة، فصه منه، نقشه: محمد، رسول، الله ثلاثة اسطر، كان يحبسه في خنصره المقدس في يساره، وربما في يمينه المقدسة، يجعل فصه الي باطن كفه، ونهي ان ينقش احد علي نقشه، كما نهي ان يتكني احد بكنيته، فلا يحل شء من ذلك. فلم يزل الخاتم في يده الي ان مات، ثم في يد ابي بكر، ثم عمر، ثم في يد عثمان، فلما كان في السنة السادسة من خلافته سقط من يده في بءر اريس؛ فنزحت البءر، واخرج منها اكوام من طين، فلم يوجد الخاتم، فانا لله وانا اليه راجعون، فانه كان اثرا مباركا فذهب.
 __________
 () ابو طيبة: بفتح الطاء كما ضبطه النووي (: ) واسمه: نافع وقيل غير ذلك، وكان عبدا لبني بياضة؛ انظر ترجمته في اسد الغابة، وراجع عند ابن سعد ( / : ) فصلا عن حجابة رسول الله.
 () انظر اتخاذ الرسول الخاتم في: طبقات ابن سعد  / : ، وتاريخ الذهبي : .  رسله صلي الله عليه وسلم ()
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل الفتح وبعد الحديبية، رسله الي الملوك:
 () فبعث دحية بن خليفة الكلبي، الي قيصر ملك الروم، واسمه هرقل.
 () وبعث عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ابرويز بن هرمز، ملك الفرس.
 () وبعث عمرو بن امية الضمري، الي النجاشي ملك الحبشة.
 () وبعث حاطب بن [ابي] () بلتعة اللخمي، الي المقوقس صاحب الاسكندرية، ومصر.
 () وبعث عمرو بن العاصي؛ الي جيفر وعياذ () ابني الجلندي الازديين، ملكي عمان.
 () وبعث سليط بن عمرو [احد بني] () عامر بن لءي، الي هوذة ابن علي ، الملك علي اليمامة، والي ثمامة بن اثال، الحنفيين.
 () وبعث العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين.
 () وبعث شجاع بن وهب الاسدي، من اسد خزيمة، الي الحارث
 __________
 () راجع رسله في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والمحبر ص:  وابن سيد الناس :   ، وابن كثير : ، والامتاع:  وتهذيب النووي : .
 () ساقطة في الاصل.
 () في ابن سعد  / :  وابن سيد الناس: الي جيفر وعبد.
 () في الاصل: عمرو بن عامر، والتصحيح عن ابن هشام.  ابن ابي شمر الغساني، وابن عمه جبلة بن الايهم، ملكي البلقاء من عمل دمشق.
 () وبعث المهاجر بن ابي امية المخزومي، الي الحارث بن عبد الملك () الحميري، احد مقاولة اليمن.
 () وبعث معاذ بن جبل الي جملة اليمن، داعيا الي الاسلام، فاسلم جميع ملوكهم، كذي الكلاع وذي ظليم وذي زرود وذي مران وغيرهم.
 واسلم ساءر الملوك الذين ذكرنا قبل انهم ارسل اليهم عليه السلام، واسلم قومهم، حاشا قيصر والقومقس وهذوة وكسري والحارث بن ابي شمر والنجاشي، وهو غير الذي هاجر اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بموته، فنعاه الي المسلمين، وخرج بهم الي البقيع، وصف اصحابه صفوفا، وصلي عليه، وكبر عليه اربعا، وكان يكتم قومه اسلامه خوفا منهم.
 وتاخر اسلام ثمامة بن اثال، ثم اسلم مختارا بعد ذلك.
 واما قيصر فهم بالاسلام، فغلبه قومه، فلم يسلم.
 واما المقوقس فقارب، وهادي رسول الله صلي الله عليه وسلم [مابورا وهو عبد] () مجبوب، والبغلة الشهباء، التي كانت تسمي الدلدل، وجاريتين: احداهما مارية ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخري اختها سيرين،
 __________
 () في ابن هشام: عبد كلال الحميري.
 () بياض بالاصل، والزيادة من كتب الرجال. " مابور " ، ويقال: ان اسمه " هابو " : قبطي خصي قريب مارية، اهداه المقوقس للنبي صلي الله عليه وسلم. (الاصابة واسد الغابة).  وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت فولدت له ابنه عبد الرحمن، فهو ابن خالة ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما البغلة فكان يركبها الي ان مات، ثم كانت عند علي بن ابي طالب الي ان مات، قيل ثم صارت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وكان يجش () لها الشعير لطول عمرها، الي نفقت ايام معاوية.
 واما كسري فكان اقبح القوم ردا، ومزق كتابه، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمزق الله ملكه اولا، ثم ملك الفرس جملة. وكان صلوات الله وسلامه عليه له رسل كثير الي قباءل العرب () .
 نساءه صلي الله عليه وسلم ()
 اول ازواجه صلي الله عليه وسلم: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، تزوجها عليه الصلاة والسلام وهو ابن خمس وعشرين سنة، وماتت رضي الله عنها قبل الهجرة بثلاث سنين () ، ولم يتزوج غيرها حتي ماتت. وكانت قبله عند عتيق بن عابد () بن عبد الله
 __________
 () جش الحب: دقه او طحنه غليظا جريشا.
 () انظر تفصيل ذلك في ابن سعد  / :   .
 () راجع هذا الفصل في كتاب السمط الثمين للمحب الطبري، وتراجم زوجات الرسول في الجزء الثامن من ابن سعد (ص  وما بعدها)؛ وانظر ايضا ابن هشام : ؛ والمحبر ص ؛ وابن عساكر : ؛ وتلقيح الفهوم ص: ؛ وزاد المعاد : ؛ وتهذيب البنووي : ؛ وابن سيد الناس: : ؛ وابن كثير : .
 () في المواهب اللدنية (: ) ان خديجة توفيت قبل الهجرة بسنة وان هذا قاله ابن حزم نفسه وادعي فيه الاجماع، وهذا مخالف لما اثبته هنا، ولعله مما استدركته علي نفسه كعادته في اكثر ما كتب.
 () كذلك ورد في ابن سعد وابن هشام؛ اما في الجمهرة ()؛ ونسب قريش ص ، والمحبر ص: ، والاصابة، فهو: عاءذ. وفرق ابو ذي الخشني بينهما تفريقا دقيقا فقال: كل ما كان من ولد عمر بن مخزوم فهو " عابد " بالباء والدال المهملة، وكل ما كان من ولد عمران بن مخزوم فهو " عاءذ " .  ابن عمر بن مخزوم، فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها ابو هالة () ، واسمه هند بن زرارة بن النباش () بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة () بن اسيد بن عمرو بن تميم، فولدت له ابنين ذكرين، وهما: هند والحارث، وابنة اسمها زينب. فاما هند بن هند فشهد احدا، وسكن البصرة ، وروي عنه الحسن بن علي بن ابي طالب () . واما الحارث فقلته احد الكفار عند الركن اليماني.
 فلما ماتت خديجة تزوج عليه السلام سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود () بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وكانت قبله عند ابن عمها السكران بن عمرو بن عبد شمس، فمات عنها.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر الصديق، واسمه عبد الله، بن ابي قحافة، واسمه عثمان، بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، لم
 __________
 () بهذا قال ابن هشام ايضا، اي بان ابا هالة خلف عتيق بن عابد علي خديجة، وذهب ابن عبد البر الي ان اول ازواجها هو ابو هالة وخلفه عتيق، ونسب ابن عبد البر هذا القول للاكثر، وكذلك اورده ابن سعد وصاحب المحبر.
 () في الاصل: العباس، والتصحيح عن الجمهرة ص:  والاصابة (ترجمة خديجة) و(ترجمة هند بن ابي هالة :   ).
 () في الاصل: صرد، والتصحيح عن الجمهرة ()، والمحبر ()، ومقاتل الطالبيين ()، والنقاءض ().
 () ذكر ابن حزم في الجمهرة ان الحسن روي عن خاله هند صفة النبي صلي الله عليه وسلم. وحديثه في ذلك رواه الترمذي في الشماءل (:  وما بعدها من شرح علي القاري). ورواه ايضا البغوي والطبراني وغيرهم، كما نص عليه الحافظ في الاصابة (: ).
 () " ود " بضم الواو، ويجوز فتحها.  يتزوج بكرا غيرها. تزوجها بمكة وهي بنت ست سنين، وبني بها بعد الهجرة بسبعة اشهر في شوال، وهي بنت تسع سنين، وبقيت معه تسع سنين وخمسة اشهر، وماتت سنة ثمان وخمسين.
 ثم تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب بعد الهجرة بسنتين واشهر. وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي، فمات عنها، وتوفيت سنة خمس واربعين، وصلي عليها مروان، وهو امير المدينة.
 ثم تزوج زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله عند عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، قتل يوم بدر. وتوفيت زينب في حياته بعد ضمه لها بشرين، وقال الزهري: بل كانت عند عبد الله بن جحش الاسدي المستشهد يوم احد.
 وتزوج ام سلمة، واسمها هند، بنت ابي امية، واسمه حذيفة () ، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي. وكانت قبله عند ابي سلمة، واسمه عبد الله، بن عبد الاسد المخزومي، فولدت له عمر، وسلمة، ودرة () ، وزينب؛ وهي اخر نساءه موتا، ماتت سنة تسع وخمسين، وكذلك ذكر ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي () في تاريخه: انها توفيت في سنة تسع وخمسين، وقال ابن ابي
 __________
 () هذا هو الموافق لما ذكره المصعب الزبيري في نسب قريش (ص ). وفي ابن سعد (ج  ص ) في ترجمة " ام سلمة " ان اسمه " سهيل " . وذكر الحافظ في الاصابة (: ) القولين. واتفقوا علي ان ابا امية هذا كان يلقب " زاد الركب " .
 () لم يذكر ابن هشام درة بل ذكر في مكانها رقية (انظر : ).
 () ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد (رقم )، وذكر الطبري في حوادث سنة ه انه ولي قضاء الشرقية في خلافة المتوكل؛ وهو ممن سمعوا الواقدي، وله تاريخ حسن.  خيثمة () : قبل معاوية بسنة، وقال عطاء () : اخرهن موتا صفية، وهذا وهم.
 وتزوج زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وكانت قبله صلي الله عليه وسلم عند زيد بن حارثة مولاه، وهي اول نساءه موتا بعده، ماتت في اول () خلافة عمر، وهي التي زوجها الله تعالي منه، ولما فتحت البلاد واتاها عمر ما فرض لها بكت واعولت، ودعت الي الله عز وجل ان لا يريها عاما قابلا حتي تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما فارقته من التقلل في الدنيا، فماتت قبل تمام العام.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، واسمه حبيب، بن الحارث بن عابد () بن مالك بن جذيمة () ، وهو المصطلق، من خزاعة. وكانت قبله عند رجل من بني عمها، اسمه
 __________
 () هو ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد، كان ثقة عالماص متقنا حافظا بصيرا بايام الناس واءمة الادب. صنف التاريخ فجرده. قال الخطيب: ولا اعرف اغزر فواءد من تاريخه، وكان لا يحدث به الا كاملا. ولد سنة  وتوفي سنة .
 () لعله ابو محمد عطاء بن بي رباح فقيه الحجاز، انفرد بالفتوي بمكة هو ومجاهد، توفي سنة ه . (انظر ابن سعد : ).
 () ذكر كل من ابن سعد (: ) وابن الاثير (اسد الغابة) ان زينب توفيت سنة عشرين، ومعني هذا ان وفاتها كانت في اواخر خلافة عمر لا في اولها. ولكن لا خلاف في ان زينب كانت اول نساء الرسول موتا بعده.
 () سبق ان اشرنا الي اختلاف المصادر في صورة هذا الاسم بن عابد وعاءذ (انظر ص: ، هامش: ).
 () في الاصل: خزيمة؛ والتصحيح عن: الجمهرة () ونسب قريش () والامتاع ().  عبد الله بن جحش الاسدي () ، وتوفيت سنة ست وخمسين في ربيع الاول، وصلي عليها مروان، قاله الواقدي () .
 ثم تزوج ام حبيبة، واسمها رملة، وقيل هند () ، بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، فيما بعد الحديبية، سيقت اليه من بلاد الحبشة () ، وكانت هنالك مهاجرة مسلمة، وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش الاسدي، فارتد الي النصرانية، ثم مات الي النار. قيل: ان النجاشي اصدقها اربعماءة دينار ذهبا، وماتت في خلافة اخيها معاوية، سنة اربع واربعين، فيما قاله ابو حسن الزيادي، وقال ايضا مثله الواقدي.
 وتزوج اثر فتح خيبر صفية بنت حيي بن اخطب، من بني النضير، من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم هرون بن عمران اخي موسي بن عمران عليهما السلام، وهو عمران بن قاهاث () بن لاوي بن رسول
 __________
 () قول ابن حزم ان جويرية كانت عند عبد الله بن جحش يتفق وما جاء في ابن هشام (: )، وهي رواية اوردها صاحب السمط ايضا (ص )؛ وذكر ابن سعد وصاحب الامتاع والمحب الطبري وابن سيد الناس انها كانت عند رجل من بني عمها يقال له: ابن ابي ضرار بن حبيب، وفي رواية اخري ذكرها ابن سعد انه: صفوان بن مالك؛ وفي اسد الغابة وابن سيد الناس انه: مسافع ابن صفوان.
 () ابن سعد : .
 () قال ابن حجر في الاصابة: وقيل بل اسمها هند؛ ورملة اصح.
 () يفهم من سياق نص ابن حزم ان الرسول تزوج ام حبيبة وهي في الحبشة، وفي رواية عن قتادة: ان الرسول انما تزوجها بعد ان قدمت المدينة؛ قال ابن حجر في الاصابة: وفيما ذكر عن قتادة رد علي دعوي ابن حزم؛ مع ان ابن حجر يقول بعد ذلك: والاجماع علي ان النبي انما تزوج ام حبيبة وهي بالحبشة. وراي ابن حزم لم يشذ عن ذلك الاجماع فكيف يكون راي قتادة ردا علي دعوي ابن حزم
 () في الاصل: فاهاث، والتصحيح عن الطبري (: ) والجمهرة ()، وفي التوارة: قهات ( / ).  الله صلي الله عليه وسلم يعقوب بن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسحق ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم رسول الله وخليله. وكانت قبله تحت كنانة بن ابي الحقيق. قال الواقدي رحمه الله تعالي: وفي سنة خمسين () ماتت صفية بنت حيي، وقاله ايضا ابو حسان الزيادي.
 ثم تزوج ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هرم () بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي خالة خالد بن الوليد وعبد الله ابن عباس. وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لءي. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب: بل كانت تحت حويطب بن عبد العزي اخي ابي رهم.
 وهي اخر من تزوج صلي الله عليه وسلم، تزوجها بمكة في عمرة القضاء بعد احلاله، وبني بها بسرف () ، وبها ماتت ايام معاوية، وذلك سنة احدي وخمسين، قاله خليفة () . وقبرها هناك معروف.
 وبعث في الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت بالله منه، فاعاذها، ولم يتزوجها، ووردها الي اهلها .
 __________
 () انظر رواية الواقدي هذه في ابن سعد : ؛ وفي رواية اخري اوردها ابن سعد ايضا: انها توفيت سنة اثنتين وخمسين.
 () كذا هو (بالراء) في الاصابة؛ و " هزم " في ابن سعد :  واسد الغابة.
 () سرف: واد علي عشرة اميال من مكة.
 () هو خليفة بن خياط الحافظ البصري الملقب بشباب، صاحب التاريخ والطبقات، توفي سنة ه (انظر ترجمته في تهذيب التهذيب؛ وشذرات الذهب لابن العماد. وهذا الذي نقله ابن حزم عنه، نقله ابن عساكر ايضا : .  ولم يصح عنه عليه السلام انه طلق امراة قط، الا حفصة بنت عمر، ثم راجعها، بامر الله بمراجعتها.
 واراد صلي الله عليه وسلم طلاق سودة بنت زمعة، اذ اسنت، وتوقع ان لا يوفيها حقها؛ فرغبت ان يمسكها، ويجعل يومها لعاءشة بنت ابي بكر، فامسكها.
 ولم يبق ن نساءه امهات المءمنين امراة الا تخيرته، اذ انزل الله تعالي اية التخيير () ، ومن ذكر غير هذا فقد ذكر الباطل المتيقن.
 وصح ان صدقاته () لنساءه كان لكل امراة خمسماءة درهم، هذا الثابت في ذلك، الا صفية، فانه اعتقها وجعل عتقها صداقها، لا صداق لها غير ذلك البتة، فصارت سنة بعده عليه السلام.
 واولم علي زينب بنت جحش بشاة واحدة () فكفت الناس، قال انس بن مالك: ولم نره اولم علي امراة من نساءه باكثر من ذلك.
 واولم علي صفية وليمة ليس فيها شحم ولا لحم، انما كان السويق والتمر والسمن.
 واولم علي بعض نساءه، لم تسم لنا، بمدين من شعير () ، فكفي ذلك كل من حضر.
 __________
 () هي قوله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردد الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكم سراحا جميلا، وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) (الاحزاب   ).
 () الصدقات: جمع صدقة، بفتح الصاد وضم الدال، وهو مهر المراة.
 () انظر صحيح البخاري : .
 () المصدر نفسه.  وكان ينفق علي نساءه كل سنة عشرين وسقا من شعير، وثمانين وسقا من تمر. هكذا رويناه من طريق في غاية الصحة، وروينا من طريق فيها ضعف: ان هذا العدد لكل واحدة منهن في العام، فالله اعلم، فقد كان لكل واحدة منهن الاماء والعبيد والعتقاء في حياته، صلي الله عليه وسلم ورضي عن جميعهن رضوانا يوجب لهن الجنة.
 اولاده صلي الله عليه وسلم ()
 كل اولاده من ذكر وانثي فمن خديجة بنت خويلد، حاشا ابراهيم، فانه من مارية القبطية التي اهداها له المقوقس، لم يولد له من غيرها.
 فالذكور من ولده:
 القاسم، وبه كان يكني، وهو اكبر ولده، عاش اياما يسيرة، ولد له قبل النبوة.
 وولدان اخران اختلف في اسم احدهما، الا انه لا يخرج الرواية في ذلك عن " عبد الله: و " الطاهر " و " الطيب " .
 وروينا من طريق هشام بن عروة عن ابيه: انه كان له ولد اسمه عبد العزي قبل النبوة، وهذا بعيد، والخبر مرسل، ولا حجة في مرسل.
 واما ابراهيم فولد بالمدينة وعاش عامين غير شهرين () ، ومات قبل
 __________
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وتهذيب ابن عساكر : ، وتلقيح الفهوم ص: ، وزاد المعاد : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير: : ، وتاريخ الخميس : ، وتهذيب النووي : ، وانظر ما اورده صاحب المحبر (ص ) والمحب في السمط الثمين (  ) في ذكر بناته خاصة.
 () ذكر ابن سعد وابن سيد الناس انه عاش ستة عشر شهرا.  موت ابيه صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر، يوم كسوف الشمس.
 وبناته:
 وزينب، اكبر بناته، تزوجها ابو العاصي، اسمه القاسم، بن الربيع () ابن عبد العزي بن عبد مناف، وكانت خديجة ام المءمنين خالة ابي العاصي. لم يكن لزينب زوج ابي العاصي، وماتت عنده سنة ثمان من الهجرة () ، قاله خليفة. ومات ابو العاصي في خلافة عمر. فولدت زينب لابي العاصي: عليا، ومات مراهقا، وامامة، تزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة فلم تلد له، ومات عنها، فتزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، فماتت عنده ولم تلد له.
 وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم: رقية، تزوجها عثمان بن عفان، لم يكن لها زوج غيره، فولدت له ابنا اسمه: عبد الله، مات وله اربع سنين () ، ثم ماتت رقية بعد يوم بدر بثلاثة ايام.
 وكان له صلي الله عليه وسلم ايضا: فاطمة رضوان الله عليها، وتزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله جوهه، فولدت له: الحي، فهو اكبر ولده والحسين، وزينب، وام كلثوم، وابنا مات صغيرا اسمه
 __________
 () في اسم ابي العاصي اختلاف كثير. فقد رجح البلاذري ان اسمه لقيط، وحكي ابن عبد البر انه هشيم او مهشم. وقال ابو نعيم انه ياسر، قال ابن حجر واظنه (اي ياسرا) محرفا من قاسم.
 () انظر ابن عساكر (: )، حيث ينقل عن ابن حزم ان زينب توفيت في اول سنة ثمان من الهجرة، ولم يحدد ابن حزم هنا تاريخ الوفاة كما انه ينقل عن خليفة؛ فلعل ابن عساكر نقل راي ابن حزم من احد كتبه الاخري.
 () في السمط (ص ) انه مات وله ست سنين. ولعل ابن حزم سها هنا حين قرا ان عبد الله مات سنة اربع.  المحسن () . تزوج زينب بنت علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له علي بن عبد الله، له عقب. وتزوج ام كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فولدت له زيدا، لا عقب له ولا لامه. وماتت فاطمة بعد رسول صلي الله عليه وسلم اشهر، ولم يكن لها زوج غير علي.
 وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم، وهي اصغر بناته، كانت مملكة بعتبة بن ابي لهب فلم يدخل بها فطلقها، فتزوجها عثمان ابن عفان، فماتت عنده في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سنة تسع من الهجرة، قاله خليفة بن خياط، ولم تلد له.
 اخلاقه صلي الله عليه وسلم ()
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلق عظيم، كما وصفه ربه تعالي. وكان صلوات الله عليه وسلامه احلم الناس، واشجع الناس، واعدل الناس، واعف الناس، لم تمس قط يده امراة لا يملك رقها او عصمة نكاحها او تكون ذات محرم منه.
 وكان عليه الصلاة والسلام اسخي الناس، لا يثبت عنده دينار ولا درهم، فان فضل، ولم يجد من يعطيه ويجنه الليل، لم ياو منزله حتي
 __________
 () " المحسن " : بتشديد السين المهملة المكسورة. انظر الاصابة (:   ) والمسند، وفي الحديثين (، ). والاستدراكين (  ) من استدراكات المسند، بتحقيق احمد محمد شاكر.
 () ابن سعد:  / :  وما بعدها، وتهذيب ابن عساكر : ، ودلاءل النبوة ص: ؛ وابن سيد الناس : ، وتاريخ الخميس : ، وتهذيب النووي : ، وتاريخ الذهبي :   .  يتبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله تعالي الا قوت عامه فقط، من ايسر ما يجد من الشعير والتمر، ويضع ساءر ذلك في سبيل الله تعالي. لا يسال لله شيءا الا اعطاه، ثم يعود علي قوت عامه فيءثر منه حتي يحتاج قبل انقضاء العام.
 يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة اهله، ويقطع اللحم معهن.
 اشد الناس حياء، لا يثبت بصره في وجه احد. يجيب دعوة العبد والحر.
 ويقبل الهدايا ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب، ويكافء عليها وياكلها. ولا يقبل الصدقة ولا ياكلها.
 تستعتبه الامة والمسكين، فيتبعها حيث دعواه.
 ولا يغضب لنفسه، ويغضب لربه، وينفذ الحق وان عاد ذلك بالضرر عليه وعلي اصحابه.
 عرض عليه الانتصار بالمشركين، وهو في قلة وحاجة الي انسان واحد يزيده في عدد من معه، فابي وقال: انا لا نستنصر بمشرك.
 ووجد اصحابه قتيلا من خيارهم وفضلاء اصحابه، يهد البلاد العظيمة والعساكر الكثيرة فقد مثله منهم، فلم يحف () لهم من اجله علي اعداءه من اليهود الذين وجده مقتولا بينهم، بل وداه ماءة ناقة من صدقات المسلمين، وان باصحابه لحاجة الي بعير واحد يتقوون به.
 __________
 () في الاصل: يجف. وحاف عليه: ظلمه وجار عليه.  وودي بني جذيمة، وهم غير موثوق بايمانهم، اذ وجب بامر الله تعالي ذلك.
 يعصب الحجر علي بطنه من الجوع، ومرة ياكل ما وجد، لا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال، ان وجد تمرا دون خبز اكله، وان وجد شواء اكله، وان وجد خبز بر اكله، وان وجد حلواء او عسلا اكله، وان وجد لبنا دون خبز اكتفي به، وان وجد بطيخا او رطبا اكله.
 لا ياكل متءكا ولا علي خوان، منديله باطن قدميه. لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا حتي لقي الله تعالي، ايثارا علي نفسه، لا فقرا، ولا بخلا.
 يجيب الوليمة، ويعود المرضي، ويشهد الجناءز.
 يمشي وحده بين يدي اعداءه بلا حارس.
 اشد الناس تواضعا، واشكتهم في غير كبر، وابلغهم في غير تطويل، واحسنهم بشرا.
 لا يهوله شء من امور الدنيا. ويلبس ما وجد، فمرة شملة، ومرة برد حبرة يمانيا، ومرة جبة صوف، ما وجد من المباح، لبس خاتم فضة، فصه منه، يلبسه في خنصره الايمن، وربما في الايسر.
 يردف خلفه عبده او غيره. يركب ما امكنه، مرة فرسا، ومرة بعيرا، ومرة حمارا، ومرة بغلة شهباء، ومرة راجلا حافيا بلا رداء ولا عمامة ولا قلنسوة.  يعود كذلك المرضة في اقصي المدينة. يحب الطيب، ويكره الريح الردية.
 يجالس الفقراء، ويواكل المساكين، ويلزم اهل () في اخلاقهم، ويستالف اهل الشرف بالبر لهم.
 يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم، لا يجفو علي احد، يقبل معذرة المعتذر.
 يمزح ولا يقول الا حقا، يضحك في غير قهقة، ويري اللعب المباح فلا ينكره. ويسابق اهله علي الاقدام، ويرفع الاصوات عليه فيصبر.
 له لقاح () وغنم، يتقوت هو اهله من البانها. وله عبيد واماء، لا يتفضل عليهم في ماكل ولا ملبس.
 ولا يمضي له وقت في غير عمل لله تعالي، او فيما لابد له من صلاح نفسه.
 يخرج الي بساتين اصحابه، ويقبل البر اليسير، ويشرب النبيذ الحلو. ولا يحقر مسكينا لفقره وزمانته، ولا يهاب ملكا لملكه، يدعو هذا وهذا الي الله تعالي مستويا.
 اطعم السم، وسحر، فلم يقتل من سمه، ولا من سحره، اذ لم ير عليهما قتلا، ولو وجب ذلك عليها لما تركهما.
 قد جمع الله له السيرة الفاضلة، والسياسة التامة.
 وهو صلي الله عليه وسلم امي لا يقرا ولا يكتب، ونشا في بلاد الجهل والصحاري، في بلد فقر، وذي رعية غنم.
 __________
 () هكذا في الاصل، وامام الجملة في النسخة الخطية علامة استفهام؛ وثمة كلمة ساقطة قبل قوله " في اخلاقهم " نحو كلمة " المروءة "
 () لقاح: ابل، جمع لقحة ولقوح، وهي، في الاصل: الحلوب.  ورباه الله تعالي محفوفا باللطف، يتيما لا اب له، ولا ام، فعلمه الله جميع محاسن الاخلاق، والطرق الحميدة. واوحي اليه جل وعلا اخبار الاولين والاخرين، وما فيه النجاة والفوز في الاخرة، والغبطة والخلاص في الدنيا، ولزوم الواجب، وترك الفضول من كل شء.
 وفقنا الله تعالي لطاعته عليه الصلاة والسلام في امرعه، والتاسي به في فعله، الا فيما يخص به، امين، امين.
 جمل من التاريخ
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفرد متقربا الي الله عز وجل في غار معروف بغار حراء () ، حبب اليه عليه صلوات الله وسلامه ذلك، لم يامره بذلك احد من الناس، ولا راي من يفعل ذلك فتاسي به، وانما اراده الله تعالي لذلك، فكان يبقي فيه عليه الصلاة والسلام الايام والليالي، ففيه اتاه الوحي.
 واول ما اتاه جاءه الملك فقال له: اقرا، فقال: ما انا بقارء: فغطه حتي بلغ منه الجهد () ، ثم ارسله، فقال: اقرا؛ فقال: ما انا بقارء؛ فغطه الثانية كذلك، ثم ارسله، فقال: اقرا، مرتين او ثلاثا، فقال له: ماذا اقرا فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق.
 __________
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ؛ وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الذهبي : ، والامتاع ص: ، وتاريخ الخميس : .
 () الغط: العصر الشديد والكبس، قيل: انما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيءا.  اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم}. وهذا اول ما نزل من القران.
 فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم خديجة ام المءمنين، فكانت اول من امن. ثم امن من الصبيان علي، ثم امن من الرجال ابو بكر الصديق [ابن ابي قحافة] () واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن [كعب بن] () لءي بن غالب بن فهر. وقيل: اول من امن بعد خديجة ام المءمنين: ابو بكر () .
 ثم علي بن ابي طالب، واسم ابيه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وزيد بن حارثة، وبلال.
 ثم اسم عمرو بن عبسة السلمي () ، وخالد بن سعيد بن العاصي بن امية
 __________
 () زيادة لازمة، لان عثمان اسم ابيه.
 () ساقطة من الاصل.
 () في السابقين الي الاسلام انظر: ابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع ص: ، وتاريخ الخميس : .
 () لم يذكر ابن حزم نسبه، ولذلك كتب الناسخ علي هامش النسخة: ينبغي سياق نسبه وهو  كما ذكره المءلف في الجمهرة: عمرو بن عبسة بن منقذ [بن عامر] بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة [بن سليم] بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وقد ذكره ابن حزم قبل هذا (ص: ) وقال انه كان صديقا للرسول في الجاهلية.
 وهذا النسب الذي كتبه الناسخ بهامش الاصل ماخوذ من الجمهرة لابن حزم (ص ) مع الرجوع الي عمود النسب فيها (ص   ). واخطا كاتب الهامش فكتب " منقل " بدل " منقذ " ، وزاد في النسب [بن عامر] بعد منقذ، ونقص منه [بن سليم] بين " بهثة " و " منصور " . وفي نسبه اقوال اخر. انظر طبقات ابن سعد ( / :   ) و( / :   )، والاصابة (:   )، والمستدرك للحاكم (:   ).  ابن عبد شمس بن عبد مناف. وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهيب () بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 ثم عثمان بن عفان بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب.
 والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابن كلاب.
 وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ابن كلاب.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة.
 وخالد بن سعيد () ، وعمرو بن عبسة، وسعد بن ابي وقاص: من اولهم اسلاما، وكان ساءر من ذكرنا بدعاء ابي بكر الصديق لهم الي الاسلام. وقد قيل ان سعدا ايضا اسلم بدعاء ابي بكر، غير خالد وعمرو، فانهما اسلما سابقين بدعاءه عليه السلام.
 ثم اسلك ابو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال ابن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابن يقظة بن مرة.
 __________
 () في ابن هشام: اهيب.
 () عد ابن حزم خالد بن سعيد في الاواءل، اخذا بالروايات التي تقول انه كان ثالثا او رابعا او خامسا، واخره ابن هشام (انظر : ).  وعثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. واخوته قدامة، وعبد الله، [والساءب] () .
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط [ابن] () رزاح بن عدي بن كعب بن لءي. وكان ابوه زيد قد رفض الاوثان في الجاهلية ووحد الله عز وجل، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يبعث يوم القيامة امة وحده () .
 واسماء بنت ابي بكر الصديق.
 وفاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، اخت عمر بن الخطاب، زوجة سعيد بن زيد.
 وعمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص.
 وعبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار () بن مخزوم بن هاصلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركه، حليف بن زهرة، وكان يرعي غما لعقبة بن ابي معيط، وكان سبب اسلامه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلب من غنمه شاة حاءلا فدرت () .
 __________
 () لم يذكر ابن هشام في المسلمين الاولين من اخوة عثمان بن مظعون الا اثنين: هما قدامة وعبد الله، وقول ابن حزم " اخوته "  بصيغة الجمع، يقتضي عد الساءب فيهم. وقد ذكر ابن حزم اربعتهم في الجمهرة (ص ) وقال: مهاجرون بدريون من المهاجرين الاولين وافاضل الصحابة، رضي الله عنهم.
 () ساقطة من الاصل.
 () انظر مسند الطيالسي (رقن )، ومسند الامام احمد، بشرح احمد محمد شاكر (رقم ) في حديث سعيد بن زيد، و(رقم ) في حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، وترجمة " زيد بن عمرو بن نفيل " في الاصابة (:   ).
 () الاصل: قار، وهو بالفاء في الجمهرة: ، والاستيعاب.
 () حاءل: غير حامل.  ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن حمالة بن غالب ابن محلم بن عاءذة بن يثيع () بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة، وهم القارة.
 وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة.
 وامراته اسماء بنت مخربة التميمية.
 وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم () بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وهو زوج حفصة بنت [عمر بن] () الخطاب قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعامر بن ربيعة العنزي، من عنز واءل، حليف ال الخطاب.
 وعبد الله بن جحش بن رءاب بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن اسد بن خزيمة، حليف بني امية بن عبد شمس.
 واخوه ابو احمد بن جحش، وكان اعمي.
 وجعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب. وامراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك الخثعمي.
 وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب.
 __________
 () في ابن هشام: سبيع، وفي الجمهرة: يثيع، كالذي اثبته هنا.
 () الجمهرة: : سعد بن سهم.
 () ما بين معكفين ساقط من الاصل.  وامراته بنت () المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 واخوه حطاب () بن الحارث.
 وامراته فكيهة بنت يسار.
 ومعمر بن الحارث بن عمرو بن حبيب بن [وهب بن] () حذافة ابن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 والساءب بن عثمان بن مظعون بن حبيب.
 والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 وامراته رملة بنت ابي عوف بن صبرة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن [اسيد بن عبد مناف بن] () عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي.
 وعامر بن فهيرة ازدي، امه فهيرة مولاة ابي بكر الصديق.
 وامينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن يثيع () بن
 __________
 () في حاشية الاصل: اسمها فاطمة.
 () في الاصل: خطاب (بالخاء المعجمة) والتصويب عن الجمهرة والاستيعاب.
 () زيادة من الجمهرة: .
 () زيادة من الجمهرة:  ونسبه كما اورده المءلف هنالك كالذي اورده هنا الا انه ذكر عبد مناف بدلا من عبد الله. وقد حافظنا علي رواية المءلف في هذا النسب وان خالف فيها غيره. فقد جاء في الاستيعاب والسهيل: ابن عبد الله بن اسيد بن عبد عوف، وصححه الخشني (: ). وانظر تحقيقا وافيا في اسم " نعيم النحام " هذا، وفي شان تسميته، في شرح الحديث () من المسند، بشرح احمد محمد شاكر.
 () في الاصل: سبيع؛ وقال الخشني: صوابه يثيع بياء مضمومة مثناة النقط وثاء مثلثة.  جعثمة () بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، امراة خالد بن سعيد بن ابي العاصي.
 وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود اخو سليط بن عمرو، المذكور قبل.
 وابو حذيفة مهشم () بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني عدي بن كعب.
 وخالد، وعاقل، وعامر، واياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب
 __________
 () في الاصل: خثعمة؛ قال الخشني: صوابه جعثمة، بجيم مكسور.
 () " مهشم " : بضم الميم وفتح الهاء وتشديد الشين المعجمة المكسورة، كما نص عليه في تاج العروس (: ). وابو حذيفة بن عتبة هذا، جزم ابن حزم هنا وفي الجمهرة (ص: ) بان اسمه " مهشم " ، وكذلك جزم ابن هشام في السيرة (ص  طبعة اوروبة)، وابن الاثير في اسد الغابة، (: ) في حرف الميم. واقتصر عليه الذهبي في تاريخ الاسلام (: )، فقال " قيل: اسمه مهشم " . وهو مشهور بكنيته. وهو صحابي قديم، هاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها، بدرا فما بعدها. وقتل يوم اليمامة شهيدا سنة . وعقب السهيل (: )، والخشني (: )، كلاهما في شرح السيرة، علي قول ابن هشام، فقال السهيلي: " وهو وهم عند اهل النسب، فان مهشما انما هو ابو حذيفة بن المغيرة، اخو هاشم وهشام ابني المغيرة بن عد الله بن عمر بن مخزوم، واما ابو حذيفة ابن عتبة، فاسمه: قيس، فيما ذكروا " . وهذا صنيع غير جيد في مواطن الاختلاف. فقد سماه ابن سعد في الطبقات ( /  / ) " هشيما " وبذلك جزم الحاكم في المستدرك (: ). والخلاف في اسمه قديم، قال ابن عبد البر في الاستيعاب (ص ): " يقال اسمه: مهشم، وقيل: هشيم، وقيل: هاشم " . وفي الاصابة (: ): " اسمه: مهشم، وقيل: هاشم، وقيل: قيس " . وذكره الحافظ في الاصابة ايضا، في اسم " مهشيم " (: )، واحال علي الموضع الاخر في الكني. وابو حذيفة بن عتبة هذا: هو الذي كان تبني سالما، الذي عرف باسم " سالم مولي ابي حذيفة " ، والذي ورد شانه الحديث المعروف في رضاع الكبير. انظر فتح الباري (: ، و :   )، وصحيح مسلم (: )، وسنن ابي داود (رقم ). واما " ابو حذيفة بن المغيرة المخزومي " ، الذي اشار اليه السهيل والخشني، فاسمه " مهشم " ايضا، وهو جاهل، وذكره ابن حزم في الجمهرة (ص ، )، وذكر ان ابنه " هشام بن ابي حذيفة " من مهاجرة الحبشة، وهو كما قال.  ابن غيرة بن سعد () بن ليث بن بكر () بن عبد مناة بن كنانة، حلفاء لبني عدي بن كعب.
 وعمار بن ياسر، عنسي من مذحج، مولي لبني مخزوم.
 وصهيب بن سنان من بني النمر بن قاسط، حليف ال جدعان من بني تيم بن مرة.
 والارقم بن ابي الارقم، واسمه عبد مناف، بن ابي جندب، واسمه اسد، بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ثم عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط، وقيل : به اتم الله اربعين من الصحابة، ولعل ذلك كان وعمرو بن عبسة لم يكن بمكة، وعمير بن ابي وقاص كان صغيرا، ولعل ايضا بينهم مثل هذا.
 واول من اهراق دما في سبيل الله فسعد بن ابي وقاص، وكان مع قوم من المسلمين يصلون، فاطلع عليهم قوم من المشركين، فقاتلومهم، فضرب سعد رجلا منهم بلحي جمل فشجه () .
 ثم اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدعاء الي الله عز وجل، وجاهرته قريش بالعداوة والاذي، الا ان ابا طالب عمه كان حدبا عليه، مانعا له، وهو باق علي دين قومه.
 __________
 () في الاصل: غير من بني سعد. والتصحيح عن الجمهرة، والاستيعاب، وسيرة ابن هشام ط. جوتنجن.
 () في الاصل: بكير، والتصحيح عن الجمهرة:  وابن هشام، وغيرهما.
 () اللحي: عظم الفك الذي تنبت فيه الاسنان من الدابة والانسان.  وكان المجاهرون لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذي والعداوة () ، اولهم واشدهم من قومه: عمه ابو لهب، واسمه عبد العزي بن عبد المطلب، احد المستهزءين.
 وابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عتبة، وشيبة، ابنا ربيعة بن عبد شمس.
 وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن ربيعة بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين.
 وابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين.
 والحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين.
 ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 ومن بني عبد العزي بن قصي: الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، احد المستهزءين.
 وابنه: ربيعة بن الاسود.
 وابو البختري العاصي بن هشام بن عبد العزي بن قصي
 __________
 () انظر في اعداء رسول الله من قريش، وفي المستهزءين: ابن هشام : ؛ وابن سعد  /  /: ؛ والمحبر: ، ؛ وانساب الاشراف :   ؛ ودلاءل النبوة: ؛ وابن سيد الناس : ؛ والامتاع: .
 وقد نقل ابن سيد الناس هذا الفصل عن ابي عمر بن عبد البر من كتابه: الدرر في اختصار المغازي والسير، وما اورده ابن حزم هنا يشبه كلام ابي عمر والترتيب الذي اختاره شبها كبيرا.  ومن بني زهرة بن كلاب: ابن خاله، وهو الاسد بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف بن زهرو بن كلاب.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 واخوه: العاصي بن هشام.
 وعمهما: الوليد بن المغيرة، والد خالد بن الوليد.
 وابنه: ابو قيس بن الوليد.
 وابن عمه: قيس بن الفاكه بن المغيرة.
 وابن عمهم: زهير بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين () .
 والاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وصيفي بن الساءب، من بني عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن سهم بن هصيص بن كعب بن لءي: العاصي بن واءل بن هاشم () بن سعيد بن سهم بن هصيص، والد عمرو.
 وابن عمه: الحارث بن عدي بن سعيد بن سهم بن هصيص.
 ومنبه، ونبيه، ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم ابن هصيص.
 __________
 () زاد ابن سيد الناس في هذا الموضع: واخوه عبد الله بن ابي امية.
 () علق الناسخ في الهامش: صوابه هشام. وهو خطا اوقعه فيه متابعته لنسخة السيرة المطبوعة علي هامش السهيل، والصحيح هاشم كما ورد هنا، وكما في الجمهرة: ، وسيرة ابن هشام :  طبع جوتنجن.  ومن بني جمح: امية، وابي، ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن هصيص بن كعب بن لءي.
 وانيس () بن [معير] () بن لوذان بن سعد بن جمح، اخو ابي محذورة.
 والحارث بن الطلاطلة الخزاعي.
 وعدي بن الحمراء الثقفي.
 فاشتد هءلاء ورءساء ساءر قباءل قريش علي من اسلم منهم، يعذبون من لا منعة عنده، ويءذون من لا يقدرون علي عذابه، والاسلام علي هذا يفشو في الرجال والنساء.
 ولقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من العذاب امرا عظيما . ورزقهم الله تعالي علي ذلك من الصبر امرا عظيما، لما ذخر الله عز وجل لهم في الاخرة من الكرامة، () فطعن الفاسق عدو الله ابو جهل سمية ام عمار بن ياسر بحربة في قبلها فقتلها، رضوان الله عليها.
 وكان سادات بلال من بني جمح ياخذونه ويبطحونه علي الرمضاء في حر مكة، يلقون علي بطنه الصخرة العظيمة، ثم ياخذونه ويلبسونه في ذلك الحر الشديد درع حديد، ويضعون في عنقه حبلا، ويسلمونه الي الصبيان يطوفون به، وهو في كل ذلك صابر محتسب، لا يبالي بما لقي في ذات الله تعالي، رضوان الله عليه.
 __________
 () في الاصل: انس، والتصحيح عن الجمهرة:  وابن سيد الناس، واسد الغابة في ترجمة ابي محذورة، ولم يذكره ابن هشام في المءذين والمستهزءين.
 () بياض بالاصل، والتكملة عن ابن سيد الناس واسد الغابة والجمهرة: .
 () قابل هذه العبارة، من قوله " ولقي اصحاب رسول الله.. الكرامة " . بقول ابي عمر بن عبد البر كما نقله ابن سيد الناس :  " ولقي المسلمون من كفار قريش وحلفاءهم من الاذي والعذاب والبلاء عظيما ورزقهم الله من الصبر علي ذلك عظيما، ليدخر لهم ذلك في الاخرة ويرفع به درجاتهم في الجنة " .  واسلم ياسر والد عمار. واسلم سلمة بن الوليد. والوليد بن الوليد بن المغيرة وابو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة، وغيرهم.
 واعتق ابو بكر بلال بن رباح، وامه حمامة، مولدة، واعتق عامر بن فهيرة، واعتق ام عبيس () ، وزنيرة، والنهدية وابنتها. وجارية لبني عدي بن كعب، كان عمر بن الخطاب يعذبها علي الاسلام، وذلك قبل ان يسلم. وقيل ان ابا قحافة قال: يا بني اراك تعتق رقابا ضعافا فلو اعتقت قوما جلدا يمنعونك؛ فقال ابو بكر: يا ابة اني اريد ما اريد. قيل: ففيه انزل الله تعالي: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي} الي اخر السورة. رضوان الله ورحمته وبركاته علي الصديق.
 فلما كثر المسلمون واشتد العذاب والبلاء عليهم اذن الله تعالي لهم في الهجرة الي ارض الحبشة () ، وهي في غربي مكة، وبين البلدين صحاري السودان، والبحر الاخذ () من اليمن [الي] () القلزم () .
 فكان اول من خرج من المسلمين فارا بدينه الي ارض الحبشة: عثمان بن عفان مع زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 __________
 () في الاصل: ام عميس؛ والتصحيح عن ابن هشام : ، واسد الغابة.
 () انظر في الهجرة الي الحبشة: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وانساب الاشراف :  وما بعدها، وتلقيح الفهوم: ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () في الاصل الذي نقل عنه ناسخ نسختنا " الاحد " ، فكتبها في الهامش، واثبت مكانها في الصلب " البحر الاحمر " . وهي تسمية محدثة لم يعرفها القدماء.
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () القلزم: علم علي بحر ومدينة، والثانية هي المقصودة هنا، ومدينة القلزم علي ساحل البحر الاحمر قرب ايلة والطور، واليها ينسب البحر نفسه.  وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس مراغما لابيه، هاربا ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، مسلمة مراغمة لابيها، فارة بدينها الي الله تعالي، فولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد ابن عبد العزي.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن الحارث بن زهرة.
 ومن بني مخزوم: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم. ومعه امراته ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ام المءمنين.
 ومن بني جمح: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة حليف [ال] () الخطاب. ومعه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب.
 ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وامراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 __________
 () زيادة من ابن هشام : .  وقد قيل: ان اول من هاجر الي ارض الحبشة ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك.
 ومن بني الحارث بن فهر: سهيل ابن بيضاء، وهو سهيل بن وهب ابن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث.
 ثم خرج بعدهم جعفر بن ابي طالب، ومعه امراته اسماء بنت عميس، فولدت هناك بنيه: محمدا، وعبد الله، وعونا.
 وعمرو بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد الشمس. ومعه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرق () بن [خمل] () بن شق بن رقبة بن مخدج () الكناني.
 واخوه خالد بن سعيد. معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر ابن بياضة بن يثيع بن جعثمة () بن سعد بن مليح بن عمرو، من () خزاعة. فولدت له هناك سعيدا، وابنة حبة () ، وهي ام خالد التي تزوجها الزبير بعد ذلك. فولدت له خالد بن الزبير، وعمرو بن الزبير.
 ومن حلفاءهم من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش بن رءاب ابن يعمر بن صبرة.
 واخوه عبيد الله، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان ام المءمنين، فتنصر هنالك، ومات مرتدا.
 __________
 () في ابن هشام: ، واسد الغابة: محرث.
 () زيادة من ابن سعد.
 () الجمهرة: : مخرج.
 () في الاصل: سبيع بن خثعمة.
 () في الاصل: " بن " ، والتصحيح عن ابن هشام.
 () في اسد الغابة وابن هشام: امة.  وقيس بن عبد الله، رجل منهم، معه امراته بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب بن امية.
 ومعيقيب بن ابي فاطمة، عديد لبني العاصي بن امية () ، وهو من دوس.
 وقد ذكر قوم () . فيمن هاجر الي الحبشة ابا موسي الاشعري، وانه كان حليف عتبة بن ربيعة، وليس كذلك، لكنه خرج في عصابة من قومه مهاجرا من بلاده بارض اليمن يريد المدينة، فركب البحر، فرمتهم السفينة الي ارض الحبشة، فاقام هنالك حتي اتي الي المدينة مع جعفر بن ابي طالب.
 وكان ايضا ممن هاجر الي ارض الحبشة: عتبة بن غزوان () بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور، اخي سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وهو الذي بني البصرة واسسها ايام عمر.
 والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد.
 ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن الاسد.
 وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد.
 وطليب بن عمير بن وهب بن ابي كثير () بن عبد بن قصي. وقد
 __________
 () العديد: هو الذي يعد من القوم وليس منهم، كالحليف والجار.
 () ابن اسحاق احد ذكروا ان ابا موسي هاجر الي الحبشة (انظر السيرة : ).
 () راجع نسبه في الجمهرة: ، وفيه اختلاف عما ذكر هنا.
 () كذا في الاستيعاب وبعض النسخ المطبوعة من سيرة ابن هشام، وقال الخشني : : انه ابن ابي كبير، واسقط وهبا من نسبه، لان وهبا ليس بابن ابي كبير بل هو اخوه.  انقرض جميع بني عبد بن قصي.
 وسويبط بن سعد بن حريملة () بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار.
 وجهم، ويقال جهيم، بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. معه امراته ام حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة بن اقيش () بن عامر بن بياضة بن يثيع بن جعثمة () بن سعد بن مليح بن عمرو، من () خزاعة، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة ابن جهم.
 وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف ابن عبد الدار.
 وعامر بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص.
 والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد [بن] () الحارث بن زهرة؛ معه امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة () بن سعيد، ولدت له هنالك عبد الله بن المطلب.
 وعبد الله بن مسعود، واخوه عتبة بن مسعود.
 __________
 () في الجمهرة:  والاستيعاب: حرملة.
 () في الاصل: قيس، والتصحيح عن ابن هشام : ، وابن سعد : ، والطبري.
 () في الاصل: سبيع بن خثعمة.
 () في اصل: بن.
 () زيادة من الجمهرة وابن سعد : .
 () في الاصل: صبرة. والتصحيح عن ابن سعد : ، ونسب قريش: ، والاصابة في ترجمة عبد الله بن ابي وداعة، والسهيلي : ، واسد الغابة.  والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود ابن عمرو بن سعد بن دهير بن لوي () بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهون () بن فاءش () بن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وهو المقداد بن الاسود حليف بني زهرة.
 والحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة؛ معه امراته ربطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فولدت له هنالك: موسي، وزينب، وعاءشة، وفاطمة () .
 وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، عم طلحة بن عبيد الله.
 وشماس بن عثمان () بن الشريد بن هرمي () بن عامر بن مخزوم ابن يقظة بن مرة؛ واسم شماس هذا: عثمان، وهو ابن اخت ربيعة.
 وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 واخوه عبد الله بن سفيان.
 __________
 () في الاصل: زهير بن ثور، وصوابه ما اثبتناه من الجمهرة: ، والخشني : ، وابن سعد  / : .
 () في الاصل: هزل، وتصويبه من الجمهرة: ، وابن سعد  / : .
 () ابن فاءش: ويقال ايضا ابن ابي فاءش (انظر ابن هشام) او فاس، او قاس (انظر الجمهرة: ).
 () لم يرد لفاطمة ذكر في نسب قريش: ، وابن سعد : ، واسد الغابة والاصابة؛ وذكرها ابن هشام : .
 () في الاصل: عبد، والتصحيح عن الجمهرة: ، ونسب قريش: .
 () في الاصل: الشريد بن سويد مما كان يزيده ابن اسحق في نسب شماس، اما ابن الكلبي والواقدي فكانا يقولان: الشريد بن هرمي ، ولا يذكران سويدا، وهو ما اختاره ابن حزم في الجمهرة:  فصححناه هنا اعتمادا علي ما اختاره هناك. ويري غير ابن اسحق ان سويدا هذا اخو الشريد لا والده (راجع نسب قريش: ، وابن سعد  / : .  وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم () .
 وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، من () خزاعة، وهو معتب بن حمراء حليف بني المخزوم.
 والساءب بن عثمان بن مظعون، وعماه: قدامة وعبد الله ابنا مظعون.
 وحاطب وحطاب () ابنا الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ومع حاطب زوجته بنت المجلل بن عبد الله () بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي؛ وابناه منها: محمد والحارث ابنا حاطب؛ ومع حطاب زوجته فكيهة بنت يسار.
 وسفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ومعه ابناه: جابر وجنادة ابنا سفيان، وامهما حسنة، واخوهما لامهما شرحبيل ابن حسنة؛ وهو شرحبيل بن عبد الله بن [عمرو بن] () المطاع الكندي، وقيل () انه من بني الغوث () بن مر اخي تميم بن مر.
 وعثمان بن ربيعة بن اهبان () بن وهب بن حذافة بن جمح.
 __________
 () زاد ابن هشام :  بعد هذا: سلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 () في الاصل: بن.
 () في الاصل: خطاب، بالخاء المعجمة، والتصحيح عن ابن هشام : .
 () في ابن سعد: عبد.
 () زيادة من الجمهرة: .
 () هذا من التعليقات التي اضافها ابن هشام الي السيرة : .
 () في الاصل: الغيث، والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : ، واسد الغابة.
 () الجمهرة (): وهبان.  وخنيس بن حذافة بن قيس.
 وقيس وعبد الله ابنا حذافة.
 ورجل من بني تميم اسمه سعيد بن عمرو () ، وكان اخا بشر بن الحارث بن قيس لامه.
 وهشام بن العاصي بن واءل، اخو عمرو بن العاصي.
 وعمير بن رءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم.
 وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم () .
 واخوته: الحارث بن الحارث، ومعمر بن الحارث، وبشر بن الحارث.
 ومحميه بن جزء الزبيدي، حليف لهم.
 ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف () بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 وعدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان. وابنه النعمان بن عدي.
 ومالك بن زمعة () بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. ومعه امراته عمرة بنت السعدي بن
 __________
 () سعيد بن عمرو ممن لم يذكره ابن اسحاق في مهاجرة الحبشة، وذكر مكانه: بشر بن الحارث، انظر نسب قريش: ، والاصابة.
 () ورد نسب ابي قيس بن الحارث في كتب التراجم كما جاء هنا، غير ان نسبه المذكور في الجمهرة:  قد سقط منه: قيس، وورد سعد مكان سعيد.
 () هذه رواية ابن اسحق في نسب معمر بن عبد الله، وهي تختلف عما جاء في نسب قريش:  والجمهرة:  فقد ورد نسبه فيهما: معمر بن عبد الله بن نضلة بتن عوف...
 () في الاصل الذي نقله عنه ناسخ نسختنا: زمعة؛ فكتبها في الهامش، واثبت مكانها في الصلب: ربيعة، اخذا بما راه في نسخة السيرة المطبوعة علي هامش السهيلي وقد اخطا؛ وصوابه ما اثبتناه. انظر الجمهرة: ، ونسب قريش: ، والاستيعاب؛ واورد ابن الاثير: ربيعة مكان زمعة في ترجمة عمرة بنت السعدي.  وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لءي.
 وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود.
 وسعد بن خولة من اهل اليمن، حليف لبني عامر بن لءي.
 وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود.
 وعماه: سليط بن عمرو، والسكران بن عمرو.
 ومعه: امراته ام المءمنين سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد ود.
 وابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب () بن ضبة ابن الحارث بن فهر.
 وعياض بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك ابن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد.
 وعثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد () .
 وسعد بن عبد سقيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث ابن فهر.
 ثم ان قريشا بعثت الي النجاشي عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاصي، ليردا هءلاء القوم اليهم، فعصم الله تعالي النجاشي من ذلك، وكان قد اسلم ولم يقدر علي اظهار ذلك خوف الحبشة، فمنعهم منهما، وانصرفا خاءبين.
 __________
 () في الاصل: وهب، والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () اختلف في اسم هذا الصحابي، فهو عثمان او عامر. وكان هشام بن محمد يقول: هو عامر ابن عبد غنم، وفي بعض النسخ المطبوعة من سيرة ابن هشام انه: عمرو، ولم نجده في كتب الرجال بهذا الاسم، فلعل عمرا هذه تحريف. راجع الاصابة.  ثم اسلم حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعز الاسلام به، وبعمر، وكان قد اسلم خباب بن الارت.
 وجعل الاسلام يزيد ويفشو؛ فلما رات ذلك كفار قريش اجمعوا علي ان يتعاقدوا علي بني هاشم وبني عبد المطل ابني عبد مناف: ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يكلموهم ولا يجالسوهم، ففعلوا ذلك وكتبوا فيه صحيفة () ، وانحاز بنو هاشم وبنو المطلب كلهم: كافرهم ومءمنهم، فصاروا في شعب ابي طالب محصورين، حاشا ابا لهب وولده، فانهم صاروا مع قريش علي قومهم، فبقوا كذلك ثلاث سنين، الي ان تالف قوم من قريش علي نقضها، فكان احسنهم في ذلك اثرا هشام بن عمرو [بن ربيعة] () بن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فانه لقي زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، فعيره باسلامه اخواله، وكانت ام زهير عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاجابه زهير الي نقض الصحيفة، ثم مشي هشام الي مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فذكره ارحام بني هاشم والمطلب ابني عبد مناف، فاجابه مطعم الي نقضها. ثم مشي الي ابي البختري بن هشام () بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فذكره ايضا بذلك، فاجابه ثم مشي الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، فذكره
 __________
 () انظر خبر الصحيفة في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والامتاع: .
 () زيادة من ابن هشام :  واسد الغابة الاصابة.
 () كذا ورد اسمه في ابن هشام وابن سيد الناس والامتاع، وسمي هاشما في المحبر: ، ونسب قريش: ، والجمهرة .  بذلك، فاجابه. فقام هءلاء في نقض الصحيفة، واوحي () اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لجماعتهم: ان الله تعالي قد ارسل علي تلك الصحيفة، وكانت معلقة في الكعبة، فاكلت الارضة كل ما فيها، حاشا ما كان فيها من اسم الله تعالي، فانها لم تاكله. فقاموا باجمعهم راجين ان يجدوها بخلاف ما قال لهم، فلما فتحوها وجدوها كما قال صلي الله عليه وسلم سواء سواء فخزوا، وقوي القوم المذكورون، فنقضوا حكم تلك الصحيفة.
 واراد ابو بكر ان يهاجر فلقيه ابن الدغنة () فرده.
 ثم اتصل بمن كان في ارض الحبشة من المهجرين ان قريشا قد اسلمت، وكان هذا الخبر كذبا، فانصرف منهم قوم: منهم عثمان بن عفان، وزوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وامراته سهلة بنت سهيل، وعبد الله بن جحش، وعتبة بن غزوان، والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وسويبط بن سعد بن حرملة، وطليب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، والمقداد بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته ام سلمة ام المءمنين، وشماس
 __________
 () في الاصل: واوصي وهو تحريف. واوحي الرجل اذا بعث برسول ثقة الي عبد من عبيده ثقة.
 () ابن الدغنة: بضم المهملة والمعجمة وتشديد النون عند اهل اللغة، وبفتح اوله وكسر ثانيه وتخفيف النون عند الرواة، وعلي الوجه الثاني ضبطه القسطلاني (المواهب : )، وعلي الوجه الاول جاء مضبوطا في التاج. واختلف في اسمه: فعند البلاذري انه الحارث، وعند السهيلي انه مالك، وفي بعض شروح السيرة انه ربيع، وهو وهم لان ربيع بن الدغنة اخر، وهو سلمي، والمذكور هنا من القارة، والسلمي هو قاتل دريد بن الصمة: وفي الصحابة ايضا رجل ثالث يسمي ابن الدغنة (انظر فتح الباري : ).  ابن عثمان، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعمار بن ياسر () ، وعثمان وقدامة وعبد الله بنو مظعون، والساءب بن مظعون، وخنيس ابن حذافة السهمي، وهشام بن العاصي بن واءل، وعامر بن ربيعة وامراته ليلي بنت ابي حثمة، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي من بني عامر ابن لءي، وعبد الله بن سهيل بن عمرو () ، والسكران بن عمرو، وامراته سودة بنت زمعة، وسعد بن خولة، وابو عبيدة بن الجراح، وعمرو بن الحارث بن زهير بن [ابي] () شداد، وسهيل بن وهب، وهو سهيل بن بيضاء، وعمرو بن ابي سرح.
 فوجدوا البلاء والاذي علي المسلمين الذين بمكة. فبقوا صابرين علي الاذي الي ان هاجروا الي المدينة. حاشا السكران بن عمرو، فانه مات بمكة قبل ان يهاجر، فتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجته سودة بنت زمعة؛ وحاشا سلمة بن هشام، فانه حبسه حتي ذهبت بدر واحد والخندق؛ وحاشا عياش بن ابي ربيعة، فانه هاجر الي المدينة، فاتبعه ابو جهل والحارث بن هشام، وهما ابنا عمه واخواه لامه، فذكراه سوء حال امه، فرقت نفسه، فرجع، فثقفوه () الي ان مضت بدر واحد والخندق، فهاجر حينءذ هو وسلمة بن هشام، والوليد بن الوليد بن المغيرة؛
 __________
 () ذكر ابن حزم هنا عمار بن ياسر في من عاد من الحبشة. ولم يذكره من قبل في من هاجر اليها، وهجرته الي الحبشة غير مقطوع بها. فاما ان اسمه سقط من قبل وحقه ان يثبت، واما ان الناسخ زاده هنا لما راه مذكورا في ابن هشام.
 () ذكر ابن هشام :  ابا سبرة بن ابي رهم في العاءدين من الحبشة، بعد ذكره لعبد الله ابن سهيل، وقد اغفل ابن حزم ذكره في الهجرة والعودة.
 () ساقطة من الاصل.
 () ثقفوه: اخذوه وظفروا به.  وحاشا عبد الله بن سهيل بن عمرو () ، فانه حبس الي ان خرج مع الكفار يوم بدر، فهرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووافق بعد نقض الصحيفة ان ماتت خديجة وابو طالب () ، فاقدم عليه سفهاء قريش، فخرج الي الطاءف يدعو الي الاسلام فلم يجيبوه () ، فانصرف الي مكة في جوار المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وجعل يدعو الي الله عز وجل.
 واسلم الطفيل بن عمرو الدوسي () ، ودعا قومه، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل الله له اية، فجعل الله تعالي في وجهه نورا، فقال: يا رسول الله، اني اخشي ان يقولوا هذه مثله، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار ذلك النور في سوطه، فهو المعروف بذي النور. واسلم بعض قومه، واقام الطفيل في بلاده الي ان هاجر بعد الخندق فيما بين السبعين الي الثمانين بيتا من قومه، فوافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر.
 __________
 () في الاصل: عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي، واكبر الظن انه وقع سعوا في مكان عبد الله بن سهيل، لان الثاني هو الذي حبس ثم فر الي الرسول يوم بدر كما ذكر ابن هشام : ، واسد الغابة، والاصابة؛ ولا علاقة لعبد الله بن مخرمة بتلك الحادثة.
 () انظر خبر موت خديجة وابي طالب في : ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الذهبي : ، والامتاع: .
 () انظر خبر خروجه الي الطاءف في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الذهبي : ، والامتاع: .
 () انظر خبر اسلام الطفيل في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: .  الاسراء ()
 واسري برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، بجسده، الي بيت المقدس.
 المعراج الشريف
 وعرج به جبريل صلوات الله تعالي وسلامه عليهما الي السموات، فمشي في السموات سماء سماء، ولقي من لقي فيهن من الانبياء؛ ولقي ادم في سماء الدنيا، وراي عنده نفوس اهل السعادة عن يمينه ونفوس اهل الشقاوة عن يساره، وراي عيسي ويحيي في السماء الثانية، وراي يوسف في الثالثة، وراي ادريس في الرابعة، وهرون في الخامسة، وراي في السادسة موسي، وقيل: ابراهيم، وراي في السابعة احدهما، وراي الجنة وهي جنة الماوي، وسدرة المنتهي في السماء السادسة.
 وفي تلك الليلة فرضت الصلوات الخمس.
 وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الله تعالي، فلا يجد من قباءل العرب مجيبا () ، لما ذخر الله تعالي للانصاري من الكرامة، الي
 __________
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وانساب الاشراف : ، وتهذيب ابن عساكر : ، وابن سيد الناس : ، ، وزاد المعاد : ، وتاريخ الذهبي : ، ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، وصحيح البخاري : .
 () انظر خبر عرض الرسول نفسه علي قباءل العرب في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والامتاع: .  ان قدم سويد بن الصامت، اخو بني عمرو بن عوف [بن مالك] () ابن الاوس. فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يبعد ولم يجب، ثم انصرف الي المدينة، فقتل في بعض حروبهم.
 قدوم الانصار يطلبون الحلف من قريش ()
 ولقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ودعاءهم الي الاسلام
 ثم قدم الي مكة ابو الحيسر انيس بن رافع في ماءة من قومه من بني عبد الاشهل يلبون الحلف من قريش، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فقال اياس بن معاذ منهم وكان شابا حدثا: يا قوم، هذا والله خير مما جءنا له. فضربه ابو الحيسر وانتهره، فسكت، ثم لم يتم لهم الحلف، فانصرفوا الي بلادهم بالمدينة، ومات اياس بن معاذ، فقيل انه مات مسلما.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عند العقبة في الموسم ستة نفر من الانصار، كلهم من الخزرج، وهم: ابو امامة اسعد بن زرارة ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة. وعوف بن الحارث بن
 __________
 () زيادة من كتب النسب.
 () انظر خبر قدوم الانصار في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب اللدنية : ؛ وبعض المصادر تعتبر قدوم الانصار ولقاءهم للرسول اول مرة هو العقبة الاولي.  رفاعة [بن الحارث] () بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابن () عفراء. ورافع () بن مالك بن العجلام بن عمرو بن عامر بن زريف بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج. وقطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد [بن علي بن اسد بن] () ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة. وعقبة () بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة. وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فكان من صنع الله تعالي لهم انهم كانوا جيران اليهود، فكانوا يسمعونهم يذكرون ان الله تعالي يبعث نبيا قد اظل زمانه، فقال بعضهم: هذا والله النبي الذي يتهددكم به اليهود، فلا يسبقونا اليه. فامنوا واسلموا، وقالوا: انا قد تركنا قومنا وبينهم حروب فننصرف اليهم وندعوهم الي ما دعوتنا اليه، فعسي الله يا يجمع كلمتهم بك، فان اتبعوك فلا احد اعز منك. فانصرفوا الي المدينة، فدعوا الي الاسلام، حتي فشا فيهم، ولم يبق دار من دور
 __________
 () زيادة من الجمهرة: .
 () في الاصل: ابو. والتصحيح عن الجمهرة ونسب قريش.
 () كان نسبه في الاصل: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن جشم ابن مالك بن غضب بن عامر بن زريق بن الخزرج؛ وفيه اضطراب شديد فاصلحناه اعتمادا علي ما جاء في ابن سعد  / : ، والجمهرة: ، وابن هشام : .
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () ذكر ابن حزم في الجمهرة ان عامرا  والد عقبة  عقبي (اي ممن شهد العقبة)، وفي ابن سعد  / : ، ان عقبة هو الذي شهد العقبة الاولي، قال الواقدي: وهو الثبت عندنا.  الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كان العام القادم قدم من الانصار اثنا عشر رجلا، منهم خمسة من الستة الذين ذكرنا، حاشا جابر بن عبد الله، فلم يحضرها منهم، وحضرها سبعة منهم.
 العقبة الاولي ()
 والسبعة: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو ابن عفراء اخو عوف المذكور قبل.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة وقيل خالد بن مخلد بن عامر ابن زريق. وذكوان هذا رحل الي مكة، فسكنها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مهاجري انصاري؛ قتل يوم احد.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن الاصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم ابن عوف [بن عمرو بن عوف] () بن الخزرج بن حارثة.
 وابن عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة () بن اصرم بن عمرو ابن عمارة () ، من بني غصينة () ، ثم من بلي، حليف لهم.
 __________
 () انظر خبر العقبة الاولي في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وتلقيح الفهوم: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الذهبي : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () زيادة من ابن سعد : :  واسد الغابة والاصابة.
 () ضبطه ابن اسحاق وابن الكبي: بسكون الزاي، اما الدارقطني فضبطه بفتحها، وقال ابن عبد البر: ليس في الانصار خزمة بالتحريك.
 () ضبط بتشديد الميم في اسد الغابة.
 () كتبت في اسد الغابة: غصينة، وفي معجم البكري: : غصينة بالصاد. وبنو غصينة هم: بنو سواد بن مري بن اراشة، وهم المجذر بن ذياد البدري.  والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم ابن سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج بن حارثة.
 فهءلاء خمسة () من الخزرج.
 ومن الاوس بن حارثة رجلان، وهما: ابو الهيثم مالك بن تيهان () ، وهو من بني عبد الاشهل () بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو ابن مالك بن الاوس بن حارثة؛ وعويم بن ساعدة () ، من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 فبايع هءلاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العقبة علي بيعة النساء، ولم يكونوا امروا بالقتال بعد، فلما حان انصرافهم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابن ام مكتوم؛ ومصعب بن عمير، يعلم من اسلم منهم القران والشراءع، ويدعو من لم يسلم الي الاسلام. فنزل بالمدينة علي ابي امامة اسعد بن زرارة؛ وكان مصعب بن عمير يءمهم. فجمع بهم اول جمعة بالاسلام، في هزم حرة بني بياضة، في نقيع يقال له: نقيع الخضمات () ، وهم اربعون رجلا.
 __________
 () في الاصل: عشرة؛ وهو خطا.
 () اهل الحجاز يخففون الياء من التيهان وغيرهم يشددها. انظر ابن سيد الناس : .
 () عد ابن حزم ابا الهيثم بن التيهان هنا من بني عبد الاشهل. وذكره في الجمهرة:  في بني زعوراء بن جشم. وهذا نفسه هو ما ذكره ابن الاثير في اسد الغابة، وعقب عليه بقوله: وقيل انه بلوي وحلفه في بني عبد الاشهل.
 () ذهب ابن اسحاق الي ان عويم بن ساعدة من بلي، وانه حليف لبني امية بن زيد، ولم يذكر ذلك غيره؛ وانظر ص: ، تعليق رقم  من هذا الكتاب.
 () نقل المقريزي (الامتاع:   ) عن ابن حزم قوله " وكان مصعب بن عمير.. نقيع الخضمات " قال: وبهذا جزم ابن حزم، اي بان مصعبا جمع بالناس اول جمعة. وهو قول خالف به ابن حزم ما ذكره ابن اسحاق من ان اسعد بن زرارة هو الذي جمع بهم اول جمعة (انظر السيرة : ).  فسلم علي يد مصعب بن عمير خلق كثير من الانصار؛ فاسلم في جملتهم: سعد ما معاذ، واسيد بن الحضير () ، واسلم باسلامهما جميع بني عبد الاشهل في يوم واحد، الرجال والنساء، ما نعلمه تاخر عن الاسلام احد منهم، حاشا الاصيرم () ، وهو عمرو بن ثابت بن وقش () ، فانه تاخر اسلامه الي احد، فاسلم فاستشهد، ولم يسجد لله تعالي قط سجدة، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة. ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، كانوا كلهم مخلصين، رضوان الله عليهم.
 ولم يبق دار من دور الانصار الا وفيها مسلمون رجالا ونساء، حاشا بني امية بن زيد، وخطمة، وواقف () ، وهم بطون الاوس، وكانوا سكانا في عوالي المدينة، فاسلم منهم قوم، كان سيدهم ابو قيس صيفي ابن الاسلت الشاعر، فتاخر اسلامه وتاخر اسلام قومه الي ان مضت بدر واحد والخندق، ثم اسلموا كلهم () ، والحمد لله رب العالمين.
 ثم رجع مصعب بن عمير الي مكة، وخرج في الموسم جماعة كثيرة ممن اسلم من الانصار، يريدون لقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، في جملة قوم كفار منهم بعد علي دين قومهم، ومن دين قومهم الحج علي
 __________
 () انظر خبر اسلام سعد واسيد: في ابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: .
 () استثناء ايضا ابو عمر (انظر ابن سيد الناس : ) وتابعه المءلف في ذلك، ولم يذكره ابن اسحاق
 () في الاصل: قيس. والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن سيد الناس :  والامتاع: ، والاصابة، ويقال ايضا: اقيش.
 () زاد ابن هشام :  واءلا بعد واقف، فيمن استثناه من بطون الاوس.
 () هذه العبارة. من قوله " وكانوا سكانا، الي قوله: ثم اسلموا كلهم " منقولة بنصها في ابن سيد الناس :  عن ابي عمر بن عبد البر.  ما كانت العرب عليه حالتءذ، فوافوا مكة، وكان في جملتهم البراء بن معرور، فراي ان يستقبل الكعبة في الصلاة، وكانت القبلة الي بيت المقدس، فصلي كذلك طول طريقه، فلما قدم مكة ندم، فاستفتي النبي صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك عليه، فراجع الحق رحمه الله تعالي.
 فواعدهم () رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق. فلما كانت تلك الليلة دعا كعب بن مالك ورجال من بني سلمة عبد الله ابن عمرو بن حرام، وكان سيدا فيهم، الي الاسلام، ولم يكن اسلم بعد، فاسلم تلك الليلة وبايع، وكان ذلك سرا ممن حضر من كفار قومهم، فخرجوا في ثلث الليل الاول متسللين من رحالهم الي العقبة.
 العقبة الثانية ()
 فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها علي ان يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم وازرهم () ، وان يرحل هو اليهم واصحابه، وحضر العقبة تلك الليلة العباس بن عبد المطلب متوثقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والعباس علي دين قومه بعد لم يسلم؛ وكان للبراء بن معرور في تلك الليلة المقام المحمود في الاخلاص لله تعالي والتوثق لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولحقه
 __________
 () في الاصل: فواعد.
 () انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وابن كثير : ، والامتاع: .
 وهذه العقبة تسمي ايضا العقبة الثالثة في بعض السير.
 () الازر: جمع ازار، وهو كناية عن المراة والنفس، والثانية هي المقصودة هنا.  ابو الهيثم بن تيهان، والعباس بن عبادة بن نضلة. وكان المبايعون لرسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ثلاثة وسبعين وامراتين. واختار رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا، وهم: ()
 اسعد بن زارة، وقد ذكرنا قبل من الستو ومن الاثني عشر.
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك () بن امرء القيس ابن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
 ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وقد ذكرناه قبل في الستة والاثني عشر.
 والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي ابن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج.
 وعبد الله بن عمرو بن حرام [بن ثعلبة بن حرام] () بن كعب بن غنم ابن سلمة بن سعد؛ والد جابر.
 وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة () بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج [بن ساعدة بن كعب بن الخزرج] () بن حارثة.
 __________
 () انظر  ابن هشام : ، ابن سعد  / : ، المحبر: ، وتاريخ الطبري : ، انساب الاشراف : ، تلقيح الفهوم: ، ابن سيد الناس : ، تاريخ الذهبي : ، تاريخ الخميس : .
 () في الاصل: ابن ابي مالك، والتصحيح عن الجمهرة:  وكتب الرجال والسير .
 () زيادة من الجمهرة:  وكتب السير والرجال.
 () في الاصل: خزيمة، وضبطه الخشني بالحاء المهملة المفتوحة والزاي المكسورة، وكذلك هو في ابن سعد  / : .
 () زيادة من الجمهرة:  وكتب الرجال.  والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة () بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصيرم بن فهر بن ثعلبة، وقد ذكرنا نسبه قبل في الاثني عشر.
 وعبد الله بن رواحة [بن ثعلبة] () بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك [الاغر] () بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 فهءلاء تسعة من الخزرج، منهم واحد من بني عمرو بن الخزرج، وهو اسعد بن زرارة؛ وواحد من بني عوف بن الخزرج، وهو عبادة بن الصامت؛ واثنان من بني الحارث، وهما عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع؛ واثنان من بني كعب بن الخزرج، وهما سعد بن عبادة والمنذر ابن عمرو؛ وثلاثة من بني جشم بن الخزرج، وهم عبد الله بن عمرو والبراء بن معرور ورافع بن مالك.
 وثلاثة من الاوس وهم:
 اسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك بن رافع () بن امرء
 __________
 () اسقط ابن حزم في الجمهرة، وابن سعد  / :  " حارثة " من نسب المنذر، واثبتها ابن هشام وصاحب اسد الغابة والاستيعاب. فاثباتها رواية ابن اسحاق، وتابعه فيها ابو عمر؛ اما ابن الكلبي وابن مندة وابو نعيم فقالوا: خنيس بن لوذان، واسقطوا حارثة.
 () زيادة من ابن هشام، والجمهرة: ، وابن سعد  / : .
 () زيادة في كتب الرجال والسير، جري المءلف علي اغفالها في هذا الكتاب.
 () لم يرد في نسبه " رافع " في الجمهرة ، وابن سعد  / : ، والاصابة، واثبتها ابن هشام :  والاستيعاب.  القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو ابن مالك بن الاوس.
 وسعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك [بن كعب] () بن النحاط () ابن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس بن حارثة، وقد انقرض جميعهم ، اخر من بقي من بني السلم رجل مات ايام الرشيد، فانا لله وانا اليه راجعون. وقد صح انذار رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ان الناس يزيدون والانصار لا يزيدون.
 ورفاعة بن عبد المنذر بن زنير () بن زيد () بن امية [بن زيد] () ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وقد عد قوم ابا الهيثم بن تيهان مكان رفاعة، والله اعلم.
 __________
 () زيادة من ابن سعد  / : ، وابن هشام : ، والجمهرة: ، واسد الغابة، والاستيعاب؛ وفي نسبه كما ساقه صاحب الامتاع:  اختلاف عما جاء في المصادر المذكورة. قال ابن الاثير: ونسبه ابن اسحاق في بني عمرو بن عوف، ثم ساق نسبه كما هو مذكور هنا فلا اعلم وجها لقوله " ومن بني عمرو بن عوف " ، وهذا الذي استشكله ابن الاثير غير وارد في سيرة ابن هشام.
 () كان الواقدي وابن عمارة الانصاري ينسبان سعد بن خيثمة هذا النسب المذكور، وكان ابن الكلبي ينسبه ايضا هذا النسب الا انه كان يخالفهما في النحاط فيقول الحناط بن كعب. (انظر ابن سعد  / : ).
 () رفاعة بن عبد المنذر هو المشهور بابي لبابة، وفي اسمه اختلاف كثير، فهو: بشير او رفاعة او مروان. وفي لفظة " زنير " الواقعة في نسبه اختلافات اخري، فهو: زنبر (في ابن سعد  / :  والامتاع )، وزر (في الجمهرة:  والاصابة)، وزبير (في الاستيعاب)، وفي هامش النسخة الخطية: زبير ايضا مما يدل علي ان الناسخ غيره فجعله زنيرا بالمقابلة علي السيرة المطبوعة علي هامش السهيلي، فيما يبدو.
 () في الاصل: يزيد.
 () زيادة من كتب السير والانساب.  هذه تسمية من شهد العقبة من غير النقباء ()
 رضوان الله عليهم ورحمته
 منهم من الاوس من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة:
 سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة () بن زعوراء بن عبد الاشهل.
 ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
 وابو بردة بن نيار، واسمه هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم () بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو () بن الحاف بن قضاعة، حليف لهم.
 ونهير بن الهيثم، من بني نابي بن مجدعة بن حارثة، ثم من ال البراق () بن قيس بن عامر بن نابي.
 ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس:
 عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك، واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو.
 __________
 () انظر اسماء من شهد العقبة في: ابن هشام : ، وتاريخ الذهبي : ، وتلقيح الفهوم: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : .
 () في الاصل: زعبة، والتصحيح عن ابن سعد  / :  والاستيعاب.
 () في الاصل: هبيل؛ وفي الاستيعاب: هشيم.
 () في الاصل: عمران بن حلوان، وقد انفقت كتب الرجال والسير علي تسميته عمرا ولم تذكر (حلوان) في نسبه.
 () في ابن هشام : : السواف.  ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة، حليف لهم من بلي، استشهد يوم اليمامة.
 وعويم بن ساعدة، حليف لهم من بلي () .
 فجميع من شهدها من الاوس احد عشر رجلا.
 وشهدها من الخزرج ثم من بني النجار، وهم تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج:
 ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن [عبد بن] () عوف ابن غنم بن مالك بن النجار.
 ومعاذ ومعوذ وعوف، وهم بنو عفراء، وابوهم الحارث بن رفاعة ابن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
 وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد [بن] () عوف ابن غنم بن مالك بن النجار، استشهد يوم اليمامة.
 ومن بني عمرو بن مبذول، واسم مبذول عامر بن مالك بن النجار: سهلب بن عتيك بن النعمان بن [عمرو بن عتيك] () بن عمرو بن عامر، وهو مبذول.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار، وهم من بني حديلة () :
 __________
 () انظر ص:  حيث عد عويم بن ساعدة من بني عمرو بن عوف وانظر التعليق رقم :  الصفحة نفسها.
 () زيادة من الجمهرة؛ ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : .
 () زيادة من الجمهرة: .
 () زيادة من ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب والاصابة؛ وفي الجمهرة:  " النعمان بن عتيك " .
 () في الاصل: جديلة، والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : .  اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 ومن بني مازن بن النجار:
 قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو () بن غنم بن مازن، وكان علي الساقة () يوم بدر.
 وعمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة () بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن؛ فجميعهم احد عشر رجلا.
 وشهدها من بلحارث () بن الخزرج:
 خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك [الاغر] بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 وبشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس () بن زيد بن [مالك الاغر بن] () ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، والد النعمان بن بشير.
 __________
 () في الاصل: عامر، وصوابه ما اثبتناه.
 () الساقة: مءخر الجيش.
 () هكذا ورد ايضا في ابن هشام : ، والاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة. وقال ابن هشام في تعليقاته ان صوابه: عطية، وهو كذلك في الجمهرة: .
 () في الاصل: من بني النجار، وبعدها بياض بقدر كلمتين؛ والتصويب من السياق بعده وابن هشام والجمهرة.
 () في الاصل: جلاس، بالجيم؛ وخطاه ابن هشام :  وصوابه بالخاء المعجمة، وقد ضبطه الدارقطني بفتح الخاء وتشديد اللام، وضبطه غيره بكسرها وتخفيف اللام (انظر ابن سيد الناس : ) وقد ورد هذا الاسم بالخاء في ابن سعد  / :  واسد الغابة والاصابة، وورد بالجيم في الجمهرة: .
 () سقطت من الاصل وهي مثبته فيما تقدم.  وعبد الله بن زيد بن ثعلبة () بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن جشم بن الحارث بن الخزرج، وهو الذي اري النداء () .
 وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو () بن حارثة بن امرء القيس ابن مالك [الاغر] بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج.
 وعقبة بن عمرو بن ثعلبة بن يسيرة بن جدارة () بن عوف ابن حارث بن الخزرج، وهو ابو مسعود البدري، وهو اصغر من شهد العقبة سنا هو وجابر بن عبد الله.
 ومن بن جشم بن الحارث، ثم من بني بياضة بن عامر بن زريق ابن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج:
 زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية ابن بياضة.
 __________
 () قال ابن عمارة الانصاري: ليس في اباءه ثعلبة، لان ثعلبة بن عبد ربه اخو زيد وعم عبد الله المذكور، فادخلوه في نسبه خطا. وذكر مثل هذا اب عمر، ونقله ابن الاثير في اسد الغابة، اما الذين يثبتون ثعلبة في نسبه فهم: ابن الكلبي وابن مندة وابو نعيم انظر ابن سعد  / : ).
 () النداء: الاذان؛ وقد راي عبد الله في نومه رجلا دله علي صيغة الاذان، فلما اخبر الرسول برءياه قال صلي الله عليه وسلم: انها رءيا حق، فقم مع بلال فالقها عليه فليءذن بها (ابن هشام : ).
 () في الاصل: عامر، والتصويب عن الجمهرة: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والامتاع: .
 () يسقط ابن اسحاق من نسبه: عطية، وهو في الجمهرة:  والاستيعاب: عقبة بن عمرو ابن ثعلبة بن يسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة. وفي يسيرة خلاف، فهو عند ابن اسحاق : : اسيرة، وقال ابن سيد الناس انها عند ابن اسحاق: يسيرة. واما ابن عقبة فهو الذي يقول: اسيرة بفتح الهمزة. ونقل الدار قطني وابو بكر بن الخطيب عن ابن اسحاق نفسه: نسير بالنون المضمومة، وهكذا تجء عن ابن اسحاق ثلاث روايات مختلفة. وكذلك اختلفوا في تقييد عسيرة فمنهم من يفتح العين ويكسر السين، ومنهم من يفتح السين ويضم العين؛ وجدارة  بالجيم المكسورة كما قيدها الدار قطني، وبالجيم المضمومة كما قيدها غيره، وبعضهم يقول: خدارة، بالخاء المعجمة (انظر ابن سيد الناس :    والخشني : ).  وفروة بن عمرو بن ودفة () بن عبيد بن عامر بن امية بن بياضة.
 وخالد بن قيس بن مالك بن عجلان بن عامر بن بياضة () .
 ومن بني زريق بن عامر اخي بياضة بن عامر:
 ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق ابن عامر.
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن [عدي بن] () غنم بن كعب بن سلمة:
 بشر بن البراء [بن] معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد.
 والطفيل بن مالك بن خنساء.
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة:
 الشاعر كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد ابن غنم.
 وسليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم.
 وقطبة بن عامر بن حديدة.
 واخوه يزيد بن عامر.
 __________
 () في الاصل: ودنة؛ وفي ابن سعد  / : ، وابن هشام : : وذفة بالذال المعجمة المفتوحة وبعدها فاء، قال ابن هشام: ويقال: ودفة بالدال، ويروي ايضا ودقة  ضبطه الداني في كتاب اطراف الموطا له بفتح الواو وسكون الدال المهملة بعدها قاف (انظر الاصابة).
 () وردت كلمة " قطبة " في الاصل بين " عامر " و " بياضة " ، والصواب حذفها اعتمادا علي ابن هشام وابن سعد والجمهرة والاستيعاب.
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب.  وابو يسر كعب بن [عمرو بن عباد بن] () عمرو بن سواد بن غنم.
 وابن عمه لحا صيفي بن سواد () بن عباد.
 وثعلبة بن عنمة () بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم.
 واخوه عمرو بن عنمة () .
 وابن عمهما لحا عبس بن عامر بن عدي.
 وابن عمهم لحا خالد بن عمرو بن عدي.
 وعبد الله بن انيس بن اسعد () بن حرام بن حبيب بن مالك [ابن غنم] () بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس () بن يربوع بن البرك () ابن وبرة، حليف لهم قضاعي.
 ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن [ثعلبة بن حرام بن] () كعب ابن غنم، وكان من احدثهم سنا.
 __________
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والامتاع: .
 () هكذا روي عن ابن اسحاق، ويري ابن هشام :  ان صحته: اسود.
 () في الاصل: غنم، وهو كما ضبطه ابن حجر في الاصابة: عنمة، بفتح المهملة والنون، وانظر ابن سعد  / : .
 () في الاصل: غنم.
 () في الاصل: سعيد، وتصويبه عن الجمهرة:  والاستيعاب.
 () زيادة من الجمهرة.
 () في نسبه خلاف بعد تيم، فهو عند بعضهم: تيم بن بهثة بن ناشرة بن يربوع. وفي الجمهرة والاستيعاب ما اثبتناه، وكان في الاصل: تيم بن ثعلبة بن ثابت، ولم يثبته احد علي هذا الوجه.
 () في الاصل: اليرن، وهو تصحيف.
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : .  وثابت بن الجذع، واسم الجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام ابن كعب.
 وعمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب () .
 وخديج () بن سلامة بن اوس بن عمرو بن الفرافر () ، حليف لهم من بلي.
 ومن اخوة بني سلمة، وهم بنو ادي بن سعد بن علي:
 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي.
 فجميع من شهدها من بني سلمة وحلفاءهم ثلاثون رجلا؛ وقد زاد بعضهم فيهم اوس بن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو.
 ومن بني عوف بن الخزرج:
 العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد () بن غنم بن سالم بن عوف، وهو مهاجري انصاري، هاجر الي مكة، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فكان معه بها، استشهد يوم احد، رضي الله تعالي عنه.
 وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة () بن اصرم بن عمرو
 __________
 () ذكر ابن حزم نسبه في الجمهرة واسقط منه لبدة، واثباتها هو رواية موسي بن عقبة؛ انظر ابن سعد  / : ؛ وورد في الاصل " ثعلبة بن كعب " في مكان " ثعلبة بن الحارث " والتصحيح عن ابن سعد وابن هشام : .
 () خديج: بخاء منقوطة ودال مكسورة، انظر السهيلي : .
 () الفرافر: يروي بالفاء والقاف، قيده الدارقطني؛ انظر الخشني : .
 () في الاصل: يزيد؛ والتصويب عن ابن هشام :  واسد الغابة والاصابة.
 () تقرا بسكون الزاي وهي رواية ابن اسحاق وابن الكلبي، وفتحها الطبري (انظر ابن سيد الناس  :  والاصابة).  ابن عمارة () ، حليف لهم من بني غصينة من بلي.
 وعمرو بن الحارث بن لبدة بن عمرو بن ثعلبة، وهءلاء هم القواقل.
 ومن بني الحبلي، واسمه سالم بن غنم بن عوف:
 رفاعة بن عمرو بن زيد [بن عمرو] () بن ثعلبة بن مالك بن سالم.
 وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد بن الهلال بن الحارث بن عمرو ابن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد ابن قيس عيلان بن مضر، حليف لهم، هاجر ايضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة؛ فهم خمسة رجال.
 ومن بني كعب بن الخزرج النقيبان اللذان ذكرناهما قبل، وهما سعد ابن عبادة والمنذر بن عمرو، فقط.
 والمراتان: نسيبة () بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن () بن النجار، وهي ام عمارة، قتل مسيلمة ابنها حبيب بن زيد بن عاصم بن كعب. والاخري اسماء بنت عمرو بن عدي ابن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي ام منيع.
 وكانت هذه البيعة سرا عن كفار قومهم، فلما تمت هذه البيعة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه من المسلمين () بالهجرة الي
 __________
 () في الاصل: عامر، وتصويبه عن اسد الغابة والاصابة. وعمارة: بفتح العين وتشديد الميم. انظر ابن سيد الناس : .
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ؛ وفي نسبه اختلاف ذكره ابن سعد.
 () ضبط في اسد الغابة والاصابة بفتح النون وكسر السين.
 () في الاصل: مالك، والتصحيح عن ابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، والاصابة.
 () في الاصل: المهاجرين.  المدينة، فخرجوا ارسالا () . فقيل: اول من خرج ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وقيل: عن هاجر قبل بيعة العقبة بسنة، وحال بنو المغيرة بينه وبين امراته، ابنة عمهم، وهي ام سلمة ام المءمنين، فامكست بمكة، نحو سنة، ثم اذن لها في اللحاق بزوجها، فانطلقت، وشيعها عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد الدار، وهو كافر، الي المدينة، وكان ابو سلمة نازلا في قباء.
 ثم هاجر عامر بن ربيعة حليف بن عدي بن كعب، معه امراته ليلي بنت حثمة بن غانم.
 ثم عبد الله وابو احمد () ابنا جحش الاسديان، وكان ابو احمد مكفوفا، وكانت تحته الفرعة () بنت ابي سفيان بن حرب، وكان شاعرا، وامه اميمة بنت عبد المطلب؛ وهاجر جميع بني جحش بنساءهم، فعدا ابو سفيان [علي دارهم] () فتمكلها اذ بقيت يبابا لا احد بها، وهي دار ابان بن عثمان اليوم التي بالردم. فنزل هءلاء الاربعة: ابو سلمة، وعامر، وعبد الله، وابو احمد، علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر () في بني عمرو بن عوف بقباء.
 __________
 () انظر خبر الهجرة الي المدينة في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الذهبي : ، وزاد المعاد : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس: .
 () اسمه: " عبد " بغير اضافة، وكان ابو احمد هذا شاعرا، ترجم له المرزباني في معجم الشعراء.
 () هكذا ورد هذا الاسم في الاصل وفي ابن هشام : ، وهي الفارعة كما في القاموس واسد الغابة والاصابة، ولم يثبتها احد بغير هذا الوجه. فلعل الفرعة من صور التدليل، كما يقال في فاطمة فطمة، وفي عاءشة: عيشة.
 () بياض في الاصل. وقد اكملت من ابن سيد الناس : ، والنص من قوله " وهاجر جميع بني جحش... " منقول عن ابي عمر بن عبد البر.
 () في الاصل: زنير؛ وفي الاصابة (ترجمة مبشر): زنبر: بزاي ونون وموحدة، وزن. جعفر.  وقدم ايضا عكاشة بن محصن، وعقبة وشجاع ابنا وهب، واربد ابن حميرة () ، ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش، واخوه يزيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك ابن عمرو، وصفوان بن عمرو، وربيعة بن اكثم، والزبير بن عبيدة، وتمام () بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش؛ وهءلاء كلهم من بني اسد بن خزيمة، حلفاء بني امية بن عبد شمس. ومن نساءهم: زينب بنت جحش، ام المءمنين، وحمنة بنت جحش، وجذامة () بنت جندل، وام قيس بنت محصن، وام حبيبة بنت نباتة، وامامة () بنت رقيش، وام حبيبة () بنت جحش.
 ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة، في عشرين راكبا، فقدموا المدنية، فنزلوا () في العوالي في بني امية بن زيد، وكان يصلي بهم سالم مولي ابي حذيفة؛ وكان هشام بن العاصي قد اسلم، وواعد عمر بان يهاجر معه، وانعدا () عند التناضب من اضاة بني غفار فوق
 __________
 () في اسمه اختلاف كثير، فهو في ابن هشام: حميرة بالحاء ويقال جميرة بالجيم، وعند ابن سعد: حمير مصغرا مثقلا، وبهذا الاخير جزم ابن ماكولا، وفي التعليق علي الصفحة () من السيرة طبعة جوتنجن ان ابن هشام قال في خميرة بالخاء.
 () في الاصل: هشام، والتصحيح عن ابن هشام :  واسد الغابة والاصابة.
 () جذامة: بالذال المنقوطة، هكذا ذكر مسلم بن الحجاج، قال السهيلي: والمعروف " جدامة " بالدال، وقد يقال " جدامة " بالتشديد. ورجح السهيلي ان تكون جدامة بنت وهب بن محصن بنت اخي عكاشة بن محصن، قال: فاما جدامة بنت جندل فلا تعرف في ال جحش الاسديين.
 () سماها هنا امامة، وورد اسمها في اكثر المصادر: امينة، وقال الخشني: صوابه اميمة.
 () تسمي: ام حبيبة وام حبيب، ونص ابن حجر علي انها ام حبيبة بزيادة هاء، وجوز ابو عمر الوجهين ثم قال: واكثرهم يسقطون الهاء، وناقض ابن كثير هذا وقال: ان ام حبيبة اكثر. وانظر تحقيق ابن سيد الناس : .
 () في الاصل: فنزل.
 () في الاصل: اتعدوا.  سرف () ، فحبسه قومه من الهجرة.
 ثم ان ابا جهل والحارث بن هشام اتيا المدينة وكلما عياش بن ابي ربيعة، وكان اخاهما لامهما وابن عمتهما، واخبراه ان امه قد نذرت ان لا تغسل راسها، ولا تستظل حتي تراه، فرقت نفسه فرجع معهما، فكتفاه في الطريق وبلغاه مكة فحبساه بها مسجونا، الي ان تخلص بعد ذلك فهاجر الي المدينة () .
 وكان من جملة القادمين مع عمر بن الخطاب اخوه زيد بن الخطاب، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعمر وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وكلهم من بني عدي بن كعب؛ وواقد بن عبد الله التميمي، وخولي، ومالك بن ابي خولي من بني عجل بن لجيم، حلفاء لبني عدي، وخنيس بن حذافة السهمي، وكان متزوجا بحفصة ام المءمنين بنت عمر، رضي الله عنه، ونزلوا بقباء علي رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر () في بني عمرو بن عوف.
 ثم قدم بن عبيد الله، فنزل هو وصهيب بن سنان، علي خبيب ابن اسافن في بني الحارث بن الخزرج بالسنح () ، ويقال: بل نزل
 __________
 () التناضب: بضم الضاد، وقيده الوقشي بكسرها (انظر الخشني : ) والاضاة: بفتح اوله  كما ضبطه البكري  يمد ويقصر، وهو لغة: الغدير يجمع من ماء المطر، وسرف: بفتح اوله وكسر ثانيه  كما ضبطه البكري  موضع بين مكة والمدينة علي ستة اميال من مكة من طريق مر.
 () هذه الفقرة والتي قبلها مما نقله ابن سيد الناس عن ابي عمر بن عبد البر، واوردها ابن حزم بتصرف يسير.
 () في الاصل: زنير، انظر التعليق رقم  ص: .
 () السنح: بالضم ثم السكون، وضبطه البكري بضم اوله وثانيه بعده هاء مهملة: اطم لجشم وزيد ابني الحارث، علي ميل من المسجد النبوي، وكان فيه منزل ابي بكر الصديق رضي الله عنه. (انظر السمهودي : ).  طلحة علي ابي امامة، اسعد بن زرارة، واخذت قريش كل ما كان اكتسبه صهيب منهم، وكان ذا مال، وكان حليف بني جدعان.
 ونزل حمزة بن المطلب، وحليفه ابو مرثد كناز بن حصين الغنوي، وزيد بن حارثة الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم ابن الهدم، اخي بني عمرو بن عوف بقباء، ويقال: علي سعد بن خيثمة، ويقال: بل نزل حمزة علي اسعد بن زرارة.
 ونزل عبيدة والطفيل والحصين بنو الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، وابن عمهم مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، وسويبط ابن سعد بن حريملة () ، اخو بني عبد الدار، وطليب بن عمير اخو بني عبد قصي، وخباب بن الارت مولي عتبة بن غزوان  () علي عبد الله بن سلمة اخي بني العجلان بقباء.
 ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع في بني الحارث بن الخزرج.
 ونزل الزبير بن العوام، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي علي المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة () ، دار بنتي جحجبي.
 ونزل مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار علي سعد بن معاذ بن النعمان في بني عبد الاشهل.
 ونزل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة، وعتبة
 __________
 () انظر التعليق رقم: ، ص:  من هذا الكتاب.
 () في الاصل: " نزل علي.. " وهي زيادة من الناسخ فيما نرجح، فحذفناها.
 () العصبة: باسكان الصاد المهملة، واختلف في اوله: فقيل بالضم، وقيل بالفتح، وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد، وروي البخاري من طريق نافع عن ابن عمر قال: " لما قدم المهاجرون الاولون المعصب منزل بني جحجبي " ؛ وهما واحد.  ابن غزوان المازني من بني مازن بن منصور، اخي سليم وهوازن ابني منصور علي عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل في دارهم. وسالم ليس مولي ابي حذيفة، ولكنه مولي ثبيتة بنت يعار بن زايد () بن عبيد ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته واعتقته، فانقطع الي ابي حذيفة، فتبناه، فنسب اليه، وكانت ثبيته هذه، فيما ذكر، امراة ابي حذيفة.
 ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت، اخي حسان بن ثابت، في بني النجار.
 ويقال: انزل العزاب من المهاجرين علي سعد بن خيثمة وكان عزبا.
 ولم يبق بمكة احد من المسلمين الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب، وابو بكر، اقاما بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا من حبس كرها.
 واراغت () قريش قتل رسول الله صلي عليه وسلم، ورصده علي باب منزله طول ليلهم. فامر رسول الله صلي عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله ان يضطجع علي فراشه. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطمس الله تعالي علي ابصارهم فلم يروه، ووضع علي رءوسهم ترابا ونهض، فلما اصبحوا خرج اليهم علي رضي الله عنه فعلموا ان النبي صلي الله عليه وسلم [قد فاتهم] () .
 وتواعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الهجرة مع ابي بكر الصديق () ،
 __________
 () في الاصل: يعار بن يزيد، والتصحيح عن ابن هشام :  والاصابة؛ ويعار: بمثناة تحتانية بعدها مهملة خفيفة؛ وقال موسي بن عقبة: بالمثناة الفوقانية. انظر الاستيعاب والاصابة.
 () في الاصل: واذاع؛ واراغت: طلبت وارادت.
 () ساقطة من الاصل.
 () انظر خبر هجرة الرسول في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري ص :  وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ،  : ، وزاد المعاد : ، وتاريخ الذهبي : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .  فدفعا راحلتيهما الي عبد الله بن اريقط () الديلي، رجل من بني بكر بن عبد مناة، كافر، حليف العاصي بن واءل السهمي والد عمرو بن العاصي، ولكنهما وثقا بامانته، وكان دليلا بالطرق، فاستاجراه ليدل بهما الي المدينة، ويتنكب عن الطريق العظمي، وكانت ام اريقط سهمية.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من خوخة في ظهر دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه، التي في بني جمح، ليلا، فنهضا نحو الغار الذي () في الجبل، الذي اسمه ثور بسفل مكة، فدخلا فيه. وامر ابو بكر ابنه عبد الله ان يتسمع ما يقول الناس، وامر مولاه عامر بن فهيرة ان يرعي غنمه، وان يريحها عليهما ليلا لياخذا منها حاجتهما. وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام، وياتيهما عبد الله بن ابي بكر بالاخبار، ثم يتلوهما عامر بالغنم، فيعفي اثرهما. فلما فقدته قريش اتبعته بقاءف معروف فقاف الاثر حتي وقف عند الغار، فقال: هنا انقطع الاثر، فنظروا، فاذا بالعنكبوت وقد نسج علي فم الغار من وقته، فايقنوا انه لا احد فيه، فرجعوا، وفتح الله تعالي في الوقت في جانب الغار بابا واسعا خرجا منه، في صخرة صلد صماء لا تءثر فيها المعاول، فامالها الله عز وجل، وهي اليوم ظاهرة، لا يشك من راها انها لو ردت لسدت المكان ، ولا يختلف احد ان ذلك الباب لو كان هنالك حينءذ لراته قريش جهارا. وجعلوا في النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة لمن رده عليهم، فلما مضت لبقاءهما في الغار ثلاثة
 __________
 () في ابن سعد  / :  والامتاع: : اريقط، وفي ابن هشام : : ارقط.
 () في الاصل: التي.  ايام، اتاهما عبد الله بن اريقط براحلتيهما، واتتهما اسماء بسفرتهما، وشقت نطاقها، وربطت به السفرة وعلقتها، فركبا الراحلتين، واردف ابو بكر عامر بن فهيرة؛ فلذلك سميت اسماء ذات النطاقين. وحمل ابو بكر مع نفسه جميع ماله وهو نحو ستة الاف درهم.
 وخطروا () علي سراقة بن مالك بن جعثم، فركب فرسه واتبعهم ليردهم، بزعمه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليه، فساخت يدا فرسه في الارض، ثم استقل، فاتبع يديه دخان، فعلم انها اية، فناداهم: قفوا علي. وامنهم من نفسه، فوقف له رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لحقه ورغب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب له كتابا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابا بكر ان يكتب له.
 وسلك بهم الدليل اسفل مكة الي الساحل اسفل من عسفان الي اسفل امج، ثم اجتاز قديدا، ثم سلك الخرار، الي ثنية المرة، الي لقف، الي مدلجة لقف، الي مدلجة مجاج () ، الي مرجح ذي الغضوين () ، الي بطن ذي كشد () ، الي جداجد، الي الاجرد، الي ذي سلم من بطن () تعهن بقرب السقيا، الي العبابيد () ، الي القاحة () الي العرج () .
 __________
 () هكذا استعمل ابن حزم هذا الحرف من اللغة بمعني: مر، وكررها في مواضع اخر سوف تاتي.
 () قال ابن هشام: مجاج بجيمين وكسر الميم، وضبطهما بالضم، وقال ياقوت: مجاح بفتح الميم ثم جيم واخره حاء مهملة.
 () يقال: ذو الغضوين بالغين والضاد المعجمتين، ويقال: ذو العصوين بالعين والصاد المهملتين؛ انظر معجم ياقوت.
 () ذو كشد: ضبطه البكري بكسر اوله واسكان ثانيه بعده دال، واما ياقوت فقال: ذو كشر.
 () في الاصل: ببان، وهو خطا.
 () قال ابن هشام : : ويقال العباعيب؛ وقال ياقوت: ويقال العشيانة.
 () القاحة بالحاء المهملة  ويقال ايضا: الفاجة  علي ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا. انظر معجم ياقوت والسمهودي : .
 () العرج: بفتح اوله وسكون ثانيه وجيم، علي ثمانية وسبعين ميلا من المدينة.  فوقف بهم بعض ظهرهم () ، فحمل رجل من اسلم، يقال له: اوس بن حجر، () رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمل يقال له ابن الرداء، وبعث معه غلاما له يقال له مسعود بنه هنيدة ليرده () اليه من المدينة، ثم اخذ بهم من العرج الي ثنية العاءر () عن يمين ركوبه، الي بطن رثم، الي قباء، حين اشتد الضحاء () يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت لربيع الاول، قرب استواء الشمس.
 واول من راه رجل يهودي من سطح اطمه، فصاح باعلي صوته: " يا بني قيلة هذا جدكم " يريد: حظكم ()  وقد كانت الانصار انتظروه حتي قلصت الظلال، فدخلوا بيوتهم، فخرجوا فتلقوه مع ابي بكر في ظل نخلة، فذكر انه عليه السلام نزل علي كلثوم بن الهدم بقباء، وقيل علي سعد بن خيثمة. وقيل: نزل ابو بكر السنح علي خبيب بن اساف () اخي بني الحارث بن الخزرج.
 واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة حتي ادي وداءع كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس، ثم لحق بالمدينة، فنزل مع النبي صلي الله عليه وسلم. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء اياما واسس مسجدها.
 __________
 () الظهر: الابل التي يحمل عليها ويركب، وتجمع علي ظهران بالضم.
 () ضبطه الدارقطني بفتحتين؛ انظر السهيلي :   .
 () في الاصل: ليبرده.
 () في الاصل: العليا، وصوابها: العاءر او الاءر كما ذكر ابن هشام :  وياقوت. وفي الطبري :  وابن سعد  / : : الغابر.
 () الضحاء: ارتفاع الشمس الاعلي، قريبا من نصف النهار.
 () في الاصل: يرحظكم: وهو سهو من الناسخ.
 () في هامش النسخة: وقيل: نزل علي خارجة بن زيد؛ وهو منقول من ابن هشام : .  ثم ركب ناهضا كما امره الله تعالي، فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي وادي، رانوناء () ؛ فرغب اليه العباس بن عبادة، وعتبان بن مالك، ورجال بني سالم، ان يقيم عندهم، فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة، وكان عليه السلام علي ناقته. فمشي الانصار حواليه، حتي اذا [وازت] () دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، ورجال من بني بياضة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال دعوها: فانها مامورة. فمشي الي دار بني ساعدة، فتلقاه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ورجال من بني ساعدة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال: دعوها فانها مامورة؛ فمشي حتي اذا وازت دار بني الحارث بن الخزرج تلقاه سعد بن الربيع، وخارجة ابن زيد، وعبد الله بن رواحة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال: دعوها فانها مامورة؛ فمشي الي بني عدي بن النجار، وهم اخوال عبد المطلب، فتلقاه سليط بن قيس، وابو سليط اسيرة بن ابي خارجة، ورجال من بني عدي ابن النجار، فدعوه الي البقاء، فقال دعوها فانها مامورة؛ فمشي، فلما اتي دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجده، وهو يومءذ مربد لغلامين من بني مالك بن النجار () ، وهما: سهل وسهيل، وكانا في حجر معاذ بن عفراء، وكان فيه ايضا خرب ونخل وقبور للمشركين؛ فبركت الناقة، فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهرها لم ينزل، فقامت ومشت غير بعيد، ورسول الله
 __________
 () نقل ياقوت نص ابن اسحاق الذي ذكرت فيه رانوناء وقال: وهذا لم اجده في غير كتاب ابن اسحاق الذي لخصه ابن هشام، وكل يقول صلي بهم في بطن الوادي في بني سالم. اه . وقال ابن زبالة: صلي في ذي صلب لا رانوناء؛ قال السمهودي: هما وان افترقا في بعض الاماكن فينتهيان الي مجتمع واحد؛ انظر معجم ياقوت والسمهودي : .
 () بياض بالاصل، وقد زدناها اعتمادا علي ما يرد في النص بعد سطور قليلة.
 () المريد: الموضع الذي يجفف فيه التمر.  صلي الله عليه وسلم لا يثنيها، ثم التفت خلفها، فرجعت الي مكانها الذي بركت فيه، فبركت فيه ثانية، واستقرت.
 وقد قيل ان جبار بن صخر من بني سلمة كان من صالح المءمنين جعل ينخسها منافسة لبني النجار: ان ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده ، فكان لابي ايوب وعيد علي ذلك () . فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الناقة، فحمل ابو ايوب رحله، فادخله داره، ونزل عليه السلام دار ابي ايوب.
 وسال عن المربد، فاخبر، فاراد شراءه للمسجد () ، فابت بنو النجار من بيعه، وبذلوه لله عز وجل دون ثمن. وقد روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم ابي ان ياخذ الا بالثمن، فالله اعلم.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المسجد، فبني من اللبن، وجعلت عضادتاه الحجارة، وسواريه () جذوع النخل، وسقفه الجريد، بعد ان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبور فنبشت، وبالنخل فقطع، وبالخرب فسويت، وعمل () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل المسلمون فيه، حسبة لله تعالي.
 ثم وادع اليهود () ، فلم يبق الا شهرا يسيرا حتي مات ابو امامة اسعد
 __________
 () يريد ان ابا ايوب توعد جبارا وقال له: يا جبار عن منزلي تنخسها! اما والذي بعثه بالحق لولا الاسلام لضربتك بالسيف. انظر السمهودي : .
 () انظر الخبر في بناء المسجد في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () عضادتا الباب: الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل وشماله. وسواري المسجد: اعمدته، والواحدة: سارية.
 () في الاصل: وعمله.
 () انظر خبر موادعته لليهود في ابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: .  ابن زرارة بالذبحة، فلم يجعل عليه السلام نقيبا بعده.
 واخي بين المهاجرين والانصار () : فاخي () بين جعفر بن ابي طالب، وهو غاءب بالحبشة، ومعاذ بن جبل؛ واخي بين ابي بكر الصديق رضي الله عنه وخارجة بن زيد بن الحارث؛ واخي بين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك من بني سالم؛ واخي بين ابي عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ اخي بني عبد الاشهل؛ واخي بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع اخي بني الحارث بن الخزرج؛ واخي بين الزبير بن العوام وبين سلمة بن سلامة ابن وقش، وقيل: بل كعب بن مالك الشاعر اخي بني سلمة، وقيل: بل بين طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك؛ واخي بين عثمان بن عفان واوس ابن ثابت اخي حسان بن ثابت؛ واخي بين سعيد بن زيد بن عمرو وبين ابي بن كعب؛ واخي بين مصعب بن عمير وبين ابي ايوب مضيفه () ؛ واخي بين ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة وبين عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل؛ واخي بين عمار بن ياسر وبين حذيفة بن اليمان العبسي حليف بني عبد الاشهل، ويقال: بل ثابت بن قيس بن شماس؛ واخي بين ابي ذر الغفاري وبين المنذر بن عمرو المعنق ليموت () ، وهو نقيب من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج؛ واخي بين
 __________
 () انظر خبر المءاخاة في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () في الاصل: واخي.
 () في الاصل: " ضيفه " ، وليس في اللغة " ضيف " بمعني " مضيف.
 () لقبه به رسول الله لما بلغه ما فعله في بءر معونة حين قتل اصحابه ولم يبق غيره، فامنوه، فابي ان يقبل، امانهم وابي الا ان ياتي مصرع حرام بن ملحان قاءدهم، فقاتلهم حتي قتل، فقال الرسول: اعنق ليموت، اي اسرع الي منيته.  حاطب بن ابي بلتعة حليف بني اسد بن عبد العزي وبين عويم بن ساعدة اخي بني عمرو بن عوف؛ واخي بين سلمان الفارسي وبين ابي الدرداء عويمر بن ثعلبة اخي بني الحارث بن الخزرج؛ واخي بين بلال وبين ابي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.
 فرض الزكاة ()
 ثم فرضت الزكاة بالمدنية حينءذ.
 واسلم عبد الله بن سلام، وكفر جمهور اليهود، وظاهرهم قوم من الاوس والخزرج منافقون، يظهورن الاسلام مداراة لجمهور قومهم من الانصار، ويسرون ما يسخطون الله تعالي به من الكفر.
 فممن ذكر منهمن من الاوس، ثم من بني لوذان بن عمرو بن عوف: زوي () بن الحارث.
 ومن بني حبيب بن عمرو بن عوف: الحارث بن سويد بن الصامت، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم قودا () ؛ وكان اخوه خلاد بن سويد من فضلاء المسلمين، وكانت لاخيهما الخلاس بن سويد نزغة () ، ثم لم ير
 __________
 () قال ابن كثير في كتابه " الفصول في اختصار سيرة الرسول:  " بعد ذكره للمءاخاة: وفرض الله سبحانه وتعالي اذ ذاك الزكاة رفقا بفقراء المهاجرين، كذا ذكر ابن حزم في هذا التاريخ، وقد قال بعض الحفاظ من علماء الحديث انه اعياه فرض الزكاة متي كان " . والي راي ابن حزم في تاريخ فرض الزكاة، اشار صاحب الامتاع ايضا ص: .
 () في الاصل: زري.
 () القود: قتل القاتل بالقتيل.
 () نزغة: نخسة من الشيطان، وهي ما يسوله للانسان من المعاصي، يعني: يلقي في قلبه ما يفسده علي اصحابه. وذقد ذكر ابن حزم في الجمهرة:  الحارث بن سويد وذكر نفاقه، ثم قال: وقد قيل: انه تبرا عند القتل من النفاق. وعلق علي هذا بقوله: وهذا لا يجوز غيره، لانه شهد احدا، ولم يشهد احدا منافق.  منه الا خير وصلاح واسلام الي ان مات؛ ونبتل بن الحارث () .
 ومن بني ضبيعة بن زد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: بجاد بن عثمان بن عامر، وابو حبيبة بن الازعر، وهو احد اصحاب مسجد الضرار، وعباد بن حنيف وكان اخواه سهل وعثمان ابنا حنيف من خيار المسلمين.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: جارية بن عامر بن العطاف، وقد ذكر ابناه زيد ومجمع، ولم يصح عن مجمع الا الخير والقران والاسلام، لكنه استضر بابيه () ، وبان قدمه وهو حدث واصحابه () ، ليومهم في مسجد الضرار.
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: وديعة بن ثابت، وهو من اهل مسجد الضرار.
 [ومن بني عبيد بن زيد بن مالك]: [خالد بن حزام] () ، وبشر ورافع () ابنا زيد.
 __________
 () في ابن اسحاق :  و:  ان نبتل بن الحارث من بني لوذان ثم من بني ضبيعة ابن زيد. وانظر ايضا ابن سيد الناس : .
 () استضر بابيه: اي لحقه من نفاق ابيه ضرر.
 () في الاصل: واصحابهم.
 () زيادة من الجمهرة:  وفي ابن هشام انه خذام بن خالد. ويظهر ان هذه العبارة سقطت من الناسخ.
 () في الاصل: نافع، والتصويب عن الجمهرة: ، وابن هشام : ، وابن سيد الناس : .  ومن النبيت، ثم من بني حارثة: مربع بن قيظي ، واخوه اوس بن قيظي.
 ومن النبيت، ثم من بني ظفر: حاطب بن امية بن رافع، وكان ابنه يزيد بن حاطب من الفضلاء؛ وقزمان حليف لهم، قاتل يوم احد فابلي، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هو من اهل النار. فعجب الناس من ذلك، فلما اشتد به الالم قتل نفسه.
 ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، الا ان الضحاك ب ثابت، احد بني كعب، كان يتهم بذلك.
 ومن الخزرج، ثم من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس، وقيس بن عمرو بن سهل.
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة: الجد بن قيس.
 ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن ابي بن سلول، كهف المنافقين وراس اهل النفاق، وكان ابنه عبد الله بن عبد الله من صلحاء؛ ووديعة، وسويد، وداعس، ومالك بن ابي قوقل.
 وكان قوم من اليهود قد تعوذوا بالاسلام وهم يبطنون الكفرز منهم: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت () ، ورافع بن حرملة، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وسلسلة بن برهاغم، وكنانة بن صوريا.
 __________
 () هكذا هو بالتاء في ابن هشام : ، والامتاع: ، وسماه " اللصيب " في الاصابة، وضبطه بلام مهملة ومثناة واخره موحدة، وقبل: اوله نون.  غزوة الابواء ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة باقي ربيع الاول من مقدمه المدينة، وهو اول التاريخ، وربيع الاخر في العام كله الي صفر سنة اثنتين من الهجرة، وهو اخر العام من مقدمه، لم يتحرك.
 ثم خرج غازيا في صفر المءرخ، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة، حتي بلغ ودان، فهي غزوة الابواء، فوادع فيها بني ضمرة بن عبد مناة ابن كنانة، وعقد ذلك معه سيد بني ضمرة: مخشي بن عمرو؛ ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق حربا. وهي اول غزاة غزاها بنفسه صلي الله عليه وسلم.
 بعث حمزة بن عبد المطلب بن هاشم ()
 وبعث عبيدة بن الحارث
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من غزوة الابواء، اقام بالمدينة بقية صفر، وربيع الاول، وصدر ربيع الاخر؛ ووجه في هذه الاقامة عبيدة بن الحارث في ستين راكبا من المهاجرين، او ثمانين، ليس
 __________
 () انظر خبر هذه الغزوة في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () انظر: ابن هشام : ، ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، ، وتاريخ الخميس : ، ، والمواهب اللدنية : .  فيهم من الانصار احد، فنهض حتي بلغ احياء () ، وهو ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش، قيل: انه كان عليهم عكرمة ابن ابي جهل، وقيل: بل كان عليهم مكرز بن حفص بن الاخيف. فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص، وكان في ذلك البعث، رمي بسهم؛ فهو اول سهم رمي به في سبيل الله تعالي. وفر من الكفار يومءذ الي المسلمين: المقداد بن عمرو، وعتبة بن غزوان، وهو الذي بني البصرة بعد ذلك، وكانا قديمي الاسلام، الا انهما لم يجدا السبيل الي اللحاق بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا حمزة عمه حينءذ في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، الي سيف البحر من ناحية العيص، فلقي ابا جهل في ثلاثماءة راكب من كفار قريش، اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين، فلم يكن بينهم قتال.
 وكان بعث حمزة عبيدة متقاربين، واختلف في ايهما اسبق، قيل: الا انها اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين.
 __________
 () في الاصل: اجناء، والتصويب عن ابن سعد، والامتاع، وياقوت. وما نقله ياقوت عن ابن اسحاق في مادة " احياء " غير موجود في السيرة.  وغزوة بواط ()
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر المءرخ، وهو صدر العام الثاني من مقدمه صلي الله عليه وسلم بالمدينة، واستعمل علي المدينة الساءب ابن مظعون، حتي بلغ بواط من ناحية رضوي، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا ولا حربا.
 غزوة العشيرة ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية ربيع الاخر، وبعض جمادي الاولي، ثم خرج غازيا، واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، واخذ علي نقب بني دينار بن النجار، واخذ [علي] () فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، فثم له مسجد، وموضع اثافي طعامه معلوم هنالك، وبها ماء يقال له: المشيرب () ، ثم ترك الخلاءق () بيساره، وسلك شعب عبد الله الي اليسار حتي هبط يليل، فنزل بمجتمع يليل
 __________
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، والمواهب : .
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب اللدنية: ، وتاريخ الخميس : .
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () في الاصل: المشترب، وكذلك هو في ابن هشام :  ، وجعلها ياقوت: المشيرب، وقال: وجدته في مغازي ابن اسحاق: المشترب. وهي المشيرب في الطبر : .
 () الخلاءق: ارض بنواحي المدينة لعبد الله بن ابي احمد بن جحش، ويقال فيها: الحلاءق، بالحاء.  والضبوعة، ثم سلك فرش ملل () ، حتي لقي الطريق بصخرات اليمام () الي العشيرة من بطن ينبع، فاقام هنالك باقي جمادي الاولي، وليالي [من] () جمادي الاخرة، ووادع فيها بني مدلج، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق حربا.
 غزوة بدر الاولي ()
 فلم يقم النبي صلي الله عليه وسلم بعد العشيرة الا نحو عشر ليال () ، حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح المدينة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، حتي بلغ واديا يقال له: سفوان، في ناحية بدر، ففاته كرز، فرجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 بعث سعد بن ابي وقاص ()
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث في خلال هذه الغزوة سعد ابن ابي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين، فبلغ الخرار () ، ثم رجع الي
 __________
 () فرش ملل: علي عشرين ميلا من المدينة او اكثر قليلا.
 () في ياقوت: صخيرات اليمام، بالتصغير. وانظر ص:  من هذا الكتاب، حيث وردت: صخيرات، كذلك. وفي ابن هشام : ، والطبري : : صحيرات اليمام. وانظر تاج العروس (صحر).
 () زيادة من ابن هشام.
 () انظر خبر بدر الاولي في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () نقلت هذه العبارة عن ابن حزم في الامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () الخرار، بالفتح ثم التشديد: من اودية المدينة، وقيل: انه ابار عن يسار المحجة قريبة من خم.  المدينة ولم يلق حربا، وقيل: انه انما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب مرز بن جابر.
 بعث عبد الله بن جحش ()
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الاولي كما ركنا الي المدينة، فاقام بها بقية جمادي الاخري، ورجب، وشعبان.
 وبعث في رجب المذكور عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي، ومعه ثمانية رجال من المهاجرين، وهم:
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 وعكاشة بن محصن بن حرثان الاسدي.
 وعتبة بن غزوان بن جابر المازني.
 وسعد بن ابي وقاص.
 وعامر بن ربيعة العنزي.
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك ن زيد مناة بن تميم.
 وخالد بن البكير، اخو بني سعد ن ليث.
 وسهيل بن بيضاء الفهري.
 وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لعبد الله بن جحش، وهو امير القوم، وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه، ولا يكره احدا من اصحابه.
 __________
 () انظر الخبر عن بعث عبد الله بن جحش ف: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع:  وتاريخ الخميس : .  ففعل ذلك عبد الله بن جحش، فلما فتح الكتاب وجد فيه: " اذا نظرت في كتابي فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف، فترصد بها قريشا او عيرا لقريش، وتعلم لنا من اخبارهم " . فلما قرا عبد الله بن جحش الكتاب قال: سمعا وطاعة. ثم اخبر اصحابه بذلك، وبانه لا يستكرههم، واما هو فناهض، ومن احب الشاهدة فلينهض، ومن كره الموت فليرجع. فمضوا كلهم معه، فسلك الحجاز، حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له: بحران اضل سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه، ونفذ عبد الله في ساءرهم حتي ينزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة، فيها عمرو بن الحضرمي، واسم الحضرمي: عبد الله، وعثمان ابن عد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد المخزوميان، والحكم ابن كيسان موي بني المغيرة.
 فتشاور المسلمون وقالوا: نحن في اخر يوم من رجب الشهر الحرام، فان قاتلناهم انتهكنا الشهر الحرام، وان تركناهم الليلة دخلوا الحرم. ثم اتفقوا علي ملاقاتهم، فرمي عبد الله ن واقد التميمي عمرو بن الحضرمي فقتله، واسروا عثمان بن عبد الخ والحكم ن كيسان، وافلت () نوفل بن عبد الله، ثم قدموا العير والاسيرين، قد اخرجوا الخمس من ذلك فعزلوه، فذكر انها اول غنيمة خمست. فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ما فعلوا في الشهر الحرام، فسقط ف ايدي القوم، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه، قل قتال فيه كبير} الاية، الي قوله: {حتي يءدوكم عن دينكم ان استطاعوا}، فقبض النبي صلي الله
 __________
 () في الاصل: افتلت.  عليه وسلم الخمس، وقسم الغنيمة، وقبل الفداء في الاسيرين؛ ورجع سعد وعتبة سالمين الي المدينة.
 وهذه اول غنيمة غنمت في الاسلام، واول اسيرين اسرا من المشركين، واول قتيل قتل منهم.
 واما الحكم بن كيسان فاسلم واقم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استشهد يوم بءر معونة.
 واما عثمان بن عبد الله فمات بمكة كافرا.
 صرف القبلة ()
 وصرفت القبلة عن بيت المقدس حينءذ، علي سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدنة، وقد روي ان اول من صلي نحو الكعبة ابو سعيد بن المعلي الانصاري، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [يامر] () بتحويل القبلة، فصلي ركعتين الي الكعبة. وقيل: بل صرفت علي ثمانية عشر شهرا، وقيل: علي ستة عشر شهرا، لم يقل احد اكثر ولا اقل.
 __________
 () انظر خبر صرف القبلة في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس :  بتفصيل كثير، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () زيادة يقتضيها السياق.  بدر الثانية ()
 وهي اكرم المشاهد، وهي بدر البطشة، وهي بدر القتال.
 فاقام رسول صلي الله عليه وسلم كما ذكرنا الي رمضان من السنة الثانية، ثم اتصل به عليه صلوات الله تعالي وسلامه عيرا لقريش عظيمة فيها اموال كثيرة مقبلة من الشام الي مكة، فيها ثلاثون رجلا من قريش، عميدهم ابو سفيان بن حرب، او قيل: اربعون رجلا؛ من جملتهم: مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاصي؛ فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هذه العير، وامر من كان ظهره حاضرا بالخروج، ولم يحتفل في الحشد، لانه انما قصد العير، ولم يقدر انه يلقي حربا ولا قتالا، فاتصل بابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خارج اليهم، فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه الي اهل مكة مستنفرا لهم الي نصر عيرهم، فنهض الي () مكة، واستنفر، فنفر اهل مكة، واوعبوا الا اليسير () ، وكان ممن تخلف ابو لهب، ونفر ساءر اشرافهم.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لثمان خلون من رمضان، واستعمل علي المدينة عمرو بن ام مكتوم من بني عامر بن لءي علي الصلاة بالمسلمين، ثم رد ابا لبابة من الروحاء
 __________
 () انظر الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع:  والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () في الاصل: اهل.
 () اوعب القوم: اذا خرجوا كلهم الي الغزو.  واستعمله علي المدينة، ودفع اللواء الي مصعب بن عمير، ودفع الراية: الواحدة الي علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، والثانية الي رجل من الانصار، وقيل: كانتا سوادوين؛ وكان مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ، سبعون بعيرا يعتقبونها فقط، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب، ومرثد بن ابي مرثد، يعتقبون بعيرا؛ وكان حمزة، وزيد بن حارثة، وابو كبشة ، وانسة موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا، وكان ابو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، يعتقبون بعيرا؛ وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة من بني النجار. وكانت راية الانصار مع سعد بن معاذ.
 فسلك صلي الله عليه وسلم علي نقب المدينة الي العقيق، الي ذي الحليفة، الي ذات الجيش، الي تربان، وقيل: تربان () ، الي ملل، الي غميس الحمام من مر يين () ، الي صخيرات اليمام () ، الي السيالة، الي فج الروحاء، الي شنوكة، الي عرق الظبية () .
 ونزل عليه السلام سجسج، وهو بءر بالروحاء، ثم رحل فترك طريق مكة عن يساره، وسلك ذات اليمن علي النازية يريد بدرا، فسلك وادي
 __________
 () هكذا في الاصل غير مضبوطة بالشكل؛ وليس في المراجع الا وجه واحد لضبطها وهو ضم اولها.
 () يين: بيامين مفتوحة ثم ساكنة ثم نون. وليس في كلامهم ما فاءه وعينه ياء غيره، وضبطه الغاني بفتح اليامين. قال نصر: بين واد به عين من اعراض المدينة علي بريد منها، وهي منازل اسلم من خزاعة. ويضاف اليه مر فيقال: مر يين، كما يقال مر الظهران. وسيرد مفردا من الاضافة في غزوة بني لحيان. ولم يضبطه ناشرو سيرة ابن هشام (طبع الحلبي ) ففي خبر بدر جاء " مريين " (كانه تثنية مري) وفي غزوة لحيان :  كتب: بين بالباء المكسورة نقلا عن ياقوت، مع ان المكانين واحد. وانظر الكلام عن يين في التاج والسمهودي : .
 () انظر ص:  تعليق رقم: ، من هذا الكتاب.
 () هكذا ضبطه كل من ياقوت والسمهودي، بضم الظاء.  رحقان () ، بين النازية ومضيق الصفراء، ثم الي مضيق الصفراء، فلم قرب من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني، حليف بني ساعدة، وعدي ابن ابي الزغباء الجهني، حليف بني النجار الي بدر، يتجسسان اخبار ابي سفيان وعيره.
 ثم رحل، فاخبر عن جبلي الصفراء، وان اسميهما: مسلح ومخري، وان سكانهما بنو النار وبنو حراق، بطنان من غفار، فكره النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاسماء، فترك الجبلين، وترك الصفراء علي اليسار، واخذ ذات اليمين علي وادي ذفران؛ فلما خرج منه () نزل.
 واتاه الخبر بخروج نفير قريش لنصر العير، فاخبر اصحابه، رضوان الله عليهم، واستشارهم فيما يعملون. فتكلم كثير من المهاجرين فاحسنوا فتمادي في الاستشارة وهو يريد ما يقول الانصار، فبادر سعد بن معاذ، وسارع في فنون القول الجميل، وكان فيما قال: لو استعرضت هذا البحر بنا لخضناه معك، فسر بنا يا رسول الله علي بركة الله تعالي. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: سيروا وابشروا، فان الله عز وجل قد وعدني احدي الطاءفتين.
 ثم رحل من ذفران، فسلك علي ثنايا يقال لها الاصافر () الي الدبة () ، ونزل الحنان () ، وهو كثيب عظيم كالجبل علي ذات اليمين، ثم نزل قريبا
 __________
 () في الاصل: وحقان. وقال السمهودي: رحقان بالضم ثم السكون والقاف واخره نون.
 () في اكثر كتب السير: جزع فيه، اي قطعه واجتازه.
 () هي كذلك في السيرة : ، واللسان، ومعجم ياقوت؛ وقال السمهودي: هي اضافر جمع ضفيرة، ومعناها لغة: الحقف من الرمل.
 () في الاصل: الدية، وصوابه: الدبة، بفتح اوله وتشديد ثانيه، وقد يخففها اهل الحديث، والاصوب التشديد. وفي القاموس: الدبة بالضم موضع قرب بدر؛ وانظر السمهودي ومعجم ياقوت.
 () الحنان: بالتشديد ويخفف ايضا؛ انظر معجم ياقوت، والسمهودي.  من بدر، وركب مع رجل من اصحابه مستخبرا ثم انصرف، فلما امسي بعث عليا والزبير وسعد بن ابي وقاص في نفر الي بدر يلتمسون الخبر، فاصابوا راوية () لقريش، فيها اسلم غلام بني الحجاج السهمين، وابو يسار () غريض غلام بني العاصي بن سعيد الامويين، فاتوا بهما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي. فسالوهما: لمن انتما فقالا: نحن سقاة قريش. فكره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الخبر، وكانوا يرجون ان يكونا من العير، لعظم الغنيمة في العير وقلة المءونة فيها، ولان الشوكة في نفر قريش شديدة. فجعلوا يضربونهما، ةفاذا اذاهما الضرب قالا: نحن من عير ابي سفيان. فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اخبراني اين قريش قالا: هم وراء هذا الكثيب. واخبراه انهم ينحرون يوما عشرا من الابل ويوما تسعا ، فقال صلي الله عليه وسلم: " القوم بين التسعة الي الالف " .
 وكان بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء اللذين بعثهما عليه السلام يتجسسان له الاخبار، مضيا حتي نزلا بدرا، فاناخا بقرب الماء، ثم استقيا في شن لهما، ومجدي بن عمرو بقربهما، فسمع عدي وبسبس جاريتان من الحي واحداهما تقول لصاحبتها: اعطيني ديني؛ فقالت الاخري: انما تاتي العير غدا فاعمل لهم ثم اقضيك. فصدقها مجدي بن عمرو، ورجع عدي وبسبس بما سمعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولما قرب ابو سفيان من بدر تقدم وحده حتي اتي ماء بدر، فقال
 __________
 () الراوية: الدواب التي يستقي عليها الماء.
 () في الاصل: كيسان. والتصويب من كتب السيرة.  لمجدي: هل احسست احدا فقال: لا، الا باثنين اناخا الي هذا التل، واستقيا الماء ونهضا. فاتي ابو سفيان مناخهما، فاخذ من ابعار بعير ففته فاذا فيه النوي، فقال: هذه والله علاءف يثرب. فرجع سريعا، وقد حذر، فصرف العير عن طريقها، واخذ طريق الساحل فنجا، واوحي () الي قريش يخبرهم بانه قد نجا والعير، فارجعوا، فابي ابو جهل وقال: والله لا نرجع حتي نرد ماء بدر، ونقيم عليها ثلاثا، فتهابنا العرب ابدا.
 ورجع الاخنس بن شريق الثقفي بجميع بني زهرة، فلم يشهد بدرا احد منهم، وكان حليفهم ومطاعا فيهم، فقال: انما خرجتم تمنعون اموالكم وقد نجت.
 وكان قد نفر من جميع بطون قريش جماعة، حاشا بني عدي بن كعب فلم ينفر منهم احد، فلم يحضر بدرا مع المشركين عدوي ولا زهري اصلا. وقد قيل ان ابنين لعبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب شهدا بدرا مع المشركين، وقتلا يومءذ كافرين، وهما عما مسلم والد الفقيه محمد بن مسلم الزهري.
 فسبق رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا الي ماء بدر، ومنع قريشا من السبق اليه مطر عظيم ارسله الله تعالي مما يليهم، ولم يصب منه المسلمين الا ما لبد لهم الارض، يعني دهس الوادي () ، واعانهم علي السير. فنزل عليه السلام علي ادني ماء من مياه بدر الي المدينة، واشار
 __________
 () في الاصل: اوصي. راجع التعليق رقم ، صفحة:  من هذا الكتاب.
 () الدهس: الارض السهلة يثقل فيها المشي.  عليه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح بغير ذلك، وقال رول الله: ارايت هذا المنزل، امنزل انزلك الله ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة فقال عليه السلام: بل هو الراي والحرب والمكيدة. يا رسول الله، ان هذا ليس بمنزل، فانهض بنا حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ونغور ما وراءه من القلب () ، ثم نبني عليه حوضا فنملاه، ونشرب ولا يشربون. فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الراي وفعله؛ وبني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش يكون فيه، ومشي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي موضع الوقعة، فعرض علي اصحابه مصارع رءوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا، يقول: هذا مصرع فلان، ومصرع فلان، فما عدا واحد منهم مضجعه الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما تراءت قريش فيما يليهم بعثوا عمير بن وهب الجمحي فحزر لهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا ثلاثماءة وبعضة عشر رجلا فقط، فيهم فارسان: الزبير والمقداد بن الاسود، ثم انصرف. ورام حكم بن حزام وعتبة بن ربيعة ان يرجعا بقريش ولا يكون حرب، فابي ابو جهل، وساعده المشركون علي ذلك.
 وبدات الحرب: فخرج عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد ابن عتبة بن ربيعة، يطلبون البراز، فخرج اليهم عبيدة بن الحارث، وحمزة ابن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، فقتل الله عتبة وشيبة والوليد، وسلم حمزة وعلي بن ابي طالب، وضرب عتبة عبيدة فقطع رجله، ومات
 __________
 () القلب: جمع قليب، وهي البءر.  بالصفراء وكان قد برز اليهم عوف ومعوذ ابنا الحارث، وهما ابنا عفراء، وعبد الله بن رواحة الانصاريون، فابو الا قومهم.
 وكانت وقعة بدر يوم الجمعة في اليوم السابع عشر من رمضان.
 وعدل عليه السلام الصفوف، ورجع الي العريش ومعه ابو بكر وحده.
 وكان اول قتيل قتل من المسلمين، مهجع مولي عمر بن الخطاب، اصابه سهم فقتله. وسمع عمير بن الحمام رسول الله صلي الله عليه وسلم يحض علي الجهاد، فيرغب في الجنة، وفي يده تمرات ياكلهن، فقال: بخ بخ، اما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء ثم رمي بهن وقاتل حتي قتل، رضي الله عنه، وقد فعل.
 ثم منح الله المسلمين النصر فهزم المشركون، وسعد بن معاذ وقوم من الانصار وقوف علي باب العريش يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانقطع يومءذ سيف عكاشة بن محصن، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جذلا () من حطب، فقال: دونك هذا. فلما اخذه عكاشة وهزه عاد في يده سيفا طويلا شديدا ابيض، فلم يزل عنده يقاتل به حتي قتل، رضوان الله عليه، في الردة ايام ابي بكر.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي المشركين فسحبوا الي القليب، فرموا به، وطم عليهم التراب. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثقل () عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو ابن غنم بن مازن بن النجار.
 __________
 () الجذل: ما عظم من اصول الشجر المقطع؛ وقيل: هو من العيدان ما كان علي مثال شماريخ النخل.
 () الثقل: المتاع،وفي ابن هشام : : النفل.  ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما نزل الصفراء قسم بها الغناءم كما امر الله تعالي. وضرب عنق النضر بن الحارث بن كلدة من بني عبد الدار؛ ثم لما نزل عرق الظبية، ضرب عنق عقبة بن ابي معيط ابن عمرو بن امية بن عبد شمس.
 تسمية من شهد بدرا من المسلمين رضي الله عنهم
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
 من بني هاشم والمطلب ابن عبد مناف:
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعمه حمزة بن عبد المطلب.
 وابن عمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 ومن مواليه:
 زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس ابن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 وانسة، وهو حبشي.
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وتاريخ الخميس : . وقد ذكر البخاري :  بعضهم مرتبين علي حروف المعجم، وذكرهم ابن الجوزي في تلقيح الفهوم: ، وابن كثير :  علي هذا الترتيب ايضا، وذكر صاحب المحبر من كان اسمه سعيدا او عبد الله (انظر ص:   ) ومن شهدها من الموالي ص: ، وخصص ابن سعد الجزء الثالث من طبقاته لتراجم البدريين.  وابو كبشة، وهو فارسي.
 ومن حلفاء بني هاشم:
 ابو مرثد () كناز بن حصين بن يربوع بن عمرو بن عمير بن يربوع ابن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر ابن سعد بن قيس بن عيلان، حليف حمزة.
 وابنه مرثد بن ابي مرثد.
 وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف.
 واخواه: الطفيل والحصين ابنا الحارث.
 ومسطح، واسمه: عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف اثنا عشر رجلا.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف:
 عثمان بن عفان، تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فتوفيت، وجاءت البشري بالفتح حين دفنت، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه من الغنيمة وباجره من المشهد، فهو بدري.
 وابو حذيفة، واسمه: قيس، وقيل: مهشم، بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 وسالم مولي ابي حذيفة، وهو حينءذ يدعي: ابن ابي حذيفة.
 ومن مواليهم:
 قيل: ان صبيحا مولي ابي العاصي بن امية تجهز للخروج، فمرض، فحمل
 __________
 () في نسبه خلاف. انظر الجمهرة: ، واسد الغابة.  علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ثم شهد صبيح بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن حلفاءهم:
 عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير ابن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير.
 واخوه: سنان بن محصن () .
 واخوه: ابو سنان بن محصن.
 وابنه: سنان بن ابي سنان.
 وشجاع بن وهب بن ربيعة بن اسد بن صهيب بن مالك بن كبير.
 واخوه: عقبة بن وهب.
 ويزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر.
 ومحرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير.
 وربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو بن بكير () بن عامر بن غنم ابن دودان بن اسد بن خزيمة.
 ومن حلفاء بني كبير بن عنم:
 ثقف () ، ومالك، ومدلج وقيل: ومدلاج وهم من بني سليم.
 وابو مخشي سويد بن مخشي الطاءي. ثمانية عشر رجلا.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي:
 __________
 () لم يذكره الواقدي وابن هشام وابن كثير، غير ان المءلف ذكره في الجمهرة: .
 () كذلك هو في الجمهرة:  والاستيعاب، وهو " لكيز " في ابن هشام : ، وابن كثير : ، والاصابة.
 () ضبطه الفيروزبادي بفتح الثاء.  عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث ابن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، حليف بني نوفل.
 وخباب مولي عتبة بن غزوان، وهو غير خباب بن الارت؛ رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي:
 الزبير بن العوام ن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وحاطب بن ابي بلتعة اللخمي، حليف لهم.
 وسعد الكلبي، مولي حاطب. ثلاثة رجال.
 ومن بني عبد الدار بن قصي بن كلاب:
 مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة () بن السباق ابن عبد الدار. رجلان.
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة:
 عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن [عبد بن] () الحارث بن زهرة.
 وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف ابن زهرة.
 واخوه عمير بن ابي وقاص.
 ومن حلفاءهم:
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن [مالك بن] () ربيعة بن ثمامة بن مطرود
 __________
 () في الاصل: " عبيدة " . والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : ، والواقدي: ، والاستيعاب.
 () زيادة من السيرة :  والاستيعاب.
 () زيادة من الجمهرة: .  ابن [عمرو] () بن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة () .
 وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة.
 ومسعود بن ربيعة () بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن محلم بن غالب ابن عاءذة بن يثيع () بن الهون بن خزيمة بن مدركة، من القارة.
 وذو الشمالين [بن] عبد عمرو بن نضلة بن غبشان () بن سليم ابن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة. وهو غير ذي اليدين، ذلك يسمي بالخرباق، وهو من بني سليم بن منصور. قيل ان اسم ذي الشمالين: عمير بن عبد عمرو () ، وكان اعسر، وكان ذو اليدين طويل اليدين.
 وخباب بن الارت، وهو تميمي، وقيل خزاعي، وله عقب بالكوفة. ثمانية رجال.
 ومن بني تيم بن مرة:
 ابو بكر الصديق، وهو عبد الله بن ابي قحافة رضي الله عنه، واسمه:
 __________
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () في نسب المقداد اختصار كثير، انظر الجمهرة: ، وقد كان في الاصل: ابن سعد ابن زهير بن ثقيف بن ثعلبة، وانظر ضبطه من قبل في الصفحة:  التعليق رقم  و  و .
 () في الاصل: زيد، والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () في الاصل: ابن حمالة بن سحيم بن عاءذة بن سلبع؛ وقد صححناه علي حسب ما جاء في الجمهرة:  وفيه اختلاف يسير عما ورد في ابن هشام.
 () بعد " غبشان " يختلف نسب ذي الشمالين عما هو في الجمهرة: .
 () في الاصل: عمير.  عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب.
 وبلال بن رباح، حبشي مولي ابي بكر.
 وعامر بن فهيرة، اسود، مولي ابي بكر، من مولدي الاسد.
 وصهيب بن سنان، من النمر بن قاسط، حليف بن جدعان.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة، كان بالشام في تجارة، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، فهو بدري. خمسة رجال.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب:
 ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وشماس، واسمه: عثمان بن عثمان بن الشريد بن سويد () بن هرمي ابن عامر بن مخزوم.
 والارقم بن ابي الارقم عبد المناف بن ابي جندب، واسمه: اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وعمار بن ياسر العنسي، مولي فهر () .
 وعيهامة () ، واسمه: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف ابن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي، حليف لهم. خمسة رجال.
 ومن بني عدي بن كعب:
 __________
 () انظر التعليق رقم  ص: .
 () الذي في كتب السير انه مولي بني مخزوم؛ ومخزوم من قريش، وهو بنو فهر بن مالك.
 () العيهامة في اللغة: الطويل العنق.  عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي.
 واخوه: زيد بن الخطاب.
 وعمرو بن سراقة.
 [واخوه: عبد الله بن سراقة] () .
 وكان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل غاءبا بالشام، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، فهو بدري.
 ومهجع مولي عمر بن الخطاب.
 ومن حلفاءهم:
 واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة التميمي.
 وخولي، ومالك، ابنا ابي خولي العجليان.
 وعامر بن ربيعة العنزي.
 وعامر، وعاقل، وخالد، واياس، بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب ابن غيرة بن سعد بن ليث. اربعة عشر رجلا.
 ومن بني جمح [بن عمرو] () بن هصيص بن كعب:
 عثمان، وقدامة، وعبد الله، بنو مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح () .
 __________
 () ذكره ابن اسحاق في البدريين، ولم يذكره موسي بن عقبة ولا الواقدي ولا ابن عاءذ (انظر ابن كثير : ). وقد جعله الناسخ بين معكفين، وربما كان هذا اشارة منه الي انه زاده علي الاصل. ولابد من اثباته ليتم عدد البدريين من بني عدي اربعة عشر.
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () يضيف ابن حزم في الجمرة الي البدريين من ابناء مظعون اسم الساءب بن مظعون، اخي عثمان، غير ان موسي بن عقبة وابن اسحاق لم يذكراه في البدريين (انظر ابن كثير : ).  والساءب بن عثمان بن مظعون () .
 ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. خمسة رجال.
 ومن بني سهم بن هصيص بن كعب بن لءي:
 خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد () بن سهم. رجل واحد.
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر:
 ابو سبرة بن ابي ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل.
 وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود.
 وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وخرج مع المشركين، فلما التقي الجمعان فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووهب () بن سعد بن ابي سرح.
 وحاطب بن عمرو.
 وعمير بن عوف مولي سهيل بن عمرو.
 __________
 () لم يذكره موسيبن عقبة فيمن شهد بدرا، وكان هشام الكلبي يقول: الذي شهد بدرا هو الساءب بن مظعون (انظر التعليق رقم  في الصفحة السابقة) اخو عثمان بن مظعون لابيه. قال ابن سعد: وذلك عندنا منه وهل، لان اصحاب السيرة ومن يعلم المغازي يبتون الساءب بن عثمان فيمن شهد بدرا
 () في الاصل: سعيد، والتصحيح عن الجمهرة: .
 () في الاصل: وهيب، وصححناه عن الواقدي: ، وابن سعد  /: ، والاستيعاب؛ وهو ممن ذكرهم موسي بن عقبة في البدريين ولم يذكره ابن اسحاق. انظر تعليق ابن هشام : .  وسعد بن خءلة، حليف من اليمن. سبعة رجال.
 ومن بني الحارث بن فهر:
 ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة ابن الحارث بن فهر.
 وعمرو بن الحارث بن ربيعة بن هلال بن اهيب، وهو ابن بيضاء.
 واخوه: صفوان بن وهب.
 وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة.
 وعياض بن زهير () . ستة رجال.
 فجميع البدريين من المهاجرين رضوان الله عليهم ستة وثمانون رجلا، منهم ثلاثة لم يشهدول ووجب لهم اجر من شهدها وسهم كمن شهدها، وهم: عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد؛ والباقون شهدوا بانفسهم، منهم من صليبة قريش واحد واربعون رجلا: من هاشم ثلاثة؛ ومن بني المطلب اربعة؛ ومن بني عبد شمس واحد؛ ومن بني عبد العزي واحد؛ ومن بني عبد الدار اثنان؛ ومن بني زهرة ثلاثة؛ ومن بني تيم واحد؛ ومن بني مخزوم ثلاثة؛ ومن بني عدي اربعة؛ ومن بني جمح خمسة؛ ومن بني سهم واحد؛ ومن بني عامر خمسة؛ ومن بني الحارث ستة. والخمسة والاربعون موالي وحلفاء () ، منهم موالي احد
 __________
 () في الاصل: عياض بن ابي زهير؛ وقد رجعنا في تصحيحه الي السهيل : ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب، والاصابة. ونقل صاحب الاصابة عن خليفة بن خياط ان عياضا ربما كان عياض بن غنم بن زهير، المعروف في فتوح الشام، ومال الي هذا ابن عساكر.
 () اثبات الياء في مثل " قاضي " وطموالي " عربي صحيح فصيح. ثبت مثله في قراءات بعض القراء السبعة وغيرهم في الكتاب العزيز. وثبت عن كثير من الاءمة الحجة القدماء. والقران اقوي حجة.  عشر؛ وهم: زيد بن حارثة، وانسة، وابو كبشة، وخباب، وبلال، وعامر بن فهيرة، وسالم، ومهجع، وسعد الكلبي، وصهيب، وعمرو ابن عوف مولي سهيل؛ وان عد عمار فهم اثنا عشر. ومنهم عرب: زيد، وسعدن وصهيب، وعمار؛ وباقيهم عجم. ومنهم ثلاثة وثلاثون حليفا: منهم من اسد بن خزيمة واحد؛ ومن بني كنانة اربعة؛ ومن بني تميم اثنان، اختلف في احدهما فقيل انه خزاعي؛ ومن غني اثنان؛ ومن سليم ثلاثة؛ ومن مازن اخي سليم واحد، ومن طيء واحد؛ ومن عجل اثنان؛ ومن عنز واحد؛ ومن اليمن غير منسوب واحد.
 والبدريون من الاوس بن حارثة من الانصار، ثم من بني عمرو بن مالك بن الاوس، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، واخوه: عمرو بن معاذ.
 والحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان.
 والحارث بن انس بن رافع بن امرء القيس.
 وسعد بن زيد بن مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل.
 وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة () بن زعورا بن عبد الاشهل.
 وابن عمه: عباد بن بشر بن وقش.
 وسلمة بن ثابت بن وقش.
 ورافع بن يزيد بن كرز بن كن بن زعورا.
 __________
 () في الاصل زعبة. انظر التعليق رقم:  ص: ، راجع ضبطها في القاموس والاصابة والاستيعاب.  ومن حلفاءهم:
 الحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة، خرج عن قومه وحالف بني زعورا.
 ومحمد بن مسلمة [بن سلمة () ] بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، خرج عن قومه وحالف بني عمه: بني زعورا.
 وسلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، خرج ايضا عن قومه وحالف بني عمه: بني زعورا.
 وابو الهيثم بن التيهان.
 وعبيد بن التيهان () .
 وعبد الله بن سهل، وقيل: ان صليبة من بني زعورا؛ خمسة عشر رجلا.
 ومن بني ظفر، واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك ابن الاوس:
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
 وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد، وعبيد هذا هو مقرن، سمي بذلك لانه اسر اربعة من المشركين فقرنهم كلهم وساقهم، واحدهم عقيل بن ابي طالب.
 __________
 () زيادة من ابن سعد  / : ، والجمهرة: ، والاستيعاب، والاصابة.
 () هكذا يسميه ايضا ابن اسحاق والواقدي، اما موسي بن عقبة وابو معشر فيقولان: هو عتيك بن التيهان. انظر ابن سعد  / : ، وتعليق ابن هشام : .  ونصر بن الحارث بن عبد () بن عبيد بن ظفر .
 وعمه: معتب بن عبيد () .
 ومن حلفاءهم:
 عبد الله بن طارق البلوي، خمسة رجال.
 [ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مسعود بن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة. وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة ومن حلفاءهم ثم من يلي:
 ابو بردة بن نيار، واسمه: هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ثلاثة نفر] () .
 ومن بني عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني ضبيعة بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس:
 عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسم ابي الاقلح: قيس بن عصمة
 __________
 () في الجمهرة: : الحارث بن عبد رزاح، وانظر ايضا ابن سعد  / : .
 () في الاصل: وابن عمه معتب بن عبيد، وهو خطا. والواقدي:  وتلميذه ابن سعد يعدان معتب بن عبيد بلويا حليفا لبني ظفر؛ ونسبه ابن عمارة الانصاري الي بني ظفر، وقال: انه معتب ابن عبيد بن سواد بن الهيثم بن ظفر؛ وعلق علي هذا بقوله: فمن لم يعرف نسبه في بني ظفر جعله في بلي لمكان اخيه عبد الله بن طارق. وقد ترجم له كل من ابي عمر وابن الاثير مرتين: مرة في معتب، ومرة اخري في مغيث. وفي رواية عن ابن اسحاق ان اسمه: معتب بن عبدة.
 () ما بين معكفين زيادة من الناسخ نقلا عن ابن هشام، وقد ذكرهم الواقدي:  وابن سعد  / : .  ابن النعمان () بن مالك بن امية () بن ضبيعة.
 ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، وقد ذكر معتب بن قشير في المنافقين، وهذا باطل، لان حضوره بدرا يبطل هذا الظن بلا شك.
 وابو مليل بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة.
 وعمير () بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف.
 وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن بحزج، وهو عمرو بن خنس او خنيس، ويقال: خنساء [بن عوف] () بن عمرو بن عوف بن الاوس، حليف لهم. خمسة.
 ومن بني امية بن زيد بن عوف:
 ابو لبابة بشير، ومبشر، ورفاعة، بنو عبد المنذر بن زيد بن زنبر () بن امية بن زيد.
 وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية بن زيد.
 وعويم بن ساعدة بن عاءش () بن قيس بن زيد بن امية بن زيد.
 ورافع بن عنجدة، وهي امه () .
 __________
 () هكذا ورد نسبه في الجمهرة: ، والاستيعاب، والاصابة. ولم يذكر النعمان في نسبه في ابن هشام : ، وابن سعد  / : .
 () في ابن هشام وابن سعد: امة، وفي الجمهرة والاستيعاب والاصابة كالذي اثبته هنا.
 () سماه ابن سعد  / :  عميرا، وقال: كان محمد بن اسحاق وحده يقول: عمرو بن معبد، غير انه جاء في السيرة المطبوعة: " عمر " .
 () زيادة من ابن هشام : ، وابن سعد  / : .
 () في الاصل: زنير؛ انظر الاصابة ترجمة " مبشر بن المنذر " .
 () في الاصل: عابس. والتصحيح عن ابن سعد  / : ، واسد الغابة.
 () يجوز فيه ايضا " عنجدة " بضم العين والجيم؛ واسم ابيه عبد الحارث، وليس هو من بني امية بن زيد، ولكنه حليف لهم من بلي. كذلك قال محمد بن اسحاق، وكان ابو معشر يسميه عامرا؛ انظر ابن سعد  / : .  وعبيد بن ابي عبيد () .
 وثعلبة بن حاطب.
 وزعموا ان ابا لبابة والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعا الي المدينة، وامر ابا لبابة عليها، وضرب لهما بسهمهما واجرهما. وقد قال قوم: ان ثعلبة بن حاطب منع الزكاة فنزلت فيه: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الايات، وهذا باطل، لان شهوده بدرا يبطل ذلك بلا شك. ثمانية رجال.
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف:
 انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد.
 ومن حلفاءهم من بلي:
 معن بن عدي بن الجد بن العجلان.
 وثابت بن اقرم () بن ثعلبة بن عدي بن العجلان.
 وابن عمه لحا: زيد بن اسلم بن ثعلبة.
 وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان.
 وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرده وضرب له بسهمه واجره. ستة رجال.
 __________
 () قال ابن سعد في ترجمته: من الناس من ينسبه وينسب رافع بن عنجدة (انظر التعليق السابق) في بني عمرو بن عوف، وقد طلبت ولادتهما ونسبهما في انساب بني عمرو فلم اجده.
 () في الاصل: ارقم، والتصحيح عن ابن سعد  / : ، والاستيعاب، والاصابة.  ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف:
 جبر بن عتيك بن الحارث () بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية ابن زيد بن معاوية.
 ومالك بن نميلة المزني، حليف لهم.
 والنعمان بن عصر () البلوي، حليف لهم. ثلاثة رجال.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك:
 عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك () ، واسم البرك: امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف.
 وعاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان بن امية بن البرك.
 وابو ضياح بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة.
 واخوه: ابو حبة () بن ثابت.
 وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن امية بن البرك.
 والحارث بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة.
 __________
 () هكذا نسبه محمد بن اسحاق وابو معشر. وخالفهما الواقدي وابن عمارة الانصاري، وقالا: غلط ابن اسحاق وابو معشر ومن روي عنهما في نسب جبر بن عتيك، فنسباه الي عمه الحارث، وقد شهد الحارث معه بدرا. ولم يذكر ابن اسحاق عمه فيمن شهدها؛ انظر ابن سعد  / : .
 () بفتح اوله وثانيه، وهو راي هشام الكلبي، او بكسر اوله واسكان ثانيه. وهو ما قال به ابن اسحاق وابو معشر وموسي بن عقبة والواقدي.
 () ضبطه الخشني بفتح الباء وسكون الراء، ثم قال: ويروي ايضا بضم الباء وفتح الراء.
 () في الاصل: " ابو حية " ، وسماه كل من اسحاق وابي معشر: ابا حبة، كما ذكر ابن سعد. وفي السيرة المطبوعة " حنة " . وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا احد يكني ابا حبة، واما ابن عمارة فقال: الذي شهد هو ابو حنة. انظر ابن سعد  / : ؛ وقال ابو عمر: وصوابه ابو حبة، بالباء، وعلي هذا جمهور اهل الحديث.  وخوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك. رده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه واجره. سبعة رجال.
 المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي ابن كلفة.
 ومن حلفاءهم:
 ابو عقيل بن عبد الله بم ثعلبة بن بيجان () بن عامر [بن الحارث] ابن مالك بن عامر بن انيف بن جشم بن عبد الله بن تيم بن اراش بن عامر بن عبيلة () بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. رجلان.
 ومن بني امرء القيس بن مالك بن الاوس، ثم من بني غنم بن السلم ابن امرء القيس بن مالك بن الاوس:
 سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
 ومنذر بن قدامة بن عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة، وقيل: مالك بن قدامة.
 وعمه: الحارث بن عرفجة.
 وتميم مولي سعد بن خيثمة. خمسة رجال.
 فجميع من شهد بدرا من الاوس بنفسه، ومن ضرب له بسهمه واجره،
 __________
 () في الاصل: تيحان، وصوابه من ابن سعد  / : .
 () هكذا وردت هنا وفي بعض كتب الرجال، و " لعبيلة بن قسميل " ذكر في القاموس (عبل)، ولكنها في ابن هشام :  " عميلة " كذلك بعد قليل في نسب المجذر بن ذياد.  واحد وستون رجلا () . وكان الاوس اقل عددا من الخزرج، وتاخرت منهم مع ذلك قباءل عن الاسلام، ولكنهم كانوا اقوي وانجد، وكانوا يسنكون العوالي علي بعد من المدينة، فلذلك قل عدد من حضر منهم المشاهد.
 والبديون من الخزرج بن حارثة من الانصار، ثم من بني الحارث () ، ثم من بني امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج بن حارثة.
 خارجة بن زيد بن ابي زهير، وكانت ابنته تحت ابي بكر الصديق، فولدت له ام كلثوم.
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس.
 وعبد الله بن رواحة [بن ثعلبة] () بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك.
 وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس. اربعة رجال.
 ومن بني زيد بن مالك اخي امرء القيس بن مالك بن ثعلبة المذكور:
 بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك.
 واخوه: سماك بن سعد. رجلان.
 ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج:
 __________
 () عددهم في رواية موسي بن عقبة ثلاثة وستون رجلا، لانه عد فيهم الحارث بن قيس بن هيشة والحارث بن عرفجة، وقد اغفلها ابن اسحاق.
 () في الاصل: ثم ابن الحارث.
 () زيادة من ابن هشام :  / وابن سعد  / : .  سبيع بن قيس بن عيشة () ، وقيل: عبسة، بن امية بن مالك بن عامر ابن عدي.
 واخوه: عباد () بن قيس.
 وعبد الله بن عبس. ثلاثة رجال.
 ومن بني احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر، وهو الذي يقال له: ابن فسخم () . واحد.
 ومن بني جشم وزيد ابني الحارث بن الخزرج؛ وهما التوامان:
 خبيب بن اساف بن عتبة () بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم.
 وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد.
 واخوه: حريث بن زيد بن ثعلبة.
 وسفيان بن بشر () بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد. اربعة رجال.
 ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج:
 تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة.
 وعبد الله بن عمير.
 __________
 () في الاصل: سبيع بن قيس بن ثعلبة بن عيشة؛ وقد ورد اسقطنا ثعلبة من نسبه لانه لم يرد في ابن هشام وابن سعد الاستيعاب واسد الغابة .
 () في ابن سعد  / :  " عبادة " ؛ وذكر ابو عمر الوجهين، وترجم له مرتين.
 () قال ابن هشام : : فسحم امه، وهي امراة من القين بن جسر؛ قال ابن سعد:  / : : واليها ينسب فيقال: يزيد فسحم.
 () ضبطه الخشني :  بالعين المكسورة والتاء المفتوحة اتباعا للدارقطني، وصوبه.
 () قال محمد بن عمر: هو سفيان بن نسر، اما " بشر " فهو قول موسي بن عقبة وابن اسحاق وابي معشر؛ قال ابن سعد  / : : فلعل رواتهم لم يضبطوا عنهم هذا الاسم، وذكره الخشني وقال: صوابه بالنون.  وزيد بن المرن بن قيس () بن عدي بن امية بن جدارة، وقيل: هو زيد ابن المزين () .
 وعبد الله بن عرفطة () بن عدي بن امية بن جدارة. اربعة رجال.
 ومن بني الايجر، وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج:
 عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الايجر، وهو خدرة واحد.
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من () بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم ابن عوف بن الخزرج، يسمي سالم الحبلي لعظم بطنه:
 عبد الله بن عبد الله بن ابي سلول، وسلول امراة، وهي ام ابي بن مالك ابن الحارث بن عبيد.
 واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد. رجلان.
 ومن بني جزء () بن عدي بن مالك بن سالم، وبني ثعلبة بن مالك: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء.
 وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان.
 ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم.
 وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم من اليمن، ويقال: عمرو بن سلمة، وهو من بلي.
 __________
 () في الاصل: قعين.
 () ضبطه الدارقطني  كما ذكر صاحب الاصابة  بضم الميم وزار اخره نون مصغر، وزعم بعضهم انه بكسر الميم، وحكي عن اخرين انه " المرين " بكسر الميم " وراء ساكنة مهملة بعدها.
 () هو في ابن سعد  / :  حليف لبني الحارث بن الخزرج.
 () في الاصل: " وهم " مكان " ثم من " .
 () قال السبيل: ان ابا بحر قيده عن ابي الوليد: " جزء " بسكون الزاي، وانه لم يجده عند غيره الا بكسر الزاي، وفي الاستيعاب وابن سعد  / :  " جزي " غير مضبوط.  وابو خميصة معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم بن غنم () .
 وعامر بن البكير، حليف لهم، ويقال: هو عامر بن العليس. ستة رجال.
 ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ثم من بني العجلان ابن زيد بن غنم بن سالم:
 نوفل بن عبد الله بن مالك بن العجلان. رجل.
 وقد صح ان عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان حضرها؛ فهم حالتءذ رجلان.
 ومن بني اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف، وقد قيل: انه غنم بن عوف اخو سالم بن عوف بن الخزرج:
 عبادة بن الصامت.
 واخوه: اوس بن الصامت. رجلان.
 ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم:
 النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد، والنعمان هو قوقل.
 ومن بني قربوس () بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم، ويقال: قريوس بن غنم:
 ثابت بن هزال بن عمرو بن قربوس. رجل واحد.
 ومن بني مرضخة وعمرو، ابني غنم بن امية بن لوذان:
 __________
 () في كنيته وضبط نسبه خلاف كثير، فهو: تبو خميصة او ابو حميضة، او ابو عصيمة، معبد ابن عباد (او ابن قيس او ابن عبادة) بن قشعر (او قشعر او قشير) بن المقدم (او القدم او الفدم)  انظر ابن هشام : ، والاستيعاب، وابن كثير : ، والاصابة، وراجع الجمهرة: .
 () هكذا ورد في اكثر المصادر؛ وقال السبيل: وقع في انساب البدريين: ابن قرويش، بكسر القاف والشين المنقوطة، وهو اصح.  مالك بن الدخشم بن مرضحة، ويقال: مالك بن الدخشم بن مالك ابن الدخشم بن مرضخة.
 والربيع بن اياس بن عمرو بن غنم بن امية بن لوذان.
 واخوه: ورقة () بن اياس.
 وعمرو بن اياس، حليف لهم من اليمن، ويقال: انه اخو الربيع وورقة.
 ومن حلفاءهم:
 المجذر بن ذباد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن غصينة بن عمرو بن منشوء بن قسر () بن تيم بن اراش بن عامر ابن عبيلة () بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن قضاعة. واسم المجذر: عبد الله.
 وعبادة () بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة.
 ونحاب بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة، وقيل: نحاث.
 وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم.
 وقد قيل ايضا: ان عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية () البهراني، حليفهم، شهد بدرا، وقد قيل: ان عتبة هذا من بهز، من بني () سليم.
 __________
 () كذلك ورد في ابن هشام : ، وهو " وذقة " في ابن سعد  / : ، و " ورقة " في الاستيعاب، ونقل في اسد الغابة عن ابي عمر انه جعله بالذال المعجمة والفاء وكتب فوقها دال غير معجمة.
 () هي كذلك في النسخة التي نقل عنها ناسخ نسختنا، غير انه كتب في الصلب: قيس، واثبت الاصل في الهامش.
 () في الاصل: " عميلة " . راجع ص: ، هامش رقم: .
 () في الاصل: عباد، وغيرناه اخذا برواية ابن اسحاق كما نص عليها ابن سعد، اما الواقدي وابن عمارة الانصاري فكانا يقولان انه عبدة بن الحسحاس (انظر:  / : ).
 () في الاصل: ربيعة، والتصويب عن ابن هشام : ، وابن سعد  / : .
 () في الاصل: بهز بن سليم، واثبتنا الصواب اعتمادا علي ابن هشام، وابن سعد.  ومن بني كعب بن الخزرج، ثم من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة:
 ابو دجانة: سماك بن خرشة، وقيل: سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة.
 والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد ابن ثعلبة. رجلان.
 ومن بني عمرو بن الخزرج بن ساعدة:
 ابو اسيد: مالك بن ربيعة بن البدن () بن عامر بن عوف بن حازم ابن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 ومالك بن مسعود بن البدن () . رجلان.
 ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة () :
 عبد ربه () بن حق بن اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف.
 ومن حلفاءهم:
 كعب بن حمار () بن ثعلبة الجهني.
 __________
 () في الاصل: البدي؛ وفي ابن سعد  / :  " اليدي " ، وفي الاستيعاب والاصابة " البدن " . وقال ابو عمر: صح عن ابن اسحاق: البدن، بالباء والنون، وكذلك روي عن موسي بن عقبة بالنون، وراوه اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بالياء، فصحف.
 () في الاصل: " البدي " . انظر التعليقة السابقة.
 () وقعت كلمة " رجلان " في الاصل بعد كلمة " ساعدة " ولا معني لها.
 () في ابن سعد  / :  " عبد رب " . وذكر ابن سعد ان ابن اسحاق وحده كان يسميه: عبد الله.
 () ويقال فيه ايضا: ابن جماز؛ انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ؛ وقد عده الواقدي وابن عمارة من غسان، ونسبه ابن اسحاق وابو معشر الي جهينة.  وضمرة، وزياد، وبسبس، بنو عمرو.
 وعبد الله بن عامر، من () بلي.
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم:
 خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة () .
 والحباب بن المنذر بن الجموح.
 وعمير بن الحمام بن الجموح.
 وتميم مولي خراش بن الصمة.
 وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام.
 ومعاذ بن عمرو بن الجموح.
 ومعوذ بن عمرو.
 وخلاد بن عمرو بن الجموح.
 وعقبة بن عامر () بن نابي بن زيد بن حرام.
 وثابت بن الجذع، واسم الجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام.
 وعمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة.
 __________
 () في الاصل: " بن " .
 () ذكر بعد خراش اباه الصمة في البدريين، وهذا غير معقول اطلاقا، ولعله اراد ان يعرف بابيه وسقط ما قاله فيه؛ ولابي خراش اخ يقال له: معاذ بن الصمة، وقد عده بعضهم من البدريين، غير ان الواقدي قال: ليس بثبت ولا مجمع عليه؛ انظر ابن سعد / : .
 () وحبيب بن اسود، مولي لهم.في الاصل: عمرو، وتصحيحه من ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب، والاصابة.  وبشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 والطفيل بن مالك بن خنساء.
 والطفيل بن النعمان بن خنساء.
 وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء.
 وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء.
 وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء.
 وجبار بن امية بن صخر بن خنساء.
 وخارجة () بن حمير.
 واخوه: عبد الله بن حمير، حليفان لهم من اشجع، من بني دهمان.
 وقد قيل: ان جبار بن صخر هو ابن امية بن خناس.
 ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس.
 ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس.
 وعبد الله بن النعمان بن بلدمة.
 والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن كعب.
 وسواد بن رزن بن زيد بن ثعلبة، وقيل: سواد بن زريق () ابن زيد بن ثعلبة.
 ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام.
 __________
 () في ابن سعد  / : : حمزة، وهو " خارجة " عند ابن اسحاق، " وحارثة " في قول موسي بن عقبة. وقال الخشني : : ويقال فيه ابن حمير بتخفيف الياء، وخمير بالخاء المعجمة.
 () سماه الواقدي: سواد بن رزن، وقال ابن ساحاق وابو معشر: هو سواد بن زريق، ورجح ابن سعد ان يكون زريق تصحيفا ممن رووا عنهما. انظر ابن سعد  / : .  وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام () .
 وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان.
 وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان، وليس هذا جابر بن عبد الله ابن عمرو بن حرام الذي طال عمره وكثرت عنه الرواية، ذلك لم يشهد بدرا ولا احدا، واول مشاهده غزوة حمراء الاسد، ثم ما بعدها متصلا الي الخندق.
 وخليدة بن قيس بن النعمان.
 والنعمان بن يسار () ، مولي لهم.
 وابو المنذر: يزيد بن عامر بن حديدة.
 وقطبة بن عامر بن حديدة.
 وسليم عمرو بن حديدة.
 وعنترة مولاه، وقيل: ان عنترة هذا من بني سليم بني بن منصور، ثم من بني ذكوان.
 وعبس بن عامر بن عدي.
 وابو اليسر: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم.
 وسهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد.
 وعمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب بن غنم. خمسة وثلاثون رجلا.
 ومن بني ادي بن سعد، اخي سلمة بن سعد:
 __________
 () لم يذكره موسي بن عقبة في البدريين.
 () في ابن سعد  / : : النعمان بن سنان، وهي رواية موسي بن عقبة، واختارها ابن عبد البر.  معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عدي بن ادي. وقد قيل في نسبه: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس ابن عباد بن عدي () بن كعب [بن عمرو] () بن ادي بن سعد، اخي سلمة بن سعد. رجل واحد.
 ومن بني زريق بن [عبد] حارثة بن غضب بن جشم بن الخزرج:
 قيس بن محصن بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 وابو خالد: الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد.
 وجبير بن اياس [بن] خالد بن مخلد.
 وابو عبادة: سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد.
 واخوه: عقبة بن عثمان.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد.
 وعبادة () بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 واسعد بن يزيد () بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 والفاكه بن بشر () بن الفاكه بن زيد بن خلدة.
 __________
 () في الاصل: ابن عدي بن عامر بن كعب؛ ولم يذكر " عامر " في نسبه في كتب الرجال والنسب، فاسقطناه.
 () زيادة من ابن هشام، وابن سعد، والجمهرة.
 () هو عباد بن قيس في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب، والاصابة.
 () انفرد ابن اسحاق بتسميته سعد بن يزيد، انظر ابن سعد  / : .
 () انفرد الواقدي بتسميته: الفاكه بن نسر، وانكر ذلك ابن عمارة الانصاري وقال: ليس في الانصار نسر الا سفيان بن نسر في بني الحارث بن الخزرج (ابن سعد  / : ) وقال ابن هشام: هو بسر بن الفاكه.  ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريقز
 واخوه: عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريقز
 وعمهما: مسعود [بن سعد () ] بن قيس.
 ورفاعة بن رافع () بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 واخوه: خلاد ن رافع.
 وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
 وزياد بن لبيد بن ثعلبة () بن سنان بن عامر بن عدي بن امية ابن بياضة.
 وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة.
 ورجيلة () بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة () بن عامر بن بياضة.
 وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة.
 وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة.
 ورافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن حارثة، اخي زريق بن حارثة.
 ومن بني عمرو بن الخزرج بن النجار، وهو: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو ابن الخزرج:
 __________
 () زيادة من ابن هشام : ، وابن سعد  / : .
 () في الاصل: مالك، وصوبناه من ابن هشام : ، وابن سعد، والجمهرة: .
 () ليس في نسبه الوارد في الجمهرة:  ذكر لثعلبة.
 () في ابن هشام: " رجيلة " ايضا قال: ويقال " رخيلة " بالخاء، وبها قيده الدارقطني من قول ابن اسحاق نفسه، وذكر السهيل انه رخيلة (بالخاء) في رواية موسي بن عقبة، وقيده ابو عمر بالحاء المهملة من رواية ابن هشام (انظر السيرة : ، والسهيل : ، والخشني : ).
 () زاد المءلف في الجمهرة:  في نسبه لفظة " خالد " بين ثعلبة وعامر.  ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة () بن عبد بن عوف ابن غنم بن مالك بن النجار.
 وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف ابن غنم بن مالك بن النجار.
 وسهيل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك ابن النجار.
 وعدي بن ابي الزغباء، حليف لهم من جيهنة.
 ومسعود بن اوس بن زيد [بن اصرم بن زيد] () بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار.
 وابو خزيمة بن اوس بن زيد بن اصرم () بن زيد بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار.
 ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد.
 ومن بني سواد بن مالك بن غنم:
 __________
 () هكذا ورد اسمه في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، قال ابن هشام: ويقال عشيرة. ولم يذكر عسيرة هذا في نسب ثابت بن خالد في الجمهرة: .
 () زيادة من الجمهرة: ، وابن سعد  / : .
 () في الاصل: اصيرم. والتصويب من الجمهرة، وابن هشام.  عوف، ومعوذ، ومعاذ، بنو الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهم بنو عفراء.
 والنعمان () بن عمرو بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك ابن النجار.
 وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وعصمة () ، حليف لهم من اشجع.
 ووديعة بن عمرو، حليف لهم من جهينة.
 وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم ابن مالك بن النجار.
 وقد قيل: ان ابا الحمراء مولي الحارث بن رفاعة () شهد بدرا.
 وثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، واسم مبذول: عامر بن مالك بن النجار.
 وسهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك.
 والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، كسر به بالروحاء () ، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. عشرون رجلا.
 ومن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة () :
 __________
 () ويقال: لعيمان (ابن هشام : ) وكذلك ورد في الجمهرة:  وهو الملقب بالضاحك.
 () اسمه: عصيمة في ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وجوز ابن حجر ان يقال في عصمة.
 () في الاصل: عفراء، وهو سهو، لان عفراء زوجة الحارث لا امه.
 () هكذا في الاصل: " كسر به " ، وهي كذلك في ابن هشام : ، وتاريخ الخميس : ؛ وهو مما لم يقيده اصحاب اللغة، ونخشي ان يكون خطا. وفي ساءر كتب السير " كسر " بدون " به " اي اصابه كسر.
 () في الاصل: جديلة؛ والتصحيح عن ابن هشام، وابن سعد، والجمهرة.  ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وانس بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو ابن مالك بن النجار. رجلان.
 ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو مغالة، وهي كنانية:
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وابو شيخ بن [ابي بن] () ثابت بن المنذر بن حرام، وقال بعضهم: هو ابو شيخ: ابي بن ثابت، اخو حسان بن ثابت واوس بن ثابت.
 وابو طلحة: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن [عمرو بن] مالك () بن النجار. ربعة رجال.
 ومن بني عدي بن النجار:
 حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وهو ابو حكيم.
 وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار.
 __________
 () زيادة من الاستيعاب والاصابة، موافقة لما كان يقوله ابن اسحاق في نسبه، اما الواقدي اكلبي فقد قالا: انه ابي بن ثابت وكنيته ابو شيخ، فعلي راي ابن اسحاق يكون ابن اخي الشاعر حسان بن ثابت، وعلي الراي الثاني يكون اخاه.
 () زاد بعد مالك في نسبه: ابن عدي بن مالك بن غنم بن عدي، فحذفناه لانه مخالف لما في الجمهرة: ، وابن سعد  / : ، وابن هشام، والاستيعاب، وغيرها.  وابو السليط: اسيرة بن عمرو، وهو ابو خارجة، بن قيس بن مالك بن عدي ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر.
 وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر [بن غنم] () بن عدي بن النجار.
 ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وسواد بن غزية بن اهيب، حليف لهم من بلي.
 وابو زيد: قيس بن سكن بن قيس بن زعورا بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وابو الاعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام.
 وسليم بن ملحان.
 وحرام بن ملحان، وهو مالك بن خالد بن زيد بن حرام. عشرة رجال.
 ومن بني مازن بن النجار:
 قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف () بن مبذول.
 وعصمة () ، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة.
 وابو داود: عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول.
 __________
 () زيادة من الجمهرة: .
 () في الاصل: زيد؛ ولا وجود له في نسبه كما ذكر في كتب الرجال والنسب.
 () انظر التعليق رقم  ص  من هذا الكتاب.  وسارقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول.
 وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار. ستة رجال.
 ومن بني دينار بن النجار:
 النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار ابن النجار.
 والضحاك بن عبد عمرو، اخوه.
 وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب [بن عبد الاشهل] () بنم حارثة ابن دينار بن النجار.
 وجابر بن خالد [بن مسعود] () بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار ابن النجار.
 وسعد بن سهيل بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 ومن بني قيس بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار:
 كعب بن زيد بن قيس.
 وبجير بن ابي بجير، حليف لهم من بني جذيمة بن رواحة من بني عبس.
 فجميع من شهد بدرا من الخزرج ماءة رجل وسبعون رجلا.
 وجميع اهل بدر ثلاثماءة رجل وتسعة عشر رجلا. منهم من غاب عنها وضرب له بسهمه واجره، ثمانية رجال، والباقون شهدوها بانفسهم، وهم ثلاثماءة واحد عشر رجلا؛ رضوان الله عليهم اجمعين.
 __________
 () زيادة نمن الجمهرة: ، وابن سعد  / : ، والاستيعاب.
 () زيادة من ابن سعد  / : ، والاستيعاب، والاصابة.  وقد ذكر فيمن شهد بدرا:
 عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 وابن اخيه: عصمة بن الحصين بن وبرة.
 [وهلال بن] () المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب ابن جشم بن الخزرج.
 ذكر شهداء بدر رضوان الله عليهم اجمعين ()
 عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف.
 وعمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، قتل يومءذ وله ستة عشر عاما.
 وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي، حليف بني زهرة.
 وعاقل بن البكير الليثي، حليف بني عدي بن كعب.
 ومهجع، مولي عمر بن الخطاب.
 وصفوان بن بيضاء، من بني الحارث بن فهر فهءلاء ستة من المهاجرين.
 ومن الانصار، ثم من الاوس:
 سعد بن خثيمة بن عمرة بن عوف.
 ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر فهم ايضا رجلان.
 __________
 () زيادة من ابن هشام، وابن سعد، والاستيعاب؛ وفي نسبه خلاف.
 () انظر الواقدي: ، وابن هشام : ، وتلقيح الفهوم: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الخميس: .  ومن بني الحارث بن الخزرج:
 يزيد بن الحارث، وهو ابن فسحم بن الحارث بن الخزرج.
 ومن بني سلمة:
 عمير بن الحمام.
 ومن بني حبيب بن عبد حارثة:
 رافع بني النجار:
 حارثة بن سراقة.
 وعوف، ومعوذ، ابنا عفراء. فهم ستة من الخرزج. فالجميع اربعة عشر رجلا.
 ذكر من قتل من المشركين يوم بدر ()
 وقتل من كفار قريش ومن تبعهم سبعون رجلا، فمن مشاهيرهم: حنظلة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، وكان من قتلته: زيد ابن حارثة.
 وعبيدة: بن سعيد بن العاصي، قتله الزبير.
 واخوه: العاصي بن سعيد، قتلة علي رضي الله عنه.
 وعقبة بن ابي معيط، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح صبرا، وقيل: قتله علي رضي الله عنه.
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سيد الناس: ، وتاريخ الخميس : .  وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 وشيبة بن ربيعة.
 والوليد بن عتبة.
 والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف.
 وابن عمه: طعيمة بن عدي، قتل صبرا.
 وزمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 وابنه: الحارث بن زمعة.
 واخوه: عقيل بن الاسود.
 وابن عمه: ابو البحتري العاصي بن هشام بن الحارث بن اسد.
 ونوفل بن خويلد بن اسد، قيل: قتله ابن اخيه الزبير، وقيل: علي.
 والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار، ضربت عنقه صبرا بالصفراء.
 وعمير بن عثمان، عم طلحة بن عبيد الله.
 وابو جهل بن هشام، اشترك في قتله: معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ ابن عفراء؛ ووجده عبد الله بن مسعود وبه رمق، فخز راسه.
 واخوه: العاصي بنم هشام.
 وابن عمهما: مسعود بن ابي امية بن المغيرة، واخو ام سلمة ام المءمنين.
 وابو قيس بن الوليد بن المغيرة، اخو خالد بن الوليد.
 وابن عمه: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة.
 والساءب بن ابي الساءب بن عاءذ بن عبد الله بن عمر () بن مخزوم،
 __________
 () في الاصل: عمرو.  وقد اختلف فيه، فقيل: انه لم يقتل يومءذ بل اسلم بعد ذلك.
 ومنبه بن الحجاج.
 وابنه: العاصي بن منبه بن الحجاج.
 واخوه: نبيه.
 وامية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 وابنه: علي بن امية.
 واسر مالك بن عبيد الله بن عثمان، اخو طلحة بن عبيد الله، فمات اسيرا.
 وحذيفة وهشام ابنا ابي حذيفة بن المغيرة.
 وذكر انه قتل واسر من بني مخزوم وحلفاءهم من المشركين يوم بدر اربعة وعشرون رجلا.
 ومن بني عبد شمس وحلفاءهم اثنا عشر رجلا .
 ومن مشاهيرهم ممن اسر يوم بدر، من بني هاشم:
 العباس بن عبد المطلب.
 وعقيل بن ابي طالب، اخو علي.
 ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 ومن بني المطلب بن عبد مناف:
 الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 والنعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب.
 ومن بني عبد شمس:
 عمرو بن ابي سفيان بن حرب.  والحارث بن ابي وجزة () بن ابي عمرو بن امية.
 وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوج ابنته زينب.
 وخالد بن اسيد بن ابي العيص.
 واربعة حلفاء لهم.
 [ومن بني نوفل بن عبد مناف () :
 عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 وعثمان بن عبد شمس بن جابر، ابن عم عتبة بن غزوان، لحا.
 [ومن بني عبد الدار]:
 ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، اخو مصعب بن عمير.
 [ومن بني اسد بن عبد العزي]:
 الساءب بن ابي حبيس بن المطلب بن اسد.
 والحارث بن عاءذ بن عثمان بن اسد.
 [ومن بني مخزوم]:
 خالد بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وصيفي بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وابن اخيه: عبد الله بن ابي المنذر بن ابي رفاعة.
 __________
 () في الاصل: وجرة، وقال ابن اسحاق: وجزة، وقال ابن هشام: وحرة بالحاء المهملة مفتوحة والراء (الخشني : ).
 () ما بين معكفين زيادات لا بد منها، لانهم ليسوا جميعا من بني عبد شمس، وانما هم من قباءل مختلة. يوضحها ما بين معكفين.  والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
 وخالد بن الاعلم الخزاعي، ويقال () : عقيلي، حليف لهم، وهو القاءل: ()
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما وهو اول من فر يوم بدر، فادرك واسر.
 وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة.
 والوليد بن الوليد، اخو خالد بن الوليد.
 وعثمان بن عبد الله بن المغيرة.
 وابو عطاء: عبد الله بن ابي الساءب بن عابد () بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 [ومن بني سهم]:
 ابو وداعة بن صبيرة بن سعيد [بن سعد] بن سهم، وهو اول اسير فدي.
 [ومن بني جمح]:
 عبد الله بن ابي بن خلف.
 واخوه: عمرو بن ابي.
 وابو عزة: عمرو بن عبد الله بن عمير () بن اهيب بن حذافة بن جمح.
 __________
 () في الاصل: ويقال له.
 () كذلك وردت نسبة هذا البيت في ابن هشام : ، والوقدي: ، وابن سيد الناس : . والبيت في حماسة ابي تمام (شرح التبريزي : ) للحصين بن الحمام المري. ولعل خالدا هذا تمثل به.
 () في الاصل: عاءذ. وانظر التعليق رقم  ص:  من هذا الكتاب.
 () في الاصل: عثمان؛ وتصحيحه من نسب قريش: ، والجمهرة: .  [ومن بني عامر]:
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود.
 [ومن بني اسد بن عبد العزي]: ()
 عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي ابن قصي.
 غزوة بني سليم ()
 ولم يتم للنبي صلي الله عليه وسلم بعد منصرفه من بدر الا سبعة ايام () ، ثم خرج بنفسه يريد بني سليم، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وقيل: ابن ام مكتوم. فبلغ ماء يقال له: الكدر، فاقام عليه ثلاثة ايام، ثم انصرف ولم يلق حربا.
 غزوة السويق ()
 ثم ان ابا سفيان، لما انصرف فل بدر، الي ان يغزو رسول الله صلي
 __________
 () مر ذكر بني اسد بن عبد العزي، وعبد الله بن حميد استدركه ابن هشام علي ابن اسحق. (ابن هشام : ).
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وزاد المعاد : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () راجع الامتاع:  حيث ينقل هذه العبارة عن ابن حزم.
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .  الله عليه وسلم، فخرج في ماءتي راكب، حتي اتي العريض في طرف المدينة، فحرق اصوار () من النخل، وقتل رجلا من الانصار وحليفا له، وجدها في حرث لهما، ثم كر راجعا. فنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، واستعمل علي المدينة ابا لبابة بن عبد المنذر. وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قرقرة الكدر، وفاته ابو سفيان والمشركون، وقد طرح الكفار سويقا كثيرا من ازوادهم، يتخففون بذلك، فاخذها المسلمون، فسميت غزوة السويق؛ وكان ذلك في السنة الثانية من ذي الحجة بعد بدر بشهرين وكسر.
 غزوة ذي امر ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية ذي الحجة، ثم غزا نجدا يريد غطفان، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بنجد صفرا كله، صم انصرف ولم يلق حربا.
 غزوة بحران ()
 فاقام عليه السلام بالمدينة ربيعا الاول، ثم غزا قريشا، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، فبلغ بجران، معدنا بالحجاز، ولم يلق حربا،
 __________
 () اصوار جمع صور، وهو قياس وان لم تذكره المعاجم؛ والصور جمع لا واحد له من لفظه، وهو: النخل الصغار او جماع النخل.
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () انظر خبر بحران في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .  فاقام هنالك ربيع الاخر وجمادي الاول من السنة الثالثة، ثم انصرف الي المدينة.
 غزوة بني قينقاع ()
 ونقض بنو قينقاع، من اليهود، عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نزلوا علي حكمه، فشفع فيهم عبد الله بن ابي ابن سلول، والح في الرغبة، حتي حقن له رسول الله صلي الله عليه وسلم دماءهم. واستعمل علي المدينة في حصاره لهم ابا لبابة بشير بن عبد المنذر، وحاصرهم خمس عشرة () ليلة. وهم قوم عبد الله بن سلام مخفف وكانوا في طرف المدينة، وكانوا سبعماءة مقاتل، فيهم ثلاثماءة مدرع، مدرعون بدروع الحديد، ولم يكن لهم زرع ولا نخل، وانما كانوا تجارا وصاغة، يعملون باموالهم.
 البعث الي كعب بن الاشرف ()
 وكان كعب بن الاشرف من طء، امه من بني النضير، وكان عدوا لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فحض رسول الله صلي الله عليه وسلم
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ؛ وانظر في المحبر:  اسماء من اشتركوا في قتله.
 () في الاصل: خمسة عشر.
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ؛ وانظر في المحبر:  اسماء من اشتركوا في قتله.  علي قتله، فانتدب لذلك محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش ابو ناءلة، احد بني عبد الاشهل، وكان اخا كعب بن الاشرف من الرضاعة، وعباد بن بشر بن وقش، والحارث بن اوس بن معاذ، وهما من بني عبد الاشهل، وابو عبس بن جبر، اخو بني حارثة. فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا غير ما يعتقدون، علي سبيل جواز ذلك في الحرب. فقدموا اليه سلكان بن سلامة، فقصد له، واظهر له موافقته علي الانحراف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشكا اليه ضيق حالهم، وكلمه في ان يبيعه واصحابه، فخرجوا، وشيعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع الغرقد في ليلة مقمرة. فاتوا كعبا، فخرج اليهم من حصنه، فتماشوا، فوضعوا عليه سيوفهم، ووضع محمد بن مسلمة مغولا كان معه في ثنته فقتله () ، وصاح الفاسق صيحة شديدة، انذعر بها اهل الحصون حواليه، فاوقدوا النيران؛ وجرح الحارث بن اوس في رجله ببعض سيوف اصحابه او في راسه، فنزفه الدم، فتاخر ونجا اصحابه، فسلكوا علي بني امية بن زيد الي بني قريظة، الي بعاث، الي حرة العريض، فانتظروا صاحبهم هنالك، فوافاهم، فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الليل وهو يصلي، فاخبروه، وتفل علي جرح الحارث بن اوس فبرا، واطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين علي
 __________
 () المغول، بالكسر: شبه سيف قصير يشتمل به الرجل تحت ثيابه، وقيل: هو حديدة دقيقه لها حد ماض وقفا، وقيل: هو سوط في جوفه سيف دقيق يشده الفاتل علي وسطه ليغتال الناس. والثنة من الانسان: ما دون السرة فوق العانة اسفل البطن.  قتل اليهود. وحينءذ اسلم حويصة بن مسعود، وقد كان اسلم قبله محيصة ابن مسعود، وهما من بني حارثة.
 غزوة احد ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد قدومه من بحران، جمادي الاخرة، ورجبا، وشعبان، ورمضان، فغزته كفار قريش في شوال سنة ثلاثة، وقد استمدوا بحلفاءهم والاحابيش () من بني كنانة وغيرهم، وخرجوا بنساءهم لءلا يفروا، فاتوا فنزلوا بموضع يقال له: عينين، وهو بقرب احد علي جبل ببطن السبخة من قناة، علي شفير الوادي، مقابلة المدينة.
 فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا، ان في سيفه ثلمة، وان بقرا تذبح، وانه ادخل يده في درع حصينة؛ فتاولها: ان نفرا من اصحابه يقتلون، وان رجلا من اهل بيته يصاب، واول الدرع المدينة.
 فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يخرجوا اليهم، وان يتحصنوا بالمدينة، فان قدموا منها قاتلهم علي افواه الازقة، ووافق رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا الراي عبد الله بن ابي ابن سلول، والح قوم من
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، وصحيح البخاري : .
 () الاحابيش: احياء من القارة انضموا الي بني ليث في الحرب التي وقعت بينهم وبين قريش قبل الاسلام. وقيل: بل ان بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة اجتمعوا عند جبل حبشي باسفل مكة، وحالفوا عنده قريشا، وتحالفوا بالله: اذا ليد علي غيرنا ما سحبا ليل وضح نهار، وما ارسي حبشي مكانه، فسموا: احابيش قريش، باسم الجبل.  فضلاء المسلمين، ممن اكرمه الله تعالي بالشهادة في ذلك اليوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخزرج الي قتالهم، حتي دخل النبي صلي الله عليه وسلم فلبس لامته وخرج، وذلك يوم الجمعة، فصلي علي رجل من بني النجار مات، يقال له: مالك بن عمرو ، وقيل: بل اسمه محرز ابن عامر؛ فندم الذين الحوا عليه، وقالوا: يا رسول الله ان شءت فاقعد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم للصلاة بمن بقي بالمدينة من المسلمين. فلما صار رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشءط بين المدينة واحد، انصرف عبد الله ابن ابي ابن سلول بثلث الناس مغاضبا اذ خولف رايه، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام، والد جابر، يذكرهم الله عز وجل والرجوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابوا عليه، ورجع عنهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر له قوم من الانصار ان يستعينوا بحلفاءهم من يهود فابي [من] () ذلك، ومن ان يستعين بمشرك.
 فسلك [عليه السلام مع المسلمين] () حرة بني حارثة، وقال: من يخرج بنا () علي القوم من كثب فقال ابو خيثمة، احد بني حارثة: انا يا رسول الله. فسلك به بين اموال بني حارثة، حتي سلك في مال
 __________
 () في الاصل: فابي ذلك من ان يستعين. وتصحيحه من الامتاع: .
 () وقعت هذه الجملة في الاصل بعد قوله " ورجع عنهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم " . ولا معني لها هنالك، فيرددناها الي موضعها الصحيح.
 () في الاصل: من بنا يخرج.  لمربع بن قيظي، وكان منافقا ضرير البصر، فقام الفاسق يحثو التراب في وجوه المسلمين، ويقول: ان كنت رسول الله فاني لا احل لك ان تدخل حاءطي، وزاد في القول، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال: لا تقتلوه، فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر. وضربه سعد بن زيد اخو بني عبد الاشهل بقوسه، فشجه في راسه.
 ونفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل () الشعب من احد، في عدوة الوادي الي الجبل () ، فجعل ظهره الي احد، ونهي الناس عن القتال حتي يامرهم؛ وقد سرحت قريش الظهر والكراع في زروع بالصمغة من قناة للمسلمين () ؛ وتعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال، وهو في سبعماءة؛ وقيل: ان المشركين كانوا في ثلاثة الاف، فيهم ماءتا فرس، وقيل: كان في المشركين يومءذ خمسون فارسا. وكان رماة المسلمين خمسين رجلا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير، اخا بني عمرو بن عوف من () الاوس، وهو اخو خوات بن جبير، وعبد الله يومءذ [معلم] () بثياب بيض. فرتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خلف الجيوش، فامره ان ينصح المشركين بالنبل، لءلا ياتوا المسلمين من وراءهم. وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين () ، ودفع اللواء الي مصعب بن عمير، اخي بني عبد الدار.
 __________
 () في الاصل: ترك.
 () في هامش النسخة: هو جبل في احد يسمي جبل الرمي.
 () الظهر: الابل. والكراع: الخيل.
 () في الاصل: بن الاوس.
 () زيادة من ابن هشام : .
 () ظاهر بن درعين: ليس احداهما فوق الاخري.  واجاز عليه السلام يومءذ سمرة بن جندب الفزاري، ورافع بن خديج من بني حارثة، ولهما خمسة عشر عاما؛ كان رافع راميا. ورد اسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وعمرو ابن حزم، وهما من بني مالك بن النجار، والبراء بن عازب، واسيد بن ظهير، وهما من بني حارثة، وعرابة بن اوس، وزيد بن ارقم، وابا سعيد الخدري؛ ثم اجازهم عام الخندق، بعد ذلك بسنة. وكان لعبد الله ابن عمر يوم احد اربعة عشر عاما، وكان ساءر من رد معه في هذه () السن ايضا.
 فجعلت قريش علي ميمنتهم في الخيل خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم في الخيل عكرمة بن ابي جهل.
 ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفه بحقه () الي ابي دجانة سماك بن خرشة اخي بني ساعدة، وكان شجاعا بطلا يختال عند الحرب.
 وكان ابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان احد بني ضبيعة، وهو والد حنظلة غسيل الملاءكة، وكان ابوه كما ذكرنا في الجاهلية قد ترهب وتنسك، فلما جاء الاسلام غلب عليه الشقاء، ففر مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، في جماعة من فتيان الاوس، فلحق بمكة، وشهد يوم احد مع المشركين، وكان سيدا في الاوس، فوعد قريشا بانحراف قومه اليه، وكان هو اول من لقي المسلمين يوم احد في عبدان اهل مكة والاحابيش؛ فلما نادي قومه وعرفهم بنفسه، قالوا: لا انعم الله بك
 __________
 () في الاصل: هذا.
 () كان حقه ان يضرب به العدو حتي ينحني. انظر ابن هشام : .  عينا يا فاسق. قال: لقد اصاب قومي بعدي شر. ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.
 وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: امت امت. وابلي يومءذ ابو دجانة، وطلحة، وحمزة، وعلي، وابلي انس بن النضر () بلاء شديدا عجز عن مثله كثير ممن سواه؛ وكذلك جماعة من الانصار، اصيبوا يومءذ مقبلين غير مدبرين. وقاتل الناس، فاستمرت الهزيمة علي قريش، فلما راي ذلك الرماة قالوا: قد هزم الله اعداء الله. قالوا. فما لقعودنا هاهنا معني، فذكر لهم اميرهم عبد الله بن جبير امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم بان لا يزولوا، فقالوا: قد انهزموا؛ ولم يلتفتوا الي قوله، فقاموا، ثم كر المشركون، فاكرم الله تعالي من اكرم من اكرم من المسلمين بالشهادة، ووصلوا () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قتل رضوان الله عليه؛ وجرح رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه المكرم، وكسرت رباعيته اليمني والسفلي بحجر () ، وهشمت البيضة في راسه المقدس () ، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية لعلي بن ابي طالب بعد مقتل مصعب، وصار رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راية الانصار. وكان الذي نال مما ذكرنا من نحو النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن قميثة الليثي، وعتبة بن ابي وقاص.
 __________
 () في الاصل: النضر بن انس.
 () في الاصل: ووصل.
 () الرباعية: احدي الاسنان الاربعة التي تلي الثنايا، بين الثنية والناب.
 () البيضة: الحوذة.  وشد حمظلة الغسيل بن ابي عامر علي ابي سفيان، فلما تمكن منه، حمل شداد بن الاسود الليثي، وهو ابن شعوب، علي حنظلة فقتله؛ وكان حنظلة قتل جنبا كما قام من امراته، فغسلته الملاءكة، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان قد قتل اصحاب اللواء من المشركين حتي سقط، فرفعته عمرة بنت علقمة الحارثية للمشكرين، فاجتمعوا اليه.
 وقد قيل: ان عبد الله بن شهاب الزهري، عم الفقيه محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري، هو الذي شج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جبهته، والبت () الحجارة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي سقط في حفرة، قد كان حفرها ابو عامر الاوسي مكيدة للمسلين. فخر النبي صلي الله عليه وسلم. ومص مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري الدم من جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ونشب حلقتان من حلق المغفر في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتزعهما ابو عبيدة بن الجراح بثنينيه () ، وعض عليهما حتي ندرت ثنيتا ابي عبيدة، وكان الهتم يزينه.
 ولحق المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكر دونه نفر من المسلمين رضوان الله عليهم، كانوا سبعة، وقيل اكثر، حتي قتلوا كلهم، وكان اخرهم عمارة بن يزيد بن السكن.
 ثم قاتل طلحة بعد ذلك كقتال الجماعة، حتي اجهض المشركين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 __________
 () في الاصل: واكبت. ولعل الصواب ما اثبتنا. والب علي الامر: لزمه.
 () في الاصل: بثنيته.
 () اجهض: ازال ونحي.  وقاتلت ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية قتالا شديدا، وضربت عمرو بن قميءة بالسيف ضربات، فوقعت درعان كانتا عليه، وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحا عظيما علي عاتقها. وترس ابو دجانة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهره، والنبل يقع فيه، وهو لا يتحرك، وحينءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: ارم فداك ابي وامي.
 فاصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان الظفري، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعينه علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فكانت اصح عينيه واحسنهما.
 وانتهي انس بن النضر عم انس بن مالك الي جماعة من الصحابة، قد القوا بايديهم، فقال لهم: ما يجلسكم قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال لهم: ما تصنعون بالحاءة بعده قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم استقبل الناس، ولقي سعد بن معاذ، قال: يا سعد، اني والله لاجد ريح الجنة من قبل احد. فقاتل حتي قتل رضوان الله عليه، وجد به سبعون ضربة.
 وجرح يومءذ عبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة، بعضها في رجله، فعرج منها.
 واول من ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بعد الحملة كعب بن مالك الشاعر من بني سلمة، فنادي باعلي صوته: يا معشر المسلمين، ابشروا، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصمت. فلما عرفه لاثوا به، ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم: ابو بكر  وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، والحارث بن الصمة الانصاري، وغيرهم.
 فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في العب، ادركه ابي بن خلف الجمحي، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم طعنه بها في عنقه، فكر ابي منهزما، فقال له المشركون: والله ما بك من باس. فقال: والله لو بصق علي لقتلني. وكان قد اوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم القتل بمكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اقتلك. فمات عدو الله بسرف، مرجعه الي مكة.
 وملا علي درقته من المهراس () فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد له راءجة، فعافه، وغسل به وجهه، ونهض الي صخرة من الجبل ليعلوها، وكان بدن () ، وظاهر بين درعين، فجلس طلحة بن عبيد الله، وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره، ثم استقل به طلحة حتي استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحانت الصلاة، فصلي صلي الله عليه وسلم قاعدا والمسلمون وراءه قعودا.
 وانهزم قوم من المسلمين، فبلغ بعضهم الي الجلعب () دون الاعوص () . منهم: عثمان بن عفان، وعثمان بن عبيد الانصاري، غفر الله عز وجل ذلك لهم،
 __________
 () المهراس: صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء، وهو اسم باقصي شعب احد يجتمع من الماء في نقرة هناك.
 () بدن: اسن وضعف.
 () في الاصل: الجعب. وصوابه من تفسير الطبري :  عن ابن اسحق قال: " فر عثمان بن عفان، وعقبة بن عثمان، وسعد بن عثمان، رجلان من الانصار، حتي بلغوا الجلعب  جبل بناحي المدينة مما يلي الاعوص، فاقاموا به ثلاثة ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: لقد ذهبتم فيها عريضة " . وفي ابن هشام :  ان بعض المنهزمين انتهي الي المنقي دون الاعوص. وانظر: " الجعلب " في معجم ما استعجم وفي ياقوت.
 () الاعوص، بفتح اوله وبالصاد المهملة: موضع بشرق المدينة علي بضعة عشر ميلا منها.  ونزل القران بالعفو بقوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا، ولقد عفا الله عنهم} الي اخر الاية.
 وكان الحسيل بن جابر، وهو اليمان والد حذيفة، وثابت بن وقش، شيخين كبيرين فاضلين، قد جعلا في الاطام مع النساء والصبيان والهرمي؛ فقال احدهما لصاحبه: ما بقي من اعمارنا الا ظمء حمار () ، فلو اخذنا سيوفنا فلحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم، لعل الله تعالي يرزقنا الشهادة. ففعلا ذلك، ودخلا في المسلمين؛ فاما ثابت بن وقش فقتله المشركون، واما الحسيل فظنه المسلمون من المشركين فقتلوه خطا، وقيل: ان متولي قتله كان عتبة بن مسعود، اخا عبد الله بن مسعود، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين.
 وكان مخيريق احد بني ثعلبة بن الفطيون من اليهود، فدعا اليهود مخيريق الي نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لهم: والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم حق واجب. فقالوا له: ان اليوم السبت. فقال: لا سبت لكم. فاخذ سلاحه، ولحق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل معه حتي قتل، واوصي ان يكون ماله لرسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع فيه ما يشاء، فيقال: ان بعض صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة من مال مخيريق.
 وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا، فخرج يوم احد مع المسلمين، فلما التقي المسلمون عدا علي المجذر بن ذياد البلوي، وعلي قيس بن زيد احد بني ضبيعة، فقتلهما، وفر الي الكفار، وكان المجذر في الجاهلية
 __________
 () الظمء: ما بين الشربين والوردين. وقولهم: ما بقي من عمر الا ظمء حمار، اي لم يبق من عمره الا اليسير. يقال: انه ليس شء من الدواب اقصر ظمءا من الحمار.  قتل سويدا والد الحارث المذكور في بعض حروب الاوس والخزرج. ولحق الحارث بنم سويد بمكة، فاقام هنالك، ثم انه حينه الله تبارك وتعالي () ، فانصرف الي قومه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء، فنهض عليه السلا الي قباء في وقت لم يكن ياتيهم فيه، فخرج اليه الانصار اهل قباء، في جملتهم الحارث بن سويد عليه ثوب مورس () ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عويم بن ساعدة بان يضرب عنق الحارث بن سويد. فقال الحارث: فيم يا رسول الله فقال: في قتلك المجذر بن ذياد يوم احد غيلة. فما راجعه الحارث بكلمة. وضرب عويم عنقه، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجلس. وقد روي انه قال: يا رسول الله، والله ما قتلته شكا في ديني، ولكني لما رايته لم املك نفسي، اذ ذكرت انه قاتل ابي. ثم مد عنقه وقتل.
 وكان عمرو بن ثابت بن وقش، من بني عبد الاشهل، يعرف بالاصيرم يابي الاسلام. فلما كان يوم احد، قذف الله تعالي في قلبه الاسلام للذي اراد به من السعادة، فاسلم، واخذ سيفه ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. فقاتل، فاثبت بالجراح، ولم يعلم احد بامره؛ فلما انجلت الحرب طاف بنو عبد الاشهل في القتلي يلتمسون قتلاهم، فوجدوه وبه رمق يسير، فقال بعضهم لبعض: والله ان هذا الاصيرم. فاجابه: لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الامر. ثم سالوه: يا عمرو، ما الذي اتي بك احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام فقال: بل رغبة في الاسلام، امن بالله ورسوله، ثم قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصابني ما ترون. فمات من
 __________
 () حينه الله: اهلكه، من الحين (بفتح الحاء): وهو الهلاك.
 () المورس: المصبوغ بالورس، وهو نبت اصفر.  وقته؛ ذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هو من اهل الجنة. قيل: وكان ابو هريرة اذا بلغه امره يقول: ولم يصل لله قط.
 وكان في بني ظفر رجل اتي () لا يدري ممن هو، يقال له قزمان، فابلي يوم احد بلا شديدا، وقتل سبعة من وجوه المشركين، واثبت جرحا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره، فقال: هو من اهل النار. فقيل لقزمان: ابشر بالجنة. فقال: بماذا ابشر والله ما قتلت الا عن احساب قومي. ثم لما اشتد عليه الالم اخرج سهما من كنانته، فقطع به بعض عروقه، فجري دمه حتي مات.
 ومثل بقتلي المسلمين.
 واخذ الناس ينقلون قتلاهم بعد انصراف قريش، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يدفنوا في مضاجعهم، وان لا يغسلوا، ويدفنوا بدماءهم وثيابهم.
 فكان ممن استشهد من المسلمين يوم احد () :
 حمزة، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتله وحشي، غلام بني نوفل ابن عبد مناف، واعتق لذلك، رماه بحربة، فوقعت في ثنته. ثم ان وحشيا اسلم، وقتل بتلك الحربة نفسها مسيلمة الكذاب يوم اليمامة.
 وعبد الله بن جحش حليف امية، وقيل: انه دفن مع حمزة في قبر واحد، لان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يحفروا ويعمقوا، وبدفنوا الرجلين والثلاثة في قبر واحد، ويقدموا اكثرهم قرانا.
 __________
 () الاتي: الرجل يكون في القوم ليس منهم.
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، وتلقيح الفهوم: ، وابن سد الناس : ، وابن كثير : ، ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .  وذكر سعد بن ابي وقاص قال: قعدت انا وعبد الله بن جحش صبيحة يوم احد نتمني، فقلت: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده () ، فيقاتلني فاقتله: قيل: فاخذ سلبه. فقال عبد الله بن جحش: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا [حرده ] () ، فاقاتله فيقتلني، قيل: ويسلبني ثم يجدع انفي واذني، فاذا لقيتك فقلت: يا عبد الله ابن جحش، فيم جدعت قلت: فيك يا ربي. قال سعد: فوالله لقد رايته اخر ذلك النهار وقد قتل، وان انفه واذنه لفي خيط واحد بيد رجل من المشركين؛ وكان سعد يقول: كان عبد الله بن جحش خيرا مني.
 ومصعب بن عمير، قتله ابن قميثة الليثي.
 وعثمان بن عثمان، وهو شماس بن عثمان المخزومي.
 ومن الانصار، ثم من الاوس، ثم من بني عبد الاشهل:
 عمرو بن معاذ بن النعمان، اخو سعد بن معاذ.
 والحارث بن انس بن رافع.
 وعمارة بن زياد بن السكن.
 وسلمة وعمرو، ابنا ثابت بن وقش.
 وابوهما: ثابت بن وقش.
 واخوه: رفاعة بن وقش.
 وصيفي بن قيظي.
 وحباب () بن قيظي.
 __________
 () الحرد: الغيظ والغضب.
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () في الاصل: خباب، والتصويب عن ابن هشام؛ وحكي الدارقطني انه " جناب " بالجيم المفتوحة عن ابن اسحاق؛ قال الخشني : : والمحفوظ بالحاء.  وعباد بن سهل.
 والحارث بن اوس بن معاذ، ابن اخي سعد بن معاذ.
 واليمان، وهو الحسيل بن جابر، والد حذيفة حليف لهم.
 ومن اهل راتج () من بني عبد الاشهل ايضا:
 اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو () بن الاعلم بن زعورا بن جشم () .
 وعبيد بن التيهان.
 وحبيب بن زيد بن تيم () .
 ومن بني ظفر:
 يزيد، او زيد () ، بن حاطب () بن امية بن رافع.
 ومن بني عمرو بن عوف؛ ثم من بني ضبيعة بن زيد:
 ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد () .
 __________
 () اطم سميت به الناحية، وكان اصحابه  كما ذكر ابن حزم ايضا  هم بنو زعورا بن جشم (الجمهرة:  والسمهودي : ) فقوله هنا: " اهل راتج من بني عبد الاشهل " خطا وقع فيه ابن اسحاق، وتابعه ابن حزم في هذا الكتاب. غير انه لم يتورط في هذا الخطا في الجمهرة. وذلك لان عبد الاشهل ابن جشم هو اخو زهوراء بن جشم، وابوهما هو الحارث بن الخزرج. ولقد افرد ابن اسحاق اهل راتج بكلام مستقل بعد ان ذكر بني عبد الاشهل ، فدل بذلك علي ان اهل راتج غير بني عبد الاشهل  انظر اسد الغابة حيث تجد تفصيل القول في هذا الاضطراب.
 () في الاصل: عبيد بن عمير، والتصحيح عن الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () في الاصل: زعورا بن جشم بن عبد الاشهل، وهذا خطا من حيث النسب، ولذلك حذفنا ما بعد جشم.
 () ليس حبيب بن زيد من بني زعورا بن جشم صليبة، ولكنه حليف لهم من بني بياضة (انظر ابن سيد الناس : ).
 () في الاصل: يزيد بن زيد، وهو خطا.
 () في الاصل: خاطب، والتصويب من الاستيعاب، واسد الغابة، وابن سيد الناس، والاصابة.
 () في الاصل: يزيد، وتصويبه من ابن هشام.  وحنظلة الغسيل بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك () .
 ومن بني عبيد بن زيد:
 انيس بن قتادة.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف:
 ابو حبة بن عمرو بن ثابت، اخو سعد بن خيثمة لامه.
 وعبد الله بن جبير بن النعمان، امير الرماة.
 ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس:
 خيثمة، والد سعد بن خيثمة.
 ومن حلفاءهم من بني العجلان:
 عبد الله بن سلمة.
 ومن بني معاوية بن مالك:
 سبيع بن حاطب بن الحارث بن قيس بن هيشة.
 ومن بني خطمة:
 عمير بن عدي، ولم يكن في بني خطمة يومءذ مسلم غيره () .
 ومن بني النجار، ثم من بني سواد () :
 عمرو بن قيس.
 __________
 () ذكر بعد " حنظلة " في الاصل: قيس بن زيد بن ضبيعة فيمن استشهدوا يوم احد، وهو خطا حتما، ولعله اراد التعريف بقيس، لانه ورد في نسب حفيده ابي سفيان بن الحارث فقال: قيس بن زيد هو ابن ضبيعة.
 () كذا ورد هنا، اما في ان هشام : ، والاستيعاب، واسد الغابة، والاصابة، فان الذي قتل من بني خطمة يوم احد هو الحارث بن عدي. وقال الواقدي واهل المغازي: ان عمير بن عدي لم يحضر احدا ولا الختندق، لضرر بصره. وقد ذكره ابن حزم هنا اتباعا لابي عمر في مغازيه.
 () في الاصل: ومن بني الخزرج ثم من بني النجار، والسياق يشير الي خطءه.  وابنه : قيس بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد.
 وثابت بن عمرو بن زيد.
 وعامر بن مخلد.
 ومن بني مبذول [بن مالك بن النجار] () :
 ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول.
 وعمرو بن مطرف.
 [ومن بني عمرو بن مالك بن النجار]:
 اوس بن ثابت بن المنذر، اخو حسان بن ثابت () .
 [ومن بني عدي بن النجار]:
 انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار () .
 وقيس بن مخلد، من بني مازن بن النجار.
 وكيسان، عبد لهم.
 ومن بني الحارث بن الخزرج:
 خارجة بن زيد بن ابي زهير.
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير دفنا في قبر واحد.
 واوس بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب، وهو اخو زيد بن ارقم.
 __________
 () زيادة توضح نسب بني مبذول.
 () ليس اوس واخوه حسان من بني مبذول، ولكنهما من بني عمرو بن مالك بن النجار.
 () يرجع كل من انس بن النضر، وقيس بن مخلد، الي عدي بن النجار.  ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة:
 مالك بن سنان، والد ابي سعيد الخدري.
 وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر. وعتبة بن ربيع () بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد ابن الابجر.
 ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج:
 ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج ابن ساعدة.
 وثقف بن [فروة بن] البدن () .
 [ومن بني طريف رهط سعد بن عبادة]:
 عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف.
 وضمرة، حليف لهم من جهينة.
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم، ثم من بني مالك بن العجلان بن يزيد بن غنم بن سالم:
 نوفل بن عبد الله.
 والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان.
 والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن فهر بن غنم بن سالم.
 والمجذر بن ذياد البلوي، حليف لهم.
 __________
 () في الاصل: ربيعة، والتصحيح عن ابن هشام والاستيعاب واسد الغابة.
 () في الاصل: البدي، والمرجح انه تصحيح من البدن، انظر التعليق رقم () ص: .  وعبادة بن الحسحاس دفن هءلاء الثلاثة: النعمان والمجذر وعبادة في قبر واحد.
 ومن بني سلمة:
 عبد الله بن عمرو بن حرام، والد جابر بن عبد الله، اصطبح الخمر في صبيحة ذلك اليوم، ثم قتل من اخره شهيدا، وذلبك قبل ان تحرم الخمر.
 وعمر بن الجموح بن زيد بن حرام دفنا في قبر واحد، وكانا صديقين جدا.
 وابنه خلاد بن عمرو بن الجموح.
 وابو ايمن، مولي عمرو بن الجموح.
 ومن بني سواد بن غنم:
 سليم بن عمرو بن حديدة.
 ومولاه عنترة.
 وسهل بن قيس بن ابي كعب.
 ومن بني زريق بن عامر:
 ذكوان بن عبد قيس.
 وعبيد بن المعلي بن لوذان فجميعهم خمسة وستون رجلا.
 وقد ذكر ايضا في شهداء احد من الاوس:
 مالك بن نميلة، حليف بني معاوية بن مالك.
 ومن بني خطمة، واسم خطمة: عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس: الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة.
 ومن الخزرج، ثم من بني سواد بن مالك:  مالك بن اياس.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار:
 اياس بن عدي.
 ومن بني سالم بن عوف:
 عمرو بن اياس.
 فتموا سبعين، رضوان الله عليهم؛ ولم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد حين دفنهم.
 وقتل من كفار قريش يومءذ اثنا وعشرون رجلا:
 فيهم من بني عبد الدار:
 طلحة، وابو سعيد () ، وعثمان، بنو ابي طلحة واسم ابي طلحة: عبد الله ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
 ومسافع، وجلاس، والحارث، وكلاب، بنو طلحة بن ابي طلحة المذكور.
 وارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وابن عمه: ابو يزيد [بن] () عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وابن عمهما: القاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وصءاب مولي ابي طلحة.
 ومن بني اسد بن عبد العزي:
 عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد، قتله علي.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
 __________
 () في الاصل: ابو سعد، وصححناه من الجمهرة: ، وابن هشام : .
 () ساقطة من الاصل.  ابو الحكم بن الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف لهم، قتله علي.
 وسباع بن عبد العزي الخزاعي، حليف لهم.
 ومن بني مخزوم:
 هشام بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين.
 والوليد بن العاصي بن هشام بن المغيرة.
 وابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة.
 وخالد بن الاعلم، حليف لهم.
 ومن بني جمح:
 ابو عزة الشاعر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسره يوم بدر، ثم من عليه واطلقه بغير فداء، واخذ عليه ان لا يعين عليه، فنقض العهد، فاسر يوم احد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب عنقه صبرا، وقال له: والله لا تمسح عارضيك بمكة وتقول: خدعت محمدا مرتين.
 وابي بن خلف رجلان.
 ومن بني عامر بن لءي:
 عبيدة بن جابر.
 وشيبة بن مالك بن المضرب رجلان.  غزوة حمراء الاسد ()
 وكانت وقعة احد يوم السبت، النصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة، فلما كان من الغد يوم الاحد لست عشرة () ليلة خلت لشوال، اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطلب للعدو، وعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يخرج معه احد الا من حضر المعركة يوم احد، فاستاذنه جابر بن عبد الله ان يفسح له في الخروج معه، ففسح له في ذلك.
 فخرج المسلمون علي ما بهم من الجهد والجراح، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرهبا للعدو ومتجلدا، فبلغ حمراء الاسد، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، فاقام بها الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، ثم رجع الي المدينة.
 ومر برسول الله صلي الله عليه وسلم معبد بن ابي معبد الخزاعي، ثم طواه () ، ولقي ابا سفيان وكفار قريش بالروحاء، فاخبرهم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، ففت ذلك في اعضاد قريش، وقد كانوا ارادوا الرجوع الي المدينة، فكسرهم خروجه عليه السلام، فتمادوا الي مكة، فظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه بمعاوية بن المغيرة بن العاص بن امية، فامر بضرب عنقه صبرا، وهو والد عاءشة ام عبد الملك بن مروان.
 __________
 () انظر خبر هذه الغزوة في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () في الاصل: يوم احد لستة عشر ليلة.
 () طواه: جازه. يقال: مر بنا فطوانا، اي جازنا.  بعث الرجيع ()
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نصف صفر، في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة، وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة، اخي بني اسد بن خزيمة. فذكروا له صلي الله عليه وسلم ان فيهم اسلاما، ورغبوا ان يبعث نفرا من المسلمين يفقهونهم في الدين، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ستة رجال من اصحابه () : مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح احد بني عمرو بن عوف بن الاوس، وخبيب بن عدي احد بني جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف، وزيد بن الدقنة احد بني بياضة بن عامر، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مرثد بن ابي مرثد () ، ونهضوا مع القوم، حتي اذا صاروا بالرجيع () ، ماء لهذيل بناحية الحجاز بالهداة، غدروا بهم، واستصرخوا عليهم هذيلا، فلم يرع القوم وهم في رحالهم الا الرجال
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، وصحيح البخاري : ، والمسند:  تحقيق احمد محمد شاكر.
 () في الجامع الصحيح للبخاري انهم كانوا عشرة، وكذلك قال ابن سيد الناس. وفي الواقدي انهم كانوا سبعة، والصحيح انهم عشرة، سبعة منهم معلومة اسماءهم في كتب الاحاديث والسير، وثلاثة لم يكونوا من مشاهير القوم ، والسابع الذي لم يذكره ابن حزم هنا هو معتب بن عبيد.
 () الصحيح: انه امر عليهم عاصم بن ثابت البخاري : ).
 () الرجيع: اسم ماء لهذيل، حكي البخاري انه بين عسفان ومكة.  بايديهم السيوف وقد غشوهم، فاخذ المسلمون سيوفهم لقاتلوهم، فامنوهم، وخبروهم انهم لا ارب لهم في قتلهم، وانما يريدون ان يصيبوا بهم فداء من اهل مكة.
 فاما مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت فابوا، وقالوا: والله لا قبلنا لمشرك عهدا ابدا. فقاتلوهم حتي قتلوا؛ وكان عاصم يكني ابا سليمان، وكان قد قتل يوم احد فتيين من بني عبد الدار، ابنين لسلافة ابنة سعد، وكانت قد نذرت حين اصاب ابنها () ان تشرب الخمر في قحفة () ، فرات بنو هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد ابن شهيد، فارسل الله تعالي الدبر () فحمته، فقالت هذيل: اذا جاء الليل ذهب الدبر، فارسل الله تعالي سيلا لم يدر سببه، فحمله قبل ان يقطعوا راسه، فلم يصلوا اليه، وكان قد نذر ان لا يمس مشركا ابدا، فابر الله تعالي قسمه بعد موته، رضوان الله عليه.
 واما زيد الدثنة، وخبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق فاعطوا بايديهم () فاسروا، وخرجوا بهم الي مكة، فلما صاروا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران، ثم اخذ سيفه، واستاخر عنه القوم، ورموه بالحجارة حتي مات، رضوان الله عليه، فقبره بمر الظهران.
 وحملوا خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة، فباعوهما بمكة، فصلب
 __________
 () هكذا في الاصل: ولعل صوابه: " ابنيها " .
 () القحف، بكسر القاف: ما انفق من الجمجمة.
 () الدبر: النحل والزنابير.
 () اعطوا بايديهم: انقادوا.  خبيب بالتنعيم، رضوان الله عليهم؛ وهو القاءل اذ قرب ليصلب () :
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مضجعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع وهو اول من سن الركعتين عند القتال.
 وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن امية، فقتله بابيه، رضوان الله علي زيد. وقال ابو سفيان لخبيب او لزيد: يسرك ان محمد مكانك يضرب عنقه وانك في اهلك فقال: والله ما يسرني اني في اهلي وان محمدا في مكانه الذي هو في يصيبه شوكة تءذيه.
 بعث بءر معونة ()
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بقية شوال، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم، ثم بعث اصحاب بءر معونة في صفر، في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة علي راس اربعة اشهر من احد.
 وكان سبب ذلك ان ابا براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو ملاعب الاسنة، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل
 __________
 () البيتان في البخاري : ، وابن سيد الناس :  وغيرهما.
 () انظر الخبر عن بءر معونة في الواقدي: ، ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابم كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع:  والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .  نجد فدعوهم الي امرك، لرجوت ان يستجيبوا لك. فقال صلي الله عليه وسلم: اني اخشي عليهم اهل نجد. فقال ابو براء: انا جارهم.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو، احد بني ساعدة، وهو الذي يلقب: المعنق ليموت، في اربعين رجلا من المسلمين، وقد قيل في سبعين من خيار المسلمين، منهم: الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان اخو ام سليم، وهو خال انس بن مالك وعروة ابن اسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، وغيرهم؛ فنهضوا فنزلوا بءر معونة () ، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، ثم بعثوا منها حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، عامر بن الطفيل. فلما اتاه لم ينظر في كتابه، ثم عدا عليه فقتله، ثم استنهض الي قتال الباقين بني عامر، فابوا ان يجيبوه، لان ابا براء اجارهم، فاستغاث عليهم بني سليم، فنهضت معه عصية ورعل وذكوان، وهم قباءل من بني سليم، فاحاطوا بهم، فقاتلوا فقتلوا كلهم رضوان الله عليهم، الا كعب بن زيد اخا بني دينار بن النجار، فانه ترك في القتلي وفيه رمق، فارتث () من القتلي، فعاش حتي قتل يوم الخندق رضوان الله عليه.
 وكان عمرو بن امية في سرح المسلمين، ومعه المنذر بن محمد بن عقبة
 __________
 () بءر معونة: ماء من مياه بني سليم، بين ارض بني عامر وارض بني سليم، كلا البلدين منها قريب، وهي الي حرة بني سليم اقرب.
 () ارتث: رفع وبه جراح.  ابن احيحة بن الجلاح () ، فنظر الي الطير تحوم علي العسكر، فنهضا ناحية اصحابها، فاذا الطير تحوم علي القتلي، والخيل التي اصابتهم لم تزل بعد؛ فقال المنذر بن محمد لعمرو بن امية: فما تري فقال: اري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره الخبر. فقال الانصاري: ما كنت لارغب بنفسي عن موطب قتل في المنذر بن عمرو. فقاتل حتي قتل، واخذ عمرو بن امية اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر، جز ناصيته عامر بن الطفيل، واطلقه عن رقبة كانت علي امه. وذلك لعشرين بقين من صفر، مع الرجيع في شهر واحد.
 فرجع عمرو بن امية، حتي اذا كان بالقرقرة من صدر قناة، اقبل رجلان من بني كلاب، وقيل من بني سليم، حتي نزلا مع عمرو بن امية في ظل كان فيه، وكان معهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعلم به عمرو، فسالهما: من انتما فانتسبا له، فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما، وهو يري انه اصاب ثارا من قتلة اصحابه.
 فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره بذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد قتلت قتيلين لادينهما. وهذا سبب غزوة بني النضير.
 __________
 () في الاصل: احيحة بن عمرو بن الجلاح.  غزوة بني النظير ()
 ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه الي بني النضير، مستعينا بهم في دية ذينك القتيلين اللذين قتلهما عمرو بن امية، فلما كملهم قالوا: نعم. فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر وعمر وعلي ونفر من اصحابه الي جدار من جدرهم. فاجتمع بنو النضير، وقالوا: من رجل يصعد علي ظهر البيت، فيلقي علي محمد صخرة، فيقتله، فيريحنا منه فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب؛ فاوحي الله تعالي بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام لوم يشعر بذلك احدا من اصحابه ممن معه، فلما استلبثه () اصحابه رضي الله عنهم قاموا فرجعوا الي المدينة، واتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرهم بما اوحي الله تعالي اليه مما ارادته اليهود، وامر اصحابه بالتهيء لحربهم، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم. ونهض الي بني النضير في اول السنة الرابعة من الهجرة، فحاصرهم ست ليال، وحينءذ نزل تحريم الخمر () . فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع النخل واحراقها، ودس عبد الله بن ابي ابن سلول ومن معه من المنافقين الي بني النضير: انا معكم، وان قوتلتم قاتلنا معكم، وان اخرجتم
 __________
 () انظر خبر بني النضير في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وفتوح البلدان: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، وصحيح البخاري : .
 () في الاصل: " استقبله " ولا معني له هنا. واستلبثه: استبطاه.
 () انظر الامتاع:  حيث ينقل عن ابن حزم.  خرجنا معكم، فاغتروا بذلك. فلما جاءت الحقيقة خذلوهم واسلموهم، فسالوا رسول اله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا لسلاح. فاحتملوا بذلك الي خيبر، ومنهم من صار الي الشام، وكان ممن سار معهم الي خيبر اكابرهم: حيي بن اخطب، وسلام بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق؛ فدانت لهم خيبر. فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني النضير بين المهاجرين الاولين خاصة، الا انه اعطي منها ابا دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، وكانا فقيرين.
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير بن كعب () بن عمرو بن جحاش، وابو سعد بن وهب اسلما، فاحرزا اموالهما، وذكر ان يامين بن عمير جعل جعلا لمن قتل ابن عمه عمرو بن جحاش، لما هم به في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر.
 غزوة ذات الرقاع ()
 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بني النضير بالمدينة شهر ربيع الاخر، وبعض جمادي الاولي، في صدر السنة الرابعة بعد الهجرة. ثم غزا نجدا، يريد بني محارب وبني ثعلبة بن سعد بن غطفان، واستعمل علي
 __________
 () في تصحيحات الخشني :  انه ابو كعب.
 () انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .  المدينة ابا ذر الغفاري، او عثمان بن عفان، ونهض حتي نزل نخلا () .
 وانما سميت هذه الغزوة ذات الرقاع لان اقدامهم رضي الله عنهم نقبت () ، وكانوا يلفون عليها الخرق، فلذلك سميت ذات الرقاع.
 فلقي صلي الله عليه وسلم بنخل جمعا من غطفان، فتوافقوا، الا انه لم يكن حرب، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ صلاة الخوف.
 وفي انصرافهم من تلك الغزوة ابطا جمل جابر، فنخسه عليه السلام، فانطلق متقدما للركاب، وابتاعه منه عليه السلام، ثم رده عليه ووهبه الثمن وزيادة قيراط، فلم يزل عند جابر متبركا به، حتي اخذه اهل الشام في جملة ما انتهبوه بالمدينة يوم الحرة.
 وفي هذه الغزوة ايضا اتي رجل من بني محارب بن خصفة، اسمه غورث ابن الحارث، فاخذ سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهزه، وقال: يا محمد من يمنعك مني قال: الله. فرد غورث السيف مكانه، فنزل في ذلك: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم}.
 وفي هذه الغزوة رمي رجل من المشركين رجلا من الانصار كان ربيءة () لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجرحه وهو يقرا سورة من القران، فتمادي في القراءة ولم يقطعها لما اصابه.
 __________
 () نخل: من منازل بني ثعلبة بنجد، علي يمين من المدينة، بواد يقال له: شدخ (انظر السمهودي : ). وقال ابن سعد في التعريف بذات الرقاع: هو جبل فيه بقع: حمرة وسواد وبياض، قريب من النخيل، بين السعد والشقرة (ابن سعد  / : ).
 () نقبت الاقدام: رقت جلودها وتنفطت من المشي.
 () الربيءة: العين والطليعة الذي ينظر للقوم لءلا يدهمهم عدو، ولا يكون الا علي جبل او شرف ينظر فيه.  غزوة بدر الثالثة ()
 وكان ابو سفيان يوم احد نادي: موعدنا واياكم بدر في عامنا المستقبل. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه ان يجيبه بنعم؛ فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من ذات الرقاع () بالمدينة، بقية جمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ورجب، ثم خرج في شعبان من السنة الرابعة، للميعاد المذكور. فاستعمل علي المدينة [عبد الله بن] () عبد الله بن ابي ابن سلول، ونزل في بدر، فاقام هنالك ثمان ليال. وخرج ابو سفيان في اهل مكة، حتي نزل مجنة () من ناحية الظهران، وقيل: بلغ عسفان، ثم بدا لهم في الرجوع، واعتذر بان العام عام جدب.
 غزوة دومة الجندل ()
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بها الي ان انسلخ ذو الحجة من السنة الرابعة من الهجرة، ثم غزا عليه السلام الي
 __________
 () تسمي هذه الغزوة ايضا بدرا الصغري او بدر الموعد. انظر خبرها في ابن هشام : ، وابن سعد  / ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () انظر الامتاع:  حيث يورد راي ابن حزم في ان بدرا الاخرة بعد ذات الرقاع...
 () ساقطة من الاصل. وفي الامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس :  انه استعمل عليها عبد الله بن رواحة.
 () في الاصل: تحته.
 () انظر خبر هذه الغزوة في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس: : .  دومة الجندل في شهر ربيع الاول، ابتداء العام الخامس من الهجرة، واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة. وانصرف عليه السلام من طريقه قبل ان يبلغ دومة الجندل، ولم يلق حربا.
 غزوة الخندق ()
 ثم كانت غزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة من الهجرة، هكذا قال اصحاب المغازي () ؛ والثابت انها في الرابعة بلا شك، لحديث ابن عمر: " عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني " . فصح انه لم يكن بينهما الا سنة واحدة فقط، وانها قبل دومة الجندل بلا شك () .
 وسببها: ان نفرا من اليهود، منهم سلام بن ابي الحقيق، وكنانة
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / :  والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () يستثني منهم موسي بن عقبة، فقد قال انها كانت سنة اربع، وتابعه علي ذلك الامام مالك، وارتضاه البخاري؛ وبه حزم في هذا الكتاب.
 () نقل ابن كثير في كتاب الفصول:  قول ابن حزم هذا واحتجاجه بحديث ابن عمر، وعلق عليه بقوله: هذا الحديث مخرج في الصحيحين وليس يدل علي ما ادعاه [ابن حزم] لان مناط اجازة الحرب كان عنده صلي الله عليه وسلم خمس عشرة سنة، فكان لا يجيز من لم يبلغها، ومن بلغها اجازه. فلما كان ابن عمر يوم احد ممن لم يبلغها لم يجزه، ولما كان قد بلغها يوم الخندق اجازه؛ وليس ينفي هذا ان يكون قد زاد عليها بسنة او سنتين او ثلاث او اكثر من ذلك، فكانه قال: وعرضت عليه يوم الخندق وانا بالغ او من ابناء الحرب. وقد قيل انه كان يوم احد في اول الرابعة عشرة من عمره وفي يوم الخندق في اخر الخامسة؛ [فيكون بينهما ما يزيد علي سنة، وارتضي هذا الراي بعض الذين لم ياخذوا بقول موسي بن عقبة].  ابن الربيع بن ابي الحقيق، وسلام بن مشكم النضريون، وهوذة بن قيس، وابو عمار الواءليان () . وهم حزبوا الاحزاب: خرجوا فاتوا مكة داعين الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وواعدين من انفسهم بعون من انتدب الي ذلك، فاجابهم اهل مكة الي ذلك؛ ثم خرج اليهود المذكورون الي غطفان، فدعوهم الي مثل ذلك، فاجابوهم.
 فخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري علي بني فزارة، والحارث ابن عوف بن ابي حارثة المري في بني مرة، ومسعر بن رخيلة () بن نويرة ابن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان فيمن تابعه من اشجع. فلما سمع [بهم] رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بحفر الخندق علي المدينة، فعمل فيه صلي الله عليه وسلم بيده، فتم الخندق؛ وكانت فيه المعجزات، منها ان كدية صخر عرضت في الخندق كلت المعاول عنها () ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا ونضح عليها الماء، فانهالت كالكثيب؛ واطعم النفر العظيم من تمر يسير، الي غير ذلك.
 وقبلت الاحزاب حتي نزلت بمجتمع السيول من رومة () ، بين الجرف
 __________
 () في الاصل: وهوذة بن ميش وابو عامر البلويان والتصحيح عن ابن هشام والطبري وفي الامتاع:  وتاريخ الخميس :  ان الثاني المذكور هنا هو ابو عامر الراهب.
 () في الاصل: رجيلة؛ وانظر نسبه في الجمهرة:  ففيه اختلاف بعيد عما هنا. وقد اثبت المقريزي هذا الخلاف في الامتاع:   .
 () الكدية: الصفاة العظيمة الشديدة.
 () في الاصل: دومة، وهي كذلك في الطبري : . والصواب ما اثبتناه، لان الدومة بالعالية قرب بني قريظة، اما رومة، فان العرصة الكبري التي حولها تمتد حتي تختلط بالجرف، وكلاهما في اخر العقيق (راجع السمهودي، : ، ، ).  وزغابة () ، في عشرة الاف من احابيشهم ومن تبعهم من كنانة وغيرهم. ونزلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد، حتي نزلوا بذنب نقمي () ، الي جانب [احد] () .
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة الاف من المسلمين () ، وقد قيل: في تسعماءة فقط، وهو الصحيح الذي لا شك فيه، والاول وهم؛ حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، فنزلوا هنالك والخندق بينهم. واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، وامر بالنساء والذراري فجعلوا في الاطام.
 وكان كعب بن اسد رءيس بني قريظة موادعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه حيي بن اخطب، فلم يزل به، وكعب يابي عليه، حتي اثر فيه، ونقض كعب عهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومال مع حيي.
 __________
 () الجرف، بالضم ثم السكون في ياقوت، وضبطه البكري بضم اوله وثانيه  : علي ثلاثة اميال من المدينة من جهة الشام.
 وزغابة، علي وزن صحابة: مجتمع السيول اخر العقيق، ضبطه السمهودي باعجام الغين، وكذلك قال السهيل. اما البكري فقال: هو زغابة، بضم الزاي والعين المهملة. وقال الطبري: الرواي الجيدة " بين الجرف والغابة، لان زغابة لا تعرف " ، ورد عليه ياقوت. (انظر معجم البلدان، والسهيل : ، والسمهودي: ، ، والطبري : ).
 () في الاصل: يعمر، وهو تصحيف.
 () زيادة من ابن هشام والطبري.
 () ذكر ابن اسحاق وابن سعد هذا العدد، ونقله كذلك ابن سيد الناس وصاحب المواهب وابن كثير، وذكره الديار بكري وزاد قوله: وقيل كان المسلمون الفا. وقال ابن كثير في الفصول:  " فتحصن بالخندق وهو في ثلاثة الاف علي الصحيح، وزعم ابن اسحاق انه كان في سبعماءة وهذا غلط " . والذي ذكره ابن اسحاق انهم كانوا في ثلاثة الاف، ولم يرو غيره، ولم يشر احد الي ان المسلمين كانوا تسعماءة، حسب الرواية الثانية التي ارتضاها ابن حزم ورفض ما عداها.  وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بلغه الامر سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وهما سيد الاوس والخزرج، وخوات بن جبير اخا بني عمرو بن عوف، وعبد الله بن رواحة اخا بني الحارث بن الخزرج، ليعرفوا الامر، فلما بلغوا بني قريظة وجدوهم مكاشفين بالغدر، ونالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشاتمهم سعد بن معاذ، وانصرفوا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرهم ان وجدوا غدر بني قريظة حقا ان يعرضوا له الخبر ولا يصرحوا، فاتوا فقالوا: عضل والقارة؛ تذكيرا بغدر القارة باصحاب الرجيع. فعظم الامر، واحيط بالمسلمين من كل جهة؛ واستاذن بعض بني حارثة فقالوا: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة وخارجة عن المدينة، فاذن لنا نرجع الي ديارنا. وهم ايضا بالفشل بنو سلمة، ثم ثبت الله كلتا الطاءفتين، ورحم القبيلتين؛ وبقي المشركون محاصرين للمسلمين نحو شهر، ولم يكن بينهم حرب، الي ان رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيينة بن حصن بن حذيفة، والحارث بن عوف ابن ابي حارثة، رءيسي غطفان، فاعطاهما ثلث ثمار المدينة، وجرت المراوضة في ذلك () ، ولم يتم الامر، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ وسعد بن عبادة، فقالا: يا رسول الله، اشء امرك الله به فلا بد لنا منه ام شء تحبه فنصنعه ام شء تصنعه لنا قال: بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك الا اني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وهءلاء القوم علي
 __________
 () المراوضة: المساومة والمجاذبة، والمراوضة في البيع: ان تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك، ويسمي بيع المواصفة.  الشرك بالله وعبادة الاوثان () ، وهم لا يطيقون () ان ياكلوا منها تمرة الا قري او بيعا، فحين اكرمنا الله تعالي بالاسلام، وهدانا له، واعزنا بك [و] به نعطيهم اموالنا والله لا نعطيهم الا السيف. فصوب رسول الله صلي الله عليه وسلم رايه، وتمادوا علي حالهم.
 ثم ان فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد ود، اخو بني عامر بن لءي، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب المخزوميان، وضرار بن الخطاب اخو بني محارب بن فهر، خرجوا علي خيلهم، فلما وقفوا علي الخندق، قالوا: هذه مكيدة والله ما كانت تعرفها العرب. وقد قيل: ان سلمان اشار به. ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق، فاقتحموه وجاوزوه، وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، ودعوا الي البراز، فبارز علي بن ابي طالب عمرا فقتله، وخرج الباقون من حيث دخلوا، فعادوا الي قومهم. وكان شعار المسلمين يوم الخندق: " حم، لا ينصرون " .
 وكانت عاءشة ام المءمنين مع ام سعد بن معاذ في حصن بني حارثة، وكان من احصن حصن بالمدينة. وكان صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم في فارع، اطم حسان بن ثابت، وكان حسان بن ثابت فيه مع النساء والصبيان.
 ورمي في بعض تلك الايام سعد بن معاذ بسهم قطع منه الاكحل،
 __________
 () في الاصل: " قد كنا نحن بهءلاء... في عبادة الاوثان " والتصويب من ابن هشام.
 () في ابن هشام: يطعمون.  ورماه حبان بن قيس ابن العرقة () ، وقد قيل: بل رماه ابو اسامة الجشمي () حليف بني مخزوم، وقيل: ان سعدا دعا اذ اصيب رضوان الله عليه فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم () من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه، اللهم وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم، فاجعلها لي شهادة، ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة.
 ولما اشتدت الحال وصعب الامر اتي نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف ابن ثعلبة بن قنفذ بن هلال بن حلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني قد اسلمت، وان قومي لم يعلموا باسلامي، فمرني بما شءت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ان استطعت، فان الحرب خدعة. فخرج نعيم فاتي بني قريظة، وكان ينادمهم في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي اياكم، وخاصة ما بيننا وبينكم. قالوا: صدقت. فقال: ان قريشا وغطفان ليسوا كذلك ولا مثلكم، ان راوا ما يسرهم والا لحقوا ببلادهم وتركوكم؛ ولا طاقة لكم بمحمد ان تركتم معه، فلا تقاتلوا معهم حتي تاخذوا منهم رهنا. فقالوا: لقد اشرت بالراي، ثم نهض الي قريش، فقال لابي سفيان: قد عرفتم
 __________
 () العرقة، بكسر الراء وقد تفتح: هي ام حبان بن قيس، واسمها: قلابة، لقبت بالعرقة لطيب ريحها.
 () في الاصل: ابو سلمة الخشني. والتصحيح من كتب السير.
 () في الاصل: اجاهد.  صداقتي لكم، وبلغني امر لزمني ان اعرفكموه، فاكتموا عني. قالوا: وما هو قال: اعلموا ان اليهود قد ندموا علي ما فسخوا من عهد محمد، وقد ارسلوا اليه ان ياخذوا منكم رهنا يدفعونه الي محمد، ويرجعون معه عليكم. فشكرته قريش علي ذلك. ثم نهض حتي اتي غطفن فقال لهم مثل ما قال لقريش. فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة اربع ارسل ابو سفيان وغطفان الي بني قريظة: انا لسنا بدار مقام، فاغدوا للقتال. فارسل اليهود اليهم: ان اليوم يوم سبت، ومع ذلك لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا. فردوا اليهم الرسول: والله لا نعطيكم فاخرجوا معنا. فقال بنو قريظة: صدق والله نعيم، فلما رجع الرسل اليهم بذلك قالوا: صدقنا والله نعيم. فابوا من القتال معهم، وارسل الله تعالي عليهم ريحا عظيمة كفات قدورهم وانيتهم.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم حذيفة بن اليمان عينا، فاتاه بخبر رحيلهم، ورحلت قريش وغطفان.
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذهب الاحزاب، رجع عن الخندق الي المدينة، ووضع المسلمون سلاحهم، فاتاه جبريل عن الله تعالي بالنهوض الي بني قريظة () ، وذلك بعد صلاة الظهر من ذلك اليوم. وراي قوم من المسلمين يومءذ جبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي علي بغلة عليها قطيفة ديباج، ثم مر عليهم دحية بعد ذلك.
 __________
 () راجع خبر غزوة بني قريظة في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ن وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .  فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يصلي احد العصر الا في بني قريظة. ونهض المسلمون، فوافاهم وقت العصر في الطريق، فقال بعضص المسلمين: نصلي، ولم نءمر بتاخيرها عن وقتها. وقال اخرون: لا نصليها الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصليها. فذكر ان بعضهم لم يصلوا العصر الا ليلا؛ فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعنف من الطاءفين احدا.
 اما التعنيف فانما يقع علي العاصي المتعمد المعصية وهو يعلم انها معصية؛ واما من تاويل قصدا للخير، فهو وان لم يصادف الحق غير معنف؛ وعلم الله تعالي اننا لو كنا هناك ما صلينا العصر في ذلك اليوم الا في بني قريظة ولو بعد ايام () ؛ ولا فرق بين نقله صلي الله عليه وسلم صلاة في ذلك اليوم الي موضع بني قريظة، وبين نقله صلاة المغرب ليلة مزدلفة، وصلاة العصر من يوم عرفة علي قوت الظهر، والطاعة في ذلك واجبة.
 رجع الخبر: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ونازل رسول الله صلي الله عليه وسلم حصونهم، فاسمعوا المسلمين سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض له بان لا يدنو منهم من اجل ما سمع. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا. فلما راوا النبي صلي الله
 __________
 () نقل ابن كثير في البداية والنهاية :  قول ابن حزم هذا، ثم قال فقي التعليق عليه: " وهذا القول منه ماش علي قاعدته الاصلية في الاخذ بالظاهر " . وقال السبيل :  " ان فهم هذا الاصل عسر علي الظاهرية، لانهم علقوا الاحكام بالنصوص، فاستحال عندهم ان يكون النص ياتي بحظر واباحة معا " .  عليه وسلم امسكوا عما كانوا يقولون. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بءر من ابارهم يقال لها " بءر انا " () وقيل " بءر اني " ، وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين [ليلة] () ، وعرض عليهم سيدهم كعب بن اسد ثلاث خصال، وهي: اما الاسلام؛ واما قتل ذراريهم ونساءهم ثم القتال حتي يموتوا؛ واما تبيت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة السبت ظنا منه ان المسلمين قد امنوا منهم. وابوا كل ذلك، وارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليهم ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف، وكانوا حلفاء الاوس فارسله صلي الله عليه وسلم اليهم، فلما اتاهم اجتمع اليه رجالهم والنساء والصبيان، فقالوا له: يا ابا لبابة، اتري ان ننزل علي حكم محمد قال: نعم. اشار اليهم انه الذبح. ثم ندم ابو لبابة من وقته وعلم انه قد اذنب، فانطلق علي وجهه ولم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فكتف نفسه الي عمود من اعمدة المسجد، وقال: لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله عز وجل علي. وعاهد الله تعالي ان لا يدخل ارض بني قريظة ابدا، ولا يكون بارض خان الله ورسوله فيها. وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لو اتاني لا ستغفرت له، فاما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقعه من مكانه حتي يتوب الله عليه. فنزلت التوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر ابي لبابة، فتولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلاقه بيده، وقيل: انه رضوان الله تعالي عليه اقام مرتبطا بالجذع ست ليال لا يحل الا للصلاة. () .
 __________
 () بءر لنا: وزن هنا، او حتي، او بكسر النون المشددة.
 () زيادة موضحة.
 () في هامش النسخة: الا لصلاة.  ونزل بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ، اذ حكم فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسلم ليلة نزولهم ثعلبة واسيد ابنا سعية، واسد بن عبيد، وهم نفر من هدل، من بني عم قريظة والنضير.
 وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدي القرظي، وكان قد ابي من الدخول معهم في نقض عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنجا، ولم يعلم اين وقع.
 فلما نزلت بنو قريظة علي حكمه، صلي الله عليه وسلم، قالت الاوس: يا رسول الله، قد فعلت في بني قينقاع ما قد علمت، وهم حلفاء اخواننا الخزرج، وهءلاء موالينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم قالوا: بلي. قال: فذاك الي سعد بن معاذ. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد، تسكنها رفيدة الاسلمية وكانت امراة صالحة تقوم علي المرضي، وتداوي الجرحي ليعوده النبي صلي الله عليه وسلممن قريب. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد ليءتي به فيكم في بني قريظة، فاتي به علي حمار، وقد وطء له بوسادة ادم ، واحاط به قومه، وهم يقولون: يا ابا عمرو، احسن في مواليك. فقال لهم سعد: قد ان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم. فرجع بعض () من معه الي ديار بني عبد الاشهل، فنعي اليهم رجال بني قريظة، فلما اظل سعد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للمسلمين: قوموا الي سيدكم. فقام المسلمون، فقالوا: يا ابا عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم. فقال: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ان
 __________
 () في الاصل: " يعني " وهو تصحيف.  الحكم فيهم لما حكمت قالوا: نعم. قال: وعلي من هاهنا في الناحيثة التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم. قال سعد: اني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة. () .
 فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع سوق المدينة اليوم، فخندق بها خنادق، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربت اعناقهم في تلك الخنادق. وقتل يومءذ حيي بن احطب والد ام المءمنين صفية، وكعب بن اسد، وكانوا من الستماءة الي السبعماءة. وقتل من نساءهم امراة واحدة، وهي بنابة () امراة الحكم القرظي، التي طرحت الرحي علي خلاد ابن سويد بن الصامت فقتلته، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل كل من انبت، وترك من لم ينبت.
 ووهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير باطا، فاستحياهم، منهم عبد الرحمن بن الزبير، اسلم وله صحبة.
 ووهب ايضا صلي الله عليه وسلم رفاعة بن شمويل القرظي لام المنذر سلمي () بنت قيس من بني النجار، وكانت قد صلت القبلتين، فاسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت () .
 __________
 () الارقعة: جمع رقيع، وهو اسم للسماء، وقد جاءت مع العدد قبلها علي التذكير، كانه ذهب به الي معني السقف، وعني سبع سموات، وكل سماء يقال لها: رقيع.
 () في الاصل: " نثاثة " والتصحيح عن الطبري :  والامتاع.
 () في الاصل: " سلمة " وهو خطا.
 () في ابن هشام: وكان رجلا قد بلغ.  واستحيا عطية القرظي، وله صحبة.
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني قريظة، فاسهم للفارس صلاصة اسهم، وللراجل سهما، وكان الخيل يومءذ في المسلمين ستة وثلاثين فرسا.
 ووقع للنبي صلي الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة، احدي () نساء بني عمرو بن قريظة، فلم تزل في ملكه حتي مات صلي الله عليه وسلم.
 فكان فتح بني قريظة في اخر ذي القعدة متصلا باول ذي الحجة في السنة الرابعة من الهجرة.
 فلما تم امر بني قريظة اجيبت دعوة الرجل الصالح: سعد بن معاذ رضول الله عليه، فانفجر عرقه فمات. وهو الذي اهتز عرش الرحمن لموته، يعني سرور حملة العرش بروحه، رضي الله عنه.
 ذكر من استشهد يوم الخندق ويوم بني قريظة ()
 ذكرناهما معا لانهما متصلان، لم يكن بينهما فصل.
 اصيب يوم الخندق: سعد بن معاذ من بني عبد الاشهل.
 وانس بن اوس بن عتيك بن عمرو.
 وعبد الله () بن سهل كلاهما من بني عبد الاشهل.
 __________
 () في الاصل: " احد " وهو خطا.
 () انظر ابن هشام : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، ، والامتاع: .
 () في الاصل: " ابن عمرو بن عبد الله " وصل الاسمين معا، فادخل " عبد الله " في نسب " انس " ، وهو خطا، اذ هما رجلان.  ومن بني سلمة بن الخزرج:
 الطفيل بن النعمان.
 وثعلبة بن عنمة () .
 ومن بني دينار بن النجار بن الخزرج:
 كعب بن زيد، اصابه سهم غرب فقتله () .
 واصيب من المشركين يوم الخندق:
 [من بني عبد الدار]:
 منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار، اصابه سهم مات منه بمكة.
 وقيل: بل هو عثمان بن منبه بن السباق.
 ومن بني مخزوم [بن يقظة]:
 نوفل بن عبد الله بن المغيرة، اقتحم الخندق فقتل فيه.
 [ومن بني عامر بن لءي]:
 عمرو بن عبدود.
 وابنه () : حسل بن عمرو، من بني عامر بن لءي.
 واستشهد يوم بني قريظة من المسلمين:
 خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، من بني الحارث بنم الخزرج، طرحت عليه امراة من بني قريظة رحي فقتلته () .
 __________
 () في الاصل: " غنمة " بالغين، وهو خطا، وقد ضبط في الاصابة بقوله: بفتح المهملة والنون.
 () سهم غرب: (باضافة وغير اضافة): وهو الذي لا يعرف من اين جاء ولا من رمي به.
 () في الاصل: " واسمه " ، وهو خطا، وتصويبه من ابن هشام : .
 () هي " بنانة " امراة الحكم القرظي. انظر ص:  من هذا الكتاب.  ومات في الحصار: ابو سنان بن محصن بن حرثان الاسدي، اخو عكاشة بن محصن، فدفنه النبي صلي الله عليه وسلم في مقبرة بني قريظة التي يتدافن فيها المسلمون السكان بها الي اليوم. ولم يصب غير هذين.
 ولم يغز كفار قريش المسلمين بعد الخندق () ، والحمد لله رب العالمين.
 بعث عبد الله بن ابي عتيك الي قتل سلام
 ابن ابي الحقيق، وهو ابو رافع ()
 ولما فتح الله تعالي في الكافر كعب بن الاشرف علي يدي رجال من الاوس () ، رغبت الخزرج في مثل ذلك تزيدا في الاجر والغناء في الاسلام؛ فتذاكروا ان سلام بن ابي الحقيق من العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين علي مثل حال كعب بن الاشرف، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم.
 فخرج اليه خنمسة نفر من الخزرج، كلهم من بني سلمة: وهم: عبد الله ابن عتيك، وعبد الله بن انيس، وابو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الاسود () ، حليف لهم من المسلمين.
 وامر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم عن
 __________
 () في الاصل: " المشركين " مكان " المسلمين " وهو خطا ظاهر.
 () انظر: ابن هشام : ، وبن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () الفتح: القضاء، ومنه قوله تعالي: (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) اي ان تستقضوا فقد جاءكم القضاء. وفتح الله في الكافر: اي قضي فيه بامره. وهو يتضمن معني النصر ايضا.
 () يسمي ايضا: الاسود بن الخزاعي؛ انظر: الامتاع وتاريخ الخميس.  قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتي اتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة، وهو في علية منها، فتسوروا الدار، ولم يدعوا بابا من ابوابها الا استوثقوا منه في خارج، ثم اتوا العلية التي هو فيها، فاستاذنوا عليه، فقالت امراته: من انتم فقالوا: اناس من العرب. فقالت: هذاكم صاحبكم فادخلوا. فلما دخلوا اغلقوا الباب علي انفسهم، فايقنت بالشر وصاحت فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء، فامسكوا عنها؛ ثم تعاوروه باسيافهم وهو راقد علي فراشه، ابيض في سواد الليل كانه قبطية () ، ووضع عبد الله بن عتيك سيفه في بطنه حتي انفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني () . ثم نزلوا. وكان عبد الله بن عتيك سء البصر، فوقع فوثءت رجله وثءا شديدا () ، فحمله اصحابه حتي اتوا منهرا من مناهرهم () ، فدخلوا فيه استتروا. وخرج اهل الاطام، واوقدوا النيران في كل وجه، فلما يءسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا و [ان] نعلم ان عدو الله قد مات فرجع احدهم، ودخل بين الناس، ثم رجع الي اصحابه فذكر لهم انه وقف مع الجماعة، وانه سمع امراته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم [اكذبت نفسي] () وقلت: اني ابن عتيك بهذه البلاد! ثم انها نظرت في وجهه فقالت: فاظ واله يهود. قال: فسررت،
 __________
 () الفقبطية: ثياب كتان بيض رقاق تعمل بصمر، وهي منسوبة الي القبط علي غير قياس.
 () قط: ساكنة الطاء: معناها الاكتفاء؛ وقال بعضهم: قطني، كلمة موضوعة لا زيادة فيها، كحسبي.
 () الوثء: شبه الفسخ في المفصل، او هو ان يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر.
 () المنهر: خرق في الحصن نافذ يجري منه الماء.
 () في الاصل: " ثم قلت " ، وهي عبادة غامضة، واثبتنا نص ابن هشام في سيرته : ، فان هذا من حديث المراة.  وانصرف الي اصحابه فاخبرهم بهلاكه، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، وتداعوا في قتله، فقال صلي الله عليه وسلم: هاتوا سيوفكم. فاروه اياها ، فقال عن سيف عبد الله بن انيس: هذا قتله، اري فيه اثر الطعام.
 غزوة بني لحيان ()
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح قريظة بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا الاول، وربيعا الاخر، وجمادي الاولي، ثم خرج وهو الشهر السادس من فتح بني قريظة، في الشهر الثالث من السنة السادسة من الهجرة، كذا قالوا، والصحيح: انها السنة الخامسة قاصدا الي بني لحيان، مطالبا بثار عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي واصحابهما، المقتولين بالرجيع، وذلك اثر رجوعه من دومة الجندل. فسلك صلي الله عليه وسلم علي غراب، جبل بناحية علي طريق الشام الي مخيض () ، [ثم الي] البتراء، ثم اخذ ذات اليسار فخرج علي يين () ، ثم علي صخيرات اليمام، ثم اخذ المحجة من طريق مكة، فاغذ السير حتي نزل غران () ،
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () في الاصل: " محيض " وهو تصحيف، وصوابه من معجم البلدان (مخيض وغران). وفي اصل معجم ما استعجم " مخيض " ايضا واثبت ناشره الخطا وهجر الصواب، وكذلك هي في ابن سعد  / : ، وفي الطبعة الاوربية من السيرة: ؛ وما جاء في طبعة الحلبي خطا، اعتمد علي ياقوت مادة (محيص) وهو موضع اخر، كما بين ذلمك السمهودي في الوفاء : .
 () انظر التعليق رقم:  ص:  من هذا الكتاب.
 () في الاصل: " عران " . وغران، بضم المعجمة والتخفيف: اسم وادي الازرق خلف امج. وقال المجد: علم مرتجل لواد ضخم وراء وادي ساية، وفيه كانت منازل بني لحيان. انظر السمهودي : .  واد بين امج وعسفان، وهي منازل بني لحيان، الي ارض يقال لها: ساية () ، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ فاته غرتهم وتمنعوا في ماءتي راكب من اصحابه، حتي نزل عسفان، وبعث عليه السلام رجلين من اصحابه فارسين، حتي بلغا كراع الغميم، ثم كرا، ورجع عليه السلام قافلا الي المدينة.
 غزوة ذي قرد ()
 وفي غزوة بني لحيان قالت الانصار: ان المدينة خالية منا، وقد بعدنا عنها ، ولا نامن عدونا يخالفنا اليها، فاخبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي كل نقب من انقابها ملكا يحميها بامر الله عز وجل. ثم قفل حينءذ، فما هو الا ان نزل المسلمون المدينة وبقوا ليالي، واغار عليهم عيينة ابن حصن في بني عبد الله بن غطفان، فاكتسحوا لقاحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها رجل من بني غفار وامراة، فقتلوا الغفاري، وحملوا المراة واللقاح.
 وكان اول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، وكان ناهضا الي الغابة () ، فلما علا ثنية الوداع نظر الي خيل الكفار، فصاح، فانذر المسلمين، ثم نهض في اثارهم، فابلي بلاء عظيما، ورماهم بالنبل حتي استنقذ
 __________
 () في الاصل: شاية. اما ساية: فانها قرية او واد من اعمال المدينة به اكثر من سبعين عينا؛ واما شابة، بالشين معجمة والباء: فهو جبل في ديار هذيل، وليس بمقصود هنا.
 () انظر: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () الغابة: موضع قرب المدينة من ناحية الشام، فيه اموال لاهل المدينة.  ما كان بايديهم. فلما وقعت الصيحة بالمدينة، فكان اول من اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن الاسود، ثم عباد بن بشر بن وقش من بني عبد الاشهل، وسعد بن زيد من بني عبد الاشهل، واسيد ابن ظهير اخو بني الحارثة، وعكاشة بن محصن الاسدي، ومحرز بن نضلة الاسدي الاخرم () ، وابو قتادة الحارثة بن ربعي اخو بني سلمة، وابو عياش بن زيد بن الصامت اخو بني زريق.
 فلما اجتمعوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم سعد بن زيد، وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فرس ابي عياش معاذ بن ماعص، او عاءذ بن ماعص، وكان احكم للفروسية من ابي عياش. واول من لحق بهم: فمحرز بن نضلة الاخرم، فقتل رضي الله عنه، وكان علي فرس لمحمود بن مسلمة من بني عبد الاشهل، اخذه اذ كان صاحبه غاءبا، فلما قتل رجع الفرس الي اريه () في بن عبد الاشهل؛ وقيل: قتله عبد الرحمن بن عيينة بن حصن، فركب فرسه، ثم قتل سلمة عبد الرحمن، واسترجع الفرس.
 وكان اسم فرس المقداد: سبحة، وقيل: بعزجة () ؛ وفرس معاذ بن وقش: لماع () ؛ وفرس عكاشة بن محصن: ذو اللمة؛ وفرس سعد ابن زيد: لاحق؛ وفرس ابي قتادة: جروة () ؛ وفرس اسيد بن
 __________
 () الاخرم: لقب عرف به محرز بن فضلة.
 () الاري: محبس الدابة.
 () انظر كتاب اسماء خيل العرب لابن الاعرابي (ص:   ) حيث اورد اسماء الخيل في يوم السرح، وهو اليوم الذي اغار فيه عيينة بن حصن علي المدينة.
 () ذكر ابن الاعرابي:  ان لماعا اسم فرس لعباد بن بشر، ولم يزد علي ذلك.
 () انظر المصدر السابق ص: ، وذكر ابن هشام :  انه يسمي ايضا حزمة او حزورة.  ظهير: مسنون؛ وفرس ابي عياش؛ جلوة، والفرس الذي ركب الاخرم: الجناح () .
 وولي المشركون منهزمين، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء يقال له ذو القرد، ونحر ناقة من لقاحه المسترجعة، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ويوما، ثم رجع الي المدينة.
 واقبلت امراة الغفاري علي ناقة رسول الله صلة الله عليه وسلم، فلما اتت المدينة نذرت ان تنحرها، فاخبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا نذر في معصية، ولا لاحد فيما لا يملك، واخذ عليه السلام ناقته.
 غزوة بني المصطلق ()
 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادي الاخرة، ورجبا، وباقي العام، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة في شعبان من السنة السادسة من الهجرة، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، وقيل: بل نميله بن عبد الله الليثي، واغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق، وعم غارون () ، علي ماء يقال له: المريسيع () ، من ناحية
 __________
 () الجناح في ابن الكلبي:  فرس محمد اخي محمود بن مسلمة، وهو ايضا فرس لعكاشة بن محصن شهد عليه يوم السرح (ابن الاعرابي: ) اما فرس الاخرم فاسمه: السرحان (ص: ).
 () انظر خبر هذه الغزوة في الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، ، والامتاع: ، والمراهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () غارون: غافلون.
 () المريسيع، بضم الميم الراء وسكون التحتانيتين بينهما مهملة مكسورة، اخره عين مهملة: ماء لبني خزاعة، بينه وبين ايفرع يومان، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد.  قديد الي الساحل، فقتل من قتل منهم، وسبي النساء والذرية. ومن ذلك السبي كانت جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها، فادي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقها وتزوجها.
 واصيب في هذه الغزوة هشام يبن صبابة الليثي، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة ابن الصامت خطا، وهو يظنه من العدو.
 وفي رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الغزوة قال عبد الله ابن ابي بن سلول: " لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل " ، وذلك لشر وقع لبني جهجاه بن مسعود () الغفاري اجير عمر بن الخطاب، وبين سنان بن وبر الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج، فنادي فنادي الغفاري؛ يا للمهاجرين. ونادي الجهني: يا للانصار. وبلغ زيد بن ارقم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة عبد الله بن ابي. فنزل في ذلك من عند الله تعالي سورة المنافقين.
 وتبرا عبد الله بن ابي من ابيه، واتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله، انت والله الاعز وهو الاذل، والله ان شءت لتخرجنه يا رسول الله. ووقف لابيه قرب المدينة، فقال: والله لا تدخلها حتي ياذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدخول فتدخل حينءذ.
 __________
 () في الاصل: " ذر " ؛ والتصحيح عن ابن هشام : ، والاستيعاب؛ ويقال فيه ايضا: ابن سعيد؛ انظر طبقات ابن سعد  / :  والاستيعاب.  وقال ايضا عبد الله بن عبد الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، بلغني انك تريد قتل ابي، واني اخشي ان امرت بذلك غيري لا تدعني نفسي اري ابي قاتل ابي يمشي علي الارض، فاقتله به، فادخل النار اذا قتلت مسلما بكافر، وقد علمت الانصار ابي من ابرها بابيه، ولكن، يا رسول الله، اذا اردت قتله فمرني بذلك، فانا والله احمل اليك راسه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا. واخبره انه لا يسء الي ابيه.
 وقدم من مكة مقيس بن صبابة، مظهرا الاسلام، وطالبا دية اخيه هشام بن صبابة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فاخذها، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، وفر الي مكة كافرا. وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة، في جملة من امر بقتله.
 وكان شعار المسلمين يوم بني المصطلق: امت امت.
 ولما علم المسلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية اعتقوا كل ما كان في ايديهم من بني المصطلق، كرامة لمصاهرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقد اطلق بسببها اهل بيت من قومها.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني المصطلق بعد اسلامهم بازيد من عامين: الوليد بن عقبة بن ابي معيط مصدقا () ، فخرجوا ليتلقوه، ففزع، فرجع واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم هموا بقتله، فتكلم الناس في غزوهم، ثم اتي وافدهم منكرا لرجوع مصدقهم، قبل ان يلقاهم، معرفين انهم انما خرجوا متلقين له مكرمين لوروده،
 __________
 () المصدق: عامل الزكاة الذي يستوفيها من اربابها.  فنزلت في ذلك: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [سورة الحجرات، الاية: ]
 وفي مرجع الناس من غزوة بني المصطلق قال اهل الافك ما قالوا، وانزل الله تعالي في ذلك براءة عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها ما انزل () .
 وقد روينا من طرق صحاح () : ان سعد بن معاذ كانت له في شء من ذلك مراجعة مع سعد بن عبادة، وهذا عندنا وهم، لان سعد بن معاذ مات اثر فتح قريظة، بلا شك، وفتح بني قريظة في اخر ذي القعدة من السنة الرابعة من الهجرة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة، بعد سنة وثمانية اشهر من موت سعد، وكانت المقالة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بازيد من خمسين ليلة () .
 وذكر ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد وغيره: ان المقاول لسعج بن عبادة انما كان اسيد بن الحضير. وهذا هو الصحيح، والوهم لم يعر منه احد من بني ادم، الا من عصم الله تعالي () .
 __________
 () راجع امتاع الاسماع:  حيث نقل نص ابن حزم هذا في الاشارة الي حديث الافك.
 () رواه البخاري :   .
 () انظر تحرير الخلاف في تاريخ غزوة بني المصطلق في امتاع الاسماع:   ، وفتح الباري : ، وعمدة القاري :  وما بعدها.
 () انظر الاشارة الي راي ابن حزم هذا في كتاب الفصول: .  غزوة الحديبية ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، بعد منصرفه من غزوة بني المصطلق، رمضان، وشوالا، وخرج في السنة السادسة في ذي القعدة معتمرا، واستنفر الاعراب الذين حول المدينة، فابطا عنه اكثرهم، وخرج بمن معه من المهاجرين والانصار ومن اتبعه من العرب، وساق الهدي، واحرم بالعمرة من ذي الحليفة، ليعلم الناس انه لم يخرج لحرب، وخرج في الف رجل ونيف، المكثر يقول: الف وخمسماءة لا تزيد اصلا؛ والمقلل يقول: الف وثلاثماءة؛ والمتوسط يقول: الف واربعماءة.
 وقد قال بعضهم: كانوا سبعماءة، وهذا وهم شديد البتة، والصحيح بلا شك بين الالف والثلاثماءة الي الف وخمسماءة () .
 فلما بلغ قريشا ذلك خرج حمها () عازمين علي صد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البيت، او قتاله دون ذلك. وقدموا خالد بن الوليد في خيل الي كراع الغمم. فورد الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعسفان، فسلك طريقا خرج منه في ظهورهم، كان دليلهم فيه رجل من اسلم، وذلك ذات اليمين [بين] ظهري الحمض، في طريق اخرجه علي ثنيه المرار، مهبط الحديبية من اسفل مكة، فلما بلغ ذلك قريشا
 __________
 () انظر: الوافدي: ، وابن هشام: : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () راجع ما نقله المقريزي عن سيرة ابن حزم في الامتاع: ، وانظر كذلك كتاب الفصول: .
 () حم الشء: معظمه، ومثله: الجم، باليجم وتشديد الميم، ونخشي ان يكون صوابها: خرج جمعها.  التي مع خالد، كرت الي قريش، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي ذكرنا بالحديبية، بركت ناقته، فقال الناس: خلات () . وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالوني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها. ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم هنالك، فقيل له: يا رسول الله، ليس بالوادي ماء. فاخرج سهما من كنانته، فغرزه في جوفه، فجاش بالرواء () ، حتي كفي جميع اهل الجيش. وقيل: ان الذي نزل بالسهم في القليب ناجية بن جندب ابن عمير بن يعمر بن دارم بن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي بن ابي حارثة، وهو ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقيل: بل نزل به البراء بن عازب.
 ثم جرت السفراء بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش، وطال الخطب، الي ان اتاه صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو، فقاضاه علي ان ينصرف عامه ذلك، فاذا كان من قابل اتي معتمرا، ودخل مكة واصحابه بلا سلاح، حاشا السيوف في القرب فقط، فيقيم بها ثلاثا ولا مزيد، علي ان يكون بينهم صلح متصل عشرة اعوام، يتداخل فيها الناس ويامن بعضهم بعضا، وعلي ان من جاء من الكفار الي المسلمين مسلما من رجل او امراة رد الي الكفار، ومن جاء من المسلمين الي الكفار مرتدا لم يرد الي المسلمين. فعظم ذلك علي المسلمين، حتي
 __________
 () الخلاء في الابل: بمنزلة الحران في الدواب، وقيل: ان الخلاء خاص بالنوق.
 () الرواء، بفتح الراء والمد: الماء الكثير العذب.  كان لبعضهم فيه كلام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بما علمه ربه تعالي، وقد علم عليه السلام ان الله تعالي سيجعل للمسلمين فرجا مضمونا من عند الله تعالي، وانذر المسلمين بذلك، وعلم عليه السلام ان هذا الصلح قد جعله الله تعالي سببا لظهور الاسلام. وانس الناس بعد نفارهم، وكره سهيل بن عمرو ان يكتب صدر الصحيفة " محمد رسول الله " وابي علي بن ابي طالب، وهو كاتب الصحيفة، ان يمحو بيده " رسول الله " صلي الله عليه وسلم () ، فمحا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الصفة بيده، وامر الكاتب ان يكتب " محمد بن عبد الله " .
 واتي ابو جندل بن سهيل، يرسف في قيوده، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيه بعد ان اجاره مكرز بن حفص () ، فعظم ذلك علي المسلمين، فاخبرهم عليه السلام ان الله سيجعل له فرجا.
 وكان قد اتي قوم من عند قريش، قيل: ما بين الاربعين الي الثلاثين، فارادوا الايقاع بالمسلمين، فاخذوا اخذا، فاطلقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهم العتقاء الذين ينتمون اليهم العتقيون.
 وكان عليه السلام قبل تمام هذا الصلح قد بعث عثمان بن عفان الي مكة رسولا، وشاع ان المشركين قتلوه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المبايعة علي الموت، وان لا يفروا عن القتال، وهي بيعة الرضوان، التي كانت تحت الشجرة، التي انثني الله تعالي علي اهلها، واخبر عليه السلام انهم لا يدخلون النار.
 __________
 () لعل الصلاة علي النبي هنا زيادة من الناسخين.
 () في الاصل بعد كلمة " اجاره " بياض يتلوه " بن جابر " ؛ والتصويب من الامتاع: .  وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيساره علي يمينه، وقال: هذه عن عثمان. فلما تم الصلح المذكور امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحروا ويحلوا، ففعلوا بعد اباء كان منهم وتوقف اغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وفقهم الله تعالي ففعلوا، وقيل: ان الذي حلق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم خراش بن امية بن الفضل الخزاعي.
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاتاه ابو بصير عتبة ابن اسيد بن جارية هاربا، وكان ممن حبس بمكة، وهو ثقفي حليف لبني زهرة، فبعث اليه الازهر بن عبد عوف عم عبد الرحمن بن عوف، والاخنس بن شريق الثقفي، رجلا من بني عامر بن لءي ومولي لهم، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلمه اليهما، فاحتملاه، فلما صار بذي الحذيفة نزلوا، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: ارني هذا السيف. فلما صار بيده، ضرب به العامري فقتله، وفر المولي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما وقع. واظل ابو بصير، فقال: يا رسول الله وفت ذمتك، وادي الله عنك، اسلمتني بيد القوم، وقد امتنعت بديني ان افتتن فيه او يعبث بي () ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل امه، مسعر حرب () ، لو كان له رجال. فعلم ابو بصير انه سيرده، فخرج حتي اتي سيف البحر، موضعا يقال له: العيص، من ناحية ذي المروة، علي طريق قريش الي الشام، فقطع علي رفاقهم () ، فاستضاف اليه كل من فر عن قريش ممن اراد
 __________
 () في الاصل: يبعث.
 () مسعر الحرب: موقدها.
 () الرفاق: جمع رفقة، وهم المسافرون، واكثر ما تسمي " رفقة " اذا نهضوا طلب الميرة.  الاسلام، فاذوا قريشا، وكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يضمهم الي المدينة.
 وانزل الله تعالي بفسخ الشرط المذكور في رد النساء، ومنع تعالي من ردعن. ثم نسخت براءة كل ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 وهاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، فاتي اخواها عمارة والوليد ابنا عقبة فيها، فمنع الله تعالي من رد النساء، وحرم الله تعالي حينءذ علي [المءمنين] () الامساك يعضم الكوافر، فنفسخ نكاحهن من المسلمين؛ ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 غزوة خيبر ()
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة مرجعه من الحديبية، ذا الحجة وبعض المحرم، ثم خرج في بقية من المحرم غازيا الي خيبر، وذلك قرب اخر السنة السادسة من الهجرة () .
 واستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم نميلة بن عبد الله الليثي،
 __________
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وفتوح البلدان: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () نظر الاشارة الي راي ابن حزم في الامتاع:  فيما يتعلق بتاريخ غزوة خيبر؛ والجمهور علي ان هذه الغزوة كانت سنة سبع. وقال ابن كثير في كتاب الفصول: ، اما ابن حزم فعنه انها في سنة ست بلا شك، وذلك بناء علي اصطلاحه، فهو يري ان اول السنين الهجرية شهر ربيع الاول الذي قدم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة مهاجرا، ولكن لم يتابع عليه، اذ الجمهور علي ان اول التاريخ من محرم تلك السنة.  ودفع الراية الي علي بن ابي طالبن وقيل: انها كانت بيضاء. وسلك علي عصر () ، فبني له بها مسجد () ، ثم علي الصهباء، ثم نزل بواد يقال له: الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان لءلا يمدوهم وكانت غطفان قد ارادت امداد يهود خيبر فلما خرجوا اسمعهم الله تعالي من وراءهم حسا راعهم، فانصرفوا، وبدا لهم فاقاموا في اماكنهم. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الاطام والحصون والاموال مالا مالا. فاول حصونهم افتتح حصن اسمه: ناعم،وعنده قتل محمود بن مسلمة، القيت عليه رحي فقتلته؛ ثم القموص، حصن بني ابي الحقيق. واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سبايا، منهن () : صفية بنت حيي بن اخطب، وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وبنتي () عم لها، فوهب عليه السلام صفية لدحية، ثم ابتاعها منه بتسعة ارءس، وجعلها عند ام سليم، حتي اعتدت واسلمت، ثم اعتقها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، لا صداق لها غيره، فصارت سنة مستحبة لكل من اراد ان يفعل ذلك الي يوم القيامة.
 وفي غزوة خيبر حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية، واخبر انها رجس، وامر بالقدور فالقيت وهي تفور بلحومها، وامر بغسل
 __________
 () عصر: بالكسر ثم السكون، ويروي بفتحتين، والاول اشهر واكثر، واختاره ياقوت: جبل بين المدينة ووادي الفرع.
 () في الاصل: " بني " مكان " فبني " .
 () في الاصل: منهم.
 () في الاصل: بني؛ وقد وردت كلمة " بنتي " في اكثر كتب السير منصوبة علي تقدير فعل محذوف اي: واصاب بنتي عم لها؛ وفي ابن سعد :  والامتاع: : سبي سفية وبنت عم لها.  القدور بعد، واحل حينءذ لحوم الخيل واطعمهم اياها.
 ثم فتح حصن الصعب بن معاذ، ولم يكن بخيبر حصن اكثر طعاما من، ولا اوفر ودكا منه () . واخر ما افتتح عليه السلام من حصونهم: الوطيح والسلالم، حاصرهما بضع عشرة ليلة. وكان شعار المسلمين يوم خيبر امت امت.
 ووقف الي بعض حصونهم ابو بكر وعمر رضوان الله عليهما، فلم يفتحاه، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية الي علي رضوان الله عليه، ففتحه، وكان ارمد، فتفل في عينيه، فبرء.
 وكان فتح خيبر: الارض كلها وبعض الحصون عنوة وهي الاكثر [وبعضها] () صلحا علي الجلاء، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان عزل الخمس، واقر اليهود علي ان يعتملوها () باموالهم وانفسهم، ولهم النصف من كل ما يخرج منها من زرع او ثمر، ويقرهم علي ذلك ما بدا له. فبقوا علي ذلك حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومدة خلافة ابي بكر، وجمهور خلافة عمر؛ فلما كان في اخر خلافته، بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر في مرضه الذي مات فيه ان لا يبقي في جزيرة العرب دينان. فامر باجلاءهم عن خيبر وغيرها من بلاد العرب، واخذ المسلمون ضياعهم من مقاسم خيبر، فتصرفوا فيها. وكان
 __________
 () الودك: دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه.
 () زيادة لابد منها لاطراد السياق ووضوحه.
 () في الاصل: يعملوها؛ جاء في اللسان (مادة عمل) " وفي حديث خيبر: دفع اليهم ارضهم علي ان يعتملوها من اموالهم؛ الاعتمال: افتعال من العمل، اي انهم يقومون بما يحتاج اليه من عمارة وزراعة وتلقيح وحراسة ونحو ذلك " .  متولي قسمتها بين اصحابها جبار بن صخر من بني سلمة، وزيد بن ثابت من بني النجار.
 وفي فتح خيبر اهدت يهودية تسمي زينب بنت الحارث، امراة سلام ابن مشكم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة مصلية () ، قد جعلت فيها السم، وكان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلاك منها مضغة، وكان معه عليه السلام بشر بن البراء بن معرور من بني سلمة، فاكل منه وازداد () لقمة، فقال عليه السلام: ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم، ولفظ لقمة، ثم دعا باليهودية فاعترفت، ومات بشر من اكلته تلك، رضوان الله عليه، ولم يقتل عليه السلام اليهودية () .
 وكان المسلمون يوم خيبر الفا واربعماءة رجل وماءتي فارس. ووقع سهم زبير بن العوام بالخوع () من النطاة؛ ووقع ايضا بالنطاة سهم بني بياضة وبني الحارث بن الخزرج؛ ووقع بنو عوف بن الخزرج ومزينة في ناعم من النطاة، ووقع سهم عاصم بن عدي اخي بني عجلان مع سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وسهم عبد الرحمن بن عوف، وسهام بني ساعدة، وبني النجار، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وغفار، واسلم، وعمر بن الخطاب، وبني سلمة، وبني حارثة، وجهينة، وثقيف من العرب  : في الشق.
 __________
 () المصلية: المشوية.
 () في الاصل: ورد.
 () انظر في الامتاع:  اختلاف الاخبار في قتل اليهودية التي سمت الرسول.
 () في الاصل: بالجوع. والخوع: اسم موضع بنطاة.  وكان عبيد بن اوس من بني حارثة بن عوف، عرف يومءذ بعبيد السهام، لكثرة ما اشتري من سهام الناس يومءذ. واشتري عمر ماءة سهم بخيبر، فهي صدقته الباقية الي اليوم، والي يوم القيامة.
 ذكر من استشهد يوم خيبر ()
 ربيعة بن اكثم بن سخبرة () بن عمرو بن لكيز () بن عامر بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وثقف بن عمرو بن سميط بن ثعلبة بن عبد الله بن غنم بن دودان.
 ورفاعة بن مسروح وهءلاء كلهم من بني امية بن عبد شمس.
 ومسعود بن ربيعة، من القارة، حليف بني زهرة.
 وعبد الله بن الهبيب وقيل: [ابن الهبيب] () بن اهيب ابن سحيم بن غيرة، [من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة] () ، حليف بني اسد بن عبد العزي وابن اختهم.
 وبشر بن البراء بتن معرور، من بني سلمة، مات من السم الذي اكله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفضيل بن النعمان، من بني سلمة ايضا.
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .
 () في الاصل: صخيرة.
 () هكذا في الاصل، وكذلك في ابن سعد وفي الاصابة وفي اصول السيرة، وقد غيرها محققو السيرة الي " بكير " متابعين في ذلك ابا عمر في الاستيعاب.
 () زيادة من ابن هشام : ، والاستيعاب، والاصابة، واسد الغابة.
 () ما بين معكفين جاء في الاصل قبل اسم عبد الله بن الهبيب.  ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
 ومحمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ابن الاوس، حليف لبني عبد الاشهل.
 وابو ضياح ثابت () بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو ابن عوف، من اهل قباء.
 ومبشر بن عبد المنذر () بن دينار بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
 والحارث بن حاطب.
 واوس بن قتادة.
 وعروة () بن مرة بن سراقة.
 واوس بن القاءد.
 وانيف بن حبيب.
 وثابت بن اثلة () .
 وطلحة.
 والاسود الراعي، واسمه: اسلم ()  كل هءلاء من بني عمرو بن عوف.
 ومن بني غفار:
 __________
 () في الاصل: ثابت بن ثابت؛ وقد ذكر الطبري ان اسعد " النعمان " وقال غيره: اسمه " عمير " (انظر السهيل : ).
 () في الاصل: " مبشر بن عبد الله بن المنذر " . والتصويب من كتب الرجال والسيرة.
 () في الاصل: عمرو. والتصحيح عن ابن هشام : ، وابن سيد الناس : .
 () في الاصل: وثابت بن اثلة بن طلحة. وطلحة واحد من الذين استشهدوا بخيبر، ولكنه غر منسوب في كتب الرجال. وقال ابو ذر " هو طلحة بن يحيي بن مليل بن ضمرة " .
 () عدو ابن اسحاق من بني اسلم.  عمارة بن عقبة بن حارثة بن غفار بن مليل بن ضمرة، اصابه سهم. ومن اسلم:
 عامر بن الاكوع.
 واثر فتح خيبر قدم من الحبشة () :
 جعفر بن ابي طالب، وامراته: اسماء بنت عميس، وابناهما () : عبد الله ابن جعفر، ومحمد بن جعفر.
 وخالد بن سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس ، مع امراته: امينة بنت خلف.
 وابناهما: سعيد، وامة.
 وعمرو بن سعيد بن العاصي () ، وكانت امراته فاطمة بنت صفوان الكنانية قد ماتت بارض الحبشة.
 ومعيقيب بن ابي فاطمة، وهو الذي ولي بيت المال لعمر، وهو حليف ال عتبة بن ربيعة.
 والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة بنت جهم. وهو من بني عبد الدار، وكانت امراته: ا حرملة بنت عبد الاسود، قد هلكت بارض الحبشة.
 __________
 () انظر الخبر عن قدوم جعفر واصحابه من الحبشة في ابن هشام : ، وابن كثير : ، والامتاع: .
 () في الاصل: وبنوهما. ولم يذكر ابن اسحاق محمد بن جعفر، وفي السهيلي :  ان جعفرا ولد له في الحبشة: عبد الله، ومحمد، وعون.
 () في الاصل: عمرو بن سعيد بن العاصي وام خالد؛ اما ام خالد هذه فهي امة بنت خالد ابن سعيد التي ذكرها قبل عمرو، واكبر ان الناسخ سها فاخرها عن موضعها.  والحارث بن خالد بن صخر، من بني تيم بن مرة، وكانت امراته: ريطة بنت الحارث بن جبيلة، هلكت بارض الحبشة.
 وعثمان بن ربيعة بن اهبان الجمحي.
 ومحمية بن جزء الزبيدي، حليف لبني سهم، ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس.
 ومعمر بن عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب.
 وابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي.
 ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي، ومعه امراته: عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس العامرية.
 وكان اتي ساءر مهاجرة الحبشة قبل ذلك بسنتين، وكان هءلاء المذكورون اخر من بقي بها () .
 فتح فدك ()
 ولما اتصل باهل فدك ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل خيبر، بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءمنهم، ويتركوا الاموال. فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك، فكانت مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فلم تقسم لذلك، ووضعها عليه السلام حيث امره ربه تعالي.
 __________
 () زاد ابن اسحاق :  في العاءدين مع جعفر اثنين اخرين، هما: عامر بن ابي وقاص الزهري، وعتبة بن مسعود، حليف لهم من هذيل.
 () انظر الخبر عن فتح فدك في: ابن هشام : ، والطبري : ، وفتوح البلدان: ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : .  فتوح وادي القري ()
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خيبر الي وادي القري، فاصيب بها غلام اسمه: مدعم، اصابه سهم غرب فقتله () ، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال عليه السلام: كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من الغناءم لم تصبها المقاسم، تشتعل عليه الان نارا؛ او كما قال عليه السلام، فافتتحها عنوة وقسمها.
 عمرة القضاء ()
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، اقام بها شهري ربيع، وشهري جمادي، ورجبا، وشعبان، ورمضان، وشوالا، فبعث في خلال ذلك السرايا، ثم خرج في ذي القعدة في السنة السابعة من الهجرة، قاصدا للعمرة، علي ما عاهد عليه قريشا حين الحديبية، وخرج اكابر قريش عن مكة، عداوة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم. فاتم عليه السلام عمرته، وتزوج هنالك بعد احلاله ميمونة بنت الحارث، خالة ابن عباس وخالد بن الوليد؛ فلما تمت الثلاث اوجبت عليه قريش
 __________
 () انظر: الطبري : ، وفتوح البلدان: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ن والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () يقال: اصابه سهم غرب، اذا اتاه من حيث لا يدري.
 () انظر الخبر عن عمرة القضاء في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .  ان يخرج عن مكة، ولم يمهلوه حتي يبني بام المءمنين، فخرج فبني بها بسرف () ، وهنالك ماتت ايام معاوية، وبها دفنت، وقبرها هنالك الي اليوم مشهور.
 غزوة مءته ()
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرة القضاء، اقام بالمدينة ذا الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا، ثم بعث في جمادي الاولي من السنة الثامنة من الهجرة بعث الامراء الي الشام.
 وقد كان اسلم قبل ذلك وبعد الحديبية وبعد خيبر: عمرو بن العاصي، وخالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة، وهم من كبار قريش.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجيش زيد بن حارثة، فان اصابه قدر فعلي الناس جعفر بن ابي طالب، فان اصابه قدر فعلي الناس عبد الله بن رواحة. وشيعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وودعهم، ثم انصرف ونهضوا. فلما بلغوا معان من ارض الشام، اتاهم الخبر: ان هرقل ملك الروم قد نزل ارض بني ماب، وهي ارض بني ماب المذكورين في كتب بني اسراءيل، وانهم كانوا يغاورونهم في ايام دولتهم () ، وانهم من بني لوط عليه السلام، وهي ارض البلقاء  : في ماءة الف من الروم،
 __________
 () " سرف " : بفتح السين وكسر الراء، ويجوز صرفا ومنعها من الصرف.
 () انظر غزوة مءتة في: الواقدي: ن وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () في الاصل: يعاورونهم؛ وغاور القوم: اغار عليه مرة واغاروا عليه مرة.  وماءة الف اخري من نصاري اهل الشام من لخم، وجذام، وقباءل قضاعة: من بهرام وبلي وبلقين، وعليهم رجل من بني اراشة من بلي، يقال له: مالك بن راقلة () . فاقام المسلمون في معان ليلتين، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخبره بعدد عدونا، فيامرنا بامره او يمدنا. فقال () عبد الله بن رواحة: يا قوم، ان الذي تكرهون للتي خرجتم تطلبون يعني الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وما نقاتلهم الا بهذا الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فهي احدي الحسنيين () : اما ظهور، واما شهادة. فوافقه الجيش علي هذا الراي، ونهضوا، حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء، لقوا الجموع التي ذكرناها مع هرقل الي جنب قرية يقال لها: مشارف، وصار المسلمون في قرية يقال لها: مءتة، فجعل المسلمون علي ميمنتهم قطبة بن قتادة العذري، وعلي الميسرة عباية بن مالك الانصاري، وقيل: عبادة. واقتتلوا، فقتل الامير الاول: زيد بن حارثة، ملاقيا بصدره الرماح، والراية في يده؛ فاخذها جعفر بن ابي طالب، ونزل عن فرس شقراء، وقيل: انه عقرها، فقاتل حتي قطعت يمينه، فاخذ الراية بيسراه، فقطعت، فاحتضنها، فقتل كذلك، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. فاخذ عبد الله بن رواحة الراية، وتردد عن النزول بعض التردد، ثم صمم، فقاتل حتي قتل. فاخذ الراية ثابت بن اقرم اخو بني العجلان، وقال: يا معشر المسلمين، اصطلحوا علي رجل منكم. فقالوا:
 __________
 () هكذا في الاصل. وهي كذلك في بعض نسخ السيرة، وفي بعضها: رافلة، وزافلة: وفي الطبري: رافلة.
 () في الاصل: فقال له.
 () في الاصل: الحسنتين.  انت؛ قال: لا. فاخذها خالد بن الوليد، وانحاز بالمسلمين، فانذر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الامراء المذكورين قبل ورود الخبر، في يوم قتلهم بعينه.
 تسمية من استشهد يوم مءتة ()
 زيد بن حارثة، الامير الاول.
 وجعفر بن ابي طالب، الامير الثاني بعده.
 وعبد الله بن رواحة، الامير الثالث.
 ومسعود بن الاسود بن حارثة بن نضلة، من بني عدي بن كعب.
 ووهب بن سعد بن ابي سرح، من بني حسل، ثم من بني عامر ابن لءي.
 وعباد بن قيس، وهو وعبد الله بن رواحة من بني الحارث بن الخزرج.
 والحارث بن النعمان بن اساف بن نضله بن عوف بن غنم بن مالك ابن النجار.
 وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، من بني مازن ابن النجار.
 وابو كليب، وقيل: ابو كلاب.
 واخوه: جابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول.
 وعمرو، وعامر، ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة
 __________
 () راجع ابن هشام : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وتاريخ الخميس : .  ابن مالك بن افصي، من بني النجار.
 هءلاء من ذكر منهم.
 وقيل: ان عدد المسلمين يوم مءتة ثلاثة الاف.
 غزوة فتح مكة ()
 فاقام عليه السلام بعد مءتة جمادي ورجبا. ثم حدث الامر الذي اوجب نقض عهد قريش المعقود يوم الحديبية، وهو: ان خزاعة كانت في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم: مءمنها وكافرها، وكانت كفار بني بكر بن عبد مناة بن كنانة في عقد قريش، فعدت بنو بكر بن عبد بن كنانة في عقد قريش، فعدت بنو بكر بن عبد مناة علي قوم من خزاعة، علي ماء يقال له: الوتير، باسفل مكة. وكان سبب ذلك: ان رجلا يقال له: مالك بن عباد الحضرمي، حليفا لال الاسود بن رزن، خرج تاجرا، فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه واخذوا ماله، وذلك قبل الاسلام بمدة، فعدت بنو بكر بن عبد مناة، رهط الاسود بن رزن، علي رجل من بني خزاعة، فقتلوه بمالك بن عباد. فعدت خزاعة علي سلمي وكلثوم وذءيب، بني الاسود ابن رزن، فقتلوهم، وهءلاء الاخوة اشراف بني كنانة، كانوا يودون في الجاهلية ديتين، ويءدي ساءر قومهم دية دية، وكل هذه المقاتل قبل الاسلام؛ فلما جاء الاسلام حجز ما بين من ذكرنا، واشتغل الناس به،
 __________
 () انظر خبر الفتح في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وانساب الاشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .  فلما كلنت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية امن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة تلك الفرصة، وغفلة خزاعة، وارادوا ادراك ثار بني الاسود بن رزن. فخرج نوفل بن معاوية الدبلي بمن اطاعه من بني بكر بن عبد مناة، وليس كلهم تابعه، جاء حتي بيت خزاعة، وهم علي الوتير، فاقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، واعانهم قوم من قريش بانفسهم مستخفين، وانهزمت خزاعة الي الحرم.
 فقال قوم نوفل بن معاوية: يا نوفل، الحرم، اتق الله الهك. فقال الكافر: لا اله له اليوم، والله يا بني كنانة انكم لتسرقون في الحرم، افلا تدركون فيه ثاركم فقتلوا رجلا من خزاعة يقال له: منبه، وانجحرت في دور مكة () ، فدخلوا دار بديل بن ورقاء الخزاعي، ودار () مولي لهم اسمه رافع، وكان هذا نقضا للعهد الواقع يوم الحديبية.
 فخرج عمرو بن سالم الخزاعي ثم احد بني كعب، وبديل بن ورقاء، وقوم من خزاعة، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستغيثين مما اصابهم به بنو بكر بن عبد مناة وقريش، فاجابهم. وانذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ابا سفيان سياتي ليشد العقد ويزيد في المدة، وانه سيرجع بغير حاجة. وندمت قريش علي ما فعلت، فخرج ابو سفيان الي المدينة ليشد العقد ويزيد في المدة، فلقي بديل بن ورقاء بعسفان، فكتمه بديل مسيره الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره [انه] ()
 __________
 () في الاصل: " انحجزت " ، وهو تصحيف. وانجحر: دخل الجحر او المكمن لاجءا مضطرا. وفي ابن هشام : : " فلما دخلت خزاعة مكة لجءوا الي دار بديل بن ورقاء. " وفي الامتاع:    " حتي ادخلوهم دار بديل بن ورقاء.... " .
 () في الاصل: وكان.
 () زيادة يقتضيها السياق.  انما سار خزاعة علي الساحل؛ فنهض ابو سفيان حتي اتي المدينة، فدخل علي ابنته ام حبيبة، ام المءمنين، فذهب ليقعد علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطوته دونه، فقال لها في ذلك. فقالت: هو من اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت رجل مشرك نجس، فلم احب ان تجلس عليه. فقال: لقد اصابك بعدي شر يا بنية. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فكلمه، فلم يجبه بكلمة. ثم ذهب ابو سفيان الي ابي بكر الصديق، فكلمه ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اتي له، فابي ابو بكر من ذلك، فلقي عمر فكلمه في ذلك، فقال عمر: انا افعل ذلك والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به. فدخل علي علي بيته، فوجد عنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن وهو صبي، فكلمه فيما اتي له، فقال له علي: والله ما نستطيع ان نكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر قد عزم عليه. فالتفت الي فاطمة فقال: يا بنت محمد، هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس فقالت: ما بلغ بني ذلك، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال علي: يا ابا سفيان، انت سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس ثم الحق بارضك. فقال: اتري ذلك مغنيا عني شيءا قال: ما اظن ذلك، ولكن لا اجد لك سواه. فقام ابو سفيان في المسجد فقال: يا ايها الناس، اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب فانطلق راجعا الي مكة حتي قدمها، واخبر قريشا بما فعل وبما لقي، فقالوا له: ما جءت بشء، وما زاد علي بن ابي طالب علي ان لعب بك.
 ثم اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ساءر الي مكة، فامرهم  بالتجهز لذلك، ودعا الله تعالي ان ياخذ عن قريش بالاخبار () . فكتب حاطب بن ابي بلتعة الي قريش كتابا يخبرهم فيه بقصد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتي الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند الله تعالي، فدعا علي بن ابي طالب والزبير والمقداد، وهم فرسان، فقال لهم: انطلقوا الي روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب لقريش. فانطلقوا، فلما اتوا المكان الذي وصف لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدوا المراي فاناخوا بها، ففتشوا رحلها كله فلم يجدوا شيءا، فقالوا: والله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال علي: والله لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب. فحلت قرون راسها، فاخرجت الكتاب منها؛ فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قرء عليه قال: ما هذا يا حاطب فقال حاطب: يا رسول الله، والله ما شككت في الاسلام، ولكني ملصق في قريش، فاردت ان اتخذ عندهم يدا يحفظونني بها في شافتي () بمكة وولدي واهلي. فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر، لعل الله تعالي قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة الاف، واستخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري، وذلك لعشر خلون من رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، بين عسفان وامج، فافطر بعد صلاة
 __________
 () نص الحديث: اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها.
 () في الاصل: ساقتي، وهو تصحيف. وشافة الرجل: اهله وماله.  العصر، وشرب علي راحلته علانية ليراه الناس، وامر بالفطر، فبلغه صلي الله عليه وسلم ا، قوما تمادوا علي الصيام فقال: اولءك العصاة. فكان هذا نسخا لما تقدم من اباحة الصيام في السفر. ولم يسافر صلي الله عليه وسلم بعدها في رمضان اصلا، فهذا الحكم في السفر ناسخ لما قبله، ولم يات بعد شء ينسخه، ولا حكم يرفعه.
 فلما نزل مر الظهران، ومعه من بني سليم الف رجل، ومن مزينة الف رجل وثلاثة () رجال، وقيل: من بني سليم سبعماءة، ومن غفار اربعماءة، ومن اسلم اربعماءة، وطواءف من قيس واسد وتميم وغيرهم، ومن ساءر القباءل ايضا جموع.
 وقد اخفي الله تعالي عن قريش الخبر لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انهم وجسون خاءفون؛ وقد خرج ابو سفيان، وبديل بن ورقاء، وحكم بن حزام، يتجسسون الاخبار.
 وقد كان العباس بن عبد المطلب هاجر في تلك الايام، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فبعث ثقله الي المدينة، وانصرف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا. فالعباس من المهاجرين من قبل الفتح، وقيل: بل لقيه بالجحفة.
 وذكر ايضا ان ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، اخا ام سلمة ام المءمنين، لقياه بنيق العقاب مهاجرين؛ فاستاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ياذن لهما، فكلمته ام سلمة فاذن لهما، فاسلما.
 __________
 () في الاصل: وثلاث.  فلما نزلوا بمر بمر الظهران اسفت نفس العباس علي ذهاب قريش، ان فجءهم الجيش قبل ان ياخذوا () لانفسهم فيستامنوا () ، فركب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ونهض، فلما اتي الاراك وهو يطمع ان يري حطابا او صاحب لبن ياتي مكة فينذرهم؛ فبينما هو يمشي كذلك، اذ سمع صوت ابي سفيان وبديل بن ورقاء، وهما يتساءلان، وقد رايا نيران عسكر النبي صلي الله عليه وسلم، وبديل يقول لابي سفيان: هذه والله نيران خزاعة. فيقول له ابو سفيان: خزاعة اقل واذل من ان تكون لها هذه النيران. فلما سمع العباس كلامه ناداه: يا ابا حنظلة. فميز ابو سفيان صوته، فقال: ابو الفضل قال: نعم. فقال له ابو سفيان: ما الشان فداك ابي وامي. فقال له العباس: ويحك يا ابا سفيان، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش! فقال له ابو سفيان: وما الحيلة فقال له العباس: والله ان ظفر بك ليقتلنك، فارتدف خلفي وانهض معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاردفه العباس، فاتي به العسكر، فلما مر علي نار عمر، نظر عمر الي ابي سفيان فميزه، فقال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد. ثم خرج يشتد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسابقه العباس، فسبقه العباس علي البغلة، وكان عمر بطيءا في الجري، فدخل العباس ودخل عمر علي اثره، فقال: يا رسول الله، هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بلا عقد، فاذن لي اضرب عنقه. فقال العباس: يا رسول الله، قد اجرته. فراده عمر الكلام، فقال العباس: مهلا يا عمر، فلو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا،
 __________
 () في الاصل: ياخذا.
 () في الاصل: " فيستامنون " .  ولكنه من بني عبد مناف. فقال عمر: مهلا، فوالله لاسلامك، يوم اسلمت () ، كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم، وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحمله الي رحله، وياتيه به صباحا، ففعل العباس ذلك. فلما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم قال () له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم يان لك الم تعلم انه لا اله الا الله فقال ابو سفيان: بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واوصلك! والله لقد ظننت انه لو كان معه اله غيره لقد اغني. ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك يا ابا سفيان، الم يان لك الم تعلم اني رسول الله فقال: بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واصولك! اما هذه () والله فان في نفسي منها شيءا حتي الان. فقال له العباس: ويحك، اسلم قبل ان تضرب عنقك. فاسلم، فقال العباس: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن.
 وهذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل من كان لا يقاتل من اهل مكة، بنص جلي لا اشكال فيه، فمكة مءمنة بلا شك، ومن ثم لم تءخذ عنوة بوجه من الوجه، ولم امن مسلم من اي من المسلمين
 __________
 () في الاصل: لكان.
 () في الاصل: فقال.
 () في الاصل: اما والله هذه.....  قرية من دار الحرب علي ان يغلقوا ابوابهم ولا يقاتلوا، علي ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل مكة، لكان امانا صحيحا، وللزم ذلك كل مسلم، ولحرمت دماءهم وموالهم وديارهم، وللزمهم الاسلام او الجلاء، الا ان يكونوا كتابيين، فيباح لهم القرار، علي الجزية والصغار، فكيف امان رسول الله صلي الله عليه وسلم! فمن قال: ان مكة صلح علي هذا المعني، فقد صدق؛ ومن قال: انها صلح علي انهم دافعوا وامتنعوا حتي صالحوا، فقد اخطا؛ واما من قال: عنوة، فقد اخطا علي كل حال.
 والصحيح اليقين: انها مءمنة علي دماءهم وذراريهم واموالهم ونساءهم، الا من قاتل او استثني فقط.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس ان يوقف ابا سفيان بخطم الجبل او الوادي () ليري جيوش الله تعالي. ففعل ذلك العباس، وعرض عليه القباءل، قبيلة قبيلة، الي ان جاء موكب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار، رضوان الله عليهم، خاصة، كلهم في الدروع والبيض. فقال ابو سفيان: من هءلاء قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، فقال: والله ما لاحد بهءلاء من قبل، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما. فقال العباس: انه النبوة يا ابا سفيان. قال: فهذا اذن. فقال العباس: يا ابا سفيان، النجاء الي قومك. فاسرع ابو سفيان، فلما اتي مكة عرفهم بما احاط بهم، واخبرهم بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من دخل داره، او المسجد، او دار ابي سفيان.
 __________
 () اصل الخطم من كل طاءر: منقاره، ومن الدابة: مقدم انفها، وخطم الجبل: انفه.  وتابش () قوم ليقاتلوا، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رتب الجيش.
 وكان قد جعل الراية بيد سعد بن عبادة، ثم بلغه انه قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفع الراية الي الزبير بن العوام، وقيل: الي علي بن ابي طالب، وقيل: الي قيس بن سعد بن عبادة، وكان الزبير علي الميسرة، وخالد بن الوليد علي الميمنة، وفيها اسلم وغفار ومزينة وجهينة، وكان ابو عبيدة بن الجراح علي مقدمة موكب النبي صلي الله عليه وسلم، وسرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيوش من ذي طوي، وامر الزبير بالدخول، من ذي كداء () ، في اعلي مكة، وامر خالدا بالدخول من الليط، اسفل مكة، وامرهم بقتال من قاتلهم.
 وكان عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، قد جمعوا جمعا بالخندمة ليقاتلوا، فناوشهم اصحاب خالد القتال. واصيب من المسلمين رجلان، وهما: كرز بن جابر، من بني محارب بن فهر، وخنيس بن خالد ابن ربيعة بن اصرم الخزاعي، حليف بن منقذ، شذا عن جيش خالد فقتلا. واصيب ايضا من المسلمين سلمة بن الميلاء الجهني. وقتل من المشركين نحو ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا.
 وكان شعار المسلمين يوم الفتح وحنين والطاءف: فشعار الاوس: يا بني
 __________
 () في الاصل: تابس؛ وتابش القوم: تجيشوا وتجمعوا.
 () قال ابن حزم: كداء  المدودة  باعلي مكة عند المحصب. وكدي، بضم الكاف وتنوين الدال، باسفل مكة عند ذي طوي. وكدي، مصغرا، لمن خرج من مكة الي اليمن  (انظر ياقوت  نقلا عن ابن حزم).  عبيد الله؛ وشعار الخزرج : يا بني عبد الله؛ وشعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن.
 وامن النبي صلي الله عليه وسلم الناس كما ذكرنا، حاشا عبد العزي بن خطل، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وعكرمة بن ابي جهل، والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد [بن] قصي () ، ومقيس بن صبابة، وقينتي ابن خطل، وهما: فرتنا وصاحبتها، وسارة مولاة لبني عبد المطلب.
 فاما ابن خطل وهو من بني تيم الادرم بن غالب، كان قد اسلم وبعثه صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من المسلمين، فعدا عليه وقتله ولحق بالمشركين فوجد يوم الفتح وقد تعلق باستار الكعبة، فقتله سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي.
 واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لحق بمكة فاختفي، واتي به عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اخاه من الرضاعة، فاستامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فسكت عليه السلام ساعة، ثم امنه وبايعه. فلما خرج قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: هلا قام اليه بعضكم فضرب عنقه فقال رجل من الانصار: هلا اومات الينا فقال: ما كان لنبي ان يكون له خاءنة الاعين. فعاش حتي استعمله عمر، ثم ولاه عثمان مصر. وهو الذي غزا افريقية، ولم يظهر منه بعد اسلامه الا خير وصلاح ودين.
 واما عكرمة بن ابي جهل ففر الي اليمن، فاتبعته امراته ام حكيم
 __________
 () ساقطة من الاصل.  بنت الحارث بن هشام، فردته، فاسلم، وحسن اسلامه.
 واما الحويرث بن نقيذ، وكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فقتله علي بن ابي طالب يوم الفتح.
 واما مقيس بن صبابة، فكان قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، ثم عدا علي رجل من الانصار فقتله لقتله اخاه خطا، فقتله يوم الفتح نميلة ابن عبد الله الليثي، وهو ابن عمه.
 واما قينتا ابن خطل، فقتلت احداهما، واستءمن للاخري، فامنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاشت الي ان ماتت بعد ذلك بمدة، وكانتا تغنيان بهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما سارة، فاستءمن لها ايضا، فامنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاشت الي ان اوطاها رجل فرسا بالابطح فماتت.
 واستتر رجلا من بني مخزوم عن ام هانء بنت ابي طالب، فامنها، فامضي رسول الله صلي الله عليه وسلم امانها لهما، وكان علي رضوان الله عليه قد اراد قتلهما، وقيل: انهما الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امية اخو ام سلمة، فاسلما، وكانا من خيار المسلمين.
 وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكعبة، ودعا عثمان بن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة بعد ان مانعت ام عثمان دونه، ثم اسلمته. فدخل صلي الله عليه وسلم الكعبة، ومعه اسامة بن زيد، وبلال، وعثمان ابن طلخة، ولا احد معهم، واغلقوا الابواب، وتموا () حينا، وصلي صلي الله عليه وسلم في داخلها، ثم خرج وخرجوا، ورد المفتاح الي عثمان بن طلحة،
 __________
 () تموا: لعله اراد بقوا. ولا ندري هل تصح في اللغة. وفي الامتاع:  " فكوشفوا " .  وابقي له حجابة البيت، فهي في ولده الي اليوم، في ولد شيبة بن عثمان ابن طلحة.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكسر الصور التي داخل الكعبة وخارجها، وتكسير الاصنام التي حول الكعبة وبمكة. واذن له بلال علي ظهر الكعبة.
 وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح، فاخبر انه قد وضع ماثر الجاهلية حاشا سدانة البيت، وسقاية الحاج. واخبر ان مكة لم يحل القتال فيها لاحد قبله، ولا لاحد بعده، وانها لم تحل لاحد غيره، ولم تحل له الا ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالامس، لا يسفك فيها دم.
 ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاصنام وهي مشدود بالرصاص، فاشار اليها بقضيب كان في يده وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل. فما اشار لصنم منها الا خر لوجهه.
 وتوقعت الانصار ان يبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فاخبرهم ان المحيا محياهم، والممات مماتهم.
 ومر بفضالة بن عمير بن الملوح الليثي، وهو عازم علي الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ما كنت تحدث به نفسك قال: لا شء، كنت اذكر الله. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: استغفر الله. ووضع يده علي صدره، فكان فضالة يقول: والذي بعثه بالحق، ما رفع يده عن صدري حتي ما اجد علي ظهر الارض احب الي منه.  وهرب صفوان بن امية الي اليمن، فاتبعه عمير بن وهب الجمحي بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه، فرجع، فاكرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظره اربعة اشهر.
 وكان ابن الزبعري السهمي الشاعر قد هرب الي نجران، ثم رجع فاسلم.
 وهرب هبيرة بن ابي وهب المخزومي، زوج ام هانء بنت ابي طالب، الي اليمن، فمات كافرا هناك.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم السرايا حول مكة، يدعو الي الاسلام، ويامرهم بقتال من قاتل. وفي جملتهم خالد بن الوليد الي بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فقتل منهم واخذ، فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وبعث عليا بمال اليهم، فودي لهم قتلاهم، ورد اليهم ما اخذ منهم.
 ثم بعث خالد بن الوليد الي العزي، وكان بيتا بنخلة تعظمه قريش وكنانة وجميع مضر، وكان سدنته بنو شيبان من سليم حلفاء بني هاشم، فهدمه () .
 وكان فتح مكة لعشر بقين من رمضان سنة ثمان.
 __________
 () انظر فيما يتعلق ببعث خالد الي بني جذيمة والي العزي: ابن هشام : ، ، وابن سعد : ،  والطبري : ، وابن سيد الناس : ، ، وابن كثير :   ، والامتاع: ، ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، .  غزوة حنين ()
 فلما بلغ فتح مكة هوازن، جمعهم مالك بن عوف النصري، واجتمع اليه ثقيف، وقومه بنو نصر بن معاوية، وبنو جشم، وبنو سعد بن بكر، ويسير من بني هلال بن عامر، ولم يسهد من [قيس عيلان] () غير هءلاء، وغاب عن ذلك عقيل وبشر ابنا كعب بن ربيعة بن عامر، وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر، وساءر اخوتهم، فلم يحضرها من كعب وكلاب احد يذكر، وساق بنو جشم مع انفسهم شيخهم وكبيرهم وسيدهم فيما خلا: دريد بن الصمة، وهو شيخ كبير لا ينتفع به، لكن يتيمن بمحضره ورايه، وهو في هودج لضعف جسمه. وكان في ثقيف سيدان لهم، في الاحلاف: قارب بن الاسود بن مسعود بن معتب، وفي بني مالك: ذو الخمار سبيع بن الحارث بن مالك، واخوه: احمر بن الحارث. والرياسة في الجميع الي مالك النصري، فحشد من ذكرنا، وساق مع الكفار اموالهم وماشيتهم ونساءهم واولادهم، ليحموا بذلك في القتال، فنزلوا باوطاس.
 فقال لهم دريد: مالي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء () فقالوا: ساق مالك مع الناس اموالهم وعيالهم. فقال: اين مالك فقيل له: هو ذا. فساله دريد: لم فعلت ذلك فقال
 __________
 () انظر الخبر عن حنين في: الواقدي ، وابن هشام : ن وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () زيادة من ابن هشام : .
 () اليعار: صوت الغنم، وقيل: صوت المعزي.  مالك: ليكون مع الناس اهلهم واموالهم فيقاتلوا عنهم. فقال دريد () : راعي ضان والله، وهل يرد المنهزم شء انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسلاحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك.
 ثم قال: ما فعل كعب وكلاب قالوا: لم يشهدها منهم احد. قال: غاب الجد والحد () ، لو كان يوم علاء ورفعة لم يغب عنه كعب وكلاب، ولوددت انكم فعلتم كما فعلت كعب وكلاب. فمن شهدها من بني عامر قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر. قال: ذانك الجذعان: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، لا ينفعان ولا يضران () ! يا مالك! انك لم تصنع بتقديم بيضة هوازن الي نحور الخيل شيءا () ، ارفعهم الي ممتنع ديارهم، وعلياء قومهم، ثم الق الصباة علي متون الخيل () ، فان كانت لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك كنت قد احرزت اهلك ومالك. فابي مالك ذلك، وخالفت هوازن دريدا واتبعوا مالك بن عوف، فقال دريد: هذا يوم لم اشهده، ولم يغب عني:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع وبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عشاء، عبد الله بن ابي حدرد
 __________
 () في الاصل: فقال له مالك.
 () الحد: النشاط والسرعة والمضاء في الامور.
 () الجذعان: مثني الجذع، وهو الصغير السن، ومن ثم فهو قليل التجربة.
 () بيضة القوم: اصلهم ومجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم.
 () في الاصل: " الصبا " والصباة: جمع صابء، وهو من يخرج من دين الي دين، وكان يقال للرجل اذا اسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: قد صبا، وكانت العرب تسمي النبي: الصابء، لانه خرج من دين قريش الي دين الاسلام. فالصباة  في كلمة دريد: هم المسلمون. انظر اللسان.  الاسلمي، فاتي بعد ان عرف مذاهبهم، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقصدهم. واستعار رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفوان بن امية ابن خلف دروعا، قيل: ماءة درعن وقيل: اربعماءة درع.
 وخرج في اثني عشر الف مسلم، منهم عشرة الاف صحبوه من المدينة، والفان من مسلمة الفتح.
 واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، ومضي عليه السلام. وفي جملة من اتبعه: عباس بن مرداس في بني سليم، والضحاك بن سفيان الكلابي، وجموع من بني عبس وذبيان.
 وفي مخرجه هذا راي جهال الاعراب شجرة خضراء، وكان لهم في الجاهلية شجرة معروفة في مكان معروف تسمي: ذات انواط () ، يخرج اليه الكفار يوما معروفا في العام يعظمونها، فتصايح جهال الاعراب: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال: قلتم، والذي نفس محمد بيده، كما قال موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال: انكم قوم تجهلون} () ، انه السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم.
 ثم نهض، فلما اتي وادي حنين، وهو واد () حدور من اودية
 __________
 () ذات انواط: شجرة بعينها كان المشركون ينوطون بها سلاحهم: اي يعلقونه بها، ويعكفون حولها.
 () سورة الاعراف، الاية: .
 () في الاصل: وادي؛ وهو صحيح ايضا، فقد كانوا يثبتون الياء في مثل هذا، او يحذفونها؛ انظر التعليق رقم:  ص:  من هذا الكتاب. والجذور: المكان الذي ينحدر منه.  تهامة، وهوازن قد كمنت في جنبتي الوادي، وذلك في عماية الصبح () ؛ فحملوا علي المسلمين حملة رجل واحد، فولي المنهزمون لا يلوي احد علي احد، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرجعوا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، وعمر، وعلي، والعباس، وابو سفيان بن الحارث، وابنه جعفر، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، وجماعة من غيرهم؛ والنبي صلي الله عليه وسلم علي بغلته البيضاء، واسمها: دلدلن والعباس اخذ بحكمتها () ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي: يا معشر الانصار! يا معشر الانصار! يا معشر اصحاب الشجرة () ! وكان العباس جهير الصوت جدا، وروينا انه امره ان ينادي: يا معشر المهاجرين، بعد ذلك.
 فلما نادي العباس بمن ذكرنا، وسمعوا الصوت، ذهبوا ليرجعوا، وكان الرجل منهم لا يستطيع ان يثني بعيره لكثرة المنهزمين، فياخذ درعه فيلبسها، وياخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره، ويكر راجلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا اجتمع حواليه منهم نحو الماءة، استقبلوا هوازن، واشتدت الحرب بينهم، وقذف الله تعالي في قلوب هوازن حين وصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرعب، ولم يملكوا انفسهم، ورماهم بقبضة حصي بيده، فما منهم احد الا اصابته، وفي ذلك يقول جل ثناءه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}. [سورة الانفال، الاية: ].
 __________
 () عماية الصبح: ظلامه قبل ان يتبين.
 () الحكة: اللجام، او هي حديدة فيه تكون علي انفس الفرس، وكانت العرب ايضا تتخذها من القد.
 () في ابن هشام: يا معشر اصحاب السمرة.  وقد ذكر عن بعض هوازن، ممن اسلم منهم بعد ذاك، انه قال () : لقينا المسلمين فما لبثنا () ان هزمناهم وابتعناهم، حتي اتينا الي رجل راكب بغلة شهباء، فلما رانا زبرنا وانتهزنا () ، فما ملكنا انفسنا ان رجعنا علي اعقابنا، وما تراجع ساءر من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم الا واسري هوازن بين يديه. وثبتت ام سليم في جملة من ثبت في اول الامر، مخترمة ممسكة خطام جمل بي طلحة وفي يدها خنجر.
 وانهزمت هوازن، وملك الاموال والعيال، واستحر القتل في بني مالك من ثقيف. فقتل منهم خاصة يومءذ سبعون رجلا، في جملتهم رءيساهم: ذو الخمار، واخوه عثمان، ابنا عبد الله بن ربيعة بن الحارث، ولم يقتل من الحلاف الا رجلان، لان سيدهم قارب بن السود لما راي اول الهزيمة اسند رايته الي شجرة وفر بقومه. وهرب مالك بن عوف النصري مع جماعة منهم، فدخل الطاءف مع ثقيف، وانحازت طواءف مع هوازن الي اوطاس. وتوجه بنو غيرة من الاحلاف من ثقيف الي نخلة، فاتبعت طاءفة من خيل المسلمين من توجه نحو نخلة، وادرك ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس من بني سليم  : دريد بن الصمة فقتله، وقيل: ان قاتل دريد هو عبد الله بن قنيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة.
 وفي هذه الغزوة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد انقضاءها: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. " .
 __________
 () راجع هذا النص في الطبري، وفي تاريخ الخميس : .
 () في الاصل: فما لبثناهم.
 () زبره: نهاه وانتهره.  وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من اجتمع من هوازن باوطاس، ابا عامر الاشعري، واسمه عبيد، وهو عم ابي موسي الاشعري، فقتل ابو عامر بسهم، رماه سلمة بن دريد، واخذ ابو موسي الراية وشد علي قاتل عمه فقتله. واستحر القتل في بني نصر بن معاوية () ؛ [وقيل: رمي ابا عامر اخوان] () ، وهما: العلاء واوفي ابنا الحارث، اصاب احدهما قلبه، والاخر ركبته، ثم قتلهما ابو موسي. وقيل: بل قتل تسعة اخوة من المشركين يدعو كل واحد منهم الي الاسلام، ثم يحمل عليه فيقتله، ثم حمل عليه عاشرهم، فقتل عاشرهم ابا عامر، ثم اسلم ذلك العاشر بعد ذلك.
 واستشهد يوم حنين من المسلمين:
 ايمن بن عبيد، وهو ابن ام ايمن، اخو اسامة بن زيد لامه.
 ويزيد بن زمعة () بن الاسود بن المطلب [بن اسد] بن عبد العزي، جمح به فرسه، ويقال له " الجناح " فقتل.
 وسراقة بن الحارث بن عدي بن العجلان، من الانصار () .
 وابو عامر الاشعري.
 وكانت وقعة هوازن، وهو يوم حنين، في اول شوال من السنة الثامنة من الهجرة.
 __________
 () في ابن هشام : : نصر بن رءاب.
 () زيادة يقتضيها السياق، انظر ابن هشام : .
 () في الاصل: ربيعة. وزيادة " اسد " في نسبه عن الجمهرة:   ، والاصابة.
 () اسمه: سراقة بن الحارث، عند ابن اسحاق، وهو سراقة بن الحباب، في قول غيرهن ومن ثم ذكره ابن عبد البر في ترجمتين.  واما رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوازن نساءهم وابناءهم، واعطاءه صلي الله عليه وسلم من اعطي من اموالهم من سادات قريش، واهل نجد، وغيرهم من رءساء العرب  : فهو مذكور بعد غزوة الطاءف.
 وكان منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين الي الطاءف، ولم يعرج صلي الله عليه وسلم علي مكة.
 غزوة الطاءف ()
 قال ابو محمد علي بن احمد رحمه الله تعالي: لم يشهد عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة الثقفيان يوم حنين، ولا حصار الطاءف، كانا بجرش، يتعلمان صنعة المجانيق والدبابات.
 فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه من الجعرانة الي الطاءف علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن، ثم علي المليح، ثم علي بحرة الرغاء من لية () ، فابتني بها صلي الله عليه وسلم مسجدا، فصلي فيه.
 وذكر ان رجلا من بني هذيل ببحرة الرغاء حين نزلها طالب بدم، فاقاده صلي الله عليه وسلم.
 وكان بالمكان المذكور حصن لمالك بن عوف النصري، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهدمه، فهدم.
 __________
 () انظر الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
 () كل هذه الامكنة من نواحي الطاءف. فاما " قرن " بفتح الراء او تسكينها: فانها مخلاف من مخاليف الطاءف، و " مليح " : واد هنالك. و " لية " : من نواحيها. و " بحرة " : قريبة منها، و " البحرة " بضم الباء وفتحها، لغة: منبت الثمام.  ثم سلك الطريق من بحرة الرغاء، فسال عن اسمها، فقيل له: الضيقة، فقال: بل هي اليسري، ثم نزل تحت سدرة يقال لها: الصادرة، بقرب مال رجل من ثقيف، فتمنع الرجل منه () في اطمه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهدم ماله، فهدم واخرب.
 ثم نزل بقرب الطاءف، فتحصنت منه ثقيف، وحاربهم المسلمون، فاصيب من المسلمين رجال بالنبل، فزال عن ذلك المنزل الي موضع المسجد المشهور اليوم، وكان واديا يقال له: العقيق، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، ويقال: بل بضع عشرة ليلة، وهو صحيح بلا شك. وكان معه امراتان من نساءه، احداهما ام سلمة.
 فموضع المسجد اليوم بين منزلهما، في موضع مصلاه صلي الله عليه وسلم. وتولي بنيان ذلك المسجد عمرو بن امية بن وهب بن مالك الثقفي.
 ورماهم صلي الله عليه وسلم بالمنجنيق، ثم دخل نفر من المسلمين تحت دبابة ودنوا من سور الطاءف، فصب عليهم اهل الطاءف سكك الحديد المحماة، ورموا بالنبل، فاصابوا منهم قوما.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب اهل الطاءف، واسترحمه ابن مسعود في ماله، وكان بعيدا عن الطاءف، فكف عن قطعه.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحل عن الطاءف، وحينءذ نزل ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسلم، وعبيد من اهل الطاءف؛ قيل: ان الازرق، والد نافع بن الازرق صاحب الازارقة، منهم.
 واستشهد علي الطاءف:
 __________
 () في الاصل: من.  سعيد بن سعيد بن العاصي بن امية.
 وعرفطة بن جناب () ، حليف لبني امية من الازد.
 وعبد الله بن ابي بكر الصديق، اصابه سهم، فاستمر منه مريضا حتي مات منه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافة ابيه.
 وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، اخو ام سلمة، ام المءمنين.
 وعبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي () ، حليف بني عدب بن كعب.
 والساءب بن الحارث بن قيس بن عدي.
 واخوه: عبد الله بن الحارث، السهميان.
 وجليجة بن عبد الله، من بني سعد بن ليث.
 وثابت بن الجذع، من بني سلمة من الانصار.
 والحارث بن سهل بن ابي صعصعة، من بني مازن بن النجار.
 والمنذر بن عبد الله، من بني ساعدة.
 ومن الاوس:
 رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية.
 وكان بجير بن زهير بن ابي سلمي، الشاعر ابن الشاعر، حسن الاسلام، ممن شهد حنينا والطاءف.
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي الجعرانة، واتاه هناك وفد هوازن مسلمين راغبين، فحيرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عيالهم وابناءهم وبين اموالهم، فاختاروا عيالهم وابناءهم، فامر
 __________
 () ابن جناب: كذلك سماه ابن اسحق. قال ابن هشام :  " ويقال: ابن حباب " .
 () في الاصل: " العرني " ، وهو خطا، وصوابه من الاصابة.  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكلموا المسلمين في ذلك، ففعلوان فقال صلي الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم. وقال المهاجرون والانصار: اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وامتنع الاقرع بن حابس وعيينه بن حصن عن ان يردا عليهم ما وقع لهما () من الفء، وساعدهما قومهما. وامتنع العباس بن مرداس السلمي، فطمع ان يساعده قومه بنو سليم، فابوا: بل ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فرد عليهم صلي الله عليه وسلم نساءهم وابناءهم، وعوض من لم تطب نفسه بترك نصيبه اعواضا رضوا بها.
 وكان عدد سبي هوازن ستة الاف انسان، منهم الشيماء اخت النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وهي بنت الحارث بن عبد العزي، من بني سعد بن بكر بن هوازن، فاكرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاها واحسن اليها، ورجعت الي بلادها مختارة لذلك.
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال بين المسلمين، ثم اعطي من نصيبه من الخمس () المءلفة قلوبهم () ؛ وهم: ابو سفيان بن حرب ابن امية، وابنه معاوية، وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، والحارث بن الحارث بن كلدة اخو بني عبد الدار، وقد قال بعضهم: الحارث بن الحارث هذا من مهاجرة الحبشة، فان صح ذلك فقد اعاذه الله تعالي من ان يكون من المءلفة قلوبهم الذين اعطوا في هذه السبيل، وهو
 __________
 () في الاصل: لهم.
 () في الاصل: خمس الخمس.
 () انظر الخبر عن اموال هوازن وعطايا قلوبهم في: ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .  اخو النضر بن الحارث الذي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنقه صبرا يوم بدر  ، والحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس، والعلاء بن جارية الثقفي، حليف بن زهرة، وصفوان بن امية الجمحي، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والاقرع بن حابس التميمي؛ اعطي كل واحد من هءلاء ماءة بعير. واعطي عباس بن مرداس السلمي اقل من ذلك، فقال شعرا يخاطب به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتم له الماءة. ومالك بن عوف النصري، وقد كان فر عن الطاءف ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. فهءلاء اصحاب المءين.
 واعطي صلي الله عليه وسلم يومءذ عدي بن قيس بن حذافة السهمي خمسين من الابل؛ وسعيد بن يربوع [بن] عنكثة بن عامر بن مخزوم خمسين من الابل؛ ولمخرمة بن نوفل الزهري، وعمرو بن وهب الجمحي، وهشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب اخي بني عامر ابن لءي باقل من ماءة لكل واحد منهم.
 وممن اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا دون ذلك: طليق بن سفيان بن امية بن عبد شمس، وخالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية ابن عبد شمس، وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي وكان يذكر عن نفسه انه اراد الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فتغشاه امر لا يقدر علي وصفه، قال: فعلمت انه ممنوع من عند الله  ، وابو النسابل بن بعكك بن حارثة بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وعكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وزهير بن ابي  امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين، وخالد بن هشام بن المغيرة المخزومي، وهشام بن الوليد، اخو خالد بن الوليد، وسفيان بن عبد الاسد ابن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والساءب بن ابي الساءب بن عابد () بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة، اخو بني عديب بن كعب، وابو جهم بن حذيفة بن غانم العدوي، واحيحة بن امية الجمحي، ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن رزن بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل، من بني بكر بن عبد مناة ابن كنانة، وعلقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصة، وخالد بن هوذة بن خالد  الملقب بالحلس  ابن ربيعة بن عمرو، فارس الضحياء () ، بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصة، واخوه: حرملة بن هوذة.
 فكان لشباب الانصار في ذلك كلام لم يرض بن اشياخهم ولا خيارهم، فذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنعمة الله تعالي عليهم بالاسلام، وبه عليه الصلاة والسلام، وانه انما اعطي قوما حديثي عهد بالاسلام وبمصيبة، يتالفهم علي الاسلام، فرضوا، رضوان الله عليهم () .
 وذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم جعيل بن سراقة الضمري، وانه لم يعطه شيءا، فاخبر انه خير من طلاع الارض مثل عيينة () ،
 __________
 () في الاصل: عاءذ، انظر التعليق رقم:  ص: .
 () قال ابن الاعرابي:  ان فارس الضحياء هو عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، واستشهد بقول خداش بن زهير " ابي فارس الضحياء: عمرو بن عامر " .
 () في البخاري : : " ان قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم " .
 () طلاع الارض: ملءها، او ما يملءها حتي يطلع عنها.  تالف عيينة، ووكل جعيل بن سراقة الي اسلامه.
 وكان هذا القسم بالجعرانية؛ ثم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانية الي مكة، ثم رجع الي المدينة فدخلها لست بقين لذي القعدة.
 وكانت قصة الطاءف في ذي القعدة من السنة الثامنة من الهجرة.
 وكانت مدة غيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم  مذ خرج من المدينة الي مكة فافتتحها واوقع بهوازن وحارب الطاءف الي ان رجع الي المدينة  : شهرين وستة عشر يوما.
 واستعمل صلي الله عليه وسلم مالك بن عوف بن سعيد بن يربوع النصري، وهو الذي كان رءيس الكفار يوم حنين، علي من اسلم من قومه، ومن سلمة، وفهم، وثمالة. وامره صلي الله عليه وسلم بمغاورة ثقيف ففعل، وضيق عليهم، وحسن اسلامه واسلام من معه واسلام جميع المءلفة قلوبهم، حاشا عيينة بن حصن فلم يزل مغموزا.
 وكان المءلفة قلوبهم  مع حسن اسلامهم  متفاضلين في الاسلام، منهم الفاضل المجتهد: كالحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام؛ وفيهم خيار دون هءلاء: كصفوان بن امية، وعمرو بن وهب، ومطيع ابن الاسود، ومعاوية بن ابي سفيان؛ وساءرهم لا نظن بهم الا الخير.
 وكان ممن اسلم، يوم الفتح وبعده، من الاشراف () نظراء من ذكرنا، ووثق رسول الله صلي الله عليه وسلم بصحة ايمانهم، وقوة نياتهم في الاسلام لله تعالي، فلم يدخلهم مدخل من اعطاه  : عكرمة بن ابي جهل، وعتاب بن اسيد بن ابي امية، وجبير بن مطعم.
 __________
 () في الاصل: الاعراب.  واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد؛ وهو شاب، ابن نيف وعشرين سنة، وكان في غاية الورع والزهد، فاقام الحج بالمسلمين تلك السنة. وهو اول امير اقام الحج في الاسلام، وحج المشركون علي مشاعرهم.
 واتي كعب بن زهير بن ابي سلمي تاءبا مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قبل ذلك يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل صلي الله عليه وسلم اسلامه ومدحه، واثابه.
 غزوة تبوك ()
 هذه اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه. وكان رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من عمرته بعد حصار الطاءف كما ذكرنا في اخر ذي القعدة من سنة ثمان.
 فاقام بالمدينة ذا الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا الاول، وربيعا الاخر، وجمادي الاولي، وجمادي الاخرة. فلما كان في رجب من سنة تسع من الهجرة، اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بغزو الروم؛ وذلك في حر شديد حين طاب اول الثمر، وفي عام جدب.
 وكان صلي الله عليه وسلم لا يكاد يغزو الي وجه الا وري بغيره، الا غزوة تبوك، فانه صلي الله عليه وسلم بينها للناس، لمشقة الحال فيها،
 __________
 () انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس ك ، والبخاري : .  وبعد الشقة، وقوة العدو المقصود. فتاخر الجد بن قيس اخو بني سلمة وكان متهما، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في البقاء، وهو غني قوي، فاذن له واعرض عنه، ففيه نزلت: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، الا في الفتنة سقطوا} الاية [سورة التوبة، الاية: ].
 وكان نفر من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم اليهودي، عند جاسوم () يثبطون الناس عن الغزو. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله في نفر، وامرهم ن يحرقوا عليهم البيت، ففعل ذلك طلحة، فاقتحم الضحاك بن خليفة، وكان في البيت، فوقع فانكسرت رجله. وفر ايضا ابن ابيرق، وكان معهم.
 وانفق ناس كثير من المسلمين واحتسبوا. فانفق عثمان رضي الله عنه نفقة عظيمة، روي انه حمل في هذه الغزوة علي تسعماءة بعير، وماءة فرس، وجهز ركابها، حتي لم يفقدوا عقالا ولا شكالا () . وروي ايضا انه انفق فيها الف دينار.
 وهذه الغزوة اتي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم البكاءون، وهم سبعة: سالم بن عمير من بني عمرو بن عوف، وعلبة بن زيد اخو بني حارثة، وابو ليلي عبد الرحمن بن كعب اخو بني مازن بن النجار، وعمرو بن الحمام اخو بني سلمة، وعبد الله بن المغفل المزني، وقيل: هو عبد الله بن عمرو المزني، وهرمي بن عبد الله اخو بني واقف، وعرباض
 __________
 () قال الخشني: هو اسم موضع. وقد روي ان النبي صلي في مسجد راتج وشرب من جاسوم، وهي بءر هنالك للهيثم بن التيهان. (انظر السمهودي : ، ).
 () العقال: حبل يثني به وظيف الجمل مع ذراعه ويشدان جميعا في وسط الذراع؛ والشكال: العقال ايضا تشد به قواءم الدابة فتوثق بين اليد والرجل، او هو خيط في الرجل نفسه.  ابن سارية الفزاري. فاستحملوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجدوا عنده ما يحملهم عليه، فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ان لا يجدوا ما ينفقون. فذكر ان ابن يامين بن عمرو بن كعب النضري حمل ابا ليلي وعبد الله بن مغفل علي ناضح له يعتقبانه وزودهما تمرا () .
 واعتذر المخلفون من الاعراب، فعذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ونهض عليه صلوات الله وسلامه، واستعمل علي المدينة محمد بن مسلمة، وقيل: بل سباع بن عرفطة، وقيل: بل علي بن ابي طالب.
 وضرب عبد الله بن ابي ابن سلول عسكره بناحية غازيا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان عسكره فيما يزعمون ليس باقل العسكرين؛ وهذا باطل، لانه لم يتخلف معه الا ما بين السبعين الي الثمانين فقط، وانما وقع هذا في يوم احد، وفيه ايضا نظر؛ وقد قيل: انه لم يكن يومءذ من معه اقل العسكرين. والصحيح: انه كان في دون ما معه صلي الله عليه وسلم يوم احد. واما من كان مع عبد الله بن ابي في غزوة تبوك، ممن تخلف معه بعد مسيره عليه السلام، فاهل النفاق واصحاب الريب في العدة المذكورة.
 وخطر () رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحجر بلاد ثمود، فامرهم ان لا يتوضا احد من ماءهم، ولا يعجنوا منه، وما عجنوا منه فليعلفوه الابل، وامرهم ان يستعملوا في كل ذلك من ماء بءر الناقة، وامر ان لا يدخلوا عليهم بيوتهم الا ان يدخلوها باكين.
 __________
 () الناضح: البعير الذي يستقي عليه الماء.
 () في ساءر السير: فلم يعذرهم الله.
 () انظر استعمال هذه اللفظة بمعني: مر، فيما تقدم ص: ، التعليق رقم ().  ونهاهم صلي الله عليه وسلم ان يخرج احد منهم منفردا دون صاحبه، فخرج رجلان من بني ساعدة متفرقين، احدهما للغاءط، فخنث علي مذهبه، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا له فشفي. والاخر خرج في طلب بعير له فرمته الريح في احد جبلي طء، فردته طء بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعطش الناس في هذه الغزوة، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه، فارسل سبحانه سحابة فامطرت.
 واضل عليه السلام ناقته، فقال بعض المنافقين: محمد يدعي انه يعلم خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته فاتي الوحي بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع ناقته، فاخبر اصحابه بذلك، وابتدروا المكان الذي وصف، فوجدوها هنالك. قيل: ان قاءل هذا القول زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان منافقا، وقيل: انه تاب بعد ذلك، وقيل: لم يتب.
 وفي هذه الغزوة ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقد راي ابا ذر يتبع اثر الجيش قاصدا اللحاق به صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويعث وحده " . وكان كذلك كما قال صلي الله عليه وسلم.
 وفضح الله تعالي بالوحي قوما من المنافقين، فتوا في اعضاد المسلمين بالتخذيل لهم، فتاب منهم مخشن بن حمير، ودعا الي الله تعالي ان يكفر عنه بشهادة يخفي بها مكانه، فقتل يوم اليمامة، ولم يوجد له اثر.  وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم يحنة بن رءبة صاحب ايلة علي الجزية () .
 وبعث صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك الكندي، صاحب دومة، واخبره انه يجده يصيد البقر، فاتفق ان قرب خالد، من حصن اكيدر في الليل، وقد ارسل الله تعالي بقر الوحش، فباتت تحك القصر بقرونها، فنشط اكيدر ليصيدها، فخرج في الليل، فاخذه خالد، فبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعفا عنه ورده وصالحه علي الجزية.
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين ليلة () ، ولم يتجاوزها.
 وكان في طريقه ماء قليل، فنهي ان يسبق احد الي الماء، فسبق رجلان فاستنفدا ماءه، فسبهما () صلي الله عليه وسلم، ثم وضع يده فيه وتوضا بماء يبض منه، ثم صبه ودعا بالبركة، فجاشت بماء عظيم غزير، كفي الجيش كله. واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك الموضع يصير جنانا، فكان كذلك.
 وفي منصرفه صلي الله عليه وسلم امر بهدم مسجد الضرار. وامر مالك ابن الدخشم اخا بني سالم، ومعن بن عدي او اخاه عاصم بن عدي اخا بني العجلان  : بهدم المسجد وحرقه. فدخل مالك بن الدخشم منزله فاخرج منه شعلة نار، فاحرقا المسجد وهدماه.
 __________
 () في الاصل: الجزيرة.
 () في ابن هشام : : بضع عشرة ليلة؛ وقال ابن سعد : : عشرين ليلة.
 () لعنهما ودعا عليهما.  وكان الذين بنوه:
 خذام بن خالد، من بني عبيد بن زيد، احد بني عمرو بن عوف، ومن داره اخرج مسجد الضرار.
 ومعتب بن قشير، من بني ضبيعة بن زيد.
 وابو حبيبة بن الازعر، من بني ضبيعة بن زيد.
 وعباد بن حنيف، من بني عمرو بن عوف.
 وجارية بن عامر، وابناه: مجمع بن جارية، وزيد بن جارية.
 ونبتل بن الحارث، من بني ضبيعة.
 وبخرج، من بني ضبيعة.
 وبجاد بن عثمانن من بني ضبيعة.
 ووديعة بن ثابت، من بني زيد.
 وقد ذكر بعضهم فيه: ثعلبة بن حاطب، وهذا خطا، لان ثعلبة بدري.
 ولرسول الله صلي الله عليه وسلم مساجد بين تبوك والمدينة مسماة () :
 مسجد تبوك، ومسجد بثينة مدران () ، ومسجد بذات الزراب، ومسحج بالاخضر، ومسجد بذات الخطمي، ومسجد بالاء () ، ومسجد بطرف البتراء من ذنب كواكب () ، ومسجد بشق تارا، ومسجد بذي
 __________
 () انظر مساجد تبوك في السمهودي : . وعدتها عند بعضهم سنة عشر، اي بزيادة مسجدين علي ما ذكره ابن اسحاق.
 () مدران: ضبط بفتح الميم وكسر الدال.
 () في الاصل: " بالالاء " . وتصويبه من ابن هشام : ، ومعجم ما استعجم. وفي السمهودي :  " بالي " ، بالموحدة المفتوحة ثم همزة ولام مفتوحتين " . وقول السمهودي غريب.
 () قال البكري (بتراء): انما ببلاد بني الحارث بن كعب.  الجيفة () ، ومسجد بصدر حوضي، ومسجد بالحجر، ومسجد بالصعيد، ومسجد بوادي القري، ومسجد بالرقعة () في شقة بني عذرة، ومسجد بذي المروة () ، ومسجد بالفيفاء، ومسجد بذي خشب () .
 وفي هذه الغزاة تخلف كعب بن مالك من بني سلمة، ومرارة بن الربيع من بني عمرو بن عوف، وهلال بن امية الواقفي ، وكانوا صالحين، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلامهم مدة خمسين يوما، ثم نزلت توبتهم.
 وكان المتخلفون لسوء نياتهم من اهل المدينة نيفا وثمانين رجلا.
 وكان رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك في رمضان سنة تسع.
 اسلام ثقيف ()
 ولما كان في رمضان سنة تسع المءرخ، منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك، اتاه وفد ثقيف. وقد كان عروة بن مسعود الثقفي لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من حنين والطاءف، قبل ان يدخل عليه السلام المدينة، فاسلم، وكان سيد ثقيف، فاستاذن رسول الله
 __________
 () كذلك هو عند ابن هشام : ، وقرء في بعض النسخ بخاء معجمة.
 () قال البكري: اخشي ان يكون بالرقمة، وقال غيره: بالسقيا، والسقيا ايضا: من بلاد عذره قريبة من وادي القري.
 () مسجد ذي الرموة: علي ثمانية برد من المدينة.
 () ذو خشب: علي مرحلة من المدينة.
 () انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع:  وتاريخ الخميس : .  صلي الله عليه وسلم في الرجوع الي قومه ودعاءهم الي الاسلام، فخشي عليه منهم وحذره، فابي ووثق بمكانه منهم، فانصرف ودعاهم الي الاسلام فرموه بالنبل، فمات، فاوصي عند موته ان يدفن خارج الطاءف مع الشهداء الذين اصيبوا اذ حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفن هناك، رضوان الله عليه.
 ثم ان ثقيفا راوا انهم لا طاقة لهم بما هم فيه من مغاورة جميع العرب، وكان رءيسهم عمرو بن امية اخا بني علاج وعبد ياليل بن عمرو بن عمير، وهو من الاحلاف من بني غيرة، وهم فخذ من ثقيف، فاتفقوا علي ان يبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد ياليل بن عمرو ورجلين من الاحلاف، وهما: الحكم بن عمرو بن وهب بن معتب، وشرحبيل بن غيلان، وثلاثة من بني مالك، وهم: عثمان بن ابي العاصي ابن بشر بن عبد دهمان اخو بني يسار، ونمير بن خرشة بنم ربيعة اخو بني الحارث، واوس بن عوف؛ وقد قيل: انه قاتل عروة بن مسعود؛ فخرجوا حتي قدموا المدينة.
 فاول من راهم بقناة: ابن عمهم المغيرة بن شعبة، وكان يرعي في نوبته ركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فترك عندهم الركاب، ونهض مسرعا ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم، فلقي ابا بكر، فاستخبره عن شانه، فاخبره المغيرة بقدوم وفد قومه للاسلام، فاقسم عليه ابو بكر ان يءثره بتبشير رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. فكان ابو بكر هو الذي بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الامر.  فرجع المغيرة ورجع معهم، واخبرهم كيف يحيون () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يفعلوا، وحيوه بتحية اهل الجاهلية، فضرب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد.
 وكان خالد بن سعيد بن العاصي هو الذي يختلف بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كتب لهم الكتاب، وكان الطعام ياتيهم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ياكلونه حتي ياكل منه خالد.
 وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يترك لهم الطاغية () مدة ما، لا يهدمها؛ فابي عليهم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسالوا ايضا ان يعفوا من () الصلاة، فابي عليهم صلي الله عليه وسلم من ذلك. وسالوا ان لا يهدموا اوثانهم بايديهم، فاجابهم الي ذلك.
 وامر عثمان بن ابي العاصي، وكان احدثهم سنا، لانه عليه السلام راه احرصهم علي تعلم القران وشراءع الاسلام؛ فاسلموا، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن ابي العاصي بتعليمهم شراءع الاسلام. ومما امره به: ان يصلي بهم، وان يقتدي باضعفهم، اي لا يطول عليهم الا علي قدرة قوة اضعف من يصلي وراءه. وامره ايضا ان يتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا.
 ثم انصرفوا الي بلادهم، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان ابن حرب، والمغيرة بن شعبة، لهدم الطاغية، وهي اللات. فاقام ابو سفيان
 __________
 () في الاصل: تحيون.
 () يقال للصنم: طاغية وطاغوت. والمقصود هنا: اللات، وكانت ثقيف تعبدها، وبنت لها بيتا، وجعلت له سدنة، وعظمته وطافت حوله، وكانوا يضاهءون به الكعبة.
 () في الاصل: عن.  بماله بذي الهرم، وقال المغيرة: ادخل انت علي قومك. فدخل المغيرة وشرع في هدم الطاغية، واقام قومه دونه: بنو معتب، خشية ان يرمي؛ وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين اللات وينحن عليها. وهدمها المغيرة، واخذ مالها وحليها. وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مال الطاغية دين عروة بن مسعود؛ ورغب اليه قارب بن الاسود بن مسعود ان يقضي دينه الذي تحمل به عن ابيه، ففعل ذلك. وقد كان ابو مليح ابن عروة بن مسعود، وقارب بن الاسود، قد اسلما قبل اسلام ثقيف.
 حجة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 وبعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسورة " براءة "
 يقرءها علي الناس في الموسم ()
 وحج الناس عام تسع في ذي الحجة ابو بكر الصديق، اميرا علي الناس في الحج. وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه بسورة براءة، يقرءه علي الناس في الموسم، نابذا الي كل ذي عهد عهده، ومبطلا كل عقد سلف، علي ما نص في السورة من الاحكام. وبالله تعالي التوفيق.
 __________
 () انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع:  وتاريخ الخميس : .  فصل ()
 ثم تواترت وفود العرب مذعنة بالاسلام، الا من خذله الله تعالي: كعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، واربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب، فانهما وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فابيا الاسلام، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما؛ فهلك عامر بالغدة، وهلك اربد بالصاعقة.
 ووفد من بني تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عطارد بن حاجب بن زرارة، والاقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم المنقري، ومالك بن وقش بن عاصم، والحتات، وهو الذي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين معاوية بن ابي سفيان، ونعيم بن يزيد، وقيس بن الحارث. وقد كان الاقرع بن حابس اسلم قبل ذلك.
 وقدم من بني سعد بن بكر: ضمام بن ثعلبة.
 وقدم الجارود العبدي، والاشج العصري () ، وغيرهما من وفود عبد القيس، وكانوا قد قدموا قبل فتح مكة فاسلموا حينءذ.
 وقدم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة، فلما رجعوا تنبا لعنه الله تعالي، وارتد معه من العرب من خذله الله تعالي من قومه. وثبت ثمامة بن اثال، رضوان الله عليه، علي الاسلام.
 __________
 () في الاصل: تحيون.
 () يقال للصنم: طاغية وطاغوت. والمقصود هنا: اللات، وكانت ثقيف تعبدها، وبنت لها بيتا، وجعلت له سدنة، وعظمته وطافت حوله، وكانوا يضاهءون به الكعبة.  ووفد زيد الخيل الطاءي، وافد طيء.
 وقدم فروة بن مسيك المرادي، وافد قومه، فولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مذحج كلها بجميع قباءلها.
 ووفد عمرو بن معد يكرب () ، وافد الازد.
 وبعث صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن () .
 واسلم فروة بن عمرو الجذامي، وهادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذه صاحب ما يليه من بلاد الروم فصلبه () .
 وبعث صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني الحارث بن كعب بنجران () ، فاسلموا.
 [حجة الوداع] ()
 ثم حج عليه السلام حجة الوداع، خرج لها من المدينة بعد ان صلي الظهر يوم الخميس لست بقين لذي القعدة، وبات بذي الحليفة، واهل منها قارنا بين الحج والعمرة () ، وكان معه الهدي: ماءة من الابل،
 __________
 () في الاصل: عن.
 () انظر ابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () انظر اخبار الوفود في ابن هشام :   ، وابن سعد  / :   ، والطبري :   ، وابن سيد الناس :   ، وابن كثير :   ، وزاد المعاد :   ، والامتاع:   ، ،   ؛ وتاريخ الخميس :   .
 () اسمه: المنذر بن الحارث بن عاءذ العصري، بفتح العين والصاد، نسبة الي " عصر " وهو بطن من عبد القيس.
 () هو واد زبيد، وقدم معه عشرة منهم، نزلوا علي سعد بن عبادة.
 () راجع ابن هشام : .  بعضها حملها صلي الله عليه وسلم مع نفسه، وبعضها، وهو نحو الثلث، اتي بها علي بن ابي طالب رضي الله عنه من اليمن.
 ودخل عليه الصلاة والسلام مكة من اعلاها () ، يوم الاحد لاربع خلون لذي الحجة سنة عشر. وامر في طريقه من شاء ان يهل بحج فليفعل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليفعل، ومن شاء ان يقرن بينهما فليفعل. فلما قرب من مكة امر من كان معه هدي ان يقرن بين عمرة وحجة () ، وامر كل من لا هدي معه ان يفسخ حجه بعمرة () ولابد. وسءل عن تمتعهم تلك () ، العامهم ذلك ام للابد فقال صلي الله عليه وسلم: بل لابد ابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها اذ حاضت، وكانت قد اهلت بعمرة ان تضيف اليها حجة، وتعمل كل ما يعمل الحاج، حاشا الطواف بالبيت () .
 وطاف صلي الله عليه وسلم لعمرته وحجه طوافا واحدا.
 وتطيب لاحرامه حين احرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت،
 __________
 () المصدر السابق.
 () المصدر السابق : .
 () راجع حجة الوداع في الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد  / : ، والطبري : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والامتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
 () هذا ما اختاره ابن حزم هنا، وتءيده بعض الروايات عن مكحول وابي طلحة؛ وهناك روايات اخري عن عاءشة وجابر: ان النبي افرد الحج، والقول بانه اهل بالحج مفردا مذهب اهل المدينة؛ وفي رواية غيرهم انه قرن مع حجه عمرة، وقال بعضهم: دخل مكة متمتعا بعمرة، ثم اضاف اليها حجة.
 () اي دخلها من كداه.  بطيب فيه مسك، بقي ظاهرا في راسه المقدس اكثر من ثلاثة ايام بعد احرامه () .
 وامر بمحرم مات بعرفة ان يكفن في ثوبيه، ولا يمس بطيب، ولا يخمر وجهه ولا راسه.
 وامر الناس ان لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت، الا الحاءض التي طافت قبل حيضها بالبيت طواف الافاضة.
 ثم رجع الي المدينة من اسفل مكة قبل طلوع الشمس يوم الاربعاء الرابع عشر لذي الحجة.
 قال رحمه الله تعالي: وقد افردنا لها جزءا ضخما استوعبنا فيه جميع خبرها () ، بحمد الله تعالي، وبه جل وعلا التوفيق.
 وفاته صلي الله عليه وسلم ()
 ثم لما اسلم الناس علم صلي الله عليه وسلم انه راحل الي ربه تعالي، فخرج صلي الله عليه وسلم فصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت بعد نحو عشرة اعوام () .
 __________
 () انظر هذه الرواية عن جابر في ابن سعد  / : .
 () راجع في هذا: كتاب المحل لابن حزم :   .
 () المتمع: هو من اهل بالعمرة في احد اشهر الحج ثم حج في تلك الاشهر من سنته تلك (المحل : ).
 () قال ابن حزم في المحل :  ان عاءشة رضي الله عنها لم تعتمر في عام حجة الوداع قبل الحج اصلا، لانها دخلت وهي حاءض، حاضت بسرف، ولم تطف بالبيت الا بعد ان طهرت يوم النحر  هذا امر في شهرة الشمس  ولذلك رغبت من النبي صلي الله عليه وسلم ان يعمرها بعد الحج، فاعمرها من التنعيم، بعد انقضاء ايام التشريق.  ثم لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي مات فيه، كان في بيت ميمونة ام المءمنين، ثم استاذن صلي الله عليه وسلم نساءه ان يمرض في بيت عاءشة ام المءمنين، فاذن له في ذلك () .
 وعرض عليه عند اغماءه ان يلدوه، فنهاهم عن ذلك، فتمادوا علي امرهم ولدوه. واللد: شء كانت تصنعه العرب، وهو دواء في شقي الفم. فلما افاق امر بالاقتصاص منهم كلهم، فلدوا كلهم، حاشا عمه العباس، فانه لم يحضر ذلك الفعل اذ لدوه. ولدت سودة ام المءمنين وهي صاءمة () .
 فلما كان يوم الخميس قبل موته صلي الله عليه وسلم باربع ليال اجتمع عنده جمع من الصحابة، فقال عليه السلام: اءتوني بكتف ودواة اكتب لكم كتابا، لا تضلون () بعدي. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كما اراد بها الخير، فكانت سببا لامتناعه من ذلك الكتاب، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع، وعندنا كتاب الله، وحسبنا كتاب الله. وساعده قوم، حتي قالوا: اهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم () وقال اخرون: اجيبوا بالكتف والدواة يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لا تضلون بعده. فساء ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرهم بالخروج من عنده. فالرزية كل الرزية ما حال
 __________
 () جاء في المحلي : : ونستحب للمراة والرجل ان يتطيبا عند الاحرام باطيب ما يجدانه من الغالية والبخور بالعنبر وغيره، ثم لا يزيلانه عن انفسهما؛ وكره الطيب للمحرم قوم؛ وقد دافع ابن حزم عن التطيب وانكر علي من كرهوه للمحرم.
 () هو " كتاب حجة الوداع " ومنه نسخة خطية بمكتبة فيض الله بالاستانة، مصورة علي ميكروفيلم في معهد احياء المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية. وسننشره ان شاء الله تعالي.
 () راجع ابن هشام : ،   ، وابن سعد  / :   ، والطبري :   ، وابن سيد الناس :   ، وابن كثير :   ، والامتاع:    والمواهب :   ، وتاريخ الخميس :   ، والبخاري :   .
 () كتب في هامش النسخة: الصواب ثمانية الا شيءا، لان احدا كان علي راس الثالثة  كما تقدم  .  بينه وبين ذلك الكتاب. الا انه لا شك لو كان من واجبات الدين ولوازم الشريعة لم يثنه عنه كلام عمر ولا غيره.
 وكان في تلك المرضة قال لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك فاكتب كتابا واعهد عهدا، لءلا يتمني متمن او يقول قاءل، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر. فلم يكن، والله اعلم، الكتاب الذي اراد صلي الله عليه وسلم ان يكتبه، فلا يضل بعده، الا في استخلاف ابي بكر. وقد ظهرت مغبة ذلك، وكاد الناس يهلكون في الاختلاف فيمن يلي امر المسلمين بعد، وفي الذي يلي من بعد من قام بعده، والي زمن علي، والامر كذلك فيمن بعد علي. وبالجملة فالكتاب كان رافعا لهذا النزاع، ولو لم يكن فيه الا استراحة من سفك الدماء في امر عثمان ومن بعده؛ فلا حول ولا قوة الا بالله تعالي، فلقد هلكت في هذا طواءف، وتمادي ضلالهم الي اليوم.
 وصلي عليه السلام ابي بكر في الصف صلاة تامة، وصلي ابو بكر بالناس تلك الايام، بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك اليه.
 وخرج صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام وهو متوكء علي علي والعباس، وابو بكر قد اخذ في الصلاة بالناس، فقعد عن يسار ابي بكر، وابو بكر في موضع الامام، وصار ابو بكر واقفا عن يمينه في موضع الماموم، يسمع تكبير رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس، يءمهم قاعدا وهم خلفه. فصار ذلك مءيدا لما سبق من صلاته صلي الله عليه وسلم بالناس جالسا.
 وكان هذا اجازة وقوف المذكر في مثل هذه الصلاة عن يمين الامام.  وهذه اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس.
 ثم ان الله تعالي توفي نبيه صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، حين اشتد الضحي، في اليوم الثاني عشر من ربيع الاول، عند تمام عشر سنين من الهجرة.
 واخر ما راوه رجال من اصحابه، في صلاتهم الصبح من يوم الاثنين المءرخ. وانقطع الوحي بموته صلي الله عليه وسلم، واستقر الدين.
 وصلي الناس عليه ارسالا، لم يءمهم احد. ودفن في بيت عاءشة ام المءمنين، نصف ليلة الاربعاء، بعد موته بيوم ونصف يوم ونصف ليلة.
 وغسله العباس، والفضل وقثم ابناه، وعلي بن ابي طالب، واسامة ابن زيد، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوس بن خولي، احد بني عوف بن الخزرج، من الانصار بدري. فكان اسامة وشقران يصبان الماء.
 وكفن في ثلاثة اثواب قطن سحولية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة ولا سراويل ولا درع. ادرج فيها عليه السلام فقط () .
 وحفر له ابو طلحة الانصاري، ولحد له في جانب القبر، وجبل اسامة اللبن، ودلاه في قبره علي بن ابي طالب، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران واوس بن خولي.
 وبسطت تحته قطيفة له كان يفرشها في حياته. وقد قيل: ان عبد الرحمن ابن الاسود الزهري ادخله معهم في قبره.
 __________
 () انظر التعليق رقم:  ص: .  وكانت مدة مرضه عليه السلام اثني عشر يوما، ابتداه الصداع يوم الخميس، وقيل: بل اربعة عشر يوما. وقالت عاءشة ام المءمنين: كان ينفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه يشبه نفث اكل الزبيب.
 وخير عليه السلام عند موته ، فاختار لقاء ربه تعالي، قالت عاءشة: سمعته يقول ببحة شديدة: " بل الرفيق الاعلي " . ومات صلي الله عليه وسلم مستندا الي صدرها.
 نساله الله تعالي، مستشفعين به صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي جل ثناءه، ان يجمع بيننا وبينه، وان يحجبنا ببركة متابعته عن النار، وان يصلي عليه، وان يغفر لامته اجمعين، وان يجعلنا من امته. امين.
 تم كتاب جوامع السيرة
 ويليه
 رساءل اخري لابن حزم  الرسالة الاولي
 القراءات المشهورة في الامصار
 الاتية مجء التواتر  فراغ  القراءات المشهور في الامصار
 الاتية مجء التواتر
 قال ابو محمد رحمه الله تعالي:
 لاهل مكة: القراءة المعروفة بعبد الله بن كثير الداري، مات سنة عشرين وماءة، قرا علي عبد الله بن الساءب المخزومي، [وقرا عبد الله بن الساءب] () علي ابي بن كعب [صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم] () ، وقرا ايضا علي مجاهد. وقرا مجاهد علي ابن عباس. وقرا ابن عباس علي ابي، وزيد بن ثابت، كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولاهل المدينة: القراءة المعروفة بنافع بن ابي نعيم، مات سنة تسع وستين وماءة. قرا علي يزيد () بن القعقاع،، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومسلم بن جندب الهذلي، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح. هءلاء عن ابي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي. هءلاء كلهم عن ابي بن كعب.
 ولاهل الكوفة: القراءة المعروفة بعاصم بن ابي النجود، تابعي ادرك الحارث بن حسان، وافد بني بكر () علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ مات سنة ثمان او سبع وعشرين وماءة. قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وعلي
 __________
 () ما بين معكفين في الاصل، والزيادة يقتضيها السياق.
 () وقعت هذه العبارة في الاصل اثر البياض المتقدم، وقبل قوله " علي ابي بن كعب " فردت الي موضعها الصحيح.
 () في الاصل: زيد.
 () في الاصل: بكير.  زر بن حبيش. وقرا ابو عبد الرحمن علي عثمان، وعلي، وابن مسعود، وابي، وزيد. وقرا زر علي ابن مسعود. وهي خير القران () عندنا، من غير ان ننكر غيرها، ومعاذ الله من ذلك.
 ولهم القراءة المعروفة بحمزة بن حبيب، مات سنة ست وخمسين وماءة. قرا علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وحمران بن اعين، وابي اسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، والمغيرة بن مقصم، وجعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضوان الله عليهم اجميعن.
 والاعمش؛ وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي علقمة، والاسود، وعبيد () بن نضلة الخزاعي، وابي عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش. كل هءلاء عن ابن مسعود.
 ولهم القراءات المعروفة بالكساءي، ومات سنة تسع وثمانين وماءة. قرا علي حمزة، وعيسي بن عمر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم.
 ولاهل البصرة: القراءات المعروفة بابي عمرو، ومات سنة اربع وخمسين ماءة. قرا علي مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة بن خالد المخزومي، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن، وحميد بن قيس الاعرج، وكلهم مكي؛ وقرا ايضا علي يزيد بن القعقاع، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح، وكلهم مدني؛ وقرا ايضا علي الحسن، ويحيي بن يعمر، وغيرهما من اهل البصرة. واخذ هءلاء عن الصحابة رضوان الله عليهم.
 __________
 () اي: هي خير القراءات.
 () في الاصل: عبيدة.  ولهم القراءات المعروفة بيعقوب بن اسحق الحضرمي صاحب شعبة () ، وقرا علي ابي عمرو، وغيره.
 ولاهل الشام: القراءات المعروفة بعبد الله () بن عامر، مات سنة ثمان عشرة وماءة. قرا علي [ابي] () الدرداء، وقرا ايضا علي المغيرة ابن ابي شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان رضي الله عنه.
 وها هنا قراءة غير هذه ايضا () عن الاءمة المشهورة، مما لم يشتهر عنهم، فلا يحل ان يقرا بها، بمعني: ان تعلم، ولا يصلي بها، ولا تكتب في المصاحف اصلا؛ وبالله التوفيق.
 تمت الرسالة الاولي
 __________
 () توفي سنة ، واكثر البصريين علي طريقته في القراءة بعد ابي عمرو بن العلاء.
 () في الاصل: لعبد الله.
 () ساقطة من الاصل.
 () في الاصل: " غير هذه مشهورة ايضا " وكان لفظ " مشهورة " زيادة من الناسخ.  فراغ  الرسالة الثانية
 اسماء الصحابة الرواة
 وما لكل واحد من العدد  فراغ  [اسماء الصحابة الرواة
 وما لكل واحد من العدد] ()
 قال ابو محمد رحمه الله تعالي:
 هذا باب من ذكر من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة، رضوان الله عليهم، حديثا فما فوقه، ممن نقل الحديث عنهم، علي مراتبهم في ذلك: اصحاب الالوف وما زاد () منهم، ثم اصحاب الالفين وما زاد، ثم اصحاب الالف وما زاد، ثم اصحاب المءين وشء، ثم اصحاب المءتين وشء () ، ثم اصحاب الماءة وشء ثم اصحاب العشرات وشء، ثم اصحاب العشرين، ثم اصحاب التسعة عشر، ثم اصحاب الثمانية عشر، ثم اصحاب السبعة عشر، ثم كذلك نقص واحد واحد، الي اصحاب الافراد.
 () صاحب الالوف: ابو هريرة: خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا () .
 () اصحاب الالفين وما زاد عنها:
 عبد الله بن عمر بن الخطاب: الفا حديث وستماءة وثلاثون حديثا.
 __________
 () عورضت هذه الرسالة علي النسخة رقم  مصطلح الحديث بدار الكتب، وهي المرموز لها بالحرف (ج )؛ والنسخة رقم  من الفن نفسه، ورمز لها بالحرف (د)؛ وعلي ما جاء في تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي، وهو المرموز له بالحرف (ت). والعنوان ساقط من الاصل، وقد اثبتناه كما جاء في (ج ).
 () في الاصل: وما زاده.
 () في الاصل: " غير شء " ، وهو خطا، مخالف الواقع الذي سياتي.
 () في الاصل؛ خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربع وستون. والتصحيح من ج ، د، ت.  انس بن مالك: الفا حديث [وماءتا حديث] () وستة وثمانون حديثا.
 عاءشة ام المءمنين: الفا حديث وماءتا حديث وعشرة احاديث.
 () اصحاب الالف وما زاد عنها:
 عبد الله بن العباس: الف حديث وستماءة حديث وستون حديثا.
 جابر بن عبد الله: الف حديث وخمسماءةحديث واربعون حديثا.
 ابو سعيد الخدري: الف حديث وماءة حديث وسبعون حديثا.
 () اصحاب المءين [وشء] () :
 عبد الله بن مسعود: ثمانماءة حديث وثمانية واربعون حديثا.
 عبد الله بن عمرو بن العاصي: سبعماءة حديث.
 عمر بن الخطاب: خمسماءة حديث [وسبعة وثلاثون حديثا] () .
 علي بن ابي طالب: خمسماءة حديث [وستة وثلاثون حديثا] () .
 ام سلمة، ام المءمنين: ثلاثماءة حديث وثمانية وسبعون حديثا.
 ابو موسي الاشعري، واسمه عبد الله بن قيس: ثلاثماءة حديث وستون حديثا.
 البراء بن عازب: ثلاثماءة حديث [وخمسة احاديث] () .
 __________
 () زياد من ج ، د، ت؛ وقد وقع " انس " في الاصل ثالثا في الترتيب في اصحاب الالفين بعد " عاءشة " فقدمناه.
 () زيادة يقتضيها البيان الاول.
 () زيادة من ج ، د، ت؛ وقد وقع " عمر " بعد " علي " في الاصل.
 () زيادة من ج ، د، ت.
 () زيادة من ج ، د، ت.  () اصحاب المءتين وشء:
 ابو ذر الغفاري: ماءتا حديث وواحد وثمانون حديثا () .
 سعد بن ابي وقاص: ماءتا حديث وواحد وسبعون حديثا.
 ابو امامة الباهلي: ماءتا حديث وسبعون حديثا () .
 حذيفة بن اليمان: ماءتا حديث وخمسة وعشرون حديثا.
 () اصحاب الماءة وشء:
 سهل بن سعد: ماءة وثمانية وثمانون حديثا.
 عبادة بن الصامت: ماءة حديث واحد وثمانون حديثا.
 عمران بن حصين: ماءة وثمانون حديثا.
 ابو الدرداء: ماءة حديث وتسعة وسبعون حديثا.
 ابو قتادة: ماءة حديث وسبعون حديثا.
 بريدة بن الحصيب الاسلمي: ماءة حديث وسبعة وستون حديثا.
 ابي بن كعب: ماءة حديث واربعة وستون حديثا.
 معاوية بن ابي سفيان: ماءة حديث وثلاثة وستون حديثا.
 معاذ بن جبل: ماءة حديث وسبعة وخمسون حديثا.
 ابو ايوب الانصاري: ماءة حديث وخمسة وخمسون حديثا.
 عثمان بن عفان: ماءة حديث وستة واربعون حديثا.
 جابر بن سمرة الانصاري: ماءة حديث وستة واربعون حديثا.
 __________
 () ذكر " ابو ذر الغفاري " بعد " حذيفة بن اليمان " في الاصل، تحت عنوان " صم اصحاب الماءتين غير شء " ولا معني لهذا العنوان، كما ان عدد حديث ابي ذر ما اثبتناه هنا من ج ، د؛ ت لا كما كان في الاصل " ماءة حديث وواحد وثمانون حديثا " .
 () هكذا ورد هنا، والذي من ج ، د، ت: ماءتا حديث وخمسون حديثا.  ابو بكر الصديق: ماءة حديث واثنان واربعون حديثا.
 المغيرة بن شعبة: ماءة حديث وستة وثلاثون حديثا.
 ابو بكرة: ماءة حديث واثنان وثلاثون حديثا.
 اسامة بن زيد: ماءة حديث وثمانية وعشرون حديثا.
 ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماءة حديث وثمانية () وعشرون حديثا.
 النعمان بن بشير: ماءة حديث واربعة عشر حديثا.
 ابو مسعود الانصاري: ماءة حديث وحديثان.
 جرير بن عبد الله البجلي: ماءة حديث، ويغتفر لكونه لم يزد علي الماءة، وشرط الترجمة الزيادة.
 () اصحاب العشرات وشء، والعشرات وغير شء:
 عبد الله بن ابي اوفي: خمسة وتسعون حديثا.
 زيد بن خالد: واحد وثمانون حديثا.
 اسماء بنت زيد بن السكن: واحد وثمانون حديثا.
 كعب بن مالك: ثمانون حديثا.
 رافع بن خديج: ثمانية وسبعون حديثا.
 سلمة بن الاكوع: سبعة وسبعون حديثا.
 ميمونة، ام المءمنين: ستة وسبعون حديثا.
 واءل بن حجر: واحد وسبعون حديثا.
 __________
 () في الاصل: وثلاثة، والتصحيح عن ج ، د، ت. وذكرت في ج : " سمرة بن جندب الفزاري " ، وان له ماءة وثلاثة وعشرين حديثا، بعد ذكر ثوبان.  زيد بن ارقم الانصاري: سبعون حديثا.
 ابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثمانية وستون حديثا.
 عوف بن مالك: سبعة وستون حديثا.
 [عدي بن حاتم: ستة وستون حديثا]. ()
 [ام حبيبة، ام المءمنين: خمسة وستون حديثا].
 عبد الرحمن بن عوف: خمسة وستون حديثا.
 [عمار بن ياسر: اثنان وستون حديثا].
 [سلمان الفارسي: ستون حديثا].
 [حفصة ام المءمنين: ستون حديثا].
 اسماء بنت عميس: ستون حديثا.
 جبير بن مطعم: ستون حديثا.
 اسماء بنت ابي بكر: ثمانية وخمسون حديثا.
 واءلة بن الاسقع: ستو وخمسون حديثا.
 عقبة بن عامر الجهني: خمسة وخمسون حديثا.
 [شداد بن اوس: خمسون حديثا] () .
 فضالة بن عبيد: خمسون حديثا () .
 عبد الله بن بشير: خمسون حديثا.
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ثمانية واربعون حديثا.
 __________
 () ما بين معكفين زيادة من ج ، د، ت. وذكر في ت " عمرو بن عوف " وان له اثنين وستين حديثا، بعد ذكر " عمار وسقط في النسختين الاخيرتين.
 () ما بين معكفين زياد من ج ، د، ت.
 () " فضالة " : بفتح الفاء لا غير. وزعم صاحب القاموس انه " بضم " ؛ وهو خطا، لم يذكره احد غيره.  [عبد الله بن زيد: ثمانية واربعون حديثا] () .
 المقدام بن معد يكرب () : سبعة واربعون حديثا.
 كعب بن عجزة: سبعة واربعون حديثا.
 [ام هانء بنت ابي طالب: ستة واربعون حديثا].
 ابو برزة () : ستة واربعون حديثا.
 ابو جحيفة: خمسة واربعون حديثا.
 بلال المءذن: اربعة واربعون حديثا.
 جندب بن عبد الله بن سفيان: ثلاثة واربعون حديثا.
 عبد الله بن مغفل: ثلاثة واربعون حديثا.
 [المقداد: اثنان واربعون حديثا].
 [معاوية بن حيدة: اثنان واربعون حديثا].
 سهل بن حنيف: اربعون حديثا.
 حكيم بن حزام: اربعون حديثا.
 [ام ثعلبة الخشني: اربعون حديثا].
 [ام عطية: اربعون حديثا].
 عمرو بن العاصي: تسعة وثلاثون حديثا.
 خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين: ثمانية وثلاثون حديثا.
 [الزبير بن العوام: ثمانية وثلاثون حديثا].
 __________
 () ما بين معكفين زياد من ج ، د.
 () في ج ، ت: " المقدم ابو كريمة " . وهي كنيته.
 () سيذكره في اصحاب العشرين، ولعل احدهما هو ابو بردة الظفري، انظر مسند احمد.  طلحة بن عبيد الله: ثمانية وثلاثون حديثا.
 [عمرو بن عبسة: ثمانية وثلاثون حديثا] () .
 العباس بن عبد المطلب: خمسة وثلاثون حديثا.
 معقل: اربعة وثلاثون حديثا.
 فاطمة بنت قيس: اربعة وثلاثون حديثا.
 خباب بن الارت: اثنان وثلاثون حديثا.
 العرباض بن سارية: واحد وثلاثون حديثا.
 معاذ بن انس: ثلاثون حديثا.
 عياض بن حمار المجاشعي: ثلاثون حديثا.
 [صهيب: ثلاثون حديثا].
 ام الفضل بنت الحارث: ثلاثون حديثا.
 عثمان بن ابي العاصي الثقفي: تسعة وعشرون حديثا.
 يعلي بن امية: ثمانية وعشرون حديثا.
 عتبة بن عبد: ثمانية وعشرون حديثا.
 ابو اسيد الساعدي: ثمانية وعشرون حديثا.
 عبد الله مالك ابن بحينة: سبعة وعشرون حديثا.
 ابو مالك الاشعري: سبعة وعشرون حديثا.
 [ابو حميد الساعدي: ستة وعشرون حديثا].
 يعلي بن مرة: ستة وعشرون حديثا.
 __________
 () ما بين معكفين زيادة من ج و ت.  [عبد الله بن جعفر: خمسة وعشرون حديثا] () .
 ابو طلحة الانصاري: خمسة وعشرون حديثا.
 [عبد الله بن سلام: خمسة وعشرون حديثا] () .
 سهل بن ابي حثمة: خمسة وعشرون حديثا.
 ابو المليح الهذلي: خمسة وعشرون حديثا.
 الفضل بن العباس: اربعة وعشرون حديثا.
 ابو واقد الليثي: اربعة وعشرون حديثا.
 رفاعة بن رافع: اربعة وعشرون حديثا.
 [عبد الله بن انيس: اربعة وعشرون حديثا].
 [اوس بن اوس: اربعة وعشرون حديثا].
 [الشريد: اربعة وعشرون حديثا].
 لقيط بن عامر: اربعة وعشرون حديثا.
 ام قيس بنت محصن: اربعة وعشرون حديثا.
 عامر بن ربيعة () : اثنان وعشرون حديثا.
 قرة: اثنان وعشرون حديثا.
 الساءب: اثنان وعشرون حديثا.
 سعد بن عبادة: واحد وعشرون حديثا.
 الربيع بنت معوذ: واحد وعشرون حديثا.
 __________
 () ما بين معكفين زيادة من ج و ت.
 () انظر " عبد الله بن سلام " في اصحاب الخمسة، وهو مذكور في هذا الموضع في ج و د و ت.
 () في الاصل: بلتعة، وتصحيحه عن ج و د و ت ومسند احمد.    اصحاب العشرشين:
 ابو برزة () : عشرون حديثا.
 ابو شريح الكعبي: عشرون حديثا.
 عبد الله بن جراد: عشرون حديثا.
 المسور بن مخرمة: عشرون حديثا.
 عمرو بن امية الضمري: عشرون حديثا.
 صفوان بن عسال: عشرون حديثا.
   [اصحاب التسعة عشر:
 سراقة بن مالك. سبرة بن معبد الجهني] () .
   اصحاب الثمانية عشر:
 تميم الداري. خالد بن الوليد.
 عمرو بن حريث. ابو حوالة الازدي () .
 اسيد بن الحضير. فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اصحاب السبعة عشر:
 النواس بن سمعان الكلابي. عبد الله بن سرجس.
 عبد الله بن الحارث بن جزء.
   اصحاب الستة عشر:
 الصعب بن جثامة. قيس بن سعد بن عبادة.
 محمد بن مسلمة.
 __________
 () ذكره في اصحاب الستة والاربعين حديثا، ولعل احدهما هو ابو بردة الظفري. انظر مسند احمد.
 () ساقطة في الاصل، مذكورة في ج و د و ت.
 () في ج و ت: " ابن حوالة " . وهو عبد الله بن حوالة، وكنيته: ابو حوالة.    اصحاب الخمسة عشر:
 مالك بن الحويرث الليثي. ابو لبابة بن عبد المنذر.
 سليمان بن صرد. خولة بنت حكيم.
   اصحاب الاربعة عشر:
 عبد الرحمن بن شبل. ثابت بن الضحاك.
 طلق بن علي. ابو عبيدة بن الجراح.
 طارق اخر () . الصنابحي.
 عبد الرحمن () بن سمرة. الحكم بن عمير.
 سفينة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كعب بن مرة. ام سليم بنت ملحان.
   اصحاب الثلاثة عشر:
 ابو ليلي الانصاري. معاوية بن الحكم.
 الحسن بن علي بن ابي طالب. حذيفة بن اسيد الغفاري.
 سلمان بن عامر. عروة البارقي.
 صفوان بن امية بن خلف .
   اصحاب الاثني عشر:
 ابو بصرة الغفاري. عبد الرحمن بن ابزي.
 عبد الله بن عكيم. عمر بن ابي سلمة.
 عامر بن ربيعة () . ربيعة بن كعب.
 __________
 () لم يذكر في ج ، وسقطت كلمة " اخر " من ت.
 () في الاصل: عبد الله؛ والتصحيح من ج و ت والاصابة.
 () في الاصل: ربيع.  سلمة بن المحبق الهذلي. الشفاء بنت عبد الله العدوية.
 سبيعة الاسلمية.
   اصحاب الاحد عشر:
 نبيشه. ابو كبشة الانماري.
 عمرو بن الحمق. الهلب () .
 وابصة بن معبد الاسدي. ابو اليسر.
 زينب بنت جحش، ام المءمنين.
 ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
 بسرة بنت صفوان.
   اصحاب العشرة:
 صفية ام المءمنين. ام هشام بنت حارثة الانصارية.
 ام مبشر. ام كلثوم.
 ام كرز. ام معقل الاسدية.
 عتبان بن مالك.
 [عروة بن مضرس. مجمع بن جارية. نعيم بن همار] () .
 ابو محذورة. خريم بن فاتك الاسدي.
 عدي بن عميرة. عمير مولي ابي اللحم.
 __________
 () قال المجد في القاموس: " والهلب لقب ابي قبيصة يزيد بم قنافة الطاءي. يضمه المحدثون، وصوابه ككتف " . والصحيح ما اثبته المحدثون علماء النقل.
 () زيادة من ج و ت. وفي اصلها: " هناز " مكان " همار " . والصواب من الاصابة ومسند احمد : . وفي ابن سعد  / :  " نعيم بن هبار " . وفي الاصابة " نعيم بن همار " ، ويقال: ابن هبار، ويقال: ابن هدار، ويقال: ابن حمار؛ وهمار اصح.    اصحاب التسعة:
 نوفل بن معاوية. ابو الطفيل.
 عمارة بن رويبة. حمزة بن عمرو الاسلمي.
 ابن الحنظلة. هشام بن عامر.
 المطلب بن ابي وداعة. بشير الخصاصية.
 ابياض بن حمال الماربي () . ابو ريحانة.
 الاشعث بن قيس الكندي. ابو صرمة.
   اصحاب الثمانية:
 ابو رمثة () . الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ابو عتيك () . عبد المطلب بن ربيعة.
 الاسود بن سريع. جرهد الاسلمي.
 حبشي بن جنادة. اسامة بن شريك.
 عمرو بن خارجة. حنظلة الكاتب.
 رويفع بن ثابت. عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 بلال بن الحارث المزني. عاءذ بن عمرو المزني.
 ام الحصين () . خولة بنت قيس.
 __________
 () في الاصل: " الحارثي " . والصواب من الاصابة، وابيض بن حمال ماربي سبتي. وفي ابن سعد :  " المازني " وفي التعليقات عليه " الماربي " . وفي تهذيب النووي :  " حمال: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم، الماربي: بعد الميم همزة ساكنة يجوز تخفيفها بقلبها الفا ثم راء مكسورة وباء موحدة. " .
 () كذلك هو في مسند احمد و ج والاصابة؛ وفي ت: " ام رميثة " .
 () في الاصل: ابن عتيك.
 () في الاصل: ابو الحصين، والتصحيح عن ج و د و ت، ومسند احمد، والاصابة.  زينب امراة ابن مسعود. الفريعة بنت مالك.
 خنساء بنت خدام. اميمة بنت رقيقة.
   اصحاب السبعة:
 عويثم بن ساعدة. ابو امية.
 قطبة بن مالك. حبيب بن سلمة.
 عوف بن مالك بن نضلة. ابو جمعة.
 قتادة بن النعمان الظفري. عبد الله بن الساءب.
 محمد بن عبد الله بن جحش. سلمة بن قيس الاشجعي.
 معيقيب. قيس بن طخفة.
 سلمة بن صخر البياضي. عقبة بن الحارث.
 الحارث بن يزيد البكري. الحارث بن اوس.
 عرفجة. علي بن شيبان.
 المسيب، واراه: ابا سعيد. المستورد () بن شداد.
 عبد الله المزني. قيس بن [ابي] غرزة () .
 سويد بن النعمان. ام خالد، اراها: بنت خالد () .
 ام حرام بنت ملحان. زينب بنت ام سلمة ام المءمنين.
 جويرية ام المءمنين. سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 __________
 () في الاصل: المسور. وصوابه من ج و ت، ومسند احمد، والاصابة.
 () في الاصل: " قيس بن عززة " وصوابه من الاصابة قال: " قيس بن ابي غرزة: بفتح المعجمة والراء ثم الزاي المنقوطة " .
 () مشهورة بكنيتها، واسمها: امة.    اصحاب الستة:
 عاصم بن عدي. مخنف بن سليم.
 كرز () بن علقمة. عبد الله بن حنظلة.
 سلمة بن يزيد. الحجاج الاسلمي.
 الحارث الاشعري. رافع بن عرابة.
 نصر بن حزن. الفلتان () بن عاصم.
 ذو مخمر. ابو عياش الزرقي.
 النعمان بن مقرن. حارثة بن وهب الخزاعي.
 ابو وهب الجشمي () . مالك بن الحويرث.
 سويد بن مقرن مذكور في اصحاب الثلاثة () .
 المهاجر بن قنفذ. عويمر بن اشقر.
 هشام بن حكيم بن حزام. محمد بن صفوان.
 قبيصة بن المخارق. عقيل بن ابي طالب.
 ام جندب، وهي والدة سليم بن عمرو () . ام العلاء.
 بشر بن سحيم. ابو الحمراء.
 __________
 () في الاصل: كنيف؛ والتصحيح عن ج ود وت والاصابة.
 () في الاصل: البلويان؛ والتصحيح عن ج ود وت واسد الغابة والاصابة.
 () في الاصل: الخشني؛ وصوبناه من ج وت والاصابة.
 () لعل هذه العبارة زيادة من الناسخ.
 () هكذا في الاصل " والدة سليم بن عمرو " ، وكذلك جاء في ابن سعد :  " سليم " ، ولكنه ذكر في اسناده الي امه: " سليمان بن عمرو بن الاحوص " مكان " سليم " . وكذلك جاء اسمه " سليمان في الاصابة. وترجم له ابن حجر في التهذيب " سليمان بن عمرو بن الاحوص " وقال: " روي عن ابيه وامه ام جندب ولهما صحبة. " .    اصحاب الخمسة:
 خفاف بن ايماء. صحار العبدي.
 ربيعة بن عباد. ابو عريب.
 مالك بن صعصعة.
 مجاشع بن مسعود السلمي. قابوس بن ابي المخارق () .
 يزيد بن ابي الاسود. معن بن يزيد.
 عثمان بن طلحة. معقل بن سنان الاشجعي.
 سلمة بن نفيل السكوني. ثعلبة بن الحكم.
 معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي. عمرو بن حزم.
 محجن بن الادرع. ابو الجعد () .
 ابو عبس بن جبر () . سالم بن عبيد الله.
 الساءب بن خلاد. لقيط بن صبرة.
 سفيان بن عبد الله. سفيان بن ابي زهير.
 خويلد بن () ثعلبة بن مالك. ام بجيد.
 ام الدرداء. سودة ام المءمنين.
 صفية بنت شبيبة. ام ايمن.
 خالد بن الوليد. عبد الله بن سلام () .
 __________
 () قال ابن حجر في افصابة " قابوس بن المخارق او ابن ابي المخارق.... تابعي مشهور... وقرات بخط مغلاطي ان ابن حزم ذكره في ترتيب مسند بقي بن مخلد وان له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ستة احاديث، قلت: وهي مراسيل. " .
 () في الاصل: ابو الجعيد، وتصحيحه من ج وت والاصابة، وهو ابو الجعد الضمري.
 () في الاصابة: ابو عيسي بن جبر.
 () في الاصل: خويلة بنت ثعلبة؛ والتصويب من ج والاصابة.
 () لم يذكر خالد وعبد الله بن سلام في ج ود وت، وذكر عبد الله في اصحاب الخمسة والعشرين.    اصحاب الاربعة:
 عبد الله بن يزيد الانصاري. ابي بن مالك.
 ابو حازم الانصاري. معاذ بن عفراء.
 سعيد ابو عبد العزيز () . هانء بن هانء.
 ذءيب، والدقبيصة بن ذءيب . العلاء بن الحضرمي.
 ابو خزامة. وحشي بن حرب.
 قيس بن عاصم. مالك بن هبيرة.
 ركانة بن عبد يزيد بن الحارث. [الحارث بن عمرو] () .
 ابو زيد الانصاري. سبرة () بن فاتك.
 عتبة بن غزوان. عثمان بن مظعون.
 الحارث بن مسلم. الحكم.
 ابو لبيبة () . فيروز الديلمي.
 الحارث بن قيس. خالد بن عرفطة.
 بسر بن ابي ارطاة. عمرو بن امية، اخر () .
 عبد الرحمن بن صفوان. الحجاج بن عمرو الزبيدي.
 عبد الرحمن بن حسنة. محمد بن صيفي.
 جارية بن قدامة. طارق بن عبد الله المحاربي.
 سنان بن سنة. ديلم الحميري.
 __________
 () في ج : سعيد بن عبد العزيز، وفي د: سعيد بن عبد العزي، وكلاهما خطا، راجع الاصابة: رقم ،  في الكني.
 () زيادة من ج ود وت.
 () في الاصل " سمرة " . وما ذكرنا هو الراجح الصحيح.
 () في الاصل: ابو لبينة؛ والتصويب عن ج ود وت والاصابة.
 () في الاصل: " عمرو بن امية الضمري اخو عبد الرحمن بن صفوان " . وهو خطا ظاهر.  زياد بن الحارث. معاوية بن حديج.
 هزال. عكاف () بن وداعة.
 عباس بن مرداس. الضحاك بن سفيان () .
 ابو رهم. ابو بشير الانصاري.
 ابو جبيرة الانصاري. زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابن ابي عميرة. الجارود العبدي.
 ابو نجيح السلمي. ام ضبة () .
 بنت ليلي. ام المعذر.
 بنت كردم () . ام حبيبة بنت سهل () .
   اصحاب الثلاثة:
 يوسف بن عبد الله بن سلام. حرملة.
 بديل بن ورقاء. حكيم بن معاوية.
 غطيف بن الحارث. الحارث بن زياد.
 علي بن طلق. جنادة الازدي.
 محرش الكعبي. العداء () بن خالد.
 __________
 () في الاصل: " عطاف " ، وصوابه من ج ود وت والاصابة.
 () في الاصل: " عثمان " مكان " سفيان " وصوابه من ج ود وت والاصابة.
 في ج وت: " ام ضبية " ، وفي د: ام طيبة.
 () في الاصل " ابن كردم " ، وفي ج وت " ام كردم " . وكلاهما خطا، لا يوجد من هذه كنيتها. انما هي " ميمونة " بنت كردم " . انظر ابن سعد : ، والاصابة، والمسند : .
 () زاد في ت في اصحاب الاربعة: " وريبة، وطارق بن اشيم،وعبد الله بن ابي حدرد " .
 () في الاصل: " العذلل " ؛ وصوابه من ج والاصابة.
 () في الاصل: " عامر " وصوابه من ج ود وت والاصابة.  عابس () التميمي. حنظلة بن حذيم.
 الاغر. دحية الكلبي.
 الاقرم. شريك بن طارق.
 ابو لبيد الانصاري. ابو عزة.
 ابو حبة: عامر () بن ثابت، بدري. نبيط بن شريط () .
 انس بن مالك الاشهلي. ذو الجوشن الضبابي.
 عبد الله بن السعدي، من بني مالك بن حسل () .
 ابو زيد. محيصة، ذكر ايضا في اصحاب الاثنين.
 عبد الرحمن بن معمر. هبار بن صيفي () .
 سهل بن الحنظلية الانصاري. عبد الله بن ابي حبيبة.
 ابن ام مكتوم. ابن مقرن.
 عبد الله بن ابي الجدعاء () . ابو بحينة الباهلي () .
 سعيد بن حريث. سهيل بن البيضاء.
 يزيد بن ثابت. فروة بن مسيك.
 ابو عبد الرحمن الجهني. جعدة ابو جزء.
 __________
 () في الاصل: " عامر " وصوابه من ج ود وت والاصابة.
 () في الاصل: " عمر " ؛ والتصويب عن الاصابة.
 () ورد في ت في اصحاب الاثنين برواية البرقي.
 () في الاصل: " حسيل " ؛ والتصويب عن ج والاصابة.
 () في ت و د: " اهبان " ، وفي الاصابة: " هبار بن صيفي " ذكر في الصحابة وفيه نظر، قاله ابو عمر. وانظر: اهبان بن صيفي في الاصابة ايضا رقم .
 () في الاصل: " الجوعاء " ، والتصويب عن ج ود وت والاصابة.
 () في ت والاصابة رقم : " ابو مجيبة " وفي الاصابة ايضا : " ابو بحينة " ، قال ابن حجر " ذكره الذهبي في التجريد وعزاه لقي بن مخلد، وانا اظن انه ابن بحينة  وهو عبد الله ابن بحينة " .  حنظلة الاسيدي. عبد الله بن ابي ابن سلول.
 عطية السعدي. ابو سعيد الانصاري.
 مالك بن عبد الله. سويد () بن هبيرة.
 خارجة بن حذافة () . خالد بن سعيد.
 عبد الله () بن قارب. ابو البداح () .
 ابو سهم. ابو عنبة.
 كردم بن كاس () . خالد بن علي () .
 كعب بن عاصم الاشقري. خالد الخزاعي.
 عبد الله بن حبيب. سلمة.
 سويد بن قيس. ابو هاشم بن عتبة بن ابي ربيعة.
 بصرة بن ابي بصرة () . عطية القرظي.
 حارثة بن وهب الخزاعي. عبيدة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابو مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ام ايوب. ام جميل، وهي ام محمد بن حاطب.
 ام فروة. الصماء بنت بشر.
 __________
 () في الاصل: شريد؛ وهو خطا.
 () في الاصل: حرام؛ وتصويبه من ج ود وت والاصابة.
 () في الاصل: عبيد الله؛ والتصويب عن ج و ت والاصابة.
 () في الاصل: ابو البذاح؛ وصوابه من ح والاصابة، وفي ت: ابو الدراج.
 () كذا بالاصل. وفي ت لم يذكر اسم ابيه. ونري ان " كاس " خطا، لم نعرف له وجها.
 () وهذا اسم مغلوط يقينا. وفي ت " خالد بن جلي " . وهو خطا ايضا. واسم " خالد " في الصحابة كثير، فلا ندري ايهم يريد.
 () في الاصل: بعرة؛ وصوابه من ج م د و ت والاصابة.  فاطمة بنت ابي حبيش. ام سعد () .
 انيسة. سلامة.
 درة بنت ابي لهب. ميمونة بنت سعد () .
   اصحاب الاثنين:
 عبد الله بن حنظلة الغسيل. الوليد بن عقبة.
 عبد الرحمن بن عاءذ. سعد () مولي ابي بكر.
 سليم بن جابر الجهني () . اوس بن الصامت.
 المطلب بن عبد الله بن حنطب. عبد الرحمن بن ازهر.
 عبد الرحمن بن ابي عمرة. العرس بن عميرة () .
 سلمة بن سلامة بن وقش. محمد بن حاطب.
 ابو رافع الغفاري. اسيد بن ظهير.
 الحارث بن قيس. ابو سلامة.
 عبد الله بن ارقم. ثابت بن وديعة.
 مسعود. ابو ابراهيم.
 سعيد بن سعد. عتبة.
 اوس بن حذيفة. ابو الورد.
 __________
 () في الاصل: سعدة؛ والتصويب من ح و د ت والاصابة.
 () زاد في ت في اصحاب الثلاثة: جارية بن ظفر؛ ابو غزان الحنفي، حبشي بن جنادة؛ سعيد بن يربوع بن عنكشة؛ سويد غير منسوب؛ عبد الله بن حذافة؛ عمارة بن حزم؛ عمرو بن مرة الجهني؛ مالك بن ربيعة ابو مريم؛ مالك بن عمرو القشيري؛ ابو فاطمة الازدي.
 () في الاصل: سعيد؛ وصوابه من ح و ت والاصابة.
 () في ج و ت: " الهجيمي " .
 () في الاصل: المعرس بن ابي عميرة؛ وصوابه من ح و د و ت والاصابة.  قتادة بن ملحان. حمل بن النابغة.
 حكيم بن سعد المزني. ابو السمح.
 عبد الله بن قريط. كعب بن عياض.
 سوادة بن الربيع () . عبد الله بن الساءب.
 ابو نملة () . عبد الله بن عدي.
 ابو سلمي، راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ابو زهير النميري.
 عتبة () بن الحارث بن عامر. ابو عمرة.
 سلمة الهذلي. فرات بن حيان.
 معاوية بن جاهمة. الخشخاش () .
 حكيم بن جابر. معقل بن ابي معقل.
 صخر () الغامدي. اياس بن عبد الله المزني.
 ابو رفاعة. وهب بن حذبفة.
 ابو مجزاة، وهو زاهر () . يعلي الاشعري.
 __________
 () في الاصابة:  " ابن الربيع: بالتخفيف والتثقيل " .
 () في الاصل: ابو نميلة؛ وصوابه من ت والاصابة، واسمه: معاذ، كما في ت، او عمار ابن معاذ، كما في الاصابة.
 () الاصابة:  قال ابن حجر: استدركه الذهبي في التجريد، وعزاه لبقي بن مخلد، وانه خرج له حديثين، وقد صفحه، وانما هو عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل الصحابي المشهور.
 () في الاصل: " الحسحاس " بمهملات، وتصحيحه من ج و ت، وفي ت، وفي ت: " الخشخاش العنبري " ؛ وفي الاصابة  " حسحاس... قال ابو عمر: ذكره ابن حاتم في الحاء المهملة، وذكره في الخاء المعجمة، فان كان كذلك فهو العنبري. "
 () في الاصل: صخرة.
 () في الاصل: ابو مجزاة بن زاهر؛ والتصويب عن الاصابة: .  عمرو بن غيلان. رياح بن الربيع.
 عبد الله القرشي الفارسي () . عمرو بن الاحوص.
 سرق. سويد بن حنظلة.
 رفاعة الجهني. عبد الرحمن بن المرقع () .
 ابو الجعد. محصن.
 رافع بن عمرو المزني. ابو سليط.
 اشج بني عصر. نافع بن الحارث.
 عمرو بن تغلب. ابو غطيف.
 ابو بردة. ذو الاصابع.
 عقبة بن الحارث. ابو امامة الحارثي.
 عتاب بن شمير () . محمد بن عبد الله بن سلام () .
 ابو مرثد الغنوي. ابن الرسيم () .
 عبادة. عدي بن عدي.
 ابن مخاشن () . ابو كليب () .
 __________
 () في ح : الفراسي، وفي ت: " عبد الله القرشي " فقط.
 () في ح و ت " عبد الله بن المرقع " ، وذكر في الاصابة  " عبد الله " واحال علي " عبد الرحمن " حيث ترجم له بهذا الاسم في رقم .
 () في الاصل: شهر؛ وصوابه من الاصابة: فهو عتاب بن شمير؛، وقيل: نمير.
 () لم يرد ذكره في ح و د في اصحاب الاثنين؛ وذكر في ح و د ت في اصحاب الافراد.
 () في ح : ابو الوسيم.
 () في الاصل: " ابو محيس " ، " طارق بن مخاشن " ، وفي الاصابة: " طارق بن كليب " ، ذكره الذهبي في التجريد مستدركا علي من تقدمه ونسبه لبقي بن مخلد: قال: ويقال انه ابن مخاشن. قلت ابن مخاشن تابعي من الطبقة الثانية " .
 () في الاصل: ابو كلب؛ وصوابه من ت والاصابة.  خالد بن اللجلاج () . ابي بن عمارة () .
 عياش () بن ابي ربيعة. ظهير.
 بريل السهالي () . الحارث بن البرصاء.
 مالك بن عبد الله الازدي. ابن صعير () .
 مالك، هو ابو صفوان () . بسر بن حجاش () .
 ربيعة بن الهاد. ذو اليدين.
 عبد الله بن مالك. عقبة بن مالك.
 الزبيب () . زيد بن ابي اوفي.
 الحارث بن هشام. ابو ثابت.
 قدامة بن عبد الله. ابو الشعراء.
 ابو سيادة المتعي () .نعيم بن النحام.
 الاسلع. ام طارق () .
 خولة بنت الياس. ام عمارة.
 سهلة بنت سهيل () . ام عبد الله بنت اوس.
 __________
 () في الاصل: الجلاح، وفي ت: اللجلاج، وما اثبتناه من الاصابة.
 () في الاصل: " ابن ابي عمارة " ؛ وتصحيحه من ج و ت والاصابة: .
 () في الاصل: عياض؛ وصوابه من ت و ج و د.
 () في الاصل: بذيل الشهابي؛ وفي ج : نزيل الشهالي، وما اثبتناه من الاصابة رقم ، وانظر هناك الخلاف في اسمه، وكذلك رقم .
 () هو ثعلبة ين صعير، ويقال: ابن ابي صعير.
 () كتب " ابو صفوان " في الاصل منفردا. وانظر الاصابة: .
 () في الاصل " انيس بن جحاش " . وهو خطا، صوابه في الاصابة : .
 () في ت " الزنيب " ، وانظر الاصابة:  ففيها: الزنيب او الزبيب.
 () في الاصل: ابو سنان المعمي؛ وصوابه من د و ت والاصابة.
 () من هنا حتي " سبرة بن ابي فاكه " سقط من النسخة ج .
 () في الاصل: سهل بن سهيل؛ وصوابه من د و ت والاصابة.  ام الحكم. ام بشير بنت () البراء بن معرور.
 عاءشة بنت قدامة. ام زياد.
 انم ورقة. ام عبد الرحمن بن طارق.
 السوداء. ميمونة بنت سعد () .
 جذامة بنت وهب. ام معبد.
 ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم. مارية مولاته صلي الله عليه وسلم.
 [ابو] () سلامة. اميمة.
 سعد بن العلاء () [قال ابو محمد : ذكره في الواحد وله عندي حديثان] () .
   اصحاب الافراد:
 مهران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. سانية () مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابو سلمي مولاه. عبد الرحمن بن سبرة () .
 رافع بن ابي رافع. عبد الله بن السعدي () .
 الحارث بن خزمة. ابو العلاء الانصاري.
 __________
 () في ت: ام بشر، وجوز ابن حجر الوجهين.
 () في هامش المخطوطة: تقدمت في اصحاب الثلاثة.
 () زيادة من ت والاصابة.
 () زاد ابن الجوزي في اصحاب الاثنين واكثره اخراج البرقي: تميم بن زيد  جعدة بن خالد  حارثة بن النعمان  حارثة اخو زيد  حمزة بن عبد المطلب  بنت ثامر  دهر بن الاخرم  سلمة بن الخزاعي  سندر بن شرحبيل ابن حسنة  شيبة بن عتبة  عبد الله بن ثعلبة  عبد الله بن ربيعة ابن الحاث  عبد الله بن ابي ربيعة  عبدة بن ابي ربيعة  عبدة بن حزن  عمرو بن كعب الياسي  عمير بن قتادة  معقل ابن مقرن  يسير او اسير الدرمكي.
 () زيادة من د.
 () في الاصل " عسالة " . وهو تصحيف. صوابه من تاريخ ابن كثير : ، والاصابة.
 () في الاصل: " بسرة " والصواب من ت والاصابة.
 () تقدم في اصحاب الثلاثة.  يزيد بن نعيم. قيس بن سهل.
 الفقيم. ابو هانء.
 مرزوق الصيقل () شعيب.
 ابو داود، عمير بن عامر بن مالك () . زنكل () .
 بصرة () . قبيصة البجلي () .
 سليمان. ثابت بن ابي عاصم () .
 خرشة بن الحر () . مخمر () بنم معاوية.
 مالك بن احيمر. سعد.
 عمر الخثعمي () .
 هلال. عمرو العجلاني.
 عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي () . الحارث بن الحارث.
 __________
 () في الاصل: الصقيل؛ وتصحيحه من ت والاصابة.
 () كتب " ابو داود " في الاصل منفردا، وهو كنية عمير كما في ت والاصابة.
 () في الاصل: زنجل؛ قال ابن حجر: " زنكل غير منسوب ذكره ابو محمد بن حزم في الوحدان من مسند بقي بن مخلد، واستدركه الذهبي في التجريد، وانا اخشي ان يكون تصحيفا من رجل فيكون مبهما " .
 () في ت: نضرة، وفي د: نصرة، وانظر تحقيق اسمه في الاصابة .
 () سياتي ذكر قبيصة بن المخارق وهو قبيصة البجلي نفسه كما ذكر في الاصابة.
 () في الاصل: سليمان بن ثابت بن ابي عاصم. وهما اثنان لا واحد.
 () في الاصل: " خرشة بن ابجر " وفي ت و د " ابن الحارث " وفي افصابة " خرشة ابن الحارث او ابن الحر المحاربي " .
 () في الاصل: مجير؛ والتصويب عن د و ت والاصابة.
 () في الاصل: سعد بن عمير الخشعمي؛ والصواب انهما اثنان. وفي ت: عمر الجمعي، وقد ذكر الخشعمي والجمعي في الاصابة منفصلين.
 () في الاصل: " عبد الرحمن بن عياش الحضرمي " والصواب من الاصابة و ت.  عمرو بن مرة الجهني. ابن زمل () .
 ابو قرصافة: جندرة () بن خيشنة. ابن السمط.
 ابو علي بن البحير () . عبد الربحمن بن عتبة.
 ابو شبيب () . عبد الله بن سعد.
 جبلة بن الازرق. عبد الرحمن بن قتادة.
 الهاد () . هند بن ابي هالة.
 حرملة العنبري () . صعصعة بن ناجية.
 هبيب () بن مغفل. الزارع () .
 مجمع بن يزيد. سعيد () بن ابي راشد.
 جندب بن عبد الله. سلمة بن سلامة [بن] وقش.
 المسور بن يزيد. ابو الارقم.
 __________
 () في الاصل " ابن زميل " . وهو خطا. صوابه في ت، وابن ابي حاتم  /  / . في الاصابة:  انه " عبد الله بن زمل.
 () في الاصل: " حيدرة " والصواب من اسد الغابة ومن الاصابة   والكني  .
 () في الاصل: " النحيز " والصواب من الاصابة () قال " ابو علي بن البحير ابو البحير ذكره في التجريد وعزاه لبقي بن مخلد " . وفي ت: " بحير " . وقال المجد في القاموس (بحر): " وعلي ابن بحير: تابعي. " فلعل هذا ابوه.
 () في الاصل: " ابو سبيت " ، وصوابه من الاصابة  كني.
 () في الاصل: " الهادلة " وصوابه من الاصابة () قال: " ذكره الذهبي في التجريد ان له في مسند بقي بن مخلد حديثا، وهذا خطا وانما الحديث عن ابنه شداد بن الهاد الليثي. " .
 () في الاصل: " العنزي " ، وصوابه من ت والاصابة. وهو حرملة بن عبد الله بن اياس.
 () في الاصل: " حبيب " . والصواب من الاصابة ().
 () في الاصل: " الذراع " والصواب من ت والاصابة.
 () في الاصل: " معبد " والصواب من ت و د والاصابة.  سعيد بن العاصي () . سهل بن يوسف () .
 النمر () . ابو خراش.
 النابغة. ثابت بن قيس بن الشماس.
 ميسرة. عامر بن ربيعة.
 نصر بن دهر الاسلمي () . طارق بن عبد الله المحاربي.
 ابو خيثمة () . عمير بن سلمة الضمري.
 كدير الضبي () . رافع بن بشر () .
 ابو بشر () . بدرة ابو مالك () .
 ابو سهلة. الساءب الانصاري.
 عمرو بن ابي سليمان. عبد الله بن ابي سفيان.
 __________
 () في الاصل: " سعيد بن ابي العاصي " .
 () في الاصابة () " سهيل بن يوسف: ذكره الذهبي من مسند بقي، فوه، فانه من اتباع التابعين " .
 () جاء " النمر " في الاصل متصلا بمن قبله هكذا: " سهل بن يوسف بن النمر " . وفي الاصابة (): " نمر الخزاعي: له في مسند بقي حديث، واستدركه ابن فحون وعزاه لابي جعفر الطبري، قلت: ولا استبعد ان يكون هو نمير الخزاعي بالتصغير " . وسياتي نمير الخزاعي في ص .
 () في الاصل: " نصر بن زاهر " والصواب من ت و د والاصابة ().
 () في الاصل: " ابو حشمة " والصواب من ت ود والاصابة.
 () في الاصل: " كريز " والصواب من ت والاصابة.
 () قال ابن حجر في الاصابة (): " رافع بن بشر السلمي: قلبه بعض الرواة، وانما هو بشر بن رافع، وله حديث في الحشر، كذا قال ابو عمر. وذكر ابن شاهين ان الذي قبله علي بن ثابت. قلت: ومن طريقه اخرجه بقي بن مخلد " .
 () في الاصل: " ابو بسر " وفي الاصابة: " ابو بشر السلمي.. قال ابو موسي: لعله ابو اليسر بفتح التحتانية والمهملة " .
 () في الاصل: " ندرة ابو صلك " والصواب من ت ود والاصابة (  كني).  ابو سود () . فروة بن نوفل.
 خالد بن ابي جبل. علقمة بن رمثة البلوي.
 يزيد بن عامر السواءي. صهيب، اخر.
 ابو نجيح السلمي. عمرو البكالي.
 عمير. ابو خلاد الانصاري.
 عطية الجشمي. يزيد العكلي.
 عبد الرحمن بن قتادة السلمي. علقمة بن الحويرث.
 بشير ابو جميلة () . عبد الله بن معقل بن مقرن.
 ابو موسي مالك بن عبادة الغافقي. ابو ابي الانصاري.
 عبد بن عامر. يعقوب.
 مسلم بن رياح. ثمامة () بن انس.
 عبد الرحمن بن سنة () . زياد بن حارثة.
 خولي. عمرو بن شاس.
 حارثة الخزاعي. ابو عاءش.
 عروة. ابو اسيد بن ثابت.
 يزيد بن سلمة. نضلة.
 __________
 () في الاصل: " ابو سردة " والصواب من الاصابة.
 () في الاصل: بشر ابو نحيلة؛ وانظر الاصابة  " بشير ابو جميلة من بني سليم، ذكره ابن مندة، وعزاه لابن سعد، وتعقبه ابو نعيم بان الصواب: سنين ابو جميلة، وهو كما قال " . وانظر الاصابة في الكني: ، وفي الاسماء: .
 () في الاصل: تمام؛ والتصحيح عن د وت والاصابة.
 () هو عبد الرحمن بن سنة الاسلمي، وسنة بفتح المهملة وتشديد النون وقيل بالمعجمة والموحدة (انظر الاصابة رقم: ).  عمرو بن عامر [بن الطفيل] () . عبد الله بن سبرة () .
 عبد الله بن ابي بكر، اخر. طلق بن يزيد.
 قطبة بن قتادة. المسور بن يزيد () .
 حجر المدري () . ابو سفيان بن حرب.
 مروان () بن قيس. حمزة بن [ابي] () اسيد.
 المقنع () . عبد الله بن سهيل.
 مالك الاشعري. سابط.
 عبيد بن عمرو الكلابي. يزيد بن ثعلبة.
 سبرة بن ابي فاكه. عبد الرحمن بن مالك.
 ابو كاهل. قيس بن عمرو.
 ابو النسابل بن بعكك. شيبة بن عثمان.
 ابو بشر الخثعمي. الساءب بن خباب.
 عمير العبدي. عبد الرحمن بن ازهر.
 طلحة بن مالك. خزيمة بن جزي.
 صعصعة () . الربيع الانصاري.
 __________
 () زيادة من ت ود والاصابة: .
 () في الاصل: بسرة، والتصحيح من الاصابة () نقلا عن مسند بقي نفسه.
 () في الاصل وت " المسور بن ندبة " . وهو تصحيف قبيح. انظر المشتبه ص: . والاصابة: .
 () حجر هذا: تابعي معروف، روي حديثا مرسلا. فوهم بقي بن مخلد، فظنه صحابيا. وتبعه ابن حزم وابن الجوزي في وهمه. وهو مترجم في التهذيب، والاصابة : .
 () في الاصل: فيروز، والتصحيح من د وت والاصابة.
 () زيادة من ت والاصابة.
 () هو المقنع بن الحصين التميمي، وقيل هو المنقع بتقديم النون علي القاف (الاصابة: ).
 () في الاصل: صعصعة بن الربيع الانصاري؛ وهما رجلان كما اثبتنا.  ثابت بن يزيد. ابو حدرد.
 تميم المازني. الحكم بن حزن.
 ناجية الخزاعي. حجاج بن عبد الله.
 ابو لاس الخزاعي. عمرو بن ابي عقرب.
 حليس. جعدة بن هبيرة.
 نصر الاسلمي. ابو عقرب.
 سلمة () بن نعيم. يزيد بن شجرة () .
 عامر بن شهر. ابو حبيب.
 طارق بن شهاب. الحارث بن مالك.
 ابو عقبة. ابو سعيد الانصاري.
 صفوان الزهري. عدي الجذامي.
 ابن بحينة () . عبد الله بن معبد.
 طلحة بن معاوية . عباد بن شرحبيل.
 كردم بن قيس. ابو ابي بن امر حرام () .
 سويد الانصاري. ابو منيب () .
 يونس بن شداد. عمرو بن سعد.
 __________
 () في الاصل: مسلمة؛ والتصحيح عن ج و ت والاصابة.
 () في الاصل: سخبرة. وصوابه من ج و ت والاصابة.
 () في ت: ابو بحينة، وفي الاصابة  " ابو بحينة، ذكره الذهبي في التجريد، وعزاه لبقي بن مخلد، وانا اظن انه ابن بحينة، وهو عبد الله " .
 () في الاصل: " ابو امي " ، وفي ج " ابو ابي بن حرام " ، وصوابه من الاصابة  و  كني.
 () في الاصل: ابن منيب؛ وقد صححناه اتباعا لما جاء في الاصابة؛وفي ت: ام منيب.  ابي بن عمارة () . عامر الرامي.
 الحجاج بن علاط السلمي () . يزيد بن شريح.
 عمرو بن معد يكرب. خالد.
 سعد بن اسحاق. ابو فروة.
 المغيرة. ابو خالد.
 جابر بن عمير. سويد بن جبلة.
 مالك بن عوف القشيري. قسامة بن زهير.
 حرام بن معاوية. محمود بن الربيع.
 نافع بن الحارث. الحارث بن نوفل.
 عبادة بن قرط () . المنهال.
 عسعس بن سلامة. غرفة () الكندي.
 يزيد بن السكن. مسلمة بن مخلد.
 ابو العلاء. ابو بعجة () .
 عبد الله بن عيسي () . ابو عبد الله الانماري.
 ابو ثعلبة الاشجعي. قيس الجعدي () .
 __________
 () انظر تحقيق اسمه في الاصابة .
 () في الاصل: " الفارسي " في مكان " السلمي " ولم يرد لهذه النسبة ذكر في ج و ت والاصابة.
 () في الاصل: مرط، وصوابه من ح و د والاصابة.
 () في الاصل: عرقة، وفي ح : غزية، وتصويبه من ت والاصابة.
 () هكذا في الاصل و ت. ولا ندري ما هو وفي الصحابة " بعجة بن زيد " . انظر الاصابة.
 () في الاصل: " ابو بعجة عبد الله " ثم " ابو عيسي " وهو خلط بين اسمين، والتصويب من ح و د و ت والاصابة وقد ذكر ابن حجر عبد الله بن عيسي وان له حديثا واحدا في مسند بقي، ثم قال: واخشي ان يكون تابعيا ارسل.
 () قال ابن حجر : افرده الذهبي في التجريد بالذكر وعزاه لمسند بقي بن مخلد وهذا هو النابغة الجعدي.  عبد الله بن عامر بن انيس () .
 ابو خلاد. عمارة بن زعكرة.
 ابو سلمة. عمرو بن الحارث.
 جعيل الاشجعي. زهير بن عثمان.
 ابو المنتفق () . ابو الدحداح.
 ثعلبة. ابو سعيد بن ابي فضالة () .
 يزيد بن خارجة. جبير الكندي.
 عبد الرحخمن بن عثمان التيمي. اياس بن عبد الله بن ابي ذباب () .
 عقبة بن اوس. قيس بن مخرمة.
 عروة بن عامر الجهني. سويد الانصاري () .
 الحكم بن عمرو الغفاري. دغفل.
 عبد الله بن ابي بكر. جاهمة.
 حسان بن ابي بكر. جاهمة.
 حسان بن ابي جابر السلمي. عامر بن مسعود.
 بشير. شيبان.
 ابو الساءب. عكرمة بن ابي جهل.
 __________
 () في الاصل " عبد الله بن عامر " " ابو انيس "  جعلهما اثنين. وهو خطا. ولم يذكر في ت " ابو انيس " . والصواب ما اثبتناه: " عبد الله بن عامر بن انيس " . انظر الاصابة : . وقد ذكر الدولابي في الكني : ، في فصل الصحابة " ابو انس " . وتعقبه الحافظ في الاصابة :  بانه خطا من بعض الرواة.
 () في الاصل: ابو المشقق؛ وتصويبه من ح و ت والاصابة.
 () كتب " ابن ابي فضالة " في الاصل منفردا، واضيفت الكنية " ابو سعيد " بعد " ثعلبة " الذي قبله، وصوابه ما اثبتناه من ت والاصابة؛ ويسمي ايضا ابا سعد بن ابي فضالة كما ورد في ت.
 () انظر التهذيب : . والاصابة رقم .
 () مر ذكره قبل قليل في اصحاب الافراد ايضا.  زيد بن ثابت، اخر. جنادة بن مالك.
 ابو جميل () . ابو يزيد المحاربي.
 عمرو بن ابي عمرة. غالب.
 بسر بن محجن () . ثعلبة بن [ابي] () مالك.
 ابو فسيلة () . عبد الله بن عبد الرحمن.
 سعيد بن ابي ذباب () . حبيب بن فديك () بن حذافة.
 المستورد، اخر. انيس بن ابي مرثد.
 علقمة بن نضلة. نمير الخزاعي.
 حنظلة السدوسي. عبد الله بن زمعة.
 حبة وسواء ابنا خالد لهما حديث واحد. ابو زهير، وقيس، وعبيد، [ومالك] () بنو الخشخاش، لهم حديث.
 اسماء بن خارجة. ابو منصور.
 جودان. عبد الله بن عتيك.
 [الجهجاه. المقعد. عمارة بن مدرك بن عبادة] () .
 __________
 () في ج و د: ابو جهاد؛ وهو غير مذكور في ت، وفي الاصابة من اسمه ابو الجمل.
 () " بسر " : اختلف فيه، اهو بضم الباء مع السين المهملة، ام بكسرها مع الشين المعجمة والراجح الاول. انظر التهذيب. و " بسر " هذا تابعي، والصحابي ابوه " محجن بن ابي محجن الدءلي " . وحديثه عن ابيه ثابت في الموطا، ص: . رواه احمد والنساءي.
 () زيادة من د و ت والاصابة.
 () في الاصابة: ابو خسلة؛ وتصحيحه من ت والاصابة.
 () في الاصل: حباب؛ وتصحيحه من د و ت؛ وقال ابن حجر: سعيد بن ابي ذباب ذكره ابن حزم في الوحدان من مسند بقي بن مخلد والصواب سعد باسكان العين.
 () في الاصابة: حبيب بن فويك، بفاء وواو مصغر ويقال بدل الواو دال ويقال راء.
 () زيادة من ح و ت.
 () ما بين معكفين زيادة من ح و د. وفي الاصابة " جنادة " بدل " عبادة " .  حسان بن ثابت. سعد بن الاطول.
 الفجيع العامري. صخر بن العيلة.
 القعقاع بن ابي الحدرد. ثعلبة بن زهدم.
 حبان بن بح () . ابو سهل.
 نقادة الاسدي. ابو عبيدة.
 عبد الرحمن بن عقيل. ابن سيلان.
 الضحاك بن قيس. طارق بن سويد.
 طفيل بن سخبرة. عقبة بن مالك.
 ثابت بن رفيع () . عثمان بن حنيف.
 ابو عبد الرحمن الفهري. ابو عبد الله.
 ابو غادية () .
 [شكل بن حميد. ابو يزيد بن ابي مريم () .
 دكين بن سعيد. شمير () .
 __________
 () في الاصل: حيان بن نح، والتصحيح عن الاصابة، وهو: حبان، بكسر اوله علي المشهور وقيل بفتحها، وهو بالموحدة، وقيل بالتحانية، وابن بح بضم الموحدة بعدها مهملة ثقيلة.
 () في الاصل: منع؛ والتصويب من ح و د و ت والاصابة، ويقال فيه ايضا: رويفع.
 () كل الاسماء التي تذكر هنا بعد " ابي غادية " حتي ذكر " كندير " ساقطة من نسختنا وقد زدناها من ح و د و ت.
 () استدركه الذهبي وذكر ان له في مسند بقي بن مخلد حديثا وقد وهم في استدراكه فان هذا هو ابو مريم السلولي وهو والد يزيد واسمه مالك بن ربيعة (الاصابة: ).
 () في ح : شميل، وفي د: سمير، قال ابن حجر: شمير غير منسوب له حديث في مسند بقي ابن مخلد، قاله ابن حزم واستدركه الذهبي، وانا اخشي ان يكون هو سمير بن عبد المدان الراوي عن ابيض بن جمال فلعله ارسل حديثا ولم يسقطه لذلك صاحب المسند المذكور فقد وقع له من ذلك اشياء كثيرة (الاصابة: ).  عمرو بن ابي عمرة () . عبد الله بن عدي.
 مالك بن التيهان. عبيد الله بن جبير الخزاعي.
 كلثوم. محمد بن عبد الله بن سلام () .
 عبد الله بن هلال الثقفي. عبد الرحمن بن ازهر () .
 شداد. ابو علقمة.
 ابي اللحم السعدي. ابو قتادة السدوسي.
 ابو الغيث. زرارة بن جزء.
 مرداس بن عروة. مسروق بن واءل.
 ابو سلام. شفي بن ماتع () .
 طلحة السلمي () . عبد الله بن كعب.
 عبد الحميد بن عمرو () . بلال بن سعد () .
 عبد الله بن عتبة. عبد الله بن ابي المطرف.
 مطيع. رافع بن مكيث.
 ذو الزواءد. ذو الغرة.
 __________
 () في ت " عمرو بن ابي عمرو " . وفي ح و د " عمرو بن عمرة " . وصححنا من الاصابة.
 () تقدم ذكره في اصحاب الاثنين.
 () في ح : ابن ابي الازهر.
 () قال ابن حجر في الاصابة: : اورد حديثه بقي بن مخلد في مسنده وهو مشهور في التابعين.
 () في ح و د " السحيمي " . وفي ت " السحمي " . وكلاهما خطا، وصوابه من التاريخ الكبير للبخاري  / : ، والاصابة : .
 () قال ابن حجر في الاصابة: : ذكره الذهبي واعلم له علامة منن له في مسند بقي حديث واحد. والصواب انه عبد الحميد ابو عمرو ().
 () جاء في الاصابة: : ذكره ابن حزم في الصحابة الذين اخرج لهم بقي بن مخلد، وينبغي ان ينظر في اسناده، فاني اخشي ان يكون هو بلال بن سعد التابعي الشامي.  عميرة الليثي. ابو بشر السلمي.
 هرم بن خنبش () . عياض بن يحيي.
 عبد الرحمن بن معاوية. عامر المزني.
 عبد الرحمن بن علقمة. ابن ابي شيخ.
 اذينة. عبد الله بن ابي امية.
 عمار بن اوس () . ابو بردة بن قيس، اخو ابي موسي الاشعري.
 ابو عمرو بن حفص بن المغيرة. عبد الله بن رواحة.
 ابو عقيل. بشر ين عاصم.
 رافع بن عمرو المزني. ابو ابي () .
 حجير بن بيان. منقذ بن عمرو.
 يعلي بن سيابة. مالك بن عتاهية.
 الادرع السلمي. حصين .
 محمد بن فضالة. سلمة بن قيس.
 الحارث بن غزية () . مهيد الغفاري () .
 يعمر، من بني الحارث بن سعد بن هذيم. هشام بن فديك () .
 الساءب. قيس بن السكن.
 __________
 () في ح : حبيش، وفي د: وقيل وهب بن حنبش، انظر الاصابة: .
 () هكذا في الاصول الثلاثة. وجزم الحافظ في الاصابة  بانه تصحيف، صوابه " عمارة " .
 () قال في الاصابة: له حديثان في مسند بقي؛ انظر اصحاب الاثنين.
 () في ح : يزيد.
 () في ت: مهند، وفي ح : مهتد، وتصويبه من الاصابة.
 () في ح ، صديق؛ وفي الاصابة  " هشام بن فديك، له في مسند بقي بن مخلد حديث ذكره في التجريد " .  سهل بن حنيف. سعيد.
 عباد. اسمر بن مضرس.
 ابو صبرة () . هنيدة بن خالد الخزاعي.
 سواد بن عمرو. مالك بن فلان.
 عامر بن عاءذ. مسعدة صاحب الجيوش.
 ابو القين. ابو حدرد.
 التلب () . عمرو بن مالك الرواسي.
 عبد الرحمن بن عديس. سفيان بن مجيب.
 زيد بن سعنة () . السليل الاشجعي.
 عبد الرحمن بن عمرو السلمي. عبد الله بن سعد.
 ابو حصين. هشام بن حبيش.
 ابو رفاعة. ابن الشباب () .
 عمرو بن ابي حبيبة. مالك بن مرارة.
 ابو الحجاج الثمالي. عبد الله بن شرحبيل () .
 قيس الجذمي () . عبد الله بن زمعة.
 __________
 () في ح : ابو سبرة، وفي الاصابة  كني: " ابو صبرة، ذكر في التجريد ان له في مسند بقي بن مخلد حديثا " .
 () في ح و د: ابو التلب؛ وصوابه من ت والاصابة .
 () في د: سعنة، وفي الاصابة: " اختلف فيه قيل بالنون وقيل بالمثناة التحتانية " . وبالنون اصح.
 () في ت: ابن الشباب؛ ليس في الاصابة الا ابو شباث، بالمعجمة المضمونة ثم الموحدة الخفيفة واخره مثلة، انظر رقم  و  كني.
 () في ح : بن عبد شرحبيل.
 () في ح : الحداني؛ والصواب من ت والاصابة.  ثعلبة. ابو فروة () .
 عكراش بن ذءيب. ابن كيسان] () .
 كندير () . محمد بن عمرو بن علقمة () .
 الحارث بن بدل () . عمار بن عبيد () .
 مطر بن عكامس. ابو قتيلة.
 الفاكه. ابو حازم مولي الانصار.
 عمرو بن سعد () . عطية.
 ميسرة () . ابو بردة الظفري.
 عبيد الليثي. عدي بن زيد () .
 سعيد بن عامر () . ابن سندر () .
 __________
 () في ح : فراوس؛ والصواب من ت والاصابة.
 () الي هنا تنتهي الاسماء المزيدة من ح و د و ت.
 () في الاصل: كندر؛ وصوابه من ح و ت والاصابة.
 () في الاصابة : " محمد بن عمرو بن علقمة، ذكر الذهبي في التجريد ان له في مسند بقي بن مخلد حديثا، وهذا هو الليثي الذي يروي عن ابن سلمة بن عبد الرحمن وطبقته؛ ليس له صحبة ولا لوالده. وقد وقع لبقي في مسنده انظار ذلك، يخرج الحديث من رواية التابعين كبيرا كان او صغيرا، وكذلك من رواية من لم يعد في التابعين كمحمد بن عمرو هذا، ولا يبين ذلك، ثم وجدت في بعض النسخ من جزء الصحابة الذين اخرج لهم بقي بن مخلد ترتيب ابن حزم: محمد بن عمرو بن علبة (بعد اللام باء غير مضبوطة) بدل القاف والميم، فالله اعلم " .
 () حقق الحافظ في الاصابة  انه تابعي، ليس بصحابي.
 () رجح في الاصابة  انه " عمارة " .
 () تقدم ذكره قبل قليل في اصحاب الوحدان ايضا.
 () تقدم ذكر ميسرة ايضا قبل قليل في اصحاب الافراد.
 () في الاصل: يزيد، وصوابه من ح و د و ت والاصابة.
 () في الاصل: سعد، وصوابه من ح و ت والاصابة، قال ابن حجر: " سعيد بن عامر اللخمي، ذكره ابن حزم في الوحدان من مسند بقي بن مخلد، وعزاه الذهبي لابي يعلي، وقد صحف نسبه وانما هو الجمحي " . انظر رقم  ورقم .
 () انظر الاصابة رقم . والمسند رقم ، .  ابو امية. زياد بن الحارث.
 حوط بن عبد العزي. زهير بن عمرو.
 قبيصة بن المخارق، اخر، او مشترك.
 مع زهير بن عمرو. شعبة بن التوام () .
 ضرار بن الازور الاسدي. خزيمة () بن معمر.
 عبد الرحمن بن معاذ. ابن مربع الانصاري () .
 جعفر بن ابي الحكم السعدي. قيس بن عاءذ.
 بشير () الاسلمي. مطيع.
 جميلة بنت ابي ابن سلول. خديجة ام المءمنين.
 ام شريك. ام كبشة.
 ام مالك البهزبة. كبشة.
 بقيرة () امراة القعقاع. جمرة بنت عبد الله اليربوعية.
 خولة بنت الصامت. ام عثمان بنت سفيان.
 ام نصر. الشموس بنت النعمان.
 سلامة بنت معقل () . سراء بنت نبهان.
 __________
 () شعبة بن التوام هذا: تابعي. مترجم في الكبير للبخاري  / : . وتعجيل ص   ، والاصابة رقم .
 () في الاصل: جذيمة؛ وصوابه من ح و د و ت والاصابة.
 () اسمه " زيد بن مربع " . وقيل: " يزيد " الاصابة رقم .
 () في الاصل: بشر؛ وصوابه من ح و د و ت والاصابة .
 () في الاصل : ففيرة، وصوابه من ت والاصابة.
 () في الاصول " بنت مفيد " . وفي ت " بن معقل " . وكلاهما خطا. صوابه من الاصابة :   .  ليلي بنت قانف () الثقفية. بروع بنت واشق.
 ام سنبلة. سلمي.
 بريرة مولاة عاءشة ام المءمنين. خيرة امراة كعب بن مالك.
 [ام] () جميلة. ام اسحاق.
 ندبة () . حبيبة بنت ابي سيرة () .
 عزة بنت خابل () . ام سعد خالدة بنت انس.
 ام سليمان بنت حكيم. طعمة () بنت جزء.
 قتيلة. ام مالك البهزية () .
 ام انس. ام هلال () بنت بلال الاسلمية.
 ام خالد بنت الاسود. ام الحجاج، سرية اسامة.
 ام هانء الانصارية. ام رومان.
 ام حميد. ام الصهباء.
 قيل، اخري. ام الطفيل، امراة امراة ابي بن كعب.
 ام فروة. حمنة بنت حجش.
 __________
 () " قانف " بالقاف والنون واخره فاء، كما ضبطه الحافظ في الاصابة. وفي الاصول " قاءف " وهو تصحيف.
 () زيادة من ت و د.
 () انظر قيس الطبري، رقم .
 () هذا الاسم خطا لاشك فيه. فلم يذكر في ت، ولا في الاصابة.
 () في الاصل " بنت حاءك " . وهو تصحيف صوابه في ت، والاصابة.
 () قال ابن حجر: طعمة بنت جر، استدركها في التجريد وهي طعيمة بالتصغير بنت جريح فسقط بعض اسم والدها.
 () في الاصل " الصهبة " . وهو تصحيف. صوابه في ت، والاصابة.
 () في الاصل " ام بلال " . وهو خطا. تصويبه من ت، والاصابة.  ام عامر. رقيقة.
 حبيبة بنت ابي تجراة () . بنت حمزة بن عبد المطلب.
 فهذا اخر من روي عنه عليه السلام حديثا فيما ضبطناه من قبلنا الامام الحافظ بقي بن مخلد الاندلسي وغيره من قبله، وبالله تعالي التوفيق.
 فصل: يتتبع العلماء والحفاظ ما ضبطناه، فمن وجد زيادة فليضعها حيث تليق، وبالله تعالي التوفيق.
 تمت الرسالة الثانية.
 __________
 () في الاصل: بحراة. وتجراة ضبطها الدارقطني بفتح المثناة من فوق. وحبيبة اما بفتح اوله واما بالتصغير.  فراغ  الرسالة الثالثة
 اصحاب الفتيا
 من الصحابة ومن بعدهم علي مراتبهم
 في كثرة الفتيا  فراغ  باب في تسمية من روي عنهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 علي مراتبهم في كثرة الفتيا فقط، وفيمن بعدهم الي زماننا علي
 مراتبهم في كثرة الفتيا فقط، وكيف تيسر فيمن تقاربت
 فتياهم، رضوان الله عليهم ()
 عاءشة ام المءمنين. عمر بن الخطاب.
 علي بن ابي طالب. ابن مسعود.
 ابن عمر. زيد بن ثابت.
 عبد الله بن عباس. عثمان بن عفان.
 سعد بن ابي وقاص. ابو بكر الصديق.
 ابو بكرة. جابر بن عبد الله.
 حذيفة بن اليمان. جرير بن عبد الله البجلي.
 __________
 () راجع اسماء اهل الفتيا في اعلام الموقعين :  وما بعدها، نقلا عن ابن حزم؛ وانظر ايضا كتاب الاحكام له : ، وقد قسمهم ابن حزم اقساما ثلاثة: المكثرين وهم السبعة الاول، والمتوسطين وهم: ابو بكر الصديق، وام سلمة، وانس بن مالك، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وابو موسي الاشعري، وسعد بن ابي وقاص، وسامان الفارسي، وجابر بن عبد الله، ومعاذ بن جبل؛ فهءلاء ثلاثة عشر يمكن ان يجمع من فتيا وكل واحد منهم جزء صغير جدا، ويضاف اليهم: طلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعمران بن حصين، وابو بكرة، وعبادة بن الصامت، ومعاوية بن ابي سفيان؛ والباقون منهم مقلون لا يروي عن الواحد منهم الا المسالة والمسالتان والزيادة اليسيرة علي ذلك، ويمكن ان يجمع من فتيا جميعهم جزء صغير فقط بعد التقصي والبحث.
 وهذا الترتيب الذي اعتمده المءلف هنا يختلف عما اورده ابن القيم منقولا عنه، مع ان كثرة الفتيا هي الاساس في الترتيب هنا وهنالك، وقد قدم المءلف هنا مثلا ذكر عاءشة علي ساءر الصحابة، وقدم هنالك ذكر عمر ابن الخطاب وجعل عاءشة رابعة، ولكن يءخذ مما ذكره بدر الدين الزركشي في كتاب " الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة " :  ان ابن حزم قدم ذكرها علي ساءر اصحاب الفتاوي من الصحابة؛ مما يشير الي ان الزركشي اطلع علي نسخة كالتي لدينا.  ابو موسي الاشعري. عبد الله بن الزبير.
 عثمان بن مظعون. جابر بن سمرة.
 عبد الله بن انيس. عبد الله بن ابي اوفي.
 ام سلمة ام المءمنين. عبد الله بن عمرو بن العاصي.
 ابو اليسر. غرفة بن الحارث () .
 انس بن مالك. عبادة بن الصامت.
 معاوية بن ابي سفيان. الزبير.
 طلحة. عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 سمرة بن جندب. قدامة بن مظعون.
 محمد بن سلمة. خباب.
 عبد الرحمن بن عوف. ابو جحيفة.
 ابو عبيدة بن الجراح. الحسن.
 والحسين (ابنا علي بن ابي طالب). معاذ بن جبل.
 النعمان بن بشير. ابو مسعود عقبة بن مالك البدري.
 سعيد بن زيد. ابي.
 ابو ايوب. ابو طلحة.
 ابو سعيد الخدري. ابو هريرة.
 ابو ذر. حفصة، ام المءمنين.
 ام حبيبة، ام المءمنين. عمران بن الحصين.
 عمرو بن العاصي. عبد الله بن جعفر.
 __________
 () انظر الاصابة ، . والمشتبه ص: .  اسامة بن زيد. العباس.
 عبد الرحمن بن سهل. خالد بن الوليد.
 مالك بن الحويرث. عوف بن مالك.
 بسر بن ابي ارطاة. عمار.
 ماعز الاسلمي () . سيار بن روح () بن سيار.
 ظهير بن رافع. رويفع بن ثابت.
 فضالة بن عبيد. رافع بن خديج.
 زيد بن ارقم. البراء بن عازب.
 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاطنة بنت قيس.
 المقداد. عدي بن حاتم.
 سهل بن سعد. سويد بن مقرن.
 معاوية بن مقرن. عبد الله بن سلام.
 سلمان الفارسي. ابو الدرداء.
 عمرو بن عبسة. عتاب بن اسيد.
 ابو محمد عثمان بن ابي العاصي. هشام بن حكيم.
 الجارود العبدي. عبد الله بن سرجس.
 الغامدية. ابو محذورة.
 __________
 () قال ابن القيم (ص ) تعليقا علي ذكر ماعز والغامدية: ما ادري باي طريق عد معهم ابو محمد الغامدية وماعزا، ولعله تخيل ان اقدامهما علي جواز الاقرار بالزنا من غير استءذان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك هو فتوي لانفسهما بجواز الاقرار وقد اقرا عليهما، فان كان تخيل هذا فما ابعده من خيال، او لعله ظفر بفتوي في شء من الاحكام.
 () هكذا في الاصل. وهو خطا. لعل صوابه " سيار بن روح، او روح بن سيار " . فقد اختلف في اسمه. وهو في الكبير للبخاري  /  /   . كما ذكرنا. وهو في افصابة في حرفي الراء والسين.  ابو شريح الكعبي. ابو برزة.
 بريدة الاسلمي. طارق بن شهاب.
 ابو الغادية السلمي. المغيرة بن شعبة.
 اسماء بنت ابي بكر الصديق. ام شريك.
 الحولاء بنت تويت () . ابو قتادة السلمي.
 دحية بن خليفة. سهلة بنت سهيل.
 حسان بن ثابت. عبد الله بن رواحة.
 اسيد بن الحضير. ابو منيب.
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة. ابو السنابل بن بعكك.
 ابو سلمة بن عبد الاسد. الضحاك بن قيس.
 حبيب بن مسلمة () . سعد بن معاذ.
 قيس بن سعد () . عقيل بن ابي طالب.
 ابو اسيد. ابو سعيد بن المعلي.
 سلمة بن الاكوع. بلال المءذن.
 ثمامة بن اثال. حكيم بن حزام.
 خبيب بن عدي. عبد الله بن معمر العدوي.
 شرحبيل بن السمط. ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نافع اخو ابي بكرة. النعيمان.
 __________
 () في الاصلك الجولاء بنت لويث؛ والتصحيح عن ابن سعد : ، والاصابة: .
 () في الاصل: حبيب بن مسلم؛ والتصحيح عن الاصابة ، قال البحاري: له صحبة؛ وقال ابن معين: اهل الشام يثبتون صحبته واهل المدينة ينكرونها.
 () في الاصل: قيس بن امية؛ والتصويب عن اعلام الموقعين.  صهيب بن سنان. الضحاك بن خليفة.
 ضمرة بن العيص. عمير بن سعد.
 ام الدرداء الكبري. ثابت بن قيس بن الشماس.
 حبيب بن عدي () . ثعلبة بن زهدم.
 عبد الله بن ابي بكر الصديق. زينب بنت ام سلمة ام المءمنين.
 ام ايمن. ام يوسف.
 عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل. عبد الله بن عوف الزهري.
 وابصة بن معبد الاسدي. سرق () .
 ابو سعيد الخير، حديثه في المغازي. ابو عبد الله البصري، حديثه ضمن هءلاء ثلاثة.
 جبير بن مطعم. ابو حية المصري.
 عبد الرحمن بن الاسود. معيقيب بن ابي فاطمة.
 فهم ماءة واثنان واربعون رجلا وعشرون امراة، فالجميع ماءة واثنان وستون، منهم المكثرون سبعة، ذكرناهم اولا علي الولاء، ومنهم ثلاثة عشر متوسطون، والباقون مقلون جدا.
 وقد جاءت روايات بابواب من الفقه مجملة، جاءت منقولة عن ماءتين منهم، رضوان الله عليه، كالاشتراك في الهدي، والصلاة خلف الجالس، وتكبير الماموم قبل امامه الثاني، والسجود في بعض القران، وما اشبه هذا.
 __________
 () ليس في الصحابة حبيب بن عدي، وانما هو خبيب بالخاء المعجمة، فربما كان الاسم الوارد هنا محرفا، فان كان المراد هنا خبيب بن عدي فهذا قد تقدم ذكره قبل قليل.
 () بضم اول وتشديد الراء بعدها قاف، وضبطه العسكري بتخفيف الراء، وزن: غدر وعمر، وانكر علي اصحاب الحديث تشديد الراء؛ ويقال اسم ابيه اسد؛ صحابي نزل مصر. (انظر الاصابة ).  ومن اهل مكة بعد الصحابة رضي الله عنهم:
 عطاء بن ابي رباح. طاوس بن كيسان.
 مجاهد بن جبر. عبيد بن عمير الليثي.
 ابنه: عبد الله بن عبيد. عمرو بن دينار.
 عبد الله بن ابي مليكة. عمرو بن شعيب.
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي. عبد الله بن سابط.
 عكرمة مولي ابن عباس. ابو الزبير.
 عبد الله بن خالد بن اسيد. عبد الله بن طاوس.
 وبعدهم:
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. سفيان بن عيينة.
 وبعدهما:
 مسلم بن خالد الزنجي () . سعيد بن سالم القداح () .
 وبعدهما:
 محمد بن ادريس الشافعي.
 وبعده:
 عبد الله بن الزبير الحميدي. موسي بن ابي الجارود.
 ابراهيم بن محمد الشافعي.
 __________
 () ميزان الاعتدال:  قال البخاري: منكر لحديث؛ توفي سنة .
 () ميزان الاعتدال:  كان مرجءا، قال ابن معين وغيره: ليس به باس.  ومن اهل المدينة بعد الصحابة رضوان الله عليهم:
 سعيد بن المسيب. عروة بن الزبير.
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. عبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 خارجة بن زيد بن ثابت. ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 سليمان بن يسار. ابان بن عثمان بن عفان.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. محمد بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهما) وهو ابن الحنفية.
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم.
 ابنه: محمد بن علي. سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
 نافع، مولي ابن عمر. ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة.
 عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة. ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق.
 عيسي بن طلحة بن عبيد الله. عبد الرحمن ومجمع ابنا جارية.
 مروان بن الحكم.
 وبعدهم:
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. ابناه: محمد وعبد الله.
 عبد الله بن عمرو بن عثمان. ابنه: محمد.
 عبد الله والحسن ابنا محمد ابن الحنفية. عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم.  مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري. محمد بن المنكدر التميمي.
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم. عبد الله بن الحسن بن علي.
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم.
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري. محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 ابو الزناد عبد الله بن ذكوان. يزيد بن هرمز.
 عمرو بن حسين. سعد بن ابراهيم الزهري.
 عباس بن عبد الله بن معبد. زيد بن اسلم.
 صفوان بن سليم الزرقي. عثمان بن عروة بن الزبير.
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن. اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد ابن العاصي.
 عبد الله بن حرملة الاسدي.
 وبعدهم:
 محمد بن ابي ذءب القرشي العامري. مالك بن انس.
 عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون. محمد بن اسحاق.
 وبعدهم:
 اصحاب مالك الذين نذكر، فانهم وان كانوا في اغلب فتياهم موافقين له لم يقلدوا في الكل، بل خالفوه في كثير، وهم:
 عبد العزيز بن ابي حازم. المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
 محمد بن ابراهيم بن دينار. عثمان بن عيسي بن كنانة.  محمد بن مسلمة المخزومي. عبد الله بن نافع الصاءغ.
 عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون. مطرف بن عبد الله بن سليمان بن يسار.
 ابو المصعب الزهري، من ولد عبد الرحمن بن عوف، وهو: احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن المصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
 ومن اهل البصرة بعد الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين:
 عمرو بن سلمة الجرمي، وقد قيل ان له صحبة.
 مسلم بن يسار. الحسن بن ابي الحسن البصري.
 جابر بن يزيد. محمد بن سيرين.
 يحيي بن يعمر. انس بن سيرين.
 ابو قلابة الجرمي، وهو صاحب ابن عباس، واسمه: عبد الله بن زيد.
 ابو العالية الرياحي. بكير بن عبد الله المزني.
 حميد بن عبد الرحمن. مطرف بن عبد الله الشخير.
 زرارة بن اوفي. ابو بردة بن ابي موسي الاشعري.
 معبد بن عبد الله بن عكيم الجهني. عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله.
 زياد بن مطر العدوي. ابنة: العلاء بن زياد.
 عبد الملك بن يعلي القاضي.
 وبعدهم: ايوب السختياني. عبد الله بن عوف.
 اشعث بن عبد الملك الحمراني. حفص بن سليمان المنقري.  خالد بن عمران. سليمان [بن] () طرخان التميمي.
 يونس بن عبيد. اياس بن معاوية القاضي.
 طلحة بن اياس القاضي. عثمان بن سليمان الليثي.
 عوف بن ابي جميلة، هو الاعرابي. بلال بن ابي بردة بن ابي موسي.
 اشعث بن جابر بن زيد. قتادة بن دعامة.
 وبعدهم:
 عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي. سعيد بن ابي عروبة.
 حماد بن سلمة. حماد بن زيد.
 عبيد الله بن الحسن العنبري القاضي. عبد السلام بن عمير.
 اسماعيل بن علية () . بشر بن المفضل بن لاحق.
 معاذ بن معاذ العنبري. ابو عاصم الضحاك بن مخلد.
 معمر بن راشد. قريش بن انس.
 عبد الله بن معاذ العنبري. كلثوم.
 يحيي بن اكثم القاضي. سليمان بن حرب الواشجي.
 عبد الوارث بن سعيد التنوري. ابراهيم بن علية.
 مهذب بن هلال. الزبير بن سليمان بن احمد الزبيري.
 وكان شعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وخالد بن الحارث، من الفقهاء، ولكن شغلهم الورع عن الاشتغال بالفتوي.
 __________
 () زيادة من ابن سعد  / :  وفيه انه " ليس بتيمي ولكنه مري، ومنزله في لتيم فنسب اليهم " .
 () في الاصل: عملية، وهو خطا صوابه من ابن سعد :  و  / :  وغيرها.  من اهل الكوفة بعد الصحابة رضوان الله عليهم اجميعن:
 علقمة بن قيس بن يزيد، وعماه: الاسود بن يزيد النخعي، وعبد الرحمن ابن يزيد.
 ابو ميسرة، وهو عمرو () بن شرحبيل الهمداني.
 مسروف بن الاجدع الهمداني.
 عبيدة السلماني. شريح بن الحارث الكندي القاضي.
 سلمان بن ربيعة الباهلي. سويد بن غفلة الجعفي.
 الحارث بن قيس الجعفي. عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس.
 عبد الله بن عتبة بن مسعود. خيثمة.
 ابو حذيفة. ابو عطية مالك بن عامر.
 ابو الاحوص سالم بن سليم. زر بن حبيش.
 عمرو بن ميمون الاودي. همام بن الحارث.
 نباتة الجعفي () . معضد الشيباني () .
 الحارث بن سويد بن يزيد بن معاوية النخعي. الربيع بن خيثم.
 شريح بن هانء. عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي.
 ابو عتبة. صلة بن فرقد العبسي.
 تميم بن حذلم. خداش بن عمرو.
 __________
 () في الاصل " عامر " . وهو خطا.
 () في الاصل " بن الجعفي " . وهو خطا، انظر التهذيب.
 () كذا في الاصل. ولم نجد بهذا الرسم في التراجم الا " معضد بن يزيد العجلي " ، في الاصابة في المخضرمين :   . والحلية :   .  شريك بن حنبل. ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي.
 عبيد بن نضلة. عبد الرحمن بن ابي يعلي.
 ابو عبيدة وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن مسعود. ميسرة.
 زاذان. الضحاك المشرقي () .
 ميمون بن ابي شبيب.
 وبعدهم:
 ابراهيم النخعي. عامر () الشعبي.
 سعيد بن جبير. جبلة بن سحيم.
 القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. ابو بكر بن ابي موسي الاشعري.
 محارب بن دثار. الحكم بن عتيبة.
 وبعدهم:
 حماد بن ابي سليمان. منصور بن المعتمر () السلمي.
 المغيرة بن مقسم الضبي. عبد الله بن ابي لبابة.
 سليمان بن مهران الاعمش. مسعر بن كدام الهلالي.
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي. عبد الله بن شبرمة القاضي الضبي.
 سعيد بن اشوع () القاضي. شريك القاضي.
 القاسم بن معن () . سفيان بن سعيد الثوري.
 __________
 () هو الضحاك بن شراحيل، ويقال: ابن شرحبيل الهمداني المشرقي، نسبة الي مشرق قبيلة من همدان (انظر تهذيب التهذيب).
 () في الاصل: معمر، وصوابه من ابن سعد : ، والتهذيب.
 () في الاصل: عامرة، وهو خطا واضح.
 () في الاصل: اسوع (بالسين المهملة)، وهو تصحيف.
 () في الاصل " بن معراء " . وهو تصحيف قبيح. وهو " القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود " قاضي الكوفة. مترجم في الكبير البخاري  / : ، والتهذيب.  ابو حنيفة النعمان بن ثابت. الحسن بن صالح بن حي.
 الحجاج بن ارطاة.
 وبعدهم:
 حفص بن غياث النخعي. وكيع بن الجراح.
 يحيي بن ادم. حميد الرواسي.
 المعافي بن عمران الاشجعي. القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 عبد الله بن داود الخريبي.
 وبعدهم اصحاب ابي حنيفة، فانهم وان كانوا كثيرا ما يوافقونه فلم يقلدوه:
 كزفر بن الهذيل العنبري. وابي يوسف القاضي.
 وحماد بن ابي حنيفة. والحسن بن زياد اللءلءي.
 ومحمد بن الحسن القاضي.
 @ومن اهل الشام بعد الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين:
 ابو ادريس الخولاني. وعدي بن عمير الكندي.
 عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي. قبيصة بن ذءيب الخزاعي.
 جنادة بن ابي امية الازدي. سليمان بن حبيب المحاربي.
 الحارث بن عمير الدهماني () . خالد بن معدان.
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري. عدي بن عدي الكندي.
 __________
 () هكذا في الاصل. وبدله في اعلام الموقعين " الحارث بن عميرة الزبيدي " . ولم نعرف هذا ولا ذاك .  ام الدرداء. جبير بن نفير.
 وبعدهم:
 عبد الرحمن بن جبير بن نفير. مكحول.
 عمر بن عبد العزيز امير المءمنين. رجاء بن حيوة.
 وقد كان عبد الملك بن مروان يعد من الفقهاء قبل قيامه.
 ابن محمد القاضي () . حدير () بن كريب.
 وبعدهم:
 يحيي بن حمزة القاضي. ابو عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 اسماعيل بن ابي المهاجر. موسي بن عمرو.
 سعيد بن عبد العزيز التنوخي. سليمان بن موسي.
 ايوب بن موسي. عمرو بن سعيد.
 مخلد بن الحسين الازدي. ابو اسحق الفزاري.
 الوليد بن مسلم، صاحب الاوزاعي. العباس بن يزيد، صاحب الاوزاعي.
 شعيب بن اسحق، صاحب ابي حنيفة.
 ومن اهل مصر بعد الصحابة رضي الله عنهم اجمعين:
 يزيد بن ابي حبيب. بكير بن عبد الله الاشج.
 وبهدهما:
 عمرو بن الحارث الانصاري. والليث بن سعد.
 وعبيد الله بن جعفر.
 __________
 () كذا في الاصل. ولا ندري ما هو.
 () في الاصل: جدير (بالجيم).  وبعدهم اصحاب مالك، فنهم وان كانوا وافقوه في الاغلب فقد خالفوه:
 كعبد الله بن وهب. واشهب.
 وعثمان بن ابي كنانة. وعبد الرحمن بن القاسم، علي غلبة تقليد مالك عليه في الاكثر.
 ثم اصحاب الشافعي، وكانوا مجتهدين غير مقلدين:
 كابي يعقوب البويطي. واسماعيل بن يحيي المزني.
 ومن الماءلين الي قول مالك وان كانوا لم يستهلكوا في التقليد:
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. اصبغ بن الفرج.
 ومن الماءلين الي قول الشافعي كذلك:
 محمد بن عقيل الفريابي. محمد بن علي بن يوسف النساءي.
 ومن الماءلين الي قول ابي حنيفة كذلك:
 احمد بن ابي عمران. ابو بكر بكار بن قتيبة القاضي.
 ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.
 ومن غير هذه الامصار:
 الحارث بن الجارود قاضي الموصل، روي عنه ابو عوانة. المعافي بن عمران () .
 عمرو بن حبيب. مطرف بن مازن، قاضي صنعاء.
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني. هشام بن يوسف، وابنه: عبد الرحمن.
 محمد بن ثور. سماك بن الفضل يمانيون.
 __________
 () تقدم ذكر المعافي بن عمران الاشجعي في جملة اهل الكوفة.  عبد الله بن المبارك الخراساني. يحيي بن يحيي التميمي.
 نعيم بن حماد الخراساني. اسحق بن راهويه النيسابوري، لانه مات بها وسكنها وهو في اصله مروزي.
 احمد بن حنبل الامام الجليل رضي الله عنه. محمد بن اسلم الطوسي.
 ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي. الحسين بن علي الكرابيسي.
 سليمان بن داود بن علي الهاشمي. ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي اللغوي.
 ابو خيثمة زهير بن حرب. هشيم بن بشير الواسطي.
 ابراهيم بن علية () . داود بن علي بن خلف الاصبهاني الامام لاهل الظاهر.
 محمد بن نصر المروزي. محمد بن اسماعيل البخاري.
 مسلم بن الحجاج النيسابوري. محمد بن جرير الطبري.
 ابو بكر محمد بن المنذر النيسابوري. ابو بكر محمد بن علي بن خلف الاصبهاني امام اهل الظاهر.
 عبد الله بن احمد ن المغلس. عبد الله بن محمد بقية () .
 رويم بن عبد الله بن محمد الوضيع. ابو بكر بن النجاد.
 محمد بن احمد الاواني. الخلال ابو الطيب محمد بن احمد الديباجي.
 ابو عبيد علي بن حرب قاضي مصر. ابو اسحاق محمد بن جعفر بن جابر قاضي حلب.
 __________
 () تقدم ذكر ابراهيم بن علية في جملة اهل البصرة.
 () كذا بالاصل.  يحيي بن ابي ميسرة قاضي مكة. محمد بن شجاع الثلجي.
 سحنون بن سعيد الافريقي. سعيد بن محمد بن الحداد، افريقي.
 بقي بن مخلد، اندلسي. قاسم ن اصبغ، اندلسي.
 وممن ادركنا ممن جري علي سنن من تقدم ممن ذكرنا: مسعود بن سليمان بن تغلب ابو الخيار، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري.
 فهءلاء اهل الاجتهاد من اهل العناية والتوفر علي طلب علم احكام القران، وفقه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجماع العلماء واختلافهم، والاحتياط لانفسهم فيما يدينون به ربهم تعالي، وقلما فاتنا من اهل هذه الصفة احد، والحمد لله رب العالمين.
 واما من قلد دينه رجلا، لا يعدو مذهبه، فليس من اهل العلم بالاجتهاد، ولا يذكر في جملتهم، وانما يذكر في اهل التقليد، لا اهل الاجتهاد ممن ذكرنا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تمت الرسالة الثالثة.  فراغ  الرسالة الرابعة
 جمل فتوح الاسلام
 بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فراغ  جمل فتوح الاسلام
 بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد اكثر العرب وثبت اهل البحرتين () من اهل مكة والطاءف، وكثير ممن يكن اليمن فبعض كفر وارتد، وبعض قال اصلي ولا اءدي الزكاة. فاذعن جمهور الصحابة الي مسالمتهم، وابي ابو بكر:
 فانفذ بعث اسامة بن زيد، فبلغ قرب الشام، واغار علي قضاعة وانصرف.
 وبعث ابو بكر رضي الله عنه البعوث، حتي قهر المرتدين، وراجع الناس الاسلام.
 وكان قد تنبا باليمن الاسود العنسي، فقتله فيروز الفارسي.
 وتنبا طليحة الاسدي في اسد وغطفان، فحاربه خالد، فهرب طليحة ثم اسلم.
 وتنبات سجاح اليربوعية، وتزوجها مسيلمة الكذاب، ثم اسلمت بعد قتل مسيلمة.
 واصحاب الفتوح من الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي بن ابي طالب في قتل الخوارج، وكفي به فتحا، ولقد لقي الناس ممن نحا ما نحوه من المخاوف والقتل والنهب
 __________
 () في الاصل: البحرين، والبحرة البلدة، والعرب تسمي المدن والقري: البحار، وقد فسر البحرتين بانهما مكة والطاءف. وهذا يصدقه قول الطبري :  " لما فصل اسامة كفرت الارض وتصرمت وارتدت من كل قبيلة عامة او خاصة الا قريشا وثقيفا " .  ما لا يجهل، وكيف هو فتح قد انذره به، رضي الله عنه، رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعلم له ان منهم ذا الثدية () ، وقد وجده علي؛ ثم معاوية، ثم الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم ابو جعفر المنصور، ثم عبد الله المامون، وكانت للمعتصم فتوح غير مبتداه.
 فاما ابو بكر رضي الله عنه فكانت فتوجه اليمامة، وهي من اجل الفتوح، لانه كان بها مسيلمة، لعنه الله تعالي، يدعي النبوة. ثم دوخ ابو بكر جميع بلاد العرب، فجعلها متملكة ينفذ فيها حكم الاسلام والولاية والعزل دون معترض، ولم يبق بها الا مسلم طاءع منقاد، او ذمي مصغر كتابي.
 ثم فتح عمر وعثمان رضوان الله عليهما جميع الشام ومصر وارمينية واذربيجان والري وما دون النهر من خراسان.
 ثم فتح علي رضي الله عنه قتل الخوارج، وهو كما تقدم من اجل الفتوح، لانهم كانوا لا يرون طاعة خليفة، ولا يرونها في قرشي، وكان ضررهم معلوما.
 ثم فتح معاوية رضي الله عنه افريقية وجميع بلاد البربر الي بلاد السودان اسلم كل من ذكرنا؛ وحاصر القسطنطينية.
 وفتح الوليد الاندلس كلها، والسند كلها، وما وراء النهر، وغزا ملك الصين.
 ثم فتح سليمان جرجان، وحاصر القسطنطينية.
 __________
 () هو حرقوس بن زهير احد الخوارج يوم النهروان. وقال الفراء هو ذو اليدية، ولكن الاحاديث تتباعت بالثاء. وقيل ان عليا بعد ان قضي علي الخوارج تفقد قتلاهم، فاستخرج من بينهم ذا الثدية، فراه ناقص اليد، ليس فيها عظم، طرفها حلمة مثل الثدي، عليها خمس شعرات او سبع، رءوسها معقفة، ثم نظر الي عضده فاذا لحم مجتمع علي منكبه كثدي المراة (مروج الذهب :  طبع باريس؛ وانظر الاصابة ).  ثم فتح المنصور طبرستان.
 ثم فتح المامون صقلية واقريطش.
 ثم غلب الكفر علي اذربيجان وطبرستان ففتحهما المعتصم.
 اليمامة: وثب مسيلمة في بني حنيفة، فبعث اليه ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد، فقتل عدو الله، واسلم اهل اليمامة.
 فتح الشام: ولما اتم الله تعالي علي يدي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الردة، بعث ابا عبيدة عامر بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وشرحبيل بن حسنة وهو شرحبيل بن عبد الله بن عمرو بن المطاع الكندي ويزيد بن ابي سفيان، امراء الي الشام. وقد قيل مكان معاذ بن جبل: عمرو بن العاصي. فافتتح شرحبيل بن حسنة الاردن صلحا، ثم نقضوا، ففتحها عمرو بن العاصي ثانية؛ وقيل: بل افتتحها شرحبيل بن حسنة ثانية.
 وافتتح دمشق خالد وابو عبيدة ويزيد بن ابي سفيان.
 وبعث ابو عبيدة الي حمص جموعا فصالحوهم.
 وافتتح فلسطين كلها عمرو بن العاصي، حاشا بيت المقدس، فان عمر رضي الله عنه شخص اليها من المدينة فصالحوه.
 وافتتح ابو عبيدة قنسرين.
 وعمر بعد ذلك معاوية ثغور الشام.
 وكان فتح اليمامة بعد ولاية ابي بكر بسبعة اشهر وستة ايام.
 وكان فتح بصري من ارض الشام بعد ولايته بعام واربعة اشهر.  وكان فتح دمشق بعد موت ابي بكر الصديق، وبعد ولاية عمر، بنحو احد عشر شهرا.
 وذلك في سنة اربع عشرة من الهجرة.
 وكان فتح حمص بعد دمشق باربعة اشهر، من سنة اربع عشرة من الهجرة ايضا.
 وكان فتح بيت المقدس صلحا بعد فتح حمص بعامين، وذلك في سنة ست عشرة من الهجرة.
 وكان فتح الاردن وفلسطين بعد فتح دمشق.
 وكان فتح قنسرين بعد فتح حمص.
 وكانت في خلال ذلك وقاءع عظيمة، منها في حياة ابي بكر: وقعة العربة () ثم وقعة الداءنة () ، وليست من كبار الوقاءع؛ ثم وقعة بصري، واجنادين، وقتل [فيها] ابان بن سعيد بن العاصي وهشام بن العاصي اخو عمرو بن العاصي؛ وكان يوم اجنادين لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة قبل موت ابي بكر، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، باربعة وعشرين يوما؛ [ثم وقعة مرج الصفر () ] وفيها قتل خالد بن سعيد بن العاصي. ثم وقعة فحل الاردن في خلافة عمر بعد خمسة اشهر () منها، وذلك في اخر ذي القعدة سنة ثلاث عشرة، وفيها قتل عمرو بن سعيد بن العاصي؛ ثم يوم
 __________
 () في الاصل: العزية، وكانت وقعة العربة اول وقاءع المسلمين في ناحية الشام، انظر فتوح البلدان (مصر): .
 () في الاصل: الداية؛ وفي البلاذري (طبع مصر: ) انها الدبية او الدابية، وفي الطبري : : الداءنة؛ ولعلها هي داثن نفسها.
 () زيادة يقتضيها السياق، فان خالدا لم يقتل يوم اجنادين بل يوم مرج الصفر. انظر البلاذري:   .
 () في الاصل: خمسة عشر؛ والتصويب في البلاذري: .  اليرموك في سنة خمس عشرة بعد خلافة عمر بسنة وتسعة اشهر، وكان اندفاع المسلمين من المدينة في خلافة ابي بكر الي الشام في اربعة وعشرين الفا.
 فتح الجزيرة: افتتح اكثرها عياض بن غنم الفهري [في خلافة] () عمر [بعد وفاة] ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما.
 استخلفه () ابو عبيدة بعد موته سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس، ففتح الرها والرقة صلحا ثم فتح حران ثم سروج. وقدم صفوان بن المعطل الي اول اعمال ارمينية، وفتح ايضا امد وساءر تلك البلاد ايام عمر رضي الله عنه.
 فتح ارمينية: وجه عثمان رضي الله عنه في خلافته حبيب بن مسلمة الفهري من الشام الي ارمينية، ثم كتب الي الكوفة ان ينهض سلمان بن ربيعة الباهلي ممدا لحبيب، فافتتحا ارمينية.
 فتح اذربيجان: افتتحها حيفة بن اليمان رضي الله عنه سنة تسع عشرة [في خلافة عمر] () رضي الله عنه صلحا.
 فتح مصر: افتتحها عمرو بن العاص عنوة سنة تسع عشرة في خلافة عمر رضي الله عنهما، وانتهي مفتتحا الي برقة وزويلة فصالحهما () وبلغ اطرابلس.
 __________
 () بياض بالاصل: والزيادة مما يقتضيه السياق، ومما يتفق والرواية التاريخية في فتح الجزيرة كما فصلها البلاذري والطبري.
 () في الاصل: استخلف.
 () زيادة لازمة، وقد جري ابن حزم علي ذكر الخليفة في تحديد تاريخ الفتوح. انظر مثلا فتح مصر فيما يلي.
 () في الاصل: فصالحها.  فتح افريقية: اول من غزاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح ايام عثمان فصالحهم، ثم انصرف عنهم، فلما كانت سنة خمسين من الهجرة، بعث اليها معاوية عقبة بن نافع الفهري، فاختط مدينة القيروان، وسكن المسلمون افريقية، وافتتح اعمالها، واسلم البربر، وكانوا نصاري، وفشا الاسلام الي ان اتصل ببلاد السودان وبالبحر المحيط؛ وكان تمام ذلك ايام الوليد بن عبد الملك، علي يدي موسي بن نصير.
 فتح الاندلس: ووقع فتحها في سنة اثنتين وتسعين من الهجرة، دخلها طارق بن زياد، قيل انه من الصدف، وقيل هو مولي موسي بن نصير، ثم اتبعه موسي بن نصير، ويذكر ولده انهم من بكر بن واءل، وغيرهم يقول انه مولي.
 واستوعب فتح جميع الجزيرة من البحر الشامي الي ما يقابله من البحر المحيط عند المضيق؛ ثم غلب النصاري بعد ذلك علي نحو نصف الجزيرة.
 فتح صقلية: افتتحها اسد بن الفرات القاضي الحنفي ايام ابن الاغلب، سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 فتح اقريطش: فتحها ابو حفص عمر بن عيسي () بن نصير من بربر فحص البلوط من قرية ناطرة لونجه منها () ، تولد بها بنوه والمسلمون الي ان غلب عليها الروم سنة خمسين وثلاثماءة؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
 __________
 () مختلف في اسمه، فهو عند ابن خلدون :  عمر بن شعيب البلوطي ويكني بابي الفيض، وبلده تسمي مطروح من عمل فحص البلوط، المجاور لقرطبة، وعند ياقوت انه شعيب بن عمر بن عيسي من اهل قرية بطروح.
 () لم نوفق الي تصويبه.  فتح النوبة والبجه: غزاهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح ايام عثمان وهم نصاري، فصالحهم علي رقيق يءدونه، وبني علي باب مدينة ملكهم مسجدا، وشرط عليهم حفظه ابدا، ثم اسلمت البجة كلهم، وبقيت النوبة والحبشة خاصة دون ساءر السودان منهم نصاري، وهم الاكثر؛ وما ارتفع عن بلادهم يعبدون الاصنام ويسمونها الدقرة، الواحد دقور.
 القسطنطينية: حاصرها المسلمون مرتين: مرة في ايام معاوية وعلي الجيش يزيد ابنه، وهنالك مات ابو ايوب الانصاري صاحب رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبره هنالك محفوظ مشهور الي اليوم؛ ومرة ثانية في ايام سليمان بن عبد الملك، وصاحب الجيش مسلمة بن عبد الملك، فاشرف علي فتحها لولا موت سليمان، واقفال عمر بن عبد العزيز اياه، وبني عليها مسجدا، وشرط عليهم حفظه، فهو محفوظ هنالك الي اليوم.
 فتح مداءن كسري والعراق: كانت وقعة القادسية التي اذل الله تعالي فيها الفرس سنة ست عشرة، وقاءد المسلمين سعد بن ابي وقاص ايام عمر رضي الله عنه، ثم حاصر المداءن حتي فتحها، وبني عتبة بن غزوان البصرة سنة سبع عشرة.
 وكانت وقعة جلولاء سنة ثمان عشرة، وفتح في خلال ذلك السواد واعمال العراق.
 فتح حلوان: فتح جرير بن عبد الله البجلي حلوان اثر وقعة جلولاء.  فتح الجبل: وفتح قرميسين جرير بن عبد الله بن حلوان؛ وكانت وقعة نهاوند العظيمة التي فل () الله جل ثناءه فيها حد المجوس سنة عشرين. وفيها قتل امير المسلمين النعمان بن مقرن المزني؛ وفتحت نهاوند؛ وافتتح ابو موسي الاشعري الدينور وماسبذان () ؛ وبعث صهره الساءب بن الاقرع الاشعري [الي] مهرجان قذق () ، ففتحها.
 وفتح جرير بن عبد الله ايضا همذان، قيل في ايام عمر، وقيل في اول ايام عثمان، وقيل فتحها قرظة بن كعب الانصاري ومسلمة بن قيس.
 وفتح ابو موسي قم، ووجه الاحنف الي قاشان ففتحها.
 فتح اصبهان والري وقومس: ثم فتح اصبهان في اخر خلافة عمر واول خلافة عثمان عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
 وفتح الري وقومس جيش بعثهم حذيفة بن اليمان، عليهم البراء ابن عازب، وقيل سلمة بن عمر الضبي ايام عمر.
 ثم نقضت الري، ففتحها قرظة بن كعب الانصاري، بعثه ابو موسي الاشعري في ايام عثمان.
 فتح ابهر وقزوين وزنجان: فتح البراء بن عازب في ولاية حذيفة ايام عمر، ابهر وقزوين وزنجان.
 __________
 () في الاصل: قتل.
 () في الاصل: وسبذان.
 () في الاصل: مهرجان مدي، من غير اعجام، ولم يعرفها الناسخ فوضع امامها علامة استفهام؛ وقد جاء في ياقوت والطبري كما ضبطناها.  فتح شهرزور والصامغان: فتحها عقبة بن فرقد السلمي ايام عمر، رضي الله عنهما.
 فتح كور الاهواز: فتحها ابو موسي الاشعري ايام عمر، عنوة وصلحا.
 فتح كور فارس وكرمان: ووجه عثمان بن ابي العاصي، وهو والي عمر، اخاه الحكم بن ابي العاصي، فقطع البحر الي توج () من اردشير خرة، ففتحها وسكنها المسلمون، فغزاه شهرك () ، وهزم الفرس، وامر عثمان بن ابي العاصي بالنهوض الي فارس، فنهض نحوها، واستخلف علي البحرين اخاه المغيرة بن ابي العاصي، وقيل بل اخاه حفص بن ابي العاصي. وكتب عمر الي ابي موسي الاشعري وهو بالبصرة في انجاد () عثمان بن ابي العاصي ففعل، ففتح عثمان كور سابور، وفتحا معا ارجان وشيراز صلحا وشيراز كورة من كورة اردشير خرة ()  وصالح عثمان بن ابي العاصي نسا، ومدينة سابور، ثم نقص اهلها، ففتحت سنة ست وعشرين. ثم فتح عبد الله بن عامر اصطخر في ولايتخ البصرة لعثمان سنة ثمان وعشرين. ثم فتح جور وهي قاعدة اردشير خرة عنوة سنة تسع وعشرين، ويومءذ فني اكثر الاساورة وبيوتات فارس. وكانوا قد لجاوا الي اصطخر؛ ووجه عبد الله بن عامر مجاشع بن مسعود السلمي في طلب يزدجر بن شهريار
 __________
 () في الاصل: نوح، وصوابه من تاريخ الطبري (مصر) :  وياقوت (توج).
 () في الاصل: سهرك (بالسين المهملة)، وهو احد قواد كسري (انظر تاريخ الطبري  مصر :   ).
 () في الاصل: اتحاد، وهو تصحيف واضح.
 () في الاصل: حرة.  ملك الفرس، فبلغ مجاشع كرمان، وولاه ابن عامر كرمان، وفتح السيرجان () قاعدة كرمان عنوة. ثم وجه ابو موسي الي كرمان الربيع بن زياد الحارثي. ففتح قم غيرها. ثم فتح مجاشع جيرفت عنوة.
 فتح سجستان وكابل: وجه عبد الله بن عامر الربيع بن زياد الحارثي الي سجستان ففتح زرنج، قاعدة سجستان، وكثيرا من اعمالها؛ تم اتبعه ابن عامر بعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب () بن عبد شمس، وله صحبة، ففتح اكثر سجستان. حتي بلغ الداور () من اعمال السند، وفتح بست وجابلستان () ، ثم تخبل () امر سجستان، فبعث اليهم عبد الله بن عامر، ايام ولايته لمعاوية، عبد الرحمن بن سمرة ايضا، ففتحها وفتح كابل.
 امر خراسان: غزا عبد الله بن بديل بن ورقاء من قبل ابي موسي الاشعري في ايام عمر، فبلغ الطبسين، فخرج قوم من اهلها فاتوا عمر بن الخطاب فصالحوه. ثم غزا عبد الله بن عامر خراسان سنة ثلاثين ايام عثمان، فبعث الاحنف علي جيش ففتح قوهستان، وهزم الهياطلة () ، ثم صالح ابن عامر نيسابور واعمالها. وبث ابن عامر البعوث ففتح ابيورد وسرخس وطوس وهراة وبوشنج وباذغيس وطخارستان وبلخ ومرو الشاهجان،
 __________
 () في الاصل: السرجان.
 () في الاصل: جندب، وصوابه من تاريخ الطبري.
 () في الاصل: الدوار، وصوابه من ياقوت، والداور: ولاية واسعة واقليم خصيب وهو ثغر الغور من ناحية سجستان.
 () لم نجد جابلستان فيما بين ايدينا من مراجع، وفي الطبري وياقوت: زابلستان (بضم الباء وكسر اللام). فلعله مما تتعاقبه الزاي والجيم، كقولهم: توج وتوز، ومنه: التوزي والتوجي.
 () في الاصل: تخيل؛ والخبل: الفساد.
 () في الاصل: الهياطة، وهو خطا واضح.  ومرو الروذ، والجوزجان () والطالقان والفارياب وخوازم وجميع ما دون النهر.
 ثم جاز سعيد بن عثمان ايام معاوية النهر نهر جيحون، فدخل بخاري وصالح سمرقند وترمذ.
 ثم استوعب قتيبة بن مسلم ايام الوليد بن عبد الملك  () فتح ما وراء النهر.
 السند: كان عمر رضي الله عنه ولي عثمان بن ابي العاصي الثقفي البحرين وعمان ولم يعزله عن الطاءف، وقال له: لا اعزلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم ولاك. فاستخلف عثمان علي الطاءف خالا له من ثقيف، ثم بعث من البحرين اخاه الحكم بن ابي العاصي، كما ذكرنا انفا، الي فارس.
 ثم نهض عثمان بنفسه الي عمان، وبعث جيشاص الي تانه () من اعمال السند، ثم لم تزل السند تغزي الي زمان زياد بن ابيه الذي الحقه معاوية بابيه، فقيل بعد: زياد بن ابي سفيان، فانه وجه اليها سنان بن سلمة ابن المحبق الهذلي. ففتح مكران عنوة وسكنها.
 ثم لم تزل تغزي الي ان ولاها الحجاج بن يوسف محمد بن القاسم الثقفي، فاففتح باقي السند.
 ثم غلب الكفر علي ممالك، منها سندان، وبقي بايدي المسلمين المنصورة واعمالها، والمولتان () واعمالها، وهي بلاد واسعة جدا.
 __________
 () في الاصل: الخورجان.
 () في الاصل: ثم فتح، و " زاءدة " ، و " فتح " مفعول به للفعل " استوعب " .
 () في الاصل غير منقوطة، وانظر فتوح البلدان: .
 () بسكون الواو واللام قال ياقوت: " يلتقي فيه ساكنان... واكثر ما يسمع فيه ملتان بغير واو، واكثر ما يكتب كما ههنا " .  امر الديلم: دخل اليهم الحسن بن علي بن عمر () بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، وهو المعروف بالاطروش، في حدود سنة ثلاثماءة، فاسلموا كلهم علي يديه، فهم كلهم شيعة مسلمون () .
 قال ابو محمد رحمه الله تعالي: وقد كان اسلم بعضهم علي يدي صاحب طبرستان الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد ابن الحسن.
 امر التتر والطيلسان وجبل القبق والترك: اسلم التتر والطيلسان والجبل كلهم، وفشا الاسلام في جبل القبق والترك قديما وحديثا، والحمد لله رب العالمين.
 ثم افتتح السلطان العادل محمود بن سبكتكين فتوحات متصلات الي ان مات رحمه الله تعالي، بلادا عظيمة في الهند، هي الان مسكونة بالمسلمين، معمورة بطلاب الحديث والقران، والغالب عليها، والحمد لله رب العالمين، مذهب الظاهر () .
 بلاد السودان: بلغت في عام احدي وثلاثين واربعماءة انه اسلم اهل سلا () وتكرور، وهما امتان عظيمتان من بلاد السودان، اسلم ملوكهم وعامتهم، ولله تعالي الحمد كثيرا.
 تمت الرسالة الرابعة
 __________
 () في الاصل: عمرو، والتصويب من جمهرة انساب العرب: ، ونسب قريش: ، وذكر ابن حزم في الجمهرة ان الملقب بالاطروش هو " الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر... " فاختصر هنا النسب فنسبه الي جده الاعلي.
 () في هامش النسخة: هكذا قال المصنف و رحمه الله تعالي، وقد خفي عليه، واكثرهم سنية.
 () في هامش النسخة: بل مذهب الحنفي.
 () في الاصل: " سل " ، وسلا: هي التي قال عنها انها " مدينة باقصي المغرب ليس بعدها معمور... ثم ياخذ البحر ذات الشمال وذات الجنوب وهو البحر المحيط فيما يزعمون وعلي ساحل جنوبيه وما سامته بلاد السودان. " .  الرسالة الخامسة
 اسماء الخلفاء والولاة
 وذكر مددهم  فراغ  اسماء الخلفاء المهديين، والاءمة امراء المءمنين
 واسماء الولاة من قريش ومن بني هاشم امور المسلمين
 وذكر مددهم الي زماننا وبالله التوفيق
 خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 استخلف ابو بكر رضوان الله عليه وبركاته، يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مدته في الخلافة عامين وثلاثة اشهر وثمانية ايام. وتوفي في ثمان خلون () من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة.
 وامه: سلمي، تكني بام الخير، بنت صخر () بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، مسلمة، رحمها الله تعالي.
 وفي ايامه كانت وقعة اليمامة، ووقعة بصري، ووقعة اجنادين، ووقعة مرج الصفر.
 خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 يكني ابا حفص، ولي الخلافة في رجب () سنة ثلاث عشرة حين موت ابي كر. وقتل في اخر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، قتله ابو لءلءة،
 __________
 () في تلقيح الفهوم: لثمان بقين.
 () في الاصل: .... صخر بن عمرو بن عامر؛ وعمرو مقحمة هنا، انظر جمهرة انساب العرب: ، ونسب قريش: .
 () كذا قال، وقد ذكر قبل سطور ان ابا بكر توفي في ثمان خلون من جمادي الاخرة: وقد بويع عمر يوم وفاة ابي بكر.  واسمه فيروز، عبد المغيرة بن شعبة، مجوسي، طعنه حين كبر للصلاة، صلاة الصبح؛ فكانت ولايته عشر سنين وستة اشهر ونصف شهر، قتل فيلة، وله ثلاث وستون سنة، وهو اول من سمي امير المءمنين.
 امه: حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله ن عمر بن مخزوم.
 وفي ايامه كانت وقعة فحل واليرموك مع الروم، والقادسية وجلولاء ونهاوند علي الفرس، وبنيت الكوفة والبصرة وفسطاط مصر.
 خلافة امير المءمنين عثمان رضي الله عنه
 يكني ابا عمرو، وقيل ابا عبد الله، وولي الخلافة في ذي الحجة، بعد قتل عمر، رضي الله عنه، بثلاث ليال، وقيل: بل اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين، وقتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وكانت ولايته اثني عشر عاما كاملة غير عشرة ايام () . وقتله اول خرم دخل في الاسلام، فان المسلمين استضيموا في قتله غيلة. واشترك في قتله جماعة، منهم: كنانة ابن بشر التجيبي، وقتيرة السكوني () ، وعبد الرحمن بن عديس البلوي، وكلهم من اهل مصر. واختلف في سنه ما بين ثلاث () وستين الي تسعين سنة.
 وامه: اروي بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وفي ايامه كانت وقعة افريقية.
 __________
 () في تلقيح الفهوم: قال ابو معشر: اثنتي عشرة لا ثنتي عشرة ليلة.
 () في الاصل: قنيرة الشكوي.
 () في الاصل: ثلاثة.  خلاقة امير المءمنين علي بن ابي طالب الهاشمي
 رضي الله عنه
 يكني ابا الحسن، ولي الخلافة يوم قتل عثمان رضي الله عنهما بالمدينة، فرحل عن المدينة الي الكوفة فاستقر بها، وكانت الخلافة قبل ذلك بالمدينة. وتاخر عن بيعته قوم من الصحابة بغير عذر شرعي () ، اذ لا شك في امامته. وقتل رضي الله عنه بالكوفة غيلة، قتله عبد الرحمن ابن ملجم المرادي حين دخل المسجد، وذلك في رمضان لثلاث بقين منه لسنة اربعين من الهجرة، وله ثلاث وستون سنة.
 امه: فاطمة بت اسد بن هاشم بن عبد مناف، مهاجرة، رضوان الله عليها.
 وفي ايامه كانت وقعة الجمل وصفين، وعلم الناس منه فيها كيف قتال اهل البغي، وحديثهما قد اعتني به ثقات اهل التاريخ، كابي جعفر ابن جرير وغيره.
 وقتل اهل النهروان من الخوارج، ونعم الفتح كان، انذر به صلي الله عليه وسلم.
 وكانت خلافته رضي الله عنه اربع سنين وتسعة اشهر وعشرة ايام، واستضيم المسلمون في قتله غيلة، رضي الله عنه.
 __________
 () في هامش النسخة: عذرهم الفتنة واختلاف الناس وعدم استقرار الامر لعل وعدم الوصية او الشوري، والله اعلم، قاله ابو عبد الله رحمه الله تعالي بدهل سنة .  خلافة ابنه امير المءمنين الحسن بن علي بن ابي طالب
 رضوان الله عليهما
 يكني ابا محمد، ولي الخلافة يوم مات ابوه علي، وكانت مدة خلافته ستة اشهر () . كره سفك الدماء، فتخلي عن حقه لمعاوية بن ابي سفيان، وانخلع () ، وبايع معاوية، وعاش رضي الله عنه متخليا عن الدنيا الي ان مات، سنة ثمان واربعين.
 وامه: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولاية معاوية بن ابي سفيان
 ثم ولي الخلافة اذ تركها الحسن بن علي بن ابي طالب معاوية ابن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني ابا عبد الرحمن.
 بويع لثلاثة اشهر خلت من سنة احدي واربعين، وكانت مدته عشرين سنة غير سبعة اشهر، ومات في نصف رجب سنة ستين، وسنة ثمان () وسبعون () سنة.
 وامه: هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، مسلمة. رحمها الله تعالي.
 __________
 () في تلقيح الفهوم: سبعة اشهر واحد عشر يوما، ويقال: اربعة اشهر.
 () في الاصل: تخلع؛ وقد استعمل ابن حزم " انخلع " في حديثه عن معاوية بن يزيد بعد قليل.
 () كلمة " ثمان " بياض في الاصل، وقد اثبتناها من ابن سعد  / : .
 () في الاصل: وسبعين.  وفي ايامه حوصرت القسطنطينية؛ وقتل حجر بن عدي واصحابه صبرا بظاهر دمشق ايضا () من الوهن للاسلام ان يقتل من راي النبي صلي الله عليه وسلم من غير ردة ولا زني بعد احصان ولعاءشة في قتلهم كلام محفوظ () .
 وفي ايامه بنيت القيرون بافريقية.
 ولاية يزيد ابنه
 وبويع يزيد بن معاوية، اذ مات ابوه؛ يكني ابا خالد. وامتنع من بيعته الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن الزبير بن العوام. فاما الحسين عليه السلام والرحمة فنهض الي الكوفة فقتل قبل دخولها. وهو ثالثة مصاءب الاسلام بعد امير المءمنين عثمان، او رابعها بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وخرومه، لان المسلمين استضيموا في قتله ظلما علانية. واما عبد الله بن الزبير فاستجار بمكة، فبقي هنالك الي ان اغزي يزيد الجيوش الي المدينة، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والي مكة، حرم الله تعالي، فقتل بقايا المهاجرين والانصار يوم الحرة. وهي ايضا اكبر مصاءب الاسلام وخرومه، لان افاضل المسلمين وبقية الصحابة وخيار المسلمين من جلة التابعين قتلوا جهرا ظلما في الحرب وصبرا. وجالت الخيل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراثت وبالت في الروضة بين القبر والمنبر، ولم تصل جماعة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا كان فيه احد،
 __________
 () زعموا ان ذلك لانه كان من اصحاب علي وشيعته، وقد شهد الجمل وصفين.
 () هو قولها  حين عاتبت معاوية في قتل حجر واصحابه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل بعدي اناس يغضب الله لهم واهل السماء.  حاشا سعيد بن المسيب فانه لم يفارق المسجد؛ ولولا شهادة عمرو بن عثمان ابن عفان، ومروان بن الحكم عند مجرم بن عقبة المري بانه مجنون لقتله. واكره الناس علي ان يبايعوا يزيد بن معاوية علي انهم عبيد له، ان شاء باع، وان شاء اعتق؛ وذكر له بعضهم البيعة علي حكم القران وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بقتله فضرب عنقه صبرا. وهتك مسرف او مجرم الاسلام هتكا، وانهب المدينة ثلاثا، واستخف باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومدت الايدي اليهم وانتهبت دورهم؛ وانتقل هءلاء الي مكة شرفها الله تعالي، فحوصرت، ورمي البيت بحجارة المنجنيق، تولي ذلك الحصين بن نمير السكوني في جيوش اهل الشام، وذلك لان مجرم بن عقبة المري، مات بعد وقعة الحرة بثلاث ليال، وولي مكانه الحصين بن نمير. واخذ الله تعالي يزيد اخذ عزيز مقتدر، فمات بعد الحرة باقل من ثلاثة اشهر وازيد من شهرين. وانصرفت الجيوش عن مكة.
 ومات يزيد في نصف ربيع الاول سنة اربع وستين، وله نيف وثلاثون سنة. امه: ميسون بنت بحدل الكلبية، وكانت مدته ثلاث سنين وثمانية اشهر واياما فقط.
 ولاية ابنه معاوية بن يزيد
 ثم بويع ابو ليلي معاوية بن يزيد بن معاوية، فبقي نحو اربعين يوما، ثم راي صعوبة الامر، وكان رجلا صالحا، فتبرا عن الامر، وانخلع، ولزم  بيته، ومات رحمه الله، الي ايام () ، نحو اربعين يوما، وسنه عشرون سنة.
 امه: ام خالد بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 ولاية عبد الله بن الزبير بمكة
 بويع له بمكة سنة اربع وستين، بعد ثلاثة اشهر منها، واجمع عليه المسلمون كلهم من افريقية الي خراسان، حاشا شرذمة ابن الاعرابية () بالاردن، فوجه اليهم رسوله مروان بن الحكم لياخذ بيعتهم بعد ان بايعه مروان ابن الحكم. فلما ورد عليهم خلع الطاعة، وهو اول من شق عصا المسلمين بلا تاويل ولا شبهة، وبايعه اهل الاردن، وخرج علي ابن الزبير، وقتل النعمان بن بشير، اول مولود في الاسلام من الانصار، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، بحمص.
 وخرج بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي، فقتل بالكوفة، وادعي النبوة في جهالات توجب انه كان يعلم من نفسه انه ليس كما يظهر، وحاله مضبوطة عند علماء التاريخ.
 ومن جيد ما وقع منه انه تتبع من () الذين شاركوا في امر ابن الزهراء الحسين، فقتل منهم ما اقدره الله عليه، وفعل افعالا يعفي فيها علي هذه
 __________
 () من عبارات ابن حزم الغريبة، ولعله يقصد: ومات بعد انقضاء ايام من لزومه بيته، نحو اربعين يوما.
 () هو حسان بن مالك بن بحدل الكلبي؛ وقد وصفه ثور بن معن السلمي " بالاعرابي " (الطبري مصر : ).
 () لعله يقصد: تتبع بعض الذي شاركوا...  الحسنة، وقتل بالكوفة ممن توهم منه ما يوجب مباينة ما هو عليه، فهذا كان الغالب عليه.
 وتغلب مروان علي مصر والشام، ثم مات بعد عشرة اشهر، فقام مقامه في الخلعان () لعبد الله بن الزبير، ابنه عبد الملك، وبقيت فتنته الي ان قوي امره، ووجه عامله الحجاج بن يوسف الي مكة فحاصرها، ورمي البيت بحجارة المنجنيق، وقتل ابن الزبير في المسجد الحرام بمكة سنة ثلاث وسبعين في جمادي الاخرة مقبلا غير مدبر، مدافعة عن نفسه، مقاتلا، فلذلك لم يعرف من قتله، وله ثلاث وسبعون سنة، وهو اول مولود ولد في الاسلام. [وقتله احد مصاءب الاسلام] () وخرومه، لان المسلمين استضيموا بقتله ظلماص علانية، وصلبه، واستحلال الحرم.
 وكانت ولايته تسعة اعوام وشهرين ونصف شهر.
 امه: اسماء بنت ابي بكر الصديق رضوان الله عليهم.
 ولاية عبد الملك بن مروان بن الحكم
 هو ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن [ابي] () العاصي ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكني بابي الوليد. ولي اذ قتل ابن
 __________
 () لعله مصدر كالخلع، ولم نجده في المعاجم؛ وورد في نص اندلسي اخر هو قول ابي حفص الاصغر بن برد: " ولكنا علمنا ان كهولكم الخلوف عنكم، وذوي الاسنان العاصين لكم، ممن يهاب وسم الخلعان، ويخاف السلطان " . وهذا النص يدل علي استعمال الخلعان في الاندلس عند غير ابن حزم.
 () بياض في الاصل، وهي زيادة يقتضيها سياق الكلام، وتتفق مع مالوف كلام ابن حزم، انظر قوله عن قتل الحرة في ولاية يزيد بن معاوية: " وهي ايضا اكبر مصاب الاسلام وخرومه " ؛ وقوله قبل ذلك عن مقتل عمر بن الخطاب " : " وقتله اول خرم دخل الاسلام " .
 () زيادة من جمهرة انساب العرب: ، ونسب قريش: .  الزبير، وبقي الي ان مات، يوم الخميس النصف من شوال سنة ست وثمانين بدمشق. وكانت ولايته ثلاثة عشر عاما وشهرين ونصفا.
 امه: عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس، قتله () النبي صلي الله عليه وسلم صبرا.
 سنه اذ مات اثنتان وخمسون سنة.
 ولاية الوليد بن عبد الملك
 يكني بابي العباس؛ ولي اذ مات ابوه، وبقي واليا الي ان مات يوم السبت في النصف من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين، وكانت مدة ولايته تسع سنين وسبعة اشهر، ومات وله ست واربعون سنة.
 امه: ولاده بنت العباس بن جزء () بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي.
 وفي ايامه فتحت الاندلس، وما وراء النهر بخراسان والسند.
 ولاية سليمان بن عبد الملك
 كنيته ابو ايوب، وسكناه بالرملة من فلسطين، وكانت سكني ابيه واخيه بدمشق. بويع اذ مات اخوه الوليد، وبقي واليا الي ان مات يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين. فكانت ولايته عامين وتسعة اشهر وخمسة ايام. ومدة عمره، قيل: سبع وثلاثون سنة، وهو شقيق الوليد
 __________
 () اي: معاوية بن المغيرة والد عاءشة؛ انظر ما مضي في جوامع السيرة، ص: .
 () في الاصل: جرير، وصوابه من الجمهرة: ، ونسب قريش: .  اخيه؛ وفي ايامه حوصرت القسطنطينية، وحاصرها اخوه مسلمة، وسن مسلمة اربع وعشرون سنة.
 خلافة عمر بن عبد العزيز
 يكني ابا حفص. وهو عمر بن عبد العزيز، ولي رحمه الله يوم مات سليمان، باستخلاف سليمان، وسكناه بخناصرة من عمل حمص. فاقام واليا الي ان مات، رحمه الله، يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة احدي وماءة. وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، ومات وله تسع وثلاثون سنة، وقيل اربعون سنة كاملة، رضوان الله عليه، وهذا اصح لان مولده ومولد الاعمش وهشام بن عروة كلهم ولدوا سنة احدي وستين من الهجرة. وفضله اشهر من ان نتكلف ذكره هنا () ، لان الكتاب بني علي ما لا بد من ذكره من الضروري.
 امه: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
 ولاية يزيد بن عبد الملك بن مروان
 بويع اذ مات عمر بن عبد العزيز، باستخلاف سليمان له بعد عمر؛ يكني ابا خالد. فبقي واليا الي ان مات ليلة الجمعة لاربع بقين لشعبان سنة خمس وماءة. وكان سكناه بالبخراء () من عمل حمص، فكانت ولايته اربعة
 __________
 () في الاصل: " وفضلة اشهر، امن تتكلف ذكر هنا " . ولا معني له. وقد صوبناه بما يتفق وسياق الكلام.
 () في الاصل: بالبحرا.  اعوام وشهرا واحدا. مات وله نحو اربعين سنة.
 وامه: عاتكة بنت يزيد بن معاوية.
 ولاية هشام بن عبد الملك
 بويع اذ مات اخوه يزيد باستخلاف يزيد له، وكانت سكناه بالرصافة، علي () يوم الرقة؛ يكني ابا الوليد. فبقي واليا الي ان مات لعشر خلون لربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، فكانت ولايته تسع عشرة () سنة وسبعة اشهر غير ايام، ومات وله اثنتان () وخمسون سنة.
 امه: ام هاشم () بنت [هشام بن] () اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ولاية الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 بويع اذ مات عمه هشام، باستخلاف يزيد له بعد عمه هشام. فلم يزل واليا الي ان قتل يوم الخميس لثلاث ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة.
 وكان يكني ابا العباس، وسكناه في بعض اعمال حمص. وكان فاسقا
 __________
 () في الاصل: كل يوم، ولا معني له.
 () في الاصل: تسعة عشر.
 () في الاصل: اثنان.
 () كذلك وردت ايضا في الجمهرة: ، وفي نسب قريش: : ام هشام.
 () زيادة من الجمهرة:  ونسب قريش: .  خليعا ماجنا، وكانت ولايته سنة واحدة وشهرين، وقتل وله اثنتان واربعون سنة.
 امه: بنت محمد بن يوسف، اخي الحجاج بن يوسف الثقفي.
 خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
 اقام رحمه الله تعالي منكرا للمنكر، فقتل ابن عمه الوليد بن يزيد، بما صح من فسقه وكفره. وبويع يزيد فاقام واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة؛ وكانت مدته ستة اشهر، ومات وله نحو خمس وثلاثين سنة، وكان فاضلا؛ يكني ابا خالد، وسكناه بدمشق.
 امه: شاهفريد () بنت خسرو بن فيروز ملك الفرس بن يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز.
 ولاية ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم
 بويع اذ مات اخوه. فاقام ثلاثة اشهر مضطرب الحال، مخالف الامر، الي ان انخلع لمروان بن محمد بن مروان بن الحكم. وبقي حيا الي ان مات: قيل غرق يوم الزاب، وقيل مات قبل ذلك. يكني ابا اسحاق. امه ام ولد لا اعرف اسمها.
 __________
 () في الاصل هفريد، والصواب من الجمهرة: ، وفي الطبري (: ): شاه افريد.  ولاية مروان بن محمد بن مروان بن الحكم
 اخر الامويين من الاعياص
 بويع مروان بن محمد بن مروان بالجزيرة في صفر سنة سبع وعشرين وماءة. فلم يستقر له حال؛ ولا ثبت في مكان واحد، واضطربت عليه الامور بكثرة خروج بني عمه عليه وغيرهم. ويكني ابا عبد الملك. فلم يزل كذلك الي ان قتل ببوصير من ارض مصر، وهو يقاتل الي ان سقط ميتان فلم يمكن من نفسه، يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وتولي قتله عامر بن اسماعيل المسلي () من اهل خراسان. فكانت ولايته خمس سنين وشهرا، وله ست وتسعون سنة.
 واختلف في امه: فقيل ام ولد، وقيل من بني جعدة من بني عامر ابن صعصعة.
 وانقطعت دولة بني امية، وكانت دولة عربية، لم يتخذوا قاعدة، انما كان سكني كل امرء منهم في داره وضيعته التي كانت له قبل الخلافة، ولا اكثروا احتجان الاموال، ولا بناء القصور، ولا استعملوا مع المسلمين ان يخاطبوهم بالتمويل ولا التسويد () ، ويكاتبوهم بالعبودية والملك، ولا تقبيل الارض ولا رجل ولا يد، وانما كان غرضهم الطاعة الصحيحة من التولية
 __________
 () في الاصل: المسل، وصوابه من تاريخ الطبري (انظر الفهرست). ولعله منسوب الي محلة بالكوفة سميت باسم القبيلة (انظر معجم البلدان: مسلية).
 () يبدو انه يقصد " بالتمويل " قولهم: " يا مولاي " ، كما يقصد " بالتسويد " قولهم " ياسيدي " .  والعزل في اقاصي البلاد، فكانوا يعزلون العمال، يولون الاخر، في الاندلس، وفي السند، وفي خراسان، وفي ارمينية، وفي اليمن، فما بين هذه البلاد.
 ولاية السفاح ابي العباس
 وانتقل الامر الي بني العباس بن عبد المطلب رضوان الله عليه.
 وكانت دولتهم اعجيمة، سقطت فيها دولوين العرب، وغلب عجم خراسان علي المر، وعاد الامر ملكا عضوضا محصصا كسرويا، الا انهم لم يعلنوا بسب احد من الصحابة، رضوان الله عليهم، بخلاف ما كان بنو امية يستعملون من لعن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، ولعن بنيه الطاهرين بني الزهراء؛ وكلهم كان علي هذا حاشا عمر بن عبد العزيز ويزيد بن الوليد رحمهما الله تعالي، فانهما لم يستجيزا ذلك.
 وافترقت في ولاية ابي العباس () كلمة المسلمين، فخرج عنهم من منقطع الزابين دون افريقية الي البحر وبلاد السودان، فتغلب في هذه البلاد طواءف من الخوارج وجماعية وشيعية وعتزلة من ولد ادريس وسليمان ابني () عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ظهورا في نواحي بلاد البربر، ومنهم من ولد معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، تغلبوا علي الاندلس، وكثير من غيرهم. وايضا في خلال هذه الامور تغلب الكفرة علي نصف الاندلس وعلي نحو نصف السند.
 __________
 () لعلها " بني العباس " اذ ان ما يذكره بعد لم يحدث زمن ابي العباس السفاح وانما حدث في زمن ابي جعفر المنصور ومن بعده.
 () في الاصل: بني.  فكانت ولاية ابي العباس السفاح، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في الكوفة في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وسكن الانبار واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين، ومات وله ثلاث وثلاثون سنة، فكانت ولايته اربع سنين وثمانية اشهر.
 وامه: ريطة بنت عبيد [الله] () بن عبد الله بن عبد المدان الحارثية، من بني الحارث بن كعب، كانت قبله () تحت الحجاج بن عبد الملك بن مروان، فولدت له عبد العزيز بن الحجاج، وكان اخا بني العباس لامه، ثم خلف عليها بعد اخوه عبد الله بن عبد الملك بن مروان، فولدت له ابنة ادركت ولاية العباس وكان يكرمها. وفي ولاية ابي العباس استعرض () ابن اخيه ابراهيم () اهل الموصل في الجامع الي ان كسروا المقصورة، واخذوا العيدان، وصدموا الجند، فاخرجوهم () ، فنجوا؛ وكان منهم ابن زريق جد صدقة الازدي.
 ولاية المنصور ابي جعفر
 وولي بعد السفاح اخوه: المنصور، وهو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ بويع اذ مات اخوه، وهو بني بغداد،
 __________
 () زيادة من الجمهرة: ، والطبري : .
 () اي قبل محمد بن علي والد ابي العباس السفاح.
 () استعرض الناس: قتلهم ولم يسال عن حال احد ولم يبال من قتل منهم.
 () هو ابراهيم بن يحيي بن محمد؛ ويحيي اخو ابي العباس السفاح، ولم يعقب الا ابراهيم هذا.
 () في الجمهرة:  " فافرجوا لهم " بدل " اخرجوهم " ، والخبر في الجمهرة اوضح قال: " ..... ابراهيم بن يحيي، هو الذي قتل اهل الموصل، واستعرضهم بالسيف يوم الجمعة؛ فلم ينج منهم الا نحو اربعماءة رجل، صدموا الجند، فافرجوا لهم، ثم امر بان لا يبقي بالموصل ديك الا يذبح، ولا كلب الا يعقر. "  وجعلها قاعدة ملكهم، وبقي واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، فكانت ولايته اثنتين وعشرين سنة، مات متوجها الي الحج، ودفن ببءر ميمون بقرب مكة، وله ثلاث وستون سنة.
 امه: ام ولد نفزية () ، وقيل صنهاجة.
 ولاية المهدي
 المهدي لقبه، واسمه محمد. وولي بعد المنصور ابنه: ابو عبد الله محمد ابن عبد الله، فلم يزل واليا الي ان مات سنة تسع وستين وماءة، فكانت ولايته عشر سنين واشهرا () ، اذ مات وله ثلاث واربعون سنة بعيساباد () .
 امه: ام موسي بنت منصور الحميري، كانت من اهل قيروان افريقية، فتزوجها هنالك فتي من ولد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، كان خليعا متخلعا، فولدت له ابنة، وكان لها زوج قبله خياط ولدت منه ولدا () ،
 __________
 () في الاصل: بقرية، والتصويب من الجمهرة: ، وسماها ابن حزم هناك: " سلامة " .
 () لعلها: " وشهرا " انظر مروج الذهب تحقيق محيي الدين) : .
 () بهامش الاصل اتلذي نقلت منه نسختنا: " لعله بموساباذ " . وفي الطبري :  ان المهدي توفي بقرية من قري ما سبذان يقال لها: الرذ، وسماها المسعودي في المروج : : " ردين " .
 () ذكر ابن حزم هذا الخبر في الجمهرة: ، وذكره هناك اوفي واوضح، قال: " ام موسي الحميرية، تزوجها ابو جعفر بالقيروان في دولة بني امية، وكانت قبله عند فتي خليع من ولد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان قد وقع الي افريقية؛ فولدت له ابنة، ومات؛ فاتصل موته بقومه؛ فنهض ابو جعفر بنفسه لاجتلاب بقيته؛ فوجدها قد تزوجت رجلا خياطا، وولدت منه ابنا، ومات الخياط، فتزوجها ابو جعفر لجمالها، وسمي ابن الخياط طيفور.... "
 فنصنا في السيرة يوهم انها تزوجت الخياط قبل ذلك الفتي الخليع من ولد عبيد الله بن العباس؛ ونص الجمهرة صريح في انها تزوجته بعده. ثم ان النص في الجمهرة يوضح سبب نهوض ابي جعفر بنفسه الي القيروان.  وبلغ ذلك قومها، فنهض ابو جعفر المنصور بنفسه، وذلك في خلافة هشام ابن عبد الملك، فدخل القيروان ووجد الخياط قد مات او طلقها، فتزوجها ابو جعفر واتي بها، فلما صارت الخلافة اليه سموا ابن ذلك الخياط: طيفور، وقالوا: هو مولي المهدي، وانما كان اخاه لامه، وهو جد عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر مءلف اخبار بغداد.
 ولاية الهادي
 وولي بعد المهدي ابنه: ابو محمد موسي بن محمد، فلم يزل واليا الي ان مات بموساباد سنة سبعين وماءة؛ وكانت ولايته عاما واحدا وشهرين، وله اربع وعشرون سنة واشهر. وامه ام وله اربع وعشرون سنة واشهر. وامه ام ولد، اسمها: الخيزران.
 ولاية الرشيد
 وولي بعد الهادي اخوه: ابو جعفر هارون بن محمد، فلم يزل والياص الي ان مات بطوس من خراسان، وهنالك قبره. وكان يحج عاما ويغزو عاما، وهو اخر خليفة حج في خلافته، وحج من بعده كثير من قبل ولايتهم. وقد سكن الرقة والحيرة، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين وماءة. وكانت مدي ولايته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا، ومات وله ست واربعون سنة؛ وهو شقيق اخيه موسي.  ولاية الامين
 وولي بعد الرشيد ابنه: ابو عبد الله محمد الامين بن هارون الرشيد بن محمد المهدي، فاقام واليا الي ان قتل سنة ثمان وتسعين وماءة، امر اخوه المامون طاهر بن الحسين قاءده () حين وجهه الي حربه بقتله، فقتل صبرا محمدا الامين، وكانت ولايته اربع سنين واشهران ومات وله سبع وعشرون سنة.
 وامه: زبيدة، واسمها ام جعفر بنت جعفر الاكبر بن ابي جعفر المنصور.
 ولاية المامون
 وولي بعد الامين اخوه: ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي، فلم يزل واليا الي ان مات غازيا بارض الروم، وقبره بطرسوس، وكانت ولايته عشرين سنة واشهرا، ومات وله ثمان واربعون سنة، وكانت وفاته سنة ثماني عشرة وماءتين يوم الخميس، في نصف رجب، وكان يري حب ال البيت، ولا يعطي من اعرض عنهم، او عرضهم () ، رخصة، فقيل: كان يتشيع.
 امه ام ولد، اسمها: مراجل، بادغيسية خراسانية تركية.
 وفي ايامه افتتح المسلمون صقلية واقريطش.
 __________
 () في الاصل: " فاقام قاءده " ؛ ولا معني لها، فلعل لفظ " فاقام " من خطا الناسخ.
 () عرضه يعرضه، واعترضه: وقع فيه وانتقصه وشتمه.  ولاية المعتصم
 وولي بعد المامون اخوه: ابو اسحاق محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله، فرحل عن بغداد، واتخذ سر من راي قاعدة، واضعف امور الخراسانية جند اباءه، واستظهر بالاتراك، فاتي بهم واتخذهم جندا () ، فبطلت دولة الاسلام، وابتدا ارتفاع عمود الفساد من حينءذ، وكانت له مع ذلك فتوحات عظيمة الغناء في الاسلام، منها:
 قتل بابك الخرمي، وقد ظهر باذربيجان معلنا بدين المجوسيةن وبقي نحو عشرين عاما يهزم الجيوش السلطانية، ويضع سيفه في الاسلام.
 ومنها قتل المازيار المجوسي صاحب جبال طبرستان، وفتح طبرستان. وكان هنال ايضا معلنا بدين المجوسية.
 ومنها قتله المحمرة () بالجبل، وقد قاموا ايضا بدين المجوسية.
 وهو اخر خليفة غزا ارض الكفر بنفسه.
 وكان اميا لا يقرا ولا يكتب.
 وكان يذهب مذهب الاعتزال.
 وكانت ولايته ثمانية اعوام وثمانية اشهر وثمانية ايام؛ ومات وله ثمان واربعون سنة؛ وذلك سنة سبع وعشرين وماءتين في ربيع الاول.
 امه ام ولدن اسمها: ماردة، كوفية، مولدة.
 __________
 () في الاصل: " فاتاهم واتخذ جندا " والتصويب مما يقتضيه السياق.
 () فرقة من الخرمية.  ولاية الواثق
 وولي بعد المعتصم: ابو جعفر هارون بن محمد بن هارون بن عبد الله، فبقي واليا الي ان مات في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 وكانت ولايته خمس سنين وثمانية اشهر، وله اذ مات ست وثلاثون سنة واشهر، وكان يذهب مذهب الاعتزال.
 امه ام ولد، اسمها: قراطيس، رومية.
 ولاية المتوكل
 وولي بعد الواثق اخوه: ابو الفضل جعفر بن محمد بن هارون بن محمد، فقام واليا الي ان قتل ليلة الاربعاء لاربع خلون لشوال سنة سبع () واربعين وماءتين. تولي قتله باغر () ويجن التركيان () ، غدرا في مجلسه، بامر ابنه المنتصر، فكانت ولايته خمسة عشر عاما، غير شهرين، وقتل وهو ابن اثنين واربعين.
 امه ام ولد، اسمها: شجاع، تركية.
 ولاية المنتصر
 وولي بعد المتوكل ابنه: ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد، وهو الذي دس علي قتل ابيه، فاقام واليا الي ان مات لخمس
 __________
 () في الاصل : " تسع " ، وهو خطا واضح، اذ ان ابنه  علي ما يذكر بعد قليل  مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 () في الاصل: باعر.
 () في الطبري : : " واجن الاشروسني الصفدي " .  خلون لربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وكانت ولايته ستة اشهر. وكانت مدة عمره خمسا وعشرين سنة، وكان يتشيع.
 امه ام ولد، اسمها: حبشية، رومية. وقيل انما قتل والده لما كان يراه منه ويسمعه من تنقص ال البيت، وما يسميه من جلساءه، كعلي بن الجهم ومن نحا نحوه.
 وقد كان الرشيد يميل الي ما يميل اليه المتوكل لكن بغير افراط، فقد مدح الرشيد وتنقص اهل البيت في اثناء مدحه بما لا يرضاه، فكان سببا لحرمان ذلك الشاعر ولطرده، ولم يكن المتوكل يكره المبالغة في تنقص اهل البيت.
 ولاية المستعين
 وولي بعد المنتصر ابن عمه لحا: ابو العباس احمد بن محمد المعتصم، فاقام والياص مخلوعا الي ان قتل في شوال من العام المءرخ () . امر بقتله المعتز، فقتل صبرا، وكان عمره ستا وثلاثين سنة، وقيل اثنتين وثلاثين سنة.
 امه: مخارق، قيل ام ولد، وقيل انها بنت عبيد () من اهل دوسرة () قرية بالموصل.
 __________
 () كذا في الاصل؛ وفي ابن الاثير : ،  انه خلع ثم قتل في سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 () في الجمهرة:  " وقيل هي بنت رجل من اهل الموصل " .
 () في معجم البلدان: " دوسر " بغير هاء.  ولاية المعتز
 وولي بعد المستعين ابن عمه لحا: ابو عبد الله الزبير بن جعفر المتوكل، فاقام واليا، الي ان قتل في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين. ادخل في حمام وسد عليه بابه حتي مات. امر بذلك صالح بن وصيف التركي متولي خلعه.
 وفي ايامه ابتدا ظهور المتغلبين في اطراف البلاد، فكانت مدته منذ خلع المستعين الي ان خلع هو اربع سنين غير خمسة اشهر، وكان عمره خمسا وعشرين سنة غير شهر، ولم يحج قط.
 امه ام ولد، اسمها: قبيحة، صقلية.
 خلافة المهتدي رضي الله عنه
 وولي بعد المعتز ابن عمه لحا: ابو عبد الله محمد بن هارون الواثق، وكان رحمه الله تعالي امام عدل، فاقام واليا الي قتل في نصف رجب سنة ست وخمسين وماءتين؛ فقام عليه موسي بن بغا، فحاربه، فاصابت المهتدي جراحات، ثم اخذ فقتل، فكانت مدته في الخلافة احد عشر شهرا، وعمره سبع وثلاثون سنة.
 امه ام ولد، اسمها: قرب.  ولاية المعتمد
 وولي بعد المهتدي ابن عمه لحا: ابو العباس احمد بن جعفر المتوكل، فاقام واليا الي ان مات، فكانت ولايته ثلاثا وعشرين سنة، ومات لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين، وله خمسون سنة.
 امه ام ولد، اسمها فتيان () .
 وفي ايامه قتل اخوه ابو احمد الموفق صاحب الزنج القاءم بهدم الاسلام.
 والمعتمد اول خليفة تغلب عليه، ولم ينفذ له امر ولا نهي.
 ولم يكن بيده من امر الخلافة الا الاسم فقط.
 ولاية المعتضد
 وولي بعد المعتمد ابن اخيه: ابو العباس احمد بن ابي احمد طلحة بن المتوكل، فاقام واليا الي ان مات لسبع بقين من ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين، فكانت ولايته عشر سنين غير شهرين وايام، ومات وله ست واربعون سنة. وكانت يتشيع، ورجع الي بغداد وسكنها، ولم يحج قط، لا هو ولا احد بعده من الخلفاء الي زماننا الي ان نقطع عنده ان شاء الله تعالي التاليف عند اخرهم.
 __________
 () في الاصل: قتبان، وصابها من الجمهرة ، والمحبر لابن حبيب: .  امه ام ولد، اسمها: ضرار.
 وفي ايامه ظهرت دعوة الكفر بقرامطة البحرين، وفي بلاد افريقية وباليمن، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ولاية المكتفي
 وولي بعد المعتضد ابنه: ابو محمد علي بن احمد؛ فاقام واليا الي ان مات عشية يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت لذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءتين. وكانت ولايته خمس سنين وسبعة اشهر واياما، ومات وله ثلاث وثلاثون سنة، وكان يتشيع.
 امه ام ولد، اسمها: جيجك () .
 ولاية المقتدر
 وولي بعد المكتفي اخوه: ابو الفضل جعفر بن احمد، وله اربع عشرة سنة، ولم يل امرة المءمنين احد الي يومنا هذا اصغر منه.
 وفي ايامه فسدت الخلافة، ورقت امور الاسلام ، وظهرت غالية الروافض الكفرةن فغلبوا علي كثير من البلاد، وتسموا بامرة المءمنين، وسلك سبيلهم في ذلك من تغلب علي الاندلس من ولد هشام بن عبد الملك بن مروان، وكانوا قبل ذلك يتوقفون عن التسمي بذلك، ولا يعتدون التسمي بالامرة فقط، وسلك سبيلهم في ذلك في زماننا من تغلب علي بعض
 __________
 () في الاصل: " حنحوا " ، والتصويب من الطبري : ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي (تحقيق محيي الدين سنة ): .  الجهات من ولد امير المءمنين الحسن بن علي رضي الله عنهما، واختل النظام جملة.
 فلم يزل واليا الي ان قتل في شوال سنة عشرين وثلاثماءة، يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال في حرب مءنس الخادم، اذ قام عليه، وسنه ثمان وثلاثون سنة واشهر. وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة غير شهرين.
 امه ام ولد، اسمها: شغب () .
 وفي ايامه ملك الروافض الغالية افريقية كلها، وغلب القرامطة الكفرة علي مكة، وقلعوا الحجر الاسود. وقتل الناس في الطواف، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ولاية القاهر
 وولي بعد المقتدر اخوه: ابو منصور محمد بن احمد، فاقام واليا الي ان خلع وسملت عيناه، يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، فكانت ولايته عاماص واحدا وستة اشهر، ثم عاش خاملا مضاعا فقيرا، الي ان مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وله ثمان وخمسون سنة.
 وامه ام ولد، اسمها: قتول.
 ولاية الراضي
 وولي بعد القاهر ابن اخيه: ابو العباس محمد بن جعفر بن المقتدر، فاقام واليا الي ان مات ليلة السبت النصف من ربيع الاول سنة تسع وعشرين
 __________
 () في الاصل: شعب، وصوابه من الطبري : .  وثلاثماءة، وكانت ولايته سبع سنين غير شهر واثنين وعشرين يوما، وكانت سنه اذ مات احدي وثلاثين سنة وشهورا.
 امه ام ولد، اسمها: ظلوم.
 وفي ايامه كثر المتعلبون، فتغلب علي كل ناحية متغلب، وتغلب عليه وعلي من بعده من الخلفاء، وفسد الامر الي هلم جرا.
 ولاية المتقي
 وولي بعد الراضي اخوه: ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر، المتقي، فاقام واليا الي ان انخلع، وسملت عيناه، لسبع بقين من صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، امر بذلك توزون التركي اذ قام عليه، فكانت ولايته اربع سنين غير شهر. وكان رجلا صالحا الا انه لم يتمكن من ولاية الامور، وعاش مخلوعا الي ان مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. وسنه اذ مات سبع واربعون سنة.
 وامه ام ولد، اسمها: خلوب.
 ولاية المستكفي
 وولي بعد المتقي ابن عمه لحا: ابو القاسم عبد الله بن علي المستكفي. فاقام واليا الي ان خلع وسلمت عيناه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، بامر احمد بن بوبه الديلمي الاقطع، اذ دخل بغداد وتغلب علي الخلافة. وكانت ولايته سبعة عشر شهرا، وعاش مخلوعا الي ان مات  سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وسنه اذ مات احدي وخمسون سنة وشهور.
 امه ام ولد، اسمها: غصن.
 ولاية المطيع
 وولي بعد المستكفي ابن عمه لحا: ابو القاسم بن جعفر المقتدر. فاقام واليا الي ان فلج، وتخلي لابنه عن الامر طاءعا غير مكره، يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلي خلت لذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر ونصفا، وسنه اذ مات اربع وستون سنة، وعاش في ولايته مضطهدا ليس له من الامر شء الا الاسم.
 وامه ام ولد، اسمها: مشغلة.
 وفي ايامه ضعفت الخلافة ووهت، وغلبت الديالم علي بغداد، وغالية الروافض في مصر والشام كلها ومكة والمدينة، وغلب الروم علي اقريطش والثغور الشامية وبعض الجزيرة، وردت القرامطة الحجر الاسود الي مكانه من الكعبة.
 ولاية الطاءع
 وولي بعد المطيع ابنه: ابو بكر عبد الكريم، واقام والياص الي ان خلع سنة ثمانين وثلثماءة. وكانت ولايته ستة عشر عاما واشهرا، وعاش بعد ذلك مخلوعا مسمولا الي ان مات سنة اربعماءة () ، وتولي خلعه وسمله حسر مهر () بن فناخسرو بن الحسن بن بويه الديلمي.
 __________
 () في ساءر الكتب التاريخية: سنة .
 () هو بهاء الدولة، وقد ورد اسمه في الاصل كما اثبتناه، ولعله تصحيف. ولقبه: بهاء الدولة واسمه في ساءر الكتب: ابو نصر فيروز.  ولاية القادر
 ثم تولي بعد الطاءع ابن عمه لحا: ابو العباس احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر، فاقام واليا الي ان مات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، ولم يبلغ احد من الخفاء في الاسلام مدته في امرة المءمنين، ولا طول عمره، لان ولايته اتصلت ثلاثا واربعين سنة، ومات وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، لان مولده كان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 ولاية القاءم بالله عبد الله بن القادر بالله
 تولي بعد القادر بالله: ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله، فهو امير المءمنين اليوم.
 ونسال الله تعالي بمنه ان يوزع المسلمين اميرا رشيدا يعز به وليهن ويذل به عدوهن ويعلي به كلمة الاسلام، ويسفل كلمة من ناواه من ساءر الاديان، ويظهر معه العدل، وحكم الكتاب والسنة، امين، امين.
 امين رب العالمين.  قد اعان الله تعالي علي استيفاء الغرض في كتابنا هذا، فله الحمد واصبا عدد خلقه، ورضي نفسه، وزنة عرشهن ومداد كلماته. وهو المستغفر من الزلل، والمرجو للرحمة والقبول. لا اله الا هو، رب كل شء ومليكه، الاحد الاول الحق. وصلي الله علي سيدنا محمد خيرة الله تعالي من خلقه، وعلي اله وصحبه وعترته، ورضي الله عن صحابته، وسلم تسليما.
 وكان الفراغ منه في العشر الاخير من شهر صفر سنة  ست وسبعين وسبعماءة. 