

 اثبات عذاب القبر 
 الطبعة الثالثة حقوق الطبع محفوظة  ه‍   م دار الفرقان 
 اثبات عذاب القبر تاليف الامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي  ه‍   ه‍ تحقيق الدكتور شرف محمود القضاة كلية الشريعة  الجامعة الاردنية دار الفرقان 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، احمده واستعينه، واستهديه واستغفره واتوب اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فان العقيدة الصحيحة اهم ما في الاسلام، رغم اهمية ما سواها، وهي الاساس السليم لكل التشريعات، ولذلك كان التركيز عليها واضحا جدا في العهد المكي بطوله.
 ومما لا شك فيه ان الايمان باليوم الاخر، وما فيه من حساب وجزاء، وجزء مهم من هذه العقيدة، وان التذكير به اسلوب اسلامي لتوجيه الناس نحو الخير، وابعادهم عن الشر، فلو لم يكن هنالك يوم اخر لازداد الذين ينحرفون عن دين الله زيادة كبيرة، ولا نخفض الذين يلتزمون بمنهج الله تعالي انخفاضا شديدا، ولذلك نري في النصوص ربطا قويا بين الايمان بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه).
 والجزاء الاخروي يتم علي مراحل، ومن هذه المراحل مرحلة القبر وما فيه من سءال ونعيم او عذاب، ولا شك ان الايمان بذلك يساعد علي الالتزام بطاعة الله تعالي ويعين علي الابتعاد عن معصيته، فقد ورد في الحديث الصحيح " اكثروا ذكر هاذم اللذات، الموت " والمراد تذكر الموت وما بعده.
 وقد شرح الله صدري لتحقيق هذا المخطوط في اثبات عذاب القبر ونعيمه، فعزمت امري وتوكلت علي الله، فحققته في حدود ما اتاني الله من توفيق وعلم ووقت وقدرة. 
 اما عملي في التحقيق فهو كما يلي:
   كتبت مقدمة ذكرت فيها:
 ا  اراء العلماء في عذاب القبر.
 ب  ترجمة مختصرة للبيهقي مءلف الكتاب.
 ج  لمحة عن الكتاب والنسخة التي حققتها.
 د  هل صنف احد في عذاب القبر.
 ه‍  لمحة عن ابواب الكتاب.
 و  اسماء من روي البيهقي عنهم من الصحابة في هذا الكتاب.
   خرجت الايات الواردة في الكتاب.
   خرجت الاحاديث الواردة، وقد كنت في كثير من الاحيان اعزو الحديث الي اكثر من مصدر.
   شرحت الكلمات الصعبة، معتمدا في ذلك علي النهاية لابن الاثير والفاءق للزمخشري، فان لم اجد فيهما ما اريد بحثت عنها في لسان العرب او القاموس او مختار الصحاح.
   ترجمت لبعض الرواة، اذ ليس بالامكان الترجمة لهم جميعا فعددهم في الكتاب لا يحصي، فترجمت لبعض الصحابة، ولبعض من كثر ذكره في الكتاب من غير الصحابة.
   احصيت عدد ما ورد في الكتاب من احاديث واثار عن بعض الصحابة والتابعين فوجدتها () وقد كتبت بجانب كل حديث رقمه. 
   احصيت عدد ما ورد في الكتاب من احاديث مخرجة في الصحيحين او احدهما، فوجدتها () حديثا، واما بقية الاحاديث فكثير منها علي شرطهما او شرط احدهما وبعضها صحيح او حسن، وقسم منها احاديث ضعيفة وهي ليست كثيرة.
   احصيت عدد الصحابة الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر في هذا الكتاب فوجدتهم () صحابيا وسياتي ذكرهم بعد قليل، وقد روي عن هءلاء الصحابة رضي الله عنهم عدد اكثر منهم من التابعين واتباع التابعين. وبذلك تكون احاديث اثبات عذاب القبر متواترة تواترا معنويا كما صرح بذلك كثير من العلماء.
   وضعت في اخر الكتاب فهرسا يبين ابوابه ليسهل الرجوع اليها.
 هذا واسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم انه سميع قريب مجيب. 
 بحث في عذاب القبر اتفق اهل السنة والجماعة علي ان الانسان يسال في قبره وينعم او يعذب فيه، وان ذلك يقع علي الروح والجسد معا.
 وخالف في ذلك قليل من العلماء، اختلفوا فيما بينهم علي عدة اقوال وهي:
   نفاه مطلقا بعض الخوارج وبعض المعتزلة كضرار بن عمرو، وبشر المريسي، واستدلوا لما ذهبوا اليه بما يلي:
 (ا) قوله تعالي: (وما انت بمسمع من في القبور) فاطر . واجاب الجمهور: بان هذه الاية معناها ان الله هو الذي يسمعهم فهي مثل قوله تعالي: (افانت تسمع الصم او تهدي العمي) اي ان الله هو الذي يسمع ويهدي، او ان معني الاية التي احتجوا بها انك لا تسمعهم سماعا ينفعهم، او لا تسمعهم الا ان يشاء الله.
 (ب) اننا نري شخصا يصلب ويبقي مصلوبا الي ان تذهب اجزاءه ولا نشاهد فيه احياء ولا مساءلة، وكيف يعذب من اكلته السباع والطيور وتفرقت اجزاءه في بطونها، ومن احرق حتي يفتت ثم تذري اجزاءه في الرياح.
 واجاب الجمهور: بان ذلك لا يمنع تعذيبه، ولا يستعصي علي قدرة الله تعالي، فهو قادر علي ان يعيد الحياة الي جزء من الجسد ويقع عليه السءال كما هو قادر علي ان يجمع اجزاءه بعد تفرقها، وهو قادر ايضا علي ان يوقع العذاب علي اجزاءه وهي متفرقة ويشعر الروح بهذا العذاب. وهذه الادلة التي ذكروها لا تقف امام الايات والاحاديث المتواترة. 
   قال جماعة من الكرامية يقع علي الجسد فقط، وان الله يخلق فيه ادراكا بحيث يسمع ويعلم ويلذ ويالم.
 واستدلوا بقصة مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم لاصحاب القليب في بدر، فقد كان يخاطبهم قبل ان تعود الروح اليهم وكانوا يسمعونه، وهكذا يكون السءال في القبر. واجاب الجمهور: بان هذا لا يصلح دليلا لما يدعونه، والاحاديث الصحيحة الكثيرة بخلاف ذلك، وهي تنص علي الاقعاد والمخاطبة، واجابة الانسان علي اسءلة الملكين وغير ذلك مما يدل علي وجود الروح.
   وقال ابن حزم وابن هبيرة ان السءال يقع علي الروح فقط واستدلوا بان الميت قد يشاهد في قبره حال المسالة ولا اثر فيه من اقعاد ولا غيره، ولا ضيق في قبره ولا سعة.
 واجاب الجمهور: بان ذلك غير ممتنع في قدرة الله تعالي، بل له نظير في العادة وهو الناءم، فانه يجد لذة والما لا يدركه من يشاهده، بل ان اليقظان قد يدرك الما ولذة لما يفكر به ولا يدرك ذلك جليسه، والمريض يتالم بجسمه ولكننا لا ندرك ذلك الا اذا صرخ من الالم مثلا. وقد كان جبريل عليه السلام ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حضور فيراه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يراه احد من اصحابه.
 والظاهر ان الله تعالي صرف ابصار العباد واسماعهم عن مشاهدة ذلك فلا يسمعه الثقلان الا من شاء الله.
   قال ابو الهذيل ومن تبعه ان الميت لا يشعر بالتعذيب ولا بغيره الا بين النفختين، فهو كالناءم والمغشي عليه لا يحس بالضرب الا بعد الافاقة.
 وليس لهم دليل علي ذلك فيما اعلم. والاحاديث بخلافه.
   قال بعض المعتزلة: انه يقع علي الكفار دون المءمنين  واستدلوا بقوله تعالي: (وحاق بال فرعون سوء العذاب... الاية) غافر ، . 
 واجاب الجمهور: بان ذلك لا يعني عدم وقوعه علي المءمنين، واحاديث عذاب عصاة المءمنين في القبر كثيرة منها احاديث عذاب القبر في البول والغيبة، وقد خصص البيهقي رحمه الله بابا في تخويف اهل الايمان من عذاب القبر.   قال بعضهم: يسال المءمن والمنافق، واما الكافر فلا يسال، واستدلوا بما رواه عبد الرزاق من طريق عبيد بن عمير احد كبار التابعين قال: انما يفتن رجلان: مءمن ومنافق، واما الكافر فلا يسال عن محمد ولا يعرفه.
 واجاب الجمهور: بان هذا موقوف، والاحاديث الناصة علي ان الكافر يسال مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة فهي اولي بالقبول.
 واما ادلة الجمهور فهي كثيرة جدا منها:
 (ا) قوله تعالي: (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون) الانعام .
 قال ابن عباس وغيره: هذا عند الموت، والبسط هو الضرب، يضربون وجوههم وادبارهم.
 (ب) قوله تعالي: (فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم) الانفال .
 وهذا العذاب وان كان قبل الدفن فهو من جملة العذاب الواقع قبل يوم القيامة، والعذاب انما اضيف الي القبر لكون معظمه يقع فيه.
 (ج) قوله تعالي: (سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) التوبة .
 قال الطبري بعد ان ذكر الخلاف في ذلك:
 والاغلب ان احدي المرتين عذاب القبر، والثانية اما الجوع او السبي او القتل او الاذلال او غير ذلك. 
 (د) قوله تعالي: (وحاق بال فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) غافر ،  قال القرطبي: الجمهور علي ان هذا العرض يكون في البرزخ.
 (ه‍) قوله تعالي: (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون) الطور . اي عذابا قبل يوم القيامة، وهو اما في الدنيا او في القبر كما ورد ذلك تحت رقم ، ، من هذا الكتاب.
 واما الاحاديث التي تءيد مذهب اهل السنة والجماعة فهي كثيرة جدا تكاد لكثرتها الا تحصي.
 قال القسطلاني في ارشاد الساري /  / .
 قال في مصابيح الجامع: وقد كثرت الاحاديث في عذاب القبر حتي قال غير واحد انها متواترة، وان لم يصح مثلها لم يصح شء من امر الدين.
 وقال العيني في عمدة القاري /  / : ولنا ايضا احاديث صحيحة واخبار متواترة.
 وقال صاحب شرح العقيدة الطحاوية / .
 وقد تواترت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثبوت عذاب القبر ونعيمه لمن كان اهلا لذلك، وسءال الملكين، فيجب اعتقاد ثبوت ذلك والايمان به.
 واما من قال من العلماء بان احاديث عذاب القبر غير متواترة فانهم والله اعلم لم يطلعوا علي كل ما في الموضوع من احاديث، اذ لا يمكن لمن اطلع عليها ان ينفي تواترها.
 وحسبنا هذا الكتاب دليلا علي تواتر احاديث عذاب القبر، فقد اورد فيه مءلفه رحمه الله احاديث عن () تسعة وثلاثين صحابيا، رواها عنهم من التابعين واتباعهم من هم اكثر عددا منهم.
 وقد ذكر البيهقي في كتابه هذا معظم ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الموضوع ولكنه لم يستوعبها جميعا. والله اعلم. 
 حكم الحديث المتواتر:
 ان الحديث المتواتر يفيد العلم القطعي، ويجب الاعتقاد بما فيه، ويكفر منكره، لانه حديث لا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، فيكون منكره مكذبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاذا اتفق العلماء علي تواتر حديث ما فيعتبر منكره كافرا، اما اذا اختلفوا في تواتره فلا يحكم بكفر منكره، وانما يكون منكره اثما.
 وبما ان احاديث عذاب القبر مختلف في تواترها، فلا يكفر منكرها، ولكنه يكون اثما لانكاره مجموعة من الاحاديث الصحيحة. والله اعلم. 
 البيهقي الامام الحافظ العلامة ابو يكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسرجردي البيهقي.
 ولادته ونشاته ووفاته:
 عاش اربعا وسبعين سنة، فقد ولد في بيهق في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ( ه‍)، ونشا وترعرع فيها، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة ( ه‍).
 رحلته في طلب العلم:
 طلب العلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان ذلك سنة ( ه‍) ورحل الي العراق والجبال والحجاز فحج، وسمع في نوقان، واسفرايين، وطوس، والمهرجان، واسداباذ، وهمذان، والدامغان واصبهان، والري، والطابران، ونيسابور، وروذبار، وبغداد، والكوفة، ومكة، بالاضافة الي سماعة بخسرجرد وبيهق.
 شيوخه:
 لقد اخذ البيهقي في هذه البلاد عن كثير من العلماء الذين زاد عددهم علي ماءة () شيخ، ساهموا في تعليمه ورعايته وصقل مواهبه، وكان لكثير منهم مزيد اعتناء به لما عرفوا عنه من ذكاء واخلاص ونبوغ مبكر، وكان كثير منهم اسوة حسنة في العلم والعمل والزهد والاخلاص، اقتدي بهم البيهقي ونهل من علومهم ومعارفهم، فكان خلفا لهم في بث العلم، ونشر السنة، والذود عنها، واقامة حجة الله في الارض. ومن اهم مشايخه:
   ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الحاكم المعروف بابن البيع، صاحب المستدرك، وعلوم الحديث، وتاريخ نيسابور، وغيرها، توفي عام  ه‍. 
   ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني، الف قرابة ماءة مصنف منها (مشكل الحديث) توفي عام  ه‍.
   ابو بكر احمد بن محمد البرقاني وهو من مشايخ الخطيب البغدادي، وابي اسحاق الشيرازي، له مصنفات في الحديث، توفي عام  ه‍.
   ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، صاحب التفسير، والفرق بين الفرق، وفضاءح الكرامية، وفضاءح المعتزلة، وتاويل متشابه الاخبار، توفي عام  ه‍.
   ابو بكر احمد بن علي بن منجويه الاصبهاني، له مستخرج علي الصحيحين وسنن الترمذي، وابي داود، توفي عام  ه‍.
 تاليفه ومصنفاته: بدا البيهقي التاليف سنة  ه‍ وعمل كتبا لم يسبق الي تحريرها ، منها:
 () السنن الكبير، الذي قال عنه الذهبي: ليس لاحد مثله، طبع في الهند في عشر مجلدات كبار سنة    ه‍.
 () الاسماء والصفات، طبع في الهند سنة  ه‍ ثم في مصر سنة  ه‍.
 () القراءة خلف الامام، طبع في الهند سنة  م.
 () الاعتقاد علي مذهب السلف، اهل السنة والجماعة، طبع سنة  ه‍.
 () احكام القران، طبع سنة  ه‍ بتحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق.
 () مناقب الشافعي، طبع في القاهرة سنة  ه‍.
 () دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، طبع بالقاهرة سنة  ه‍.
 () حياة الانبياء في قبورهم، طبع في مصر سنة  ه‍. 
 () البعث والنشور.
 () الزهد الكبير.
 () اثبات عذاب القبر.
 () مختصر السنن.
 () القدر.
 () المدخل الي السنن.
 () الترغيب والترهيب.
 () الخلافيات.
 () نصوص الشافعي.
 () الاداب.
 () فضاءل الاوقات.
 () فضاءل الصحابة.
 () الاربعون الصغري.
 () الاربعون الكبري.
 () الدعوات الصغير.
 () الدعوات الكبير.
 () الاسراء.
 () مناقب احمد بن حنبل.
 () اثبات الرءية.
 () الايمان.
 () شعب الايمان.
 () الجامع في الخاتم.
 () المبسوط في نصوص الشافعي.
 تقدير العلماء لمءلفاته:
 يقول السبكي في طبقات الشافعية /  / : ثم اشتغل بالتصنيف بعد ان صار اوحد زمانه، وفارس ميدانه، واحذق المحدثين، واحدهم ذهنا، واسرعهم فهما، واجودهم قريحة، وبلغت تصانيفه الف () جزء ولم يتهيا لاحد مثلها.
 اما (السنن الكبير) فما صنف في علم الحديث مثله، تهذيبا، وترتيبا، وجودة.
 واما (معرفة السنن والاثار) فلا يستغني عنه فقيه شافعي.
 واما (المبسوط) في نصوص الشافعي، فما صنف في نوعه مثله.
 واما (الاسماء والصفات) فلا اعرف له نظيرا.
 واما كتاب (الاعتقاد) وكتاب (دلاءل النبوة) وكتاب (شعب الايمان) وكتاب (مناقب الشافعي) وكتاب (الدعوات الكبير) فاقسم ما لواحد منها نظير. 
 واما كتاب الخلافيات، فلم يسبق الي نوعه، ولم يصنف مثله، وهو طريقة حديثية مستقلة، لا يقدر عليها الا مبرز في الفقه والحديث، قيم بالنصوص، ولا اعرف احدا بعده جمع النصوص  نصوص الشافعي  لانه سد الباب علي من بعده.
 وقال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا ابا بكر البيهقي، فان له المنة علي الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه.
 وقال الذهبي: عمل كتبا لم يسبق الي تحريرها. ولذلك نجد ان الذهبي قد اعتني بها كثيرا واختصر بعضها مثل:
 () السنن الكبير. () البعث والنشور.
 () الزهد. () القدر.
 وممن اختصر السنن الكبير ايضا قاضي القضاة ابن عبد الحق المتوفي عام  ه‍.
 تلاميذه: يسر الله للامام البيهقي من الطلاب من حمل علمه الغزير، ونشره في الافاق، فحفظ الله بذلك علمه من الضياع. ومن اشهرهم:
 () ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، روي عن البيهقي دلاءل النبوة، والاسماء والصفات، والدعوات، والبعث. توفي عام  ه‍.
 () ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي، روي عن البيهقي كتاب الزهد.
 () ابو المظفر القشيري، روي كتاب المناقب توفي عام  ه‍.
 () ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد، حفيد البيهقي روي عنه عدة كتب توفي عام  ه‍.
 () ابن منده يحيي بن عبد الوهاب الاصبهاني، صاحب التاريخ توفي عام  ه‍. 
 اخراجه من بلده:
 عاش البيهقي في فترة من الفترات التي كانت تموج بالفتن والقلاقل والتي كانت تثار بين طواءف المسلمين باسم الدين، وقد تعرض البيهقي في هذه الفترة للايذاء والاخراج من بلده نيسابور، وذلك علي يد ابي نصر منصور بن محمد الكندري وزير السلطان طغرلبك اول سلاطين السلاجقة، وكان الكندري معتزليا رافضيا غاليا فيهما، ولم يعد البيهقي الي موطنه الا بعد ان قتل الكندري.
 زهده وورعه:
 كان البيهقي رحمه الله علي سيرة العلماء، قانعا باليسير، متجملا في زهده وورعه.
 لمحة عن المخطوطة اما كتاب البيهقي الذي بين ايدينا واسمه (اثبات عذاب القبر وسءال الملكين علي ما وردت به الشريعة بالايات المتلوة والاخبار المروية واقاويل سلف هذه الامة مع جواز ذلك بالعقل في قدرة الله سبحانه وتعالي).
 هذا الكتاب اشار اليه مءلفه الامام البيهقي في كتابه اخر له، فقال في كتابه (الاعتقاد علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة) صفحة () ما يلي:
 (والاخبار في عذاب القبر كثيرة وقد افردنا لها كتابا مشتملا علي ما ورد فيها من الكتاب والسنة والاثار).
 وكذلك فقد ذكره حاجي خليفة في كتاب كشف الظنون  / .
 اما الكتب التي ترجمت للبيهقي فقد اطلعت علي كثير منها، ولم اجد له ذكرا، الا ما ذكر في مقدمة المحقق لكتاب البيهقي (معرفة السنن والاثار). 
 والسبب في عدم التعرض لذكره، ان البيهقي من اصحاب التصانيف الكثيرة فقد الف نحوا من الف جزء، ومن العسير جدا ان تذكر جميع مءلفاته في كتب التراجم، لذلك نجدهم يذكرون اشهر الكتب التي الفها دون التعرض لغيرها.
 ولقد اعتمدت في التحقيق علي نسخة واحدة فقط، ولم استطع حتي الان الحصول علي نسخة اخري.
 اما النسخة التي بين يدي فقد كتبها عبد الله بن احمد بن خليل الشافعي في غرة شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وسبعماءة () ه‍. وقد كتبها بخط جعلني اعاني كثيرا في سبيل الوصول الي الحقيقة، فكثيرا ما تكون الكلمات غير واضحة وخاصة في رجال السند، وكنت ارجع الي كثير من كتب الحديث والرجال حتي استطيع ان اتبين حقيقتها وقد ساعدني علي ذلك ان معظم المخطوطة انما هي احاديث باسانيدها، كنت اجدها في كتب الحديث الاصلية وكتب الرجال، ولو كان فيها الكثير من كلامه وتعليقاته لما استطعت تحقيقها الا بوجود نسخ اخري.
 وعدد اوراق المخطوط () ورقة قياس  ر  *  سم والمخطوطة موجودة في تركيا في مكتبة احمد الثالث تحت رقم  / .
 وتوجد صورة عنها في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية في القاهرة، قسم الحديث رقم ().
 هل صنف احد في عذاب القبر:
 عذاب القبر من مساءل العقيدة التي اهتم فيها المسلمون قديما وحديثا فنجد له مجالا فسيحا في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي كلام الصحابة رضي الله عنهم، ولما جاء عصر التدوين، وبدا الجمع والتصنيف في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كل من دون حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يورد ما وصله من احاديث عن سءال القبر وعذابه او نعيمه وكان بعضهم يتوسع في ذلك وبعضهم لا يذكر منها الا القليل كاصحاب السنن وذلك لان احاديث عذاب القبر ليست داخلة في موضوع كتبهم. 
 وعلي كل حال فقد وجدت ان اكثر من دون في السنة قد افرد بابا او فصلا او غير ذلك في سءال القبر وعذابه او نعيمه بالاضافة الي ما يذكر ضمن الابواب الاخري كالطهارة والغيبة والشهادة والتفسير والدعاء. ولكنني لم اجد احدا قبل البيهقي افرد كتابا مستقلا ومبسوطا في اثبات عذاب القبر كما فعل ابو بكر البيهقي رحمه الله. والله اعلم.
 واما ما فعله البيهقي فهو انه قد جمع ما وصله من احاديث بالاسانيد التي وصلته بها، وهو وان كان قد دون في هذا الكتاب معظم ما ورد في هذا الباب من احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه مع ذلك لم يستوعب كل ما ورد في ذلك من الاحاديث.
 ويلاحظ القارء لهذا الكتاب ان كثيرا من احاديثه رواها الشيخان او احدهما.
 لمحة عن ابواب الكتاب:
 ونبدا الان بذكر لمحة عن الكتاب وابوابه، فنجد المءلف رحمه الله يبدا فورا بصلب الكتاب دون اية مقدمة اطلاقا.
 ثم نجد المءلف قد قسم كتابه الي واحد وثلاثين بابا وهي:
 () باب: ما جاء في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من بشارة المءمنين بالتثبيت عند سءال الملكين، وفيه () احاديث.
 () باب: ما في هذه الاية من الوعيد للكفار بعذاب القبر، قال الله تعالي:
 ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء، وفيه () احاديث.
 () باب: اخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم بان المءمن والكافر جميعا يسالان ثم يثبت المءمن ويعذب الكافر، وفيه () حديثا.
 () باب: نزول الملاءكة عند الموت ببشري المءمن ووعيد الكافر، وفيه () احاديث. 
 () باب: الاسراع بالجنازة، وفيه حديث واحد فقط.
 () باب: قول الجنازة قدموني، وفيه حديث واحد فقط.
 () باب: الدليل علي انه تعاد روحه في جسده ثم يسال فيثاب المءمن ويعاقب الكافر، وفيه () احاديث.
 () باب: الدليل علي انه بعد السءال يعرض علي مقعده بالغداة والعشي، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يكون علي المنافقين من العذاب في القبر قبل العذاب في النار، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يكون علي من اعرض عن ذكر الله تعالي من العذاب في القبر قبل عذاب يوم القيامة، وفيه () حديثا.
 () باب: جواز الحياة في جزء منفرد وان البنية ليست من شرط الحياة، وفيه () احاديث.
 () باب: الدليل علي ان الله تعالي يخلق علي من فارق الدنيا احوالا لا نشاهدها ولا ندركها يتنعم فيها قوم ويتالم اخرون، وفيه () حديثا.
 () باب: تخويف اهل الايمان بعذاب القبر، وفيه () حديثا.
 () باب: عذاب القبر في النميمة والبول. وفيه () حديثا.
 () باب: ما يخاف من عذاب القبر في النياحة علي الميت، وفيه () حديثان.
 () باب: ما يخاف من عذاب القبر في الغلول، وفيه () حديثان.
 () باب: ما يخاف من عذاب القبر في الدين، وفيه () احاديث.
 () باب: ما جاء في طاعة الله تعالي من الامن من عذاب القبر، وفيه () حديثان.
 () باب: ما يرجي في الرباط من الامان من فتنة القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يرجي في الشهادة من الامن من عذاب القبر، وفيه () احاديث. 
 () باب: ما يرجي في قراءة سورة الملك من المنع من عذاب القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يرجي للمبطون من الامان من عذاب القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يرجي في الموت ليلة الجمعة من البراءة من فتنة القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الجنازة بتوسيع المدخل علي صاحبها ووقايته من فتنة القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: ما يرجي في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي الجناءز من النور في القبور، وفيه حديث واحد فقط.
 () باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي المشركين بعذاب القبر، وفيه () احاديث.
 () باب: استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر وامره بها، وفيه () حديثا.
 () باب: الدعاء للمءمن بالتثبيت بعد الفراغ من الدفن، وفيه () حديثان.
 () باب: تمني من غفر له ان يعلم قومه بما اكرمه الله به، وفيه () احاديث.
 () باب: تاويل قول الله عز وجل: " ونفع في الصور.. " وفيه () احاديث.
 () باب: ما حضرني من اقاويل السلف رضي الله عنهم في اثبات عذاب القبر وما كانوا يخافونه من هول المطلع، وفيه () حديثا.
 وقد ذكر في هذا الباب اقوالا لعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي موسي وابي الدرداء وابي هريرة وعاءشة واسماء بنت ابي بكر وابن عباس، وابن عمر وانس بن مالك رضي اللهم عنهم اجمعين.
 اسماء من روي عنهم من الصحابة:
 وفي ختام دراستي لهذا الكتاب، وجدت ان من المفيد ان احصي عدد الصحابة الذين رووا في عذاب القبر فوجدتهم () صحابيا، وهذه اسماءهم مرتبة حسب ورودهم في هذا الكتاب. 
   البراء بن عازب.   ابو هريرة.
   عبد الله بن مسعود.   ابن عباس.
   عاءشة.   انس بن مالك.
   اسماء بنت ابي بكر.   عثمان بن عفان.
   ابن عمر.   ابو سعيد الخدري.
   جابر بن عبد الله.   ابو ايوب الانصاري.
   زيد بن ثابت.   ام مبشر بنت البراء بن معرور.
   بلال بن رباح.   سمرة بن جندب.
   ابو امامة الباهلي.   ابو رافع.
   عمر بن الخطاب.   عبد الله بن عياش.
   حذيفة بن اليمان.   ابو بكرة.
   عبد الرحمن بن حسنة.   سمرة بن حبيب.
   سلمان الفارسي.   فضالة بن عبيد.
   قيس الجذامي.   سليمان بن صرد.
   خالد بن عرفطة.   عبد الله بن عمرو بن العاص.
   عوف بن مالك الاشجعي.   علي بن ابي طالب.
   سعد بن ابي وقاص.   ام خالد بنت خالد بن سعيد ابن العاص.
   ابي بن كعب.   زيد بن ارقم.
   ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم.   ابو موسي الاشعري.
   ابو الدرداء.
 رضي الله عنهم اجمعين والحمد لله رب العالمين 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب اثبات عذاب القبر وسءال الملكين علي ما وردت به الشريعة بالايات المتلوة والاخبار المروية واقاويل سلف هذه الامة، مع جواز ذلك بالعقل في قدرة الله سبحانه وتعالي.
 تاليف الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي رحمه الله 
 باب ما جاء في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من بشارة المءمنين بالتثبيت عن سءال الملكين.
 قال الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو بكر احمد بن سليمان الفقيه، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا الحوضي، (ح)، واخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ابو عثمان سعيد بن محمد عبدان ، قالا ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، نا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا ابو عمر، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المءمن اذا شهد ان لا اله الا الله، وعرف محمدا صلي الله عليه وسلم في قبره، فذلك قول الله عز وجل: (يثبت الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) رواه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح عن ابي عمر حفص بن عمر الحوضي. 
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد ابن اسحاق الصغاني، نا هشام بن عبد الملك (ح) واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذ باري انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة بن علقمة ابن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المسلم اذا سءل في القبر يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) لفظ حديث ابي داود.
 وفي حديث الصغاني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، رواه البخاري في الصحيح عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك.
 ورواه ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري عن محمد بن المثني عن ابي الوليد فيما زعم شيخنا ابو عبد الله الحافظ فاما انا فاني لم اره في كتاب مسلم الا من رواية محمد بن جعفر غندر عن شعبة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الله بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب في قوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا...) اذا جاء الملك الرجل في القبر حين يدفن فقال له: من ربك 
 فقال: ربي الله، فقال: وما دينك قال: ديني الاسلام، وقال له: من نبيك قال: نبيي محمد فذلك التثبيت في الحياة الدنيا.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية وقال: اذا جاء الملكان الرجل في القبر.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهاشمي ببغداد ثنا عثمان بن احمد بن السماك (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد وابو العباس محمد بن يعقوب قالوا ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم المءمن والكافر ثم ذكر اشياء لم احفظها فقال ان المءمن اذا سءل في قبره قال ربي الله فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) الاية.
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا ادم بن ابي اياس ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) فقال: ذلك اذا قيل له في القبر من ربك وما دينك ومن نبيك فيقول: الله ربي والاسلام ديني ومحمد نبيي جاءنا بالبينات من عند الله فامنت به وصدقته فيقال: صدقت علي هذا حييت وعليه تبعث ان شاء الله.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المءمل بن الحسن بن عيسي رحمه الله قراءة عليه من اصله ثنا ابو عثمان عمرو بن عبيد الله البصري نا ابو احمد محمد ابن عبد الوهاب انا جعفر بن عون ابنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن المخارق عن المخارق بن سليم قال قال عبد الله يعني ابن مسعود اذا حدثناكم بحديث اتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل ان المسلم اذا دخل قبره اجلس فيه فقيل من ربك وما دينك يعني ومن نبيك قال فيثبته الله عز وجل 
 فيقول ربي الله وديني الاسلام ونبي محمد صلي الله عليه وسلم، قال فيوسع له قبره ويروح له فيه ثم قرا: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) الاية.
 وان الكافر اذا دخل قبره اجلس فيه فقيل له من ربك وما دينك ومن نبيك فيقول لا ادري فيضيق عليه قبره ويعذب فيه ثم قرا عبد الله (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن الحافظ وابو عبد الرحمن السلمي وابو سعيد محمد ابن موسي قالوا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شريك عن سالم عن سعيد عن ابن عباس قال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) قال: المخاطبة في القبر يقول من ربك وما دينك ومن نبيك وفي الاخرة مثل ذلك. 
 باب ما في هذه الاية من الوعيد للكفار بعذاب القبر.
 قال الله تعالي: (ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو الفضل بن ابراهيم ثنا احمد بن سلمة ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد ابن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك فيقول ربي الله ونبيي محمد فذلك قوله يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت. رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن بشار ورواه مسلم ايضا عن محمد بن بشار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ثنا روح بن عبادة ثنا الثوري (ح) واخبرنا ابو عبد الله انا محمد بن يعقوب يعني الشيباني ثنا احمد بن سهل نا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن سفيان عن ابيه عن خيثمة عن البراء بن عازب (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال:
 نزلت في عذاب القبر. رواه مسلم في الصحيح عن بشار وغيره.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران العدل ببغداد انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله ثنا جعفر بن محمد الرازي ثنا الهيثم بن اليمان ثنا اسماعيل ابن زكريا حدثني محمد يعني ابن عون عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) الشهادة يسالون عنها في قبورهم بعد موتهم قال قلت لعكرمة ما هو قال: يسالون عن ايمان محمد صلي الله عليه وسلم وامر التوحيد قال: (ويضل الله الظالمين) قال تلك الشهادة فلا يهتدون ابدا.
 وهكذا رواه غيره عن ابن عباس. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا محمد بن عمرو الاسلمي، قال عبد السلام بن حفص ثنا عن شريك بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بي يفتتن اهل القبور وفي نزلت هذه الاية (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) قال ابو العباس احسبه قال وفيه نزلت.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا ثنا ابو العباس ثنا محمد بن اسحاق ثنا معاوية بن عمرو بن ابي اسحاق الفزاري عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) في عذاب القبر. 
 باب اخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم بان المءمن والكافر جميعا يسالان ثم يثبت المءمن ويعذب الكافر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب عن سعيد يعني بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم فياتيه ملكان فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل يعني محمدا صلي الله عليه وسلم قال: فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال له: انظر الي مقعدك في النار قد ابدلك الله مقعدا في الجنة فيراهما جميعا. رواه مسلم في الصحيح عن عمرو بن زرارة عن عبد الوهاب وروي ذلك عن عبد الوهاب بن عطاء ابسط من ذلك.
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد انا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان ثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب ابن عطاء انا سعيد (ح). واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد ابن اسحاق الصغاني نا محمد ابن عبد عبد الله الرزي ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك 
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع فقال: من اصحاب هذه القبور؟ قالوا: يا نبي الله ناس ماتوا في الجاهلية فقال نعوذ بالله من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة الدجال قالوا وما ذاك يا رسول الله قال: ان هذه الامة تبتلي في قبورها وان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك فيقول له ما كنت تعبد فان الله هداه  وفي رواية القطان فان هداه الله عز وجل  فيقول كنت اعبد الله  فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله قال فما سءل عن شء غيرها فينطلق به الي بيت كان له في النار فيقال له هذا بيتك كان في النار ولكن الله عز وجل عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة فيقول: دعوني حتي اذهب فابشر اهلي فيقال له اسكن. وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك فينهره فيقول ما كنت تعبد فيقول لا ادري فيقول لا دريت ولا تليت فيقول ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول كنت اقول ما يقول الناس قال فيضربه بمطراق من حديد بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين. لفظهما سواء.
 وهكذا رواه احمد بن حنبل عن عبد الوهاب بن عطاء.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب انا ابو بكر الاسماعيلي انا ابو يعلي والحسن قالا ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع قال ابو بكر واخبرني الفاريابي والحسن قالا ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه يسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله 
 فيقال له: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا في الجنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تراهما كلاهما او قال جميعا قال قتادة فذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه  خضرا الي يوم القيامة ثم رجع الي حديث انس قال واما الكافر او المنافق فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة سمعها من يليه غير المثقلين.
 هذا حديث الفريابي رواه البخاري في الصحيح فقال وقال لي خليفة ثنا يزيد بن زريع فذكره، ورواه مسلم عن محمد بن المنهال مختصرا. ورواه شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الصغاني ثنا حسين بن محمد ثنا شيبان عن قتادة حدثنا انس بن مالك قال قال نبي الله صلي الله عليه وسلم ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم قال ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة قال نبي الله صلي الله عليه وسلم فيراهما جميعا. رواه مسلم في الصحيح.
   كما اخبرنا عبد الله بن يوسف ثنا ابو عبد الله بن يزيد وابو احمد بن عيسي نا ابراهيم بن محمد بن سفيان ثنا مسلم بن الحجاج ثنا عبد بن حميد ثنا يونس ابن محمد نا شيبان بن عبد الرحمن فذكره بمثله وزاد في اخره قال قتادة وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون.
 وعن اسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا محمد بن غالب ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك (ح) واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسين العدل انا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي ثنا محمد بن ابراهيم العبدي ثنا بن بكير ثنا مالك عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: اتيت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين خسفت الشمس فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة قالت فقلت ما للناس فاشارت بيدها الي السماء وقالت سبحان الله فقلت: اية فاشارت ان نعم، فقمت حتي تجلاني الغشي فجعلت اصب فوق راسي الماء فلما انصرف حمد الله  رسول الله واثني عليه ثم قال ما من شء كنت لم اره الا وقد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال فاما المءمن او الموقن  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول: هو محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا فيقال له نم صالحا قد علمنا ان كنت لمءمنا واما المنافق او المرتاب  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلت: رواه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن مسلمة القعنبي ورواه مسلم من وجه اخر عن هشام بن عروة.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله محمد بن الخليل الاصبهاني ثنا موسي بن اسحاق الخطمي القاضي ثنا منجاب بن الحارث انا علي بن مسهر عن هشام بن عروة فذكره باسناده ومعناه وفي اخره وانه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبر مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال يءتي احدكم فيقول: ما تقول في هذا الرجل؟ فاما المءمن فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو محمد جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا ان كنا لنعلم ان كنت لتءمن به واما المنافق او المرتاب فيقول: ما ادري سمعت الناس قالوا شيءا فقلت كما قالوا فيعذب في قبره. 
 وروي في ذلك عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم مفسرا مشروحا.
   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب.
 قال ابو داود حدثناه عمر بن ثابت سمعه من المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب وحديث ابي عوانة اتمهما.
 قال البراء خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولم يلحد فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير فجعل يرفع بصره ينظر الي السماء ويخفض بصره وينظر الي الارض ثم قال: اعوذ بالله من عذاب القبر قالها مرارا ثم قال ان العبد المءمن اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا جاءه ملك فجلس عند راسه فيقول: اخرجي ايتها النفس المطمءنة الي مغفرة من الله ورضوان فتخرج نفسه فتسيل كما يسيل قطر السماء (قال عمرو في حديثه لم يقله ابو عوانة وان كنتم ترون غير ذلك) وتنزل ملاءكة من الجنة بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم اكفان من اكفان الجنة وحنوط من حنوطها فيجلسون منه مد البصر فاذا قبضها لم يدعوها في يده طرفة عين فذلك قوله (توفته رسلنا وهم لا يفرطون) قال: فتخرج نفسه كاطيب ريح وجدت فتعرج به الملاءكة فلا ياتون علي جند فيما بين السماء والارض الا قالوا ما هذه الروح فيقال: فلان، باحسن اسماءه حتي ينتهوا الي ابواب سماء الدنيا فيفتح له وتشيعه من كل سماء مقربوها حتي ينتهي به الي السماء السابعة فيقال اكتبوا كتابه في عليين ثم يقال: ردوه الي الارض فاني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها نعيدهم ومنها نخرجهم تارة اخري قال: فيرد الي الارض وتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان شديدا الانتهار فينتهرانه ويجلسانه فيقولان: من 
 ربك وما دينك؟ فيقول: ربي الله وديني الاسلام، فيقولان: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله، فيقولان: وما يدريك؟
 فيقول: جاءنا بالبينات من ربنا فامنت به وصدقته، قال: وذلك قوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ثم قال: وينادي مناد من السماء ان قد صدق عبدي فالبسوه من الجنة وافرشوه منها واروه منزله منها فيلبس من الجنة ويفرش منها ويري منزله فيها ويفسح له مد بصره ويمثل له عمله في صورة رجل حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول: ابشر بما اعد الله لك، ابشر برضوان من الله وجنات فيها نعيم مقيم، فيقول: بشرك الله بخير من انت؟ فوجهك الوجه الذي جاءنا بالخير، فيقول: هذا يومك الذي كنت توعد، والامن الذي كنت توعد، انا عملك الصالح، فوالله ما علمتك الا كنت سريعا في طاعة الله، بطيءا عن معصيته، فجزاك الله خيرا فيقول: يا رب اقم الساعة كي ارجع الي اهلي ومالي، قال: وان كان كافرا فاجرا وكان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا جاءه ملك فجلس عند راسه فقال:
 اخرجي ايتها النفس الخبيثة ابشري بسخط الله وغضبه فتنزل ملاءكة سود الوجوه معهم مسوح فاذا قبضها الملك قاموا فلم يدعوها في يده طرفة عين قال فتفرق في جسده فيستخرجها تقطع معها العروق والعصب كالسفود الكثير الشعب في الصوف المبلول فتءخذ من الملك فتخرج كانتن ريح وجدت فلا تمر علي جند فيما بين السماء والارض الا قالوا ما هذه الروح الخبيثة فيقولون هذا فلان باسوا اسماءه حتي ينتهوا به الي السماء الدنيا فلا يفتح له فيقول: ردوه الي الارض اني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها نعيدهم ومنها نخرجهم تارة اخري، قال: فيرمي من السماء فتلا هذه الاية (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق قال: فيعاد الي الارض وتعاد فيه روحه وياتيه ملكان شديدا الانتهار فينتهرانه ويجلسانه فيقولان: 
 فما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فلا يهتدي لاسمه، ويقال: محمد، فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون ذلك، فيقال: لا دريت، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه ويتمثل له عمله في صورة رجل قبيح الوجه منتن الريح قبيح الثياب فيقول: ابشر بعذاب الله وسخطه فيقول: من انت؟
 فوجهك الوجه الذي جاء بالشر فيقول: انا عملك الخبيث والله ما علمتك الا كنت بطيءا في طاعة الله سريعا في معصيته (قال عمرو في حديثه عن منهال عن زاذان عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم) فيقيض له اصم ابكم معه مرزبة لو ضرب فيها فيل صار ترابا او قال رميما فيضربه ضربة تسمعها الخلاءق الا الثقلين ثم تعاد فيه الروح فيضربه ضربة اخري. هذا حديث كبير صحيح الاسناد رواه جماعة من الاءمة الثقات عن الاعمش. واخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في كتاب السنن.
   كما اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة نا ابو داود السجستاني نا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير (ح) قال وثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن، الاعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد فذكر الحديث بنحو منه، وحديث ابي عوانة اتم.
 قال ابو داود في ذكر المءمن زاد في حديث جرير فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) الاية.
 وقال في ذكر الكافر زاد في حديث جرير قال ثم يقيض له اعمي ابكم معه مرزبه من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال فيضربه بها بضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين فيصير ترابا قال ثم تعاد فيه الروح. 
   ورواه جماعة عن المنهال مثل رواية الاعمش ابو خالد الدالاني وعمرو ابن قيس الملاءي والحسن بن عبيد الله النخعي عن يونس بن حباب عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن ابي البختري الطاءي قال سمعت البراء بن عازب فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن بشران ثنا ابو ابراهيم الترجماني ثنا شعيب ابن صفوان ثنا يونس بن حباب فذكره قال ابو عبد الله الحافظ ذكر ابي البختري في هذا الحديث وهم لاجماع الثقات علي روايته عن يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو عن زاذان انه سمع البراء.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي املاء ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابراهيم بن زياد (سبلان) ثنا عباد بن عباد قال اتيت يونس بن خباب بمني عند المنارة وهو يقص فسالته عن حديث عذاب القبر فحدثني به عن المنهال بن عمرو عن زاذان انه سمع البراء ابن عازب قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فذكر الحديث. ورواه معمر ومهدي بن ميمون عن يونس بن خباب عن المنهال عن زاذان عن البراء نحو رواية الجماعة.
 ورواه عبد الله بن نمير عن الاعمش فبين في الحديث سماع زاذان عن البراء كما بينه عباد بن عباد عن يونس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي ثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان ابي عمر قال سمعت البراء بن عازب قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث.
   واخبرنا ابو علي الروذباري ثنا ابو بكر بن داسة ثنا ابو داود ثنا هناد بن السري ثنا عبد الله بن نمير ثنا الاعمش نا المنهال عن ابي عمر زاذان قال سمعت البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فذكر بنحوه.
 ورواه زاءدة بن قدامة عن الاعمش فبين سماع المنهال من زاذان وسماع زاذان من البراء. 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد ثنا عثمان ابن عمر الضبي ثنا عبد الله بن يعلي بن رجاء ثنا زاءدة عن الاعمش عن المنهال بن عمرو نا زاذان نا البراء قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد وذكر الحديث.
 وروي عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب في هذه القصة نحوا من رواية زاذان عن البراء.
 وروي عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله العمري ثنا محمد بن اسحاق ثنا علي بن المنذر ثنا محمد بن فضيل حدثني ابي عن ابي حازم عن ابي هريرة نحوا من حديث البراء الا انه قال: ارقد رقدة المتقين المءمنين، ويقال للفاجر: ارقد منهوشا قال فما من دابة الا ولها في جسده نصيب.
 وروي عن عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما من وجه اخر.
   اخبرنا ابو محمد بن يوسف انا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا سعدان بن نصر ثنا شبابة بن سوار ثنا ابن ابي ذءب. (ح).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق انا يحيي بن ابي بكير ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب انا محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان ان عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دخلت علي يهودية فقالت: اطعميني اعاذك الله من فتنة الدجال وفتنة القبر قالت: فلم ازل احبسها حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ما تقول هذه اليهودية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقول؟ قلت: تقول اعاذك الله من فتنة الدجال وفتنة القبر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ من فتنة الدجال وفتنة القبر، ثم قال: اما الدجال فانه لم يكن نبي الا قد حذر امته وساحذركموه تحذيرا لم يحذره نبي امته انه اعور وان الله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن، واما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا 
 كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف فيقال له: فيم كنت فيقول: في الاسلام، فيقال: ما هذا الرجل فيقول محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فامنا وصدقنا فيقال له هل رايت الله؟ فيقول ما ينبغي لاحد ان يري الله عز وجل، فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له انظر الي ما وقاك الله عز وجل ثم يفرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي ما فيها من زهرتها وما فيها فيقال له ها هنا مقعدك ويقال علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله، واذا كان الرجل السء اجلس في قبره فزعا مشعوفا فيقال له فيم كنت فيقول لا ادري، فيقال ما هذا الرجل؟ فيقول سمعنا الناس يقولون، فيفرج فرجة قبل الجنة، فينظر الي زمرتها وما فيها فيقال له انظر ما صرف الله عنك ويفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال: هذا مقعدك ثم يقال علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله. هذا لفظ حديث يحيي بن ابي بكر.
 وحديث شبابة بمعناه وزاد في اخر خبره قال وعليه تبعث ان شاء الله قال ثم يعذب.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا ثنا ابو العباس ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا يحيي بن ابي بكير نا محمد بن عبد الرحمن يعني ابن ابي ذءب عن محمد بن عطاء عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر ما في حديث عاءشة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني خلف بن محمد الكرابيسي ثنا صالح بن محمد بن حبيب قال سمعت محمد بن يحيي وحدث بحديث القبر وفيه اللفظة فيقال له هل رايت الله فيقول ما ينبغي لاحد ان يري الله. قال محمد بن يحيي هذه في الدنيا فان اهل الجنة ينظرون الي الله بابصارهم. وروي في ذلك عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه انا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الصفار ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي نا ابو عامر ثنا عباد  يعني ابن راشد  عن داود بن ابي هند عن ابي بصرة عن ابي سعيد الخدري قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فقال: يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن فتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق فاقعده فقال ما تقول في هذا الرجل فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول له صدقت ثم يفرج له باب الي النار فيقول هذا كان منزلك لو كفرت بربك فاما اذا امنت به فهذا منزلك فيفتح له باب الي الجنة فيريد ان ينهض اليه فيقول له اسكن، ويفسح له في قبره، وان كان كافرا او منافقا يقول له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلت، فيقول: لا دريت ولا تليت ولا هديت ثم يفتح له باب الي الجنة فيقال له هذا لك لو امنت بربك فاما اذ كفرت به فان الله عز وجل ابدلك به هذا ويفتح له باب الي النار ثم يقمعه بالمطراق سمعها خلق الله كلهن غير الثقلين، فقال بعض القوم يا رسول الله ما احد يقوم عليه ملك في يده مطرقة الا هيل عند ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت). 
 باب نزول الملاءكة عند الموت ببشري المءمن ووعيد الكافر قال الله جل ثناءه (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) وقال (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي).
 وقال " ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه املاء انا علي ابن الصقر بن نصر ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حماد بن زيد ثنا بديل عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها قال حماد فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال: ويقول اهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به الي ربه ثم يقول انطلقوا به الي اخر الاجل.
 قال وان الكافر اذا خرجت روحه قال حماد ذكر من نتنها وذكر لعنا ويقول اهل السماء روح خبيثة من قبل الارض قال ويقال انطلقوا به الي اخر الاجل قال ابو هريرة فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة كانت عليه علي انفه هكذا.
 رواه مسلم في الصحيح عن عبد الله بن عمر القواريري. 
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق انا عبد الوهاب بن عطاء نا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: ان المءمن اذا احتضر حضره ملكان يقبضان روحه في حريرة فيصعدان به الي السماء فتقول الملاءكة روح طيبة جاءت من الارض فيصعدان به فيقال ابشر بروح وريحان ورب غير غضبان ثم يقال ردوه الي اخر الاجلين، وان كان كافرا يقبضان روحه في مسح ثم يصعدان به الي السماء فتاخذ الملاءكة علي انفها ويقولون ريح خبيثة جاءت من الارض فيصعدان به فيقال ابشر بعذاب الله وهوانه ثم يقال ردوه الي اخر الاجل او الاجلين.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس ثنا محمد بن اسحاق ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا محمد بن عبد الرحمن يعني ابن ابي ذءب عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل الصالح قالوا: اخرجي ايتها النفس المطمءنة كانت في الجسد. اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فما يزال يقال له ذلك حتي تخرج فيعرج بها حتي ينتهي بها الي السماء. فيستفتح لها فيقال من هذا فيقال: فلان بن فلان فيقال مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء  اظنه اراد السماء السابعة  قال واذا كان الرجل السوء قالوا اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فلا يزال يقال له ذلك حتي تخرج فينتهي بها الي السماء فيقال: من هذا فيقال: فلان بن فلان فيقال لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة فانه لا تفتح لك ابواب السماء فترسل الي الارض ثم تصير الي القبر. 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري المهرجاني بها ثنا الحسن ابن محمد بن اسحاق انا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا محمد بن ابي بكر ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن قتادة عن قسامة بن زهير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان المءمن اذا حضر اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون: اخرجي راضية مرضيا عنك الي روح الله وريحان ورب غير غضبان، فتخرج كاطيب ريح مسك حتي انه ليناوله بعضهم بعضا يشمونه حتي ياتون به باب السماء فيقولون: ما اطيب هذه الريح جاءتكم من قبل الارض فكلما اتوا سماء قالوا ذلك حتي ياتوا به ارواح المءمنين، فلهم افرح به من احدكم بغاءبه اذا قدم عليه، ويسالونه ما فعل فلان فيقولون دعوه حتي يستريح فانه كان في غم الدنيا فاذا قال لهم اما اتاكم فانه قد مات يقولون ذهب الي امه الهاوية واما الكافر فان ملاءكة العذاب تاتيه بمسح فيقولون: اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله وسخطه فتخرج كانتن ريح جيفة فينطلقون به الي باب الارض فيقولون ما انتن هذه الريح كلما اتوا علي ارض قالوا ذلك حتي ينتهوا به الي ارواح الكفار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ رحمه الله اخبرني ابو النضر محمد بن محمد ابن يوسف الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا محمد بن كثير ثنا همام (ح) واخبرنا ابو الحسن بن احمد بن عبدان نا احمد بن عبيد الصفار ثنا تمتام محمد بن غالب نا هدبة ثنا همام ثنا قتادة عن انس عن عبادة بن الصامت ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قالت عاءشة رضي الله عنها او بعض ازواجه: انا لنكره الموت قال ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه فاحب لقاء الله والله احب لقاءه وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته فليس شء اكره له مما امامه فكره لقاء الله فكره الله لقاءه لفظ حديث هدبة. 
 رواه البخاري في الصحيح عن حجاج بن منهال ورواه مسلم عن هدبة بن خالد كلاهما عن همام بن يحيي.
   اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن حمويه العسكري ثنا جعفر بن محمد القلانسي ثنا ادم ثنا شعبة ثنا الاعمش عن مجاهد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا.
 رواه البخاري في الصحيح عن ادم بن ابي اياس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف نا عبد الله بن بحير القاضي عن هانء مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: كان عثمان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا. قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده شر منه قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه.
   واخبرنا ابو عبد الله ثنا ابو العباس ثنا العباس بن محمد الدوري نا يحيي ابن معين ثنا هشام بن يوسف الصنعاني ثنا عبد الله بن بحير عن هانء مولي عثمان رضي الله عنه يقول: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة عند قبر وصاحبه يدفن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفروا لصاحبكم وسلوا الله له التثبيت فانه الان يسال . 
 باب الاسراع بالجنازة لما تقدم اليه من الخير ان كانت صالحة   نا ابو محمد عبد الله بن يوسف املاء انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد المصري بمكة انا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسرعوا بالجنازة فان تكن صالحة فخير تقدموها اليه وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم. رواه البخاري في الصحيح عن علي، ورواه مسلم عن ابي بكر وغيره عن ابن عيينة. 
 باب اخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم بقول الجنازة بعد المعاينة   اخبرنا ابو الحسن علي بن عبدان نا احمد بن عبيد الصفار ثنا ملحان نا يحيي بن بكير (ح) واخبرنا ابو الحسن ثنا احمد ثنا محمد بن العباس المءدب ثنا قتيبة بن سعيد قالا: ثنا الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قدموني قدموني وان كانت غير صالحة قالت يا ويلها اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعها الانسان لصعق.
 رواه البخاري في الصحيح عن قتيبة بن سعيد وغيره. 
 باب الدليل علي انه تعاد روحه في جسده ثم يسال فيثاب المءمن ويعاقب الكافر قال الله جل ثناءه (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 وقال في الكفار (ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون، قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل).
 ويذكر عن محمد بن كعب القرظي انه قال هذا قول الكفار، فموت الكافر في حياته في الدنيا علي الكفر والثانية موته فهما موتتان واحدي الحياتين حياته في قبره بعد موته والثانية حياته للبعث.
   اخبرنا عمر بن عبد العزيز انا ابو منصور العباس بن الفضل الضبي ثنا احمد بن نجدة، نا سعيد بن منصور ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال:
 الكافر حي الجسد ميت القلب، وهو قوله: او من كان ميتا فاحييناه يقول: افمن كان كافرا فهديناه، فموت الكافر وحياته، موته وحياته بعد موته الذي لا ياكل فيه ولا يشرب، ثم حياته للبعث.
 ويذكر عن غيره انه قال: احدي الموتتين موته بعد حياته في دار الدنيا، والاخري موته حين ينفخ في الصور النفخة الاولي، واحدي الحياتين حياته بعد موته لسءال الملكين والاحساس بالعذاب، والاخري حياته للبعث، وقد قيل فيها غير ذلك. وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تنصيص علي انه تعاد روحه في جسده لذلك.
 وهو فيما:
   اخبرنا ابو عبد الله بن يوسف بن احمد الاصفهاني رحمه الله انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة ثنا سعدان بن نصر المخرمي ثنا ابو معاوية الضرير ثنا الاعمش عن المنهال عن عمرو عن زاذان 
 ابي عمر عن البراء بن عازب قال: خرجنا في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به قال: فرفع راسه وقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر فان الرجل المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة بيض الوجوه كان علي وجوههم الشمس معهم حنوط من حنوط الجنة وكفن من كفن الجنة حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان قال: فتخرج نفسه فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فاخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ثم يخرج منها كاطيب نفحة ريح مسك وجدت علي ظهر الارض فلا يمرون بملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الريح الطيبة فيقولون: فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي به الي السماء الدنيا فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان: من ربك؟ فيقول: ربي الله فيقولان: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولان: ما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله عز وجل فامنت به وصدقت قال فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا من الجنة فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره وياتيه رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك فهذا يومك الذي كنت توعد فيقول: من انت فوجهك الذي يجء بالخير فيقول: انا عملك الصالح فيقول: رب اقم الساعة رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي 
 ومالي قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح حتي يجلسوا منه مد البصر ثم ياتيه ملك الموت فيجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب قال: فتتفرق في جسدها فينتزعونها ومعها العصب والعروق كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فياخذونها فيجعلونها في تلك المسوح قال: ويخرج منها كانتن جيفة وجدت علي ظهر الارض فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة قال: فيقولون فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي به الي السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تفتح لهم ابواب السماء) الي اخر الاية قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السابعة السفلي واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها نعيدهم ومنها نخرجهم تارة اخري، قال: فتطرح روحه طرحا ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) قال: ثم تعاد روحه في جسده، قال: فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له؟ من ربك؟ فيقول هاه هاه لا ادري، قال: فيقولان له ما دينك فيقول: هاه هاه لا ادري، قال: فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول: هاه هاه لا ادري، قال: فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا من النار، وياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، قال: وياتيه رجل قبيح الوجه منتن الريح فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: ومن انت فوجهك الذي يجء بالشر، قال: فيقول انا عملك الخبيث، قال: فيقول: رب لا تقم الساعة رب لا تقم الساعة. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا الاحوص بن جواب ثنا عبد الجبار بن العباس الشيباني عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد عن حذيفة انه قال: الروح بيد الملك والجسد يقلب فاذا حملوه تبعهم فاذا وضع في القبر بثه فيه. 
 باب الدليل علي انه بعد السءال يعرض علي مقعده بالغداة والعشي قال الله جل ثناءه: (وحاق بال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
 قال مجاهد: يعني بقوله يعرضون عليها غدوا وعشيا، ما كانت الدنيا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا عبد الرحمن بن الحسن ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا ادم ثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد فذكره وقال قتادة يرد عليه يقال لهم يا ال فرعون هذه منازلكم توبيخا لهم وصغارا ونقمة.
   وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس بن يعقوب ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب انا سعيد عن قتادة فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد اخبرني يحيي بن منصور القاضي ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم اذا مات عرض علي مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال هذا مقعدك حتي يبعث الله اليه رواه البخاري في الصحيح عن اسماعيل، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
 وكذلك رواه جماعة من اصحاب نافع عن نافع. 
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو الفضل بن ابراهيم ثنا احمد بن سلمة ثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن يحيي قالا: ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الرجل عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فالجنة وان كان من اهل النار فالنار  فقيل لعبد الرزاق في الحديث  يقال هذا مقعدك الذي تبعث اليه يوم القيامة؟ قال: نعم. رواه مسلم في الصحيح عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ثنا محمد بن عمر الواقدي انا سلمة بن اخي عمر عن عمر بن شبه بن ابي كثير الاشجعي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القبر حفرة من حفر جهنم او روضة من رياض الجنة.
   اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز انا ابو منصور العباس بن الفضل ابن زكريا البصروي نا احمد بن نجدة ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن ميمون بن ميسرة قال كانت لابي هريرة صرختان في كل يوم غدوة وعشية كان يقول في اول النهار ذهب الليل وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار، واذا كان العشي قال ذهب النهار وجاء الليل وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار. 
 باب ما يكون علي المنافقين من العذاب في القبر قبل العذاب في النار.
 قال الله جل ثناءه: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم).
 قال قتادة في قوله سنعذبهم مرتين قال: عذاب في القبر وعذاب في النار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح قراد ثنا شعبة عن قتادة فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا ابو النضر ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان فينا رجل من بني النجار قد قرا البقرة وال عمران وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق هاربا حتي لحق باهل الكتاب قال: فرفعوه قالوا: هذا كان يكتب لمحمد صلي الله عليه وسلم فاعجبوا به فما لبث ان قصم الله عنقه فيهم فحفروا له فواروه فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهه فتركوه منبوذا. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع عن ابي النضر.
   واخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه انا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد اباذي ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي انا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس بن مالك ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد قرا البقرة وال عمران، وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل فينا ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يملي عليه غفورا رحيما فيقول: اكتب عليما حكيما؟ فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب كيف شءت، ويملي عليه عليما حكيما فيقول: اكتب سميعا بصيرا فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب كيف شءت، قال: فارتد ذلك الرجل عن الاسلام ولحق بالمشركين 
 وقال: انا اعلمكم بمحمد صلي الله عليه وسلم اني كنت لاكتب كيف شءت، فمات ذلك الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الارض لا تقبله، قال انس: فحدثني ابو طلحة انه اتي الارض التي مات فيها فوجده منبوذا فقال ابو طلحة: ما شان هذا الرجل قالوا: قد دفناه مرارا فلم تقبله الارض. ورواه ايضا عبد العزيز بن صهيب عن انس بمعناه. ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري.
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله بن جعفر بن دستوريه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني المطلب بن عبد الله يعني بن حنطب انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر يسير علي بغلة له بيضاء في المقابر ببقيع الغرقد فحادت به بغلته حيدة فوثب اليها الرجال من المسلمين لياخذوا بلجامها فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوها فانها سمعت عذاب سعد بن زرارة يعذب في قبره وكان رجلا منافقا.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري انا الحسن بن محمد بن اسحاق ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل (ح) قال يوسف وحدثنا محمد بن ابي بكر ثنا يزيد بن زريع وهذا لفظ يزيد قالا: ثنا عبد الرحمن بن اسحاق نا سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اذا قبر احدكم  او الانسان  اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما منكر وللاخر نكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم، فهو قاءل ما كان يقول، ان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله قالا فيقولان: ان كنا لنعلم انك تقول ذلك، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له فيه، ثم يقال له: نم، فيقول دعوني ارجع الي اهلي اخبرهم، فيقال له: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله عز وجل من 
 مضجعه ذلك، وان كان منافقا، قال: لا ادري، كنت اسمع الناس يقولون ذلك فكنت اقوله، فيقولان: انا كنا لنعلم انك تقول ذلك، ثم يقال للارض التءمي عليه، فتلتءم عليه حتي تختلف اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله عز وجل من مضجعه ذلك. 
 باب ما يكون علي من اعرض عن ذكر الله تعالي من العذاب في القبر قبل عذاب يوم القيامة. قال الله عز وجل: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي).
   اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبابة بن الساهد بهمدان ثنا ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي انا ابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فان له معيشة ضنكا قال: عذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن ثنا ابراهيم بن الحسين ثنا ادم ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعيشة الضنك: عذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في كتاب المستدرك انا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة عن ابي حازم المديني عن النعمان ابن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معيشة ضنكا قال عذاب القبر. كذا اخبرناه مرفوعا.
 وكذلك رواه حفص بن عبد الرحمن عن حماد مرفوعا. 
   وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ثنا الحسن بن موسي الاشيب ثنا حماد بن سلمة عن ابي حازم المديني عن النعمان بن عباس (ح) واخبرنا عمر بن عبد العزيز بن قتادة انا ابو منصور العباس بن الفضل الضبي انا احمد بن نجدة نا سعيد بن منصور نا سفيان ثنا ابو حازم ثنا ابو سلمة عن ابي سعيد الخدري في قوله معيشة ضنكا قال: يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه فيه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو ثنا ابو العباس ثنا محمد بن اسحاق ثنا عبد الله بن صالح حدثني يحيي بن ايوب عن عبد الله بن سليمان عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري انه قال: ان المعيشة الضنك ان سلط عليه تسعة وتسعون تنينا ينهشه في القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد ثنا ابو العباس نا مخلد ثنا ابو نعيم نا ابو العباس عن عبد الله بن المخارق عن ابيه عن عبد الله  يعني ابن مسعود  في قوله معيشة ضنكا قال: عذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس نا محمد نا قبيصيه نا سفيان عن اسماعيل عن ابي صالح فان له معيشة ضنكا قال: عذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس نا محمد بن قراد ابن نوح انا شعبة عن السدي في قوله معيشة ضنكا، قال: عذاب القبر.
   وروي عن الحسن البصري مثل ذلك.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا ابراهيم ابن الحسين ثنا ادم نا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد معيشة ضنكا قال:
 ضيقة، يضيق عليه قبره. 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد انا ابو الحسن علي بن محمد البصري ثنا مالك بن يحيي ابو غسان نا عبد الوهاب بن عطاء انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت اذا وضع في قبره، انه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه وكان الصيام عن يمينه وكانت الزكاة عن يساره وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يمينه فيقول الصيام ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يساره فتقول الزكاة ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه فتقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس.
 قبلي مدخل، فيقال له: اجلس فيجلس قد مثلت له الشمس قد دنت للغروب، فيقال له: هذا ما تقول فيه، فيقول دعوني اصلي، قال: فيقولان:
 انك ستفعل هذا فاخبرنا عما نسالك عنه قال: عما تسالوني، قال: ماذا تقول في هذا الرجل الذي فيكم وبماذا تشهد عليه فيقول: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بالحق من عند الله، فيقال له: علي ذلك حييت وعلي ذلك مت وعلي ذلك تبعث ان شاء الله، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة، فيقال انظر الي مقعدك منها وما اعد الله عز وجل لك فيها فيزداد غبطة وسرورا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له، ويعاد الجسد كما بدا، منه وتجعل نسمته من النسيم الطيب وهي طاءر يعلق في شجر الجنة  قال محمد وسمعت عمر بن الحكم بن ثوبان قال: فينام نومة العروس لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله عز وجل، ثم عاد الي حديث ابي هريرة قال:  وهو قول الله عز وجل: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء)، وان كان كافرا اتي من قبل راسه فلم يوجد شء ثم اتي عن يمينه فلم يوجد شء ثم اتي عن يساره فلم يوجد شء ثم اتي من قبل رجليه فلم يوجد شء فيقال له اجلس فيجلس خاءفا مرعوبا فيقال له ارايتك هذا الرجل 
 الذي كان فيكم، اي رجل هو؟ ماذا تقول فيه؟ وماذا تشهد به عليه؟
 فيقول: اي رجل؟ فيقال الذي كان فيكم، فلا يهتدي لاسمه حتي يقال محمد، فيقول: ما ادري، سمعت الناس قالوا قولا فقلت كما قال الناس، فيقال له علي ذلك حييت وعلي ذلك مت وعلي ذلك تبعث ان شاء الله ثم يفتح له باب من ابواب النار فيقال له ذلك مقعدك من النار وما اعد الله لك فيها فيزداد حسرة وثبورا ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقال له هذا مقعدك من الجنة وما اعد الله لك فيها لو اطعته، فيزداد حسرة وثبورا، ثم يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه قال ابو هريرة: فذلك قول الله عز وجل (فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي).
   اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري انا جدي يحيي بن منصور القاضي نا محمد بن اسماعيل الاسماعيلي نا هارون بن سعيد الايلي انا عبد الله بن وهب حدثني يحيي بن منصور اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن ابن حجيرة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المءمن في قبره في روضة خضراء ويرحب قبره سبعون ذراعا وينور له كالقمر ليلة البدر، اتدرون فيم انزلت هذه الاية؟ فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي؟ اتدرون ما المعيشة الضنك؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: عذاب الكافر في قبره، والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا، اتدرون ما التنين تسعة وتسعون حية لكل حية تسعة رءوس ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه الي يوم القيامة.
   اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد انا عبد الله بن جعفر نا يعقوب بن سفيان نا ابو نعيم وقبيصة قالا ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم عن ابي كربة او كرمة قال ابو نعيم هكذا قال سفيان عن زاذان، (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) قال: عذاب القبر. 
   واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو الحسن الطراءقي ثنا عثمان بن سعيد ثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) يقول: عذاب القبر قبل عذاب يوم القيامة. 
 باب جواز الحياة في جزء منفرد وان البنية ليست من شرط الحياة كما ليست من شرط الحي وفي ذلك جواز تعذيب الاجزاء المتفرقة.
 قال الله عز وجل (وربك يخلق ما يشاء ويختار).
 وقال (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء).
 وقال (الله لا اله الا هو الحي القيوم).
 وقال (ليس كمثله شء وهو السميع البصير).
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن سختويه ثنا محمد بن ايوب انا موسي بن اسماعيل وعلي بن عثمان وهدبة بن خالد قالوا ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ترك قتلي بدر ثلاثا ثم اتاهم فقام عليهم فقال: يا ابا جهل بن هشام، يا امية بن خلف، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، اليس قد وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فسمع عمر رضي الله عنه قول النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله كيف يسمعون واني يجيبوا وقد جيفوا، فقال: والذي نفسي بيده ما انتم باسمع منهم ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا ثم امر بهم فسحبوا فالقوا في قليب بدر. رواه مسلم في الصحيح عن هداب ابن خالد. 
 وبمعناه رواه قتادة بن دعامة عن انس بن مالك ثم قال قتادة: احياهم الله باعيانهم حتي يسمعوا قوله توبيخا، وصغارا ونقمة وندامة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو عمر المقري وابو بكر الفقيه قالا : انا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن خلاد الباهلي ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة فذكره.
 وفي ذلك كالدلالة علي ان تغيرهم عن حالهم لم يمنع خلق الحياة فيهم حتي سمعوا كلامه، كذلك اذا تفتتوا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر محمد بن مءمل ثنا الفضل ابن محمد بن المسيب نا سعيد بن داود ثنا خلف بن خليفة عن ابيه قال شهدت مقتل سعيد بن جبير فلما بان راسه قال: لا اله الا الله ثم قالها الثالثة ولم يتممها. 
 باب الدليل علي ان الله تعالي يخلق علي من فارق الدنيا احوالا لا نشاهدها ولا ندركها يتنعم فيها قوم ويتالم اخرون.
 قال الله جل ثناءه فيمن انعم عليه بالايمان والاستقامة (تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون).
 قال مجاهد: ذلك عند الموت.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا ابراهيم ابن الحسين نا ادم بن ابي اياس ثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد فذكره.
   اخبرنا ابو الطيب احمد بن علي بن محمد الجعفري بالكوفة ثنا ابو احمد عبيد الله بن موسي بن ابي قتيبة ثنا ابو عمر الضرير ثنا عبد الحميد بن صالح عن ابن المبارك عن سفيان في قوله: تتنزل عليهم الملاءكة، اي عند الموت الا تخافوا امامكم ولا تحزنوا علي ما خلفكم من ضيعاتكم وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون قال: يبشر بثلاث بشارات، عند الموت، واذا خرج من القبر، واذا فزع، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا: كانوا معكم. 
 وقال فيمن انعم عليهم بالشهادة (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله) فقطع عليهم بانهم احياء وهم ذا يرون في دار الدنيا متلطخين في الدماء قد صاروا جيفة تاكلهم سباع الطيور والوحوش وفي ذلك دلالة علي جواز خلق الله تعالي عليهم احوالا يستمتعون فيها وان كنا لا نقف عليها.
   اخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي ثنا حاجب بن احمد ثنا محمد بن حماد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن ميسرة عن مسروق قال: سالنا عبد الله يعني ابن مسعود عن هذه الاية:
 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) قال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال: ارواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت ثم تاوي الي قناديل معلقة بالعرش قال: فبينما هم كذلك اذ اطلع عليهم ربك اطلاعة فقال: سلوني ما شءتم فقالوا: يا ربنا ما نسالك ونحن نسرح في الجنة في ايها شءنا، فلما راوا انهم لا يتركون من ان يسالوا قالوا: نسالك ان ترد ارواحنا الي اجسادنا في الدنيا تقتل في سبيلك، قال: فلما راي انهم لا يسالون الا هذا تركوا.
   واخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي المهرجاني انا الحسن بن محمد بن اسحاق نا يوسف بن يعقوب ثنا ابو موسي فذكر معناه. رواه مسلم في الصحيح عن يحيي بن يحيي، وغيره عن ابي معاوية. وهكذا قاله جرير بن عبد الحميد وعيسي ابن يونس وجماعة عن الاعمش كطير خضر، وقال بعضهم: في جوف طير خضر. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث ابي اسامة ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق ثنا الحارث بن فضيل الانصاري عن محمود بن لبيد الانصاري عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم بكرة وعشيا.
 قال الشيخ رحمه الله الحديث الاول اصح من هذا.
 وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن مسعود، فان صلح هذا فانه في قوم منهم والحديث الاول في اخرين، ولاهل الجنة منازل ودرجات وكذلك اهل النار احوالهم فيما يعذبون به مختلفات وعلي ذلك يحمل ما روينا في انواع الثواب والعقاب فيصنع بقوم هكذا وبقوم كذلك، لا ان شيءا من هذه الاخبار يخالف صاحبها خلاف تناقض، ولكن احوالهم تختلف في انواع ما يجزون به من الثواب والعقاب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر بن اسحاق ابنا العباس بن الفضل الاسقاطي ثنا ابو الوليد الطيالسي نا شعبة عن محمد بن المنكدر قال:
 سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما قتل ابي يوم احد جعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه، وجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ينهوني عن ذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم لا ينهاني عن ذلك، وجعلت عيني تبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبك او ما يبكيك ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه.
 رواه البخاري في الصحيح عن ابي الوليد واخرجه من وجه اخر عن شعبة، ورواه ابن جريج وابن عيينة عن محمد بن المنكدر. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا سعيد عمرو بن محمد بن منصور العدل ثنا محمد بن غالب ثنا ابو الوليد ومسلم وابو عمر قالوا: نا شعبة عن عدي قال سمعت البراء يقول: لما توفي ابراهيم عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له مرضعا في الجنة.
   واخبرنا ابو الحسن بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو مسلم نا سليمان بن حرب ثنا شعبة فذكره باسناده قال: لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره. رواه البخاري في الصحيح عن ابي الوليد سليمان بن حرب.
 فحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم عليه السلام بان له مرضعا في الجنة وهو مدفون ببقيع الغرقد في مقبرة المدينة واخبر عن اظلال الملاءكة عبد الله بن عمرو ابن حرام وان كان اصحابه لا يقفون علي شء من ذلك معاينة.
 وفي كل ذلك وفيما روي من امثاله  تركناه لاجل التخفيف وترك التطويل  دلالة علي ما قصدناه من جواز حدوث هذه الاحوال علي من فارق الدنيا وان كنا لا نشاهدها ولا نقف عليها ، ووجب اعتقادها عند ورود الخبر الصحيح بها، وقد قال الله جل ثناءه فيمن حكم بالعذاب: (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد).
 وقال: (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون). 
 وقال في ال فرعون (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
 فحكم عليهم بضرب الملاءكة وجوههم وادبارهم حين تتوفاهم وان كنا لا نشاهده، وبما تقول لهم الملاءكة عند الموت وهم باسطوا ايديهم وان كنا لا نسمعه، وعلي ال فرعون بعرضهم علي النار غدوا وعشيا ما دامت الدنيا وان كنا لا نقف عليه، وفي كل ذلك دلالة علي ما قلناه.
   وفي مثل ذلك ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو طاهر الفقيه وابو زكريا ابن ابي اسحاق وابو سعيد بن ابي عمرو قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا ابي وشعيب بن الليث قالا: ثنا الليث عن ابن الهادي عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار كان اول من سيب الساءبة.
 مخرج في الصحيحين من حديث الزهري ومن حديث يزيد بن الهاد في كتاب البخاري.
 وثبت ذلك من حديث عاءشة رضي الله عنها وابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
   اما حديث عاءشة فاخبرناه ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد ثنا علي بن الحسين بن دينار ثنا محمد بن ابي يعقوب ثنا حسان ابن ابراهيم عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 خسفت الشمس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحديث، قال : لقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رايتموني اتاخر ورايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار وهو اول من سيب السواءب. رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن ابي يعقوب، ورواه مسلم من وجه اخر عن يونس بن يزيد.
   واما حديث ابي الزبير عن جابر فاخبرناه محمد بن الحسن بن فورك ابنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا هشام عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث قال: وجعل يتقدم ويتاخر ثم اقبل علي اصحابه فقال: انه عرضت علي الجنة والنار، فقربت من الجنة حتي لو تناولت منها قطفا قصرت يدي عنه او قال:
 نلته  شك هشام  وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبة ان تغشاكم، ورايت امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، ورايت فيها ابا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه في النار مخرج في كتاب مسلم من حديث هشام الدستواءي.
   واخبرنا ابو الحسن المقري انا الحسن بن محمد بن اسحاق عن يوسف ابن يعقوب ثنا محمد بن ابي بكر ثنا يحيي بن سعيد بن عبد الملك بن سليمان ثنا عطاء عن جابر قال كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث الي ان قال عن النبي صلي الله عليه وسلم: فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي ينجلي فانه ليس من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه، حتي لقد جء بالنار، فذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها، قلت: اي رب وانا فيهم؟ حتي 
 رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار كان يسرق الحاج بمحجنه فاذا فطن له قال انما تعلق بمحجني وان غفل عنه ذهب به، حتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تتركها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا . مخرج من كتاب مسلم من حديث عبد الملك بن ابي سليمان.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي بنيسابور وابو عبد الله محمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان ثنا الحسن بن مكرم نا عثمان بن عمر ثنا شعبة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن البراء بن عازب عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين وجبت الشمس فقال هذه اصوات يهود تعذب في قبورها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا عون بن ابي جحيفة قال سمعت ابي قال سمعت البراء بن عازب عن ابي ايوب (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيي بن محمد بن يحيي ثنا مسدد نا يحيي ثنا شعبة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن البراء بن عازب عن ابي ايوب قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما غربت الشمس ثم ذكره.
 وفي حديث النضر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما حين وجبت الشمس ثم ذكر الباقي مثله. رواه البخاري ومسلم جميعا في الصحيح عن محمد بن المثني عن يحيي، فاشار البخاري الي حديث النضر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو بكر بن الحسن القاضي قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا 
 الشافعي ثنا مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن انها سمعت عاءشة رضي الله عنها وذكرت لها ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي فقالت عاءشة رضي الله عنها اما انه لم يكذب ولكنه اخطا او نسي، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية وهي يبكي عليها اهلها فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها رواه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن يوسف، ورواه مسلم عن قتيبة كلاهما عن مالك بن انس.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بنيسابور وابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري المعروف بابن الحمامي ببغداد قالا: ثنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد قال قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع ثنا عبد الوهاب بن عطاء ابنا سعيد بن اياس عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن زيد بن ثابت قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا لبني النجار وهو علي بغلة له فمرت علي قبور خمسة او ستة فحادت به البغلة فقال: ايكم يعرف اصحاب هذه القبور فقال رجل: انا يا رسول الله قال: ما هم؟ قال: ماتوا في الاشراك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة تبتلي في قبورها ولولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر  يعني الذي هم فيه  ثم قال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا بالله من عذاب النار، ثم قال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، ثم قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال. 
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة عن اسماعيل بن علية عن الجريري باسناده ومعناه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو عن محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا حسن الاشيب ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني وحميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي بغلة شهباء فمر علي حاءط لبني النجار فاذا هو بقبر يعذب صاحبه فحاصت البغلة فقال: لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد وابو صادق بن ابي الفوارس قالوا: ثنا ابو العباس ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب حدثني عبد الله بن عمر عن حميد الطويل قال سمعت انس بن مالك يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا من قبر فقال: متي مات هذا قالوا: مات في الجاهلية فكانه اعجبه ذلك، فقال لولا ان لا تدافنوا  او كما قال  لدعوت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد ابنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ابنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا يزيد بن هارون ابنا شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر.
 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث غندر عن شعبة.
   وحدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء ابنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة نا محمد بن سعيد بن غالب وسعيد بن نصر قالا ثنا سفيان بن عيينة نا قاسم (الرحال) عن انس بن مالك قال: دخل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خربا لبني النجار كانه يقضي حاجة فخرج وهو مذعور فقال:
 لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمعني.
 وهذا اسناد صحيح شاهد لما تقدم.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي انا ابو جعفر بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين ثنا عبد الله بن عمر وابو معمر نا عبد الوارث ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل لابي طلحة فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبر فقام حتي مر اليه بلال فقال: ويحك يا بلال هل تسمع ما اسمع فقال: صاحب القبر يعذب، قال فسال عنه فوجد يهوديا.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني نا ابن نمير نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ام مبشر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في حاءط لبني النجار فيه قبور منهم، وهو يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر فقلت: يا رسول الله للقبر عذاب؟ فقال: انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم.
 وهذا ايضا شاهد لما تقدم.
   واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ابنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه ابنا علي بن الحسين بن الحسن ثنا المعافي بن سليمان الحراني ثنا فليح بن سليمان حدثني هلال بن علي  هو ابن ابي معاوية عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال يمشيان في البقيع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بلال هل تسمع ما اسمع؟ فقال لا والله يا رسول الله ما اسمع، فقال الا تسمع اهل القبور يعذبون.
 قال الشيخ وهذا ايضا اسناد صحيح شاهد لما تقدم. 
 وفي كل ذلك دلالة لمن امن بالله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم علي جواز تعذيب من انتقضت بنيته في رءيتنا او صار رميما في اعيننا عذابا يسمعه من اراد الله سبحانه ان يسمعه دون من لم يرد، ويشاهده من اراد الله تعالي ان يشاهده دون من لم يرده، فقد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصوات من يعذب منهم ولم يسمعها من كان معه من اصحابه، وراي حين صلي صلاة الخسوف من يجر قصبه في النار ومن يعذب في السرقة، والمراة التي كانت تعذب في الهرة، وقد صاروا في قبورهم رميما في اعين اهل زمانه، ولم ير من صلي معه من ذلك ما راي، وقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر صحيح عنه في منامه  ورءيا الانبياء صلوات الله عليهم وحي  جماعة يعذبون في مواقع متفرقة في جراءم مختلفة ولعلهم صاروا رميما في قبورهم في اعيننا.
   وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه بالطابران ثنا محمد بن ايوب ثنا موسي بن اسماعيل ثنا جرير بن حازم ثنا ابو رجاء عن سمرة بن جندب قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه فقال: من راي منكم الليلة رءيا قال: فان راي احد قصها فيقول ما شاء الله، فسالنا يوما فقال  هل راي احد منكم رءيا قلنا لا، قال: لكني رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي فاخرجاني الي ارض مقدسة، فاذا رجل جالس ورجل قاءم بيده كلوب من حديد يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك ويلتءم شدقه هذا فيعود فيضع الكلوب قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق انطلق فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة فيشرخ به 
 راسه فاذا ضربه تدهده الحجر فانطلق اليه لياخذه فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه وعاد راسه كما كان فعاد اليه فضربه قلت: من هذا؟ قالا: انطلق انطلق فانطلقنا الي ثقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نارا فاذا اقترت ارتفعوا حتي كادوا يخرجوا فاذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق انطلق فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم علي شاطء النهر ورجل بين يديه حجارة فاقبل الرجل الذي في النهر فاراد ان يخرج فرمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان فجعل كلما اراد ان يخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان فقلت ما هذا قالا انطلق فانطلقنا حتي اتينا الي روضة خضراء فيها شجرة عظيمة وفي اصلها شيخ وصبيان، واذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها فصعدوا بي الي الشجرة، وادخلاني دارا لم ار قط احسن منها فيها رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان ثم اخرجاني منها فصعدا بي الي الشجرة فادخلاني دارا هي افضل واحسن فيها شيوخ وشباب، قلت: طوفتماني الليلة فاخبراني عما رايت قالا: نعم، الذي رايته يشق شدقه فكذاب يحدث بالكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به الي يوم القيامة، والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل فيه بالنهار، يفعل به الي يوم القيامة، والذي رايته في الثقب فهم الزناة والذي رايته في النهر اكلوا الربا، والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم عليه السلام والصبيان حوله اولاد الناس، والذي يوقد النار مالك خازن النار، والدار الاولي التي دخلت، دار عامة المءمنين واما هذه الدار فدار الشهداء وانا جبريل وهذا ميكاءيل فارفع راسك فرفعت راسي فاذا فوقي مثل السحاب قالا: ذاك منزلك، قلت دعاني ادخل منزلي، قالا انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك.
 رواه البخاري في الصحيح عن موسي بن اسماعيل. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن الوليد بن يزيد اخبرني ابي ثنا ابن جابر حدثني سليمان بن عامر ابو يحيي الكلاعي حدثني ابو امامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بينا انا ناءم اذ اتاني رجلان فاخذا بضبعي واتيا بي جبلا فقالا لي اصعد فقلت اني لا اطيقه فقالا انا سنسهله لك قال فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل اذا انا باصوات شديدة فقلت ما هذه الاصوات قال هذا عواء اهل النار ثم انطلق بي فاذا بقوم معلقين بعراقيبهم منشقة اشداقهم تسيل اشداقهم دما، قال: قلت: من هءلاء؟ قال: هم الذين يفطرون قبل تحلة صومهم، فقال ابو امامة: خابت اليهود والنصاري  فقال سليم لا ادري اشيءا سمعه ابو امامة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا من رايه  ثم انطلق بي فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا وانتنه ريحا واسوءه منظرا قلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء قتلي الكفار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا وانتنه ريحا واسوءه منظرا كان ريحهم المراحيض، قلت من هءلاء؟ قال: هءلاء الزانون والزواني، ثم انطلق بي فاذا بنساء ينهشن ثديهن الحيات، قلت من هءلاء؟ قال هءلاء اللاتي يمنعن اولادهن البانهن، ثم انطلق بي فاذا بغلمان يلعبون بين نهرين، قلت من هءلاء؟ قال هءلاء ذراري المءمنين ثم شرف بي شرفا فاذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم قلت: من هءلاء؟ قال: هذا جعفر وزيد وابن رواحة ثم شرف بي شرفا اخر فاذا بنفر ثلاثة قلت من هءلاء؟ قال: هذا ابراهيم وموسي وعيسي بن مريم وهم ينتظرونك.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا مصعب الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبادة بن عبد الله بن ابي رافع عن جدته عن ابي رافع قال:
 بينا انا في بقيع الغرقد مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا امشي خلفه اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا هديت ولا اهتديت، ثلاث مرات، فقال ابو رافع مالي يا رسول الله قال: 
 لست اياك اريد، اريد صاحب هذا القبر يسءل عني غير انه لا يعرفني واذا قبر مرشوش عليه ماء حين دفن صاحبه.
 وقيل عن عباد بن عبد الله عن ابي رافع.
 وقيل عن عباد بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع. 
 باب تخويف اهل الايمان بعذاب القبر قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا).
 حكي ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في تفسيره عن الحسن بن ابي الحسن البصري في قوله: ضعف الممات، قال: هو عذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق نا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفرازي عن سفيان عن جابر عن عطاء في قوله وضعف الممات قال: عذاب القبر.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا حسين بن حسن بن مهاجر ومحمد بن اسماعيل بن مهران قالا: ثنا هارون بن سعيد الايلي نا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة من اليهود وهي تقول هل شعرت انكم تفتنون في القبور؟ قالت فارتاع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انما يفتتن يهود، قالت عاءشة رضي الله عنها: فلبثنا ليالي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور؟ قالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد يستعيذ من عذاب القبر. رواه مسلم في الصحيح عن هارون الايلي. 
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس ثنا عثمان بن سعيد ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير انه سمع اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها تقول: قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فذكر فتنة القبر التي يفتن فيها المرء في قبره، فلما ذكر ضج المسلمون ضجة حالت بيني وبين ان افهم اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سكتت ضجتهم قلت لرجل قريب مني اي بارك الله فيك ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر قوله قال: قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال. رواه البخاري في الصحيح عن يحيي بن سليمان عن ابن وهب.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا:
 ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا منصور بن ابي مزاحم ثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا عمر كيف بك اذا انت اعد لك من الارض ثلاث اذرع وشبر في عرض ذراع وشبر، ثم قام اليك اهلوك فغسلوك وكفنوك وحنطوك ثم احتملوك حتي يغيبوك ثم يهيلوا عليك التراب ثم انصرفوا عنك، فاتاك فتانا القبر منكر ونكير، اصواتهما مثل الرعد القاصف، وابصارهما مثل البرق الخاطف، قد سدلا شعورهما، فتلتلاك وتوهلاك وقالا: من ربك وما دينك؟ قال: يا نبي الله ويكون معي قلبي الذي معي اليوم قال: نعم، قال:
 اذا كفيتهما بالله تعالي.
   واخبرنا محمد بن عبد الله ومحمد بن موسي قالا ثنا ابو العباس ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن عمر ثنا عبد الله بن الفضيل بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي غطفان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انت يا عمر اذا انتهي بك الي الارض فحفر لك ثلاثة اذرع وشبر، ثم اتاك منكر ونكير، 
 اسودان، يجران اشعارهما، كان اصواتهما الرعد القاصف، وكان اعينهما البرق الخاطف، يحفران الارض بانيابهما، فاجلساك فزعا، فتلتلاك وتوهلاك، قال يا رسول الله وانا يومءذ علي ما انا عليه؟ قال: نعم، قال: اكفيتهما باذن الله يا رسول الله.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ اخبرني سليمان بن محمد بن ناجية ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه ثنا علي بن عبد الله المديني ثنا مفضل بن صالح عن اسماعيل بن خالد عن ابي سهيل عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر كيف انت اذا كنت في اربع من الارض في ذراعين فرايت منكرا ونكيرا، قال يا رسول الله وما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر، ابصارهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني ما استطاعوا رفعها، هي اهون عليهما من عصاي هذه، فامتحناك فان تعاييت او تلويت ضرباك ضربة تصير بها رمادا، قال: يا رسول الله، واني علي حالتي هذه قال: نعم، قال: ارجو اكفيكهما.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري نا ابو بكر محمد بن حمويه نا جعفر بن محمد الغلايني نا ادم بن ابي اياس ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم نا نافع مولي عبد الله بن عمر عن صفية امراة ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقبر ضغطة لو نجا احد منها لنجا سعد بن معاذ.
   واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري ببغداد انا احمد بن سليمان النجاد ثنا عبد الملك بن محمد ثنا ابو عاءشة ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن صفية امراة ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو نجا احد من ضغطة القبر لنجا سعد بن معاذ. وقيل عن نافع عن ابن عمر. 
   اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد ابنا اسماعيل الصفار ثنا محمد بن صالح الانماطي نا ابو حذيفة ثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان احدا نجا من عذاب القبر لنجا سعد بن معاذ، ثم قال باصابعه الثلاث مجمعها كانه يقللها ثم قال: لقد ضغط ثم عوفي.
   واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو سعيد محمد بن موسي قالا: ثنا العباس بن يعقوب نا العباس الدوري ثنا اسماعيل بن ابي مسعود ثنا عبد الله ابن ادريس ثنا عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا العبد الصالح، الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهده سبعون الفا من الملاءكة لم يهبطوا الي الارض قبل ذلك، ولقد ضم ضمة ثم افرج عنه، يعني سعد بن معاذ. تابعه عمرو بن محمد القرشي عن ابن ادريس.
 وقد روي من وجه اخر عن عاءشة وعن عمر رضي الله عنهما.
   اما حديث عاءشة، فاخبرناه ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد ابن يعقوب نا ابو الزنباع روح بن الفرج حدثني عمرو بن خالد ثنا ابن لهيعة عن عقيل انه سمع سعد بن ابراهيم يخبر عن عاءشة بنت سعد انها حدثت عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخلت يهودية فحدثتني وذكر الحديث في قصة اليهودية واخبار عاءشة رضي الله عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقولها، قالت: فلم يرجع الي شيءا فلما كان بعد ذلك قال: يا عاءشة تعوذي بالله من عذاب القبر فانه لو نجا منها احد لنجا سعد بن معاذ ولكنه لم يزد علي ضمه. 
   واما حديث ابن عمر فحدثنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي ثنا اسماعيل بن قتيبة ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره  يعني قبر سعد  فاحتبس فلما خرج قيل يا رسول الله ما حبسك قال:
 ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله ان يكشفه عنه.
 وروي عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، يقال انه قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، وولد بارض الحبشة.
   اخبرناه ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد انا عبد الله بن جعفر ابن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان حدثني ابو صالح حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ابي النضر عن زياد بن ابي عياش عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي قبر سعد بن معاذ ثم استرجع فقال: لو نجا احد من فتنة القبر او لمه او ضمه لنجا سعد بن معاذ، لقد ضمه ضمة ثم رخي عنه.
 وورد في حديث جابر بن عبد الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة بن رافع اخبرني محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر بن عبد الله قال: لما وضع سعد بن معاذ في حفرته سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه وكبر وكبر القوم معه، قيل يا رسول الله مم سبحت فقال: هذا العبد الصالح لقد تضايق عليه قبره حتي فرجه الله عنه. 
   وباسناده عن ابي اسحاق حدثني امية بن عبد الله انه سال بعض اهل سعد ما بلغكم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا، فقالوا: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: كان يقصر في بعض الطهور من البول.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا موسي بن داود ثنا محمد ابن جابر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما بلغ القبر جعل ينظر فيه فقال: عجبت منه يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس نا محمد ثنا عقبة ابن مكرم نا عمرو بن سفيان القطعي ثنا الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب. ان عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله انك منذ يوم حدثتني بصوت منكر ونكير، وضغطة القبر ليس ينفعني شء، قال: يا عاءشة ان اصوات منكر ونكير في اسماع المءمنين كالاثمد في العين وان ضغطة القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع فتغمز راسه غمزا رفيقا، ولكن يا عاءشة ويل للشاكين في الله كيف يضغطون في قبورهم كضغطة البيضة علي الصخرة. 
 باب عذاب القبر في النميمة والبول   ثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه لفظا، وابو عبد الله يوسف وابو سعيد بن موسي بن الفضل قراءة عليهما، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي انا وكيع عن الاعمش، قال سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله  قال وكيع: لا يتوقاه  قال: فدعا بعسيب رطب، فشقه اثنتين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا، ثم قال:
 لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا. رواه البخاري في الصحيح عن ابي موسي ويحيي.
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم، وغيره كلهم عن وكيع.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الجبار ثنا ابو معاوية عن الاعمش فذكره باسناده ومعناه، الا انه قال في الحديث، واما الاخر فكان لا يستتر من البول، قال: ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين ثم جعل في كل قبر واحدة، قال قالوا:
 يا رسول الله لم فعلت هذا، قال، فقال: لعلهما ان يخففا عنهما ما لم ييبسا.
 رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن المثني، وغيره عن ابي معاوية.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد ثنا ابو الحسين بن احمد بن عثمان الاودمي املا ثنا ابو قلابة ثنا معلي ابن اسد ثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: انهما ليعذبان بالنميمة والبول واخذ جريدة رطبة فشقها باثنتين وجعل علي كل قبر واحدة وقال: لعله ان يخفف عنهما ما داما رطبتين. 
 رواه مسلم في الصحيح عن احمد بن يوسف عن معلي بن اسد.
 ورواه منصور بن المعتمر عن مجاهد عن ابن عباس.
 وحديث الاعمش اصح، قاله البخاري فيما حكي عنه ابو عيسي الترمذي.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد نا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ثنا احمد بن زهير ثنا عفان ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكثر عذاب القبر في البول.
 قال ابو عيسي الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن حديث ابي عوانة فقال: حديث صحيح. وهذا غير ذاك الحديث.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا محمد بن سابق ثنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا من البول.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن بكر الحضرمي ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن عبد العزيز بن صالح ان الحسناء حدثته عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر بقبرين فاخذ سعفة او جريدة فشقها فجعل احدهما علي احد القبرين والشقة الاخري علي القبر الاخر  قال ابن وهب اري سءل عن فعلته  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رجل كان لا يتقي من البول وامراة كانت تمشي بين الناس بالنميمة فانتظر بهما العذاب الي يوم القيامة. 
   واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد نا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن عبيد ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر فوقف فقال: ايتوني بجريدتين فجعل احداهما عند راسه والاخري عند رجليه فقلنا له يا رسول الله اينفعه ذلك قال: لن يزال يخفف عنه بعض عذاب القبر ما دام فيهما ندو.
   ثنا ابو بكر محمد بن الحسن الاصولي انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا الاسود بن شيبان عن محمد بن صفوان البكري عن ابي بكرة قال بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيننا اذ اتي علي قبرين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صاحبي هذين القبرين ليعذبان الان في قبورهما فايكم ياتيني من هذا النخل بعسيب فاستبقت انا وصاحبي فسبقته وكسرت من النخل عسيبا فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فشقه نصفين من اعلاه فوضع علي احدهما نصفا وعلي الاخر نصفا وقال: انه يهون عليهما ما دام فيهما من بلولتهما شء انهما ليعذبان في الغيبة والبول.
 وهكذا رواه وكيع عن الاسود، ورواه مسلم بن ابراهيم.
   كما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الاسود ابن شيبان عن بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال ثنا ابو بكرة قال بينا النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبين رجل اخر اذ اتي علي قبرين فقال: ان صاحبي هذين القبرين يعذبان فاتياني بجريدة، قال ابو بكرة فاستبقت انا وصاحبي فسبقته فاتيته بجريدة فشقها بنصفين فوضع في هذا القبر واحدة وفي ذا واحدة، وقال: لعله ان يخفف عنهما ما دامتا رطبتين، اما انهما ليعذبان بلا كبير الغيبة والبول. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمه عن عاصم بن بهدلة عن حبيب بن ابي جبيرة عن يعلي بن سيابة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر يعذب في غير كبير، ثم دعا بجريدة فوضعها علي قبره، فقال:
 لعله يخفف عنه ما كانت رطبة.
 هكذا رواه حماد، وقال: ابان بن يزيد عن عاصم عن محمد بن ابي جبيرة عن يعلي.
   اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا عثمان بن احمد السماك ثنا الحسين بن حميد بن الربيع ثنا عبيد بن عبد الرحمن التيمي ثنا عيسي بن طهمان (ح) واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد واللفظ لهما قالا: ثنا ابو العباس نا ابو امامة الكلبي ثنا عبيد بن الصباح ثنا عيسي بن طهمان عن انس بن مالك قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين لبني النجار وهما يعذبان بالنميمة والبول فاخذ سعفة فشقها باثنين فوضع علي هذا القبر شقة وعلي هذا القبر شقة وقال: يخفف عنهما ما زالتا رطبتين.
   واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري ثنا عثمان بن خرزاد ثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن انس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يعذب في قبره من النميمة.
   حدثنا ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان ثنا محمد بن يزيد قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبر فنفرت بغلته الشهباء فاخذ القوم بلجامها 
 فقال خلوا عنها فان صاحب القبر يعذب فانه لا يستنزه من البول.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي عن المءمل انا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب انا يعلي بن عبيد نا الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال: كنت انا وعمرو بن العاص جالسين فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده درقة فبال وهو جالس فتكلمنا بيننا فقلنا يبول كما تبول المراة فاتانا فقال: اما تدرون ما لقي صاحب بني اسراءيل كان اذا اصابهم بول قرضوه فنهاهم فتركوه فعذب في قبره. 
 باب ما يخاف من عذاب القبر في النياحة علي الميت قال بعض اهل العلم اذا كان قد اوصي بها.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة. (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الميت ليعذب في قبره بالنياحة.
 رواه البخاري في الصحيح عن عبدان عن ابيه عن شعبة.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الفضل الحسن بن يعقوب المعدل ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد  يعني ابن ابي عروبة  عن قتادة فذكره باسناده قال: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه.
 مخرج في الصحيحين من حديث ابن ابي عروبة. 
 باب ما يخاف من عذاب القبر في الغلول   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب انا محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم المصري نا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس عن ثور ابن زيد الديلي عن سالم بن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة انما غنمنا المتاع والاموال ثم انصرفنا نحو وادي القري، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد له، وهبه له رفاعة بن زيد رجل من بني ضبيب فبينما هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم عاءر فاصابه فمات، فقال له الناس هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي غلها يوم خيبر في الغناءم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا، فجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراك او شراكين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شراك او شراكان من نار.
 رواه البخاري في الصحيح عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك. ورواه مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب.
   اخبرنا ابو الحسن المقري نا الحسن بن محمد بن اسحاق ابنا يوسف ابن يعقوب ثنا احمد بن عيسي ثنا ابن وهب، اخبرني ابن جريج عن منبوذ  رجل من ال ابي رافع  عن الفضل بن عبيد الله عن ابي رافع قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر ذهب الي بني عبد الاشهل فيتحدث عندهم حتي ينحدر الي المغرب، قال وذكر الحديث وفيه قال النبي صلي الله عليه وسلم ولكن هذا فلان بن فلان بعثته ساعيا علي بني فلان فغل نمرة فدرع الان مثلها من نار. 
 باب ما يخاف من عذاب القبر في الدين   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف انا ابو سعيد احمد بن محمد ابن زياد البصري بمكة ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن سعيد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه.
   واخبرنا ابو محمد جناح بن زيد بن جناح القاضي المحاربي بالكوفة ثنا ابو جعفر بن دحيم ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين القزاز ثنا الفضل  يعني ابن دكين  ثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد ابن اسحاق الصغاني ثنا يحيي بن حماد وعفان بن مسلم قالا ثنا ابو عوانة عن فراس عن الشعبي عن سمرة بن حبيب قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال:
 ها هنا احد من بني فلان؟ فاذا قلنا لا يجيب احد ثم قال: ان الرجل الذي مات منكم قد احتبس عن الجنة من اجل الدين الذي عليه، فان شءتم فافدوه، وان شءتم فاسلموه الي عذاب الله.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا زاءدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: توفي رجل فغسلناه وحنطناه وكفناه ثم اتينا به النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه فخطا خطا ثم قال: هل عليه دين قلنا: نعم، قال: صلوا علي 
 صاحبكم، فقال ابو قتادة: يا رسول الله دينه علي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم هما عليك حق الغريم وبرء الميت؟ قال نعم، فصلي عليه ثم لقيه في الغد فقال ما فعل الديناران فقال: يا رسول الله انما مات امس، ثم لقيه من الغد فقال ما فعل الديناران فقال يا رسول الله قد قضيتهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الان بردت عليه جلده. 
 باب ما جاء في طاعة الله تعالي من الامن من عذاب القبر قال الله جل ثناءه: " ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون ". قال مجاهد: في القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب ابنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت اذا وضع في قبره انه ليسمع خفق نعالهم حين يولوا عنه فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه وكان الصيام عن يمينه وكانت الزكاة عن يساره، وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يمينه فيقول الصيام: ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات، من الصدقة والصلة والمعروف الي الناس ما قبلي مدخل، وذكر الحديث بطوله.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي ابنا حاجب بن احمد ثنا محمد بن حماد ثنا يحيي بن سليم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله عز وجل: فلانفسهم يمهدون. قال: في القبر . 
 باب ما يرجي في الرباط من الامان من فتنة القبر   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو النضر ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا ابو داود الطيالسي ثنا الليث بن سعد عن ايوب بن موسي عن مكحول عن شرحبيل بن السمط عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: رباط يوم وليلة كصيام شهر وقيامه فان مات جري عليه الرباط، ويءمن من الفتان، ويقطع له رزق في الجنة.
   واخبرنا ابو الحسن بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا هشام بن علي ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك فذكره باسناده ومعناه، الا انه قال: خير من صيام شهر وقيامه، وان مات اجري عليه عمله او جري عليه ما كان يعمل، وامن الفتان.
 رواه مسلم في الصحيح عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي الوليد.
   اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن داسة ثنا داود ثنا سعيد ابن منصور ثنا عبد الله بن وهب ثنا ابو هانء عن عمرو بن مليك. عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل ميت يختم علي عمله الا المرابط فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتان القبر. 
 باب ما يرجي في الشهادة في سبيل الله من الامن من عذاب الله في القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا عبد الله بن حمشاذ العدل ثنا العباس ابن الفضل الاسقاطي ثنا اسماعيل بن ابي اويس نا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة علي رعل وذكوان ولحيان وعصية عصت الله ورسوله.
 قال انس: انزل الله في الذين قتلوا قرانا ثم نسخ بعد، ان بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه.
 رواه البخاري في الصحيح عن اسماعيل بن ابي اويس.
 ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا علي بن عيسي الحيري ثنا مسدد بن قطن ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل ابن امية عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا في الحرب، فقال الله تبارك وتعالي: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عز وجل (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون الي اخر الايات.
 فقد تقدم في ذلك حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. 
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن داود بن اسحاق العبسي نا يزيد بن خالد حدثني عبد الرحمن بن ثابت عن ابيه عن مكحول عن كثير بن مرة عن قيس الجذامي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان للقتيل عند الله ست خصال، تغفر له خطيءته في اول دفقة من دمه، ويجار من عذاب القبر، ويحلا حلة الكرامة، ويري مقعده من الجنة، ويءمن من الفزع الاكبر، ويزوج من الحور العين. 
 باب ما يرجي في قراءة سورة الملك من المنع من عذاب القبر   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق نا عثمان بن عمر ثنا شعبة عن عمرو ابن مرة عن مرة عن عبد الله قال: توفي رجل فاتي من جوانب قبره فجعلت سورة من القران تجادل عنه حتي منعته قال: فنظرت انا ومسروق فاذا هي سورة الملك.
   واخبرنا ابو الحسن بن بشران ابنا ابو جعفر الرزاز ثنا يحيي بن جعفر ثنا وهب بن جرير نا ابي قال سمعت الاعمش يحدث عن عمرة بنت مرة عن مسروق عن عبد الله قال: جادلت سورة تبارك عن صاحبها حتي ادخلته الجنة.
   واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله اخبرني محمد بن احمد بن بالوية قراءة عليه انا محمد بن غالب ثنا عمرو بن مرزوق ابنا شعبة عن عاصم عن زر عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: سورة تبارك هي المانعة تمنع باذن الله تبارك وتعالي من عذاب القبر، اتي رجل من قبل راسه فقالت له لا سبيل لك علي هذا انه كان قد دعا في  سورة الملك  واتي من قبل رجليه فقالت رجلاه لا سبيل لكم علي هذا انه كان يقوم بي  بسورة الملك  فمنعته باذن الله من عذاب القبر، وهي في التوراة سورة الملك، من قراها في ليلة فقد اكثر واطاب.
 وبمعناه رواه سفيان الثوري عن عاصم بن ابي النجود.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ثنا احمد بن عبيد الصفار ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب نا يحيي بن عمرو بن مالك النكري قال: سمعت ابي يحدث عن ابي الجوزاء عن ابي العباس قال: ضرب بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا فيه 
 انسان يقرا سورة تبارك حتي ختمها فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احس انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر.
 تفرد به يحيي بن عمرو بن مالك وهو ضعيف.
 وروي في فضل قراءة هذه السورة حديث اخر، حسن الاسناد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا ابراهيم ابن مرزوق ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة (ح) واخبرنا ابو الحسن بن عبدان انبا احمد ابن عبيد ثنا يوسف القاضي ثنا عمرو ابنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في القران سورة ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتي غفر له، تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير.
 لفظ حديث عمرو بن مرزوق. 
 باب ما يرجي للمبطون من الامان من عذاب القبر   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ابنا عبد الله بن جعفر نا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة اخبرني جامع بن شداد عن عبد الله ابن يسار قال: كنت جالسا عند سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة فذكرا رجلا مات في بطنه، فاحبا ان يحضرا جنازته، فقال احدهما للاخر او لم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الذي يقتله بطنه لن يعذب في قبره، قال:
 بلي.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا ابراهيم بن بكر المروزي ثنا زكريا بن عدي ثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن ابي انيسة عن ابي صخرة عن عبد الله بن يسار الجهني قال: جلست الي سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة فقال سليمان لله ابوك اما كنت تءذننا بذلك الرجل الصالح نشهد جنازته، فقال: كنا... وكان مبطونا فبادرناه فاقبل سليمان علي خالد فقال: اما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يقتله بطنه لم يعذب في قبره قال: نعم.
 واخبرنا ابو منصور المظفر بن محمد بن احمد العلوي ابنا ابو جعفر بن دحيم ثنا احمد بن حازم ثنا ابو غسان وابو نعيم قالا: ثنا قيس انا جامع بن شداد، فذكره بمعناه الا انه قال: فقال احدنا لصاحبه: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يقتله بطنه لا يعذب في قبره، قال: بلي. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو صادق بن ابي الفوارس وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا : ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا حجاج قال: قال ابن جريج عن ابراهيم بن محمد عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات مريضا مات شهيدا او وقي من عذاب القبر.
 زاد ابو عبد الله وابو سعيد في روايتهما وغدي وريح عليه برزق من الجنة تفرد به ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي السلمي. 
 باب ما يرجي في الموت ليلة الجمعة من البراءة من فتنة القبر   اخبرنا الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو صالح وابو بكر قالا ثنا الليث بن سعد حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة ابن سيف ان عبد الرحمن بن محرم اخبره: ان ابنا لعياض بن عقبة توفي يوم الجمعة فاشتد وجده عليه فقال له رجل من الصرف يا ابا يحيي الا ابشرك بشء سمعته من عبد الله بن عمرو بن العاص سمعته يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يموت في ليلة الجمعة الا برء من فتنة القبر.
 وروي من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ابو سعيد بن ابي عمرو قالا ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا سليمان بن ادم ثنا بقية حدثني معاوية بن سعيد التجيبي قال سمعت ابا قبيل المصري يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر. وروي موقوفا.
   اخبرنا ابو عبد الله سعيد قالا ثنا ابو العباس نا محمد نا عثمان بن صالح ثنا ابن وهب اخبرني ابن الهيعة عن سنان بن عبد الرحمن الصدفي ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان يقول من توفي يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي الفتان.
 وروي ذلك عن انس بن مالك مرفوعا. 
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو حامد بن بلال ثنا ابو الازهر نا زيد ابن الحباب العكلي عن عبد الله بن مءمل قال: سمعت عكرمة بن خالد المخزومي يقول: من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة ختم بخاتم الايمان ووقي عذاب القبر. 
 باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الجنازة بتوسيع المدخل علي صاحبها ووقايته فتنة القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري بمكة حرمها الله ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت املاء نا العباس بن محمد المصري ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا عمر  وهو ابن الحارث  عن ابي حمزة بن سليم الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الاشجعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي علي جنازة، يقول اللهم اغفر له، وارحمه، واعف عنه، وعافه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه. وقه فتنة القبر وعذاب النار.
 قال عوف: فتمنيت ان لو كنت انا ذاك الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك الميت.
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي الطاهر، وغيره عن ابن وهب.
   اخبرنا عبد الله الحافظ ثنا ابو بكر احمد بن سليمان الفقيه ببغداد قال: قرء علي ابي الحسن علي بن الحسن بن عبد الله وانا اسمع ثنا شاذان الاسود ابن عامر ثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي علي المنفوس ثم قال: اللهم اعذه من عذاب القبر.
 هكذا رواه مرفوعا، وانما رواه غيره عن شاذان موقوفا.
   اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد ابنا ابو جعفر الرزاز ثنا احمد ابن الوليد ثنا شاذان ابنا شعبة ثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة بنحوه موقوفا.
 وكذلك رواه شاذان عن الثوري عن يحيي بن سعيد موقوفا. 
 باب ما كان يرجي في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي الجناءز من النور في القبور وذهاب الظلمة عن اهلها.
   اخبرنا ابو الخير جامع بن احمد الوكيل النيسابوري ثنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد اباذي نا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن ابي رافع عن ابي هريرة ان انسانا اسود او انسانة سوداء كانت تقم المسجد او يقم فماتت او مات ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل ذلك الانسان قالوا: ماتت او مات، قال: فهلا كنتم اذنتموني بها او به، وكانهم صغروا امرها، فقال: دلوني علي قبرها، فاتي قبرها فصلي عليها، ثم قال: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله عز وجل ينورها بصلاتي عليهم.
 مخرج في الصحيح من حديث حماد بن زيد. 
 باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي المشركين بعذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ انا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن ابي الوزير ثنا ابو حاتم الرازي، حدثني هشام بن حسان ثنا محمد بن سيرين ثنا عبيدة السلماني حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق فقال: ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس وهي صلاة العصر.
 رواه البخاري عن محمد بن المثني عن محمد بن عبد الله الانصاري.
 ورواه مسلم من اوجه، عن هشام بن حسان، واخرجه من حديث قتادة عن ابي حسان الاعرج عن عبيدة.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الروذباري ابنا ابو محمد بن عبد الله ابن عمر بن احمد بن شوذب المصري بواسط ثنا شعبة عن ايوب ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوم الاحزاب قاعدا علي فرضة من فرض الخندق فقال: شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غربت الشمس ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا او بطونهم. 
   واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة، فذكره باسناده نحوه، الا انه قال: ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا او قبورهم وبطونهم نارا.
 اخرجه مسلم من حديث وكيع ومعاذ بن معاذ عن شعبة.
   حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء ابنا ابو حامد بن الشرقي ثنا عبد الله بن محمد الفراء ثنا حفص بن عبد الله حدثني ابراهيم بن طهمان عن الاعمش عن ابي الضحي (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا عبد الله بن محمد الكعبي نا محمد بن ايوب انا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، ثم صلاها بين العشاءين بن المغرب والعشاء. لفظ حديث ابي معاوية.
   وفي رواية ابن طهمان قال: شغل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب عن صلاة العصر حتي صلوا بين المغرب والعشاء، فقال: شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا.
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره.
   اخبرنا ابو الحسن بن عبدان ابنا احمد بن عبيد الصفار ثنا عباس ابن الفضل ثنا احمد بن عبد الله بن يونس نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: قلنا لعبيدة سل عليا رضي الله عنه عن صلاة الوسطي فساله فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: شغلونا عن صلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا. 
   اخبرنا القاضي ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي بالكوفة ابنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ابنا الفضل بن دكين وعون بن سلام قالا ثنا محمد بن طلحة عن زبيد اليامي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا.
 رواه مسلم بن الحجاج في الصحيح عن عون بن سلام.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ابنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي ثنا عبد الجبار بن عاصم ثنا عبد الله ابن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن زر عن حذيفة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: شغلونا عن صلاة العصر  فلم يصلها يومءذ حتي غابت الشمس  ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري ببغداد ثنا عثمان ابن احمد السماك ثنا حامد بن سهل الثغري ثنا عبد الله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو، فذكره باسناده قال: شغل المشركون النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر يوم الخندق فلم يصلها حتي غابت الشمس فقال: شغلونا عن صلاة العصر ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري ثنا محمش بن عصام ثنا حفص بن عبد الله حدثني ابراهيم بن طهمان عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس قال: قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين حتي فاتتهم الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شغلونا عن صلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله قبورهم واجوافهم نارا. 
 باب استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر وامره بها.
   اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر ثنا جدي يحيي بن منصور القاضي ثنا احمد بن سلمة ثنا هناد بن السري ثنا ابو الاحوص عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق قال: دخلت يهودية علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر شيءا في عذاب القبر؟ فقالت عاءشة رضي الله عنها.
 وما عذاب القبر، قالت: فسليه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عاءشة رضي الله عنها عن عذاب القبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذاب القبر حق، فما صلي بعد ذلك صلاة الا سمعته يتعوذ من عذاب القبر.
 رواه مسلم في الصحيح عن هناد بن السري.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ انا عبد الله محمد بن يعقوب ثنا احمد بن سلمة وحسين بن محمد وجعفر بن محمد قالوا ثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا جرير عن منصور عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت عجوزان من عجاءز يهود المدينة فقالتا: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان عجوزين دخلتا علي فزعمتا ان اهل القبور يعذبون في قبورهم فقال: صدقتا انهم يعذبون في قبورهم عذابا يسمعه البهاءم، فما رايته بعد في صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
 رواه البخاري في الصحيح عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير.
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابي ابراهيم وغيره.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس ابن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة عن اشعث  يعني ابن ابي الشعثاء  قال سمعت 
 ابي يحدث عن مسروق قال: جاءت يهودية الي عاءشة رضي الله عنها تسالها فقالت لعاءشة رضي الله عنها: اعاذك الله من عذاب القبر، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عاءشة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذاب القبر حق، قالت عاءشة رضي الله عنها: فما سمعته يصلي بعد صلاة الا تعوذ فيها من عذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر احمد بن بكر بن محمد ابن حمدان الصيرفي بمرو ثنا ابو الموجه ثنا عبدان ابنا ابي عن شعبة عن الاشعث عن ابيه عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر، قالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر، فسالت عاءشة رضي الله عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال: نعم، عذاب القبر حق، قالت عاءشة رضي الله عنها: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
 رواه البخاري في الصحيح عن عبدان.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري ببغداد ابنا احمد بن سلمان النجاد ثنا اسحاق بن الحسن عن القعني ثنا مالك بن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية جاءت تسالها فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عاءذا من ذلك ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس، فذكر الحديث في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت ثم انصرف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يستعيذوا من عذاب القبر.
 رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان بن بلال عن يحيي عن عمرة ان يهودية اتت عاءشة رضي الله عنها تسالها فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت يا رسول الله يعذب الناس في القبور؟ قالت عمرة: فقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءذا بالله، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فذكر الحديث في صلاة الخسوف فقالت: فقال: اني قد رايتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال قالت عمرة: فسمعت عاءشة رضي الله عنها تقول فكنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار وعذاب القبر.
 رواه مسلم في الصحيح عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله اخبرني ابو محمد احمد بن عبد الله المزكي فيما قرات عليه ببخاري ابنا علي بن محمد بن عيسي ثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة، اللهم اعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من الماثم والمغرم قالت: فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله، فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف.
 رواه البخاري في الصحيح عن ابي اليمان.
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن اسحاق الصغاني عن ابي اليمان.
 ورواه في الاستعاذة من عذاب القبر جماعة عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد ابنا اسماعيل ابن محمد الصفار ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن هشام بن 
 عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار واعوذ بك من فتنة القبر وعذاب القبر، واعوذ بك من شر فتنة الفقر ومن شر فتنة الغني واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم نق قلبي من خطيءتي كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطيءتي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم.
 مخرج في الصحيحين من اوجه كثيرة عن هشام بن عروة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا يعلي بن عبيد ثنا قدامة بن عبد الله عن عمرة قالت: حدثتني عاءشة قالت فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا قال في دبرها: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اعذني من حر النار وعذاب القبر.
   وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله املاء وقراءة اخبرنا ابو حامد بن الشرقي ثنا احمد بن حفص بن عبد الله حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن سفيان الثوري عن ابي حسان فليت العامري عن جسرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اعوذ بك من عذاب النار وعذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن ابيه انه كان يامر بالخمس ويقول: ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بهن، اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر.
 رواه البخاري في الصحيح عن ادم بن ابي اياس عن شعبة.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ابنا ابو بكر بن اسحاق ابنا ابو مسلم ثنا سهل بن بكار ثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عمرو بن ميمون الاودي قال كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات، كما يعلم المعلم الغلمان، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة اللهم اني اعوذ بك من الجبن واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر. فحدثت به مصعبا فصدقه. رواه البخاري في الصحيح عن موسي بن اسماعيل عن ابي عوانة.
   واخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البزاز ببغداد في الكرخ من اصل كتابه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة ثنا يحيي بن ابي مسرة ثنا خلاد بن يحيي بن صفوان الكوفي بمكة ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق المنبر وهو يتعوذ من خمس، اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل واعوذ بك من سوء العمر، واعوذ بك فتنة الصدر واعوذ بك من عذاب القبر. وكذلك رواه اسراءيل عن اسحاق.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو بكر بن ابي اسحاق املاء ابنا العباس بن الفضل الاسفاطي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين ابن علي الجعفي عن زاءدة عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد 
 الرحمن بن يزيد عن عبد الله  يعني ابن مسعود  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله، وحده لا شريك له، اللهم اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك من الكسل، والهرم، وسوء الكبر وفتنة الدنيا وعذاب القبر.
 قال الحسن بن عبيد الله: وزادني فيه زبيد عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله رفعه انه قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة.
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي بالكوفة انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم ثنا احمد بن حازم ابنا جعفر بن عون (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ واللفظ له ابنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب انا جعفر بن عون ابنا مسعر حدثني علقمة بن مرثد عن المغيرة اليشكري عن المعرور ابن سويد عن عبد الله بن مسعود قال: قالت ام حبيبة بنت ابي سفيان: اللهم امتعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابي ابي سفيان وباخي معاوية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك دعوت الله لاجال معلومة، وارزاق مقسومة، واثار مبلوغة لا يعجل شء منها من قبل حلها ولا يءخر شء منها بعد حلها، فلو دعوت الله عز وجل ان يعافيك وسالت الله ان يعيذك من عذاب في النار او عذاب في القبر لكان خيرا او لكان افضل.
 وهكذا رواه سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد.
 واخرجه مسلم في الصحيح من حديث مسعر وسفيان. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو نضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ثنا محمد بن ايوب ثنا مسلم بن ابراهيم (ح) واخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد ابنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ثنا مسلم ثنا هشام بن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال.
 رواه البخاري في الصحيح عن مسلم بن ابراهيم.
 ورواه ابن الحجاج عن ابي موسي عن ابن عدي عن هشام الدستواءي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ابنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه ابنا بشر ابن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان (ح) واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق ثنا يوسف بن يعقوب ثنا ابراهيم بن بشار ثنا سفيان ثنا عمرو عن طاوس عن ابي هريرة وابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: عوذوا بالله من فتنة عذاب الله، وعوذوا بالله من فتنة عذاب القبر، وعوذوا بالله من فتنة المحيا والممات، وعوذوا بالله من فتنة المسيح الدجال.
 لفظ حديث ابراهيم بن بشار.
 رواه مسلم بن الحجاج عن محمد بن عباد عن سفيان، وقال في حديث عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حديث غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ابنا العباس بن الوليد بن يزيد انا ابي وعقبة بن علقمة قالا: ثنا الاوزاعي ثنا حسان بن عطية حدثني محمد بن ابي 
 شيبة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع، من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال.
 رواه مسلم في الصحيح من اوجه عن الاوزاعي.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله ثنا محمد بن يعقوب ثنا حسين ابن حسن ومحمد بن اسماعيل قالا: ثنا هارون بن سعيد ثنا ابن وهب اخبرني يونس ابن يزيد عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ من عذاب القبر.
 رواه مسلم في الصحيح عن هارون بن سعيد وغيره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة ثنا بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بالله من عذاب القبر وعذاب جهنم وفتنة الدجال.
 اخرجه مسلم في الصحيح عن محمد بن مثني عن غندر عن شعبة.
 ورواه ايضا ابو صالح ومحمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاستعاذة من عذاب القبر.
   اما حديث ابي صالح، فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس ابن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق نا يوسف بن موسي القطان نا عبد الرحمن بن مغراء الدوسي ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تعوذوا بالله من جهنم، تعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا بالله من المسيح الدجال، تعوذوا بالله من فتنة المحيا والممات. 
   واما حديث محمد بن زياد، فاخبرناه ابو الخير جامع ابن احمد الوكيل انا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد اباذي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد  وهو ابن سلمة  ثنا محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ بالله من شر المحيا والممات، وعذاب القبر، ومن شر المسيح الدجال.
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي نا ابو العباس المعقلي ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثني سليمان التيمي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعوذوا بالله من عذاب القبر.
   واخبرنا ابو علي الروذباري ابنا ابو بكر بن داسة ثنا ابو داود ثنا مسدد ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي قال: سمعت انس بن مالك يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 رواه البخاري في الصحيح عن مسدد.
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الاعلي عن المعتمر بن سليمان، واخرجه ايضا من حديث شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك.
   واخبرنا ابو عبد الله  هو الحافظ  ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا روح ثنا هشام ثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات. 
   واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري الفقيه ثنا ابو حاتم محمد بن عيسي بن محمد الوسقندي بالري، نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي نا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد قال: سءل انس بن مالك عن عذاب القبر وعن الدجال فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل وفتنة الدجال وعذاب القبر.
   واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه ثنا موسي بن الحسن بن عباد ثنا معلي بن اسد ثنا وهيب عن موسي بن عقبة قال: حدثتني ام خالد بنت خالد بن سعيد العاصي انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
 رواه البخاري في الصحيح عن معلي بن اسد.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ابنا احمد بن عبيد الصفار ثنا اسماعيل القاضي ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابي الزبير المكي عن طاوس اليماني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 رواه مسلم في الصحيح عن قتيبة عن مالك، وروي ذلك عن طاوس عن ابيه عن ابن عباس في الدعاء، بمعناه. 
   اخبرنا ابو علي الروذباري ابنا ابو بكر بن داسة ثنا ابو داود ثنا وهب بن بقية ثنا عمر بن يونس اليمامي حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول بعد التشهد: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة الدجال الاعور، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
   وروي من وجه اخر عن ابن عباس، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن المقري ببغداد ثنا احمد بن سليمان قال: قرء علي محمد بن الهيثم وانا اسمع، نا محمد بن الصلت ثنا ابو كريمة عن قابوس عن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر ومن المغرم ومن عذاب القبر ومن فتنة الصدر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب والحسين ابن يعقوب العدل قالا: ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد الجريري (ح) واخبرنا ابو عبد الله قال: واخبرني ابو عمرو نا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسماعيل بن عليه عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: ثنا زيد بن ثابت قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه فحادت به فكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال: من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ فقال رجل: انا، فقال: متي مات هءلاء؟ فقال: ماتوا في الاشراك، فقال: ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمعني، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، قلنا نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قلنا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال تعوذوا بالله من فتنة الدجال، قلنا نعوذ بالله من فتنة الدجال. لفظ حديث ابي عمرو بن حمدان.
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة: 
   اخبرنا ابو الحسن بن عبدان ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا لبني النجار فسمعهم يعذبون في قبورهم، فخرج مذعورا، يقول: اعوذ بالله من عذاب القبر.
   اخبرنا ابو بكر بن فورك ابنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، انا حبيب بن الزبير، قال:
 سمعت عبد الله بن ابي الهذيل العنزي يحدث عن عبد الرحمن بن ابزي ان عبد الله بن خباب حدثه ان ابي بن كعب قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدجال، فذكر الحديث وقال فيه فتعوذوا بالله من عذاب القبر. لفظ حديث روح بن عبادة.
   اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، انا ابو جعفر محمد بن عمر بن البختري الرزاز ثنا محمد بن عبيد الله ثنا روح بن عبادة، ثنا عثمان الشمام حدثني مسلم بن ابي بكرة انه مر بوالده وهو يدعو ويقول:
 اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر، فاخذتهن عنه فكنت ادعو بهن في دبر الصلاة فمر بي وانا ادعو بهن فقال: يا بني اني علمت هءلاء الكلمات؟ قلت: يا ابتاه سمعتك تدعو بهن في دبر الصلاة فاخذتهن عنك، قال: فالزمهن يا بني فان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن في دبر الصلاة.
 وروي ذلك عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد ابن اسحاق ثنا محاضر بن مورع، ثنا عاصم يعني الاحول عن عبد الله بن الحارث عن زيد بن ارقم قال: قلنا: علمنا او حدثنا، قال: لا اعلمكم الا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والبخل والجبن والهرم وعذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله ثنا ابو العباس محمد بن صالح حدثني الليث حدثني ابن الهاد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والمغرم والماثم، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من عذاب القبر.
   اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ثنا يحيي  يعني ابن بكير  ثنا الليث عن ابن الهاد، فذكره بمثله، الا انه لم يذكر قوله: واعوذ بك من عذاب النار.
   اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا حمزة بن محمد بن العباس، نا محمد بن غالب، ثنا موسي بن مسعود، ثنا عكرمة بن عمار عن طارق بن القاسم 
 ابن عبد الرحمن عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: يا ميمونة تعوذي بالله من عذاب القبر، قالت يا رسول الله: انه لحق؟ قال: نعم، وان من اشد عذاب القبر الغيبة والبول. 
 باب الدعاء للمءمن بالتثبيت بعد الفراغ من الدفن   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان ابنا احمد بن عبيد الصفار ثنا محمد ابن غالب بن حرب وابراهيم بن عبد الله، واللفظ لتمتام حدثني علي بن عبد الله بن جعفر ثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن بجير، عن هانء مولي عثمان بن عفان، عن عثمان رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت قال: استغفروا لميتكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال.
   واخبرنا علي انا احمد ثنا يعقوب بن اسحاق المروزي ثنا ابي ثنا هشام فذكره باسناده، الا انه قال: كان اذا فرغ من دفن الرجل وقف عليه فقال: استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال. 
 باب تمني من غفر له ان يعلم قومه بما اكرمه الله به قال الله جل ثناءه فيمن انعم عليه بالمغفرة (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين).
 قال مجاهد: ذلك حين راي الثواب. قال غيره: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي، اي بايماني بربي وتصديقي اياه فيءمنوا فيدخلون الجنة كما دخلت الجنة.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ثنا تمتام  وهو محمد بن غالب  ثنا ابو عمر عن همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خاله حرام بن عثمان اخو ام سليم في سبعين رجلا الي بني عامر، فلما قدموا قال لهم خاله اتقدمكم فان امنوني حتي ابلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والا كنتم قريبا، فتقدم فبينما هو يحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اومءوا الي رجل منهم فطعنه فانفذه فقال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة، ثم مالوا علي بقية اصحابه فقتلوهم الا رجل اعرج كان فيهم فصعد الجبل، قال فحدثنا انس ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرهم انهم لقوا ربهم فرضي عنهم وارضاهم، قال انس فكان فيما يقرا من القران:
 بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا، قال ثم نسخ بعد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم اربعين صباحا علي رعل وذكوان وعصية الذين عصوا الله ورسوله.
 اخرجه البخاري في الصحيح عن ابن عمر، واخرجه من حديث قتادة عن انس.
 واخرجه مسلم من حديث اسحاق وثابت عن انس.
   اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو سهل بن زياد القطان، ثنا محمد بن عثمان العبسي ثنا منجاب بن الحارث نا ابو عامر الاسدي، عن سفيان الثوري عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن 
 عباس، قال: لما اصيب من اصيب وراوا ما اعد الله لهم من الرزق قالوا: ليت اخواننا يعلمون، فانزل الله عز وجل (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء...) الاية.
 قال وثنا محمد بن عثمان ثنا منجاب بن الحارث ثنا حاتم عن اسامة بن زيد عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا العباس بن محمد الدوري، ثنا يوسف الصفار مولي بني امية نا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل المءمن قبره اتاه ملكان فزبراه فيقوم... قال: فيسالانه من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول: الله ربي والاسلام ديني ومحمد صلي الله عليه وسلم نبيي، فيقولان له: صدقت كذلك كنت، فيقال:
 افرشوه من الجنة فيقول: دعوني حتي اخبر اهلي فيقولان له اسكن.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا ابو الاسود انا ابن لهيعة عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن القبر فقال جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا دخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه، جاءه ملك شديد الانتهار، فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول المءمن:
 كنت اقول انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبده، فيقول له الملك انظر الي مقعدك الذي كنت تري من النار يعني قد ابدل مكانه مقعدك الذي تري في الجنة، فيراهما كلاهما، فيقول المءمن: دعوني ابشر اهلي، فقال له اسكن، واما المنافق فيقعد 
 اذا تولي عنه اهله، فيقال ما كنت تقول في هذا الرجل: فيقول: لا ادري، اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد ابدل مكانه مقعدك من النار.
 قال جابر فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يبعث كل عبد علي ما مات، المءمن علي ايمانه والمنافق علي نفاقه. 
 باب تاويل قول الله عز وجل (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) الاية.
 ذكر الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر رحمه الله في تفسيره عن ابن عباس انه قال: انما يقولون هذا لان الله رفع عنهم العذاب فيما بين النفختين، فنسوا عذابهم وظنوا انهم كانوا نياما، فاذا خرجوا من قبورهم قالوا: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا اي من منامنا، قالت لهم الملاءكة: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون.
 وعن قتادة قال: خفف عنهم العذاب اربعين سنة.
   اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام رحمه الله ابنا عبد الخالق بن الحسن السقطي، ثنا عبد الله بن ثابت، اخبرني ابي، عن الهذيل عن مقاتل بن سليمان عن من روي تفسيره عنه من التابعين في قوله: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا، وذلك ان ارواح الكفار كانوا يعرضون علي منازلهم من النار طرفي النهار، فلما كان بين النفختين رفع عنهم العذاب، فرقدت تلك الارواح بين النفختين. فلما بعثوا في النفخة الاخري وعاينوا في يوم القيامة ما كانوا يكذبون به في الدنيا من البعث والحساب، دعوا بالويل فقالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا، وفي قراءة ابن مسعود من ميتتنا، قالت لهم حفظتهم من الملاءكة: هذا ما وعد الرحمن علي السنة الرسل، انه يبعثكم بعد الموت، فكذبتم به، وصدق المرسلون بان البعث حق.
 وقال في قوله: ونفخ في الصور، وهو القرن، فصعق يعني مات، من في السماوات ومن في الارض من الحيوان من شدة الصوت والفزع، ثم استثني الا من شاء الله فاستثني جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، ثم يامر ملك الموت ان يقبض روح ميكاءيل ثم روح جبريل ثم روح اسرافيل، ثم يامر ملك الموت فيموت، ثم يلبث الخلق بعد النفخة الاولي في البرزخ اربعين سنة، ثم تكون النفخة الاخري فيحيي الله اسرافيل فيامره ان ينفخ الثانية، فذلك قوله: (ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) علي ارجلهم ينظرون الي البعث الذي كذبوا به في الدنيا،. 
 وذكر بعض اهل المعاني ان الكفار اذا عاينوا جهنم وانواع عذابها صار ما عذبوا به في القبور في جنبها كالنوم، فقالوا من بعثنا من مرقدنا.
 قال الشيخ رحمه الله قلت انا: وفي التنزيل من قوله (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب). ثم في الاخبار الصحيحة ما دل علي صحة ما قال اهل التفسير في تاويل هذه الاية، منها ما مضي وصفها.
   ومنها ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو بكر بن اسحاق املاء ثنا موسي بن اسحاق ثنا عبد الله بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بين النفختين اربعون، قالوا يا ابا هريرة اربعون يوما، قال: ابيت، قالوا: اربعون شهرا، قال: ابيت، قال ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، قال: وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب، وفيه يركب الخلق يوم القيامة.
   واخبرنا ابو عبد الله اخبرني ابو الوليد ثنا عبد الله بن محمد ثنا ابو كريب نا ابو معاوية فذكره باسناده ومعناه، وزاد: قالوا اربعين سنه قال: ابيت.
 رواه البخاري في الصحيح عن عمر بن حفص عن ابيه عن الاعمش.
 ورواه مسلم عن ابي كريب.
 وكان ابا هريرة لم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اراد بالاربعين، واهل التفسير يقولون: هي اربعون سنة.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب انا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، نا حجين بن المثني، نا عبد 
 العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال: بينما يهودي يعرض سلعة فاعطي بها شيءا كرهه او لم يرضه  شك عبد العزيز  فقال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، فسمعه رجل من الانصار، فلطم وجهه، قال: يقول والذي اصطفي موسي علي البشر ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، قال: فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا القاسم ان لي ذمة وعهدا فما بال فلان لطم وجهي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم لطمت وجهه، فقال يا رسول الله قال: والذي اصطفي موسي علي البشر وانت بين اظهرنا، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجهه، ثم قال: لا تفضلوا بين انبياء الله فانه ينفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم نفخ فيه اخري فاكون اول من بعث او في اول من بعث، فاذا موسي اخذ بالعرش، فلا ادري احوسب بصعقة الطور او بعث قبلي، ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي.
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي خيثمة بن حرب.
 واخرجه البخاري عن ابن بكير عن الليث عن عبد العزيز. 
 باب ما حضرني من اقاويل السلف رضي الله عنهم في اثبات عذاب القبر وما كانوا يخافونه من هول المطلع.
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ املاء انا الحسن بن يعقوب العدل، ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا داود بن ابي هند، عن عامر عن ابن عباس قال: دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن فقلت، ابشر بالجنة يا امير المءمنين اسلمت حين كفر الناس، وجاهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خذله الناس، وقبض رسول الله وهو عنك راض، ولم يختلف في خلافتك اثنان، وقتلت شهيدا، فقال اعد علي، فاعدت عليه، فقال: والله الذي لا اله غيره لو ان لي ما علي الارض من صفراء وبيضاء لافتديت به من هول المطلع.
   اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار ثنا محمد ابن غالب بن حرب وابراهيم بن عبد الله واللفظ لتمتام، قال: حدثني علي بن عبد الله ابن جعفر ثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن بحير، عن هانء مولي عثمان بن عفان قال: كان عثمان بن عفان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فيقال له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا، قال: فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان القبر اول منازل الاخرة، فمن نجا منه فما بعده ايسر منه، ومن لم ينج منه فما بعده اشد منه، قال: فقال عثمان رضي الله عنه: ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه.
   اخبرنا ابو نصر عمر بن العزيز بن عمر بن قتادة من اصل كتابه، ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعد الحافظ ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا احمد بن حنبل ثنا علي بن عبد الله المديني، فذكره باسناده نحوه، الا انه قال في اخره: فقال والله ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه، لم يذكره عن عثمان.
 ورواه يحيي بن معين عن هشام فذكره من قول الرسول صلي الله عليه وسلم. 
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وانا ابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ابنا ابن الاصبهاني عن حكام الرازي عن عمرو بن ابي قيس عن الحجاج بن المنهال عن زر بن حبيش عن علي رضي الله عنه قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر. فقد روينا في الثابت عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه علي المشركين يوم الاحزاب بعذاب القبر.
   اخبرنا محمد بن عبد الله ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا حسن الاشيب، ثنا حماد عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان احدكم ليجلس في قبره اجلاسا فيقال له: ما انت؟ فان كان مءمنا قال: انا عبد الله حيا وميتا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيفسح له في قبره ما شاء الله فيري مكانه من الجنة وينزل عليه كسوة يلبسها من الجنة، واما الكافر فيقال له: ما انت؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: لا دريت ولا نليت، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه او تتماس اضلاعه، ويرسل عليه حيات من جوانب قبره ينهشنه وياكلنه فاذا جزع فصاح قمع بمقمع من نار من حديد.
   واخبرنا محمد بن عبد الله ومحمد بن موسي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد نا ابو بكر بن ابي شيبة نا حسين بن علي عن زاءدة عن عاصم فذكره باسناده ومعناه الا انه قال في الاول: فيوسع قبره ما شاء الله ويفتح له باب الي الجنة فيدخل عليه من روحها حتي يبعث وزاد في الاخرة: ويفتح له باب الي النار.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: نا ابو العباس، ثنا محمد، نا حسن الاشيب، ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اعمقوا لي قبري قال: وذكر كل حديث عاصم. 
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس، نا محمد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن سفيان عن ابي موسي قال: تخرج نفس المءمن وهي اطيب ريحا من المسك، قال: فتصعد بها الملاءكة الذين يتوفونها فتلقاهم الملاءكة دون السماء، فيقولون: من هذا معكم؟ فيقولون: فلان ويذكرونه باحسن عمله فيقولون: حياكم الله، وحيا من معكم، قال فتفتح له ابواب السماء، فيشرق وجهه قال: فياتي الرب تعالي ووجهه برهان مثل الشمس، قال: واما الاخر فتخرج نفسه وهي انتن من الجيفة، فتصعد بها الملاءكة الذين يتوفونها فتلقاهم ملاءكة دون السماء فيقولون من هذا معكم؟ فيقولون: فلان ويذكرونه باسوا عمله، قال: فيقولون ردوه ردوه فما ظلمه الله شيءا. فقرا ابو موسي رضي الله عنه (لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
   اخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس ثنا محمد نا ابو بكر بن ابي شيبة عن غندر عن شعبة بن عطاء حدثني عمير بن سلمة قال: جاء رجل الي ابي الدرداء رضي الله عنه وهو مريض فقال: يا ابا الدرداء، انك قد اصبحت علي جناح فراق الدنيا، فمرني بامر ينفعني الله به، واذكرك به، فقال: انك بين امة معافاة، فاقم الصلاة، واد زكاة مالك ان كان لك، وصم رمضان، واجتنب الفواحش، ثم ابشر، فاعاد الرجل علي ابي الدرداء رضي الله عنه، فقال ابو الدرداء: اجلس، ثم اعقل ما اقول لك، اين انت من يوم ليس لك من الارض الا عرض ذراعين في طول اربعة اذرع اقبل بك اهلك الذين كانوا لا يحبون فراقك، وجلساءك واخوانك فاتقنوا عليك البنيان، ثم اكثروا عليك التراب ثم تركوك، ثم جاءك ملكان، اسودان، ازرقان، جعدان، اسماءهما منكر ونكير، فاجلساك ثم سالاك ما انت؟ ام علي ماذا كنت؟ ام ماذا تقول في هذا الرجل؟ فان قلت: والله ما ادري سمعت الناس قالوا قولا فقلت قول الناس، فقد والله رديت وهويت، فان قلت: محمد رسول الله، انزل عليه كتابه، فامنت به وبما جاء معه، فقد والله نجوت وهديت، ولن تستطيع ذلك الا بتثبيت من الله تعالي، مع ما تري من الشدة والتخويف.
   اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، انا ابو جعفر الرزاز، ثنا احمد بن الوليد، نا شاذان، انا سفيان بن سعيد، عن يحيي بن سعيد، 
 عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه صلي علي منفوس ثم قال: اللهم اني اعيذه من عذاب القبر.
   اخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد، قالا: ثنا ابو العباس، نا محمد، نا معاوية بن عمرو، ثنا جرير بن حازم، قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها قالت: ان الكافر يسلط عليه قبره شجاع اقرع، فياكل لحمه من راسه الي رجله، ثم يكسي اللحم فياكل من رجله الي راسه فهو كذلك.
   اخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: نا ابو العباس، نا محمد، ثنا محمد بن عمر الاسلمي ثنا مصعب بن ثابت، عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن ام خارجة مولاة اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، انها حضرت امراة تموت، فجعلت تقول لها، انك تسالين عن ربك وعن النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلت تثبتها.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرنا ابن كامل القاضي، انا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي، نا ابي، حدثني عمي، حدثني ابي، عن ابيه عطية، عن ابن عباس، في قوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين،) قال: ان المءمن اذا حضره الموت شهدته الملاءكة يسلمون عليه ويبشرونه بالجنة، فاذا مات مشوا مع جنازته، ثم صلوا عليه مع الناس، فاذا دفن اجلس في قبره فيقال له من ربك فيقول ربي الله، ويقال له من رسولك، فيقول: محمد صلي الله عليه وسلم فيقال له: ما شهادتك، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيوسع له في قبره مد بصره، واما الكافر فتنزل الملاءكة فيبسطوا ايديهم، والبسط هو الضرب يضربون وجوههم وادبارهم عند الموت، فاذا دخل قبره اقعد فقيل له من ربك فلم يرجع 
 اليهم شيءا، وانساه الله ذكر ذلك، واذا قيل له من رسولك الذي بعث اليك.
 لم يهتد له، ولم يرجع اليهم شيءا، يقول الله (كذلك يضل الله الظالمين).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الرحمن السلمي وابو سعيد بن ابي عمرو قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي يعني ابن عفان العامري ثنا عباءة بن كليب الليثي عن جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر قال: بينا انا صادر عن غزوة الابواء اذ مررت بقبور فخرج علي رجل من قبر يلتهب نارا وفي عنقه سلسلة يجرها وهو يقول: يا عبد الله اسقني سقاك الله، قال: فوالله ما ادري باسمي يدعوني او كما يقول الرجل للرجل يا عبد الله اذ خرج علي اثره اسود بيده ضغث من شوك وهو يقول: يا عبد الله لا تسقه فانه كافر، فادركه فاخذ بطرف السلسلة ثم ضربه بذلك الضغث، ثم اقتحما في القبر وانا انظر اليهما حتي التام عليهما.
 وروي في ذلك قصة عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ، وفي الاثار الصحيحة غنية.
   اخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: ثنا ابو العباس، نا محمد بن اسحاق الصغاني، نا يونس بن محمد، ثنا عبد العزيز بن مختار عن عبد الله الداناج قال شهدت انس بن مالك وقال له رجل يا ابا حمزة ان قوما يكذبون بعذاب القبر، قال: فلا تجالسوا اولءك وذكر الحديث.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن حفص المفسر رحمه الله ببغداد، انا احمد بن سليمان النجاد، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، انا عبد الوهاب بن عطاء، انا سعيد بن ابي عروبة، عن عبد الله بن زريق عن الحسن يعني ابن ابي الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي بغلة له شهباء فحادت به، فقال: حادت ولم تحد عن كبير، حادت عن رجل يعذب في قبره من اجل النميمة، واخر يعذب من الغيبة. 
   وباسناده قال: اخبرنا سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم  يعني النخعي  ان رجلين كانا يعذبان في قبورهما، فشكي ذلك جيرانهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خذوا كربتين واجعلوهما في قبورهما يرفه عنهما العذاب ما لم ييبسا قال: فسءل فيما عذبا؟ قال: في النميمة والبول.
   وباسناده قال: انا سعيد عن قتادة قال: عذاب القبر ثلاثة لثلاث، ثلث من الغيبة، وثلث من النميمة، وثلث من البول.
   حدثناه مرفوعا ابو حازم عمر بن احمد العبادي الحافظ انا ابو حامد احمد بن محمد بن حسنويه الفقيه بهراة، ثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن محمد بن قريش الهروي، ثنا مالك بن وابص الطالقاني، ثنا ابو مطيع، ثنا مقاتل بن حيان، عن قتادة عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان عذاب القبر من ثلاثة، من الغيبة والنميمة والبول واياكم وذلك.
 الصحيح رواية ابن ابي عروبة عن قتادة من قوله.
 وقد روينا معناه في الاحاديث الثابتة فيما تقدم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا العباس بن محمد، نا مسلم بن ابراهيم، نا ابو عقيل عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، قال: بينما رجل يسير في ارض اذ انتهي الي قبر فسمع صاحبه يقول:
 اه، اه، فقام علي قبره قال: فضحك عملك وافتضحت.
 تم بحمد الله وعونه، وصلواته علي محمد واله واصحابه، وسلم تسليما كثيرا.
 انهاه كتاب الفقير الي رحمة ربه ورضوانه عبد الله بن احمد بن خليل الشافعي، عفا الله تعالي عنه، في غرة شهر رمضان المعظم سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، حامدا لله، ومصليا علي رسوله صلي الله عليه وسلم، وداعيا لمالكه بطول البقاء ودوام النعماء وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 والحمد لله رب العالمين. 


ENDNOTES


