
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه العون]
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ [ابو بكر] محمد بن عبد الله بن حبيب العامري ايده الله قال: اخبرنا ابو [علي] اسماعيل بن [احمد] البيهقي قال: حدثنا والدي رحمه الله قال:
   
 روي احمد بن عبد الله بن [خالد الجويباري] الهروي عن محمد
 
 بن عبد الله الفلسطيني عن جويبر عن [الضحاك عن] ابن عباس فذكر مساءل لعبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من الف مسالة او اكثر.
   
 وقد اخبرنا الحاكم ابو عبد الله [محمد بن] عبد الله الحافظ رضي الله عنه اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن [بن عيسي] حدثنا الفضل بن
 
 محمد الشعراني حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ابو داود حدثنا [شعبة عن] مشاش قال سالت الضحاك لقيت ابن عباس قال لا.
 [وعن شعبة] عن عبد الملك بن ميسرة قال الضحاك لم يلق
 
 ابن عباس [انما لقي] سعيد بن جبير بالري فاخذ عنه التفسير [فظهر بهذا ان الضحاك بن مزاحم] لم يلق ابن عباس ولم يسمع منه شيءا وان هذا الحديث لا يثبت عنه ابن عباس [واما جويبر بن] سعيد هذا فانه ليس بشء فقد ضعفه يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وعلي بن عبد الله المديني ومحمد بن اسماعيل البخاري وهم الاءمة المقتدي بهم.
   
 كما اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيي بن معين يقول جويبر ليس بشء.
   
 اخبرنا الشيخ الزكي ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم بن مهران رحمه الله حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد بن محمود العطار اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد النحوي الراوساني قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري رحمه الله يقول جويبر بن سعيد البلخي عن الضحاك قال علي عن يحيي كنت اعرف جويبرا
 
 بحديثين ثم اخرج هذه الاحاديث بعد فضعفه.
 واما محمد بن عبد الله الفلسطيني هذا فلست اعرفه ولست [اجد اسمه] في التواريخ التي عندي وانما هو شيخ مجهول والجهالة عين الجرح عند اهل الحديث.
 واما احمد بن عبد الله الجويباري [الهروي] فاني اعرفه حق المعرفة بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد وضع عليه اكثر من الف حديث، وهذا الحديث من جملته.
   
 سمعت الحاكم الامام ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رضي الله عنه في كتاب المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم يقول احمد بن عبد الله بن خالد الجويباري الهروي كذاب خبيث قد وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة في فضاءل الاعمال وغيرها لا يحل كتابة حديثه ولا روايته بوجه.
   
 واخبرنا الحاكم ابو عبد الله رضي الله عنه في كتاب المدخل الي معرفة كتاب الاكليل قراءة عليه قال ومن هذه الطبقة جماعة وضعوا الحديث حسبة كما زعموا يدعون الناس الي فضاءل الاعمال مثل ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي ومحمد بن [عكاشة الكرماني]
 
 واحمد بن عبد الله الجويباري ومحمد بن القاسم الطايكاني ومامون بن عبد الله الهروي وغيرهم.
   
 وسمعت الحاكم ابا عبد الله يقول اختلف الناس في سماع الحسن البصري من ابي هريرة فقال قوم سمع منه وقال قوم لم يسمع منه فحكي لنا انه ذكر ذلك بين يدي احمد بن عبد الله الجويباري الهروي فروي حديثا
 
 باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال سمع الحسن من ابي هريرة.
 قلت فمن كانت هذه حالته وهذا مبلغ علمه فكيف يستحل مسلم رواية حديثه فان الراوي لحديثه بعد المعرفة بحاله داخل في قول المصطفي صلي الله عليه وسلم.
   
 من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين.
 
   
 كما اخبرنا الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاشعري رضي الله عنه قراءة عليه اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال : سمعت ميمون بن ابي شبيب يحدث عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين.
 
 هكذا , في هذا الحديث.
 قلت فالويل لمن كان شريكا للكذابين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 فقد اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن موسي المزكي حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي حدثنا ابن بكير حدثنا الليث بن سعد عن ابن الهاد عن عمر بن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير انه سمع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار.
 قال الحاكم رضي الله عنه ففي قوله صلي الله عليه وسلم من حدث عني كذبا وعيد للمحدث اذا حدث بما يعلم انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لم يكن هو الكاذب في روايته.
 قلت وقد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
   
 كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع.
 
   
 وري ابو غالب عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كفي بالمرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 فكيف بمن ينظر في الكتب العتيقة للموافق والمخالف ويحدث بجميع ما فيها ولا يتامل فيها ولا يتامل فيه حتي يعلم اموضوع هو او سقيم او صحيح، لم يكن علي هذا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن بعدهم.
 
   
 فقد اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري الفقيه رحمه الله بطوس اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر التمار بالبصرة حدثنا ابو داود السجستاني حدثنا عمرو بن عون (ح) .
 قال: وحدثنا مسدد حدثنا خالد المعني عن بيان بن بشر قال مسدد ابو بشر عن وبرة بن عبد الرحمن عن عامر بن عبد الله بن الزبير , عن ابيه قال قلت للزبير ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه اصحابك قال اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة ولكني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
 وكيف لا يقول هكذا حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بين المصطفي صلي الله عليه وسلم ان الكذب عليه ليس كالكذب فيما بين الناس في الاثم كما.
   
 اخبرنا الحاكم الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رضي الله عنه قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه العدل حدثنا زياد بن الخليل حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا
 
 صدقة بن المثني اخبرنا رياح بن الحارث عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان كذبا علي ليس ككذب علي احد من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
   
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في رواية عثمان بن عفان عنه:
 
 من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
 فهذه الاخبار وما وراها تدل علي ان ليس للانسان ان يحدث الا بما سمع ويدل علي ذلك ايضا.
 
   
 الحديث الذي رواه ابو داود في السنن في كتاب العلم باسناد له عن ابي عمران عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال في كتاب الله برايه فاصاب فقد اخطا.
 فزجر المصطفي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر عن الكلام في كتاب الله بالراي وسنته صلي الله عليه وسلم مقيسة عليه حتي لا يحل لاحد ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد التثبت والعلم به كما لا يحل لاحد ان يقول في كتاب الله
 
 برايه الا بعد المعرفة به وسماع ممن يعرفه فقد:
   
 اخبرنا الحاكم الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي في الجزء [الرابع] الثلاثين من الفواءد الكبير لابي العباس قالا حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس عن محمد بن النضر الحارثي كان يقال اول العلم الانصات له ثم الاستماع له ثم حفظه ثم العمل به ثم بثه.
 وقد صرح المصطفي صلي الله عليه وسلم بما ذكرت في الحديث الذي:
   
 اخبرناه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا
 
 ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج حدثنا بقية بن الوليد عن ابي العلاء عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وان هلاك امتي بالعصبية والقدرية والراية عن غير ثبت.
 
 اعاذنا الله من الكلام في كتابه بالراي او رواية احاديث رسوله صلي الله عليه وسلم من غير ثبت لءلا نكون داخلين في قوله صلي الله عليه وسلم.
   
 من كذب علي متعمدا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 في رواية بهز بن حكيم عن ابيه , عن جده عنه.
 وقوله:
   
 اشتد غضب الله علي من كذب علي متعمدا او اتي البهاءم من رواية جابر بن عبد الله عنه.
   
 وقوله صلي الله عليه وسلم في رواية شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن علي رضي الله عنه:
 لا تكذبوا علي فانه من كذب علي يلج النار.
 
 فاقول وبالله التوفيق:
 ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم في مقدمه عليه السلام المدينة وساله عن ثلاث مساءل كما:
   
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي قراءة عليه حدثنا ابو الفضل عبدوس بن الحسين بن منصور السمسار حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري حدثني حميد عن انس بن مالك قال جاء عبد الله بن سلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمه المدينة فقال اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي.
 قال ما اول اشراط الساعة وما اول طعام ياكله اهل الجنة [والولد
 
 ينزع] الي ابيه والي امه.
 قال اخبرني بهن جبريل [انفا] [قال] عبد الله ذاك عدو اليهود من الملاءكة قال: اما اول اشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب و [اما اول] طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واما الولد فاذا سبق ماء الرجل نزعه , واذا سبق ماء المراة نزعه فقال: اشهد ان لا اله
 
 الا الله واشهد انك رسول الله , ثم قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اليهود قوم بهت فان علموا باسلامي قبل ان تسالهم عني بهتوني عندك فجاء اليهود فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 اي رجل عبد الله فيكم قالوا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا واعلمنا وابن اعلمنا قال ارايتم اذا اسلم عبد الله بن سلام قالوا اعاذه الله من ذلك فخرج اليهم عبد الله بن سلام فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقالوا شرنا وابن شرنا وانتقصوه فقال هذا ما كنت اخاف يا رسول الله او كنت احذر.
 رواه محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح في التفسير عن عبد الله بن منير عن عبد الله بن بكر السهمي.
 وفي (خلق ادم) عن محمد بن سلام عن مروان الفزاري.
 
 وفي هجرة النبي صلي الله عليه وسلم عن حامد بن عمر عن بشر بن المفضل كلهم عن حميد الطويل عن انس بن مالك بهذا.
 فاما الحديث الطويل فاني اشهد بين يدي الله انه موضوع ومن حدث به كان كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله من روي حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين، ولا اقوله تقليدا بل اقوله بالحجج التي ظهرت لي منها ان الضحاك بن مزاحم لم يسمع من ابن عباس حرفا، وهذا الحديث عنه عن ابن عباس.
 
 ومنها ان جويبر بن سعيد الراوي لهذا الحديث عن الضحاك ليس بشء فقد ضعفه الاءمة المقتدي بهم كما قدمت ذكره.
 ومنها ان محمد بن عبد الله الفلسطيني الرواي لهذا الحديث عن جويبر مجهول لا يعرف والجهالة عين الجرح.
 ومنها ان احمد بن عبد الله الجويباري الهروي المنفرد بهذا الحديث مفرد من بين اقرانه الكذابين علي سيد العالمين بالجهل وسوء المذهب والزيادة هي الوضع كما قدمت ذكرها، وكل من تابعه علي راوية هذا الحديث فهو كذاب خبيث مثله فيكون هو الواضع له وهذا السارق منه ومن حدث به الراوي للكذب والموضوع وويل للكذابين علي رسول [رب العالمين بعد قوله] صلي الله عليه وسلم:
   
 بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج وحدثوا عني ولا تكذبو علي فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
 ولعل قاءلا يقول ان الكلام في هءلاء الرواة غيبة والغيبة محرمة في اخبار كثيرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاءل هذا يخوض فيما ليس من صناعته فقد اجمع المسلمون بلا اختلاف بينهم انه لا يجوز الاحتجاج في احكام الشريعة الا بحديث الصدوق العاقل ففي هذا الاجماع دليل علي اباحة جرح من ليس هذه صفته.
   
 وقد اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رضي الله عنه قراءة عليه قال: سمعت ابا بكر احمد بن كامل القاضي يقول:
 
 سمعت ابا سعيد يحيي بن منصور الهروي يذكر عن ابي بكر بن خلاد قال قلت ليحيي بن سعيد اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة.
 فقال لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لم حدثت عني [حديثا تري انه] كذب.
 ومن الدليل الواضح علي ان الحديث الطويل [برواية احمد] بن عبد الله الهروي باطل في متنه اشياء هي اليق بكلام احمد [بن عبد الله] من كلام المصطفي صلي الله عليه وسلم يعرفها كل من يرجع الي ادني معرفة، والله الموفق للصواب وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال [لنا] الشيخ الامام ابو بكر وجدت علي ظهر الجزء الذي
 
 نقلت منه الكلام علي الحديث الذي رواه الجويباري من الالف سءال عن عبد الله سلام بخط الحاكم ابي عبد الله الحافظ رحمه الله حيث عرض عليه كلام الشيخ احمد علي هذا الحديث قد تاملت الروايات عني في هذا الجزء من رواياتي عن شيوخي رضي الله عنهم وساءر ما فيه من كلامي في التعديل والجرح فوجدت جميع ذلك علي ما اخرجته في مصنفاتي المقبولة عند اهل العلم وكتبه محمد بن عبد الله بخطه قال [لنا] ووجدت في اخر هذا الجزء فتيا استفتيتها الحاكم فيه وصورتها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما يقول الحاكم الامام رضي الله عنه وعن والديه في اسناد مساءل عبد الله بن سلام رضي الله عنه التي تروي عن احمد بن عبد الله الجويباري عن محمد بن عبد الله الفلسطيني عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوا من الف مسالة او اكثر فبين لما وهو ماجور ان شاء الله تعالي وصورة خط الحاكم تحتها:
 قد صحت الرواية عن انس بن مالك ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله عن ثلاث مساءل فاما حديث احمد بن عبد الله الجويباري فغير محتج به ولحديثه هذا اخوات كثيرة موضوعة.
 وكتبه محمد بن عبد الله بخطه قال ووجدت تحت خط الحاكم هذا خط الاستاذ الامام ابي اسحاق الاسفراييني المرجع في الجرح وتصحيح
 
 الاخبار وما يقبل منها وما يرد من طريق الرجال الي الحاكم الفاضل ابي عبد الله.
 وكتبه ابراهيم بخطه رحمة الله عليهما وعلي جميع اءمة اهل السنة وعلينا معهم.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين وعلي اله واصحابه وازواجه اجمعين.
 انتهي جزء الجويباري. 