
# PageV00P000
### | نص الكتاب
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم
# قال ابو الحسن علي بن اسماعيل النحوي المعروف بابن سيده: قال ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي رحمه الله تعالي:
# ) ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرف الهجر بين الجفن والوسن (
# يذهب الناس الي ان اسف البعد هي الذي ابلاه علي عادة البلي وانما قصد المبالغة، ارد ان البل يعمل في الجسام فحالا علي الايام. وقد عمل فيه ليوم واحد، وهو يوم النوي، عمله لسنين.
# وقال:
# ) ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها (
# ظلت: اقمت، والخلب: غشاوة الكبد والبيت مضمن بالاول وهو ابعد بان عنك خردها.
# فالعامل في ابعد، ظلت كانه قال: ظلت بها بعد ما بان خردها، والمعني: بعدما بان خردها، ظلت منطويا علي كبد قد انضجها التوجع واذابها التفجيع، و) عليها يدها (: انما توضع اليد علي الكبد خشية من ضعفها.
# يريد بذلك، وكذلك يفعل بالفءاد، كقول الاخر:
# وضعت كفي علي فءادي من ... نار الهوي وانطويت فوق يدي
# واكثر الناس علي ان) نضيجة (، صفة للكبد في اللفظ والمعني، لا حظ لليد في النضج، وانما يريد ان اليد موضوعة علي خلب الكبد فقط، ويقويه البيت الذي انشدناه، وهو) وضعت كفي علي فءادي من
### | ...... 
# ناء الهوي
### | ..... 
# (.
# وقد يجوز ان يكون) نضيجة (صفة للكبد في اللفظ، ولليد في المعني، اي علي كبد قد نضجت يدها علي خلبها من حرارتها، وهذا ابلغ لانه اذا انضجت اليد وهي موضوعة علي الخلب من حر الكبد، فما الظن بالكبد؟ فاذا كان المعني علي هذا، جاز في) نضيجة (الجر والرفع. فالجر علي الصفة للكبد في اللفظ، والرفع علي ان يكون خبر مبتدا، وذلك المبتدا هو اليد، كانه قال: يدها نضيجة فوق خلبها. وهذا كما تقول: مررت بامراة ظريفة امتها، فالظرف في اللفظ للمراة، وفي الحقيفة للامة. وان شءت قلت: ظريفة امها، اي امها ظريفة.
# واما اذا كانت النضيجة صفة للكبد في اللفظ والمعني، فانه لا يكون فيها الا الجر. وكن) نضيجة (صفة لليد ، ابلغ في المعني، لانها حينءذ نضيجة بما ليس في ذاتها. واذا كانت نعتا للكبد، فهي نضيجة بما في ذاتها. واحتراق الشء بما ليس في ذاته، ابلغ من احتراقه بما في ذاته وانما يريد انه اذا وضع يده علي كبده متالما نضجيت اليد بحر الكبد، كقوله:
# هل الوجد الا ان قلبي لودنا ... من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر
# وهذا عندي ابلغ من قول المتنبي، لان اليد اذا كانت علي خلب الكبد، فهي اقرب الي الحر من الفءاد من الجمر، اذا كان بينه وبين الجمر قيد رمح، مع انه جعل الجمر الناري محترقا من حر فءاده. فحر الفءاد اذن اشد من حر الجمر.
# ) شاب من الهجر فرق لمته ... فصار مثل الدمقس اسودها (
# وفي هذا البيت ثرملة صنعة، قال:) فرق لمته (فخص جزءا من اللمة ثم قال: اسودها، فعم، لكن قد يجوز ان يعود الضمير الي الفرق، وان كان الفرق مذكرا، لان المذكر اذا كان جزءا من ذات المءنث جاز تانيثه.
# انشد سيبويه:
# وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
# وقد يجوز ان يريد بياض اللمة كلها، وخص الفرق، لانه معظم الراس، تم اعاد الضمير الي اللمة. وانما وجه استواء الصنعة لو اتزن له، وحسن في القافية ان يقول:
# شابت من الهجر لمته ... فصارمثل الدمقس اسودها
# او يقول:) اسوده (بعد قوله) لمته (واسودها هنا: ليست مفاضلة، اذ لو كان ذلك، لكان اشد سوادا.
# وقد يجوز ان يكون اراد المفاضلة، فقد جاء ذلك شاذا، فقوله اسودها بريد به مسودها كما يقول: هو اسود القوم اي الاسود فيهم.
# ) كيف يحيك الملام في همم ... اقربها منك عنك ابعدها
# كيف يكون اقر شء ابعد شء! هذا خلف اذا حمل علي ظاهره لكن لو قال: اقربها منك بعيد عنك، كان حسنا، ولكن الذي اراده: اقربها عندك مثل ابعدها. فالجملة في موضع الصفة لهمم. اي اقربها منك عندك ابعدها منك علي الحقيقة.
# PageV01P001
# ) احييتها والدموع تنجدني ... شءونها والظلام ينجدها (
# احييتها: يعني الليالي. تنجدني: تعيننن. والشءن: مجاري الدموع، واحدها شان. اي احييت الليالي بالسهر والبكاء.
# ومعني ال بيت: ان شان الدمع ان يخفف الحزن، كقول البحتري:
# ان الدموع هي الصبابة فاطرحح ... بعض الصبابة واسترح بهمومها
# وهذا مثير في اشعار العرب. وهو عندنا موجود بالمشلهدة، فكان الدمع يعينه علي طول الليل، واعانة الدمع للمحزون علي الحزن ليلا، احدي من اانته عليه اياه نهارا، لان المحزون يتسلي نهارا بما يتامله، وينظر اليه، والظلام يقصر الطرف عما يتشاغل به المحزون نهارا، فيفرغ الحزين عند ذلك الي الدمع، لا يجد معينا غيره. قال:) والظلام ينجدها (اي ان الظلام اذا قصر الطرف عما يتشاغل به المحزون، زاد الليل بذلك طولا. فكان الظلام انجد الليل عليه بقصره طرفه عن النظر الي ما يتشاغل به. ولذلك قال الشاعر:
# بلي ان للعينين في الصبح راحة ... لطرحيمها طرفيهما كل مطرح
# وقوله:) والدموع تنجدني (جملة في موضع الحال من التاء في احييت.
# وقوله:) والظلام ينجدها (جملة في موضع الحجال من الهاء التي في احييتها، اي احييت الليالي وانا تنجدني دموعي بالتسلية، وهي ينجدها الظلام بالتطويل لها.
# ) لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها (
# حاجي بهذا البيت، انما عني نعله، فكني عنها بهذا النوع من الحيوان لان الماشي يعلو نعله كمل يعلوا الراكب ناقته، ونفي عنها مالا يكون لاحقا لغير الحيوان المراكب، يخرجها بذلك من نوعه. ثم بين هذه الاحجية فقال:
# ) شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها (
# اي كل واحد من طواءف هذه النعل يحل محل الارداف من الناقة، فجعل شراكها كالكور علي وسط الناقة. والزمام امامها، كما ان مشفر الناقة امامها، والشسوع مقودها، وذلك انه يفضل عن ذات النعل، كما ان المقود يفضل عن المقود.
# وكان ينبغي ان يقول: وشسعها مقودها فيفرد، كما قال: شراكها وزمامها، لكنه جمع علي ان كل ظاءفة من الشسع شسع، وكذك كان ينبغي ان يقول لو اتزن له:) وزمامها: مشفرها (، كما قال:) شراكها: كورها، وشسوعها: مقودها (، فبدا بطواءف النعل قبل اداة الابل، لكن حسن عندي ابتداءه بالمشفر ذاتي، والكور والمقود من الاداة، لا من الذات.
# ) يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها (
# معني اتاحة الضربة له: حلوها به، ومعني اتاحة محمد لها: نبوها عنه، واحتماله لها، وتاثيره فيها برغمه، وكذلك كل حال وذي حال كل واحد منهما متاح لصاحبه، واراد اتيح محمدها كما اتيحت هي له. واتيح قدر.
# ويجوز ان يكون اراد ان الضربة ندمت حيت وقعت به، لانها لم تكن بحق، فكان ذلك الندم تاثيرا فيها، وكذلك السيف ضرب غير مستحق. وكل ذلك مجاز واتساع. اي قدر محمد للضربة كما قدرت له فكان هو المءثر فيها، الا تري بعده:
# ) اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها (
# اثر في الشء: غادر فيه اثرا، ولا يكون الا في الجواهر، كقولك: اثر المطر في الحاءط والخسف في الارض، واثر المرض في الجسم ولا يكون ذلك في العرض، وقد اقتسم قوله:) اثر فيها وفي الحديد (جوهرا وعرضا، اما الجوهر فالحديد والتاثير فيه شاءع، واما الهاء في قوله:) فيها (فعرض، لانها كناية الضربة التي في قوله:
# يا ليت بي ضربه اتيح لها
# وانما لم يصح التاثير في العرض لان التاثير ايضا الاثر. والاثر عين، والعين لا يكون الا في عين مثله، اعني بالعين: الجوهر، اذ لا يحمل الجوهر الا جوهر. واما العرض فليس بعين، فيكون حاملا لعين اخر. فاذن قوله:) اثر فيها (استعارة ومجاز غريب. كانه توهم الضربة عينا، بل هو عندي ابلغ، لانه اذا امكنه التاثير في العرض كان له في الجوهر امكن، لكنه مع ذلك قول شعري. اعني انه ليس بحقيقة. وقوله:
# وما اثر في جهه مهندها
# PageV01P002
# المهند: السيف. وهو عندي من قولهم:) هندته النساء (: اي تمته والميتم. . . نحيل، فكذلك السيف، ولم ينف تاثير المهند في وجهه نفيا كليا. وكيف ذلك وقد اثبت الضربة، وهي التاثير. وانما اراد ان المهند لم يءثر في وجهه اثرا قبيحا، لان وقوع الضربة علي الوجه تزين ولا تشين، لدلالتها علي الشجاعة والاقدام، كما ان التاثير في الظهر دليل علي الجيبن والفرار ، كقوله:
# فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا تقطر الدما
# ويروي) تقطر الدما (. جعل) الدما (اسما مقصورا كغني.
# انشد الفارسي:
# كمهاة فقدت برغزها ... اعقبها الغبس منه ندما
# غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما
# فهذا شء عرض، ثم نعاود الغرض.
# فكان المهند لما وقع علي وجهه، فكان ذلك اشعار بلاقدام، ثم لم يءثر فيه البتة، فلذلك نفي التاثير نفيا عاما. ونحوه ما حكاه سيبويه من قوله:) تكلم ولم يتكلم (اي انك اذا لم تجد ولا اصبت، كنت بمنزلة من لم يتكلم وان كنت قد تكلمت.
# ) تنقدح النار من مضاربها ... وصب ماء الرقاب يخمدها (
# قدحه فانقدح: اوقد فاتقد، اي ان السيوف تقطع ما تحتها وتهوي في التراب، فلا يردها الا حجر يقدح النار بملاقاته جرم السيف، كقوله:
# تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
# ) وصب ماء الرقاب يخمدها (اي ان الدم الذي يطفء تلك النار يجري علي السيف والجمر، وسمي الدم ماء استعارة ومجازا، وانما ذلك لان ماهته سيلانه، وعلي هذا قالوا ماء العناقد. وسموا الدمع ماء، كل ذلك اتساع وتجوز، لا حقيقة.
# ) اذ اضل الهمام مهجته ... يوما فاطرافهن تنشدها (
# نشدت الضالة: طلبتها، وانشدتها: عرفتهان ونشدتها في التعريف لغة ايضا. وقوله: ويصيخ احيانا كما استمع المضل لصوت ناشد قيل: يعني بالناشد هنا المعرف وهو الصحيح، لان المضل يضغي الي كلام المعرف ليدله علي ضالته. هذا قول الاصمعي.
# وقيل: الناشد هنا: الطالب، لان المضشل يحب ان بجد مضلا مثله ليتعزي به. وهذا القول الاخر مستقل عن تغالي الاول. ويصحح القول الاول:
# يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة المنشد للناشد
# اي اصاخة الطالب للمعرف. اي ان الهمام اذا فقد مهجته فانه يسال عنها اطراف هذه السيوف، لانها عارفة بمسالك الارواح، بها تقبض وعليها ترد، لا مظنة لها الا هي. فاطرافهن علي هذا مفعول ثان اي تنشدها اطرافهن.
# ) اقر جلدي بها علي فلا ... اقدر حني الممات اجحدها (
# اي نضرة العيش بادية علي بشرتي، كقول العرب: بشر ما اخاك مشفر. فاذا جحدت نعمتك، شهد بها جلدي فلم يمكنه انكارها، اذا اثرها عليه باد جحدتها واقر جلدي بها افتضحت. ونظيره قوله تعالي:) تعرف في وجوههم نضرة النعيم (قوله:) فلا اقدر حتي الممات اجحدها (اراد: علي ان احجدها فحذف علي وان، ورفع الفعل لعدم العامل الذي كان ينصبه وهو) ان (. ونظيرة قوله تعالي:) قل افغير الله تامروني اعبد (اي تامروني ان اعبد فحذف ان ورفع الفعل. ولو كانت القطعة مفتوحة الروي لقال:) اجحدها (فاعمل ان مضمرة اعمالها مظهرة. وقد روي هذا البيت بالوجهين جميعا.
# وقال المتنبي:
# ) احيا وايسر ما قاسيت ماقتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا (
# يجوز ان يكون اراد: احيا وايسر ما قتلني، اوما من شانه ان يقتل، واذا كان ايسر ما قاسيته قاتلا، فما باكثره واشده. وهذا علي وجهين: اما ان يكون تعجب من ذلك فقال: انا في حال حياة، واقل مالاقيته قاتل، واما ان يكون طمع بالحياة فانكر ذلك، فقال: كيف احيا مع هذه) الحال (. فهذان وجها ارادة الاستفهام. وقد يكون احيا خبرا، اي انا احيا. وهذه حالي، اي تجلدي. يتعجب من صبره. وقد يكون) احيا (اسما يدل علي المفاضلة، اي: اثبت ما قاسيته لحياتي ما قتل، وهذا غلو ولافراط، لانه اذا كان ما قلته اثبت شء لحياته، لم يبق له ما يوجب الموت.
# PageV01P003
# ) وضاقت الارض حتي كان هاربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا (
# اما الرءية فلا تقع علي غير شء، لان غير شء ليس بمحسوس احساس الجوهر، ولا احساس العرض، لان غير شء خارج عن الجور والعرض، لان كل واحد من الجوهر والعرض شء، وانما اراد هذا الشاعر: اذا راي غير شء يحفل به في قوة قولك: اذا راي شيءا لا يحفل به ظنه رجلا كقول العرب: انك ولا شء سواء، ومحال ان يسوي بين الموجود والمعدوم، لانهما في طريق التضاد، ولكنهم يريدون انك ولا شء يعبا به سواء ولكنهم قالوا: انك ولا شء، واكتفوا به من قولهم وشيءا لايعبا به، لان مالا يعبا به كالمعدوم، ولذلك الزمنا سيبويه النصب في قوله: انما سرت حتي ادخلها، اذا كنت محتقرا للسير، قال الفارسي: انما ذلك لانه لا شء اقرب الي طبيعة النفي من الاحتقار، والنفي عدم فجعل الاحتقار كالعدم.
# ) فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا (
# اي ان هذه القبيلة قلت وذلت، حتي لو ركضوا الخيل، علي قوة الركض، في لهوات الطفل، علي ضعفه، ما شعر بهم فيسعل، بالغ بذلك كقوله:
# ولو قلم القت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# فاما قول رءبة في صفة الصاءد:
# فبات والنفس من الحرص الفشث ... في الغاب لو يمضغ شريا ما بصق
# فانما اراد ان هذا القانص من النهم علي صيد الوحش، وخشية ان يسمع له حسا فينفر، لو مضغ الحنظل، لم يبصق خشية ان ينفرها بصقه، وقال الاصمعي: ان تهمه علي التصيد قد شغله حتي لو مضغ الحنظل لم يشعر بمرارته فيبصق.
# وخص المتنبي لهوات الطفل لانها مظنة السعال.
# وقوله: ركضت بالخيل، انما وجهه: لو ركضت الخيل، يقال: ركضت الدابة، ولا يقال ركضت بها. هذا هو المعروف في اللغة، لكن قد يجوز ان يكون ركض بالدابة لغة، فيكون من باب طوحته وطوحت به. وقد يجوز ان تكون الباء زاءدة كقوله) سود المحجر لا يقران بالسور (
# ) كم مهمه قذف قلب الدليل ... قلب المحب قضانني بعد ما مطلا (
# قال) المحب (فجاء به علي لفظ الفاعل، ولم يقل الحبيب وهو يريده، لانه عني شدة اشفاقه في المهمه، وذلك ان المعشوق اذا احب عاشقه، فانما يهجره لخوف واش او رقيب، فاذا راه خفق قلبه لاشفاقه. ولو كان المحب غير محب لم يتجشم الزيارة علي شدتها. وهذا كقول علي بن جبلة:
# يابي من زارني مكتتما ... حذرا من كل حس فزعا
# فقضاني بعد ما مطلا علي هذا القول، جملة في موضع الحال. ويجوز وضع الفعل الماضي موضع الحال، لانه قد يوضع موضع المستقبل في قوله: ان فعل فعلت. وفيما حكاه سيبويه من قولهم: والله لافعلت، يريدون لا افعل.
# وقد ذهب بعضهم في قوله تعالي:) او جاءوكم حصرت صدورهم (الي ان) حصرت (في موضع الحال، وقد فيه منوه. ويشهد عندي ان حصرت في موضع الحال قراة من قرا:) او جاءوكم حصرة صدورهم (.
# واما قوله:) قلب الدليل به قلب المحب (الذي هذه صفته فمعناه: ان فءاد الدليل وجل كقلب المحب الزاءر المتوقع للفضيحة.
# وقد يجوز ان يكون) قضاني بعد مامطلا (خبرا عن المهمه، اي: كم من مهمه قد قضاني بعد مامطلا، قلب الدليل به قلب المحب.
# واما) قضاني بعد ما ماطلا (وهو يعني المهمه، فمعناه: ان المهمه طال عليه، فمطله بالنجاة منه، ثم قضاه بعد حين، وكلاهما مستعار.
# واما قوله:) قلب الدليل به قلب المحب (فمعناه: ان قلب المحب يرجو ويخاف. وكذلك قلب الدليل يرجو الهداية ويخشي الضلالة.
# ) محبي قيامي ما لذلكم النصل ... سليما من الجرحي بريءا من القتل (
# PageV01P004
# اي: يامحبي ثورتي وقيامي بدولتي، وتركي للاسفار، كيف افعل ذلك ولم اكسر سيفي، ولا ثلمته بضربي اعداءي به، فكي عن الكسر بالقتل، وعن الثلم بالجرح، اذ الجرح والقتل انما يلحقان الحيوان، والسيف جماد لا حياة به. واراد سليما من الجرح، فوضع الجرحي موضع الجرح. وان شءت قلت كانه علي حذف المضاف، اي سليما من الم الجرحي، او من هيءة جرح الجرحي، وبريءا وسليما منصوبان علي الحال من قوله:) ما لذلكم (: اي استفهم عنه وهو في هاتين الحالين، كقوله تعالي:) فما لهم عن التذكرة معرضين (.
# ) امط عنك تشييهي بما وكاننه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي (
# اما) كان (فلفظة تشبيه، فالكلام بها هنا علي وجهه، كانه يقول: لاتقل في: الاسد ولا كانه السيف، ولا كانه الموت او السيل، فكل ذلك انما هو دوني، ولا ينبغي ان تشبه الشء بدونه، انما المعتادعكس ذلك.
# واما) ما (فليست بلفظة تشبيه بمنزلة كان، انما استجازها في التشبيه، لانه وضع الامر علي ان قاءلا قال: ما يشبه؟ فقال له المسءول: كانه الاسد، كانه السيف. فكان هذه التي للمسءول، انما سببها) ما (التي للساءل. فجاء هو السبب والمسبب جميعا؛ وذلك لاصطحابهما . ومثل هذا كثيرا.
# وقد يجوز ان تكون) ما (هنا بمعني الجحد، فجعلها اسما، وادخل الحرف عليها، كانه سمع قاءلا يقول: ماهو) الا (الاسد. وفي هذا معني التشبيه اي مثل الاسد، فابي هو ذلك. ثم رجع الي النوع الاشرف فقال) فما احد فوي ولا احدمثلي (مفضلا نفسه عليهم.
# وله ايضا:
# ) هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل (
# اي هذه هدية، ويجوز هدية علي البدل من قوله:) بما بعثت به (. وقوله: ما رايت مهديها الا رايت الانام في رجل: اي ان فضاءل الانام مجموعة في شخص واحد منه، فلا معتبر بالعدد، اذاحاز معانيم اجمعين وحده، كقوله ايضا:
# غدا الناس مثليهم له لا عدمته ... واصبح دهري في ذراه دهور
# ونحو قول بعض الحكماء وقد رضي تلميذا له من بعض تلاميذه، يقال ان ذلك التلميذ) رسطا ليس (فقال: واحد كالف، وليس الف كواحد، وليس الف كواحد وقال ابو نواس:
# ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# وله:
# ) ولا وقفت بجسم مسي ثالثة ... ذي ارسم درس في الارسم الدرس (
# المسي، والمسا، والمساء، كالصبح، والصبح، الصباح. اي لولا هه الظبية الانسانية، لم اقف علي رسوم هه الدار ثلاثا بين يوم وليلة اسالها. ولم يرد انه وقف عليها بعد ثلاث من اقفارها، لان الدار لا تدرس بعد ثلاث.
# وانما عني انه وقف عليها ثلاثا، وصفته الجسم بانه ذو ارسم درس، ذهب فيها الي وامحاءه. واستعار له ارسما حين شبهه بهذا الربع الدارس والارسم، كقوله في صفة الدار:
# ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والشوق ينحلني حتي حكت جسدي
# وهذا البيت ابلغ في نحول جسمه، لانه جعل الدار يحكي جسمه في النحول، فاذا جسمة انحل منها.
# وفي هذا البيت اعني) ولا وقفت بجسم. . . (لم يجعل لجسمه فضلا علي الدار في النحول.
# ودرس: يجوز ان يكون جمع دريس وان يكون جمع دروس، كصبور وصبر، وان يكون جمع دارس كبازل وبزل.
# ) ما ضاق قبلك خلخال علي رشا ... ولا سمعت بديباج علي كنس (
# يقول انت كالرشا في الحسن، وساق الرشا دقيقة، فكيف خالقت انت الشرا، بان ضاق خلخالك عن ساقك. ولو البست ساق الرشا خلخالا، جال عليها ولم يثبت.
# ) ولا سمعت بديباج علي كنس (: اي علي هودجك ستور ديباج. ولم نسمع قبل بديباج علي كن اس. انما الكناس غصون او اسءق شجر او محافر ارض. وانت قد خرقت المعتاد. بكون الديباج علي كناسك. ومن رواه علي كنس، اراد علي ذي كناس. وهذا علي النسب، اذ لا فعل له. ونظيره ما حكاه سيبويه: جرح، وسته، وطعم ونهر، وانشد:) لست بليلي ولكني نهره (اي: ذو نهار.
# فاما قراءة من قرا) في ايام نحسات (، فذهب الفارسي الي انه من باب فرق ونرق، توهموه علي الفعل وان لم يكن له فعل، لم يقولوا نحس النهار.
# PageV01P005
# وها الي قاله الفارسي غير قوي عندي، احسن منه ان يحمل علي النسب، لان نظيره كثير، كما قد حكينا عن سيبويه، وتوهم الفعل في مثل نحس قليل في كلامهم.
# وله ايضا:
# ) فجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا (
# يحتمل وجهين. احدهما: انه اراد: لما جل قدرك عما تناله يدي ولم تبلغه الا هبة يدك التي هي كفاءه، جعلت ما تهديه الي، هدية مني اليك، فما بعدل جلالة قدرك الا جلالة جودك، وجعلت ظرفها تاميلي ان تقبلها مني.
# والاخر: ان يكون استحقه فقال: ما علمت ان) ما (تتحفني به او تزودنته لرحلتي، سيبلك ان تمسكه عني ولا تطلقه، وان تعده هدية مني اليك، وبامساكك عن اهداءكه الي.
# وله ايضا:
# ) امطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق (
# اي ان عطاءك جاوز المقدار، فكاد يقتل المعطي فرحا، فتلاف عفاتك منه، لءلا يبلغ بهم الحسد المهلك، فيكون كالماء المغرق، كقول ابي تمام:
# تستثير القلب لولا اتصالها ... بحسن دفاع الله وسوس ساءله
# وقد يجوز ان يكون قوله:) انظر الي برحمة (اي لا تكلفني من الشكر قدر الواجب فيهلكني ذلك، فكني عن ضعفه عن الواجب عليه من الشكر بالغرق. وقال ثرة وهو يعني السحاب لان السحاب جمع سحابة، وكل جمع ليس بينه وبين واحده الا الهاء، فلك وتذكيره، وجمعه وافراده.
# وله ايضا:
# ) وقلبك في الدنيا ولو دخلت بنا ... وبالجن فيه مادرت كيف ترجع (
# يتعجب من ذلك. اي قلبك في الدنيا، وهو من السعة بحيث لو دخلت الدنيا فيه بنا وبالجن، اعجزنا الرجوع، وتهنا في سعته، فكيف وسعت الدنيا قلبك؟ وهلا ضاقت عن حمله، اصغرها عن عظمه. يبينه ما قبله، وهو قوله:
# اليس عجيبا ان وصفك معجزي ... وان ظنوني في معاليك تظلع
# وانك في ثوب وصدرك فيكما ... علي انه من ساحة الارض اوسع
# وله ايضا:
# ) طويل النجاد طويل العماد ... طويل القناة طويل السنان (
# النجاد: حمالة السيف، فطوله كناية عن طول القامة، وذلك مما يمدح به كقوله هو:
# قلوبهم في مضاء ما امتشقوا ... ابدانهم في تمام ما اعتقلوا
# وكقوله:
# وغال فضول الدرع من جنباتها ... علي بدن قد القناة له قد
# وطول العماد: كنية عن السءدد، واصل العماد: ما عمد به البيت، اي اقيم. ويقال: عمدت البيت وعمدته، وعماد سيد الحلة: مرموق يقصد، فكان عماده، وان ساري عمد اهل الحلة، اطول بكثير الشاءمين له، والقاصدين نحوه. وطول القناة والسنان: كناية عن الحذف بالطعان. ولهذا وصفت العرب ارماحها بالطول، يريدون جودة العمل بها، والقوة علي تصريفها، لا انها طوال في ذاتها، لان طولها مبعد عن القرن، ولا يحمد ذلك الا الجبان. ولو كان طول القناة في ذاتها محمودا، لكان السيف لكونه اقصر منها. . . مذموما. وانما صفة القناة بالطول، كصفة السيف بالطول. لا يءريدون في كل ذلك الا الحذق بالضراب والطعان.
# ومما يدلك علي ان طول القناة غير محمود، ان طول القناة قد يوءثها الخطل قال الاصمعي: طول القناة: اربع عشرة واقصرها سبع والممدوح بينهما، وهو ما كان طوله احدي عشرة كقول الشاعر:
# واسمر خطيا كان كعوبه ... ثوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر
# وكذلك قال البحتري:
# كالرمح اذرعه عشر وواحدة ... فما استبد به طول ولا قصر
# ) يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني (
# PageV01P006
# اي انه ماض يقطع كل عضو يلقاه، حتي ينتهي الي القلب، فكانه انما قطع مادون القلب من الاعضاء حين راي القلب، فهتك اليه الحجب التي دونه، اذ لم يمكنه الوصول اليه الا باختراقها الهبوة، واراني هنا: من رءية العين، لانها غير متعدية، فكان يجب ان يقول: لا اري نفسي، لان فعل الفاعل اذا كان حسي، لم يتعد الي ذاته بكناية المتكلم. لايجوز ضربتني، وانما يتعدي فعل الفاعل اذا كان حسيا الي ذاته بلفظ النفس. ويقولون: ضربت نفسي وفي التنزيل) ربنا ظلمنا انفسنا (الا انه جاء عنهم فقدتني وعدمتني، وهذا نادرا غي معمول به.
# لكن لما كانت اري التي هي للعين مطابقة اللفظ لاري التي هي للقلب، تتعدي علي هذه الصورة، لانها غير حسية، كقولهم: اراني ذاهبا. اسجاز ان يجري) اري (التي للعين مجراها.
# وعلي هذا اوجه انا ما خكاه سيبويه من قول العرب: اما تري اي برق هاهنا؟ فعلقت فيه اري. ورءية العين لاتعلث وانما تعلق رءية القلب، ورءية القلب بصرية لا نفسانية. لكنها لما طابقت في اللفظ) تري (التي هي للقلب، وكانت هذه تعلق استجازوا تعليق التي للعين. علي ان الفارسي قد ذهب في هذا الذي حكاه سيبويه الي انها رءية قلب.
# وله ايضا:
# ) رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل (
# يذهب الي ان عدوه ضد له. هوجم الفضاءل، وعدوه جم النقاءص والرذاءل، ولذلك وقع بينهما التنافر، لان الذد محارب لضده، والشكل مسالم لشكله فهو يقول: لايعاديني الا ناقص لجري العادة بمعاداة ذي النقص لذي الفضل. فاذا عابني - والاجماع قد وقع علي فضلي - فهو لا محالة ناقص وقد صرح عن ذلك بقوله في الاخري:
# وغاذ اتتك مذمتي من ناق ... فهي الشهادة لي باني كمل
# اي انه لو كان فاضلا مثلي، ما ذمني لتشا كلنا في الفضل، ولانه لو كان فاضلا لنقص وفضلت. فاوجب ذلك تضادا وتعاديا كقول ابي تمام:
# لقد اسف الاعداء مجد ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
# وقوله:) من صاءب استه، واخر قطن (ك اراد من بين صاءب يرميه واخر هذه صفته، اي انه ضعيف يعدي ضعفه الجندل فيضعف، حتي لايءثر كما لا يءثر القطن اذا رمي به.
# وصاءب استه: اي مصيبها. يقال: صاب الشء واصابه.
# وخص ذكر استه من بين ساءر الاعضاء لوجهين: احدهما: قصد الاستخفاف به في ذكر ذلك منه، والاخر ان هذا الناقص المتنقص لي مغلوب مهزوم. والمهزوم لا يقع سلاحه الا علي مايلي ظهره، فخص هذا العضو للامرين جميعا.
# والاجود عندي انه انما قصد الاستخفاف، والشتم، والسب بلك كثير. ولذلك سميت الاست السبو والسب.
# واصل الناس: الاناس، حذفوا الهمزة لكثرة استعمالهم اياه، وذلك مع اللام، وقد جاء محذوفا ولا لام فيها، كما جاءت الهمزة فيه مع اللام فيما انشده ابو عثمان من قول الشاعر: ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا ولما ذكر سيبويه اسم الله تعالي، وكون الالف واللام فيه خلفا من الهمزة قال: ومثل ذلك. اناس: فاذا ادخلت الالف واللام قلت الناس. الا ان الناس قد تفارقه: الالف واللام ويكون نكرة. والله تعالي لا يكون فيه ذلك، وهو فصل معروف في باب ما ينتصب علي المدح والنعظيم والشيم في باب النداء.
# وقوله:) واخر قطن (الجدي في قطن الرفع، لانه جوهر والجواهر لا يوصف به. الا ان الجر في مثل هذا قد يسوغ، وذلك علي توهم الصفة، يقدر الجوهر صفة بقدر ما يحتمله وضعه، نحو ما حكاه سيبويه عن العرب من قولهم: مررت بسرج خز صفته، لان الخز وان كان جوهرا فهو في معني لين، صفة قال: الفارسي: كانهم يقولون:) مررت بقاع عرفج كله (. فيجعلونه كانه وصف. قال الفارسي: كانهم يقولون: مررت بقاع خشن كله. وانما قدره بخشن، لان العرفج شاك، والشوك خشن المس. فاذا جر فقال:) واخر قطن من يديه الجنادل (فكانه قال: واخر لين او ضعيف من يديه الجنادل.
# ) ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل (
# PageV01P007
# ) ويجهل ابي مالك الارض معسر ... واني علي ظهر السماكين راجل (
# ومن جاهل: معطوف علي) صاءب استه (. اي انه قد اشتمل بالجهل ولا يعلم انه جاهل، بالغ في استجهاله، فلم يبق له اثرا من العلم، اذ لم علم انه جاهل لكان له جز من العلم.
# وكذلك ايضا بالغ في استجهاله بقوله:
# ويجله علي انه بي جاهل
# يقول: لا علم له البتة، وكذلك يجهل قدري عند نفسي، فلا يعلم اني اذا ملكت الرض، كنت معدما عند نفسي، لقصر ذلك عن قدري، واني اذا علوت السماكين، كنت عند نفسي راجلا، لان ذاتي اعظم قدرا واكرم خظرا. و) مالك الارض (: حال، والنية فيه الانفصال، اي مالكا للارض. والظرف في قوله:) علي ظهر السماكين (متعلق بمحذوف اي مستقرا علي ظهر السماكين، وهو حال، فالمجرور في موضوع الحال، واراد علي) ظهور السماكين (، او) ظهري السماكين (فوضع الواحد موضع ذلك. ومثله كثير، وحسن ذلك ان السماكين يذكران كثيرا معا، فصار كالواحد.
# ) فما وردت روح امرء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل (
# اي لم ترد سيوفنا روح امرء الا صار لغيره، اما بكونه الي العنصر فقدر ان يبخل عليها بهما، او بواحدة منهما.
# ) يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل (
# خيل له السء وخيل اليه: اي شبه حتي حسبه كاءنا، ويقول: قول العواذل لا يثبت في سمعي، كما لا اثبت انا في بلد. اراد: واني فيها ما يقول لي العواذال، من النهي لي عن التغرب وضروب التصرف، كقوله:
# اوانا في بيوت البدو رحلي ... واونة علي قتد البعير
# ومثل هذا كثير في شعره.
# وله ايضا:
# ) ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم (
# ابعد: اي اهلك. بعد الشء بعدا: هلك، وبعد بعدا: ضد قرب. ودعاءه عليه بالبعد: ابلغ من دعاءه عليه بالبعد، لنه اذا هلك فقد صار الي العدم، واذا) بعد (كان في الوجود وان لم يقرب. والبعد امحي له من البعد. وقوله) بياضا لا بياض له (: اي لا بياض له في الحقيقة، ولا يحدث عنه بشر ولا فرح.
# والعرب تصف الحزن بالسواد، والسرور بالبياض. وهو معني وله تعالي :) يوم تبيض وجوه وتسود وجوه (. قال:) واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه نسودا (واراد:) ابعد بعدت ذا بياض (، لانه انما يخاطب الشعر الابيض، ولا العرض الذي هو البياض.) لانت اسود في عيني من الظلم ايها الشيب.
# فاما قوله:) اسود في عيني من الظلم الظلم (، فخطاه فيه قوم. قالوا: ان) فعل () افعل (هذا علي اكثر من ثلاثة احرف، وهو) اسود (فلا تقع المفاضله فيه الا باشد وابين وغيرهما من الافعال الثلاثية، التي تصاغ نيوصل بها الي التعجب من الافعال التي علي اكثر من ثلاثة.
# وهذا منهم غلط. ليست) افعل (هنا للمفاضلة، ولا) من (متعلق باسود، علي حد تعلق) من (بافضل في قولك: زيد افضل من عمرو. وانما هو كقولك لانت اسود، ومعدود من الظلم في عيني.) فمن (غير متعلقة باسود، كتعلق) من (بافعل التي للمفاضلة، وانما هي في موضع رفع، حالة محل الظرف، بمنزلتها في قول الاعشي:
# فلست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
# فلا يجوز ان تكون) من (متعلقة بالاكثر، لان اللام تعاقب من وانما هي هنا بمنزلة الظرف. وذلك جعل الفارسي) من (هنا بمنزلة ساعة في قول اوس بن حجر:
# فانا راينا العرض احوج ساعة ... الي الصون من ريط يمان مسهم
# ) بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحبم (
# PageV01P008
# اي عذبت نفسي بحب هذه التي قتلني حبها بالشيب. فاما تغذيتي نفسي بالحب ففي حال طفولتي، واما في الشيب، ففي حال بلوغي الحلم، اي هويت وانا طفل، وشبت من ذلك الحب وانا متلم، فجعل الحب والشيب لنفسه غذاءين وهما مهلكان لا متمنيان. والياء في تغذيتي تكون في موضع الفاعل، فيكون المفعول حينذ محذوفا، اي تغذيتي نفسي، كما تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا. ويجوز ان تكون في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله، اي غذيت. وهواي: يجوز ان يكون مبتدا وخبره الحال الذي هو طفل كقولك: اكثر شربي السويق ملتويا، والقول في يبي وبالغ الحلم، كالقول في هواي طفلا. وكانه قال: بالغا الحلم.
# ويجوز ان يكون هواي في موضع جر البدل من حبي، وشيبي حينءذ في موضع جر معطوف علي هواي. والاول اقوي.
# ) شيخ يري الصلوت الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج فب الحرم (
# يعني بالشيخ هنا: المجرب اذ لا تكون التجربة لغير ذوي السن والحنكة، كقول الرياحي:
# اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
# وفي كلامهم: ابن خمسين: ليث عفرين، وقد قال هو في موضع اخر:
# ) ساطلب حقي بالفتا ومشاريخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد (
# مشايخ: جمع مشيخة ومشيوخاء علي حذف الزاءد.) يري الصلوات الخمس نافلة (: اي انه لا يعني بمفروضات الدين، ولا تمنهه مما يشاء اذا امكنه ما طلبه. ويستحيل دم الحجاج في الحرام: اي انه مبالغ في المضاء والنفاذ، حتي لا يرده التحرج الذي يوجبه الدين فضلا عما سواه. ويري هاهنا: من رءية القلب، لان الصلاة فعل عرضي ليس بجوهر محسوس، فتكون حاسة البصر واقعة عليه. وفي الحرم تتميم بديع.
# ) ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منها كما اثري من العدم (
# اي ان اللءيم الغني يمنع نفسه خظها، والفقير السمح اذا وجد اعطاها حظها، فالفقر مع السماحة اجدي علي صاحبه من الغني مع اللءم، كقول حسان بن حنظلة:
# انا لعمر ابيك يحمد ضيفنا ... ويسود مغتربا علي الاقلال
# وتقدير البيت: ليم يثر هذا اللءيم الغني من غناه، كما اثري هذا الفقير السمح من العدم.
# وقد يجوز ان يعني ان ثرثرة هذا اللءيم الغني من الفقر، واكثر من ثروته من الغني، اي ان حالة المعدم اظهر من حالة الغني.
# فاما قوله:
# ) يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم (
# فمعناه المبالغة. اي انهم يمنعون انفسهم حظها في حال الغني، فلا يقدرون بل يذمون بظهور حال الفقر عليهم، وان كانوا اغنياء. واما اذا ظهرت عليهم حال العدم وهو معدمون، فلا ذم عليهم، بل عذرهم في ذلك بين.
# وله ايضا:
# ) حاشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره (
# يريد: استثني الرقيب، واخرجه مما كان يعرف سه، لانه كان في اول امره يبوح بسره الي بعض اخوانه، ويخفي ذلك عن الرقيب. فلما تمادي ذلك به افرط عليه، الي ان بخل وبكي، وذل وشكا، فعلم الرقيب ذلك منه.
# ) غاب الامير فغاب الخير عن بلد ... كادت لفقد اسمه تبكي منابره (
# كان الامير المجهول مخطوبا له بحمص ايام ولايته اياها، فازيل عنها فانقطع الاختطاب باسمه علي منابر هذه المدينة، فحنت المنابر وبكت لذلك.
# ) قد اشتكت وحشة الاحياء اربعة ... وخبرت عن اسي الموتي مقابره (
# الهاء في مقابره: للبلد ذاك، كما كانت في المنابر له. اي توحش اليه الاحياء، وهذا ممكن، والاموات، وهذا غير ممكن، لكنه بالغ بالموتي، وافرط بقوله: ان المقابر مخبرة عن اسي الموتي، فالنصف الثاني اغلي من الاول، لان الاحياء يتوحشون، وان كان فيه غثلو ايضا لاسناده الشكوي الي الاربع فيه. وكان الاربع انما اشتكت رقة لما تراه من توحش اهلها، وبعدا بذلك.
# وان شءت قلت: خليت الاربع بعد المير من سكانها، فتشكت توحشها الي الاحياء) وهذا (اولي. لتطابق اسناد الاسي الي الموتي.
# PageV01P009
# ) تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره (
# اي ان السيوف تحمي علي اعداءه معه، تعصبا له وحبا، حتي كان السيوف من مظاهرتها ونصرها له، وتبليغها اياه ما شاء من عدوه، بنون له او عشاءر قال ابو الفتح: وهذا ابلغ من قول ابي تمام:
# كانما هي في الاوداج والغة ... وفي الكلي تجد الغيظ الذي تجد
# لان ابا الطيب قد جعل السيوف بنين له وعشاءر. واذا كانت المناسبة استحكمت العصيبة، وازدادت الانفس حمية، وابو تمام لم ينط بيته بشء من معني المناسبة.
# ) اذا انتضاها لحرب لم تدع جسدا ... الا وباطنه للعين ظاهره (
# انتضاها: جردها. اي ان الدن الذي هو باطن الجسد يفيض فيصير ظاهرا. وقيل تقطع الاشلاء وتقد الجلد، فيظهر من الجسم ما كان باطنا.
# وله ايضا:
# ) ومن جسدي لم يترك السقم شعرة ... فما فوقها الا وفيها له فعل (
# اي ان السم نال طاءفة من طواءف جسدي: اللحم والعصب والعظم، فانحاه وبراه، حتي الشعر الذي هو ارق الطواءف جسمي، فانه اثر فيه بالشيب. والشيب سقم، لانه مشعر بفناء، كما ان السقم كذلك ولذلك قال بعض الشعراء في صفة الشيب:
# هو السقم الا انه غير مءلم ... ولم ار مثل الشيب سقما بلا الم
# وقد يجوز ان يعني انه قذف في اصغر طواءف جمسي، هو الشعر، بهذه النازلة العظيمة الشنيعة، وهو الشيب فقس علي ساءر الجسم بمثل هذا القياس، كما يستدل بالاصغر علي الاعظم، وبالاقل علي الاكثر، ادي اذا كان فعله في الشعر هذا، فما ظنك باللحم، وما يحمله من العصب والعظم؟
# ) همام اذا ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل (
# اي ان مضاءه كمضاء السيف، وبشره وبشاشته كفر نده وصقالته، فانت تشك فيهما حتي لا تميز احدهما من صاحبه. وهذا كقول ابي تمام:
# منصلتا كالسيف عند سله
# وقال رءبة:
# كانني سيف بها اصليت
# ونحوه عندي قوله هو ايضا:
# كفرندي فرند سيفي الجراز
# اي كبسري عند القتال وبشاشيتي وفرحي بتاثيري في اقراني، فرند سيفي هذا الجراز: القاطع، وذهب قوم الي انه عني بفرنده نفسه: سهومه وتغيره من السفر والجد والتعب. فكني عن ذلك السهام بالفرند، لدلالته علي شرف الهمة ورفعة النفس، وانما الصحيح الول كقوله في موضع اخر: اري من فرندي قطعة من فرنده وجودة ضرب الهام في جودة الصقل
# اذا قيل حلما قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
# اي طلب الرفق في موصع النزال خديعة لا يخلد اليها اريب، كقوله:
# يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
# وانما يروم بذلك قرنه منه التماس نهزة او حذبا الي كشف شدة عن نفسه.
# ) ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لا نهدت وناء بها الحمل (
# الحمل: المصدر، والجمل: الاسم. وناء بها: اثقلها، وفي التنزيل) ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة (. ولا يقال) ناء (الا في حد الاتباع لساء، يقال:) له عندي ما ساء وناء (، وقد يكون مع الاتباع صيغ لا توجد في حد الافراد، كقولهم هناء ومراه، فاذا افردوه قالوا امراه. وقالوا: اني لاتيه بالغدايا، والعشايا، والغداة لاتجمع علي غدايا، لان) فلة (لا تكسر علي فعايل. لكنهم تجوزوه لما قرنوه بالعشايا، ولا عليك اتبع الثاني الاول، ام صيغ الاول علي حكم الثاني، لان مذهب العرب في ذلك، ان تصوغ الكلام من جه واحد طلبا للمشاكلة.
# ومعني البيت: ان حلمه رزين فلو لم يتول حمله نفسه بنفسه، ووكل الارض بحمله، اثقلها فانهدت. وانما يوصف الحلم بالزراعة لما يتبعه من الوقار، كقول الاخر:
# احلامنا تزن الجبال رزانة ... وتزيد جاهلنا علي الجهال
# وقد قال هو ايضا:
# وبقيات حلمه عافت النا ... س فصارت ركانة فب الجبال
# ) وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعد ولا مطل (
# PageV01P010
# اي ان عطايا بلا عدة. والانجاز والمطل: عرضان او خاصتان للوعد. فوجودهما بوجوده، فاذا ارتفع الوعد ارتفعت خاصتاه اللتان هما الانجاز والمطل، وكذلك كل خاص ومخوص، اذا انتفي الخاصة، كالضحك وقبول العلم والادب اللذين هما خاصتا نو الانسان. فاذا انتفي الانسان انتفت هاتان الخاصتان.
# وانما مثلت الوعد بالانسان، وان كان الوعد عرضا، والانسان جوهرا تقريبا وتثبيتا. فلا تظن بنا غير ذلك، ولو وثقنابفهم بني الزمان، لغنينا عن اطالة البيان.
# ) كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل (
# اي ودهر بكونك من اهله. اي دهر مستحق لذلك. ورفعه بفعل مضمر اي وليفخر دهر، وحسن هذا الاضمار، لان قوله:) كفي فخرا بانك منهم (في قوة قوله: لتفتخر ثعل، فحمل الثاني علي المعني، فكانه قال: لتفخر ثعل وليفخر دهر، والحمل علي المعني كثير، فاهل: صفة لدهر، واراد كفي الفخر ثعلا فخرا بكونك منهم.
# وله ايضا:
# ) ابرحت يامرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود (
# ابرحت: بالغت في تعذيبه، وتجاوزت النهاية، ومنه قولهم: ابرحت فارسا: اي بلغت الغاية، وتجاوزت النهاية. ومرض الجفون: فتورها. والممرض: يعني نفسه لان مرض الجفن امرضه، فيقول: بالغت يامرض الجفن بامراض مريض، مرض الطبيب له: اما عجزا عن شفاءه. ومرض العود لشدة ما راوا به فعيدوا.
# ولابن جني في هذا البيت كلام اجله عن ان اغزوه اليه.
# وقوله:) مرض الطبيب له (، فله: في موضع الصفة للممرض، ومعني له : اي) من (اجله. وقد يكون في موضع المفعول كقولك: انا عليم بك ووكيل عليك.
# ) فله بنو عبد العزيز بن الرضا ... ولكل ركب عيسهم والفدفد (
# يريد انه قصد بني عبد العزيز ليشفوه مما به، ولم ياخذ سيرة الذين ياخذون بقولة امرء القيس:
# وانك لم تقطع لبانة عاشق
# لانهم يرون البعد من المحبوب مما يريح، فترك هو هذا، ونحا الي بني عبد العزيز، يذهب الي ان شغل بني عبد العزيز هءلاء ان يريحوا من هذا الممرض، وشغل كل ركب ان يركبوا العييس، ويمشوا في القفار.
# وبعض الناس يقول: ان العيس لبني عبد العزيز، والاحسن ما بدانا به.
# ) نقم علي نقم الزمان يصبها ... نعم علي النعم التي لا تجحد (
# اي نعمه البوادي العود: تدفع نقم الزمان، فتغني من فقر، وتفك من اسرا والاسر من نقم الزمان، فهو يصب هذه النعم فينتقم بها من نقم الزمان، لن جوده وغياثه اذا ازالا الفقر والاسر ونحوهما من النقم، فقد انتقما منها، فهن اذن نقم علي الزمانية، ونعم علي الاسير والفقير ونحوهما ممن اصابه الدهر ينقمه.
# ) من في الانام من الكرام ولا تقل ... من فيك شام سوي شجاع يقصد (
# الشام، مذكر، وتقدير البيت: من في الانام من الكرام سوي شجاع يقصد يادنيا، ولا تقل) من فيك ياشام (، فخص بذلك الشام وحده، فانه اوحد الدنيا جميعا. لا اوحد الشام وحده.
# ) ارض لها شرف سواها مثلها ... لو كان غيرك في سواها يوجد (
# اي منبج هذه ارض شريفة، وغيرها مثلها، لولا كونك بها، فانما شرفت علي البلاد بك لابذاتها.
# ) بقيت جموعهم كانك كلها ... وبقيت بينهم كانك مفرد (
# اي اغنيت غناء الكل، فكانك كلهم كقوله:) الا رايت العباد في رجل (.
# وبقيت بينهم كانك مفرد، اي لم يكن فيهم من يجوز ان يعد ثانيا لك، وان كان حولك منهم جماعة.
# ) ما شاركته منية في مهجة ... الا لشفرته علي يدها يد (
# العرب تقول: لك علي فلان اليد البيضاء؛ اي المزية الظاهرة.
# فمعني البيت: ان لشفرته الاثر الاظهر، فاما ان يكون؛ لان تاثير السيف اظهر من تاثير المنية، لن تاثير السيف جسماني عليه يقع الحسر، وتاثير المنية نفساني، لا يقع عليه حس.
# وقديجوز ان تكون للشفرة اليد علي المنية، من جهة ان المنية معلولة للسيف، والسيف علة لها. والعلة اشرف من المعلول، فوجبت المزية للسيف بذلك.
# PageV01P011
# وقد يتوجه البيت علي ان كل شريكين، فمن المعتاد الاغلب ان يكون احدهما اقوم بالامور، فتعلو يده يد صاحبه، فاذا شاركت المنية سيفه فحكمه امضي، والاول عندي اقوي.
# ) قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد (
# اراهم مابهم: اي كشف لهم عن تقصريهم عنك، ولو ان اتزن له اراهم ما هو به كان ادخل في الصناعة المنطقية، فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد: اي هم يحسدونك لنقصهم عنك، وانت لا تحسد احدا، لن الفضاءل كلها متجمعة لك، فلم يبق لك ما تحسد عليه غيرك.
# وقوله: اراهم مابهم، جملة في موضع الصفة.
# ) اني يكون ابا البرية ادم ... وابوك والثقلان انت محمد (
# هذا محال من القول وسفه، اي انك انت الانس والجن، وابوك محمد، هذا يعني ابا الممدوح، لفما لهذه البرة وادعاءها ادم اباها، وهذا من قبيح الضعف، وطريق السخف، وقد دخل به العقاب في انه لم يحسن تاليف البيت ولم يوفق لاقامة اعرابه. الا تراه فصل بين المبتدا والخبر بجملة اجنبية في قوله:) وابوك والثقلان انت محمد (. وموضع الكلام: ابوك محمد، والثقلان انت. وهذا لا يكاد يسيغه لنفسه الذي يقول: ضحك الناس وقالوا شعر وضاح اليمان انما شعري قيد عقد بخلجان وقال ايضا:
# ) طلبت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيه بالمهج العظام (
# اراد جسيم طلبي، و) ما (: زاءدة. والعظام هانا: كناية عن العز والشرف.
# اي يقول: انت انما نخاطر في طلب بالمهج العزيزة التي لا خلف منها اذا فقدت.
# ) ولو برز الزمان الي شخصا ... لادمي راس مفرقه حسامي (
# اي لو شخص الدهر لاثرت فيه بسيفي، والدهر ليس بشخص لن وجود النور وعدمه، لاختلاف حركة الفلك، فتمناه هو شخصا ليوقع به، غلوا منه غلوا، وعليه داءرة السوء.
# ) اذا امتلات عيون الخيل مني ... فويل للتيقظ والمنام (
# اي اروعهم بباسي متقيظين، ويحملون بي، وذلك بما بقي في نفوسهم من الروع، كقوله هو:
# يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد (
# ومادة كل ذلك قول الشاعر:
# وعلي عدوك بابن عم محمد ... رصدان ضوء الشمي والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# واراد المتنبي: اذا امتلات عيون فرسان الخيل، فخذف المضاف، واراد فويل لها في التيقظ والمنام، فاسند الويل اليهما مجازا لا حقيقة، لن التيقظ والمنام عرضان لا يلحقهما ويل.
# وقد يجوز ان بعض المصدر موضع الاسم، كانه قال: فويل للمتيقظ والناءم، كقولهم: ماء غور: اي غار؛ ومثله كثير.
# وله ايضا:
# ) اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وذيا الذي قبلته البرق ام ثغر (
# اي: اقدك غصن؟ ام ردفك دعص؟ و) ذيا (، تصغير) ذا (. وانما صغره، لنه اشار الي الثغر؛ والثغر يوصف بالصغر، الا تري الي قول النظام يصف عجبه من امراة طرحت خاتمها في فيها فقال:
# من رميها الخاتم في الخاتم
# شبه فاها بالخاتم لصغره و) ام انت فتنة (: يكون فيه) ام (العديلة لالف الاستفهام، وتكون منقطعة كهل، وقد اعترض السءال عن الجملة، اعني قوله:) ام انت فتنتة (بين اثناء الكلام عن الاجزاء، لان القد، والردف، والثغر، كلها طواءف، وانت جملة. وانما كان ينبغي، لو استقام له، ان يقرع بالسءوال عن الطواءف، ثم يجما، او يجمل مبتدءا فيقول: انت فتنة، ثم ياتي بالطواءف.
# واما هذا الفصل عندي بين النظاءر بالغريب، فقلق غير متمكن، وهذا انما) يحكيه (اهل المنطقية. وكذلك قوله:) وذيا الذي قبلته البق ام ثغر (كان اصنع ان يقول:) برق (، لمكان) ثغر (، لانهما نكرتان.
# ) فتي كل يوم يحتوي نفس ماله ... رماح المعالي لا الردينية السمر (
# تغير علي ماله رماح المعالي، يعني المداءح. اي رماح المداءح التي تبني بها المعالي، تغير، كقول ابي تمام:
# وامله غاد عليه فسالبه
# وقال: رماح المعالي، ولم يقل سيوف المعالي، توطءة للردينية السمر.
# PageV01P012
# وقوله:) نفس ماله (، ليس للمال نفس في الحقيقة، انما تجوز بذلك، كما تجوز بان جعل للمعالي رماحا، وليس هناك رمح ولا نفس، وعلي هذا اوجه انا قوله:
# الست من القوم الالي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
# لما استعار ما ذهب اليه اكثر مفسري هذا الشعر، من انه عني بقوله:) من رماحهم نداهم (: انهم يجودون، وانما يجودون بما تفء عليهم رماحهم من النهب. وما ادري ما اعماهم عن هذا علي وضوحه.
# وله ايضا:
# ) ولا الديار التي كان الجبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد (
# شكوي الديار انما هي باعتبار النظار من سوء اثار الزمان عليها. كقول علي رضي الله عنه مخاطبا القبور: لم تجبك جهارا، اجابتك اعتبارا.
# يقول الشاعر:
# وعظتك اجداث صمت ... ونعتك السنة خفت
# وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سبت
# فيقول: ان دمعي حال دون تاملي اثار البلاد في الديار، فيقوم مقام شكواها الي: لولا منع الدمع اياي من التامل، لرايت سوء صنع الدهر بها، لكن الدمع كفاني وحماني النظر، كقول الاخر:
# فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فاعشي وطورا تحسران فابصر
# ولهذا العلة سقول الشاعر منهم لرفيقه: تبصر وانظر، كقوا امرء القيس:
# تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... سوالك نقبا بين حزمي شعيعب
# وقال اخر:
# بل تبصر، فانت ابصر مني
# اي ان الدمع قد حال بيني انا وبين التامل، باغراقه ناظري؛ وقد بكيت حتي اكل الدمع بصري.) ولا اشكو الي احد (، اي انها قفر لا احد فيها فاشكو اليه، اي ليس بها احد يشكي اليه، فانا ادع الشكوي لذلك، ونفيه العام هنا كقول النابغة:
# ) عيت جوابا وما بالربع من احد (
# وقد يتوجه البيت علي انه لم يبق في الدار فضل للشكوي بما هدمها وابادها من البلي، ولا في انا للشكوي. اي قد ضعفت عن ذلك، والاول اوجه.
# ) اي الا كف تباري الغيث ما اتفقا ... حتي اذا افترقا عادت ولم يعد (
# الا كف: جمع كف، قال سيبويه: ولا يكسر علي غير ذلك اي كف سوي كف هذا الممدوح تعارض الغيث؛ او تباريه؟ حتي اذا اقلع الغيث عادت الكف للندي. وهي تلك الكف بعينها، ولم يعد الغيث، لان ذلك الغيث بعينه لا يعود ابدا. وفي قوله:) عادت (، اشعار بانها اقلعت وانما قاله توطءة لقوله:) ولم يعد (، ومثل هذا كثير في كلامهم، كقوله تعالي:) فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه (، وانتصار المءمنين من الكفار، ليس باعتداء ولا ظلم، ولكنه ذكر الاعتداء هنا لتقدم) فمن اعتدي (. ومثله قول الشاعر:
# الا لا بجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# وقوله:
# اي الاكف تباري الغيث ما اتفقا ... حتي اذا افترقا عادت ولم يعد
# يسمي ترجيحا، فقد وقعت المساواة بين الكف والغيث بلا فضل لاحدهما علي صاحبه. فاذا اقلع الغيث ودامت الكف تجود، فقد فضلت الغيث الكف ورجعت عليه.
# وله ايضا:
# ) وفشت سر اثرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح (
# اي لما جهدنا التعريض، استروحنا الي التصريح، فانتهك الستر. وان شءت: لما عرضنا؛ ظهرت دلاءل الحب علينا كفيض الدمع، وتغير اللون، فعاد التعويض تصريحا، بهذه الادلة التي اعربت عن الحب، وصرحت به، وان كنا نحن لم نرد التصريح فتقديره. فبدا لك التصريح من تعريضنا. ومعني شفنا علي هذا القول: نقص تصبرنا، وغير تجلدنا، وقد يكون وشفنا: اي شف قوتنا علي التكتم فبكينا، فحصل العريض تصريحا.
# ) شمنا وما حجب السماء بروقه ... وحري يجود وما مرته الريح (
# نشيم بروق المزن اين مصابه ... ولا شء منك يابنة عفزرا
# وقال ابن مقبل في النار:
# ولو تتري منه لباع ثيابه ... بنبحة كلب او بنار تشيمها
# PageV01P013
# اي شمنا الببروق، ولم يحجب السماء. اي لا غيم هنالك، فيحجب اديم السماء، وانما عني مخايل يديه، وان شءت قلت: ان الجو يبسم بالبرق بعد تعبسه بالغيم، وهو يبقي ابدا، فبرقه في صحو، ولا يلحقه عبوس، فيكون ذلك العبوس كالغيم. فجوده هنء، وليس الغيث كذلك، لانه وان حلي الافق بالبرق، فانه يحجب حسن السماء، وجمال سمتها، ويحجبها بالغيم وهذا قريب من قوله هو:
# فتري الفضلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
# عني بالسحاب الكنهور: نداه، وبالشمس: بشره، وحسن وجهه الوضء ، وسنشبع شرح ذلك في القصيدة التي هو فيها ان شاء الله تعالي.
# ) وحري يجود وما مرته الريح (. اي حري نان يجود من غير ان تمر به الريح.
# يذهب الي تخليص جود هذا المدوح من الكدر، وتفضيله علي المطر، لان ماء المطر وان كان طهورا نافعا، فان هناك ما يكدره، وهو الغيم الذي يطمس نور الشمس، فيولد الكربة في النفس والريح التي يتوقع منها الافات وانواع الجواءح. وان شءت قلت: ان الريح هنا مستعارة، وانما كني بها عن السءال، لان السءال يستخرج النوال، كما ان الريح تمري الماء. فيقول: جوده متبرع يغني عن السءال: كقوله هو:
# واذا عنوا بعطاءه عن هزه ... والي فاغني ان يقولوا واله
# لذلك قال هو ايضا:
# والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل نيله بسءال
# وسياتي شرحه في موضعه: ونظيره قوله:
# وحري يجود وما مرته اليح
# وعلي هذا القول الاخير قول البحتري:
# مواهبا ما تجشمنا السءال لها ... ان الغمام قليب ليس يحتفر
# ويجوز) وحري يجود (باضمار) ان (، اي وحري ان يجود.) ما مرته الريح (. جملة في موضع الحال.
# وله ايضا:
# ) لم يلق قبلك من اذا اشتجر القنا ... جعل الطعان من الطعان ملاذا (
# ان شءت قلت معناه: انك تلقي فسك للطعان محتقرا لها، لتهابك الاقران. وان شءت قلت معناه: انك تلوذ من الطعن بطعنك لعدوك، علما انك ان تهيبته ولم تطعنه طعنك فاما تدفعه بااقدام، لا بالاحجام،) لانه (تمكين للعدو.
# ولهذا قالت العرب: ان الحديد بالحديد يلف: اي ان الشر انما يدفع بمثله. كقول قطري:
# تاخرت استبقي الحياة لم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
# وقال المتنبي في نحوه ايضا:
# فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
# لمن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
# ) لما راوك راوا اباك محمدا ... في جوشن واخا ابيك معاذا (
# اي) ذكروا (برءيتهم اباك عمل واباك. يذهب الي قوة شبهه بهما كقولهم ابو يرسف ابو حنيفة، اي مثله، وقد قال المتنبي في هذا المعني:
# لو تنكرت في المكر بقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
# وله ايضا:
# ) وكانما عيسي بن مريم ذكره ... وكان عزر شخصه المقبور (
# عازر هذا: اخياء عيسي، واقامه من قبره، فكذلك ذكر هذا البيت يحييه، كما احيا المسي عازر. وترك صرف عازر لانه اعجمي.
# وله ايضا:
# ) تشقق منهن الجيوب اذا بدت ... وتخضب منهن اللحي والمفارق (
# ) تشقق منهن الجيوب (. اي ان البعولة والبنين يقتلون بها، اذا جردت من اغمادها، فيشقق الثكالي جيوبهن. و) وتخضب منهن اللحي والمفارق (اي يخضبن بالدم، حتي يشكل الشاب والكهل والشيخ، فلا تعرف الثكلي بعلها من ابنها.
# ) يحاجي به: ما ناطق وهو ساكت؟ ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق (
# الصمت والنطف: ضدان، والضدان لا يجتمعان في محل واحد، في وقت واحد، لكن هذا الملك ينطق السيف عنه وفمه ساكت، فالاحجية من البيت في الشطر الاول وتحليلها في الثاني، ونطق السيف عنه؛ عمله في عصاته وعداته، اذ السيف جماد، والجماد لا نطف له. وانما هو كقوله:
# وقالت الانساع للبطن الحق
# ولو تقصيت هذا لطال الكلام، لن في مثله يطول المثال.
# وله ايضا:
# ) وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء (
# اكثر الموت الواقع في البهاءم، انما هو عند الرعاء بطلوع سهيل، فعد اضداده من جهلهم. بهاءم يميتهم سهيل. قال:
# PageV01P014
# وكان اضر فيهم من سهيل ... اذا اوفي واشام من قدار
# وقال المنجمون: طلوع سهيل طلوع ضر وويل. فيقول هو: طلوعي ضرر علي اولاد الزنا. ولم يعن بذلك انهم لزنية في انسابهم، انما اراد انهم يعتزون الي الفضل وليسوا منه، كما ينتسب بنو الزنا الي غير اباءهم. وسهيل: اسم جاء علي بناء التصغير وله ايضا:
# ) ملام النوي في ظلمها غاية الظلم ... لعل بها مثل الذي بي من سقم (
# اي ان ملامي للنوي في ظلمها لي، واسءثارها بمحبوتي غاية الظلم، لان في الامكان، وطبيعة تاثير الزمام ان تكون النوي عاشقة لهذا المحبوب كعشقي، فيورثها ذلك سقما كسقمي، فالحكم الا الومها، لان من لم يءثر عليك الا نفسه فليس بمءثر عليك احدا.
# وبالغ بقوله: غاية الظلم، مدرا ان بالنوي من الوجد مثل ما به. وذكر السقم ولم يذكر العشق استغناء بذكر المسبب عن السبب. واراد ملامي للنوي، فاضاف المصدر الي المفعول، كقوله تعالي:) لايسام الانسان من دعاء الخير (.
# ) طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي (
# ان شءت قلت: ان دمه يقصف الرمح بحدته وقوته، اي انه اقوي من الرمح.) وبيض السريجيات يقطعها لحمي (: اي انه احد من السيف، فهويءثر في السيف تاثير السيوف في غيره.
# وقد يكون ان الرماح والسيوف تنبو عنه، ولا تءثر فيه البته. فكان دمه كسر الرمح، وكان لحمه قطع السيف. وقد يجوز ان يهني انه من نفسه وعشريته في منعة. فاذا اصابه طعن او ضرب، اكثر الطعن في طلب ثاره، حتي تتقصف الرماح، وتتقطع السيوف.
# ) مذل الاعزاء المعز وان يءن ... به يتمهم فالموتم الجابر اليتم (
# اي مذل مخالفيه المعادين له، معز محالفيه المعاضدين له. وان يءن: اي يقرب به يتمهم، اي يتم ابناءهم بقتله اباءهم، فانه يجبر يتمهم بعوده عليهم؛ واكتفاله اياهم بعد الاباء.
# وقد يجوز ان يوتم قوما ويجبر يتم اخرين، لم يكن هو الذي ايتمهم.
# ) اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم (
# اي يطوي سره؛ ويخفي حسه، حتي يكاد يخرس اللجام فلا يخرس. وهذه مبالغة في طي الخبر.
# ) وقد الحزم حتي لو تعمد تركه ... لالحقه تضييعه الحزم بالحزم (
# اي ان حرمه طبيعي؛ فلو تعمد تركه لا نعكس تضييعه الحزم حزما، اذ ليس قوته غير ذلك.
# ) وفي الحرب حتي لو اراد تاخرا ... لاخره الطبع الكريم الي القدم (
# اي ان طبعه اتيان الفضاءل، وتنكب الذاءل، فلو رام التاخر ممتحنا لطبيعته تلك، لتابي عليه الطبع، فرده الي التقدم.
# وقد اطرد هذا المعني في غير هذا الموضع من هذا الشعر، كقوله:
# ) له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة للجرم عن صاحب الجرم (
# يحيي العظام: مبالغة في قوتها علي الاحياء. وغضبة: اي اذا اغضبه المجرم الجاني تجاوز له غضبه قدر جرمه، فاما تجاوز به قدر جرمه فاهلكه، واما تهاون به فتركه.
# ) دعيت بتقريظيك في كل مجلس ... فظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي (
# اي ان لزمت مدحك، وخصصت حمدك، حتي عرفت بذلك، وغلب علي اسمي العلم وكنيتي ونسبي، وظن الذي يدعو ثناءي عليك اسمي: اي قيل لي: با مادح ابن اسحاق، ذهابا الي ان ذلك اسمي لا اسم لي غيره، واراد يدعوني، فحذ المفعول. ثناءي واسمي: مفعولا ظن. وانما اراد الصفة المشتقة من ثناءي عليك، كقوله: يا حامد، ويا مادح. ولم يرد المدح ولا الحمد، لانهما عرضان، والمسميجوهر، فلا يدعي الجوهر بالعرض.
# ) وثقنا بان تعطي فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد اعطيت من قوة الوهم (
# يذهب الي انه لو عدم فضيلة في وقت، لظن فيه انها موجودة او تيقنت وذلك لما يعتاد من وجود الفضاءل فيه، وهذا كالصادق يكذب فيتوهم كذبه صدقا، لما جرت به العادة من صدقه.
# وقد عظم اعياء ابي الطيب في هذه القصيدة جدا.
# فمن ذلك انه عكس المر بين الفاعل في بيته الذي هو) طوال الردينيات. . . (.
# ومنه: انه جعل الضد ينقلب الي ضده كقوله:) لالحقه تضييعه الحزم بالحزم (. وليس من شان تضييع الحزم ان ينتج الحزم.
# وكذلك قوله
# PageV01P015
# وفي الحرب حتي لو اراد تاخرا ... لاخره الطبع الكريم الي القدو
# فجعل التاخير ينعكس الي التقدم.
# ومنه: انه جعل العدم يظن به الوجود، كقوله:
# ) . . . فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد اعطيت. . . (
# ) فكم قاءل لو كان ذا الشخ نفسه ... لكانقراه مكمن العسكر الدهم (
# النفس روحانية: فاما تعظم عظما روحانيا كعظم العالم العلوي. والجسم جوهر متكاءف، فلو تجسمت هذه النفوس لعظم جرمها، وكانت ذات طواءف جسمانية عظيمة. فكان ظهر هذا الجسم يستروراءه عسكرا عظيما فيحجبه، وان شءت قلت: لو كان شخصه علي قدر نفسه في العظم، لكان ظهره مكمن عسكر كبير. وخص الظهر، لانه لا غصون فيه، فالكمون فيه اصعب.
# ) عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم (
# فارحت ما بالناس من تهيبهم لك، تواضعت عظما عن التعظيم، وهو العظم في الحقيقة، لان العظمة والكبرياء انما يليقان بالاعظم وهو البارء سبحانه.
# و) عن (في قوله:) عن العظم (، متعل بقوله عظما: بمعني تعاظم وهو نصب علي الحال او المصدر. وتقدير تالبي: تواضعت عظما عن العظم وهو العظم اي ذلك التواضع هو العظم الحقيقي.
# وله ايضا:
# ) احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوضة بالتنادي (
# اي اواحدة لييلتنا هذه ام ست في واحدة. لييلتنا: صغرها تصغير التعظيم، كقول اوس:
# فويق جبيل شاهق الراس لم يكن ... ليبلغه حتي يكل ويعملا
# فقال جبيل. والجبل الذي هذه حاله ليس بجبيل، انما هو جبل.
# وانما وجه تصغير التعظيم، ان الشء قد يعظم، في نفوسهم، حتي ينتهي الي الغاية، فاذا انتهي اليها، عكس الي ضده، لعدم الزيادة في تلك الغاية، وها مشهور من راي القدماء الفلاسفة الحكماء: ان الشء اذا انتهي انعكس الي ضده، ولذلك جعل سيبويه الفعل الذي يتعدي الي ثلاثة مفاعيل، وهي نهاية التعدي بمنزلة الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول. قال: لانه لما انتهي فلم يتعد صار بمنزلة ما لا يتعدي. وهذا منه ظريف جدا.
# والتنادي: القيامة، لما جعل الليلة ستا استطالها بعد ذلك، فجعلها هو اكثر مدة، فقال: انها منوطة بالبعث.
# واحاد: خبر مبتدا مقدم، ولا يكون مبتدا لنه نكرة، ولييلتنا معرفة، فهو اولي بالابتداء، وصغر الليلة علي القياس.
# ) متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد لحظته منها في السواد (
# اي حزني علي بياض شيبي كحزني عليه لو راته عيني في سواد ناظرها. كقول ابي دلف:
# في كل يوم اري بيضاء قد طلعت ... كانما طلعت في ناظر البصر
# ) متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي (
# اي اذا ازددت عمرا بعد تناهي الاشد، فتلك الزيادة في سني نقصان مني، لنه قد بلغ غاية النماء ببلوغ الاشد، فهو اخذ بعد ذلك في التحلل الي بسيط العنصر، كقوله هو وقد مدح بعض الامراء بشعر عدد ابياته اربعون:
# فبعثنا باربعين مهارا ... مهر ميدانه انشاده
# عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
# اي عدد عشته ايها الممدوح، لان سن الممدوح حينءذ، كانت اربعين فسوي عدة الابيات بعدة سنيه، وقال:) يري الجسم فيه اربا لا يراه فيما بزاده (يعني بالارب: النماء، ولا يكون الا الي الاربعين. فاذا زيد عليها عمرا لم ير الجسم في ذاته تماء، انما هو راج عن التركب الي التحلل.
# ) وابعد بعدنا بعد التداني ... واقرب قربنا قرب البعاد (
# يقول: كنت منه بعيدا، فكان البعد مني حينءذ قريبا، والقرب بعيدا.
# فلما جءته وقربت منه، انعكست الحال، فعاد البعد بعيدا وكان قريبا وعاد القرب قريبا وكان بعيدا.
# ونسب الابعاد والتقريب الي هذا الممدوح، لان انعكاس الحال، انما كان بسببه. فلولا هو لم يبعد البعد الذي كان قريبا، ولا قرب القرب الذي كان بعيدا. واخراجه مصدر ابعد وقرب علي بعد وقرب، انما مصدراهما ابعاد وتقريب. علي قوله تعالي:) والله انبتكم من الارض نباتا (اي: نبتم نباتا. وكذلك ابعد وقرب، مطاوعهما بعد وقرب، فاخرج المصدر عليهما، مثله كثير.
# PageV01P016
# ) وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد (
# اي لم تترك هباتك احدا غيرك يستحق ان يلقب بالجواد اذا قيس بك وتلخص ذلك: اي لا تجود هباتك علي احد بهذا الاسم، وان كانت لاتمكنع غيره من ضروب العطايا،) فان (علي هذا القول نصب باسقاط الحرف اي بان يلقب. وهباتك فاعل بتجود. ولا تكون التاء في تجود للمخاطبة ويكون) هباتك (بدلا من الضمير الذي في تجود، ولا يجوز ذلك البتة، لان المخاطب لا يبدل من البته. ومن هنا منع سيبويه البدل في قولك: بك المسكين مررت، انما تنصبه علي الترحم، او علي نية اسقاط الالف واللام في قول يونس، فيكون منصوبا علي الحال. وقد كره هو ايضا قول يونس وقال: ولو جاز هذا لقلت: مررت بعبد الله الظيف تريد ظريفا.
# وله ايضا:
# ) اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له لولا سواعدها تزوعا (
# اي انها منعمة تهتز في مشيتها: فلولا سواعدها لبزها اهتزازها ثوبها.
# ) ترفع ثوبها الاردف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا (
# اي يرفع ردفها ثوبها عن جسمها. والوشاح عن الخصر، فيبعد بينهما وبين الثوب، كقوله:
# ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
# ) ذراعاها عدوا دملجيها ... يخال ضجيعها الزند الضجيعا (
# ان شءت قلت: ان الدم حين يلزمان الذراعين لانهما عبلتان كقوله:
# تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
# ان شءت قلت: ان الذراعين عدوا دملجيهما، لانهما يصيلن الدملجين، ويشيحانهما، حتي يكادا يكسرانهما. وهو عندي كقول جرير:
# لها قصب ريان قد شجيت به ... خلاخيل سلمي الصمتات وسورها
# سور: جمع سوار. وكقول القطامي في صفة امراة:
# اذا يميل علي خلخاها انفصما
# ويروي:) انقصنا (وبقويه:) ذراعاها عدوا دملجيها (ولو اراد الالو لقال: سوارها عدوا ساعديها.
# علي اني لا احجر ذلك، لان العدو من باب المضاف في غالب الامر اعني انك اذا كنت عدوا لشء كان لك عدوا. فقوله: ذراعاها عدوا دملجيها كقوله: دملجاها عدوا ذراعيها.
# ) يخال ضجيعها الزند الضجيعا (: اي زندها عبل يظنه الضخيع من عبالته جسما.
# ) احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا (
# معني هذا البيت الابدية؛ اي اني احبك حتي يجر النمل ثبيرا. وهذا لا يكون عند احد ابدا. وحتي يقال: ربع ابن ابراهيم، وابن ابراهيم علي هذا المنزع لا يراع عنده.
# وقد احسن هذا الستطراد وان كان قرنه امكانيا، اعني بقوله:) وابن ابراهيم (فتناهي وهو قوله:) او يقولوا جر نمل ثبيرا (، لكن الثاني عنده في الامتناع كالاول، وان كان في تحصيل الحقيقة ليس مثله، وكذلك حبه اياها الي ان يجر النمل ثبيرا شعر كذب.
# ) وليس مءدبا الا بنصل ... كفي الصمصامة التعب القطيعا (
# اي ارهب سيفه الناس، حتي ليس تفعل في ايامه ما تستحق عليه السوط فضلا عن غير ذلك فقد كفي سيفه السوط التعب. وان شءت قلت: انه لاينزل عقوبة بجبان الا القتل، لا يضربه بسوط، فقد استغني بالسيف عن السوط. وكفي التعب لذلك.
# ) فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا (
# العزل: عدم السلام عامة. واللحاظ: جمع لحظة، وقد يكون مصدر) لاحظ (، اي ملكت هيبتك القلوب، فنظرتك تثغني عن السلاح، فان هيبتك اذا نظرت قاتلة، لاقدامك وان كنت بلا سلاح.
# فقوله:) بلا سلاح (جملة في موضع الحال، اي فلا عزل بك، وان كنت غير متسلح. وقوله:) لحاظك (ما تكون به منيعا (يجوز ان تكون فيه) ما (بمعني الذي، فيكون علي هذا ما بعدها صلة لها. ويجوز ان تكون نكرة بمنزلة شء، فما بعدها في موضع الصفة، لانها اذا كانت نكرة لزمتها الصفة، كما انها اذا كانت معرفة لزمتها الصلة. ونظيره في الوجهين قوله تعالي:) هذا ما لدي عتيد (.
# ويجوز ان تكون) ما (زاءدة كانه قال: لحاظك تكون به منيعا. ومنيع. يجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول، اي ممنوعا محميا، وان يكون فاعل ككريم. يقال: منع مناعة فهو منع كرفع رفاعة فهو رفيع.
# ) وجاودني بان يعطي واحوي ... فاغرق نيله اخذي سريعا (
# PageV01P017
# اي نازعني الجود: بان يعطي هو، واخذ انا، ولم يكون للمتنبي هنالك جود، لكن الاخذ لما كان: يجود هذا الجود، صار كانه جود. وهو احسن عندي ممن قال: ان جود المتنبي انما كان بالاخذ.
# ونظير هذا القول الذي انا اليه قول تعالي:) فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه (وليس قتل هءلاء المامورين للمعتدين عليهم اعتداء. ولكنها مكافاة اعتداء، فسمي باسم السبب الذي هو الاعتداء. وكقول عمرو بن كلثوم:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# ) فاغرق تيله اخذي سريعا (: اي مللت الاخذ ولو يمل هو العطاء.
# وله ايضا:
# ) احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم (
# العافي: الدارس. والهمم: جمع همة وقد قيل همة بالفتح. ولا يمتنع ان يكون همم جمع همة ايضا، فقد جاءت فعله مكسورة علي) فعل (كبدرة وبدر وهضبة وهضب. ومن المعتل، ضيعة وضيع، وخيمة وخيم.
# ومعني البيت؛ انه يسفه الناس في بكاءهم الديار والاطلال اذا عفت، ويقول لهم: اولي عاف بدموعكم همم الرءساء في هذا الزمان، فقد عفت حتي صار احدث عهد بها قديما، فما تفضل هممهم عن ملاذ بطونهم وفروجهم، فاياها فابكوا لا الديار، فهن اولي بالبكاء عليها منها، لان الهمة المعدومة اعزفقدا من الدار. واذا كان احدث عهد بها قديما، فما ظنك بغير الحداث .
# ) ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم (
# يخاطب صاحبه؛ اي اثرت بقصدي وتامبلي من لو سالمتاه ولا شء لديه الا شخصه لا نقسم بينكما شقين، اعتيادا للنوال والا يرد ذوي السءال.
# ) يريك من خلقه غراءبه ... في مجده كيف يخلق النسم (
# ان شءت قلت: ان الله لطف خلقه للنسم كما شاء، حتي دق علي الوهم تصور كيفيته، ولهذا الممدوح غراءب من خلقه توصله الي اقتناء المكارم، تغرب وتلطف؛ فمن تاملها، فكانه قد تامل خلق الله للنسم. وذلك تعظيم لقدر ما ياتيه، لشبهه بخلق الله، تعالي عن ذلك! وان شءت قلت: انه بحسن افعاله ويمنها تحيا النفوس، فكانه بذلك يحيها وينشءها وليس الخلق عنده في قوله) يريك في خلقه غراءبه (الخلق الذي هو ايجاد المعدوم، واخراجه الي التكون، لان ذلك لا يستطيع عليه الا بارءنا جل وعز، وانما الخلق ها هنا: كناية عن الصنع، وكني عنه بلفظ الخلق ذهابا الي ابتداع هذه الغراءب، وهذا من شديد المبالغة. وربما كني بالخلق عن الصنع. وبين الخالق والصانع فرق، لا يليق ايضاحه بهذا الكتاب. والنسم: جمع نشمة، اشتقت من النسيم، كما اشتق الروح من الريح، والنفس من النفس.
# ) تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم (
# لا شء اصغي ولا ابسط من النور، فلذلك توصف الجواهر الصافية به. واولي شء بذلك الامور النفسانية، لانها اذهب في البقاء وعدم السراب من الجسمانية. والشيمة نفسانية، والوجه جسماني. والعرض: يجزو ان يكون بالجسم، فلم يخلص الي النفسانية كخلوض الشيمة، فشبه ابو الطيب الاعراض والاوجه بالشيم في الشروق والصفاء، وتناهي البقاء. وان شءت قلت: موضع هذا الكلام علي انه قد علم انه شيمة مشرقة علما عاما، وقدم ذلك لمزية الشيمة، وهي الطبيعة، علي الوجه والعرض، فحمل الوجه والعرض بعد ذلك عليها، تشبها لهما بها. والاوجه ما قدمناه من ان الشيمة نفسانية، فهي املك بالصفاء، والوجه والعرض جسمانيان، فحملهما عليها.
# ) كانها في نهارها قمر ... حف بها من جنانها ظلم (
# شبه البحيرة في استدارتها بالقمر كقول ابن الرومي يصف رغيفا :
# ما بين رءيتها في كفه كرة ... وبين رءيتها قوراء كالقمر
# وشبه الجنان عليي حافاتها، وبالظلم من شدة خضرتها، وذلك لان النبات اذا اشتدت خضرته ادهام، كقوله سبحانه وتعالي في وصف الجنتين) مدهامتان (وقال الراجز يصف ساءمة عدت علي كلا ناجم مخضر:
# فصبحت ارعل كالنبال ... ومظلما ليس علي الدغال
# PageV01P018
# وقال:) في نهارها (لستغرب وجود الظلم نهارا، واختار ذلك لمكان القمر، اذ القمر في غالب امره، لا يكون الا مع الليل، وهذه البحيرة بالشام وليست البحيرة تصغير بحر، لان البحر مذكر، فلا تثبت الهاء في تصغيره، انما هي تصغير) بحرة (! وهو القاع العظيم ينبت السدر، كقول النمر بن تولب في صفة روضة:
# وكانها دقري تخيل نبتها ... انف يغم الضال نبت بحارها
# ) ناعمة الجسم لا عظام لها ... لها بنات ومالها رحيم (
# وصف جسمها بالنعمة لانه ماء، والنعمة انما تكون في النامي، وهما الحيوان والنبات، واما الماء؛ فلا يقبل نماء. وانما كثرته بعد القلة كمية لا كيفية. لكن لما كان الناعم صافي البشرة، وكان الماء صافيا، استعار له النعمة، كما يقال في البرود ذوات الدور والفراءد: ناعمة. وانما هو علي الاستعارة.
# ) لها بنات وما لها رحبم (: اغرب بذلك؛ لان البنات مولودة، ولا تلد الا الرحم، فهذه ذات بنات بغير رحم ولدتهن. وعني بالبنات: سمكها؛ كانه لما ربين فيها وغتذين، صرن لها بنات.
# وان شءت قلت: ان الماء للسمك كاللبن للمولود. فلما غذتها هذه البحيرة بما فيها، صارت كالوادة الكرضعة. وقد الم التنبي في هذا بقول ابن الرومي يستهدي سمكا:
# وبنات دجلة في قباءكم ... ماسورة في كل معترك
# الا ان المتنبي زاد عليه بقوله:) وما لها رحم (، فاغرب.
# ) يبقر عنهن بطنها ابدا ... وما تشكي وما يسيل دم (
# يحاجي بذلك، لان شق البطون الحيوانية يشكي ويدمي. وهذه البحيرة يشق بطنها عن سمكها، فلا تشتكي ولا تدمي بعدمها الحيوانية.
# ) وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم (
# الوسي: اول المطر، لانه يسم الارض بالنبات. والعهدة: المطرة تاتي بعد الوسمي، تعهد الارض بالنبات.
# واعتياد الشعراء الاعتداء علي الملوك بتكرر مدحهم فيهم، وتمهيدهم بذلك الحقوق عندهم، كقول ابي تمام:
# لها اخوات غيرها قد سمعتها ... وان ترغ بي مدة فستمع
# فيقول: هذه القصيدة الثانية من جملة العهاد التي تتعهد الارض، واما القصيدة الاولي التي كانت كالوسمي فقد جادت.
# وله ايضا:
# دار الملم لها طيف يهددني ... ليلا فما صدقت عيني ولا كذبا
# اي تهددني الطيف بالهجر؛ كما كانت رءويته في اليقظة، والحلم جار علي عاداته في اليقظة، فما كذب الطيف فيما تهددني به، لان الهجر واقع. وما صدقت عيني في رءية الخيال، لانه زور لا حقيقة. والالف واللام في) الملم (للمراة، والفعل للطيف ولها. والام فيها للاستحقاق لا للملك لان الطيف غير مملوك، وانما هي مستحقة له من حيث كان اياها في المعني.
# ) عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا (
# ليس الموهب بمحوي فيصح قوله: اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا، لان ما فارقه بالهبة، فليس في ملكه، وانما عني: اذا اراد ان يهب. فاكتفي بالمعلول الذي هو الهبة عن العلة التي هي الادارة.
# ) وتغبط الارض منها حيث حل به ... ونحسد الخيل منها ايها ركبا (
# غبطت الرجل: اذا تمنت مثل ماله من النعمة، ولم ترد زوالها عنه. وحسدته: اذا تمنيت ماله بزواله عنه. فجعل الارض تغبط، لانها جرم واحد متصل. والذات الواحدة لا يريد بعضها ببعض كراهة، وجعل الخيل تحسد لانها جمع غير متصل الاجزاء، ولا متداخلها، وانما هي اشخاص مفترقة، وان ضمها نوع فهي متغايرة بالشخص، ومشتركة بالنوع، والاشخاص متشاكلة ومتعادية. فمن المالوف ان يحب بعضها بعض.
# و) ايها (: منصوب بركب، ولا يكون بتحسد، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله الا ان يكون حرف جر.
# ) بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا (
# اي انه يستبشر بالنية اذا كانت في سبيل المعالاة، لان ذلك يعقبه ذكرا رفيعا، ومثله كثير، كقول الشاعر:
# اذا قتلوا اقراءهم لم يروهم ... وان قتلوا لم يقشعروا من القتل
# الا ان ابا الطيب اغرب بقوله :) مبتسما (، فهو ابلغ في قلة المبالاة بالمنية من قوله:) لم يقشعروا (. وقال ابو تمام:
# يستعذبون مناياها كانهم ... لابياسون من الدنيا اذا قتلوا
# PageV01P019
# الا ان الابتسام ابلغ من الاستعذاب، لان الابتسام مشعر بلذة نفسانية.
# وله ايضا:
# ) بابي الشموس الجانحات غواربا ... اللابسات من الحرير جلاببا (
# الشموس هنا: النساء والجانحات: المواءل للغروب. فان شءت قلت: انه شبههن بالشموس في هذه الحال، لانه لقيهن، فاظهرن الخفر، او خفرن فسترن بعض محاسنهن، وابقين بعضا: اما للمباهاة، واما لانهن لم يمكنهن الا ذلك، فجعلهن كالشموس التي اخذت في الغروب، فخفي بعضها، وبقي بعضها، كقول قيس بن الخطيم:
# تراءت لنا كالشمس تحت ... غمامة بدا حاجب منها وضنت بحاجب
# وان شءت قلت: ان هءلاء النساء غبن في الخدور والهوادج، فكانهن شموس غوراب. هذا قول ابي الفتح، وليس عندي بقوي، لانهن اذا غبن في الخدور والهوادج، فهن غير محسوسات، والشمس اذا جنحت للغروب فبعضها محسوس، وبعضها غير محسوس. ولم يقل الشاعر: بابي الشموس غواربا فيتاول انه عني النساء اللواتي اخفتهن الخدور، وانما قال: الجانحات، والجنوح لا يقتضي كلية الغروب.
# فان قلت: فقد قال:) غواربا (، فاشعر ذلك بغروب كلي، قلنا: قد اثبت الجنوح قبل ذلك. وانما قال: غواربا، وهو يذهب الي انه اخذه في الغروب ولما تغرب بعد. كقولهم في العليل اذا يءس منه: هو ميت؛ وان لم يمت بعد. وقد يجوز ان يوقع غواربا علي الكل حين غرب الجزء تجوزا لا حقيقة.
# وله ايضا:
# ) سلام فلولا الخوف والبخل عنده ... لقلت ابو حفص علينا المسلم (
# اي اني ارتحت بسلام هذا الطيف علي، كارتياحي بسلام هذا الممدوح، فكان سلامه علي تسليم ابي حفص علي. لكن الفرق بين الخيال وتسليم ابي حفص ان تسليم الخيال يتخلله بتمام الوصل وتحقيقه، والخوف من فراقه، والم معاتبته علي بطعم الغمض بعده. فتسليمه كدر بهذه الافات وتسليم ابي حفص لا يلحقه بخل ولا خوف، بل هو الشرف السابغ الهنء.
# ) واغرب من عنقاء في الطير شكله ... واغوز من مسترفد منه يحرم (
# ليس الشكل هنا: الصورة لان صورته موجودة، وعنقاء مغرب معدوم البتة. فلا يقال في موجود انه اغرب من معدوم. والشكل هنا: المثل، اي ان شكله اسم واقع علي غير مسمي، اي لا شكال له، كما ان العنقاء اسم لغير مسمي. وانما يوجد الشكل ملفوظا به في نفي الشكل عنه، اعني في قولك: ماله شكل، فتفمهه، فانه معني منطقي.
# ) واعوز من مسترفد منه يحرم (: اي ان نظيره عدم، كما ان مسترفدا منه محروما عدم.
# وقال:) اعوز (وانما هو اشد اعوازا، لانه جاء به علي حذف الزاءد. هذا قول ابي الفتح. وليس علي حذف الراءد كما قال، لانه يقال: عازه الامر واعوزه. فاعوز في بيت المتنبي علي) عاز (، لا علي) اعوز (.
# وانما يتوهم حذف الزاءد اذا لم يوجد عنه مندوحة، كقولهم: ما اعطاه للدرهم واتاه للجميل واولاه للمعروف، فان هذه كلها علي حذف الزاءد. والمسترفد: طالب الرفد، لان باب استفعل في غالب الامر، انما هو للطلب والمحاولة، كاستخرج واستسمن واستجاد.
# قال سيبويه: وقالوا مر مستعجلا، اي مر طالبا ذلك من نفسه، متكلفا اياه.
# وله ايضا:
# ) اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطسن اليرمعا (
# اي ان الدمع يءثر في الخدود تاثير كن في اليرمع، وهو الكذان.
# وتطس: تكسر، وليس هناك كسر، انما بالغ في التاثير، فكني عنه بالكسر، للتكثير.
# ) نظمت مواهبه عليه تماءما ... فاعتادها فاذا سقطن تفزعا (
# اي اعتقاده في مواهبه انها تقيه المذام كاعتقاده في التماءم انها تقيه السوء، فاذا خلا منهن تفزع، كفزع ذي التماءم اذا سقطت عنه. وانما ضرب ذلك مثلا. ولو قال: فلو سقطن تفزعا: لكان سقوطها انما يكون لعدم مال او انقطاع سءال، فهذا توجيه قوله:) فاذا سقطن (، و) تماءما (منصوبة علي الحال، وان كانت اسما، لان فيها معني حوارس، وقد يكون الاسم الجامد حالا، علي توهم الصفة، كقوله تعالي:) هذه ناقة الله لكم اية (. قال سيبويه:) وسمعنا من العرب من يقول: العجب من بر مررنا به قبل، قفيزا بدرهم قفيزا بدرهم (فقيزا بدرهم حال، وهذا واسع كثير.
# PageV01P020
# ) يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوعي (
# اي اهتزازه للعطايا والجدوي، اهتزاز السيف عند الوعي، والوعي: صوت الحرب. والغبن اعلي في الحرب. وانما الوعي والوغي: الصوت، فسميت الحرب بهما لمكان الصوت.
# وله ايضا:
# ) وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر من رياض المعالي (
# اي انه مظنة للنعم، واهل لوافر القسم، كما ان الربيع مظنة للخصب وزمن الامراع، مع مافيه من الاعتدال، وتساوي الاحوال. فلذلك سمي هذا الربيع علي ضروب النواوير، وانواع الازاهير. وقوله:) يضاحك الغيث فيه (: عني بالغيث النعمة. وجعل الشكر زهرا، لان النعمة هي التي انبتت الشكر، كما ينبت الغيث الزهر، فهذا الممدوح كلما انعم عليه شكر. واذا كان غيث وزهر، فلابد من روضة، وهي الارض. التي تنبت الزهر، وكل ذلك مستعار.
# ) والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل نيله بسءال (
# من طبيعة الكريم، ان يبادر بالنوال من غير ان يحوج الي السءال، لان في ذلة السءال مالا يفي به فضل المسءول. فاذا كان ندي من غير مسالة فهي اليد البيضاء التي لم يشنها تكدير، ولا خالطها تنغيص. فاذا سبقت المسالة نوال المسءول الكريم، سر بذلك سرورا مشوبا بالكراهية، اذ) طبيعته (ايثاره الجود قبل السءال، فنغمات الساءل عنده، كالجراحات التي تصيب الشجاع فتسره من جهة الثبات، سرورا يخالطه الكراهية، لما يلحقه من الالم. وان شءت: لم تمثل ذلك بجراحات الشجاع، وقلت: ان نغمات ساءله جراحات عنده تءلمه، اذا لم يكن نيله له من غير سءال.
# ) وبقايا وقاره عافت الناس ... فصارت ركانة في الجبال (
# كانه استبد بالوقار اجمع، الا انه بقيت منه بقية، فتلك البقية عافت نوع الانسان، لما راته به من قلة الاحتمال لها، والعجز عن الاستقلال بها، لضعف منته، ووهيقوته. فعدلت الي اجسم الجواهر الارضية، وهي الجبال اذ لم تجد جوهرا يستقل بها الا اياها.
# وان شءت قلت: ان لوقاره) هيولي (خلق منها فما فضل من تلك الهيولي يكون ركانة في الجبال. وهو قريب من القول الاول.
# ) واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال (
# الحديد هنا: كناية عن السيوف والاسنة والنصال، ولونهن الغريزي : البياض لكن استعارت لونا غيره، وهو احمرارها بالدم، ولذلك جعله مستعارا، لانه لون غريب. انما هو لمكان الدم الذي صبغها به، فيقول: لما صبغ سيوفه ورماحه بالدم، اشاب باهوالها لاطفال فكانهن لما استعارت غير لونها، اعارت لونها ذواءب الاطفال. وكان لونها قبل ذلك السواد. كما كان لون السيوف البياض قبل ذلك.
# وله ايضا:
# ) اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي حفاء (
# ليس ياسف في الحقيقة علي الاسف، انما ياسف علي تمييزه الذي يعقل به اسفه. فحقيقة الكلام، اسفي علي عقلي الذي كنت احصل به اسفي.
# ) فبه علي حفاء (: اي انك دلهتني حتي ما اشعر باسفي.
# وقد كان ينبغي له ايضا ان يذهب عليه، لو كان مدلها، اسفه علي هذا الاسف، الي ما لانهاية له، لكن هذا مقطع شعري فلا تتقصين بالمنطق، فيفسد. وما احسن هذا المثل العمي، الذي هو قولهم: الاستقصاء فرقة، ولا تستخفن بذكر هذا المثل؛ فقد ذكره ابو نصر الفارابي في باب من البرهان.
# ) وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء (
# وهذا البيت ايضا يشبه الاول: لما يشك فقد السقام لانه مكروه والمكروه لا يستوحش احد من فقده، ولكن شكا فقد اعضاءه، لان السقام عرض والعرض لا يكون الا في الجواهر؛ فاذا عدم اعضاءه فقد عدم السقام وانما شكا في كل الاكبر، واستسهل الاصغر.
# ) فنبيت تسءد مسءدا في نيها ... اسادها في المهمه الانضاء (
# PageV01P021
# الاساد: سرعة السير، وقيل: سير الليل. والني: الشحم. وتقدير البيت: فتبيت تسءد الانضاء في نيها اسادها في المهمه. والانضاء: الهزال. اي ان الانضاء الحادث عليها من التعب، يسءد في نيها اي يسري فيه مسرعا، فياخذ منه، كما تسءد هي في هذاال المهمه الذي تقطعه. يقول: ياخذ السير من جسمها كاخذها هي من المهمه، فقد افناها السير كما افنت هي المهمه، فلم يبق من جسمها شء كما لم يبق من المهمه، فمسءدا في اللفظ حال من الضمير الذي في تسءد، وهو في الحقيقة للانضاء والانضاء: فاعل بقوله: مسءدا.
# وتحقيق الحال في ذلك، ان تقول: فتبيت تسءد، والانضاء: مسءد في نيها، والعاءد الي الضمير الذي قد تسءد من هذه الحال اللفظية، وما في نيها واسادها من الضمير.
# وتقدير لفظ البيت، علي ما صورته لك يءديك الي حقيقة اعرابه، لكني ذهبت الي التبين.
# ) وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء (
# اي انه يبث الذهب ويصرفه في كل وجه، فكانه بكثرته يسيل ويماع، حتي يخجل الماء من كثرته، فيقف حاءرا. يقال: قام الماء: اذا جمد فلم يسل. ومنه قوله تعالي) الا ما دمت عليه قاءما (اي ثابتا غير منصرف، الا تري قوله بعد هذا) جمد القطار. . . (وان شءت قلت: يخجل القطر من سيلان الذهب، فيعود سيلانه - باضافته الي سيلان الذهب - جمودا، الا انه يجمد عن السيلان.
# ) من يهتدي في الفعل مالا يهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء (
# اي هو من يهتدي في الفعل الي مالا يهتدي اليه الشعراء في القول حتي يفعل. يقول: ذهنه في الفعل انفذ من اذهان الشعلااء في القول، فاذا اغربوا في مدحه لم يك ذلك ااغراب من غوص اذهاءهم علي المعاني. وانما نظروا الي فعله الذي عليه هو بذهنه. فاهتدوا الي القول بما راوه من فعله.
# ولولا ذلك لم يهتدوا، فاذا فعل تعلموا وصفه من فعله.
# ) من نفعه في ان يهاج وضره ... في تركه لو تقطن الاعداء (
# انما جعل نفعه في ان يهاج، لانه اذا هيج اوقع بالاعداء، فاغار وغنم، واثري، واتسعت كفه للجود. وتلك بغيته من الثروة. وضره في تركه اي اذا سولم يالم، وهو في ذلك بجود بما عنده حتي ينفد، فلا يجد ما يجود به. فهذا وجه ضره في تركه.
# وات شءت قلت: الباس وحب الحرب في طبيعته، فاذا هيج مكن بما في طبعه، والانسان ينفعه تحريكه الي مافي سجيته، لان في ذلك كل بلوغ امنيته، وضره في تركه: اي انه مشته للقتال بطبيعته، فاذا سولم اشتاق الي مشاهدة مافي طبعه، فضره شوقه الي ذلك اذا لم يمكنه مشاهدته، كقوله هو:
# ) فالسلم يكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء (
# اي انه يجود بماله فيثلم، ثم يغير فتجبر الهيجاء ما انثلم، ثم يسالم فيعود الي طبعه الاول من الجود، فكلما هاضت السلم ماله جبرتها الحرب، وبالعكس، اي كلما جبرته الحرب هاضته السلم.
# ) يا ايها المحيا عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء (
# ) احياء عليه روحه (: بانه لم يستوهبه ولو استوهبه لاعطاه فعدم، فان لم يستجده روحه احياله. وعدي) المحيا (بعلي، لانه في معني المحبوس عليه روحه.
# ) احمد عفاتك لا فجعت بفقدهم ... فلترك مالم ياخذوا اعطاء (
# يقول: احمدهم علي ان لم يستجدوك روحك، اذ لم استجدوك اياه، لحقك طبع الكرم والسخاء علي هبته لهم، فقد استوجبوا ان تحمدهم علي ترك هذه الروح لك، لانه عطاء منهم لك، كما ينبغي لهم ان يحمدوك علي ما اعطيتهم من مالك فهم يقتضونك الشكر علي عطاءهم، كما تقتضيهم انت اياه علي عطاءك لان المعطي بطبيعته يجب ان يشكر. فاعط من نفسك ايها الممدوح، كما تطلب من غيرك. بل انت اولي بشكرهم، لان الذي تركوا لك وهو الروح، انفس من الذي اعطيتهم، وهو المال.
# وقوله: لافجعت بفقدهم: انما حد الصنيعة ان تشكر لانها اذا شكرت حييت واذا كفرت ماتت، لن كفرها له ستر.
# فيقول: لا مانت صناءعك عند عفاتك بكفرها قلة شكرها. دعا بذلك له وان شءت قلت: لا فجعت بحمدهم: اي لا فارقتك المروءة، فيفضي بك فرارها، الي ذد حمد عفاتك لك.
# PageV01P022
# ) لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء (
# اي ان الاموات افلاء، حتي تعود فيهم، فيكثرون حيءنذ.
# وقوله:) الا اذا شقيت بك الاحياء (: جمجمة عن قوله: الا اذا مت، اي فاذا مت وشقيت الاحياء بفقدك، قلت الاحياء، وكثرت الاموات. وقال: كثرة قلة: لان الاموات وان كثرت اعدادهم، فهم قليل لعدمهم للفني، واخذهم في الفنا.
# وان شءت قلت: كثرة قلة: اي كثروا بك وانت واحد، والواحد قليل، فتكرهم بك تكثر قلة.
# وقد يتجه هذا البيت علي معني اخر، وهو ان الاحياء انما ينالون الحياة بنداه، فاذا عدم بالموت، مات الاحياء الذين كانوا يتعيشون بذلك، فكثرت الاموات بموت هءلاء الاحياء بعده.
# وقد يجوز ان يعني بالاحياء هاهنا اعداءه. يقول: لاتكثر الاموات الا اذا ضاربتك اعداءك، فغلبتهم وقتلتهم، فحينءذ تكثر الموتي بهم. وشقاء الاعداء به قتله اياهم، وقال: كثرة قلة: لان ما يدخل تحت الفناء قلة في الحقيقة ودل ذلك علي ان اعداءه كثير. والقولان الاولان عندي اوجه.
# اخبرني بعض اهل بغداد، ان الممدوح بهذه القصيدة ادركته الوفاة بعد انشاد المتنبي اياه هذا الشعر بايام قليلة، فكان يتقلب علي فراشه ويردد هذا البيت الذي فسرناه.
# ) ابدات شيءا منك يعرف بدءه ... واعدت حتي انكر الابداء (
# اي اعدت اعظم مما بدات به، حتي لا يسمي المبدا به بالاضافة الي المعاد.
# ) لم تسم ياهارون الا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء (
# اي تنافست فيك الاسماء، رغبة في الشرف بذاتك، وتقديره لم تسم هارون ياهارون فاكتفي من ذكر المفعول الثاني بقوله: ياهارون، لان نداءه اياه به دليل علي انه اسمه. وهذا من احسن الحذف واجزه.
# ) فغدوت واسمك فيك غير مشارك ... والناس فيما في يديك سواء (
# اي لم تسم بغير هذا الاسم من الاسماء التي نازعته فيك، والناس فيما لديك سواء: اي انه وان لم تشترك فيك الاسماء فالناس مشتركون في مالك شرك تساو.
# ) ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء (
# ان شءت قلت: بلغ جودك الغاية. ومعروف ان الشء اذا انتهي انعكس ضدا فكذلك جودك، لما انتهي فلم يك مزيدا، كاد ان يستحيل بخلا. وقوله: ومن السرور بكاء:) اي (اعلمت ان الشء اذا انتهي عاد الي ضده كالسرور اذا افرط كان بكاء. وقال:) كدت تبخل (، ولم يقل: حتي بخلت، استقباحا منه ان يوجب عليه البخل.
# وان شءت قلت: تناهيت في الجود، فبخلت ان يشارك احد في اسمه، فحال الجود بخلا، كما يحول السرور بكاء.
# والقول الاول عندي اوجه، اذ لو كان علي القول الاخير، لم يكن يكدت معني لانه نقصان من مدحه، اذ بخله بان يشارك في اسمه الجود غير مذموم. واما في القول الاول فالبخل المطلق مذموم. فتفهمه، فانه جيد لطيف.
# وقوله: للمتنبي: اي من اجل الانتهاء.
# ) لم تحك ناءلك السحاب وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء (
# الرحضاء: عرق الحمي يرحض: اي يعسل. اي لم يحاكك السحاب بمطره، ولا ناواك، لانه معترف انك اندي منه. وانما تامل بذلك وايقن بالعجز عنه، فحسدك فحم حمي حساده، فمطرها انما هو عرق حماها.
# ) لو لم تكن من ذا الوري الذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء (
# جعل الوري جزءا منه، بعد ان جعله جزءا من الوري، فالاول حقيقة، والثاني مجاز، لا يكون الكل جزءا لجزء. هذا خلف، لكن جعلهم منه، اشعارا انه جمال هذا النوع، به عرف، واليه نسب، فكانه انما يكون منه كقوله:
# اني يكون ابا البرايا ادم ... وابوك والثقلان انت محمد
# وهذا قبيح داخل في الشنع.
# وقوله: عقمت بمولد نسلها حواء: اي لو لم تكن من ولدها كان نسلها كلا نسل، حتي كانها عقيم، لم تلد قط.
# وقوله: بمولد نسلها: اي عدت عقيما علي انها قد ولدت.
# وله ايضا:
# ) يحول بين الكلب والتامل (
# ان شءت قلت ان الظبي يجهد الكلب فيشغله عن التامل. وان شءت قلت: انه يمنع الكلب ان يتامله بسرعته، كقول البحتري يصف فرسا:
# PageV01P023
# جاري الجياد فطار عن اوهامها ... سبقا وكاد بطير عن اوهامه
# وهذا ابلغ من قول ابي الطيب، لان سبق الوهم ادل علي السرعة من سبق الطرف مع لفظ الطيران، والطيران ابلغ في السرعة، ولذلك شبهت العرب خيلها بالطير كقول لبيد: وكاني ملجم سوذا نقا وكقول الاخر:
# كان غلامي اذا علا حال متنه ... علي ظهر باز في السماء نحلق
# ) له اذا ادبر لحظ المقبل (
# اي انه تيقظه يراعي جهاته، فكانه يري ما وراءه كرءيته ما امامه.
# ) شبيه وسمي الحضار بالولي (
# الوسمي والولي هنا: مستعار، واصلهما في المطر، الوسمي الاول والولي الثاني. يقول: ثاني جريه الاول، وذلك لشدته وصلابته، حثي ان اعياءه كجمامه.
# وهذا كقوله في موضع اخر يصف فرسا:
# واقتل اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
# اي انه من المنعة ولالنشاط في اخر عدوه، مثله في اوله، وحسن استعاراته الوسمي والولي لاو لاجري واخره، لانهم يستعملون لفظ الغيث في هذ النحو كقولهم: فرس سكب، وفيض وغمر، وبحر. . . كل ذلك جواد، وهن من صفات الغيث والماء. وقالوا: شابيب الجري، كقولهم شابيب المطر، وهي الدفع منه.
# ) وعقلة الظبي وحتف التتفل (
# اي اذا راي الكلب الظبي والتتفل وهو ولد الثعلب، كان عقلة للظبي ياخذه ويمنعه من الهرب، ويهلك التتفل. وهذا كقول امرء القيس: بمنجرد قيد الاوابد هيكل اي انه هذا الفرس قيد للوحش، فكذلك هذا الكلب، عقلة للظبي، وحتف للتتفل. وقد قال المتنبي ايضا مثله في هذا الموضع:
# يتقبلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان
# فقول: ربقة السرحان كقول امرء القيس: قيد الاوابد، وزاد عليه اجل الظليم. فبيته هذا الاخير مكافء لبيته الاول، لان الحتف كالاجل والربقة كالعقلة. وصح له الشرف علي امرء القيس.
# ) لو كان يبلي السوط تحريك بلي (
# اي ان هذا الكلب بجدول مضمر كالسوط، فكما ان السوط لا يبليه التحريك، كذلك هذا الكلب لايبليه شدة عدوه ولا ينقصه، ولو كان السوط الذي شبيه له في الجدل الضمر والاستعمال له يبلي لبلي الكلب.
# ) فحال ما للقفز للتجدل (
# اي صرع فصارت قواءمه التي كانت للقفز الي التجدل. اي الزوق بالجدالة وهي الارض.
# ) وصار ما في مسكه في المرجل (
# المرجل: قدر النحاس حاصة، مذكر من بين اسماء القدر، يقول: سلخ عنه جلده، وادخل في القدر، فعاد ما كان من لحمه في الجلد رهين المرجل، واراد: ما كان في مسكه، ففي مسكه من صلة الذي ولا يكون خبرا لكان هذه المرادة، لان تلك لا تضمر، وتعمل، لانها فعل كوني غير مءثر ولذلك منع سيبويه اضمارها واعمالها، فقال:) واعلم انه، لايجوز لك ان تقول: عبد الله المقتول، وانت تريد: كن عبد الله المقتول (. ولذلك حمل الفارسي قوله تعالي:) فوجد فيها رجلان يقتلان هذا من شيمته وهذا من عدوه (علي الحكاية، لا علي اضمار) كان (استدلالا بما قدمت من كلام سيبويه.
# وله ايضا:
# ) راينا ببدر واباءه ... لبدر ولودا وبدرا وليدا (
# معني هذا البيت: التعجب من خرق العدة، وهو من ظريف المحاباة. فبدر الاول: اسم الممدوح. والاخران: عني بهما البدر المعروف.
# يقول: ليس من طبيعة البدر الفلكي ان يلد ولا ان يولد. فلما راينا بدرا هذا الممدوح واباه وجدنا بوجودنا اياه بدرا مولودا، ووجدنا بوجود اباءه ولود البدر. فقد خرق علينا المعتاد، فوجب التعجب.
# وحاصل البيت: وجدنا ببدر هذا الممدوح بدرا وليدا. ولا كبير فاءدة في وجود الاباء، لان المولود والوالد من باب المضاف والمضاف اليه. فاذا وجد بدرا مولودا، فلا محالة ان له والدين. فاذن ذكره الاباء هنا حشو، الا ان يفيدنا بذلك ان اباءه بدور وليس بكبير فاءدة ايضا، لان النوع لا يلد غير نوعه، فتفهمه.
# ) طلبنا رضاه بترك الذي ... رضينا له فتركنا السجودا (
# PageV01P024
# اي رضينا ان نسج له اذا رايناه اكبارا له وايثارا، لا انه لا يريد ذلك منا لن هذا انما ينبغي لله غزل وجل، فطلبنا نحن حينءذ رضاه، بترك السجود الذي رضينا له. فقد مدح بدرا هنا بشيءين: احدهما: جلالة القدر، حتي رءي اهلا للسجود له. والاخر: تورع بدر عن هذا الذي رضيه له، قبحا لكلامه، ونهرا في هذا الموضع واشباهه لنظامه.
# وقوله: فتركنا: معطوف علي طلبنا، ولا يكون معطوفا علي رضينا لفساد المعني، وان) الذي (لا يعود عليه من المعطوف علي صلته شء.
# ) فانت وحيد بني ادم ... ولست لفقد نظير وحيدا (
# اي: واحدهم في الفضاءل، وكرم الشماءل، ولم يحترم الزمان نظراءك بل لك نظراء في حب المجد، والسعي الي ابتناء الحمد، ولكنهم لم يءتوا من ذلك ما اوتيته ولا حبوا بما حبيته، وليس اوانك خلوا من السادة، فتكون انت انما سدت لخلو الوقت من ذوي السيادة، لان تلك السيادة لا تتبين لها مزية. وانما الفخر انك ذو نظراء، وانك موف عليهم، بخلاف قول الشاعر:
# خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسودد
# وله ايضا:
# ) حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا (
# اي انه يذم كل مظلوم فيقيده من واتره وينصفه. الا من قتلته هذه الحدق، فان هذا الامر علي جلالته، لا يقوي مظلومها ولا يقيد قتيلها وهذا نحو قوله في سيف الدولة: وقوله:) بمخبرتي مجتزء (: كقوله:
# ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام
# ورفع ذلك كله باضمار مبتدا، اي انا مرتد بمخبرتي مشتمل. . . الخ.
# ) اصبح مالا كماله لذوي الحا ... جة لايبتدي ولا يسل (
# اي نصرفه علي احتكامنا واقتراحنا، كما يصرف ماله، فلا هو يبتدءنا بالعطاء، ولا نستاذن بدرا في اخذ ماله. فقد استوي هو وماله في انهما لايستاذنان، ولذلك قالت العرب: ما هو الا هشيمة كرم؛ اي ياخذه الوارد كيف شاء، لا يعسر عليه منه شء، كما ان الهشيمة، وهي العود اليابس لا تتعذر علي محتطبها ولا تحوجه الي تعب في تناولها.
# ) ان ادبرت قلت: لا تليل لها ... او اقبل قلت: مالها كفل (
# التليل: العنق وما يليها من الصدر، اي صدرهل المقبل يحجز عن كفلها، وكلفها المدبر يحجز عن صدرها، فلانت من حيث تاملتها رايتها مشرفة، والمستحب من الفرس ان تهتز مقبلة وتنصب مدبرة، فباهتزازها مقبلة يخفي الكفل، لاشراف التليل، مابا نصبابها يخفي التليل لاشراف الكفل.
# ) انت نقيض اسمه اذا اختلفت ... قواضب الهند والقنا الذبل (
# جعل اسمه وهو بدر، دالا علي صورته وطبيعته. وذلك ان البدر انما يسمي به القمر اذا قابل الشمس فانتلا نورا، وهو مع ذلك سعد لا نحس.
# يقول: فانت خلاف هذا الاسم، اي خلاف طبيعة المسمي بهذا الاسم في الحرب، لانك في السلم طلق نير، وحظك السعادة، وتلك طبيعة البدر وفي الحرب عبوس مهلك، وتلك طبيعة زحل. فانت في الحرب علي غير ما انت به في السلم طبيعة. فقد وجب لاسمك في الحرب ان يكون غير اسمك في السلم. وقال:) انت نقيض اسمه (لم يقل؛ ضد اسمه، لان النقيض اشد مباينة لنقيضه، من الضد لضده.
# ) انت لعمري البدر المنير ولكن ... ك في حومة الوغي زحل (
# اي انك سعد في السلم، وشيمتك في الحرب ضد ذلك، وليس بالبدر ولا بزحل في الحقيقة، وانما عني بالبدر انه مسعد، وبزحل انه منحس، والمنير هنا: مفيد لان البدر قد يتلبسه الغيم فلا ينير.
# ) مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل (
# اي كفك مجتمع الامال قد اتصلت بها، كان عروقها قد صارت امالا، والطبيب لا معرفة له ببعض الامال، ولا بمعاناتها، انما يعاني الابدان، فلا تلحقنه ملاما، لانك كلفته مالا يحسن، والانسان انما بلام علي تقصيره فيما يعزي اليه علمه، فان قصر فيما ليس من علمه فغير ملوم.
# وقوله:) كيف يقطع الامل (لم يرد القطع المفسد، وانما اراد كيف يقطع الامل للاصلاح.
# وله ايضا:
# ) فما حاولت في ارض مقاما ... ولا ازمعت عن ارض زوالا (
# PageV01P025
# اي اني ملازم لظهر بعيري، فكاني مقم، وانا مع ذلك ساءر. فامكاني يتقسم ما بين الحالين. لاني لا ظاعين ولا قاطن.
# ) الي بد بن عمار الذي لم ... يكن في غرة الشهر الهلالا (
# البدر يبدو هلالا ثم يتزايد، ولا يسمي بدرا حتي يكمل، وبدر بن عمار لم يك قط هلالا، بل لم يزل كاملا. وهذا مقطع شعري، لانه لم يك قط هلالا ولا بدرا. وكانه لم يزل بدرا، لان لم يزل اسمه. وهذا البيت وان كان المقصود به المدح ظاهرا فقد يجوز ان يقصد به الذم باطنا. لانه لا بدر علي الحقيقة الا وقد كان في غرة الشهر هلالا. وهذا لم يك هلالا، فليس اذن بدرا.
# فالحاصل له من ذلك، انه بدر بالتسمية، لا بالطبيعة، فيكون ذلك مقتضيا للهزء، فخرج مشبها لقوله:
# وفارقت شر الارض اهلا وتربة ... بها علوي جده غير هاشم
# ) جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سثءالك لا، الا، لا (
# تقدير البيت: جواب مساءلي:) اله نظير (: الا، لا، اي ليس نظير، فلا جحد، والا: استفتاح) ولا لك في سءالك (نظير، لا، ايها الساءل، فلا الثانية توكيد، وانما حاجة الكلام: ولا لك ايها الساءل نظير، اذا شككت في انه لا نظير له، حتي احوجك ذلك الي السءال. فقوله:) ولا لك (معطوف علي قوله:) الا، لا (فعكس، بان قدم المعطوف علي المعطوف عليه.
# ) وقالوا: هل يبلغك الثريا ... فقلت نعم اذا شءت استفالا (
# اب انا معه فوق الثريا، فاذا اردت ان يبلغني اياها، فانما ابلغها بان يحظني اليها، فانا لا اريد منه بلوغ الثريا، الا ان اشاء التسفل لان العالي لا يبلغ ما هو اخفض منه الا بان يحط اليه.
# وهذا كقوله:
# فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
# اي ان علوهم الان فوق كل غاية، فاذا ارادوا غاية محدودة، نزلوا اليها، الا ان هذا البيت الاخر افخم معني. واصل ذلك قول البحتري لمجمد ابن علي:
# لمحمد بن علي الشرف الذي ... لا يلحظ الجوزاء الا من علي
# اي انه فوق الجوزاء، فاذا لحظها فانما يلحظها من فوقها.
# ) فقد وجلت قلوب منك حتي ... غدت اوجالها فيها وجالا (
# اي وجلت قلوبهم، حتي عددت اوجالهم؛ فوجلت الاوجال، وهذه مبالغة كقولهم: جن جنونه. وقالوا: شر شاعر. مثله كثير حكاه سيبويه وساءر اهل اللغة. قال سيبويه: سالت الخليل عن ذلك، فقال: ارادو المبالغة والاشادة. ورجال: جمع وجل كوجع ووجاع ولو قال: وجالي؛ يريد جمع وجل، لكان كحنج وحباجي وحبط وحباطي.
# ) يفارق سهمك الرجل الملاقي ... فراق القوس ما لاقي الرجالا (
# اي ان سهمك كلما لاقي رجلا خرقه ونفذ منه علي ما هو به من قوته الاولي عند فراق القوس، وذلك دابه ما لقي الرجال وان كثروا. يصفه بجودة الرمي وقوة النزع. فما: منصوبة علي الظرف، والقوس: في موضع نصب. اي فراقه القوس. فاضاف المصدر الي المفعول، كقوله تعالي) لا يسام الانسان من دعاء الخير (.
# وله ايضا:
# ) افدي المودعة التي اتبعتها ... نظرا فرادي بين زفرات ثنا (
# اي حضر الرقيب فحذره، فقلت نظراته، وغلبت الحسرة، فكثرت رفراته. حتي كانت الزفرات ضعف النظرات. فلذلك جعل النظرات فرادي. والزفرات ثناء. واحتاج الي قصر) ثناء (وثناء معدول عن) اثنين اثنين (المقتضية) ثنتين ثنتين (، ولا تكون معدولة عن) اثنين اثنين (لان المعدول بعدد المعدول عنه. وقال. زفرات فاسكن الفاء للضرورة، كقول ذي الرمة :
# ابت ذكرا عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورقصات الهوي في المفاصل
# ) وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا (
# اشفق من احتراق العذول مع شنانه له، خشية ان يتم احتراقه بما هما عليه من توقد النفس. فقال: ان العواذل انما احترقن بتوقد انفاسهما عند التقاءهما، واراد) ان تحترق العواذل (اي) من ان (فحذفها، وابطال عملها بحذقها. وان شءت نصبت الفعل علي مكان) ان (فكانت بمنزلة موثر غاب وبقي تاثير دالا عليه.
# PageV01P026
# ) من ليس من قتلاه من طلقاءه ... من ليس ممن دان ممن حينا (
# يقول: عداه قتلاه واسراه، ومن افلت منهم فانما هو طليقه، بصفحه عنه.
# ) ومن ليس ممن دان حينا (دان الرجل: اطاع. اي من لم يكن من داءنيه فهو من محينيه. واراد: دان له، فحذف للعلم بها. ومن هنا بمعني الذي، كانه قال: الي ليس من قتلاه معدود في طلقاءه، والذي ليس من داءنيه محين. فقوله:) من طلقاءه (في موضع خبر المبتدا، الذي هو) من (الاولي. وقوله: ممن حينا خبر مبتدا، الذي هو) من (الثانية.
# ) وقطعت في الدنيا الفلا وركاءبي ... فيها ووقتي الضحي والموهنا (
# اي افنيت الامكنة والازمنة والركاءب. وكان يجب ان يقول: ووقتي الضحي والموهن لان الموهن نحو من الزمن الليلي، وفصف الليل. والضحي: اول الزمن النهاري. فقابل هو الموهن الذي هو نصف الزمن. الليلي، بالضحي الذي هو اول الزمن النهاري ولو قال قاءل: عني بالضحي اليوم كله، وبالموهن الليل كله، واقام الجزء مقام الكل، كما اقيم الكل مقام الجزء في قوله تعالي:) وانكم لمرون عليهم مصبحين وبالليل (من سورة الصافات لكان جاءزا، فتفهمه فانه لطيف.
# ) امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا (
# ان شءت قلت: متي قال غيره: سوف افعل هو: قد فعلت فسبق. ومتي قال غيره: ثم الجم او السماء مستبعدا، قال هو -) هنا (مستقربا.
# وان شءت قلت: اذا نوي امرا سابق نيته بفعله، فصار المستقبل ماضيا، ومتي لخظ امرا بعيدا اعمل عزمه، فقرب عليه قتناوله.
# ) نيطت حماءله بعاتق محرب ... ماكر قط وهل يكر وما انثني (
# انما يكون الكر بعد النثناء فالا علة له، فاذا لم يكن انثناء لم يكن كر، لانه اذا ارتفعت العلة ارتفع المعلول، فيقول: هذا المحرب ماكر لانه لم ينثن، فيعقب الانثناء بالكر.
# ) تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنيا (
# غاية ما ادركت الافهام، الفلك وما فيه، فاما ما هو فيه، فلم يدركه وهم ولا فهم: فيقول: ادراكه معوز كادراك ما فيه الدنيا والفلك. والدنا: جمع الدنيا، كالعلا جمع العليا، وهذا مطرد.
# ) لايستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان الا يحسنا (
# اي لا يتصور الخوف بين ضلوعه، ولا يتصور ايضا بينهما العلم بالا يحسن. بل هو محسن لان يحسن، وغيره محسن الا يحسن اي الاحسان غلبه. والاحسان هنا ان يكون المعرفة، كقول فلان محسن لعلم كذا، ويجوز ان يكون الاحسان الذي هو ضد الاساءة، فكانه قال في كل ذلك: ولا يحسن ترك الاحسان؛ انما يحسن الاحسان. وهذا كقول الاخر انشدناه ابو الفتح:
# تحسن ان تحسن حتي اذا ... رمت سوي الاحسان لم تحسن
# الا انةهذا البيت بعيد، لانه نسب الي الممدوح مرام غير الاحسان.
# ) سلكت تماثيل القباب الجن من ... شوق بها فادرن فيك الاعينا (
# اي سلكت الجن صور القباب، لتنظر اليك شوقا، وانما قال:) تماثيل القباب (ولم يقل) القباب (، لانهم يزهمون ان الجن تالف التصاوير الموضوعة علي اشكال الحيوان. وقد قيل: انما كره اتخاذها في الثياب والمستور والبسط لهذا.
# ) وعجبت حتي ما عجبت من الظبا ... ورايت حتي ما رايت من السنا (
# الظبا: السيوف. والسنا: الضوء. اي عجبت من السيوف حتي انست بالعجب، واخلدت اليه، فلم اعجب بعد، ورايت لمعانهن حتي عشي بصري فلم اري. فصدر البيت كقول ابي تمام:
# علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
# ) فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان يفظنا (
# اي لم تقتصر علي العلم بما صنعت، حتي علمت ما تركته مخافة ان يفطن به. وقيل معناه: قد علمت ما كان من شكري وثناءي عليك، وهو الذي فطن فءادك له. وكذلك فطن ايضا لما تركته؛ خوفا ان يفطن له، من تنقصك ايضا، فلو لم يكن تركي لذلك الا مخافة ان يفطن فءادك له، فكيف وطبيعتي فيك خلاف ذلك. والبيت يقتضي انه قد كان هنالك شء من الاخلال بقدر بدر بن عمار. ويقويه قوله:
# PageV01P027
# ) اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت شيءا هينا (
# اي عوقبت علي تقصيري عن واجبك، بفراقك الشديد علي الكره الي، فليس الذي لا قيته من ذلك بهين، اي بيسير. ولا يريد الهين الذي هو ضد العزيز.
# وله ايضا:
# ) يتداوي من كثرة المال بالاق ... لال جودا كان مالا سقام (
# اي يتشافي بالجود، حتي كان المال مرض يبغي ازالته، والاقلال برء يطلبه.
# وقوله) كان مالا سقام (اراد كان وجود مال، لان المال لا يقال له سقام اذ هو جوهر والسقام عرض.
# ) حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام (
# اي هو حسن الصورة غاية الا في عيون اعداءه، لعلهم باهلاكه اياهم اقبح من ضيفه في عيون السوام، لعلمها اذا رات الضيف انها منحورة، كقول الشاعر:
# حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ايصر
# ومثله كثير. فقوله:) في عيون اعداءه (: ظرف لاقبح، ولا يتعلق بحن، لنه في عيون اعداءه. وتقدير البيت: حسن في عيوننا معشر احبابه ومن لا يشقي به، لكنه بخلاف ذلك في اعين عداه. وقد بالغ بالقبح ولم يبالغ بالحسن، لان قبحه في عيون اعداءه، وامدح له من الحسن في عيون احبابه.
# ) وعوار لوامع دمها الحل ... ولكن زيها الاحرام (
# اللوامع: السيوف لبريقها. ووصفها بالعري: لاعتيادها مفارقة اغمادها.
# وعوار: جمع عار، لا جمع عريان فعلان لا يكسر علي) فواعل () دمها الحال (: اي انها مستحلة للدماء، علي ان زيها الاحرام: اي انها مجردة ابدا كالحرم والمحرم لا يسفك الدماء. فقد اجتمع في هذه السيوف طبيعة الحل وزي الاحرام.
# ) ومن الرشد لم ازرك علي القر ... ب علي البعد يعرف الالمام (
# كان قريبا منه فلم يزره، ثم بعد فزاره، ليكون ذلك ادل علي اجلاله واعظامه له، فاوجبه. واراد: من الرشد اني لم ازرك. وقوله) علي البعد (: متعلق بيعرف. وعلي القرب متعلق بازرك.
# وله ايضا:
# ) تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل (
# كني بالظباء عن الحسن. اي تخلو الديار ممن كان بها. والخيال غير مفارق لي. وكني بالتابعة عن صغارها، لان الجداية وهي الصغيرة من الظباء تتبع امها. ولما جعل المراة غزالة جعل الخيال خاذلا، كما تخذل الظبية عن القطيع، اي تتاخر.
# وان شءت قلت: جعل الخيال بمنزلة ولد والغزال، وربة الخيال بمنزلة الغزال. فتابعة بمعني متبوعة علي هذا القول. وجعلها الخيال بمنزلة الولد لها تعسف لان الخيال روحاني، فهو الط من رءية الخيال كما ان الصغير الجسم الطف من الكبير. وخاذل: اي خذلها وزارني. فمن - علي هذا - تكون للتبعيض وللجنس، فتفهمه.
# ) كفاننا عن شبههن من المها ... فلهن في غير التراب حباءل (
# كافاننا: من الكفء، وهو المثل، والمها: بقر الوحش: يشبه النساء بهن في سواد الحدق. والحباءل: الشرك، واحدتها: حبالة، لي صدنا المها وهن اشباه النساء، بحباءل منصوبة لهن في التراب، فكافاننا عن فعلنا باشباههن بان صدننا كما صدناهن، طلبا بثارهن، الا ان النساء صدننا بحباءل لم تنصب لنا في التراب وهي الاعين والخدود وغيرها من المحاسن الظاهرة، كالمباسم والاعطاف والقدود، وكلهن حباءل الا انها لا تثبت في التراب.
# ) من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل (
# كني بالجاذر هنا عن النساء، كما كني عنهن في البيت الذي قبله بالظباء اي ينبغي ان تعد جاذر الانس من طاعني ثغر الرجال، لانهن يفعلن من القتل مالا يفعل الطاعن. وينبغي ان يعد الحلي من السلاح، لانه سلاح النساء، كقول الاعشي:
# اذا هن نازلن اقر انهن ... وكان المصاع بما في الجءن
# يعني بما تضمنت الجءن من الطيب وساءر انواع الزينة. ولو جعل السلاح محاسنهن لكان اليق بالشعر. ولكن لما كان السلاح في المعتاد ليس بجزء من المتسلح، جعل سلاحهن ماليس بجزء، منهن الدمالج والخلاخل وكان مصوغ الذهب والفضة، كمصوغ الحديد لرجال الحرب.
# PageV01P028
# وقد يجوز ان يكون اراد. من طاعني ثغر الرجال جاذر، ومن السلاح دملج وخلخال يذهب في ذلك الي التعجب. وحذفت الالف التي لفظها الاستفهام، ومعناها هنا الانكار. لان اللفظ مكتف بذاته، لما فيه من معني التعجب، كقول ابي تمام:
# اسربل هجر القول من لو هجوته ... اذن لهجاني عنه معروفه عندي
# اي ااسربل، فحذف الالف. ومثله كثير اذا تضمن الكلام معني الانكار والعجب.
# وله ايضا:
# ) صغرت كل كبيرة وكبرت عن ... لكانه وعددت سن غلام (
# اي فعلت الصناءع الحسان. فصغرت كل صنيعة جسيمة فعلها غيرك، بالاضافة اليها. وجللت عن التشبيه بشء من الاشياء التي لا نظير لها في العالم، كالشمس والبدر والبحر. وعددت سن غلام: اي نلت هذه النهاية، وبلغت تلك الغاية في حد صباك. فذاك اغرب واشرف.
# فقوله) وعددت سن غلام (جملة في موضع الحال. كانه قال: بلغت كل ذلك غلاما، وكان ينبغي ان يقول:) صغرت كل عظيمة (مكان) كبيبرة (لان الصغر عند الاواءل، انما يقاله العظم. ولكنه حمله علي طريق اللغة، لان الكبير وان كني به عن المسن، فقد يكون لعظيم. الا ان غير المشترك في التقابل، خير من المشترك فتفهمه.
# ) مهلا الا لله ما صنع القنا ... في عمرو حاب وضبة الاغتام (
# اراد عمرو حابي، فرخم المضاف اضطرارا، كقوله انشده سيبويه:
# اودي ابن جلهم عباد بصرمته ... ان ابن جلهم امسي حية الوادي
# قال: اراد بن جلهمه، والعرب يسمون الرجل جلهمة، والمراة جلهم كل ذلك حكاه سيبويه.
# والاغتام: جمع اغتم. كسر افعل علي افعال، وهو قليل. ونظيرة اعزل واعزال، وهو الذي لا سلاح له، واغزل واغزال وهو الذي لم يختن.
# ) احجار ناس فوق ارض من دم ... ونجوم بيض في سماء قتام (
# لما استعار للدم ارضا، استجاز تسنية جثث القتلي احجارا وشبه البيض للمعانها في القتام بالنجوم النيرة في الظلام.
# ) وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام (
# اي وفي ذلك المعترك اذرع قطعت من قوم كانوا يكنون ابا زيد، وابا عمرو، وابا عبد اللة، وغير ذلك من انواع الكني. فلما قطعت منهم ماتوا فكني كل واحد منهم ابو الايتام.
# وله ايضا:
# ) عذيري من عذاري من امور ... سكن جوانحي بدل الخدور (
# عذاري: اي خطوب ابكار لم تصب احدا قبل. هذا معني العذرة فيهن و) من (ها هنا للتبيين. اي ليست هءلاء العذاري من النساء، انما هي من امور الدهر، اي اعذري، او من عاذري؟ وقوله:) من امور (خلص عذاري الخطوب هنا: من عذاري النساء، لا يسكن الجوانح انما يسكن الخدور. فاقام جوانحه لعذاري الهموم مقام الخدور لعذاري النساء بدل ظرف. اي مكان الخدور، كما حكاه سيبويه من قول العرب: ان بدلك زيدا، اي ان مكانك. قال: ويقال للرجل: اذهب معك بفلان، فيقول: معي بدل فلان، اي يغني غناء، ويكون في مكانه.
# وله ايضا:
# ) منافعها ماضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما (ذ
# اي ان ضرها لنفسها منفعة لها، اذا جر ذلك نفعا لغيرها تغوثا بالمجد، واحتساب الاجر، كقوله تعالي:) ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة (. اي طلبا للاجر. ثم فسر قوله:) منافعها ما ضر في نفع غيرها (. بالنصف الثاني، فقال) تغذي وتروي ان تجوع وان تظما (. اي انها تجوع لتخص غيرها بطعامها، فهي تغذي بذلك الجوع ولا يثر فيها، بل هو نماء لجسمها. وتعطش لتخخص غيرها بشرابها، فذلك العطش ري لها، اذا هو في سبيل المجد.
# فتلخيص القضية. انها تغذي بالجوع، وتروي بالعطش. وكان وجه الصنعة - لو استقام له الوزن - ان يقول. تشبع وتروي، ليقابل الجع بالشبع، كما قابل العطش بالري. ولكن لما كان في التغذي ما يشعر بانه ربما كان معه الشبع، تسمح به، واراد) ان تطما (فابدل الهمزة ابدالا صحيحا، حتي الحقها بحروف العلة، وذلك لحاجته الي الوصل، لان الهمزة لا يصل بها الروي، ولا يطرد هذا في كل شء.
# PageV01P029
# وليس لك ان تقول: انه خف الهمزة تخفيفا قياسيا، لان الهمزة اذا خففت تخفيفا قياسيا، لم توصل به، لانه في نية الهمزة. فمن حيث لا يوصل بالهمزرة مخففة، لا يوصل بها مخففة تخفيفا قياسيا، فتفهمه فانه لطيف.
# ) اذا فل عزمي عن مدي خوف بعده ... فابعده شء ممكن لم يجد عزما (
# اي ان الممكن من المطالب، اذا لم يعزم عليه طالبه، كان بمنزلة الممتنع. والفرق بين الممكن الذي لا بجد عزما وبين الممتنع، ان الممكن اذا عزم عليه نيل، والممتنع لا ينال البتة ولو عزم. وقوله:) فابعد شء ممكن (: يريد فابعد الممكنات ممكن لا يعزم عليه. وبجوز ان يكون شء هاهنا يجمع الممكن والممتنع، لان العقل لا يشك في ان الممتنع ابعد الاشياء.
# وتخليصه: اذا فل عزمي بعد مطلبي فابعد منه مطلب ممكن، لم يجد لدي عزما.
# وله ايضا:
# ) سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها (
# السرب: القطيع من الظباء والشاء والبقر. وعني) بالسرب (هنا النساء، تشبيها لهن بالظباء. والمحاسن: واحدها حسن علي غير قياس. وذواتها: صواحبها. اي هواي سرب حرمت ذوات محاسنه، وذوات المحاسن هن ذلك السرب. فكانه قال: حرمته، بان حيل بيني وبينه. وقد يجوز ان يكون سرب مبتدا، ومحاسنه مبتدا اخر، او بدلا من سرب. وحرمت ذواتها: خبر عن المحاسن، والميتدا الثاني وخبره؛ خبر عن سرب. فلا يحتج علي هذا القول الي اضمار) هواي (. وان يكون سرب خبر مبتدا مضمر: اولي كما قدمنا، لقبح الابتداء بالنكرة. ثم قال:) داني الصفات بعيد موصوفاتها (: انما دنت صفاته عليه، لانه يقدر علي وصفهن بما اوتيه من السن، والمنطق الحسن. وبعدت موصوفات السرب، لانهن مقصورات محجوبات، او ممنعات، والضمير في) موصوفاتها (: راجع الي السرب وان كان مذكرا. لكن جاز ذلك، لانه في معني الجماعة. ولا يجوز ان يكون راجعا الي الصفات، لانه نوع من اضافة الشء الي نفسه.
# ) وكانها شجر بدا لكنها ... شجر جنيت المر من ثمراتها (
# اي كان العيس شجر من علوهن. والعرب تشبه الحمول كثيرا بالنخل، وذلك لما يضعون علي الهوادج من الرقم والعهون الملونة، فيشبهون ذلك بالزهور والبسر الملون. ولم يشبه المتنبي الهوادج وما عليها بذكر النخل، وانما عني علو الابل، فشبهها بالشجر عامة، ثم قال:) لكنها شجر جنيت المر من ثمراتها (، يعني بذلك: ابعاد الابل حباءبه عنه، وقد بين ذلك بقوله:
# ) لا سرت من ابل لو اني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها (
# دعا عليهن الا يسرن، اشفاقا من بعد حباءبه عنه اذا سارت
# ) وتري المروة والفتوة والابو ... ة في كل مليحة ضراتها (
# يعني ان الملاءح يعشقنه، وهو يوثر عليهن المروة والابوة والفتوة، وذلك ان هذه الثلاثة ينهينه عن عشق النساء ويامرن بحبهن انفسهن. فعلم الملاءح ان هذه الخصال الثلاث يضررن بهن عنده، كما تضر المراة عند يعلها ضراتها، اذ لولاهن لواصلهن.
# ) ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها (
# المقنب: القطعة من الخيل. اي صرفت مفنب غيري بمقنبي. فهذا معني قوله:) ومقانب بمقانب غادرتها (وقوله:) اقوات وحش كن من اقواتها (اي صرعت هذه لمقانب، فتركتها اقواتا للوحوش، التي كانت من اقوي هذه لمقانب، فعاد الامر بالعكس، وجعل الوحش الاكله لهم مما كانوا يقتاتون به، لان العرب تاكل الذءب، والضبع والهلياع والفهد ونحو ذلك من اكلة الانسان. وقد شبه بعضهم هذا البيت بقول البحتري:
# كلانا بها ذءب يحدث نفسه ... بصاحبه والجد يتبعه الجد
# وليس مثله، لان البحتري لم يامل اكل الذءب كما امل الذءب اكله وانما قال: كلانا قاتل لصاحبه، الذءب يري اكلي، وانا اريد قتله.
# ) اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها (
# الكريم يوصف ببياض اليد، وهي الخيل التي اقبلتها هذه الوجوه. هن غر، فكان غروها ايدي هءلاء موضوعة في جبهاتها. يعني اقبلتها خيلا سابقة، يقبلون جباهها كما تقبل ايدي بني عمران. فهذا معني التشبيه.
# PageV01P030
# ) تكبو وراءك يا ابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها (
# القرح هنا: كناية عن الرجال الكهول المذكين. واصله في الخيل، واحدها قارح، وهو الذي اتي عليه خمس سنين من نتاجه. فشبه الممدوح بفرس جواد، وشبه مبارزيه بخيل قرح، كقوله:
# فدي لابي المسك الكرام فانها ... سوابق خيل يهتدين بادهم
# اي بفرس ادهم. وخصه بالدهمة، لانه عني به كافورا وقوله:) ليست قواءمهن من الاتها (: اي ليست قواءهما الات لها لانها تعثر وتكبو وتضعف عن مجاراتها، فكان هذه القواءم ليست من الاتها اذ لو كانت الا لها لنصرتها ولم تخنها ولا اظهرت فضلك ايها الممدوح علي هذه القرح. وانما قواءمها من الاتك انت، لدلالتها علي سبقك، اذا كبت هذه القرح وراءك، فهن الاتك المبينة لفضلك لا الاتها، لان من نصرك وخذل ماوءك، فانما هو الة لا لمناوءك، وان كان اهلا له، وجزءا منه، كقوله تعالي) يانوح انه ليس من اهلك (اي ليس من انصارك ولا معاضديك، انما هو من اعداءك. ولم ينف انه اينه حقيقة، لان نساء الانبياء لم يفجرن.
# وذكر القواءم هنا، لذكره الخيل، ذهابا الي الصنعة. وانما القواءم هنا كناية عن الحصال والفضاءل النفسانية. وقيل: ان الضمير في الاتها ل) وراءك (، اي لا يتبعك الا خيل قواءمها اثبت من قواءم هذه القرح. واما قواءم هذه فمقصرة عن متابعتك، والصبر علي مجاراتك.
# ) سقيت منابتها التي سقت الوري ... بندي ابي ايوب خير نباتا (
# الصنعة سارية في هذا البيت، وذلك انه جعل للنفوس منابت، وليست النفوس نباتية فتنبت، واذا لم تنبت فلا منبت لها، ومعناه: سقي الله اهل هذا الممدوح بنداه لانهم اجدواد، فاذا افاض عليهم جوده، افاضوه علي من سواهم وقله:) وخير نباتها (الهاء للمنابت. ودعا للمنابت بسقيا النبات لها، وتغذيتهل اياها، قلبا للعادة. لان المنبت يغذي النبات، والنبات لا يغذي المنبت، اذ المنبت غير نام، ولكنه اغرب بذلك، وجعل الممدوح خير نبات المنابت التي هو منها، لانه اشرفها واوسطها، فالباء التي في قوله:) بندي ابي ايوب (علي هذا التفسير متعلقة بسقيت. وقد يجوز ان يكون متعلقة بسقت. ويكون سقي المنابت غير مبين. فكانه قال: سقيت منابتها، وامسك ولم يذكر ما تسقي به.
# ) لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها (
# يصفه بالحذق في الفروسية. وخص المهر لتكون اغرب، اذا فعل ذلك بالمهر وهو غير ماهر ولا مرتاض، كان اقدر ان يفعل ذلك بالقادح، لا رتياضه وانقياده.
# ) يضع السنان بحيث شاء مجاولا ... حتي من الاذان في اخراتها (
# يصفه انه حاذق بالطعن، حتي انه يضع السنان في خرت الاذن. وقوله مجاولا: حال مفيدة. والمجاول: المجاري في ميدان الطعن، وذلك انه اذا فعل وهو جاءل في الحرب، كان اقدر عليه وهو في الميدان وادع.
# ) لا خلق اسمع منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها (
# اي المعروف عنك الجود بكل ما سءلته، فلا احد اسمح منك الا الانسان عرف هذه الشيمة منك، فلم يسالك نفسك. وجعله اسمح منه، لانه ترك له انفس الاشياء، فكانه قد جاد عليه بما لم يجد بمثله علي احد، لان الجود بالنفس اقصي غاية الجود وهذا كقوله هو:
# يايها المجدي عليه روحه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
# وقد انعم شرحه فيما تقدم. وراء: مقلوبة عن راي، قال الشاعر:
# فليت سويدا راء من فر منهم ... ومن جر اذ يحدونهم بالركاءب
# ويدلك علي ان) راء (مقلوبة عن راي، انه لم يات لها مصدر، اذ الافعال المقلوبة لا مصادر لها عند سيبويه، ولا اعرف احدا خالفه. ولو كانت) راء (لغة في رايته، لكان لها مصدر. وهذا اصل من اصول التريف، فتفهمه.
# والخلق في هذا البيت: بمعني المخلوق. ولذلك ابدل) عارف (منه. اذ لو كان الخلق مصدرا لم يجز ابدال عارف منه، لان الجواهر لا تبدل من الاعراض. وانما كان ينصبه علي الاستثناء المنقطع، مع ان المصدر لامعني له في هذا البيت. ولذا حذرنا منه اغرابا) بالاعراب (.
# ) غلت الذي حسب العشور باية ... تر تيلك السورات من اياتها (
# PageV01P031
# غلت في الحساب، وغلط في القول. هذا فرق. وقيل: هما سواء. يمدح امام انظاكية، فيصفه بتجويد التلاوة، وحسن التادبة، حتي جعل حسن لفظه وترتيله للقراءة في الاعجاز، منزلة الاية، فيقول: يجب ان تكون قراءتك هذه مضافة الي الايات، تعد بصورة في النفس اية، فقد غلط حساب العشور اذا لم يعدوا قراءتك منها. وكان يجب ان يقول: ترتيلك للعشور من اياتها، او الاعشار من اياتها، فكان اذهب في الصنعة.
# وهذا البيت كله) خلف (من وجهين. احدهما: طريق الغلو الذي لا مساغ له في الذات اللقنة المتيقنة. والاخر: ان الترتيل عرض في اللفظ وليس بذات لفظ، والاية لفظ. وانما الترتيل في ذات اللفظ كالعرض في الجوهر، فلا ينبغي ان يعد ما هو عرض في الجوهر جزءا من ذات الشء، فتفهمه، فانه لطيف المعني.
# ) لا نعذل المرض الذي بك، شاءق ... انت الرجال، وشاءق علاتها (
# كان هذا الممدوح عليلا، فيقول: لا تلم المرض المعتمد لك، والحال بك، لانك محبب الي النفوس والي احوال النفوس، فكما انك تشوق النفوس فتذهب نحوك، وتحل بك، كذلك الاحوال، والعلة نوع من الحال، فلا عتاب عليها في حبها لك.
# فتلخيص البيت: لا تعذل مرضك، لانك تشوق الرجال، وتشوق عللها فشاءق: خبر مبتدا مقدم، وانت مبتدا. اي انت شاءق الرجال وعللها ولا يجوز ان يكون شاءق مبتدا، وانت فاعل بشاءق، لان اسم الفاعل انما يعمل عمل الفعل اذا كان) معتمدا (علي شء قد عمل في الاسم قبله، اغني كانه يكون خبرا لمبتدا، او فاعلا لفعل، او صفة لموصوف، او حالا الذي حال، ونحو ذلك، فاما ان يكون يعمل عمل الفعل وهو مبتدا، فلا يجوز فلو قلت: ضارب زيدا تريد: اضرب زيدا كان خطا.
# ) فاذا نوت سفرا اليك سبقتها ... فاضفت قبل مضافها حالاتها (
# هذا البيت متعلق بهذا البيت الذي قبله: اي ان الرجال اذا نوت سفرا اليك سبقتها باضافتك احوالها، قبل اضافتك اياها. واضافته لحالاتها قبوله لها بجسمه، لانه في ذكر المرض، عرض، والعرض يطلب محلا ومحله الجسم. ويشبه ذلك قوله بعد هذا:
# ) ومنازل الحمي الجسوم فقثل لنا ... ما عذرها في تركها خيراتها (
# اي اذا كانت الامراض اعراضا، ولم يكن للعرض بد من جسم وامكن العرض جسمك الذي هو خير الجسوم، فكيف يعذر علي تركه.
# ) فاليوم صرت الي الذي لو انه ... ملك البرية لا ستقل هباتها (
# هذه الهاء في موضع المفعول به، اي لاستقل ان يهبها لعالم اخر. فكان يجب علي هذا ان يقول: لاستقل هبتها. لان الهبة هنا المصدر، لا الموهوب ولكنه جمع المصدر، لانه عني به الموهوبين، ولانه مصدر متنوع، لانه كان يهبها فرادي ومثني، ومازاد علي ذلك من الكم، فقد تنوع المصدر باختلاف الاعداد، فاستجاز الجمع لذلك.
# ) مسترخص نظر اليه به ... نظرت وعثرة رجله بدياتها (
# ) مابه نظرت (: يعني اعين البريه. اي ان النظر الية رخيص باعينها يعني بفقدها الاعين. وكذلك عثرة رجله لو اشتريت بديات البرية لكانت رخصية.
# وله ايضا:
# ) وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء اممله العشر (
# يعني لا يسمع شيءا، كقول النابغة:) وتلك التس تستك منا المسامع (والدوي: الصوت. وهذا البيت مضمن بما قبله. اي انما المد السيوف، والفتكة البكر، وايام حرب يسمع لها من اجتماع الاصوات المختلطة الواصلة الي الاذان، مثل صوت البحار الذي يسمعه الانسان اذا اطبق اذنيه بانمله.
# والانمل هنا: الاصايع، واحدتها انملة، من باب تمرة وتمر، وليس بتكسير انملة لان هذين البناءين انمايكسران علي) افاعل (. وقوله) تداول سمع المرء (: يجوز ان بكون السمع اسما للاذن، فلا يحتاج في هذا القول الي حذف. ويجوز ان يكون السمع هنا: الحس لا الجوهر الذي يحسن به، فاذا كان ذلك، فلابد من حذف، كانه قال: تداول موضع سمع المرء والي هذا ذهب ابو علي في قوله تعالي:) ختم الله علي فلوبهم وعلي سمعهم (وجهة علي الوجهين جميعا.
# ) اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر (
# PageV01P032
# اي اذا اضظرات الي ناقص فتفضل عليك فشكرته فقد حصل الفضل لذلك الناقص فمن الحق ان تتحامي رجاء الناقص، لءلايتيح لك فضلا منه عليك، فيكون الفضل له. وقال:) الفضل فيمن له الشكر (اي: الفضل للشاكر لا للمشكور، لانه يشرف هذا الناقص بشكره، او بنفعه به.
# ) وغث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت او في السحاب له قبر (
# عامر: جد هذا الممدوح. يصف سحابا بكثرة الماء، حتي كان عامرا علا الي الفلك فامطر الناس جوده، او دفن في السحاب، فهو يجود بالماء وان كان فيها ميتا.
# وقوله:) لم يمت (بدل من قوله:) علا (. وقد يجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في علا اي غير ميت.
# ) او ابن ابنه الباقي علي بن احمد ... يجود به لو لم اجز ويدي صفر (
# اي لولا اني جزت به خالي اليد منه، لما شككت ان احدهما هناك ويدي صفر: جملة في موضع حال.
# ) اليك طعنا في مدي كل صفصف ... بكل واة كل ما لقيت بحر (
# اي قطعنا غليك الاراضي البعيدة بكل ناقة خفيفة موثقة، تفعل في الارض البعيدة ما تقعل الطعنة في النحر. ومعناه انها تتوغل الطعنة في الصدر، وتبلغ الغاية، كما تبلغ الطعنه اذا وصلت الي القلب.
# ) اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر (
# النبر: دويبة تلسع الابل، فتحبط مواضع لسعها وترم، يقول: اذا لسعها النبر لم تالمه، لا عتيادها اياه، وطيب نفسها، وفرحت له، حتي كان تلك اللسعة التي اورمت جلدها، صرت فيها نوالا لها، فهي تفرح لذلك كما يفرح المعطي بالعطية.
# وقوله:) كان نوالا (: يجوز ان يكون نوالا منصوبا بكان، والجملة التي هي) صر في جلدها النبر (: خبر كان. وفيه ضعف لان اسم) ان (نكرة غير مءيدة بالصفة. وخير منه عندي ان يكون في) كان (الامر او الحديث، ونوالا: مفعول لصر. فقوله:) نوالا صر في جلدها النبر (: تفسير للمضمر الذي في) كان (.
# ) فجءناك دون الشمس والبدر في النوي ... ودونك في احوالك الشمس والبدر (
# قوله:) دون الشمس والبدر في النوي (حال اي جءناك وانت اقرب الينا من الشمس والبدر، وهما دونك في المجد وشرف القدر.
# ) لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر (
# الاود: الاحباء، واحدهم ود. فيقول: هذه الاعضاء مني تحب ما قابلها من اعضاءك التي اسماءها هذه.
# وقوله:) والشطر (: اي كان هذه الاعضاء مني شقيقة سيمتها منك، حتي كانهما اقتسمنا جزءا من العنصر الذي منه كونها. واذا كان هذا في الاعضاء، فكان لساني موافقا للسانك، يقول ما تقول، وعيني مطابقة لعينك تستحسن ما تستحسن، وفءادي ملاءم لفءادك، يهوي ما يهواه، وهذه عمدة اعضاء الانسان فالجملتان شقيقتان. فنحن اذن شقيقان.
# واما قوله: وهمي، فزيادة، لان الفءاد محل الهمة، فهو يغني عنها.
# وله ايضا:
# ) اقل فعالي بله اكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد (
# بله: ينصب بها ويجر، النصب علي انه اسم للفعل كرويد. والجر علي انه مصدر، وان لم يكن له فعل، فقد وجدنا مصدرا دون فعل، كويل واخواتها. اي اقل فعالي شرف. دع اكثره، كقول القاءل فكيف اكثره. وهنا افراط في القول، لانه ليس فوق الشرف منزلة، فيكون اكثر فعله اعلي من الشرف. الا ان الشرف يتفاضل في ذاته. فاذا كان اقل فعاله شرفا، فاكثره شرف اعلي من ذلك.
# وقوله:) وذا الجد فيه نلت ام لم انل جد (. الهاء عاءدة الي الجد، اي ود الجد في طلبه جد.
# الجد: الاجتهاد والتشمير. والجد: البخت. ويقول: جدي في الامور بخت. وان لم انل به بختا، لان الجد معدود في السعاة، لكونه من الفضاءل النفسانية، التي يبعث عليها الانفه والشهامة، كما ان التواني يعد في الشقاوة لكونه من الرذاءل التي يبعث عليها العجز والسامة، يقول: فانا ان لم انل بسعي حظا نلت به عند نفسي وغيري عذرا احصل به علي راحة نفسي، لا يلحقني كلام من احد: كقوله:) ومبلغ نفس عذرها مثل منجح (؟
# ) ساطلب حقي القنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد (
# PageV01P033
# مشايخ: جمع مشيخة، حكيناه عن ابي زيد، وقد يجوز ان يكون جمع مشيوخاء، الذي هو اسم لجمع شيخ فكان ينبغي علي هذا) مشايخ (لكنه اضطر فحذف، كقوله: والبكرات الفسج العطامسا فشبههم بالمرد، لانهم التثموا حتي لم تظهر لحاهم، كما لم يظهر للمرد لحي. ولو اتزن له لكان احسن ان يقول: كانهم من شدة ما التثموا، لان كيفية الالتثام حجبت لحاهم، باحامهم اياها. والشدة كيفية، والطول كمية فالكيفية اولي بما ذهب اليه.
# وان قلت انهم اطالوا الالتثام حتي حسيوا مرا كان له وجه.
# ) تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خذ (
# اي ان جفوني مسارب للدمع لا يخلو منها، حتي كانها خذ لكل باكية.
# فالدمع يلازمها كما يلازم خد الباكية.
# وان شءت قلت: ذهب في ذلك الي غزر الدمع. اي ان جفون دموعي مجتمع الدموع، حتي كانها خد لعيني كل باكية.
# ) سري السيف مما تطبع الهند صاحبي ... السيف مشما يطبع الله لا الهند (
# صاحبي: نعت للسيف. ولا يكون علي حد قولك) ضاربي (المنقولة من قولك: زيد ضارب عمرا؛ لانه لا يقال: زيد صاحب عمرا، وذلك ان هذه الصفة جردت من معني الفعل، فلم يعدوها من المصادر، وقولهم:) لله درك (فدرك: مصدر وقد اجمده حتي قال سيبويه: هو بمنزلة قولهم:) له بلادك (وقوله:) مما تطبع الهند (، يعني السيف الذي عنصر الحديد، وهو الذي يطبع الهند. والسيف الثاني: هو الممدوح، وهو الذي يطبعه الله لا الهند، لان الهند لا تخلق وانما الخالق الله وحده:
# ) يكاد يصيب الشء من قبل رميه ... ويمكنه في سهمه المرسل الرد (
# يصفه بالقوة في الرماية، والعلم بها، فيقول: يصرف سهمه كيف شاء، حتي لو اراد رده بعد ارساله مثلا، امكنه ذلك. و) يمكنه (: يجوز ان يكونمعطوفا علي) يصيب (. فيكونان جميعا داخلين تحت) يكاد (ز ويجوز ان يكون من الفعل الذي هو خبر) يكاد (فيكون ذلك ابلغ. وكلتا القضيتين داخلة في الامتناع، لا يجوز ان يصيب شيءا قبل رميه له. ولا ان يقارب ذلك وكذلك القول في القضية الثانية. والهاء في) رميه (يجوز ان تكون ضميرا لشء فيكون مجرورا في موضع نصب. كانه قال: من رميه هو. ويجوز ان يكون ضمير لفاعل، والمفعول علي هذا محذوف، اي من قبل رميه اياه.
# وله ايضا:
# ) حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن (
# اي انهم لا يعقلون و) من (انما يستفهم بها عمن يعقل، فاذا استفهمت عن هءلاء بمن فانت مخطء، اذ لاحظ لهم فيها وانما حظهم) ما (التي هي لما لا يعقل، وان شءت قلت: انهم وان كانت صورهم صور الناس، فهم بهاءم، لجهلهم، وانما تعامل الانواع بطباءعها لا باشكالها، وذلك اخذت الحكماء في حدودها طباءعها دون صورها، حتي ان بعضهم قال استضعافا للحد الماخوذ من الصورة:) فانه لا يستنكر ان يكون انسان علي شكل سمكة، كما لا يستنكر ان تكون سمكة علي شكل انسان (. واراد) تخطء (، فابدل ابدالا صحيحا للضروة، كما انشد سيبويه:) فارعي فزارة لا هناك المرتع (ولو خفف تخطي قياسيا بين بين، لانكسر البيت، لان الهمزة المخففة بين بين عند سيبويه برمتها مخففة.
# ) ومدقعين بسبروت صحبتهم ... عارين من حلل كاسين من درن (
# اي ورب فقراء بارض قفر صحبتهم وبليت بهم) عارين من حلل (: اي هم اللصوص لا يتسربلون،) كاسين من درن (: يصف شعثهم وقشفهم. وانما يعدد ما مني به وبلي، من مكاره الايام، وصحبة من لم يكن اهلا للصحبة.
# ) كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن (
# اي: كم انسان اقدم، فسلم وعلا مع اقدامه، ولم يضره اقتحامه الهلكه، واخر جبن، فقتل مع جبنه، ومات مع ذلك، مذموما علي نكوله ملوما. قوله:) في الجبن (متعلق بقتلة، كانه قال: وقتلة في الجبن قرنت بالدم، كما ان قوله) في خوض مهلكة (متعلقة بمخلص وعلا.
# ) مدحت قوما وان عشنا نظمت لهم ... قصاءدا من جياد الخيل والحصن (
# PageV01P034
# عني بالقصاءد: الجيوش، وانما كني عنها بذلك، لقوله:) مدحت قوما (واستعمل النظم مكان الحشد، لماكن القاصاءد، وجعلها من جياد الخيل والحصن، لانه عني بالقصاءد العساكر، والعساكر انما تاتلف من الخيل وفرسانها، ولو قال:) من اناث الخيل والحصن (لكان اذهب في الصنعة، لان الحصن: الفحول من الخيل، فكان يطابق الاناث لقوله تعالي:) وبث منهما رجالا كثيرا ونساء (. واما) من جياد الخيل والحصن (، فقسمة غير سالمه، لان الحصن قد تدخل في جياد الخيل، وكذلك جياد الخيل قد تدخل في الحصن، اذ بعض الجياد حصان، وبعض الحصن جواد. ومن عني بالحصن الجياد، ما ذهب في باب القبح، لانه لا يوجب قسمها، اذ الجياد هي الحصن.
# ) تحت العجاج قوافيها مضمرة ... اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن (
# عني بالقوافي الخيل، وخصها بالذكر لانها اشرف ما في الشعر، لاشتمالها علي اللوازم، كالروي والصلة والخروج والردف والتاسيس، وغير ذلك من طواءف القافية، واذا جادت القافي؛ سرت جودتها في الشعر. واستجاز ان يجعل القوافي) مضمرة (، لكنايته بها عن الخيل.
# ) اذا تنوشدن لم يدخلن في اذن (: فرق مليح صحيح، لانهن لسن في الحقيقة قوافي، فتلج في المسامع، وانما هن خيل، وليس هناك تناشد. انما استجازه للفظ القصاءد والقوافي.
# ) غض الشباب بعيد فجر ليلته ... مجانب الجفن للفحشاء والوسن (
# يستغرب العبادة مع الشباب. و) بعيد فجر ليلته (: اي لا ينام، فاخر ليلته بعيد من اولها.) مجانب الطرف للفحشاء والوسن (: هذا اختصار مليح. وما احسن مقابلته الشباب بالفحشاء، والسهر بالوسن. وكانه قال: غض الشباب، مجانب الطرف للفحشاء، طويل الليل، مجانب الطرف للوسن.
# ) القي الكرام الاي بادوا مكارمهم ... علي الخصيي عند الفرض والسنن (
# ) الالي (: بمعني الذين بادوا من صلة) الي (. اي باد هءلاء الكرام والقوا مكارمهم علي هذا الممدوح، كانهم كفلوه اياها، كما يكفل الوصي اليتيم.
# ) فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن (
# فهن: يعني هذه المكارم الملقاة عليه التي كلها. يقول: هذه المكارم التي مات اهلها، وبقيت يتامي في حجر هذا القاضي الممدوج، فهو يفرق امواله فيهم، ويبدا منهم بالمجد والمنة. فهما من جملة الايتام، يظهرهما ويءثرهما. كما يفعل الراب المشبل. وقوله: اراد) بدا (فابدل ابدالا صحيحا للضرورة. كما تقدم في تخطي ونحوها.
# وله ايضا:
# ) لقد حازني وجد بمن حازه بعد ... فيا ليتني بعد وياليته وجد (
# اي الوجد خلقي فقد حازني، والبعد خلقه فقد حازه، يقول: فياليتني بعد لاحوز كما حاز البعيد وياليته وجد فيحوزني كما حازني الوجد، فنجتمع ولا نتفرق.
# ) سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد وقلام رعي سربكم ورد (
# استحين كل مكروه اتي من قبلهم؛ واستلطف كل جاف لهم، حتي جعل السهاد رقادا، والقلام - وهو ضرب من الحمض - وردا. كل ذلك لحبه اياهم.
# من الحمض - وردا. كل ذلك لحبه اياهم.
# ) اذا غدرت حسناء وقت بعهدها ... ومن عهدها الا يدوم لها عهد (
# شيمة المراة: الغدر. وهي التي عهدت عليه فمتي غدرت فقد اوفت بعهدها
# ) وسيفي لانت السيف لا ماتسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد (
# اقسم بسيفه، ثم تلقي القسم بقوله للممدوح، لانت السيف، اي انك امضي من السيف بل انت السيف في الحقيقة، اذا لولاك لم يكن للسيف عناء كقوله: اذا ضربت يمناه بالسيف في الوغي تبينت ان السيف بالكف يضرب) ومما السيف منه لك الغمد (: الشء انما يصان بما هو دونه في القدر، ليكون له وقاء. يثول: فانت اشرف من السيف، لان السيف مطبوع من الحديد، وانت تلبس الدروع والجواشن والترك، فهن لك كالغمد. واذا كنت انت مصونا بما السيف منه مصنوع. فلا محالة انك اشرف من السيف، لان السيف مساو للدرع في القدر؛ لان جوهرهما سواء. والدرع لك لباس. والغمد في قوله) ومما السيف منه لك الغمد (:مرفوع بالابتداء. وخبره:) مما السيف منه (، فغمدك من الحديد الذي طبع منه السيف:
# PageV01P035
# ) كان عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدي والمطهمة الجرد (
# العسكر انما ياتلف من الخيل والرجال. وهذا يهب الخيل والعبيد. فهذا وجه الكيفية في تشبيهه عطاياه بالعساكر. ثم يكثر هبة هذين النوعين، حتي يعود في كثرة العسكر. فهذا تشبيها بالعساكر من جهة الكمية. والعطية: المعطي لا العطاء اذ لو كان ذلك لم يجز تشبيه العرض بالجوهر، فتفهمه.
# ) حباني باثمان السوابق دونها ... مخافة سيري انها للنوي جند (
# ) وشهوة عود ان جود يمينه ... ثناء ثناء والجواد بها فرد (
# اي اعطاني الدنانير دون الخيل، مخافة ان ابين عنه، لان الخيل جند للنوي واعوان. و) شهوة عود (اي اراد ان اقيم فيوالي لي عطاياه. وان جود يمينه ثناء ثناء: اي اياديه مثني؛ وهو في ذاته فرد. وان شءت عنيت بالعود، انه معدوم النظير في جوده، كما يقال: رجل واحد: لامثل له، قال ابو ذءيب:
# يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومجترء بالليل هماس
# فكانه قال: والجواد بها اوحد.
# ) فهم في جموع لايراها ابن داية ... وهم في ضجيج لا يحس به الخلد (
# ابن داية: الغراب، سمي بذلك لانه يقع علي داية البعير، وهي فقارته، فيعقرها. والعرب تصف الغراب بصحة البصر، حتي عنوا به فقالوا: ا [صر من غراب، والخلد: فارة عمياء لا سمع بها، رعموا. يقول: فما يراهم الحديد البصر ولا يحس بهم الذي مبالغة. وليس يذهب في ذلك الي قلة جموعهم، وجفوت لجمهم، انما يذهب الي احتقارهم، وقلة غناءهم، ومثله في ذلك الاستضعاف قوله:
# فبعده والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ماسعلا
# وله ايضا:
# ) اراكض معوصات القول قسرا ... فاقتلها وغيري في الطرد (
# اي انا ذو بديهة، فاذا عورضت في قول الشعر فرغت وغيري يعد في تلحينه وتسديته ومعاناته، وليس هناك قتل ولا طراد، وانما استعارهما واقتلها: بمعني اصيها واملكها كقولهم: قتلت الامر علما. والمعوص: الابي الممتنع.
# وله ايضا:
# ) انا لاثمي كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم (
# قوله:) انا لا ثمي ان (كقوله: انا مثلك ان فعلت كذا. اي ضرني الله مثل لا ثمي في قلة اللب والجهل بالحب. وقيل اراد: انا لاثم نفسي اي جعلني الله لاثما لها، وهذا اضعف في العربية، انما تستعمل العرب في مثل ذلك انا لاثم نفسي هذا مذهب سيبويه. وقد انشد بعض الكوفييم:
# ) ندمت علي ما كان مني عدمتني (
# فعلي هذا يجوز) انا لاثمي (اي لاثم نفسي.
# يقول: ان كنت علمت بحالتي وعقلت امري بيت تلك المعالم، كقول الاشتر:
# بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... تعدو ببيض ي الكريهة شوس
# ) ولكنني مما شدهتم متيم ... كسال وقلبي باءح مثل كارتم (
# اي ولكني متيم كسال مما شدهت وذهلت. اي قد افرط ذهولي، حتي كاني ذهلت عن الهوي، فعدت كالسالي، ومعني كل ذلك انه يريد: لم يخلص لي حال ولا يثبت لي حقيقة، وانما يقول انه بقي فقيد العقل، ومن فقد عقله لم يثبت له تذكر ولا سلو، ونحو هذا قوله تعالي في صفة اهل النار:) لا يموت فيها ولا يحيي (. وان شءت قلت: ذهلت عن الشكوي، حتي كانني سال وذهوله عن الشكوي اما ان يكون عدم حسه بتلاشي جسمه كقوله هو:
# وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان كان لي اعضاء
# وقلبي باءح مثل كاتم: اي انه قد ظهر علي الحب، فكان قلبي باءح به وهو مثل كاتم، اي انه لم يقصد اظهار ذلك. ومعني كل ذلك نفي القصد لاطوله.
# ) عن المقتني بذل التلاد تلاده ... ومجتنب البخل اجتناب المحارم (
# اي يقتني ذل التلاد مكان تلاده، فاعقبه ذلك ذكرا في البذل، فكانه قال: عن المقتني الذكر الجميل، ببذل التلاد مكان تلاده. الذي كان اقتناه، لما في تلاده من البقاء في الذكر الجميل المقتني مكانه من البقاء.
# PageV01P036
# فتلاده عندي - منصوب بالظرف، كما انك لو اظهرت المضاف المحذوف فقلت: مكام تلاده، كان منصوبا علي الظرف، فلما حذف المضاف عمل الفعل في المضاف اليه ذلك العمل نفسه، كقوله تعالي:) واسال القرية التي كنا فيها (. ولو قال:) تلاده (، فرفعه بالمقتني علي السعة لجاز. اي كان ماله يدعوه ان يبذله فيقفوه بذلك فخرا. فكان المال هو المقتني له ذلك ولا كلام في قوله:) ومجتنب البخل اجتناب المحارم (لظهوره.
# ) كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك، ولا قاومت من لم تقاوم (
# ان شءت قلت: ان حساد جاودوك في الجود والباس، حتي غلبتهم فيهما، فكانك بعد غلبك اياهم ما جاودوك ولا قاتلوك. ثم جعل للقضية مثلا مطلقا، اي ايها الانسان من غلبك بعدما غلبته فكانك ما غلبته، وان شءت قلت: كل من جاودته فقته، وكل من حاربته غلبيته، حتي كانك انما اخترت من المجاوين والمحاربين من وثقت بظهورط عليه؛ ولم يك ذلك قصدك، اذ لو كان ذلك لم يك محمودا منك، لانك لم تشجع الا علي من علمت انه دونك ولا جاريت في الندي الا من علمت انك فوقه. هذا كله لا يمدح به. ولكنك انما كنت الظاهر علي المجاودين المحاربين، بفضيلتك النفسانية، ومزيتك الطبيعية الا انك اخترت من هو دونك. وقوله:) من لم تقاوم (كقوله: ولا قاتلت من بانت شجاعته عليك، فهذا اللفظ المسلوب في المعني لفظ اخر مثبت وانما ذكرت لك هذا لتثبت قدمك في تبينه.
# وله ايضا:
# ) غدا الناس مثليهم به لاعدمته ... واصبح دهري في ذاره دهورا (
# اي فيه من الفضاءل مافي كل الفضلاء. فقد صار الناس به ناسين. ولا يعني بالناس جميع نوع الانسان، لان في جماع النوع رفيعا ووضيعل، وانما عني بالناس الفضلاء من الناس، ولولا ذلك لم يقتض مدحا، كقول ابي نواس:
# ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# لم يرد العالم كله، انما عني رفعاءهم وخيارهم.
# ) واصبح دهري في ذراه دهورا (
# يقول: جنيت من لذيذ تمر العيش في دهري عنده، ماجناه اهل كل دهر من حلو تمر دهرهم، فصار دهري بذلك دهورا.
# وله ايضا:
# ) وكم من عاثب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم (
# قد يكون القول صحيحا في ذاته، ولا تلوح صحته الي الجاهل به، فيعيبه، لانه يظنه علي خلاف ما هو به. من كلام الحكماء:) من علم انس، ومن جهل استوحش (. وقال تعالي:) بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله (: اي لو فهموه لعلموه، فامنوا به. ويشبه هذا البيت قوله هو:
# ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
# وله ايضا:
# ) كفرندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عهدة للبراز (
# الفرند: ماء السيف، فارسي معرب. انما هو ما بين الباء والفاء. والعرب تعرب مثل هذا بالفاء المضة، والباء المحضة. هذا قول سيبويه في باب اضطراد الابدال في الفارسية.
# الجراز: الماضي النافذ. وانما شبه فرنده بفرند السيف، لان فرند السيف، دليل علي مضاء حده. وعني بفرند نفسه هنا شحوبه، وتغير لونه من الاسفار والتعب، فجعله فرندا، لانه دليل علي مضاء عزمه، كما ان فرند السيف دليل علي مضاء حده.
# ففي ذلك شبه فرنده بفرند السيف، وان لم يكن شحوبه في الحقيقة فرندا، بل هو خلاف الفرند، فانما سماه به، لانه محمود منه، كما ان ذلك محمود من السيف. ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم) لخلوف فم الصاءم احب الي الله من المسك (وليس الخلوف بطيب، ولكن لدلالته علي ما يحبه الله عز وجل من الصيام.
# واما ابن جني فقال: عني ان جوهر سيفي كجوهري. فان كان عني بالجوهر الفرند، فخطا، لان الفرند انما هو صفاء السيف بما يحدث من الصقال، فهو لذا عرض.
# وان كان عني بالجوهر سنخ هذا السيف، اي ان سنخي في نوع الانسان كسنخ سيفي هذلا في نوع الحديد، فصفاء فهمي من جهة شرف جوهري، كما ان صفاء هذا السيف من جملة شرف جوهره، فهو حسن.
# ويقوي ذلك انه قد استطرد في ابيات السيف من هذا الشعر، تشبيهه نفسه به، وجعله نفسه في نوعه، كسيفه في نوعه. ثم اخبر عن نفسه فقال: هو لذة العين، اي انظر اليه فاستملحه، وهو ايضا عدة للقتال.
# PageV01P037
# ) ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز (
# اي وفيه فرند دقيق، قدر الهباء في شكله وتضاءله. متوال: متتابع في مستو، اي في متن مستو. فاقام الصفة مقام الموصوف، وقواها بهزها، فحسن ذلك.
# ) يا مزيل الظلام عني وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز (
# البراز: الصحراء. يقول لسيفه: اذا اسودت الدنيا علي بنزول الملمات، كشفتها عني وفرجتها. وقد يعني به انه يزيل الظلام عنه بماءه وضياءه) وروضي يوم شربي (: شبهة بالروض في خضرته، وجعله روضة يوم شربه، علي ما تجري به عادة الشجاع من تلقفه سيفه وتنزيهه طرفه فيه، متاملا لحسنه وما هيه جوهره. وكان اذهب في الصنعة ان يقول:) وروضتي (لان الروض جمع، وهو يخاطب واحدا، ولكن هذا واسع كثير.) ومعقلي في البراز (: اي اني امتنع بك اذا امتنع غير بحصن، لان الشجاع انما يلجا الي سلاحه لا الي معقل، كقوله هو:
# ) جواشنها الاسنة والسيوف (
# وكقوله:
# ) فلا احارب مدفوعا الي جدر (
# وان شءت قلت: اذا كنت في الصحراء فلم اجد معقلا، فانت ايها السيف هناك معقلي.
# ) ان برقي اذا برقت فعالي ... وصليلي اذا صللت الرتجازي (
# يذهب بذلك الي التقريب بين نفسه وسيفه، لما ان مثل نفسه به في جوهره اراد ان يكمل تشبييهها به في اعراضه، فيقول: ايها السيف، لا تظني مقصرا عنك، بان لالمع لي كلمعك، ولا صليلي ني كصليلك، فانك ان قدرت ذلك، فانت مخطي، لان ما يوازي لمعك وصليلك مني، اشرف من لمعك وصليلك. انا افعل بك يوم الروع ما يكسو جبيني وساءر وجهي ضياء، استبشار به وفرحا. فذلك البشر هو برقي الموازي لبرقك، وارتجز بشعري اذا صلت فيقوم ذلك مقام الصليل لك فاذن لايقصر حالي عن حالك.
# ) ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غاز (
# وهذا ايضا زيادة في تقريبه بين نفسه وسيفه. يقول: انا اقتل اقراني وهم جنسي، واننت تقطع عليهم الدروع والمغافر والترك، وكل ذلك جنسك، فقد حكيت فعلك في نوعك، بفعلي في نوعي. انا انسان اقتل انسانا، وانت حديد تقطع حديدا. وهذا من ابدع الصنعة، مثل نفسه بذاته، في سيفه بذاته، ثم عرضه المتصل به الذي لا يتعداه، كالبرق والصليل، ثم في عرضه الذي يوقعه بغيره، عن حركة واستعمال، وهو قطعه الحديد، فقدم ما هو من الذات لا يتعداها، واخر ما يتعدي الذات. فتفهمه فانه غريب.
# ) كيف لايشتكي وكيف تشكوا ... وبه لا بمن شكاها المرازي (
# اي كيف لا يشتكي هذا الممدوح وهو الذي يتحمل المغارم، ويتكلف المءن بذاته، وماله فيه المرازي. وكيف تشكاها هءلاء وقد احتملها هو عنهم فالعجب من شكواهم ولا زرء بهم، ومن يحتمل الرزية عنهم لا يشتكي. فتقدير القضية: وبه المرازي لا بمن شكاها.
# والمرازي: جمع مرزاة، وكان حكمه المرازي، فابدل ابدالا صحيحا قياسيا، لانه لا يوصل بالهمزة المخففة الا هكذا، اعني ان نبذل ابدالا محضا، حتي تلحق بحروف العلة، ولذلك استشهد سيبويه علي ان الهمزة تبدل ابدالا صحيحا في حال الاضطرار، كبيت عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
# وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجبي
# اعتقد البدل في واج صحيحا، لان القطعة جيمية، فالوصل ياء محضة.
# وهذا الاستشهاد من دقاءق سيبويه، ولطاءفه التي بز فيها المماري، وسبق المجاري.
# وله ايضا:
# ) فمتي اقوم بشكر ما اوليتني ... والقول فيك علو قدر القاءل (
# اي ان مدحك يسرف مادحك، فكما شكرتك علي نوالك بالشعر، رفع شعري فيك من قدري، فاقتضاني الشكر علي ذلك شكرا اخر، الي غير نهاية.) فمتي اقوم بشكرك (يوءس نفسه من القيام بشكره، ويجعله داخر في الامتناع.
# فهذا استفهام فيه معني النفي، اي لا اقوم بشكر ذلك ابدا.
# وله ايضا:
# ) كان علي الجوانب منه نارا ... وايدي القوم اجنحة الفراش (
# PageV01P038
# اي علي جوانب هذا السيف نار. شبه لمعه اذا هز بلسان النار، وشبه ايدي القوم في تطايرها حوالي ناره بالفراش المتهافت في النار. وقال: اجنحة الفراش. لان طيرانها انما يكون بالاجنحة. وقد كان يعني من ذلك الكلام، وايدي القوم فراش. ولكن بقوله:) اجنحة الفراش (ولا معني لرواية من روي) كان علي الجماجم (لقوله:) وايدي القوم (وانما كان يسوغ لو قال: وهن اجنحة الفراش يهني الجماجم. فاما كون السيوف علي الجماجم كالنار وتطاير الايدي مع ذلك، فتشبيه.
# ) يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... وما بعجاية اثر ارتهاش (
# العجاية: عصيبة فوق الحافر. والارتهاش: ان تضطرب يد الفرس، فتنعقر ذراعاه، لان ذلك الاضطراب يحدث عنه احتكاك. فيقول: انما دميت ايدي هذه الخيل بعجلة الهزيمة والازدحام في الهرب، لارتهاش كان اصابها. ولو وصفها بالارتهاش، كان ذلك عيبا لها، ولم يقتض مدحا.
# ) لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي (
# اقام الضرب في تحصينه له، مقام درع دقيقة النسج. ووصفها بالتهاب الحواشي، ذهابا الي حدة ضربه.
# ) من المتمردات يذب عنها ... برمحي كل طاءره الرشاش (
# اي قوسي هذه متمردة كالشيطان المريد، اذب عنها بالطعن المرش.
# ولو قال: يذب عنها رمحي بكل طاءره الرشاش، لكان اليق؛ لان الرمح فاعل لطعنته. والطعنة منفعلة له. فكانه عكس ادلالا واتساعا.
# ) عليك اذا هزلت مع الليالي ... وحولك حين تسمن في هراش (
# الهزال هنا: مثل لادبار الدول، والسمن: مثل لاقبالها. يقول: اذا ساعدك الزمان بالاقبال عليك تهارشوا في طلب المنفعة حواليك.
# وذكر الهراش تخسيسا لهم، لانه من فعل الكلاب. فاذا المت بك نواءبه فهم عليك اعوانه. والعرب تكني بعلي علي خلاف ما تكني معه بمع. فمع واللام: للموالاة. وعلي: للخذلان والمعاداة. قال تعالي:) لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (ومعني هذا البيت متداول كثير. ومنه قول بعض المحدثين:
# وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
# وتقدير البيت: عليك مع الليالي اذا هزلت، وحولك في هراش اذا سمنت اي انهم هم كذلك.
# وله ايضا:
# ) خلا وفيه اهل واوحشنا ... وفيه صرم مروح ابله (
# الصرم: الجماعة من الناس، اي انه خال عندي وان كان فيه اهل، لانهم غير احباءي الين عهدت بها، وهو موحش وان كان فيه صرم من الناس، لعدم اولءك الاحباء. ويقويه بعد هذا:
# ) لو خلط المسك والعبير بها ... ولست فيها لخلتها تفله (
# وانما تحسن الامكنه في عيون المحبين باحتيازها المحبوبين. وقوله:) وفيه اهل (: جملة في موضع الحال. وكذلك قوله:) وفيه صرم (جملة في موضع الحال ايضا، فاذا رددتها الي الافراد. فكانه قال: خلا عامرا، واوحشنا اهلا.
# ) ينصرها الغيث وهي ظامءة ... الي سواه وسحبها هطله (
# ينصرها: يسقيها. قال:
# من كان اخطاه الربيع فانما ... نصر الحجاز بغيث عبد الواحد
# وانما قيل في المكان المسقي: نصره الغيث لان المكان في غالب الامر انما يهجر لجدبه. فذلك الخجر خذل له. فاذا سقي اعشب واخصب فاستدعي من رحل عنه، فكانه نصر بالمعاودة، كما خذل بالترك، ولذلك دعي للدار بالسقيا، لتخصب فيعاودها من حل بها، فيعود عامرا ما كان منها غامرا.
# ويقول: الدار ظامءة الي من رحل عنها، الا الي الغيث الي ينصرها ها وسحبها هطلة، ليكون لك ابلغ في استغراب الظما. وما اشبه ها بقوله:
# اذا اردت كميت اللون صافية ... وجدتها وحبيب النفس مفقود
# قوله:) وهي ظامءة (: جملة في موضع الحال. وكذلك) وسحبها هطلة (والسحب: جمع سحاب لا جمع سحابة لان) فعالة (لاتكسر علي فعل. انما سجمع سحابة: سحاءب.
# ) واحربا منك يا جدايتها ... مقيمة فاعلمي ومر تحله (
# الجداية: الظبية. اي: واحربا منك ياظبية هذه الدار. اقمت او منعت مني وقصرت عني. فمقامك وارتحالك سواء، كلاهما عاءد علي بالحرب، وهو الهلك. ومثله قول الاخر:
# ) والقريب الممنوع منك بعيد (
# PageV01P039
# وقوله؛) منك (: اي حبك ومن اجلك واستعمل) وا (هنا دون) يا (. لانه اشهر اعلام التفجع والندبة.
# ) وبيض غلمانه كناءله ... اول محمول سيبه الحمله (
# جعلهم محمولين لانهم اذا حملوا الي المعطين البدر والثياب كانوا في جملة الهبات فكانهم حملوا انفسهم مع حملهم الهبات. وقوله:) اول محمول سيبه (قدمهم في السيب لانهم اشرف انواعه. وقال:) بيض غلمانه (يعني: الصقلب والروم لانهم اثمن من الزنج والنوب واحسن في الاعين وهذا البيت كقوله:
# كان عطيات الحسين عساكر ... ففيها العبدي والمطهمة الجرد
# ) وراكب الهول يفتره ... لو كان للهول مجزم هزله (
# اي انه يركب الهول داءما، لا يفتره ولا يريحه، فلو تجسم الهول، فكان مركوبا يشد عليه الحزام، لهزل ذلك المحزم، بدوام الركوب وملازمته، وخص المحزم دون طواءف الجسم، لانه موضع الركوب والهمز.
# ) قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له (
# والفقاهة: الفهم. تقول العرب: ماله فقاهة ولا فصاحة.
# يقول: فقاهته في الشعر قد هذبت فهمه لي، باستحتانه ما انقح من شعري فيه، حتي مايستحسن غيره من الشعر المتعسف المخشوب. وهذبت فصاحته شعري له، اي لما علمت انه فصيح، نقيت الفاظ شعري واستجدتها، فكانت فصاحته هي التي هذبت شعري.
# ) فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله (
# اي اعظموا فعل ابي العشاءر، واصغره هو، اي استصغره، لانه صغير بالاضافة اليه، كما هو عظيم بالاضافة اليهم. ثم قطع فقال:) اكبر من فعله الذي فعله (: اي الفاعل اكبر من الفعل المنفصل عنه.
# ) فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله (
# اي اجاه الفهم عني، كما اجاد الضرب بالسيف، فانا كسيفه في اني احمد فهمه، كما يحمد السيف يده. الا ان السيف يحمد منه جسمانيا وهو يمده وانا احمد منه نفسانيا وهو فهمه.
# ) ما يحمد السيف كل من حمله (: اي ليس كل حامل له يجيد الضرب به، فيكون حامدا لكل من حمله. وكذلك انا، ليس كل احد يفهم شعري، فاحمدهم كما حمدت هذا الممدوح.
# وله ايضا:
# ) اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب (
# ان شءت قلت: طال علي الليل فلا صباح، واسهرني الحزن فلا رقاد، وكل ذلك بمغيب من احببت. فيقول: اعيدوا الكواعب الي، فاذا كان ذلك قصر ليلي، وجاء الصباح. وردوا الحباءب الي، رقادي عندهن، فاذا عن عاودني نومي.
# وان شءت قلت: غاب عنه الصباح بمغيب الكواعب، لان الدنيا تظلم علي المحزون، فاذا اراد ان يرد ذلك عليه، استدعي ان يرد اليه الرقاد. لانه قد كان يري الخيال فيه وفي الخيال انس فلما عدم الرقاد، عدم الخيال الذي كان يانس به.
# وقوله:) فهو لحظ الحباءب (اي ان سبب رقادي نظري اليهن، فاذا لم الحظهن سهرت غرضا اليهن.
# ) اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب (
# السلك: الخيط. يقول: عهدت جسمي ناحلا؛ فلما رايت السلك حسبته اياه؛ ومن عادتك البخل بالعناق. فحجزت بين السلك وبين تراءبك بنظام الدر عليه، جريا علي ما اعتدته من البخل.
# وقوله:) عليك (: ظرف في موضع الحال.
# ) اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب (
# ضر العقرب، اسهل من ضر الافاعي، فهو يزجر عاذلته علي اقتحام المهالك، والاهجام علي صعاب المالك، فيقول لها: اليك؛ فاني لا اصبر علي الصغير من الاذي، فرقا من العظيم؛ وان كان ايسر من الموت؛ كما ان سم العقارب اخف من سم الافاعي؛ وابلغ من هذا قوله:
# ان المنية عند الذل قنديد
# ) اتاني وعيد الادعياء وانهم ... اعدوا لي السودان في كفر عاقب (
# ) كفر عاقب (: موضع بالشام، وارصد له فيه قوم يريدون اهلاكه.) والادعياء (: ناس ادعوا الي علي عليه السلام.
# ) ولو صدقوا في جدهم لحذرتهم ... فهل في وحدي قولهم غير كاذب (
# PageV01P040
# اي لو صدقوا هءلاء الادعيان الموعدون لي، في ادعاءهم قربي علي عبسه السلام، لحذرتهم لشرفهم، ولكنهم يكذبون في ذلك، فهل في وحدي يكون قولهم صادقا، كما يكونون في نسيهم، كذلك يكونون في توعدهم اياي.
# ) باي بلاد لم اجر ذواءبي ... واي مكان لم تطاه ركاءبي (
# اما جره ذواءبه: فكناية عن الغزل والتغني، كقول الاخر:
# ايام اسحب لمتي عفر الملا ... واغض كل مرجل ريان
# واما وطء ركاءبه المكان، فكناية عن الغزو، يقول: كل مكان قد شاهدت اما طالب غزل او غازي امل.
# ) كان رحيلي كان من كف طاهر ... فاثبت كوري في ظهور المواهب (
# اي ان مواهب هذا الممدوح مشرقة ومغربة. فكان رحيلي كان من كفه، وهي مكان العطايا، فاثبت كوري في ظهور مواهبه فهي تشرق بي وتغرب. ووجه اتصال هذا البيت بالذي قبله، اي لم ادع موضعا الا اتيته، كما ان مواهب طاهر لم تدع موضعا الا اتته. وانما صح لي ذلك باثباته رحلي علي ظهور مواهبه السيارة.
# وجعل للمواهب ظهورا، لذكره الكور الذي موضعه الظهر. وهذا مجاز. اذ لا ظهر لمواهبه ولا بطن.
# ) فلم يبق خلق لم يردن فناءه ... وهن له شرب ورود المشارب (
# يحقق تشريق مواهبه وتغريبها، واخذها من الدنيا في كل افق وقطر.
# فيقول: لم يبق خلق الا وقد وردت هبات طاهر فناءه؛ اما قادما بها من لدنه، واما محمولة اليه. والخلق هنا: بمعني المخلوق، اذ لا معني للمصدر في هذا الموضع.
# ) وهن له شرب ورود المشارب (: اي وهي وان كانت مشارب للاملين، فانها تطلب الاملين الزوار؛ مع طلبهم اياها طلب العطاش لمشارب. وقوله:) وهن له شرب (: يتعجب من انها لهم شرب، وهي تطابهم طلب الظمان للماء. وهذا نحو قول ابي تمام:
# فاضحت عطاياه نوازع شردا ... يساءلن في الافاق عن كل ساءل
# لا ان بيت ابي الطيب اغرب. وتلخيصه: فلم يبق خلق لم يردن فناءه ورود المشارب، علي انهن شرب لذلك الخلق.
# ) فقد غيب الشهاد عن كل موطن ... ورد الي اوطانه كل غاءب (
# اي دعا صيته في السا الناس حتي غابوا عن اوطانهم، مسافرين اليه. ثم اغني هءلاء السفر؛ فردهم الي اوطانهم، وكفاهم عن السفر الي غيره، بما افادهم اياه. قال بعض النفاد: وهذا كقول ابي نواس:
# واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
# وليس عندي مثله، لان المتنبي قال: اغني هذا الممدوح قصاده، وردهم الي اوطانهم، فكفاهم السفر. وابو نواس قال: اذا بلغت المطي بنا هذا الامير، حرمنا ظهورها علي الرحال؛ اي لم نركبها ابدا؛ ولا امتهناها، جزاء لها علي تبليغها ايانا املنا من لقاءه. ولم يذكر عطاء؛ ولا كفاية سفر، الا تراه يقول بعد هذا؛ مبينا لعلة تحريم ظهورها علي الرجال:
# قربننا من خير من وطء الحصي ... فلها علينا حرمة وذمام
# ) اناس اذا لاقواعدي فكانما ... سلاح الذي لا قوا غبار السلاهب (
# السلاهب: الطوال من الخيل وغيرها. وان شءت قلت: سلاح اعادبهم بمنزلة غبار الخيل في انه لا يعبا به. وخص السلاهب، لان الطوال اخف، فغبارها اخف.
# وان شءت قلت: ان سلاح من لقيهم انما هو اثارة الغبار بالهرب والانهزام، وجعل ذلك سلاحهم، لانه هو الذي يقيه كما يقي السلاح غيرهم، اي ذلك الذي يقوم لهم مقام السلاح.
# وان شءت قلت: كان السلاح هنا الدروع والجفن اي هي عليهم اوهي نسجا من الغبار تحرقها الرماح، كقوله في صفة الرماح:
# قواض قواض نسج داود عندها ... اذا وقعت فيه كنسج الخدرنق
# الخدرنق: العنكبوت؛ شبه الدروع في خرق الرماح لها، وسهولة ذلك منها عليها، ببيت العنكبوت.
# ) رموا بنواصيها القسي فجءتها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب (
# اي رموا نواصي هذه الخيل بالقسي، فعكس،) ومثله كثير (؛ فجاءت دوامي الهوادي، وهي الاعناق والمقاوم، لاقدامها. وسلمت جوانبها، لانها لم تستعرض ولم تستدبر. وكني بالجوانب هنا عن الاعجاز والاعطاف جميعا، وهم يصفون المقدم بان جرحه في امام جسمهن والمدبر بخلافه، كقول القطامي:
# ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وفي النحور كلوم ذات ابلاد
# PageV01P041
# وقوله:) دوامي الهوادي (: اراد دوامي، فسكن اضظرارا.
# ) يقولون تاثير الكواب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب (
# اثر فيها باعتلاءه عليها. يقول: اثر هو في الكواكب؛ وهو من الوري فكيف زعموا ان الكواكب تءثر في الوري. يذهب الي تكذيب المنجمين، فيقع فيما هو اوحش وافحش من قولهم، وهو قوله: ان هذا الممدوح اثر في النجوم بفضله عليها. وهذا نحو قوله:
# فتبا لدين عبيد النجوم ... ومن يدعي انها تفعل
# وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها ولا تنزل
# ) يري ان ماما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
# اي يري انه ليس الذي بان منك لضارب، باقتل مما بان منك لعاءب. اي العيب اقتل من الضرب. ففي) ان (مضمر علي شريط التفسير، وما الاولي نفي، والثانية بمعني الذي والجملة بكليتها تفسير المضمر علي شريط التفسير.
# ) حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجا سقي الرياض السحاءب (
# الحديقة: الروضة. شبه القصيدة بها في حسنها، الا ان الذي قام لها مقام السحاب للحديقة، انما هو هقلي، بانه سقاها بفكره وبامله، سقي السحاب الرياض، كقول ابي تمام في صفة الشعر:
# ولكنه صوب العقول اذا ابجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
# واراد سقي السحاب الرياض فصل بين المضافين اضطرارا.
# وله ايضا:
# ) كتمت حبك حتي عنك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني (
# اي كتمت حبي عن الانام، حتي عنك وانما كان كتمانه تكرمة لك، ثم غلبني ذلك فاستوي سري وجهري اي اظهرت منه مثل ما كنت اخفي.
# ) كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به جسم كتماني (
# اي كان الحب زاد حتي سقمت، فغاض بعض سقمي الي جسم كتماني، فمرض الكتمان، وبطل، فظهر الحب. وهذا اعتذار منه الي محبوبه في اعلانه بحبه. اي انما كان ذلك لهذا. واستعار للكتمان جسما، وان كان عرضا، لانه ذكر السقم، والسقم عرض، والعض لابد له من محل.
# وان شءت قلت: الهاء في كانه راجعة الي الكتمان. وان لم يجر له ذكر كقوله: من كذب كان شرا، اي كان الكذب شرا له. حكاه سيبويه. ومثله كثير في التنزيل وغيره. فيكون المعني علي هذا، كان الكتمان فاض عن جسدي فتغشي الجسم؛ واستتر العرض في اغلب الامر. ولما قال ان الكتمان مشتمل علي الجسم كاشتمال الثوب، استجاز ان يجعل الكتمان جسما مءلفا، وقد خفي جسمه وظهر ما فاض عليه من الكتمان، فكان السقم في جسم الكتمان.
# وله ايضا:) ولقد علمنا اننا في طاعة الفراق والانقياد له، لتيقننا الموت، الذي هو اشد انواع الفاق، لانه اضطراري الوجود، وغيره من انواع الفراق ممكن لا واجب، وكانه قال: نحن متيقنون لوقوعه، لعلمنا اننا نموت. وذكر الطاعة، لان الامتناع من الموت ممتنع.
# ومن ظريف هذا البيت: ايجابه اطاعة الجنس، وجعله علة ذلك اطاعة النوع الضروري، لان النوع قابل لاسم الجنس. وهذا منه تفلسف منطقي بديع.
# وله ايضا:
# ) اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه (
# ) فيه (: اي في المازق. ومعناه: انه لما طعن بها الفارس تحنت، وتقوست احد طرفيها في المطعن والاخر في يد الطاعن، فيعتمد عليه، فصار اوسطها اعلي انبوب فيها.) واعلي الكمي رجلاه (اي يطعن الفارس فيخر مكبوا: اعلاه رجلاه واسفله راسه.
# ) تنشد اثوابا مداءحه ... بالسن مالهن افواه (
# اي تدل من راها انا قد مدحناه، فاخذنا مدحه، فتخبر عن جودة المدح بجودتها، اذ لا يكافء الممدوح الناقد بالجيد الا علي الجيد.
# وقيل: عني انها جدد، فهي تقعقع. وهذا لا يلتف اليه.
# ) اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه (
# ) بها (: اي بالحلل. ويقول: اذا راي الاصم علينا هذه الحلل التي كساناها ابو العشاءر، علم اننا داعون له من اجلها، وشاكرون عليها، لما يري من بهاءها وسناءها وان لم يسمع شكرنا اياه، ولا دعاءنا له. فعيانه موثوف به، بل هو اشد اعرابا عن ذلك من اللسان. لان اللسان ربما حذف اما اختصاراواما لكنة. ونحو هذا البيت قوله هو:
# خلفت فاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
# PageV01P042
# ونظير البيت الاول قول الاسود، وهو نصيب:
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# وقال قوم لم يكنك يا ابا العشاءر، فقال:
# ) قالوا الم تكنه فقلت لهم ... ذلك عي اذا وصفناه (
# قالوا) الم تكنه (: يخرج ظاهره علي انه كناه، لانك اذا قلت منكرا: الم تقم؟ فمعناه: قد فعلت القيام. واذا قلت اقمت، لم يكن فيه غثبات انه قام، وانما هو انكار امر القيام. والمتنبي لم يكن ابا العشاءر في القطعة التي قبل هذه. وانما قال له هءلاء المطالبون المتتبعون لزلله:) الم تكنه (؟ وهم مستفهمون لا منكرون، فلم يشعر هو لمكرهم، فاعترف لهم، فقال: لا. ثم اعلم ما حاوله هءلاء الحاسدون منه، فقال ها الشعر معتذرا وحكي كا واجهوه من لفظ الاستفهام.
# ) لايتوقي ابو العشاءر من ... لبس معاني الوري بمعناه (
# اي ان صفاته مغنية عن تسميته وتكنيته، لانه منفرد يها لا يشرك) فيها (اذ هي صفات لا يحلي بها غيره. فصارت كالاسم، بل هي اشد اختصاصا به من الاسم والكنية،، لان حسنا وابا العشاءر كثير. والصفات التي لابي العشاءر ها، لا تلحق الا اياه. فصارت لاته كالحد للنوع المحدود. وللك سمي تكنيته مع وصفه اياه عيا.
# وله ايضا:
# ) كيف ترثي التي تري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي (
# اي لا يسعها الرثاء للباكين، لانه يبكي من هجرها واحد، بل كل واحد وانما كانت ترثي لو انفرد باك بالبكاء، فاما جميع الباكين من هجرها فلا يسعهم رثايتها لهم. وان شءت قلت: ان كل جفن راها بكي من هجرها الا جفنها وحدها، فانه لا يبكي، لانها لا تهجره. ويقوي ذلك بعد هذا:
# ) انت منا فتنت نفسك لكن ... ك عوفيت من ضني واشتياق (
# فهي لا ترثي لذلك من غيرها؛ لانها معفاة منه. وتقدير البيت: كيف ترثي التي تري كل جفن راها غير راق الا جفنها) فغير جفنها (استثناء) وغير راق (حال. واذا رددت غير راق الي الاسم المحصل فكانك قلت: كيف ترثي التي تري كل جفن راها باكيا، لان) غير راق (معناه: باك كما انك اذا قلت: زيد غير عالم. فغير عالم كقولك: جاهل واراد: راقءا، فابدل ابدالا صحيحا، للوصل.
# ) لو عدا عنك غير هجرك بعد ... لارار الرسيم مخ المناقي (
# عدا: صرف وارار: ذاد. والرسيم: ضرب من السير. والمناقي: الابل السمان. اي لو كان المانع عنك بعدا لا هجرا، لسرنا دابا حتي تهزل ابلنا، فيذوب مخها، فاكتفي بذكر المسبب عن ذكر السبب. ومثله قوله:
# ابعد ناي المليحة البخل ... في البعد مالا تكلف الابل
# ) ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الارمق (
# الارماق: البقايا. اي سرنا اليك علي هذه الابل التي كانت تعود ارماقا ونحن كالانفاس عليها خفة، لما لحقنا من النحول: كقوله: برتني السري بري المدي فرددنني اخف علي المركوب من نفسي جرني) فمثل انفاسنا (: حال من الضمير الذي في وصلنا) وعلي الارماق (ظرف متعلق بانفاسنا. وان شءت قلت: ولو وصلنا علي هذه الابل فقد استكرهت حملنا فضعقت عنه لما لحقها من المشقة، كما استكرت ارماقنا حمل انفاسنا لذلك.
# ) كاثرت ناءل الامير ممن الما ... ل بما نولت من الايراق (
# الايراق: التجنيب والمنع. يقول: كاثرت عطاء الامير بمنعها. يصفها بكثرة ذلك منها. فكانه قال: عارضت جوده ببخلها، ليكون ابعث علي حبها كقول العرب:) تمنعي اشهي لك (. وقد يكون انه وصفها بالعفة، كما وصف الامير بالكرم؛ اي ان عفتها في نوع العفة، ككرم الامير في نو الكرم.
# ) يابني الحارث بن لقمان لاتع ... دمكم في الوغي متون العتان (
# في الوغي اختصاص حسن. يصفهم بالشجاعة اذ لا يدمنون ركوب الخيل ابدا لاراضتها وسياستها.
# ) طاعن الطعنة التي تطعن الفي ... لق بالذعر والدم المهراق (
# الفيلق: الكتيبة. والذعر: الفزع. اي انها طعنة تملا صدور الكتيبة كلها ذعرا، وان لم تكن تقع الطعنة الا بواحد. فكانه بذلك قد طعن الفيلق كله، فيفرون.
# ) همه في ذوي الاسنة لا في ... ها واطرافها له كالنطاق (
# PageV01P043
# اي حفت به الاسنة، حتي صارت له كالنطاق، فهمه حينءذ في قتل ذوي الاسنة؛ لهوانها عليه، وحقارتها لديه.
# وقوله:) واطرافها كالنطاق (: جملة في موضع الحال، يستغرب ذلك وهذه حال. وشبههه بعض النقاد بقول ابي تمام:
# ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
# وليس مثله، لان ابا تمام نفي عن الممدوح حب سلب وابو الطيب ذكر ان ابا العشاءر لا يعبا بالاسنة المحدقه به لشجاعته، ولم يذكر حب سلب ولا ضده، وقال:) واطرافها (ولم يقل) هي (، لان الاسنة لم تخالط لحمه بعد، وانما هي علي ظاهر جسمه، فاطرافها هي المحدقة به لا جملتها.
# ) جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واق (
# اي يجعل درعه منيته التي تقيه العار، اذا لم يجد غير الموت واقيا. وكان اظهر من ذلك - لو اتزن له - ان يقول: جاعل منيته درعه.
# ) والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق (
# يسفه راي من شح بنفسه وجبن. فيقول: لامعني للاسي قبل فرقة الروح، لانه في حد الوجود، فاذا حل به العدم وازال الوجود فلا اسي هنالك؛ فمن الحكم الا يكون اسي. وقيل: الاسي لا يكون بعد الفراقن وانما هو قبل الفرقة، فعلي هذا يكون صدر البيت تسفيها لراي المشفق علي الذات، وعجزه اعتذار له.
# ) ليس قولي في شمس فعلك ... كالشمس ولكن ي الشمس كالاشراق (
# جعل لفعل شمسا: استعارة لحسن افعاله وانارتها. فيقول: ليس ثناءي عليك في نوع الثناء؛ مثل فعلك في نوع الفعل، ولكن فعلك شمس وثناءي اشراقها، اي ان ثناءي ينشرها فعلا ويبينه كما يظهر الاشراق جوهر الشمس وكني عن فعله بالشمس، وعن ثناثه بالاشراق، لان الشمس اشرق من الاشراق؛ من حيث كانت جوهرا والاشراق عرض فيها.
# وله ايضا:
# ) ولو لم اخف غير اعداءه ... عليه لبشرته بالخلود (
# غير اعداءه: الحمام البيعي. فيقول: لو اخف عليه الموت الا من قبل اعداءه لتيقنت انه خالد؛ لقصور عداه عنه. وهو نحو قول جرير:
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يامربع
# الا ان قول ابي الطيب ابلغ جريرا بشر مربعا بطول السلامة، ولم يفصح بالخلود. وابو الطيب اراد ان يبشره بالخلود.
# وله ايضا:
# ) قطعت ذياك الخمار بسكرة ... وادرت من خمر الفراق كءوسا (
# الخمار: اخف من السكر. فيقول: كنت اشكو هجرك مع القرب، فاتبعني بينك، وهو اشد من الهجر الذي كان مع دنو الدار، وقرب المزار. وكثيرا ما يستعمل هذا النحو، اعني انه يستصغر العظاءم، باضافتها الي ما هو اعظم منها، كقوله: وقد كنت قبل الموت استعظم النوي فقد صارت الصغري التي كانت العظمي وكقوله:
# ولم يسلها الا المنايا وانما ... اجل من السقم الذي اذهب السقما
# ) وبه يضمن علي البرية لابها ... وعليه منها لاعليه يوسي (
# اي يضن علي البرية ان يعد منها وان كان من نوعها، لانه اشرف منها جوهرا وفعلا. فكانه انما يعد في نوع اخر غير نوع الانسان، ولا ينفس بالبرية عليه، لان خطره انفس من خطرها، فتقديره: لابها عليه.) فحذف عليه (للعلم بها، وكذلك يحزن عليه منها: اي يحزن علي ان يعد منها، فيبخس حقه، ولا يحزن عليها من كونه معدودا فيها بالنوعية، لانها دونه في القدر والخطر.
# وان شءت قلت: انه انما يحزن عليه من بينهم اذا هلك، لا عليها اذا هلكت، لعجز غناءها عن غناءه.
# فمن علي القول الاول للعلة اي من اجلها، وعلي القول الثاني بمعني من بينها.
# واراد:) ءسي (؛ فابدل ابدالا صحيحا للردف، في قول ابي الحسن وهو تخفيف قياسي في قول ابي عثمان؛ لانه يري الردف يالتخفيف القياسي معامل للفظ.
# وله ايضا:
# ) مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... فهنءتها من شارب مسكر السكر (
# اي انت سكران صاحيا باريحية خلتك؛ فاذا شربت الخمر اسكرتها بفضل سكر اريحتك. وقال مسكر السكر ولم يقل مسكر الخمر لان اسكاره السكر ابلغ من اسكاره الخمر. وهو اذهب في الشعر واغرب؛ لان العرض لا يحمل عرضا؛ فتفهمه. وقال: مرتك؛ وانما هو مراتك؛ فابدل ابدالا صحيحا، كقوله:) فارعي فزارة لا هناك المرتع (.
# وله ايضا:
# PageV01P044
# ) يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم (
# ) يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المحبوس تصيب فيما تحكم (
# قيل: يخاطب محبوبته. جعلها اختا تعففا عنها، وتنزها عن الفجور بها.) لاخوك (: يعني نفسه.) ثم (: اي في موضع القتال. و) اعتناق الفوارس (ارق منك في الهولا وارحم، ذلك علي قساوته في الحرب، برنو اليك مع العفاف. . . البيت.
# اي ان اخاك وهو يعني نفسه ينظر اليك فيعجبه حسنك، الا انه يعف تشرفا لا تدينا، وعنده مع عفته، ان المجوس تصيب في حكمها الذي هو نكاح الاخوات.
# ان شءت قلت: انه يتعزل باخت رجل شجاع، فيقول لها: اخوك علي شدته وبسالته، ارق منك وارحم، ثم اخبر عنه انه يرنو اليها مع العفاف الذي توجبه منافرة الطبيعة لنكاح الاخوات، فيذم نفسه علي ذلك العفاف الطبيعي. وعنده ان المجوس تصيب في نكاح الاخوات.
# وقد قيل في هين البيتين قول لا ينبغي ان يلتفت اليه لسخفه.
# وقوله المجوس: اراد المجوسيين، فلذلك اجل عليه الالف واللام. ولو عني القبيلة لقال ان مجوس كقوله:
# احار اريك برقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
# ) راعتك راءعة البياض بعارضي ... ولو انها الاولي لراع الاسحم (
# الراءعة: اول ما يظهر من الشيب. والعرب تصف المرعي بالسواد، فاذا حلت الشيبة جعلوها) راعية (لذهاب السواد، كما تذهب الراعية من الماشية حضرة المرعي.
# ) ولو انها الاولي لراع الاسحم (: اي لو تقدم البياض قبل السواد، ثم اعقبه السواد لكان اروع؛ لان السواد اروع من البياض واهول.
# ) والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم (
# المعني: والظلم من تاليف خلق النفوس. ومعني الظلم: وضع الشء في غير موضعه. وتاليف النفوس من اربعة اشياء متنافرة: من حار رطب، وبارد رطب، وحار يابس، وبارد يابس. وهي ما اعتدلت صلح الجسم، واذا اختلفت فسد الجسم، فهل يوجد؟
# ) وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم (
# اي يعظم ساكنا بهيبته، فيغر من راه، فاذا تكلم صغر من لكنته، كقوله:
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# ) ويكون اكذب ما يكون ويقسم (: اي اذا تناهي في الكذب اقسم عليه انه حق له.
# وله ايضا:
# ) كن لجنة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق (
# اللجة مهلكه للارواح، والسماح مهلكة للمال. فيقول: ايها السماح اعظم، حتي تكون لجة مهلكة لما له، فان سيفه يحلف عليه بالاغارة والنهبة جميع ما تتلفه انت. ولما جعل السماح لجة استعار اسم الغرق للفقر. ونظير هذا قول الشاعر:
# ومن يفتقر منا يعش بسامه ... ومن يفتقر من ساءر الناس يسال.
# وقال: كن لجة، ولم يقل: كن بحرا، لان اللجة اهول ما في البحر الا تري ان العرب تسنيها) العوطب (، لما يحدث فيها من العطب او يخاف، ولم يسموا جملة البحر عوطبا.
# وله ايضا:
# ) انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره (
# الكريم يكره ذكر احسانه الي مءمليه، حذار ان يظنوا ذكر ذاك اعتدادا به عليهم ومنا، فكان من يذكره عنه؛ يشيع عنه ما يكره اشاعته؛ وينم به. والقطعة راءية؛ ولا تكون هاءية؛ لان بعد هذا البيت بيتا اخره) نصره (؛ فهذه هاء اضمار؛ متحرك ما قبلها؛ وهاء الاضمار المتحرك ما قبلها؛ لا تكون رويا.
# فان قال قاءل: قد قال في المصراع الاول من هذا الشعر) انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه (فقفي بالهاء. قلت: لم يقف بهاء. وليس الشعر بمصرع، وانما هو في البعد من التصريع، بمنزلته لو قال:) اذا ذكرتك امثل (مع قوله تكره. فهذا احتيال لطفه له اهل بغداد.
# والذي عندي ان ابا الطيب كان جاهلا بصناعة القوافي؛ فانها مهنة دقيقة يعجز عنها الشعراء؛ ويفلطون فيها. نعم؛ وقل من يعرفها من النويين الا الخليل وابا الحسن اماميها وقليلا بعدهما.
# وله ايضا:
# ) ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب (
# PageV01P045
# اي ان قلبي متنزه بمناعته؛ اي بشجاعته؛ دافع عن نفسه بباسه. ولكن من كانت له عين كعينك، اصاب الامر الصعب بالسعي السهل. اي فذلك ممكن لك مني علي تمنعه علي غيرك. والانحدار سهل، والاءتقاء صعب. فمن كان الارتقاء عليه في سهولة الانحدار؛ فكل صعب له سهل، كقول البحتري:
# ومصعد في هضاب المجد يطلعها ... كانه لسكون الجاش منحدر
# وقد بالغ ابو الطيب بالمقابلة بين الحدور السهل والمرتقي الصعب؛ لسري طبيعة الضد في الوصفين والموصوفين. قابل الحدور بالمرتقي، والسهل بالصعب. ولو امكنه ان يقابل الحدور بالصعود؛ لكان اذهب في الصنعة. ليوازن اللفظين.
# وله ايضا:
# ) وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه (
# يخاطب خليله. وانما كثرت مخاطبة العرب خليلين وصاحبين؛ دون اقل او اكثر؛ لان اقل السفر المترافقين ثلاثة، فالواحد يخاطب صاحبيه. يذهبون في ذلك الي انه ان اختلف الاثنان قتل الاقوي الاضعف. فاذا كان لهما ثاث؛ توسط فحال بينهما في الاغلب. فلذلك لم يصطحب في الاكثر اقل من ثلاثة لهذه العلة. هذا معني مخاطبة العرب في اغلب الامر الاثنين، حتي تجاوزوا في ذلك الي ان خاطبوا الواحد بخطاب الاثنين؛ كقوله تعالي:) القيا في جهنم (. ومن كلامهم: ياحرسي اضربا عنقه. وقال: فان تزجراني يابن عفان ازدجر والطاسم: الدارس. واشجاه: اشده اشجاء واحزانا. ولا يكون فعلا، لمقابتله اياه بقوله: اشفاه. واشفي: اسم لا فعل. يقول: وفاءكما ايها الخليلان بان تسعداني علي بكاءي في هذا الربع الدارس، كهذا الربع الذي بكيته، وذلك في ترك المساعدة في الوقت به معي، ففي ذلك اشبه وفاءكما للربع دروسا وطموسا. ثم قال:) والدمع اشفاه ساجمه (: اي لا تلوماني علي البكاء، فان اشفي الدمع ساجمه. وقد يجوز،) والدمع اشفاه ساجمه (: اي بالاسعاد وبالدمع الذي اشفاه ساجمه. اي: وفاءكما بالاسعاد لي، والبكاء معي.
# ) دارس (قد قارب العدم، كما ان الربع كذلك، فكلا كما اشجاه لي مادرس، وقد يقنع المشوق من صاحبه ان يقف معه علي الربع عاذلا، او عاذرا، وان لم يشركه في شوق ولا بكاء، كقول البحتري:
# قف مشوقا او مسعدا او حزينا ... او معينا او عاذرا او عذولا
# فقد يجوز ان يكون ابو الطيب عدم هذا كله من خليله، وابيا موافقته علي وجه: لا مشوقين ولا مسعدين، ولا عاذرين.
# والدمع علي هذا، معطوف علي موضع) بان تسعدا (اي بالاسعاد. وبالدمع الذي اشفاه ساجمه، يعني بكاه معه. والباء في) بان تسعدا (: متعلق بمحذوف اي وفاءكما بالاسعاد. ولا تكون متعلقة ب) وفاءكما (الاولي، لانك قد اخبرت عنها بقولك:) كالربع (فمحال ان تخبر عن الاسم وقد بقي ما يتعلق به، لان هذا المتعلق به جزء منه. فكما لا يخبر عن الاسم قبل تمام حروفه، كذلك لا تخبر عنه وقد بقي ماهو جزء منه.
# ) سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كما كماءمه (
# جري في هذا البيت علي مذاهب العرب وطراءقهم، لانهم يحيون بالنوار واصناف الازهار. فلما ابصرها في الخدور جعلها نورا في كمه، فدعا له بالسقيل، لينعم ويحسن. ودعا لنفسه ان يحيا بذلك النور.
# ) اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه (
# يريد ان النظر اليها سبب لقول الشعر فيها، والتغني به في الطرق، وجميع ما يتصرفون، ويحدون به. فتنشط الابل لذلك. اذ من طبعها ان تنشط للحداء.
# ) قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه (
# يقول: لحظتك فاهلت اللحظة مهجتي. فقفي علي حتي الحظك اخري، فترد علي ما اذهب الاولي، وذلك ان لكل نظرة انظرها تاثيرا في، فا ... ذا قد عدت المهجة الاولي، فعمل الثانية ردها، لان الشء اذا انتهي في ضد انعكس الي ضده.
# ) وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغالب لون العارضين وقادمه (
# PageV01P046
# اي كمال العيش، يعني جميع طبقاته، فاولهن الصبا: وهو من النشوء الي الشباب، وعقبيه الشباب، وبعده غاءب لون العارضين، وهو الشيب مالم يقدم، فاذا قدم فقد كمل العيش، وما بعد الكمال الا النقص. والهاء في) قادمه (راجع الي اللون، ولا يكون راجعا الي اللون، ولا يكون راجعا الي) غاءب (، فيكون من اضافة الشء الي نفسه، وليس كذلك اذا كان مضافا الي اللون، لان لون جنس انقسم الي نوعين: غاءب وقادم؛ والنوع غير الجنس، فكانه قال: وتكملة العيش الصبا وعقيبه، سواد الشعر وبياصه، لانه اذا كان البياض غالبا، فالسواد حاضرز
# ) واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه (
# قوله:) في فازة (يعني فازة ديباج ضربت لسيف الدولة، والحيا هنا: الخصب، ويعني به سيف الدولة. والشاءم: الناظر.
# ) اذا ضربته اليرح ماج كانما ... تجول مذا كيه وتداي ضراغمه (
# اي هذه الفازة مصورة بصورة خيل واسد، فاذا مرت به الريح حركت الفازة، فتحركت هذه الصور بحركاتها، فتخيل ان مذاكيها، وهي الخيل المصورة فيها تجول، وان ضراغمها تداي: اي تمرا سريعا. ومن روي) تاي (: اي تهمس المشي لتختل. والضراغم: الاسد. واحدها ضرغم وضرغام وضراغمة. وان يكون في البيت جمع ضرغم اولي، ينه ان كان جمع ضرغام او ضرغامة، لزم) ضراغيم (لان الالف اذا كانت رابعة في الواحد، صارت ياء في الجميع ثابتة، الا ان يضطر شاعر، كما انشد سيبويه: والبكرات الفسج العطامسا وانما حكمه العطاميس، فحذف للضرورة، فان يكن ضراغمه جمع ضرغم وهي لغة مشهورة حكاها ابن دوريد وغيره، اوجه من ان يوجه علي الضرورة:
# ) فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه (
# ) ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند مما تلاطمه (
# ذكر طاهر بن الحسين ان) تغيره (في البيت من الغيرة، يريد ان الصبح يغار من كثرة ما تفعل فيه، من قبله الي ضده، من شدة القتال، وكذلك الليل ايضا يفار من ذلك، لانه يصيره يوما، لاظهاره فيه السيوف والرماح، من ضياءها.
# قال ابو الفتح بن جني: اراد تغير فيه، فحذف حرف الجر اختصارا.
# وقال في) تزاحمه (: اي تسري فيه، فاستعمل) تزاحمه (في موضعها.
# والهاء في) تزاحمه (مفعول به، وليست بمعني) تزاحم (فيه. وقال الوحيد: ليس هذا اراد بقوله) تغيره (وانما اراد انك تسير في بياض الحديد، من البيض والروع، فكان الصبح يغار عليه اذا راي ضياء غيره قد البس به.
# يزاحم الليل الذي هو الظلمة. وقوله:) ومل حديد الهند مما تلاطمه (اي تلاطمه بامثاله.
# ) قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه (
# يريد انهم يسترون سيوفهم ويخفونها هيبة ومخافة من سيف الدولة. وعزاءمه انفذ من شفار سيوفهم.
# ) سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه (
# ويروي:) فوقها (، فيكون قوله:) العقبان (في اول البيت كناية عن الخيل، كما قال:
# تظن فراخ الفتخ انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم
# السحاب: جمع سحابة. وكل جمع ينقص عن واحده بالهاء، ذلك تذكيره وتانيثه، فانث في قوله) تحتها (، وذكر في قوله: صوارمه، اخذا بالامرين. ولا يمكنه هنا غير ذلك، لمكان الوزن، وان هذا الشعر موصول، ليس له خروج، اعني انه ليس بعد هاءه حرف لين. وقيل تانيث هذا النوع علي الجمع، وتذكيره علي الجنس. اي قد حشرت العقبان في افق جيشه، وثقة منها بما يقتلون، فيكون رزقا لهذه العقبان، كقول الافوه:
# وتري الطير علي اثارها ... راي عين ثقة ان ستمار
# فالعقبان علي هذا الجيش كالسحاب، لتكاثفها واشتباكها ولونها والجيش تحت هذا السحاب، الذي هو من العقبان، سحاب اخر. فاذا الذي هو الجيش، بان تضع لها القتلي فتنزل عليها، فتخصب. وجعل الاسفل يسقي الاعلي؛ اغرابا، لانه بعكس ما جرت عليه العادة، من ان الاعلي هو الذي يسقي الاسفل.
# وقال:) اذا استسقت (وانما العقبان وساءر سباع الطير مستطعمة لا مستسقية؛ لانه ذكر السحاب؛ والسحاب مسق. كقول ابي ذءيب في صفة السحاب: تروت بماء البحر ثم ترفعت
# PageV01P047
# ومن الحسن ان تكون الرواية) يزحف (علي لفظ التذكير؛ توطءة لقوله: صوارمه، فيكون ضربا من الاشعار. وجعلها تزحف لكثرة الجيش، كما قالوا: كتيبة جرارة، اي لا تقدر علي السير الا رويدا؛ لكثرتها.
# ) سلكت صروف الدهر حتي لقيته ... علي ظهر عزم مءيدات قواءمه (
# الهاء في لقيته: عاءدة علي سيف الدولة. وعلي: متعلقة بسلكت. . .
# فالمعني: ان عزمه قوي مءيد؛ فاستعار انه ركبه ويسلك صروف الدهر عليه.
# وله ايضا:
# ) ااطرح المجد عن كتفي واطلبه ... واترك الغيث في غمدي وانتجع (
# كني بالمجد عن الرمح الذي يحمل علي الكتف معتقلا، لما كان المجد يكتسب به. فهذا من باب الاستغاء عن ذكر السبب بذكر المسبب. وان شءت قلت: جعل الرمح هو المجد مبالغة. كقولهم: ما زيد الا اكل وشرب: وان شءت: كان الحذف؛) اي ذا المجد (وهو الرمح ايضا، لادراك المجد به.) واطلبه (: اي اطلب اثرا بعد عين. واترك الغيث في غمدي: يعني السف الذي هو سبب خصب المعيشة. وليس الغيث هنا ذات السيف. وانما عني الغيث. وان شءت قلت: جعله الغيث مبالغة، اذ كان سببا له، ثم قال واطلب الرزق علي غير هذا الوجه الذي لا يكرم عيش ولا يصب الا به، كقول النبي عليه السلام:) الخير في السيف والخير مع السيف (.
# زاصل الانتجاع: طلب الكلا. ثم صار كل طلب: نجعة. وحسن لفظ الانتجاع لتقدم ذكر الغيث.
# ) ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا انها قزع (
# اي غرت الدمستف عيناه، ثم توهم جيش سيف الدولة قليلا وهو كثير، فاقدم اغترارا بما خيلته اليه عينه، فذم عينيه ولا مهما اذ لم تخبراه باليقين، فترياه الجيش علي ما هو به من الكثرة، لانه لو صدقتاه لم يقدم والقزع: قطع السحاب المفترقة. يقول: ظن الجيش قليلا كقزع السحاب، وهو كسود الغمام، وانما شبهه بالغمام السود، لانه اهول منظرا؛ ولان فيه صواعق بلا غيث، فهي اشبه بصفة الجيوش من جهة العاقبة واللون، الا تراهم قالوا: كتيبة جاواء وخضراء وخصيف. وكل ذلك الي السواد.
# فتلخيص البيت: ذم الدمستق عينيه حين اوهمتاه الجيش قليلا وهو كثير، فاقدم، وكان اذهب في الصنعة لو اتزن دون زحاف - ان يقول:) فظن (، بلفظ الافراد لانه اخبار عن الدمستق، ولكنه حمل الضمير عليه وعلي من حوله.
# ) كانما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما تسع (
# اي كان خيله تريد سلوك عداه، كما يسلك السهم الرمية ثم يمرق، فالطعن يفتح في اجوافهم ماتسع الخيل، اشادة بالطعن، وتشيعا له. كقول قيس بن الخطيم:
# سلكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دوتها ماوراءها
# واراد ماتسع الخيل؛ فحذف المفعول، لتقدم ذكر الخيل.
# ) دون السهام ودون الفر طافحة ... علي نفوسهم المقورة المزع (
# اي قد تغشتهم الخيل حتي صارت اقرب اليهم من السهام التي فيهم، مبالغة وليس بحقيقة، لان السهام التي فيهم، اقرب اليهم من الخيل التي عليهم. و) دون الفر (: اي ان الخيل تمنعهم الفرار. وقال:) علي نفوسهم (، ولم يقل علي ابدانهم؛ لان نفوسهم قد فاضت عن ابدانهم، فكان الخيل تسبق السهام وتفوت حتي تغني عن الفر. ويروي) دون السهام ودون القر (فيكون المقورة علي هذا الدروع التي قد اخلقها التداول؛ حتي عادت كالمقورة من الخيل وهي الضامرة - المتجردة و) المزع (علي هذا: التي قد تمزقت اشلاءها اي قد تمزقت كما يتمزع اللحم اي يتبدد. فيكون المعني انه لا تقيهم الكسي حرا ولا بردا؛ ولكن هذه الدروع المقورة. والرواية الاولي اصح.
# ) اذا دعا العلج علجا حال بينهما ... اظمي تفارق منه اختها الظلع (
# PageV01P048
# رمح اظمي: اسمر؛ وقيل: ظمان الي الدم؛ والاول اولي؛ اذ لو كان من الظما لكان حريا ان يسمع مهموزا، ولم اسمعه كذلك. الا ان مثل هذا الابدال قد يجوز في الضرورة كقوله:) لا هناك المرتع (ولا حاجة بنا الي توجيه ذلك هنا، اذ المشهور في كتب اللغة ان الاظمي: الاسمر. يقول: اذذا تداعي العلجان لتناذر او تشاور او تناحر، حال بينهما رمح اظمي يدخل بين الضلعين؛ فيفرج بينهما حتي يتفرقا. و) منه (: اي من اجله. وحسن ذلك المفارقة هنا لقوله:) حال بينهما (. وكان من حسن الصنعة لو اتزن له - ان يقول: اذا دعا العلج صاحبه ليوازي به قوله:) اختها الضلع (؛ لان الاخوة والصحبة من باب المضاف ولكنه ذلك اراد؛ كانه قال: اذا دعا العلج صاحبه او اخاه.
# ) كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ماله ورع (
# الحشاشة: النفس. وقيل، بقيتها. والباترات: السيوف القاطعة. والامين هنا: القيد ونفي الورع عنه اغرابا بامين لا ورع له. وانما سماه امينا لحفظه علي السيف ما استودعته اياه من الاساري؛ حتي يردهم اليه عند القتل فهو امين لذلك. وليس له ورع. لان الورع انما يكون عن قصد، والقصد انما يكون لذي العقل. وكذلك امانته غير حقيقة. ولو كان امينا عاقلا لكان ورعا اذا لا امانة الا بورع.
# ) يقاتل الخطو عنه حين يطلبه ... ويطرد النوم عنه حين يضطجع (
# اي تقصر خطا هذا الاسير بضيق القيد، اذا اراد ان يخطو. ويطرد النوم عنه ترنم حلقه كقول ابي نواس:
# اذا قام غنته علي الساق حلقة ... لها خطوه عند القيام فصير
# والمقاتلة والطراد في هذا البيت مستعاران.
# ) قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانو الامير فجازاهم بما صنعوا (
# خيانهم اياه: خلافهم له؛ بسعيهم الي النهب واسلاب العدو المفزوعين. واسلامه اياهم له: تركه الطلب بثارهم؛ او رضاه لهم ماحل بهم.
# ) وجدنموهم نياما في دماءكك ... كان قتلاكم اياهم فجعوا (
# اي خافوكم؛ فالقوا نفوسهم في دماء قتلاكم: لتحسبوهم منهم، فتتجافوا عنهم؛ وكانهم هم المجوعون بقتلاكم، يلقون انفسهم عليها كالقاء المفجوع نفسه علي القتيل تاسفا. وقيل: كان المسلمون ياتون قتلي الروم يتخللونهم؛ فينظرون من به رمق فيقتلونه، فبينما اكب عليهم المشركون فقتلوهم.
# ) تشقكم بفتاها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع (
# ) بفتاها (: اي بفارسها. ذهب في لفظ الفتي الي الرفع من شان الفارس؛ كقولهم:) انت الفتي كل الفتي (لا يذهب به الي فتاء السن: لكنه كقولك: انت الرجل. تمدحه بالصبر والثبات والنجدة، لا تعني به الرجولة التي هي الذكورية) والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع (. ذهب قوم الي انه عني ان القتلي اكثر من الناجين. وهو لعمري قويل والذي عندي انه لم يعين بذلك الكم؛ وانام؛ وانما عني ان الضرب ياخذ النفوس، ويدع الابدان؛ والنفس فوق الجسم في لطف الجوهر، وشرف العنصر. فهذا معني قوله: ما يدع. لا الكميه التي ذهب اليها اولا.
# وله ايضا:
# ) يرد يدا عن ثوبها وهو قارد ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد (
# ) يرد يدا عن ثوبها (: كناية عن العفاف. والثوب هنا: يجوز ان يعني اللباس؛ وان يعني بعض طواءف جسمها؛ كقول الاخر:
# خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبلوا حرمة الرجله
# قيل: يعني بالجيب القبل. وقوله) وهو قادر (: اي متمكن بها، لا يتقي رقيبا لانه ذلك في النوم واثبت لنفسه قدرة في نومه لانه قد تتهيا للناءم افعال اليقظ وان كانت غير مقصودة، وقد قيل: ان قوله) يريد يدا عن ثوبها وهو قادر (: ان هذا انما هو في اليقظة. وانما اراد وهو يقظان فلم يتزن له، فكني بالقدرة عن اليقظة لان اليقظان املك لذاته من الناءم مع ان قادرا مقلوب لفظ راقد. فاناب المقلوب في المقابلة مناب الضد الذي هو يقظان.) ويعصي الهوي وهو راقد (: اي انه يملك نفسه عن شهوته في حال النوم. وتلك حال لا يغلب فيه عقل شهوة، لان التحصيل حينءذ عازب؛ فهو يقرب بتمالكه عن محبوبه في الحال الرقاد.
# وجملة معني البيت: انه اعتاد العفاف في يقظته؛ كقوله هو:
# وتري المروة والفتوة والابو ... ة في كل مليحة ضراتها
# PageV01P049
# فاذا راي الطيف اراه النوم ما تعود من العفة في اليقظة فعف، فان ذلك من خلق النفس كثير. اعني ان تري في حلمها ما تعودته يقظي؛ ولذلك علة ذكرها حذاق القدماء جالينوس وغيره. والطيف فعل من طاف يطوف الا انا لم نسمع فيه طوفا. وقد يكون) فعلا (من طاف يطيف؛ سمي بالمصدر، لان نسمع طاف يطيف عندنا من باب باع يبيع واسع ولا احمله علي ما ذهب اليه الخليل في طاح يطيح قياسا عليه؛ لان باب باع يبيع واسع كثير.
# وباب) طاح يطيح (قليل، لايوجد لها ات الا تاه يتيه في لغة من قال: توهته. وحكي ابو زي: ناهت الركية تميه وهو من الواو فهي ثالثة) لطاح (وتاه (علي قول الخليل:
# مخضبة والقوم صرعي كانهم ... وان لم يكونوا ساجدين مساجد
# اي هذه البلاد مخضبة، الدماء فيها جارية والاشلاء منكبة ومبطوحة فكانها مساجد مخلقة لا نكباب القتلي وان يكونوا ساجدين.
# ) تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد (
# تنكسهم: تقلبهم علي رءسهم. فيقول: من شان تنكيسك لهم عن متون خيلهم وهو ركبان لها. فلما تركوا الخيل، وركبوا الحصون والقلاع وقنن الجبال مكان الخيل؛ فلم يمكنك تنكيسهم بالرمح حينءذ، كما كنت تنكسهم به فرسانا، اقمت كيدك لهم مقام الرمح فنكستهم عن الجبال به. وقوله:) والرماح المكايد (: اي المكايد هي التي قامت مقام الرماح لانك وصلت بالمكيدة الي مثل: ما كنت واصلا اليه بالرم. وقد اجاد ي تطبيقه قوله:) والسابقات جبالهم (بقولهم:) والرماح المكايد (.
# ) فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد (
# اي همته يقصر عنها الدهر فهو يشتهي طول الدهر ليسع همته، وجيشه عظيم تضيق عنه البلاد فهو يشتهي ان تسع البلاد وتطول لتحمل جمعه. فلاوقات ازمنة وتضيق عن همته والمقاصد امكنة تضيق عن جيشه. وفي البيت حذف. وتمامه - لو اتزن - فتي يشتهي طول لجيشه وسعة الاوقات لهمته فهتمه تضيق عنها الاوقات وجيشه تضيق عنه البلاد.
# ) احبك ياشمس الزمان وبدره ... وان لا مني فيك السها والفراقد (
# جعله شمس الزمان وبدره ليخبر عنه بكمال النورية وانه يعم الليل والنهار بضوءه وهذا احسن. لان الممدوح موجوده نهارا وليلا فهو النهار شمس ولليل بدر، واختار البدر علي القمر لان القمر ربما لم يغن ضوءه كبير غناء مع ما اثر ممن الوزن. وجعل غيره من الاملاك بالاضافة اليه سها وفراقد. ولا خفاء بما بين الشمس والبدر وبين السها والفراقد من المراتب في النور. فيقول: انا احبك ايها الملك الذي هو الملوك كالشمس والبدر في النجوم لعظم نفعك وجسامة غناءك في نوعك وان فيك املاك؛ هم في الملوك كالسها. والفراقد في الكواكب فكيف اطيع من هو كالسهام والفراقد فيمن هو كالشمس والبدر وهما مغنيان عن السها والفرقدين. بل احدهما مغن عنهما. والسها والفرقدان لا يتجزءان كنها ولا من احدهما وقال:) والفراقد (. وانما هو) الفرقدان (لان جمعهما. بما حولهما، او علي انه جعل كل جزء منهما فرقدا وقد فعلت العرب ذلك قبله كثيرا كقوله: ودون الجدي المامول منك الفراقد وحكي سيبويه: انهم يقولون للبعير) ذو عثانين (جعلوا كل جزء منه عثنونا.
# وقال جرير: انشده سيبويه:
# قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسبن قتيرا
# وله ايضا:
# ) يحيد المح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول (
# اي هيبتك في فءاد القرن تخذل يده فيحيد رمحه عنك مهابة لك بعد ان سده ويقصر الرمح ايضا ان ينالك هذا القرن به حذره اقدامك عليه وان كان طويلا. وانما يعني بطول الرمح العمل به وجودة التصريف له لا الطول الذي هو ضد القصر. لان الطول عيب وذلك ان الرمح اذا كان طويلا خان فضعف.
# وله ايضا:
# ) شفن لخمس الي من طلبن ... قبيل الشفون الي نازل (
# الشفن: النظر من فوق الي اسفل.) لخمس (: اي بعد خمس بين يوم ولية. والعرب تغلب في مثل هذا المءنث علي المذكر، لسبق الليلة في تاريخ الشهر.
# PageV01P050
# اي ركبت فرسانك خيلهم الي عدوهم وطووا عليها المراحل ليلا ونهارا فما نزلوا عنها حتي هجمت بهم علي مطلوبهم. فكان نظرهن الي من طلبته من العدو قبل نظرهن الي نازل عنهن. اي لو ينزل احد منهم عنها فتنظر اليه. وانما ادركوا ما طلبوه ثم كان النزول بعد ذلك.
# ) فاقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل (
# ينحزن: ينفعلن ويتحوزن فقبلت الواو الفا لانفتاح ما قبلها، فالتقي بذلك ساكنان فحذف الاول لا لتقاءهما. اي كانت خيل عدوك امامك وهو في اخرها من خوفك. وهي بينك وبينه نوافر. فاقتضي البيت ثلاث تشبيهات اختصرها بان ردها الي اثنين وشرح ذلك انه شبه الممدوح بالعاسل وعدوه بالعسل المطلوب للشور وصحابه بالنحل التي ينفرها العاسل ليصل الي العسل المطلوب. وعني بالخيل هنا: اصحاب الخيل. واكتفي من تشبيهه عدوه بالعسل لفظا لان كلامه يقتضي ذلك وهو من حسن دليل الخطاب؛ لانه اذا كان عاسل ونحل فهناك عسل لا محالة، وقوله:) ينحزن قدامه (: اي ينحاز بعضهم الي بعض.
# ) وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل (
# الكاذة: لحم الفخذ الفه منقبلة عن واو. قالوا ثوب مكوذ: بلغ الكاذة. والمستغير: الفرس المغير، بناه علي استفعل لانه طلب، والطلب ياتي علي استفعل كثيراعليه بني سيبويه باب استفعل.
# يقول: قد تفءج ما بين افخاذها.
# ) فلقين كل ردينية ... ومصبوحة لبن الشاءل (
# يقول: ان خيل سيف الدولة لقيت مع الخارجي بعد جهدها اشد الاعراب الذين يغذون الخيل الكرام التي تثر باللبن عند قلتة. ولقيت جيشا) لخارجي من الاعراب يقاتل (علي ناقة قد تيقن استهلاك اصحابه دونه. فاعرض عن ركوب الخيل ووصفه بحاله في كذبه ودعواه.
# انما الشاءل بغير هاء: اللاقح، وبالهاء: التي خف لبنها. والخيل انما تغذي بلبن لشاءلة لان اللبن اذا خف مرا ونجع وانما اراد هذا الشاعر الشاءلة فحذف الهاء للضرورة. والمصبوحة: المسقية الصبوح وهو ما اصطبح بالغداة حارا. اي كل قناة ردينية وفرس ملبونة وهي اقوي الخيول. وانشد سيبويه:
# لايحمل الفارس الا الملبون ... المخص من امامه ومن دون
# ) وطعن يجمع شذانهم ... كما اجتمعت درة الحافل (
# ) شذلنهم (: من شذ منهم. والدرة: اللبن يجتمع في الضرع.
# ) والحافل (: اما ان يكون جملة فيعني به الناقة فيكون من باب ناقة بازل اي من المءنث الذي لا هاء فيه. واما ان يكون جزءا فيعني به الضرع وهو عندي اجود لانه موضع تحفل اللبن. ومعني البيت: انه عني طعنت كل طعنة عظيمة تجمع المتفرقين علي صاحبها، تعجبا من سعتها، كما تجمع الدرة في الضرع المحفل كقول الشاعر:
# تركت بني الهجيم لهم دوار ... اذا تمضي جماعتهم تعود
# والدرة في الدر كالحيلة في الحلي. اعني ان هاء التانيث تعاقب الفتحة ومثله برك وبركة وهي الصدر. وحب وحبة وهي بذور الصحراء.
# ) وانبت منهم ربيع السباع ... فاثنت باحسانك الشامل (
# اقام الاشلاء للسباع، مقام الربيع للماشية. والاول) ربيع للسباع (انما هو علي المثل كما قيل: فلان يرعي في لحوم الناس. يقول القيت لها الاشلاء فاخصبت كما تخصب السوام في الربيع. ونحوه قوله:
# واصبحت بقري هنريط جاءلة ... ترعي الظبا في خصيب نبته اللحم
# يعني الرءوس جعلها خصيبة اشعارا بان اصحابها شبان. وقوله:) فاثنت - باحسانك الشامل (: مبالغة وافراط ومذهب شعري غير حقيقي. ولكن يقول: ان السباع قد اعتادت ذلك منهم حتي عقلت انه من لدنه فشكرت لذلك.
# ) وكم لك من خبر شاءع ... له شية الابلق الجاءل (
# اي خبرك مشهور ظاهر شهرته كشهرة الابلق الجاءل. وذلك ان الابلق مشهور في موضعه. فاذا جال كان اشهر له، لانه يعرف في مواضع. وكذلك خبرك ساءر مشهور في كل موضع.
# وله ايضا:
# ) وله ... وان وهب الملوك مواهب در الملولك لدرها اغبار (
# PageV01P051
# الغبر: بقية اللبن في الضرع. فيقول: هباتك كاول الدر، وهبات الملوك كبقايا اللبن بعد الحلب. واوضح من هذا ان يقول: ان مواهب الملوك وان كثرت وغزرت بالاضافة الي مواهبك، كالغبر بالاضافة الي الدر الذي هو اغزر اللبن؛ فهذا ابين. والاول وجيه. واللام في قوله:) در الملوك لدرها اغبار (: جملة في موضع الصفة للنكرة. فكانه قال: وله مواهب در الملوك لدرها اغبار. واذا رددت هذه الجملة الي المفرد، فكانه قال: وله مواهب فاءقة وقوله:) وان وهب الملوك (: معناه: اجزل الهبة. فهذا يحسن معني البيت ويدلك عليه قوله:) در الملوك (فقد اوضح ما اراده في قوله:) وان وهب الملوك (ولا يكون وهب هنا مجردة من معني الغزارة لان الممدوح اذا فاق واهبا غير مجزل، لم يك ذلك فضلا انما فضله ان يفوق المجزلين.
# ) وبدون ما نا من ودادك مضمر ... ينضي المطي ويقرب المستار (
# اي باقل من هذا الوداد الذي اضمره لك تعمل المطي في الاسفار الي المودود حتي تنضي، فيقرب بذلك ما كان بعيدا. وذلك ان الشوق يحمل علي احتثاث المطي واغذاذ السير كقول الشاعر:
# كان عليها ساءقا يستحثها ... كفي ساءقا بالشوق بين الاضالع
# وقال:
# وعود قليل الذءب عاودت ضربه ... اذا خاج شوق من معاهدها كبر
# والمستار: مفتعل من السير. اي: يقرب الموضع الذي يسار اليه.
# وله ايضا:
# ) وكذا تطلع البدور علينا ... وكذا تقلق البحور العظام (
# اي ان همتك لا تستقر لان شيمتك الحركة كما ان البدر شانه الحركة داءما كلما غاب من موضع طلع علي خر وكذلك البحر يتموج فلا يستقر. وكني بالقلق عن التموج لان القلق ضد الطمانينة والاستقرار. و) كذا (: مجرور في موضع نصب. اي مثل طلوعك تطلع البدور ومثل قلفلك تفلق البحر ومثل طلوعه يطلوع البدر وقلته بقلق البحر اشعارا ان الممدوح كالبدر جمالا وكالبحر نوالا. وقوله:) العظام (: مءازرة للبدور لانه لو قال البحور ولم يذكر العظام لم يك مطابقا للبدور، فتفهمه.
# ) والذي يضرب الكتاءب حتي ... تتلاقي الفهاق والاقدام (
# الفقهة: ما بلي الراس من فقر العنق. وقيل الفهاهة: مواصل الاعناق في الرءوس اي ينقص الاعضاء ويبضعها، حتي يلتقي طرفا الجسم علي بعد بينهما. وان شءت قلت: يضرب الهام، فتسقط علي الاقدام.
# ) فكير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ الكلام (
# اي هيبته تروع قلوب ذوي النجدة وقلوب ذوي البلاغة لان هذا الممدوح شجاع بليغ قد بلغ الغاية في الفضليتين، فابعد غايات الشجاع واعلي منازله ان يحسن التوقي من هذا الممدوح ولا يتحدث بالظهور عليه لان ذلك منه سفه راي. وابعد غايات البليغ ان يقدم فيسلم عليه ولا يتحدث باسهاب في مخاطبته ولا اطناب. وهذا في اسلوب قول الشاعر:
# بغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
# ولابي الطيب فضل ذكر الشجاعة والبلاغة في بيت واحد وافراد كل واحد من الفضليتين بمصراع.
# وله ايضا:
# ) ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا (
# يصف خيل الروم. وذلك ان سرية الروم رات جيش سيف الدولة فظننته جيشها فهمزت نحوه تريد اللحاق، فتبين لهم بل ان يلحقوا انها خيل الاسلام، فانصرفوا هاربين عنها مجدين يضربونها بالسياط للادبار كما يضربونها للاقبال. و) عن (ها هنا: لما عدا الشء اي مبعدين عنا لها. وقوله: تعارفنا: اي افترقنا فعرفونا وعرفناهم.
# ) وان كنت سيف الدولة العضب فيهم ... فدعنا نكن قبل الضراب القنا اللدنا (
# اللدن: اللين. ذكر علي اللفظ لان القنا وان كان جمع قناة فلفظه لفظ المذكور وما خرج من الجمع علي هذه الصورة جاز تذكيره وتانيثه. يقول: ان كنت انت سيف الدولة والسيف اشرف السلاح، وهو المستغاث به اذا اشتد الباس، لان الرماح والسهام قد فنيت فعدنا نحن حينءذ رماحا وقدمنا، فاذا فنينا او قاربنا ذلك فكن انت سيف الدولة الذي يكون به الضراب اذ لا يباشر ذلك الا مثلك. وهذا نحو قول الاخر.
# فلما لم ندع قوسا وسهما مشيناه نحوهم ومشوا الينا وله ايضا:
# ) اخترت دهماء تين يامطر ... ومن له في الفضاءل الخير (
# PageV01P052
# راد دهماء هاتين الفرسين، فاكتقي الاشارة من التنبيه تقول العرب: تا، وهاتا، وتي، وهاتي. وقوله: يامطر: يخاطب سيف الدولة جعله مطرا بجوده.) ومن له في الفضاءل الخير (: عطف علي قوله:) يامطر (والخير: جمع خيرة وهو الشء المختار. اي له من الفضاءل اشرفها، او من نوع كل فضيلة اشرفه. اراد ومن له من الفضاءل الخير فوضع) في (موضع) من (.
# والفضيلة: الخصلة التي يستحق بها الفضل، وضدها الرذيلة.
# وله ايضا:
# ) حصان مثل ماء المزن فيه ... كثوم السر صادقة المقال (
# اي هذه المراة حصان طاهرة نقية من الشوب كماء المزن في المزن قبل انحطاطه الي الارض وممازجته طبيعة التراب. فالهاء في قوله) فيه (: راجعة الي المزن. كيوم السر: يعني محاسن خلقها وخلقها؛ وكتمها اياه: صوتها له حتي لا يطلع عليه منها. ولما كني بالسر عن المحاسن الخلقية والخلقية كني عن صوتها بالكتمان. وكانه انما سمي ذلك سرا لانه مما يجب الا يعرف من النساء.) صادقة المقال (اي لا تدخل في ريبة فتحتاج الي افتعال التاويل والتحيل للاعتذار، ولكنها حسنة الخفايا سالمة الارادة، فصدقها يغنيها عن التماس الكذب. وان شءت قلت: وصفها بصدق المقال مطلقا لان ذلك من اجل ما يمدح به ولا حفاء بمزية الصدق.
# ) فلا غيضت بحارك ياجموما ... علي علل الغراءب والدخال (
# بحر جموم: كثير الماء، وكذلك البءر. والدخال: ان تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا. والغراءب: الابل الواردة حياض غير اهلها فهي مدفوعة عنها ممنوعة دونها كقل الحجاج) ولاضربنكم ضرب غراءب الابل (وغيضت، نقصت غامض الماء وغضته وفي التنزيل.) وغيض الماء (والعلل: الشرب الثاني من النهل. فيقول: لا غيضت بحارك: اي لا قصر جودك عن كثرة من يرده من الغراءب وذوات الدخال وكلاهما نوع غير مستحق للورود، فكني بهم عمن لا يستحق جود هذا الممدوح وان شءت قلت: كني عن المقيمين والطارءين عليه. اي عم جودك الفريقين. يدعو له بذلك.
# وله ايضا:
# ) بنا منك فوق الرما ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذلك الذي يبلي (
# منك: اي من اجلك. تقديره: بنا فوق الرمل من لحزن بك والاسف عليك ما ينحفنا ويضنينا كما بك في لرمل. الا ان هذا لنا مضن وذاك مبل وكلاهما مشتبهان في ان عملهما التنقص والفساد الا ان حالك البلي وحالنا الضني وقال:) وهذا الذي يضني (فاشار الي الضني اشارة القرب لانه مشاهد وقال:) كذاك الذي يبلي (: فاشار الي البلي اشارة البعد لانه مغيب عنه.
# ) تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الاعين النجل (
# هءلاء الغواني كحل الاعين كحلا طبيعيا. والكحل الطبيعي يزيده الحسن حسنا لان كل طبيعي يقوية المكتسب المشاكل له، فيقول: ان دموع الغانيات الكحل المكتحلات تفسل الكحل الذي هو زيادة في حسن الكحل فيزول حسن الكحل ويبقي الكحل فقد زال الحسن الاكتسابي الذي كان زياة في الطبيعي فنقص الحسن عما كان عليه اذ كان المكتسب موجودا مع الذاتي، وكان الدمع هو الذي ادابه ونقصه. ولا يكني تذوب الجواهر، لكن لما كانت زيادة بالكحل وكان جوهرا استجاز ايقاع الاذابة علي العرض الحادث عنه فتفهمه.
# ) تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل (
# اي بكين دمعا مشوبا بدم لافراط الحزن عليك تقطرت حمرا ووقعت علي لذواءب المنشورة علي الخدود للحزن وفيها افواه المسك فسقطت الي الارض سودا بالمسك وحده دون الكحل لان الكحل قد اذابه الدمع واساله. وقال) تبل الثري (: فاشعر بانها خرقت الارض لشدة وقوعها وغزارتها حتي سخت في الثري.
# ) الست من القوم الذين رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل (
# PageV01P053
# لما استعار للبخل مهجة مقتولة، فجعلها احدي قتلاهم، وكان البخل انما يقتل بالندي، جعل نداهم رمحا يقتل به البخل. وقيل: من رماحهم نداهم: اي يجودون بما افاءت عليهم رماحهم. والاول اولي لقوله: ومن قتلاهم مهجة البخل. وقوله:) مهجة البخل (: تفلسف لانه اذا قتلت المهجة والمهجة قوام المقتول اغني ذلك عن وصف الجملة بالقتل. وهذا منه احتيال مليح لتسوية اعراب الروي. وليس للبخل مهجة. انما المهجة للحيوان فاستعاره وسهل ذلك حين استعار لقتل للبخل. وقال:) الست (. فاخرج اللفظ مخرج الاستفهام ومعناه الاثبات والتقرير كقوله) الست بربكم (؟ قال جرير:
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطزن راح
# فمعناه انت من القوم الذين شانهم كذلك كما ان معني) الست بربكم (: انا ربكم. ومعني) الستم خير من ركب المطايا (: انتم خير من ركب المطايا.
# ) ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل (
# اي اذا نزلت بك الملمات ثبت من صبرك وتبين من جلك ما يزيدك في النفس جلالا لان ذلك عين الخبر والمحنة، كما ان السيف اذا اخذ منه الصقل جلا عن جوهره الذي كان يخفيه منه الصدي فازداد شرفا بذلك؛ ولذلك قالوا: خرج منها كالشهاب. اي بين الفضل واضح الشرف. وقابل الحوادث بالصقل لان ذلك روز واختيار وداعية الي الوقوف الصحيح من الشء.
# ) بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل (
# يعني انه عاد من بعد الحمل الذي تبعته الولادة الي بطن ام لا تضع حملها يعني الارض لان من تضمنته لا يخرج منها الا الي الحشر فجعل تضمينها له كالحمل به، ونفي عنها التطريق الذي هو ضد الحمل وكل ذلك مستعار.
# ) وما الموت الا سار دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل (
# قوله) دق شخصه (: كلام شعري لان الموت عرض والعرض لا يشخص، انما التشخيص للجواهر. وقد يتجوز بالعرض المحسوس كالحمرة والصفرة. فاما الاعراض النفسانية فلا تشخص وسوغه ذلك قوله فيه) سارق (لان السارق لا يكون الا شخصا، فلما نسب اليه صفة لا تكون الا في الجواهر، وهو السرق استعار له التشخص.) يصول بلا كف ويسعي بلا رجل (: اي انه عرض والعرض لا يد له ولا رجل.
# ) يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلم عند الولادة للنمل (
# يعذر سيف الدولة في انه لم يطق دفع المنية عن ابنه يقول: ان الاسد يرد الخميس عن شبله وذلك لكبر اجرامهم وعظم اشخاصهم ويسلمه عندما يولد للنمل تاكله اذ لا يطيق دفعها عنه لدقة اشخاصها فكذلك الموت لو نجم لرده سيف الدولة عن ابنه ولكنه عرض غير متجسم ولا محسوس، فلا قوة به عليه، بل سيف الدولة اعذر من الاسد لان النمل وان دقت فهي مرءية والموت غير مرءي، فدفعه ابعد من الامكان. الا تري الي قول بعض حكماء العرب يوصي ابنه:) فانما تغر من تري ويغرك من لا يري (. يعني الموت وهو الذي لا يري.
# وله ايضا:
# ) فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود (
# اي احمد حالي الدهر ان يمد للانسان في العمر ويسلمه ثم يفضي به بعد ذلك الي الهلكة وتلك حال غير محمودة لمصيرها الي ما لا يحمد، لكنها احمد الحاليت، فما ظنك بالاخر. وان شءت قلت: احمد احولك بقاءك بعد صديقك، وتلك حال غير محمودة لما هو به من تعجل الوجل وانتظار الاجل. وهذا افراط من القول لانه اذا كان الاحمد غير المحمود فهو مذموم لا محالة. فاي صفة تقع علي الاذم والمحمود مذموم ما هي الا ان الاذم اذهب في باب الذم والا فالذم مشتمل عليها فذكر محمودا لانه ذهب الي الاحمد.
# ) نحمل اغمادها الفداء لهم ... فانتقدوا الضرب كالاخاديد (
# الاخدود: الشق الواسع في الارض يخذ فيها: اي يحفر. شبه الضربة العظيمة بها وكان ابو واءل تغلب هذا، قد اسرته بنو كلاب، فضمن لهم الفداء عن نفسه فكان مكان ما ضمن لهم من الفدية ان غزاهم فاوقع بهم الا تري الي قوله فيه وفيهم:
# فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
# ومناهم الخيل مجنوبة ... فجشن بكل فتي باسل
# PageV01P054
# فيقول: تحمل لهم اغماد السيوف ما ضمنه لهم من الورق والعين وغيرهما، وذلك منه هزء بهم اي انما كان الفداء المحمول اليهم ان ضربوا بما في الاغماد وهي السيوف. فكانت كل ضربة علي قدر الاخدود عظما. ولما كان المعتاد في الفداء الذهب والفضة بالاغلب جعل السيوف نقودا والاغماد اكياسا، وحسن ذلك لان السيف من الحديد، والحديد يشرك الذهب والفضة في انه جوهر معدني كما انهما معدنيان. فانتقدوا الضرب، اي قام لهم مقام النقد. وقيل: وقع بهم اجود الضرب كما يختار المنتقد اجود الدراهم والدنانير، وكله هزء. وقوله:) كالاخاديد (: في موضع الحال. اي انتقدوا الضرب عريضا ومستطيلا. والضرب ها هنا يجوز ان يكون الجنس، وان يكون جمع ضربة. فقد ذهب محمد بن يزيد في قوله تعالي:) غافر الذنب وقابل التوب (الي انه جمع توبة، الا ان اكثر ذلك انما هو في الجواهر المخلوقة دون الاعراض، نحو لوزة ولوز. وقد جاء في الجوهر المصنوع منه شء كدواة ودوي، وسفينة زسفين. فاما في العرض فقليل كما قلنا. لكني اوثر ان يكون الضرب هنا جمع ضربة لقوله) كالاخاديد (مع ما انسنا محمد بن يزيد في قوله تعالي:) وقابل الترب (. واضمر السيوف في قوله:) تحمل اغمادها (للعلم بمكانها، كقوله تعالي:) كل من عليها فان (وايضا فقد جاء ذكر الجنود والسيوف متصلة بهم فكانها مذكورة.
# ) موقعه في فراش هامهم ... وريحه في مناخر السيد (
# الفراش: قشور تكون في الراس علي العظام دون اللحم، وقيل: ما يتطاير من عظام الرءوس واحدته بالهاء. و) موقعه (: وقوعه. اي يقع هذا الضرب برءسهم فتشم الذءاب راءحة الدم فتقطع اليهم لتاكلهم. فالهاء في قوله:) وريحه (ليست للضرب لان الضرب لا طبيعة له فيكون ذا ريح، وانما الهاء للدم، فاضمره لمكان العلم به، وقد يجوز ان تجعل الريح للضرب. وان شءت قلت: اذا وقعت الضربة ارشت دما فتغير منه الهواء، حتي ينشق الذءب راءحته فيستدل عليه. وقوله ) في مناخر السيد (كان ينبغي ان يقول منخر السيد او في منخري السيد. ولكنه جعل كل جزء من المنخر منخرا، ثم جمعه كما حكاه سيبويه من قولهم للبعير: ذو عثانين كانهم جعلوا كل جزء منهم عثنونا. وعليه وجه قول العرب: اتيك عشيانات، قال: جمعوا لانه حين، كلما تصوبت الشمس، ذهب منه جزء. وانشد قول جرير:
# قال العواذل مالجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا
# وان شءت قلت: انه عني بالسيد هنا: النوع فجمع المنخر لذلك وكل واسع.
# ) ثم غدا قيده الحمام وما ... تخلص منه يمين مصفود (
# صدت الاسير وصفدته: اوثقته. واصفدت الرجل: اعطيته رالالف لا غير. فمصفود علي صفدته. وكانت اغلال العرب القدز ولهذا قالوا في المراة السيءة الخلق: غل قمل، لانهم كانوا يشدون القد علي الاسير فيقمل. فمعناه: كان هذا الميت ابو واءل اسيرا في يد العدا فانقذته منهم ثم غدا بعد ذلك في اسر الموت فلم يك بك قدرة علي تنقذه منه وما يخلص منه يمين مصفود. وعذره لعجزه عن تنقذه اياه من الموت، فالموت لا يخلص منه من اوثقه. فانت ياسيف الدولة غير ملوم علي ان لم تنقذه من الحمام كما تنقذه من الانام.) قيده الحمام (: مبتدا وخبر في موضع خبر غدا، واسم غدا: مضمر فيها، كما حكاه سيبويه من قولهم:) كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه اللذان يهودانه او ينصرانه (اضمر اسم يكون فيها، وجعل جملة في موضع الخبر، وانشد:
# اذا ما المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الكلام
# ولو قال:) ثم عدا قيده الحمام (او) قده الحمام (، لكان حسنا لكنه لما كان ذكره انما هو لابي واءل، وقد اجره كثيرا، اكد ذلك بالمحافظة عليه فاضمره الا تري قوله:) قد مات من قبلها (. . . وقوله:) ما كنت عنه (. . . وقوله:) اين الهبات التي يفرقها (الي ساءر ما في القطعة من اخباره عن ابي واءل، واستفهامه عنه.
# وله ايضا:
# ) ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب (
# فيها: اي في الدنيا. وشعوب: المنية تشعب اي تفرق، وانشد يعقوب:
# فقام اليها بها جازر ... ومن تدع يوما شعوب يجبها
# PageV01P055
# يعزي عن الدنيا ويقول ان تمام هذه الفضاءل فيها انما هو بتيقن الفناء. اي لولا خوف الموت، شجع كل الناس وجادوا وصبروا فلم يك احد مخصوصا بهذه الفضاءل دون صاحبه ولو كان كذلك لم يك لهذه الفضاءل فضل لان الاشياء انما تتبين باضدادها. فلو عدم الضد خفي ضده. وان شءت قلت: لو امن الموت لما كان للشجاع فضل، لانه قد امن الموت. وكذلك السخي والصبور لان اعتقاد الخلود، وتنقل العسر والشدة الي الرخاء مما يسكن النفوس ويسهل البوس. هذا قول ابي الفتح، وهو حسن. وقوله:) لولا لقاء شعوب (اراد لولا تيقن لقاءها. و) الفتي (هنا لا يعني به فتاء السن انما يراد به المدخ. كقولك: انت الرجل اي الجلد الصابر وكقول الهذلي:
# فثي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
# كني بالفتوة عن الكرم، كانه قال: ابن الاغر كريم متفت، ولولا ذلك لم يعمل) فتي (في) اذا (لان الظروف لا تعمل فيها الا الافعال او ما هو في طريقها، واذا قلت زيد فتي تعني به السن، فليس فيه معني فعل.
# ) فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل ميب (
# ان شءت عنيت بالمثاب سيف الدولة، وان شءت عنيت به الاجر الذي اثيبه.
# ) اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث فاستدبرته بطيب (
# المصاب هنا الاصابة لان المصدر قد يخرج علي شكل المفعول به لانه في المعني مفعول، فمن ذلك الميسور والمعسور والمعقول والمجلود فاما فيما جاوز الثلاثة فمطرد كالموفي في معني التوفية، والمقاتل في معني القتال انشد سيبويه:
# اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس
# والخبث في هذا البيت: كناية عن الجذع، وجيشان النفس عند الفزع. والطيب: كناية عن الصبر والتوطين. اي اذا جزع الفهم في اول نزول المصاب به راجع امره بعد ذلك، فعاد الي الصبر. وان شءت قلت: من لم يوطن نفسه للقاء المصاءب قبل نزولها صعبت عليه عند حلولها فليستشعر اللبيب التوطن علي لقاء المكروه لانه اذا لم يفعل ذلك، ونزل به ما يكره، عظم عليه وجزع منه ثم يحول بعد ذلك الي الصبر، لا جدوي له الجزع. فالحكم ان يبتدء اولا بما يعود اليه اخرا كقول الشاعر:
# راي كل شء الي غاية ... فصير احره اولا
# وقد فسر المتنبي معني هذا المتقدم بقوله بعد هذا:
# ) وللواجد المحزون من زفراته ... سكون غزاء او سكون لغوب (
# اي لابد للمحزون ان يسكن حزنه: اما تعزيا وهو الحميد، واما اعياه وهو اللغوب. وان شءت قلت: ان لم يصبر تعزيا واحتسابا، والا صبر لغوبا حين لا اجر له ولا فضل.
# وله ايضا:
# ) فلم لا تلوم الذي لامها ... وما قص خاتمه يذبل (
# كان لاءما لام هذه الخيمة علي عجزها عن الاستقرار علي سيف الدولة والاعتلال له حين تقوضت. فيقول: لا ينبغي ان تلام ذلك ليس في وسعها، ولا استطاعتها، وليس علي تارك ما يطيق لوم. فان كان الانصاف ان تلام هذه الخيمة علي ما ليس في طوقها، فلم لا تلوم لاءمها علي ان لم يطق ان يجعل فص خاتمه يذبل؟ لانهما قد استويا في العجز وانما كان ينبغي ان يلومها من اطاق التختم بهذا الجبل. فاذن لا احد يقدر علي ذلك فلا تلومن الخيمة علي تقوضها، وضعفها عن حمل سيف الدولة، لان العجز عن الممتنع قد وضح فيه العذر، و) لم (:لغة في) لم (فاشية معروفة.
# ) فام اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل (
# اي لم يقوضها ليحزنك، ولكن اشار عليك بالرحيل نحوما اختاره لك من الجهاد، وسلوك شبل الرشاد. والاشارة من الله عز وجل عليه: انما هي الهامه اياه، وليست علي حد الاشارة الانسانية، لان انما هي الجوارح. وربنا تعالي يجل عن ذلك.
# ) رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لايغسل (
# وهذا عذر الخيمة في سقوطها، اي انها رات لون نورك في لونها كنور الشمس فراعها في ذلك، لانها ظنتك الشمس؛ التي هي ملك الكواكب، فلذلك سقطت لانها استعظمت حملها لك، وقوله:) لايعسل (اي اصل نورك بها، حتي صار فيها كالشامة التي لا تحمي بالغسل.
# ) وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها ولا تنزل (
# PageV01P056
# هذا البيت شنع وكفر لما عني ان هذه الكواكب غير عاقلة لانها لو كانت عاقلة لعرفتك، وتبينت ان محلك فوق محلها، فكانت تنزل اليك فاذا لا تنزل، فهي غير عارفة بك، واذا هي غير عارفة بك، فهي غير بك، واذا هي غير عارفة بك، فهي غير عاقلة. ولعمري، فقد ذهب في تلك الي تكذيب من ادعي ان الكواكب تعقل وان كان قد غلا.
# وله ايضا:
# ) وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا (
# اي لم الرياح هذا المنزل، وانما عفاه بتنقلهم عنه واخلاءهم له.
# ) نظرت اليهم والعين شكري ... فصارت كلها للدمع ماقا (
# شكري: اي ملاي لم تفض بعد. والماق: مجتمع الدمع. فلما راتهم متحملين، فاض الدمع مع جميع جوانبها ولم يخص الماق وحده، بل صارت العين كلها مجري، فكانها كلها ماق، كقول الشاعر:
# اقلب عيني في الفوارس لا اري ... حراقا وعيني كالحجاة من القطر
# اي تملات كلها من الدمع حتي عادت كالحجاة؛ وهي نفاخة الماء.
# ولا اقول: ان الالف في) ماق (مبدلة من الهمزة، لمكان الردف، لانهم قد قالوا) ماق (بزنة) مال (وكسروه علي امواق كاموال، فدل ذلك علي ان الفه منقلبة عن واو؛ كالف مال. ولو لم نعرف مافا مكسرا علي امواق، لعلمنا ان الفه منقبلة عن هكزة، لقولهم ماق مهموزة.
# ان شءت قلت: اذا نظرته العين استحسنته، فلم تعده، وتثبت فيه. فكثر الناظرون اليه من كل جانب حتي كانه متنطق بالحدق. وان شءت قلت: تثبت الابصار فيه لبضاضته ونعمته؛ فكان ما ثبت فيه من حدق الناظرين اليه نطاق له. واراد كان عليه نطاقا من الحدق المحدق به.
# ) اباح الوحش يا وحش الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا (
# الحش مءنث. ويروي) اباحك ايها الوحش الاعادي (. والاعادي: جمع الجمع: عدو واعداء واعاد؛ واصله اعادي كافاعي؛ فحذفت احدي الياءين تخفيفا، ثم حذفت الاخري حذفا لغير علة؛ وصار التنوين عوضا منها. واراد) الاعادي (لانه في موضع نصب؛ بكونه مفعولا ثانيا فاضطره الوزن الي تسكين الياء. والرفاق: جمع رفقة كحفرة وحفار، وعلبة وعلاب والمعني ايتها الوحش؛ قد اباحك هذا الممدوح اعاديه قتلهم وصرعهم لك؛ وحكمك في اكلهم، فلم تتعرضين له الرفاق الساءرة اليه، وقد اغناك عن الاعتساس والطلب فيمن اجزرك من اعاديه؛ وجعله لك اكيلة.
# ) اذا انعلن في اثار قوم ... وان بعدوا جعلنهم طراقا (
# الطراق: نعل تطرح تحت النعل؛ استظهارا وتوكيدا. اي انها اذا انعلت في طلب قوم ادركتهم فدلستهم؛ فصارت اشلاءهم نعالا لتلك النعال.
# ) اقام الشعر ينتظهر العطايا ... فلما فاقت الامطار فاقا (
# انتظر الشعر ان تحسن، فاشكر واشعر. فلما فاقت عطاياك الامطار، فاق شعري الاشعار كقول البحتري:
# فقد اتتك القوافي غب فاءدة ... كما تفتح بعد الوابل الزهر
# ) يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما الاقا (
# لاق الشء والاقه: امسكهز ولاق هو نفسه: امسك. وانشد سيبويه:
# تقول اذا استهلكت مالا للذة ... فكيهة هشء يكفيك لاءق
# يقول: يقصر البحر عن يمينك جودا؛ ويقصر ما الاق من الاعلاق، عما بذلته انت. اي انما تعطيه انت اكثر مما يمسكه البحر في ذاته.
# وله ايضا:
# ) لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا اد كار وداعه وزياله (
# اي مثله لايستطيع الحلم ان يصوره، لانه ارفع من ذلك. لكني تذكرته حين نذكرت وداعه ومزايلته؛ فثبت ما امتثلت منه في هاحسي؛ فاراني النوم اياه. فاذن لم يجد لديه الا تذكره به. وهذا راي بعض الفلاسفة فيما يراه الناءم. وقال ابو تمام:
# زار الخيال لها لا بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم
# وان شءت قلت: انه بالغ بصفة هجر محبوبه له فقال: لا يسمح لي بمواصلة في يقظة ولا نوم؛ وانما اطلت تذكره؛ وواصلت ذلك ليلا ونهارا حتي رايت خياله. وابلغ منه قول الاخر:
# ) صدت وعلمت الصدود خيالها (
# فهذا يصف انه لم ير خيالها.
# ) ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله (
# PageV01P057
# اي كنا قبل النوم نتخيل خياله بالتذر والتفكر؛ فلما نمنا راينا خيال ذلك الخيال الذي كنا تخيلناه. وان شءت قلت: انه كني بذلك عن قلة الزمن الذي استمتع فيه بالخيال. والاعادة بمعني المعاد، وضع المصدر موضع الاسم ولا يكون الخيال هو الاعادة، لان الخيال جوهر والاعادة عرض.
# ) نجني الكواكب من قلاءد جيده ... وتنال عين الشمس من خلخاله (
# السابق من هذا البيت الينا؛ انه شبه در قلاءده بالكواكب لبياضه، وخلخاله بعين الشمس لاستدارته ولونه، ان كان من ذهب ولكن الطف من هذا ان يقول ان هذا المحبوب ممنوع لا تصل اليد الي العبث بقلاءد جيده، ولا تمس خلخاله الايدي، فيقول: من مس قلاءده فكانه جني الكواكب لبعدها ومناعتها، ومن نال خلخاله؛ فكانه نال الشمس لذلك ايضا مع التشبيه الذي تقدم ذكره لو قال:) وننال الشمس من خلخاله (كان كافيا في المعني لكن قال:) عين الشمس (لان هذه الجارحة مستديرة. وان شءت قلت: انه عني بعين الشمس حقيقة جوهرها، لان هذه الجارحة من الحيوان.
# ) بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم طي الفءاد الواله (
# فيكم: اي من اجلكم، كما تقول: هجرت فيك: اي من اجلك. وليست) في (هنا للوعاء) وسكنتم طي الفءاد (: كان يعني من ذلك ان يقول: وسكنتم الفءاد. ولكنه وطا بذكر الوطن صنعة وتسببا، الي خفظ اعراب القافية وجعل الهاء الاصلية في الواله لان العرب تصل بها اصلا كما تصل بها زاءدة. قال:
# ضورية اولعت باشتهارها ... ناصلة الحقوين من ازارها
# يطرق كلب الحي من حذارها ... اعطيت فيها طاءعا او كارها
# فوصل بالهاء الاصلية في قوله كارها وفارها كما وصل بالزاءدة في ساءر الابيات.
# ) فدلوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله (
# اي فكر فيكم فادناكم فءاده، ولم تدنوا انتم بارادتكم. فالمن للفءاد لا لكم، وسمحتم وسماحكم من ماله. اي سمحتم له بالزيارة، وسماحكم من لدنه لانه انما كان لما امتثله خاطركم من ذكراهم، وتصور لقياهم. ولما ذكر السماح استجاز ذكر المال، والا فلا حقيقة له.
# ) اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرني زمان وصاله (
# انما شنا الطيف، لانه وصله ايام هجر الحبيب له، وهو الموجب لزيارة الطيف لان امكان الوصل الحقيقي لا يكاد يكون معني خيال انما الخيال مع عدمه لما يحدث من الشوق والتوق.
# وقيل معناه: اذا كان الحبيب يهجرني زمان وصال الخيال، وهذا من الضعف بحيث لا يلتفت اليه. وانما نقلته تعجبا.
# ) ان الرياح اذا عمدن لناظر ... اغناه مقبلها عن استعجاله (
# اي ان الممدوح من شيمة المباردة الي الجود، ما يغني عن السءال، كما ان للريح من السرعة ما يغني عن الاستعجال لها. والهاء في استعجاله يجوز ان تكون للناظر، فتكون في موضع الفاعل، اي من استعجاله اياها، ويجوز ان تكون للمبل، فتكون الهاء في موضع المفعول. وذلك ان الاستعجال مصدر، والمصدر يضاف الي الفاعل والمفعول.
# ) غرب النجوم ففزن دون همومه ... وطلعن حين طلعن دون مناله (
# اي قد نال ما هو اعلي من النجم، وهمته في ذلك غير مقتنعة بما نالت، ولا مقتصرة عليه، فهي تطالبه بما هو ابعد من مطالعها ومغاربها.
# وله ايضا:
# ) الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل (
# اي يفعل الذي لم يفعله غيره، بل عجز عنه وقصر، لشدته وثقل مءونته، و) القاءل القول لم يترك (: اي لم يترك الناس اجتهادا في ان يقولوا مثله، فهذا معني قوله:) ولم يقل (. وهو كقول البحتري:
# في غاية طلبت وقصر دونها ... من رامها فكانها ما تطلب
# اي لما كان الطلب علة للادراك؛ ثم لم تك هذه الغاية مدركة، كان الطلب كان لم يكن.
# وتقدير البيت: الفاعل لفعل الذي لم يفعل؛ والقاءل القول الذي لم يقل؛ فحذف) الذي (ومثله كثير كثير؛ انشد سيبويه:
# لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
# ) هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجوناد يعد الجبن من بخل (
# PageV01P058
# اي انه شجاع جواد؛ لان احدي هاتين الصفتين منوطة بالاخري؛ لان الشجاع يجب له ان يعلم ان البخل جبن وهلع من الفقر؛ فان كان بخيلا فهو ناقص الشجاعة؛ لحذره من الاعدام؛ ويحب للجواد ان يعلم ان الجبن بخل بالنفس؛ فان لم يك ذا شجاعة فهو ناقص الكرم؛ لبخله بذاته.
# فهذا الممدوح قد تبين له ان البخل جبن؛ وان الجبن بخل؛ فلم يرض احدي الخطتين دون صاحبتها؛ فشجع وكرم. ومثله قوله هو ايضا:
# فقلت ان الفتي شجاعتثه ... تريه في الشح صورة الفرق
# وقد اجاد ابن الرومي تلخيص ذلك وتسهيله؛ فقال:
# البخل جبن والسماح شجاعة ... لاشك حين تصحح التحصيلا
# جبن البخيل من الزمان وصرفه ... فتهيب الافضال والتنويلا
# ) وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل (
# اي كانوا كثيرا قد غطوا الارض بكثرتهم حتي خفيت، فكانهم بلا ارض البتة، يقول: قتلهم انت حتي عادت تلك الارض الموطاة بكثرتهم؛ ارضا لا تري فيها رجلا. واوقع) كم (علي جميع هذا؛ لانها خبر.
# قال:
# كم دون سلمي فلوات بيد ... منضية للبازل القيدود
# وقوله:) تركت جمعهم ارضا بلا رجل (جملة في موضع جر، لان موضع كم هنا رفع بالابتداء.
# ) يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في جذل (
# اي قد اطاعتك امالك، وحكمك الزمان في نيلك كل ما سعيت اليه، وبنيت هواك عليه، فما تقغ عيناك من المرءيات الا علي ما يسرهما ويءديان به الي فءادك ما يخبرك ويسرك. وقال: وحكم الناظرين وحكم القلب: اي حكم ناظريه وحكم قلبه. وكلتا الجملتين في موضع الحال من الضمير الذي في الفعل، اعني) يسير (اي: يا من يسير مسرورا جذل الفءاد.
# ) اجر الجياد علي ما كنت مجربها ... وخذ بنفسك في احلاقك الاول (
# السابق الي من هذا البيت، انه راي منه تغيرا عما كان عليه من تفضيله علي من سواه من الشعراء فقال له: اعدل كما كنت فاعلا.
# واما ابن جني فقال: سالته عن هذا فقال: كان سيف الدولة قد ترك الركوب اياما، فحضه بذلك علي المعاودة
# ) اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم (
# من شان الشعراء اذا ارادو المدح، ان يقدموا النسيب. هذا هو الاغلب، حتي سموا الشعر الذي لا يصدر بالنسيب خصيا، حكي هذا عن ابي زيد.
# فالمتنبي قد خرق في هذا الشعر عادتهم ، وانكرها عليهم، وجعل ابتداء شعره مدح سيف الدولة. ثم قال:) اكل فصيح قال شعرا متيم (؟ هذا في اللفظ انكار، ظاهره استخبار، وهو في الحقيقة خبر منفي. اي ليس كل فصيح شاعرا متيما، فيلزمه النسيب اذا مدح.
# ) فجاز له حتي علي البدر حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم (
# اي اذا سار اثار الغبار، فحكم علي الشمس بالاسوداد. وهو ضد لونها. واذا سار ضاعف الغبار. وكلف البدر. والميسم علي هذا القول من الوسم - الذي هو العلامة بالنار والقطع، وليس بالة هنا، اذ لا معني لذلك وقيل الميسم هنا الحسن. اي فاق البدر في الحسن والاول اولي.
# وتقدير البيت: فجاز له حكم علي شء، حتي علي شمس. وبان له وسم علي كل شء، حتي علي البدر. وينبغي ان يكون الفعل منويا مع حتي، كانه قال: حتي جاز علي الشمس، وحتي بان علي البدر، اي الي ان. ولا تكون حتي هنا حرف غاية، وتكون داخلة علي) علي (لان حتي وعلي حرفان، ولا يدخل حرف علي حرف. فلا بد من تقدير حتي) بالي ان (. واذا قدرتها بالي ان، فقد حصل الفعل؛ لان) ان (لابد لها من الفعل.
# ) ولا كتب الا المشرفية والقنا ... ولا رسله الا الخميس العرمرم (
# اي الذي يقوم له مقام الكتب، انما هو السيوف. والذي يقوم له مقام الرسل، انما هو الجيش العظيم، يهديه الي عدوه. وانما نفي عنه الاخلاد الي الكتب والرسل، لان ذلك تان، واخذ بالهويني.
# ) يطان من الابطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم (
# PageV01P059
# القصد: كسر الرماح، واحدتها: قصدة. والمران: وشيج الرماح اذا لان وتخلق، من المرانة؛ وهي اللين، الا تراهم قالوا في هذا المعني: ... رمح لدن. واللدنة: اللين. ومن هنا زعم سيبويه انه اذا سميت بمران صرفنه؛ لتصوره معني من اللين فيه. ومعني البيت: ان خيله يطان من اعداءه، مني لم يحملنه. فومضع الماضي موضع المستقبل.
# وانما توضع الافعال بعضها موضع بعض في غالب الامر مع الحروف، نحو قولك: ان فعلت فعلت: اي ان تفعل افعل، وقولك: والله لا فعلت، تريد: لا افعل.
# ) ومن قصد المران ما لا يقوم (
# اي قد بالغت في تحطيم الرماح وتعويجها حتي ليس في الامكان ان يجبر عن كسرها؛ ولا ان يقوم منادها وقيل:) من لا حملته (: دعا للمدوح: اي لا غلب عداه حرابه، فيملكوا خيلهم. والاول عندي اولي، لقوله:) ومن قصد المران مالا يقوم (فهذا خبر، الا ان تضع) يقوم (موضع) قوم (فيتوجه معني الدعاء، وقد يجء لفظ الدعاء مساويا للفظ الخبر، كما يكون ذلك في الامر والنهي، كقول الشاعر، انشده يعقوب:
# كملقي عقال او كمهلك مالك ... وليس لحي هالك بوصيل
# وقال الهذلي:
# ليس لميت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل
# فمعني هذا كله: ولا وصل هذا الحي بهذا الهالك. وهذا دعاء قد خرج علي لفظ الخبر، ومثله كثير.
# ) يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم (
# اي ان فضله ذاءع شاءع، يضطر عداه الي الاقرار به له، تنكبا لخرق الاجماع، وعلما منهم انهم انكر، ولم يقبل ذلك منهم، فكان دليلا علي تعسفهم كقول البحتري:
# لا ادعي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
# ) ويقضي له بالسعد من لا ينجم (
# اي قد عهد سعيدا ميمونا مدركا لكل من طلب فيقاس بماضي افعاله وحاضرها علي مستقبلها.
# ) اجار علي الايام حتي ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم (
# ) اجار علي الايام (: حمي منها ومنع، وجعل نفسه ملاذا للناس منها، حتي ظننت ان الغابرين من الامم ستطالبه بان يردها الي الحياة، وان يعديها علي الايام التي تحيلاتها واهلكتها. وخص عادا وجرهما لقدمهما. وان شءت قلت: لعظمها.
# ) كاجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المصم (
# عسكر العرب قبيلة واحدة. فحيلة وسلاحه ملبوسه كله عربي، وانما مدح عسكره بذلك، لان الجيش اذا كان من قبيلة واحدة كان اشد لباسها. هذا قول ابي الفتح.
# والذي نءثر نحن، ان عسكر العرب انما هو كما قال، الا تري ان النابغة قد قال:
# وثقت لهم بالنصر اذ قيل قد غزت ... كتاءب من غسان غير اشاءب
# وهي التي تسمي الحمرة. ومنه قول الحطيءة لعمر بن الخطاب:) يا امير المءمنين، كنا الف فارس، ذهية حمراء: اي لم يختلط بنا احد، فهكذا عسكر العرب. فاما عساكر الملوك فكلما تنوعت اجنادها، كان اعظم لملكها، واقدر لملكها، لانه متي تغيرت حرب ما، قوم بحرب اخر (فيقول ان اجناس عسكرها هذا الملك كثيرة مختلفة بالنوعية، فينبغي ان تختلف ايضا اعلامها وبزتها وسلاحها، لكل نوع من انواع الخميس زي يخالف زي صاحبه كقوله هو يصف عسكرا:
# تجمه فيه كل لسن وامة ... فما تهم الحداث الا التراجم
# وتقدير البيت راياتها وشعارها وسلاحها كاجناسها. اي ان هذه المحمولات كلها متنوعة في ذاتها، كما ان الحاملين لها متنوعون. والتنوع الذي ذكرناه في هذا البيت؛ انما هو تنوع بالنسب، وتنوع بالصورة، لا تنوع بالفصول الذاتية، ولو قال هو كانواعها، لكان اشبه، ولكنه اثر كلام الجمهور.
# ) بغرته في الحرب والسلم والحجا ... وبذل الها والحمد والمجد معلم (
# اب انه معلم بغرته في هذه الفضاءل كلها مطرور لها. ذهب الي شهرته وجهرته.
# ) ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ... وهديا لهذا السيل ماذا يءمم (
# دعا علي الريح، لانها عارضت سيف الدولة فاذت، ودعا للغيث لمشاكلته اياه في طبيعة الجود.
# ) تلاك وبعض الغيث يتبع بعضه ... من الشام يتلو الحاذق المتعلم (
# PageV01P060
# تلاك يعني الغيث، ويخاطب الملك، وكان الغيث قد صحبه من الشام الي ميافارقين وبعض الغيث يتبع بعضه: اي انك غيث، فلا تلم الغيث في اتباعه اياك، لان بعض الغيث يتبع بعضا. و) من الشام (: متعلق بتلاك؛ اي تلاك هذه الغيث من الشام.
# ) يتلو الحاذق المتعلم (: اما ان يكون هذا علي المثل، فيكون الحاذق والمتعلم نوعين، اي كل حاذق يتلوه متعلمه، من اي الطبقات كان. فهذا وجه المثل الكلي.
# واما ان يهني بالحاذق سيف الدولة، وبالمتعلم الغيث، اي سيف الدولة هو الحاذق بسلوك طريقة الجود، والغيث متعلم منه فهو يتبعه لذلك.
# ولو اتزن له ان يقول: يتلو المعلم المتعلم، لكان حسنا لمقابلة الفاعل بالمنفعل المفعول، ولكن في الحاذق مزية، اذ ليس كل معلم حاذقا.
# ) الم سال الوابل الذي رام ثنينا ... فيخبره عنك الحديد النثبم (
# اي: الم يسال الوبل الذي اراد صرفنا عن وجهنا، الجديد المثلم فيخبره عنك، انه لم يجد فيك مطمعا، ولا لصرفك موضعا. فكيف يروم الغيث من فك وصرفك، ما عجز عنه الحديد، الذي هو اقدر علي ذاك منه. فالعامل في هذا البيت الفعل الاخر، الذي هو) فيخبره (. وهذا كقولك ضربت وضربني زيد، اي ضربت زيدا، وضربني زيد.
# فخذف لدلالة الثاني. وقد ابان سيبويه ذلك وقال: انه كلام العرب، او اكثر كلامها. يعني اعمال الثاني. ولو اعمل الاول لقال الحديد المثلم فيخبره، وهو كقولك: ضربت وضربني زيدا، اي ضربت زيدا وضربني.
# وله ايضا:
# ) ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا (
# اي لا صدق اصدق من العيان، وبه تثبت حقيقة البرهان. فيقول: من عرف الدنيا علم ان ما يراه عيانا مما يسره، لا يلبث ان يزول، فيعقبه ما يسوءه فكان ذلك الصدق المدرك بالعيان كذب. و) طويلا (هنا: نصب علي الحال، ولا يكون علي الظرف، لان طويلا ونحوه صفة، وليس بحين يقع فيه الفعل، ولذلك اختار سيبويه في قولهم:) سبر عليه حسنا وشديدا ونحوهما (ان يكون احوالا لا ظرفا، لما قدمنا.
# ) لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا (
# يعني ما زود الضب العدم، وان كان لفظه لفظ الوجود. اي لم يزودني شيءا بقدلا ما يشرب الضب من الماء. والضب لا يشرب الماء البتة، انما يستروح النسيم.
# ) اذا الدولة استكفت به في ملمة ... كفاها فكان السيف والكف والقلبا (
# استكفت به: اي طلبت الكفاية. ولو قال استكفته فاتزن، كان) مثل (قوله: استغفرت الله واستعجلت السير.
# ) كفاها فكان السيف والف والقلب (: اي كان هو الجامع لهذه الثلاثة، وذلك ان السيف لا يستغني عن الكف، والكف لا تقبض عليه حتي يءيدها القلب. وقد قال هو في تحقيق هذا:
# ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حاله، لم يحمل الكف ساعد
# ) فبوركت من غيث كان جثلودنا ... به تنبت الديباج والريط والعصبا (
# العصب: برود اليمن، جعله كالغيث وجعل جلودهم كالارض التي انما تنبت بالغيث. فان شءت قلت: كني بالديباج والربط والعصب عن نعمة جلودهم وما يعلوهم من الخير. وان شءت قلت: كني به عما تهب لهم من الكسا، وان شءت قلت: ان الغيث ينبت الرياض، وجلودنا بنداك تنبت ما هو احسن من الرياض: عصبا وديبتجا.
# ) ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرتها نفسه لمس الجنبا (
# سورة: حدة وارتفاع: اي اذا ذكر سورة الطعنة لم يصدق انه نجا منه فلمس جنبه، ليعرف هل اصابه الطعن ام لا؟ كقول ابي نواس:
# اذا تفكرت في هواي له ... لمست راسي هل طار عن جسدي
# يعني انه يهوي ممتنعا عزيزا.
# ) فاضحي كان السور من فوق بضدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا (
# ) من فوق (: مبني علي الضم لحذف المضاف اليه. وبدءه: ابتداءه. اي ان هذا السور فوقه قد شق الكواكب الي ما فوقها؛ واسفله قد شق الترب الي ما تحته، كقول السموءل بن عادياء يصف حصنا:
# رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
# فكانه قال من السماء بدءه الي الارض. واذا كان من السماء الي الارض، فهو لا محالة من الارض الي السماء. وان كان المبدا الصحيح انما هو: من الارض.
# PageV01P061
# وله ايضا:
# ) اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم (
# اي: اجل نظرك الصادق المصيب، ان تظن بي حسن حال، لما يظهر لك من شارتي، وانما ذلك تجمل لا غني، فنظرك هذا لايشبه لك الامر بخلاف ما هو به. ويكون النظر ها هنا ظنه الخير فيمن لا خير فيه؛ والاول اشبه.
# اذا ترحلت عن قوم قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم (
# اي اذا قدروا علي اغناءي عن مفارقتهم، ثم اضطلاوني الي فراقهم) فهم (المخلون بي حقيقة. وان كنت انا المخل بهم، لان سبب اخلالي بهم انما هو سبب اخلالهم بي. واذ لو شاءوا الا ارحل عنهم لم ارحل.
# ) وقد قدروا (: جملة في موضع الحال. وجاز ان يكون حالا من قوم، وان كانوا نكرة، لان فيه معني العموم، ولولا هذه الواو، لكان اولي من ذلك ان تكون الجملة في موضع الصفة للنكره. فاما مع الواو فلا يكون، لان الصفة والموصوف كالشء الواحد. فاذا عطفت الصفة علي الموصوف، فكانك عطفت بعض الاسم علي بعض، وذها مالا يسوغ. واما الحال فمفصوله من ذي الحال، فجاز الفصل بينهما لذلك.
# ) وشر ما قيصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم (
# اي: انا في الشعراء كالبازي في انواع الطير، والشعراء غيري كالرخم، وبين البازي والرخمة من الفضل ما قد علم. فيقول: اذا تساويت انا ومن لا تدركه في اقدار عطاياك، فكان له منها مالي، فاي فضل لي عليه، وان كنت فاضلا له؟ يقول: اما ان تميزني علي غيري من الشعراء، وتبقي عطاياك لهم كما هي، واما ان تبقي عطاءك لي كماهو، وتنزلهم عنه، ليكونوا دوني في النوال، كما هم دني في المقال.
# وخص شهب البزاة لانها افرههن واقنصهن. وقد قيل ان البزاة كلها شهب. فليس اذن علي طريق التخصيص، وانما علي حسب الصفة التي البزاة بها.
# ) ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم (
# اي: ورب ذي مهجة طلب مني ما طلبت منه فلم ينلي ونلته انا بجواد ظهره حرم: اي من ركبه ولاذ به لم ينل، ولا قتل، كما لا يقتل اللاءذ بالحرم.
# ) رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريدث الكف والقدم (
# اي: انه يطفر، فتقع رجلاه معا كانمكا هما رجل واحدة. وكذلك تقع يداه، فكانهما يد واحدة. و) فعله ما تريد الكف (اذا ضربته، والقدم اذا ركضته.
# يقول: فهو يغني فارسه ان يضربه بسوط، او يركضه بعقبيه؛ ليستدر بذلك جريته، ويستمري مشيته.
# وله ايضا:
# ) اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كنت وما اشكو سوي الكلل (
# اي: عجبوا من بكاءي وقد غيبها البعد، وكذا كان دمعي وهي حينءذ قريبة لا تغيبها عني الا الكلل. فكيف يعجبون من بكاءي الان. ... فقوله:) وما اشكو سوي الكلل (: جملة في موضع الحال. كانه قال: كذلك كانت عبرتي وهذه المحبوبة قريبة. وجعل) سوي (ها هنا، اسما، فموضعها نصب باشكو. وهو في قوة قوله: وما اشكو شيءا سوي الكلل. وحسن ذلك انه في معني: وما اشكو الا الكلل.
# ) مابال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل (
# اي به من الحب لها مثل ما بي. والذي بي مع ذلك منتقل وكان القياس، اذ كان بهم مثل ما بي، ان ينتقل عني حبها.
# وقيل معناه: به مثل الذي بي. والذي ثابت. فالذي بهم ايضا ثابت لا ينتقل. والفءاد هنا يجوز ان يعني به الطاءفة التي هي موضع الحب، اعني القلب. ويجوز ان يعني به كل سيد في عشرتها، لان الفءاد من اشرف طواءف الجسم. وهذا كما يسمي الشريف عينا لان العين اشرف الحواس، والطف جوهرا، فيكون كقول ابي تمام: وسني فما يصطاد غير الصيد
# ) مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لمقلتيها عظيم الملك في المقل (
# اي اذا رات العيون عينها، ملكت عينها العيون، فلم تقدر ان تتعداها الي غيرها. فكان عينها للعيون ما لكة، بمعنها اياها التصرف، والمالك مطاع. والالحاظ: جمع لحظ. علي انه سمي العين لحظا، ثم جمعه والا لم يسوغ جمع المصدر، الا ان تكون العرب قد صرحت بجمعه.
# PageV01P062
# ونظير الالحاظ قولهم) الاسماع (انما سمي موضع السمع بالمصدر، ثم كسر. ولو قيل انه اعتمد اللحظ الذي هو المصدر مختلف الانواع ثم كسره، كما كسرت الحلوم والاشغال، لكان وجها، ان كان ثبت عنده له سماع، يثبت ان المصدر الذي هو) اللحظ (يجمع.
# ولو قال) عظيم الملك (بالكسر، لكان اشبه بمالك، كما انه لو قال) ملكه (لا تزن ذلك؛ فكان ضم الميم في) الملك (اشبه بملك، لان المعروف مالك بين الملك، وملك بين الملك. ولكنه لما قال عظيم وكان) الملك (اخم من) الملك () اختار الملك (. وحسن ذلك، لان البيت يشتمل بذلك علي الملك الذي هو اعم من الملك بقوله:) مالكة، وعلي الملك الذي هو اشرف من الملك (.
# ) تشبه الخفرات الانسات بها ... في مشيها فينلن الحسن بالحيل (
# الخفرة : الحيية. والانسة: المتحببة. اي كل امراة حسنة مقصرة عن حسنها، تشبه بها في مشيتها، فيغيب حسن المشي حسنها. فتنال الحسن بالتحيل. وحسن التشبه بها في المشي، لان غير ذلك من انواع حسنها لا يقدر علي محاكاته.
# ) وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي (
# اي قد كنت فتي يريني شبابي روحي في بدني لا اوذن بثقلته، ولا استشعر قرب رحلته، فلما شبث ايقنت الي الموت واالي فراق اللدنيا، ليعمرها بدلي؛ اي غيري. فكان) روحه (قد فارقه حين تيقن بانذار المشيب انه مفارق. وقد قال هو في هذا المعني يصف الدنيا:
# تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
# اي كان الاتي سلب الفاني روحه.
# وذكر ان الحسن البصري مر بمكتب، فبكي فقيل له ما يبيكيك فقال: اعتباري من هءلاء الصبيان، كانهم يقولون: انصرفوا قد بعثنا ابدالكم. الا ان المتنبي تصور روحه في غيره والحسن لم يفعل ذلك.
# ) وق طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل (
# الفتاة: انثي الفتي، كقولهم: غلام وغلامة، ورجل ورجلة. الطروق: الاتيان ليلا. واضاف الفتاة الي الحي، تفخيما لشانها، واشادة بمكانها، كقوله:
# ولكن قلبي يابنة القوم قلب
# واراد بالصاحب: السيف لان الصعلوك لا يفارق سيفه، فاشعر انه متصعلك بقوله: ان السيف صاحب له. والعزهاة: الماقت لحديث لنساء ومجالستهن. والغزل: ضده. يقول: طرقت هذه الفتاة مرتديا لسيفي. وجعله لا عزهاة ولا غزلا، لان الغزل في طريق القسمة. والعزاهة في طريق العدم. فيقول: سيفي صاحب لا يوصف بعزاهة ولا بغزل. والجماد لا يقبل قسمة ولا عدما. فتفهمه فانه معني لطيف، وهو باب من المنطق حسن. ولولا انه ليس من غرض هذا الكتاب لزدته بيانا. وقد يجب ان اعذر في قولي) الزاهة (، لانه انما قلته لمكان الغزل، وان لم تستعمل العرب) العزاهة (. واقل من هذا العذر يغنيني مع من علم طريقة المنطق.
# ) والمدح لابن ابي الهيجاء تنجده ... بالجاهلية عين العي والخطل (
# كان بعض الشعراء يمدح سيف الدولة، بذكر اسلافه من اهل الجاهلية، فعابه اوب الطيب بذلك، وقال: ان فيما يشاهدون من افعاله وفضاءله ما يغني عن ذكر قدماءه من جدوده واباءه.
# واعراب البيت يتوجه عندي علي وجهين: اوضحهما ان يكون) المدح (مرتفعا بالابتداء، و) عين العي والخطل (: خبره، اي: مدحه اذا انجده بذكر الجاهلية عي وخطل. وبالجاهلية، متعلق) بتنجده (اي تقويه بها، ولا يجوز ان يكون متعلقا بالمدح، لانه اذا كان كذلك صار في صلة المصدر وقد حلت بينهما بتنجده، فلذلك لا يتعلق به.
# ويجوز ان يكون المدح مرتفعا بالابتداء كما قدمنا، والخبر تنجده. وعين فاعلة بتنجده. اي مدح هذا الملك باخبار الجاهلية انما يمدح المادح بها للعيه وخطله.
# ) والعرب منه مع الكدري طاءره ... والروم طاءرة منه مع الحجل (
# PageV01P063
# والعرب: لغة في العرب. ونظيرة، العجم والعجم. والقطا: نوعان كدري وجوني، فالكدري اسم عمهما، وحجل: القبيح، واحدتها حجلة، وقد يكون واحدتها) حجلي (فيكون الحجل، اسم الجمع كما ذهب اليه سيبويه في قولهم: خادم وخدم، وعازب وعزب. فالقطا من طيور ديار العرب الوحشية. والحجل من طير الجبال، وهي من مساكن الروم. فيقول: اضطر اعداءه من الفريقين الي العرب منه والنوحش. فلحق كل واحد منهما بالوحشي من طير ارضه، وصار في جملته، حتي كان لم يكن انسانا، بكونه مخالفا للطير. ولذلك قال:) طاءره (.
# وقد يجوز ان يكني بالطيران عن شدة العرب، والا فالعرب والروم وساءر الاجيال لا يتحولون طيرا.
# وخص حوشية الطير دون ساءر الوحش، لانها اسرع في الهرب. وقوله:) منه (: اي من اجله.
# ) وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل (
# اي النعام سهلية لا قوة لخفافها علي خشونة الجبل، ولو ركب سيف الدولة النعام، سهل عليها من ذلك ما صعب من سعده، ويمن نقيبتهمشت به في معاقل الاوعال، وهي ذرا الجبال لان كل صعب سهل عليه.
# وان شءت قلت: انه عني بالنعام خيله، يقول: يركب اوعر الاوعار؛ فكيف يطمع العدو المعتصم بالجبل ان يعيذه منه. ومما يحسن انه يعني بالنعام هنا الخيل؛ وانه ليس بحقيقة النعام، وقوله:) وما الفرار الي الاجيال من اسد (، يعني بالاسد سيف الدولة، ولا نوع الاسد الذي هو السبع.
# فمن ظريف الصنعة ان يوفق بين اخر البيت واوله، فلا يعني بالنعام، النوع الذي يقال له النعام، كما لم يعن بالاسد الشخص الذي يسمي اسدا علي الحقيقة.
# ) ورد بعض القنابعضا مقارعة ... كانه من نفوس القمو في جدل (
# اي ضاق المعترك، وتحير الملتقي، حتي رد بعض القنا بعضا وتقارعت، فكان رد بعضها لبعض تقارعا، واذا كان قراع، كان صوت، فكان ذلك الصوت الذي حدث عن التقارع تخاذل. وذلك القراع والجدال كانهما منافسة في النفوس، كما يتنافس المتجادلون في الظفر، فيرد بعضهم قول بعض. واراد كانهما ممن يحاول الظفر بالانفس، فحذف، لانه قد علم ما يغني.
# وله ايضا:
# ) واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفر قي (
# يذهب الي اثيار الجلالة علي اللذاذة، ويدعي ذلك لتسميته، حتي انه يصحبه خلوته، وحين الظفر بمحبوبته. والصبر عند ذلك ادل علي ملكه لابه.
# قال: فرب حبيب حسنا ودلا زارني، فحاول تقبيل فمي، فسترت فمي عنه، لانه موضع اللذاذة، واللذاذة لا اوثرها، وبذلت له تقبيل مفرقي، لانه موضع الجلالة التي اوثرها.
# وهذا كقول الاخر؛ الا انه بعكس، ومنعه محبوبه من نفسه، ما منع المتنبي من نفسه حبيبه:
# حاولت منها قبلة فتعمدت ... بعقارب الاصداغ قطع طريقها
# ) وما كل من يهوي يعف اذا خلا ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي (
# ويروي) ويرعي الحب (. فمن رواه) يرضي (فان من شان نساء العرب ان يحببن من محبيهن الشجاعة والاقدام، كقول عمرو بن كلثوم:
# يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
# فيقول: انا اعف كرما، وارضي محبوبي في الحرب، بمشاهدته مني، ما يهواه مني، او باخباره ذلك عني. وليس كل احد من العشاق يجمع عقة وشجاعة، اذ العشق والعفة والفتك غريزة الاجتماع.
# ومن رواه) ويرعي الحب (فهو يقول: انا اعف كرما لا تورا في هواي، بل انا مراع المحبوب، حتي اني اذكره في الحرب، واراعيه اوان الشدة فكيف في حال السكون والهدوء.
# وفي)) عي الهوي (هنالك مزيتان: احدهما رباطة الجاش، حتي لا يشغل الخاطر عن ذكر الهوي. والاخر لشدة محافظته علي الوقاء، حتي لا يشغله عتد شدة الهيجاء كقول زياد الاعجم:
# ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
# قوله:) والخيل تلتقي (؛ جملة في موضع الحال. اي ويرعي الحب محاربا.
# ) اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق (
# PageV01P064
# لبس الدهر ملبوسا، وانما هي استعارة يقول: اذا لبست الدهر مليا اهرمني، وهو لا يهرمه امتداد برهته، فجري الامر بيني وبينه بضد ما يجري بين اللابس والملبوس، لان شان اللابس ان يخلق الملبوس، والدهر ملبوس يخلق لا بسه. ولما استجاز ان يجعله ملبوسا، استعار له التخرق.
# ) اذا شعت الاعداء في كيد مجده ... سعي جده في كيدهم سعي مخنق (
# حنق حنقا: غضب، واحتنقته: اي اذا رام العدو كيد مجده، فحاول هدمه بمبارزته او مقاومته، غضب جده، فدفع سعي عداه بسعي انف وايد، علي ما تقدم قبل.
# ) كيد العدو لمجده (.) وكيد (: مصدر كاد يكيد المتعدية: كقوله تعالي:) فان كان لكم كيد فكيدون (. فمجده، مجرور في موضع نصب. اي في كيدهم لمجده. وذلك ان المصدر يضاف الي المفعول، كما يضاف الي الفاعل، كقوله تعالي) لا يسام الانسان من دعاء الخير (، فالخير في موضع المفعول، اي من دعاءه الخير.
# وله ايضا:
# ) يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه (
# اي ان الملامة لا تتعي سمعي؛ ولا تصل الي فءادي، لان حره يمنعها من ذلك، فهي تتفادي منه. ويعتذر الي اللواءم من قصوره عن الوصل اليه، بما يتوقعه من ناريته. والكلام شعري لا حقيقة، لان الملا عرض، والعرض غير حاس فيشكو. وانما تشكو الجواهر ما يلحقها من العرض. وشبه ابو الفتح هذا بقول كثير:
# ذهوب لاعتاق المءين عطاءه ... غلوب علي الامر الذي هو فاعل
# ) ويصد حين يلمن عن برحاءه (
# مثل ما تقدم والبرحاء: الشدة.
# ) ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا اري بسواءه (
# اي ما الخل الا من يكون حظي من قلبه، حظه من قلبي، ويري بالعين التي اراه بها، فيقع التكافء في الحب والجلالة، لا من حظي من فءاده مقصر عن حظه من فءادي، وتعظيمه لي دون تعظيمي له.
# وقد يجوز ان يعني بذلك التناهي في التشاكل والتناسب؛ حتي كانه هو جملة. واذا كان هو اياه بالجملة، فقلبه قلب خليله، وعينه عينه.
# ) عجب الوشاة من اللحاة وقولهم ... دع ما نراك ضعفت عن اخفاءه (
# انما عجب الوشاة من اللحاة في ذلك، لانهم كلفوه ترك ما يعجز عن اخفاءه، والاخفاء للحب امكن من تركه. فاذا ضعف غن الاقل الذي هو الاخفاء؛ وقد علم اللحاة ذلك منه، فكيف يكلفونه الاكثر الذي هو السلوان.
# وقوله:) ضعفت عن اخفاءه (: جملة في موضع المفعول الثاني، ان كانت الرءية علمية، او في موضع الحال ان كانت الرءية حسية.
# ) مهلا فان العذل من اسقامه ... وترفقا فالسمع من اعضاءه (
# اي ان العذل يسقمه كما يسقمه الحب، فهو نو من اسقامه، وترفقا في عذلك، فان السمع الذي يقرعه عذلك من جملة اعضاءه. فان عنفت به في العذل، اختل سمعه او ذهب.
# وانما قدر ذلك نافعا له عند من عذله، لان العاذل لم يرد بعذله افساد جوهره، وانما اراد اصلاحه. فيقول: ان لم تترفق، عاد ما حاولته من اصلاحي افسادا الي.
# والسمع: يجوز ان يكون مصدرا، الا انه اذا كان مصدرا، فليس من اعضاءه. لانه حينءذ جنس، والجنس عرض، والاعضاء جواهر، والعرض لا يكون جزءا للجوهر. وانما عني موضع السمع من اعضاءه.
# وقد يجوز ان يكون السمع اسما للاذن، سمي لحسها، كما سميت العين بصرا في بعض المواضع. وانما البصر في اكثر الكلام حسن.
# ) وهب الملامة في اللذاذة كالري ... مطرودة بسهاده وبكاءه (
# اي ان كنت تلتد بالملامة، فاجعلها كالكري الذي قد عدمته انا، علي التذاذي به. فكما نفاه عني سهادي وبكاءي؛ فكذلك ينبغي لك ايها اللاءم ان يسليك عن كلامي الذي تلتذ به ما تراه من سهادي وبكاءي، فيعودا سواء في امتناع الالتذاذ. ودعاه الي الاءتساء به في الصبر علي عدم ما يلتذ به.
# ) ومطرودة (: مفعول ثان لهب ، لانها بمعني) اجعل (المعتدية الي مفعولين. وان شءت قلت: انه بدل من موضع) كالكري (لنه بمنزلة قولك مثل الكري. وهو القول اقوي.
# ) ان المعين علي الصبابة بالاسي ... اولي برحمة ربها واخاءه (
# اي معيني علي الصبابة: من اعان بالمءاساة لا بالملام. فان راحم ذي الصبابة مءاسه بالعذر، لا لاءمه.
# PageV01P065
# ) والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلي وينال من حوباءه (
# اي العشق ملتذ محبوب، كما ان المعشوق كذلك. وكلاهما ناءل من حوباء المبتلي وقاتل له. وقوله:) والعشق كالمعشوق (: جملة يفسرها ما بعدها من البيت. كانه لما قال: والعشق كالمعشوق، قيل له فيه، او كيف تفسره للساءل، فتقديره: والعشق كالمعشوق في انهما يعذبان ويقتلان مع ذلك.
# ) وقي الامير هوي العيون فانه ... مالا يزول بباسه وسخاءه (
# اي وقي هوي العيون. واما ما سواه فقد امنته عليه، لانه دافع له بباسه وسخاءه. وهوي العيون مالا ينفع فيه باس ولا سخاء؛ فانما ادعوا له ان يوقي مالا طاقة لجوده وباسه علي دفعه.
# ) من للسيوف بان تكون سميها ... في اصله وفرنده ووفاءه (
# اي بان تكون مثل سميها في اصله، اما ان يرد: في نوعه الذي هو الانسانية، واما في قبيله، وفرنده؛ او في صورته، لان صورة الانسان احسن من صورة السيف، ورونقه افضل من رونقه. واما وفاءه فلا وفاء للسيوف ولا عذر الا علي المجاز، لان ذلك من خواص الانسان.
# ) اني دعوتك للنواءب دعوة ... لم يدع سامعها الي اكفاءه (
# اي: دعوتك لخطب ليس كفءا لك، لان كل خطب دونك، لا يعزك ولا يغلبك.
# وان شءت قلت: كل ناءبة وان عظمت فهي دون ان يدعي مثلط اليها، وان كنت لا تدعي من النواءب الا الي ما انت له كفوء، ما وجدنا ما يكون كفءا لك، فندعوك اليه، لكن لا بد ان ندعوك لما ناب، وان جل عنه خطرك، وعلا قدرك.
# وله ايضا:
# ) كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر (
# هذه مبالغة في كتمان السر والضن باذاعته، اي رات عيني ما رات، فكتمته عن قلبي. واذا كان القلب لم يعلم ذلك؛ لم يمكن ان يعلم غيره به، اذ لا يمكن ان يعلم غيرك الا ما علمته.
# وان شءت قلت: اذا رات عيني ما تحبون كتمه، تناساه قلبي، حتي كان العين كتمت عنه ما رات. والمقولان متقاربان.
# وقوله) فيكم (: اي من اجلكم. وعصيان المقلة للفءاد: انما هو كتمها عنه ما راته، فكانه قال: كاني عصت مقلتي فيكم قلبي، وكاتمته ما تبصر فحذف الاول لدلالة لثاني عليه، واعمل) كاتمت (. اذ لو اعمل الاول واتزن لقال: وكاتمته القلب. اي عصت مقلتي القلب وكاتمته.
# وله ايضا:
# ) اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول (
# اي ان كنتم انما تءثرون شم الروح، ونسيم الهواء. وذلك انما يكون بحضور الروض والريح القبول، فلا زلت انا روضة فتضمكم، وريحا قبولا تشمونها، تلذ لكم، اذ كلما كنت كذلك، فانتم قريب مني، وطالبون الي.
# قوله:) ادني اليكم (: اي اشد ادناء لمن يحبكم. وقوله:) فلا برحتني روضة وقبول (: ان شءت قلت: اراد فلا برحت روضة وقبولا، فعكس، فجعل المعرفة الخبر، وهي) ني (والنكرة الاسم، وهي) روضة وقبول (. وان شءت قلت: ان) ني (من) برحتني (ليست بخبر، ولا برح هذه المقتضية للاسم والخبر. وانما) برح (هنا المتعدية الي المفعول. وكقوله تعالي:) فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ربي (فيكون) ني (علي هذا مفعولا، ويكون التقدير: فلا فارقتني، او فلا زايلتني روضة.
# اي فاذا كان ذلك، قصدهم هذه الروضة التي عندي، فسعدت انا بقربكم والاول ابلغ، لانه علي ذلك القول الاول، يجعل نفسه ذات الروضة؛ ويتمني الخروج من النوع الحيواني الانساني الي النوع النباتي، ايثارا لهواهم، واختيارا لقربهم.
# ) لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدي والليل فيه قتيل (
# اي اصبحت في هذا الموضع، او افجرت فيه.) شفت دمدي (. اي شفت اللقية للفجر بانحار الليل، ما كان من الكمد.) والليل فيه قتيل (: اي قد ذهب، واشتمل ضده علي محله، فكان الليل لما عدم او قارب العدم مقتول.
# وان شءت قلت: طال علي الليل بالصبابة، فكانه وترني، فاستوجب بذلك ان اطلبه بثاري : فاوقد سيف الدولة بالدرب نيرانا، فخالط ضوءها دخانها، فبدت لي من الضوء المختلط بالدخان، سمرة كسمرة الفجر، قبل اوان الفجر، فكان هذا الملك قد قتل الليل بايقاده هذه النيران، التي خلخلت كثافة الظلمة، فانا اكني بذلك عن ثاري، فيشفي كمدي.
# PageV01P066
# وقيل ك الفجر هنا سيف الدولة، اقام غرته مقام الفجر، وبالغ في ذلك، حتي جعله قاتلا ليل، وما طلب عند ليل ذحل، ولا نيل منه ثار قبل هذا.
# ) علي طرق فيها علي الطرق رفعة ... وفي ذكرها عند الانيس خمول (
# رفعتها: انها اكم وجبال، وخمولها: انها غير مسلوكة لوعورتها، فهي لذلك خاملة. وقد يجوز ان تكون طرقا لم يسلكها الا جيش سيف الدولة، لانها مخوفة فالناس لا يعرفونها لذلك.
# ) وما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل (
# اي قباح الافعال بهم، وان كانت في خلقتها جميلة، لان خوفهم لها يقيحها في اعينهم، فيخفي عليهم جمالها. وهذا نحو قوله: حسن في عيون اعداءه اقبح من ضيفه راته السر فالحسن فيه طبيعية؛ والقبح عرض.
# ) واضعفن ما كلفنه من قباقب ... فاضحي كان الماء فيه عليل (
# قباقب: نهر دهمته هذه الخيل، فسدت مجاري الماء فيه، بكثرة قواءهما، فارتدع الماء، الا ما تخلل شعب قواءم الخيل، فاضعفته عن قوة جريه، حتي كانه عليل. والعلة هنا كناية عن الضعف، انما العلة في الحيوان، والماء ليس بحي.
# ) نجوت باحدي مهجتيك جريحة ... وخلفت احدي مهجتيك تسيل (
# يخاطب الدمستق، وكان شج في وجهه ونجا جريحا، فهذا معني قوله:) نجوت باحدي مهجتيك جريحة (، وكان ابنه قد اسر، فلذلك قال:) وخلفت احدي مهجتيك تسيل (، اي تركته يذوب في الكبل والحبس، مع ما اشتمل عليه من خشية القتل:
# ) اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل (
# ضرب) الفيل (مثلا لعظم عدد الروم، وضرب) الليث (مثلا لسيف الدولة وجيشه، اي فلا تعجبن الروم كثرة عددهم، فان الكمية لا تغني، وانما الغناء للكيفية وقال:) غذاه (: اراد غذاه ذلك الشخص المفترس.
# ) اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول (
# اي اعادي علي ما لدي من الفضاءل النفسانية، كالشجاعة والفروسية، والفصاحة والشعر، حسدا لي علي ذلك. وكل واحدة من هذه الفضاءل في حد الحقيقة، موجبة للحب، فكيف اشنا علي ما يوجب الحب؟ يقول ذلك متعجبا.
# قال ابو الفتح: لو قال) ابغض (مكان) اعادي (كان اوفق في مذهب الشعر، يعني ابو الفتح: انه لو قال ذلك، كان اذهب في باب التقابل، لان النقيض انما يقابل بنقيضه؛ وكذلك الضد بضده. فضد الحب البغض. وضد العداوة الصداقة. فاذا قابلت بالحب، والصداقة بالشنان، لم يك ذاك علي تقابل الضد والنقيض.
# لكن الذي يسهل ذلك، ان العداوة علتها البغضة، التي هي ضد الحب، فاقام العلة التي هي العداوة، مقام المعلول، الذي هو البغض. ولولا ما يدخل التخفيف البدلي من الاضطرار، لقال: فاشني، او) اشن (علي اجتمال الجزم، ولكن الاول اسوغ اعني وضع) اعادي (مكان) ابغض (لما ذكرت، من دلالة العلة علي المعلول.
# وله ايضا:
# ) تري الاهله وجها عم ناءله ... فما يخص به من دونها البشر (
# اي انه يكسب الاهلة بنظرها الي غرته نورا وسعدا، فتنال بذلك من جوده كما ينال الناس. فالبشر اذن نوع غير مخصوص بناءله بل هو عام للعالم العلوي والسفلي.
# وله ايضا:
# ) وشرب كاس اكثرت رنينه ... وابدلت غناءه انينه (
# الشرب: اسم للجمع عند سيبويه، وهو عند ابي الحسن جمع. ويدل علي صحة قول سيبويه: ان العرب اذا حقرت هذا النحو حقرته بوزنه، كما تحقر الواحد، فقالوا: شريب وركيب. فلو كان جمعا كما ذهب اليه ابو الحسن، لرده الي واحده في التحقير، ثم جمع بالواو والنون، فقيل: رويكبون ورويجلون. وانما كلام العرب ما قدمنا.
# انشدنا القرشي:
# بنيته بعصبة من ماليا ... اخشي ركيبا ورجيلا عاديا
# وذهب قوم الي ان معني البيت: ان هذا الشرب - وهم اعداء الممدوح - غنوا بمناقبه، حتي اذا سكروا هاج لهم السكر ذكر من سبا منهم وقتل، فانوا حزنا، وعاد ذلك الغناء انينا وتفجعا.
# والذي عنتدي ان هءلاء الشرب غنوا، فاثخن فيهم هذا الملك واوجعهم، فعاد ذلك الغناء رنينا وانينا. وقوله:) اكثرت (و) ابدلت (: اخبار عن الخيل والقنا اللتين في قوله:
# ) ان الجياد والقنا يكفينه (
# وله ايضا:
# PageV01P067
# ) فاني رايت البحر يعثر بالفتي ... وهذا الذي ياتي الفتي متعمدا (
# اي ان سيف الدولة اولي بان يرجي ويخشي من البحر، لان البحر وان اروي واعطي، فليس شء من لك علي عمد ولا قصد، لانه لا روح له ولا فءاد، فليس اذن يحمد علي مكرماته ولاذميم لافاته. وهذا كقوله هو:
# الا لا اري الاحداث حمدا ولاذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
# واما سيف الدلوة فهو لكل ما ياتيه من افاقة واغناه وامانة واحياء، عامد قاصد، لانه من نوع الانسان، الذي هو اشلاف الحيوان.
# ) وتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحيي التبسم والجدا (
# اي انه يغير فيغم بسيوفه ولاماحه، فهي تحيي له المال. ثم يهب عفاته، ما يسلبه عداته، وذلك في حال تبسم واريحية للعطاء، فذلك التبسم هو الذي يقتل المال الذي احيته الاشنة والصوارام، كقول ابي تمام:
# اذا ما اغاروا واحتووا مال معشر ... اغارت عليه فاحتوته الصناءع
# وذكر التبسم والجدا هنا كقول كثير:
# غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
# ولو قال) يميت (مكان) يقتل (لكان اشد مقابلة للحياة، لان القتل ليس بضد الحياة انما هو علة ضد الحياة في بعض الاوقات.
# ونقيض الحياة انما هو الموت. ومقابلة الشء بنقيضه اذهب في الصناعة و) التبسم والجدا (: مرتبطان بيقتل، اي ويقتل التبسم والجدا ما تحييه الصوارم والقنا. ففي تحيي ضمير راجع الي لقنا والصوارم، اي ما تحيي هي.
# ) هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليزم لليوم سيدا (
# وانما ذكر فضل يوم الاضحي وجعله سيد نوعه. ثم مثل به فضل سيف الدولة علي جميع نوعه. وذلك في البيتين اللذين قبل هذا البيت. ثم عجب من تفاضل الاشخاص الواقعة تحت نوع واحد، علي ان عنصر هذا واحد. فقال:) هو الجد حتي تفضل العين اختها (فبلغ بالعجب من العين التي تفضل صاحبتها علي اقترابهما وشدة اقترابهما. وبالعجب من الايام التي تتفاضل بما يحدث فيها من السراء والضراء وضروب الممالك والمناسك.
# ) اجزني اذا انشدت شعرا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا (
# اجزني: اي اعطني الجاءزة اذا مدحك غيري، فان الشعراء انما ياخذون معاني شعري، فيمدحونك بها، فاذن انما المستحق بجواءزك انا لاهم. اذ لولا شعري لم يهتدوا الي ما يمدحونك به. فكلما احسنوا فانما الاحسان لي كقول الاخر:
# فان انشد حماد ... فقد احسن بشار
# اي ان حمادا انما ياخذ شعر بشار. فالاحسان له، والانشاد لحماد.
# وله ايضا:
# ) ثياب كريم ما يصون حسانها ... اذا نشرت كان الهبات صوانها (
# يعني ثيابا رومية كساه اياها،) كان الهبات صوانها (اي انه لا يصونها انما يبتذلها بالهبة هي التي تكون لها مقام الصوان اذ لاصوان لها عنده واذا لم يصن حسانها كان احجي الا يصون دةنها.
# ) ترينا صناع الروم فيها ملوكها ... وتجلو علينا نفسها وقيانها (
# اي صورت الانواع الحيوانية الا الرزمان، فانها لم تصوره لعجزها عن ذلك وذلك ان الزمان هنا اما ان يعني به الفلك، ولا احد يستطيع تصويره علي حقيقته التي هو بها؛ واما ان يكون الزمان هنا وجود النور وعدمه وذلك عرض والعرض لا يقتصور الا في جوهره الذي هو منه.
# ) وام عتيق خاله دون عمه ... راي خلقها من اعجبته فعانها (
# وام عتيق: يعني فرسا. وعتقها: مهرها، والعتق: الكرم وجعل لها خالا وعما، يذهب الي ان هذه الفرس ات طرفين كريمين مختلفين بالنسب، لان ذلك مما يستحب في الخيل اعني الا يكون الابوان متناسبين.
# وقد يستحب ذلك في الانسان، لانهم يزعمون ان الابوين اذا كانا متناسيبن جاء الولد هنا ويا، اي مهزولا، دقيق العظم) ابن السكيت (.
# PageV01P068
# ومنه الحديث:) اغتربوا لا تضووا (. اي لا تنكحوا في الاقارب، فيجء الولد ضاويا. وقال:) خاله دون عمه (يذهب الي ان اباه اكرم من امه، وذلك انجب له.) راي خلفها من اعجبته فعانها (. يزعمون ان الشء المعجب ربما اصابته العين فقسد لذلك، فيقول: راي هذه الفرس بحجر من اعجب فعانها (. اي رات خلفها فحلا حاول كومها حين اعجبته، فامكنته، فاولدها، فكانه تنقصها بالايلاد ، كما يتنقص الشء الحسن المعجب اذا اصيب بالعين.
# ) اذا سايرته باينته وباءها ... وشانته في عين البصير وزانها (
# اي باينته، من) البون (اي باعدته. فان قلت. ينبغي علي ذلك:) باونته (، لانه من الواو. فان شءت قلت: ان هذا علي المعاقبة، ومعناهما: قلب الواو الي ياء لغير علة الا طلب الخفة، وهي لغة حجازية عربية. يقولون:) صياغ (في) صواغ (، ومياثق في مواثق، وهو كثير، قد عمل فيه يعقوب بابا واسعا. وان شءت قلت: انه من) البين (الذي هو في معني) البون (حكي ابو عبيد، بينهما) بون (بعيدو) بين (. وقد بان صاحبه يبونه ويبينه. فحملك اياه علي هذا. خير من اعتقاد المعاقبة الحجازية، لانك انما تلوذ بها اذا لم تجد عنها معدلا.
# و) شانته في عين البصير (: اي شانته بكونها امه لتقصيرها عنه) وزانها (، بكونه ابنها وهو زاءد عليها.
# ) واين التي لا تامن الخيل شرها ... وشري ولا تعطي سواي امانها (
# ان شءت قلت: اين فرسي التي من امرها وشانها، من هذه الفرس المعيبة؟ وان شءت قلت. اراد: هب لي الفرس التي هي اكرم من هذه الفرس التي وهبتها لي.
# وقوله:) لا تامن الخيل شرها (: اذا كررت بها. واراد اهل الخيل، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.) ولا تعطي سواي امانها (: اي لا يامنها الا مثلي من الحذاق بركوب الخيل.
# وله ايضا:
# ) تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ماله مطر (
# اي انك غاية في الجود لا فوقها، فاذا شبهنا كفك بالمطر، فالمشبه دون المشبه به، فقد بالغنا بمدح المطر وشرفناه. فكان هذا التشريف له بتشبيه جودك بهن جودا عليه ثانيا من جودك علينا بالمال وخص الامطار الغوادي، لانها بالاغلب اغزر ما تكون حينءذ في اول النهار، والنفوس حينءذ شهمة منشطة، فهي حينءذ اورق واعلق.
# وله ايضا:
# ) وقاسمك العينين منه ولحظه ... سميك والخل الذي لا يزايل (
# يعني بسميه والخل الذي لا يزايل: السيف. اما سميه فلانه سيف، والملك سيف الدولة، فهو وسيفه سميان. واما كونه خلا لا يزايله، فلان السيف لا يفارق. فيقول: نظر اليك طامعا احسانك، والي سيفك، خاءفا من باسك، يقلب طرفه من يمين الي شمال، فذاك معني المقاسمة، اي ان السيف قد قاسمك عيني رسول الروم فهو تارة يتاملك، واخري يتامل سيفك ولحظه، عندي حشو، لانه اذا قاسمه عينيه فقد قاسمه اللحظ.
# ) واكبر منه همة بعثت به ... اليك العدا واستنظرته الحجافل (
# اي اكبرت العدا همة هذا المرسل، واعظمت شانه لاقدامه عليك، ومثوله بين يديك.) واستنظرته الحجافل (: اي سالته ان ينظرها، بشغله اياك ايها المالك عنهم. فمعني استنظرته: طلبت منه النظرة، اي التاخير.
# ) اطاعتك في ارواحها وتصرفت ... بامرك والتفت عليك القباءل (
# بالغ باطاعتهم اياه في ارواحهم، لانهم اذا اطاعوه في ذواتهم، كانوا اجدر ان يطيعةه فيما سواها. و) التفت عليك القباءل (: اي احدقت بك العرب، لان كل جيش محدق باميره.
# وان شءت قلت: جعله سطة لسراوة نسبه، وعلاوة حسبه، وقباءل العرب محيطة به، فالمحاط به اشرف من المحيط، كالقلادة التي انفسها سطتها. والداءرة التي اشرفها نقطتها.
# ) رميت عداه بالقوافي وفضله ... وهن الغوازي السالمات القواتل (
# وفضله: اي وفضاءله. هذا اذهب في الصناعة، اي اعني يعطف جميعا علي جميع في النية وان لم يستقم ذلك في اللفظ. اذا اغضبت عداه لمداءحي فيه بفضاءله النفسانية، فلم يجدوا في شعري مطمعا ولا في فضاءله الذاتية مدفعا، فقد قتلتهم بان اغضبتهم واعجزتهم، وسلمت هي في انفسها، اذ لم يقدروا علي غض اشعاري، ولا انكار فضاءله.
# ) يتبع مراب الرجال مراده ... فمن فر حربا عارضته الغواءل (
# PageV01P069
# الغواءل: الدواهي المهلكة. تقول العرب: الغضب غول الحلم. اي يذهب بالحلم فيغتاله. يقول: ان سمده المهزومين؛ فيقتلهم بالعطش والكلال وساءر انواع الافات، كقوله هو:
# اذا فاتوا الرماح تناولتهمم ... بارماح من العطش القفار
# ويتبع من باب) فعل (في معني) تفعل (اي يتبع. ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم بين الشء وتبينه. وفي بين الصبح لذي عينين اي تبين.
# ) رايتك لو لم يقتض الطعن في الوغي ... اليك انقيادا لا قتضته الشماءل (
# اي لو لم يجر من اصحابك علي الطعن، انقيادهم لك، وطاعتهم اياك، لاقتضاهم اياه حبهم لك. و) الشماءل (يجوز ان تكون منه ومنهم، فان كانت منهم، فمعناه: حبهم لك بطاعتهم. وان كانت منه فمعناه: بحبهم لشماءلك.
# وله ايضا:
# ) واسقطت الاجنة في الولايا ... واجهضت الحواءل والسقاب (
# اي ان النساء اردفن، وعسف بهن في الهزيمة، فمن كان منهن حاملا اسقطت في الولايا، وهي الاحلاس علي اعجاز الخيل والابل، واجهدت الابل، وكلفت اكثر من طاقتها في السير، فاجهضت الحوامل، وهي الاناث؛ والسقاب، وهي الذكور. والاجهاض للنوق، كالاسقاط للنساء وهذا كقول ابي النجم:
# كم طرحت من ولد لا يغتذي ... تراه كالمسلوخ والجلد بري
# ) وعمرو في ميامنهم عمور ... وكعب في مياسرهم كعاب (
# عمرو وكعب: بطنان، كعب: بن ربيعة، وعمرو بن مالك. فان شءت قلت: اختلفت كلمتهم فاشارت طاءفة بالعرب، والاخري بالاستذمام واخذ الموثق من سيف الدولة. وكانوا قبل يدا واحدة، كلمتهم سواء فكانهم باختلافهم تقسموا وافترقوا فصارت القبيلة باختلاف كلمتها في قباءلك؛ فلذلك جعل عمرا عمورا، وكعبا كعابا.
# انشد سيبويه:
# رايت الصدع من كعب وكانوا ... من الشنان قد صاروا كعابا
# وان شءت قلت: هربوا وتبددوا، فصاروا شيعا واحزابا، فكل جزء من عمرو عمور، وكل جزء من كعب، كعوب. والقولان متقاربان.
# ) ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب (
# يعني بشوسهم: حقاءق نفوسهم. والضباب: مايلقاه من الطعان والضراب. وقيل: ثناه عنهم اقل ما يصيبه منهم، لان كثافة الضباب اقل من كثافة السحابز وقيل: عني بالشموس نساءهم التي سباها سيف الدولة وبالضباب: من فيهم من الكماة والحماة.
# وله ايضا:
# ) تفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الفلا احداثها والقشاعم (
# اتم هنا: بمعني اطول. وانما جاز ذلك لان التمام في باب) كيف (، نظير الطول في باب) كم (. وانما المستعمل في العمر اطول، فلم يتزن له، ونجوه قول رءبة:
# ) كالكرم اذ نادي من الكافور (
# وانما المعروف صاح لكرم، ساءر الشجر اذا بدا ثمره. الا انه لو قال صاح الكرم لكان في الجزء طي، وهو ذهاب فاء) مستفعل (، لانه قوله:) صاح منل (مستعلن، فاستوحش من الطي، فوضع نادي مكان صاح ليسلم الجزء.
# والمتنبي اعذر ، لانه لو قال:) اطول (لا نكسر البيت ورءبة لو قال: صاح من الكافور لم ينكسر البيت، وانما كان يلحقه الزحاف الذي وصفناه.
# وقال) تفدي (فانت الفعل، وان كان للانم، والاتم مذكر، حملا علي المعني، لان الاتم هو النسور في الحقيقة. ونظيره قول بعض العرب: فلان لغبو جاءته كتابي فاحتقرها. انث الكتاب لما كان في معني) الصحيفة (. و) نسور الفلا (. يدل من) اتم الطير (. و) احداثها والقشاعم (: بدل من) نسور (. وكلاهما بدل بيان. يقول اوسعت سلاحه النسور شبعا من لحوم القتلي قديما وحديثا الان. فقشاعهما وهي المسان تشكر القديم والحديث، واحداثها تشكر الحديث، لانها متاخرة الكون عن زمن القديم. فكلا النوعين يشكر سلاح هذا الملك، و) يفديه (: اي يقولان نحن الفداء لسلاحه. استعار الاحداث للنسور، وانما هو في نوع الانسان، ومثل هذه الاستعارة كثير.
# ) هل الحدث الحمراء لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم (
# ) الحدث (: حصن معروف، وانثه علي معني القلعة، او المدينة، وجعلها حمراء، لما سال عليها من الدماء، وكانت غير حمراء. يقول: فهل تعرف الان لونها القديم الذي بدلت منه الحمرة. وان شءت قلت: هل تعرف الان انها حمراء، او تنكر ذلك؟
# PageV01P070
# وقيل: جعلها حمراء، لان سيف الدولة بناها بحجر احمر، ولم يك قبل ذلك.
# يقول: فهل تعرف هذه القلعة ان بناءها الحديث غير بناءها القديم؟ وكذلك بلت هذه السيوف هذه المدينة بالدم، كما يبل - السحاب الارض بالمطر فهل تعرف ان الغمام سقاها الان او السيوف؟ وقد بين ذلك بقوله بعد هذا:
# ) سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماحم (
# اي سقاها السحاب قبل نزول سيف الدولة بها، فلما دنا منها قتل من كان بها من الروم، فسفتها السيوف بدماءهم.
# ) وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم (
# التماءم: العوذ، وهي تناط بمن كان به مرض او جنون او سحر.
# فيقول: كانت هذه القلعة مضطربة غير مطمءمة ولا مستقرة بمن غلب عليا من الروم، حتي كان بها من ذلك مثل الجنون، لان المجنون يخالطه اضطراب وقلة ثبات ، ولذك قيل له:) الاولق (. لان الولق: سرعة الطعن والمشي، وهذا فيمن اخذه من ذلك، فجعله) افعل (.
# فاما سيبويه، فهو عنده) فوغل (بديل) مالوق (فلما وردها سيف الدولة فقتل من تغلب عليها، استقرت واطمانت، فكانت جثث القتلي عليها تماءم اوجبت لها الاستقرار والطمانينة.
# ) وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فلما مات مظلوم ولا عاش ظالم (
# اثبت حكما من حيث اثبت ظلما، لان الظلم جور، والجور نوع من الحكم، ضد العدل، فحاكموا هذه القلعة. والسيوف حواكم: اي هن ذوات الحكم علي المتحاكمين عليها، وكان الظلم من قبل الروم لهذه المدينة، بهدمهم اياها، واخلاءهم لها، فلما كان الحكم للسيوف، مات الظلم بقتل هءلاء الروم الظالمين.
# ) فما مات مظلوم (: يعني القلعة، اي لم يعف اثرها، بل جدد بناءها، وزيدت تحصينا.) ولا عاش ظالم (: اي لم يعش الروم الذين هدموها، بل قتلهم سيف الدولة.
# ) تقطع مالا يقطع والقنا ... وفر من الفرسان من لايصادم (
# اي ما كان من السيوف قاطعا للدرع وللابسها بقي وما لم يبلغ من الحدة والشدة ان يقكعهما، تقطع وفني، وذلك لشدة ما كان هنالك من الضرب. ومن كان من الفرسان غير مزاحم ولا مصادم لم يثبت. يذهب في كل ذلك الي انه لم يبق الا الجيد الصابر علي الكفاح من الرجال والسلاح الا تراه يقول:
# ولله وقت اذهب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
# ) تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم (
# اي ان اناسا من الحذاق لما راوا اقدامك، واعمالك رمحك وحسامك، يبيحان لك سلامة الحوباء، والظفر ابدا بالاعداء، قالوا انه لا يقتحم ذلك الا بعد ما ظل عالما، انه لا يءوب الا سالما غانما. فحلت عندهم بذلك عالم غيب، متقفيا للعواقب غير ذي ريب وهذا ارفع من منزلة الشجاعة والتدبير.
# ) تظن فراخ الفتح انك زرتها ... باماتها وهي العتاق الصلادم (
# اي ان خيالك صعدت الجبال حتي انتهت الي اعاليها، وهناك وكور العقبان. فلما اشرفت لي تلك الوكور جمجمت، والجمجمة تشبه صرصرة عتاق الخيل، ظنتها فراخ العقبان امهاتها. ومما يدلك علي ان الجمجمة تشبه الصرصرة قول الشاعر:
# اذا الخيل صات صياح النسور ... هززنا مراسفها بالجذم
# وعني بالفتح: العقبان. اقام الصفة مقام الموصوف، لانها صفة غالبة، تقوم مقام الاسم. وانما العقاب فتخاء، للين جناحها. والفتح: اللين، والصلادم: شداد الخيل: صلدم وصلدمة.
# ) افي كل يوم ذا الدمستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم (
# اي ان هذا الدمستق في كل يوم يقدم فيهزم، ويحجم فيسلم وجهه، ويضرب قفاه، فالقفا يلوم الوجه علي الاقدام. يقول له: كم تتوجه الي من قد علمت انه لك هازم، فتسلم انت، ويهون عليك ما القاه اذا سلمت انت. واراد قفاه لاءم لوجهه علي الاقدام فقال:) للوجه (، لان اضافة القفا غليه تشعر انه لا يعني من الوجوه الا وجهه.
# ) بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبلت والنصر قادم (
# PageV01P071
# اي ان الضرب الضرب اذا قرع الهام لم تعده نصره، اذ في الامكان ان يموت صاحبها، وان لا يموت. فاذا وصل الي اللبة، هلك لا محالة، فيحنءذ يعتد بالنصر. وضرب الغيب مثلا للشك في النصر، والقدوم للتيقن. وكذلك الغاءب مشكوك فيه، والحضر متيقن.
# ) حقرت الردينيات حتي طضرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم (
# الردينيات: الرماح، منسوبة الي مراة تسمي ردينة، كانت تركب فيها الاسنة.
# يقول: انما احبت لقاء العدو علي قرب معانقة ومصافحة، لجراتك وشجاعتك، ولم ترض لن تستعمل في قتاله الرمح، لان ذلك مشعر بالجبن، لان القتال به انما هو علي بعد، فاطرحته واستعملت السيف مكانه قال:
# ) وحتي كان السيف للرمح شاتم (
# اي لكانك قد رايت السيف قد عير الرمح بالضعف والتقضف وقلة الغناء، فهان عليك الرمح لذلك، الا تراه يقول بعد هذا:
# ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
# ومن كلام بعض العرب: الرمح اخوك وربما خانك. وقال عمرو بن معد يكرب في السيف:
# خليلي لم اخنه ولم يخني ... علي الصمصامة السيف السلام
# وله ايضا:
# ) اراع كذا كل الانام همام ... وسح له رسل الملوك غمام (
# كذا في موضع نصب صفة لمصدر محذوف. اي راع روعا مثل هذا :
# ) وسح له رسل الملوك غمام (
# اي تقاطوا عليه، وقد جاءوه تتري من كل اوب، حتي كان غماما سحهم عليه لكثرتهم، اي صبهم، فرسل الملوك: منصوب علي المفعول به، لان سح فعل متعد.
# ) ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام (
# يعني جيشا اجاب به عن كتاب، فانباهم قتامه عنه، كما ينبء عن الكتاب عنوانه.
# ) تضيق به البيداء من قبل نشره ... ومافض بالبيداء منه ختام (
# اي انه يملا البيداء، وهو مجتمع قبل انتشاره، فكيف به اذا انبت وانبعث.
# ) حروف هجاء الناس فيه ثلاثة ... جواد ورمح ذابل وحسام (
# اي لا يشاهد فيه الا هذه النواع، كما لا يشاهد في الكتاب الا حروفه.
# وله ايضا:
# ) بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق (
# بلاد: اي هي بلاد، يعني) الثوية (وهي الكوفة وحصاها وهو ذلك الذي يعرف بالفرومي، وهو شفاف حسن. يقول: فاذا زير به النساء في غيرها من البلاد استحسنه فثقبنه ووضعنه في مخانقهن. وليس الحصي هو الزاءر في الحقيقة لان الزيارة انما هي لمن يعقل، والحس جماد. وانما اراد زير به الحسن فاتسع بان جعل الفعل له. وواحد المخانق مخنقة، سميت بذلك، لانها توضع في موضع الخق من الحلق.
# ) واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف ويهوي جسمه كل فاسق (
# اي انه كامل الحسن خلقا وخلقا، فحسنه حسنان روحاني، وهو حسن الخلق، وجسماني وهو حسن خلقه، فاوجب ذلك ان يعشقه العفيف والفاسق، فالعفيف يهوي نفسه، ولها الحسن الخلقي، والفاسق يهوي جسمه، وله الحسن الخلقي. ولو اتزن له ان يقول:) كل عفيف (ولم يذكر العاقل؛ لكان اذهب في التقابل لان العفة ضد العقل. وانما يقابل العاقل الاحمق؛ فلا معني لقوله) كل عاقل (، ولكن لما كانت العفة للجزء المعتدل، وكان الجزء المعتدل يوصف بالقعل، حسن ان يذكر العقل مع العفة، والا فوجه التقابل ما ذكرت لك. وقوله:) واغيد (: عطف علي قوله:) مليحة (من قوله:
# ) سقتني بها القطر بلي مليحة (
# وان شءت رفعت اغيد علي الابتداء، وخبره مضمر. كانك قلت: وثم اغيد.
# ) يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق (
# ويروي:) يحدث ما بين القرون وبينه (. وهي الامم الخاليه. اي ان هذا الاغيد حافظ واع حسن الحديث، جيد السياق له، فهو يحدث عن الاواءل، ويخبر باخبار القدماء، وان كان حديث السن.
# وقوله:
# ) وصدغاه في خدي غلام مراهق (
# كناية عن حداثته وفتوته. ويعني بالصدغ: ما سال من الشعر علي خده. وهذه الكناية، وان كانت حسنة، فان فيها تكلفا، كان اقرب من ذلك لو اتزن له ان يقول: وهو مراهق. فكان يعني من قوله:
# ) وصدغاه في خدي غلام مراهق (
# ولكنه تكلف ذلك، لحفظ اعراب القافية.
# PageV01P072
# ) يفرق ما بين الكماة وبينها ... بطعن يسلي حره كل عاشق (
# اي بين الكماة ونساءهم، بطعن يءلم العاشق، فيسليه بحره عن المعشوق.
# ) اتي الطعن حتي ما تطير رشاشة ... من الخيل الا في نحور العوانق (
# الرشاش: ما ارش من الدم. يقول: الحق عقيلا بحلالهم وعيالهم، حتي انهم اذا اصيبوا بالطعان، طارت دماءهم في نحور الشواب من النساء. وبالف باختصاص الشواب، لانهن لوازم لزوايا الخدور، فذلك اغرب.
# ) وملموسة سيفية ربعية ... يصيح الحصي فيها صياح اللقالق (
# ويروي تصيح الحصي. ملمومة: يعني كتيبة مجتمعة لم بعضها الي بعض، اي جمع. وقيل مجموعة كالحجر اللملموم. والقولان متقاربان. سيفية: منسوبة الي سيف الدولة منها.
# ) يصيح الحصي فيها اللقالق (
# اي قد كثر فيها الخيل والرجل، الحصي يصيح تحت حوافر الخيل، وارجل الرجال، صياح اللقالق: وهي نوع من الطير. واحدها لقلاق. وحقيقة اللقالق: الصوت، فسمي هذا النوع من الطير لقلاقا بصوته، وكان يجب علي هذا) صياح اللقالين (لان واحدهما لقلاق. واذا كانت الالف وغيرها من حروف اللين رابعة في الواحد، ثبتت ياء في الجمع، نحو حملاق وحماليق، وكردوس وكراديس، وشملال وشماليل. لكن الشاعر اذا اضطر حذف هذه الياء في الجمع. انشد سيبويه:
# قد قربت ساداتها الرواءسا ... والبكرات الفثتح العطامسا
# فكذلك اضطر هذا الشاعر، فحذف ياء) اللقالين (ولا يلتفت الي قول العامة في واحدها) لقلق (، فان ذلك خطا.
# وقيل: كانت هذه الكتيبة مكسوة تجافيف ودروعا فاذا وضع الفرس حافره علي حصاة اطارها، فقرعت تجفافا او درعا، فاشبه صوت وقوعها بالدرع او التجفاف، صوت اللقلاق. واستعار الصياح للحصي وانما الصياح للحيوان. ومن رواه) تصيح (اراد تصيح هذه الكتيبة الحصي، وكان يجب علي هذه الرواية ان يقول اصاحة اللقالق، لان مصدر افعل انما هو الافعال، فان كان الفعل معتل العين، وكان مصدره افعالة، تحذف العين، ويجعل الهاء عوضا منها، كقوله اقاله اقالة، واقامه اقامة، لكنه قال: صياح، فجاء بالمصدر علي غير فعله، لانه اراد فتصيح صياح القالق، وفي التنزيل) والله انبتكم من الارض نباتا (اي فنبتم نباتا. ومثله كثير، قد افرد سيبويه فيه بابا.
# ) وكان هديرا من فحول تركتها ... مثهلبة الاذناب خرس الشقاشق (
# اي كان هذا الذي ابدته عقيل من الطغيان والاشر. بمنزلة الهدير للفحول، والفحول اذا هاجت هدرت، واخرجت شقاشقها، وهي هنوات تخرج بيضا وحمرا كالرءة. انشد ابن دريد في صفة شقشقة حمراء: في جونة كقفدان العطار الفقدان: ادمة حمراء، تصان فيها اتواع العطر، فشبه الشقشقة في لونها وعظمها لها. والجون: يكون للابيض والاسود والاحمر.
# وانما قلنا هنا: انه يصف شقشقة حمراء. لتشبيهه اياها بالفقدان، والفقدان احمر. فاذا تهادرت الابل، شدت اذنابها واهلابها، فسكنت وخرست شقاشقها وذلت، فجعل عقيلا بمنزلة الفحول، واشرها وتوعدها لسيف الدولة كالهدير. وجعل اذله لهم، وتحبيسه اياهم، بمنزلة تهليب الاذناب، واخراس الشقاشق.
# وان شءت قلت: لما هزمهم، فادرك بعضا وفاته بعض، كانوا بمنزلة فحول صال عليها فحل مقرم، فهربت امامه، فهلب ما امكنه من اذنابه اي نسفها.
# وله ايضا:
# ) وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلب والمغار (
# اي تراسلوا بما لقوه من هذا الملك، وشكاه بعضهم الي بعض، فدعاهم ذلك الي ترك الطاعة، وغيرهم عن الاءتمار لسيف الدولة.) واعجبها التلبب (وهو التحزم بالسلاح، والمغار: اي الاغارة علي الاحياء.
# ) فكنت السيف قاءمه اليهم ... وفي الاعداء حدك والغرار (
# اي كنت قبل نفاقهم وشقاقهم، سيفا مردود القاءم اليم، لا تقطعهم ولا تءذيهم، لان القاءم. وفي اعداءهم غرارك: اي حدك وله التاثير.
# ) فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار (
# البدية والحيار: ماء ان بارجان. والحيار اقرب الي العمارة فيقول: سير من الحيار الي البدية وبها ادركهم، فصار الحيار خلف القاءم. والشفرتان بالبدية، ضاربا لهم بالسيف، الذي كان قبل مشاقتهم له يضرب به اعداءهم عنهم.
# PageV01P073
# ) مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... رءوسهم بارجلهم عثار (
# اي انفصلت اعضاءهم بعضها قبل بعض، يقول: تقطعت اعناقهم فبددت، فتعثرت.
# ) يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لتعلبه وجار (
# الثعلب: ما دخل من الرمح في جبة السنان، والوجار: جحر الثعلب وجار ووجار، حققها يعقوب. وشك ابو عبيد في الكسر. اي اذا التفت اليه المنزم ليقاتل بعده وقربه لم يلبث ان يطعن به في لبته. فتكون بمنزلة الوجار للثعلب. ويجوز ان يجعل الليلة وجارا من حيث سمي ما يدخل من الرمح في جبة السنان ثعلبا.
# وقوله:) ولبته لثعلبه وجار (:جملة في موضع الحال، اذا رددتها الي المفرد فكانك قلت: يغادر كل ملتفت اليه مطعون اللبة به، وهو في موضع الفلادو من الصدر.
# ) فهم حزق علي الخابو رصرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار (
# اي انهم جمدوا، واجمدوا خيلهم، فانقطعوا وانقطعت، واقاموا في هذا الموضع صرعي، كانهم شرب مخنورون وليسوا بشرب، انما الشرب رماح سيف الدولة، لانها التي شربت دماءهم، والخمار انما هو للشارب. يسخر بهم فيقول: كيف خمر هءلاء. وانما الشاربة رماحك.
# وان شءت قلت قلت: جعل المهرومين كالمخمورين، لما بهم من الحيرة والكسل والفتور. وجعل الهازمين كالشرب، لما نالوا منهم، او مابهم من الفرح بفلهم لهم، وقتلهم اياهم، كفرح الشراب للنبيذ.
# ) يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتار (
# يوسطه: اي يدخله وسط المفاوز، طلابه للمهزومين الهاربين الي الفقار، فهو يطلبهم هناك. يقول: فهذا هو الذي يدخله المفاوز، لا هربه من اعداءه، ولا انتظاره ان يدركوه. وقوله:) طلاب الطالبين (: كان الاحسن في الظاهر - لو اتزن له - ان يقول: طلاب المطلوبين، ولكن هذا يتجه علي ثلاثة اوجه: اما ان يكون عني بالطالبين اعداءه الذي كانوا يطلبونه قبل، وهم الان مطلوبون، واما ان يكون عنلا بالطالبين للنجاة، وهم هءلاء المهزومون، واما ان يكون) الطالبين (بمعني المطلوبين ، فقد يجء) فاعل (بمعني مفعول كما يجء عكس ذلك كثيرا، فما جاء) فاعل (فيه بمعني مفعول قول بشر بن ابي خازم:
# ذكرت بها سلمي فبت كانني ... ذكرت حبيبا فاقدا تحت مرمس
# اي مفقودا. واما عكسه، فنحو قوله تعالي:) انه كان وعده ماتيا (اي اتيا.
# وذكر لي ان المتنبي سءل عن هذا فقال: عنيت بالطالبين سيف الدولة وكتيبته، وهذا عندي حسن. فطالبين علي هذا في موضع رفع اي طلاب الطالبين لعدوهم: كقولك:) عجبت من ضرب زيد (وانت تريد من ضرب زيد لعمرو، فاذا كانوا قد يحذفون الفاعل، ويجتزون بالمفعول، للعلم بالمعني، مثل قوله تعالي:
# ) لا يسام الانسان من دعاء الخير (
# اي من دعاءه الخير، فحذف المفعول وابقاء الفاعل اولي. فقد جاء المفعول نحذوفا كثيرا، في مثل قوله تعالي:
# رخيمات الكلام ميتلات ... جواعل غي القنا قصبا خدالا
# مبتلات) بالكسر (اي مقطعات للكلام، يبرن المنطق نغمة، فحذف المفعول ومن رواه) مبتلات (فقد كفاك، لان المبتلة لفظ المفعول، وهي من النساء التي كل شء منها حسن علي حدة، كان الحسن) بيل (علي كل جزء منها، اي قطع. وقد اثبت هذا في كتابي الموسوم بالمخصص في اللغة.
# وتوطه في المفاوز في اثر المنهزمين يكون كناية عن بعد همته، كقوله هو فيه:
# اكلما رمت جيشا فانثني هربا ... تصرفت بك في اثاره الهمم
# عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
# وقديكون ذلك كناية هن هديته ومعرفته بالسبل والمخادع، حتي لا يفوته الهارب منهم، كقوله هو فيه ايضا حين هزم عقيلا:
# توهما الاعراب صولة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
# فذكرتهم بالماء ساعة غبرت ... سماوة كلب في عيون الحزاءق
# وكانوا يروعون الملوك بان بدوا ... وان نبتت في الماء نبت الغلافق
# فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من بيوت النقانق
# ) غطا بالعثير البيداء حتي ... تحيرت المتالي والعشار (
# PageV01P074
# العثير: ماء اي غطي مالهم البيداء، في هذا الموضع المسمي بالعثير، حتي تحيرت متالية وعشاره: اي اعز اولادها، وذلك لكثرة العدد، وغزارة المدد.
# ) وجيش كلما حاروا بارض ... واقبل اقبلت فيه تحار (
# اي ان سيف الدولة تبع بني كعب بجيشه، فكان الكعبيون كلما مروا بارض واسعة حاروا فيها وكان جيش سيف الدولة كلما مروا بتلك الارض التي حار اولءك فيها، حارت الارض فيه، وذلك لعظمه، وحمهور اممه، مع ما خالط الكعبيين من الخور، وهءلاء من التحدث بالظفر. فالضمير في حاروا راجع الي هءلاء المتبوعين، وغي اقلب: راجع الي الجيش. وكذلك الهاء في قوله) فيه (راجعة اليه ايضا.
# ) واجفل الفرات بنو نمير ... وزارهم الذي زاروا خولر (
# الزءير للاسد، والخوار للضان، يقول: كانوا اسدا قبل لقاء سيف الدولة، فعادوا ضانا عند لقاءه. وكني بالزءير عن الاسد، وبالخوار عن الضان، لان الزءير والخوار في هذين النوعين خاصتان، والخالصة دالة علي مخصوصها فتفهمه.
# ) فهثم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار (
# قيل معناه: اراد غيرهم، فظنوا انه ارادهم، ففروا وتفرقوا.
# والذي عندي ان سيف الدولة اوقع ببني كعب، فذلك معني قوله:) من شرب غيرهم خمار (، وخاف النميريون من مثل ذلك فتفرقوا، فذلك خمارهم لان الخمار اقرب الي الصحو من السكر المغرق. ففزع هءلاء النميريين اخف من موت الكعبيين.
# ) بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار (
# اي انك وان نلتهم بمساءة؛ فقد شرفتهم باعتمادك اياهم، واشتغالك بهم، كالكف التي ان ادماها السوار، زينها ذلك وان المها.
# وله ايضا:
# ) ايا راميا يصمي فءاد مرامه ... تربي عداه ريشها بسهامه (
# يخاطب سيف الدولة. يقول: ايا راميا يصيب مارامه، فرماه بسهم ريشه اجنحة عداه. عني بالسهم: جيشه، وبريش عداه: سلاحهم الذ سلبهم اياه، وكساه جيشه. وجعل سلاح عداه ريشا، لكونه عونا لهم. كما ان الريش عون للسهم، وسوغ ذلك ايضا ان السلاح لباس، واللباس يكني عنه بالريش، لقوله تعالي:) وريشا ولباس التقوي (، وكني بالسهم عن جيشة، لانه يقتل به عدوه، كما يقتل بالسهم.
# وحسن لن يناديه بالنكرة، لانه قد اطال وصفها، وذهب الي انه ليس احد يستحق هذه الصفة الا هو. فكان النكرة هنا معرفة. والعدا: اسم للجمع عند سيبويه، وليس بجمع لان) فعولا (لا يكسر علي) فعل (وانما جمع عدو، واما عداة فجمع عاد. حكاه ابو زيد عن العرب. اشمت الله عاديك، اي عدوك.
# وما كان علي) فاعل (من المعتل اللام، ففعلة فيه مطردة كقاض وقضاة، ورام ورماة. ولا يكون) عداة (جمع عدو، لان) عدو (فعول، و) فعول (لا يكسر علي) فعلة (، ولم اسمع لعاد يجء) عاد (عليه، اي لم يجء) عدوته (في معني) عاديته (. ولن هذا عندي علي النشب، اي ذو عداوة، ونظيره. فاعل، ونايل، واشياء قد حكاها سيبويه وغره.
# ) ويجعل ما خولته من نوال ... لما خولته من كلامه (
# اي ان اياديه تنطقني بجيد وتطلعني علي بالغ الشكر، فهو سبب ما خولته من الكلام. فان ذا الكلام انما هو منه، ثم يجازيني بالنوال، علي ما اعانني عليه من المقال. يغرب المتنبي بذلك وهو كقول البحتري:
# فهو بعطي خيرا ويثني عليه ... ثم يعطي علي الثناء جزاء
# قوله: جزاء لما خولته من كلام: اراد) جزاء علي ما خولته (، فابدل اللام مكان) علي (ضرورة. ويجعل هنا: بمعني) يصير (فهي متعدية الي مفعولين، كقولك: جعلت الطين خزفا.
# وله ايضا:
# ) قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا (
# ويروي) فيه عدلا (يعني بالشخصين) اختيه (اخذت المنون احداهما، وهي الصغري، وابقت لك هذه الاخري. وهذه المقاسمة جور، لانه تسور عليه في اهله. الا ان القسم صير نفسه عدلا في ذلك الجور بان ابقي لك الكبري، وسلبك الصغري، كقوله:
# قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... وعاش درهما المفدي بالذهب
# PageV01P075
# ومن روي) فيك عدلا (: عني انه اذا سلمت انت فلم ياخذك، فذلك الجور عدل، لان من ترك انفس ممن اخذ، الا ان الجور في ذلك موجود. وانما كان يكون العدل لو ترك الجميع موفورا. وانما هذا العدل علي الاضافة، لا علي الاطلاق.
# ) خطبة للحمام ليس لها رد ... وان كانت المسماة ثكلا (
# اي حلول الحمام بهذه العقيلة، يعني اخت سيف الدولة، خطبة لا ترد، يذهب الي اعظامها وانكارها، وان كانت هذه الخطبة نسميها نحن ثكلا فليست كذلك في الحقيقة ، انما هي ارادة من النور العلوي، يجذبها ويصيرها الي ذاته.
# ) وكم انتشت بالسيوف من الده ... ر اسيرا وبالنوال مقلا (
# ) عدها نصرهة علية فلما ... صال ختلا راه ادرك تبلا (
# اي تسورت انت علي الدهر في مظلوميه، فككت اسيره، وجبرت كسيره، واغنيت فقيره، فاغضبته بمضادتك اياه في افعاله. وفارصد لك ختلة ينتهزها منك، اذ عد كل ذلك انصافا منه لمظلوميه، ونصرة عليه لمغلوبيه. فاخذ احدي اختيك، مكافاة لذلك وعقابا، فقدر انه ادرك ذحلا، ونال تبلا.
# والهاء في) راه (: عاءدة الي الدهر، فالفاعل هنا هو المفعول؛ ولا يكون مثل هذا عند سيبويه الا في الافعال النفسانية التي في معني الشك والعلم فراه هنا: المتعدية الي مفعولين. واذا كان كذلك، فالجملة التي هي قوله) ادرك تبلا (: في موضع المفعول الثاني. وختلا: مصدر في موضع الحال، من باب اتانا غدوا ومسيا. والانتياش: التخلص والانتفاض.
# ) وهو الضارب الكتيبة والطعنة ... تغلو والضرب اغلي واغلي (
# اي ان الكتيبة متمنعة بباسها شديدة؛ فالطعنة تغلو فيها، اي تغلو وتشتد علي مريدها منها. فاذا كانت الطعنة الواحدة غالية؛ فالضرب اغلي منها، لان الطعن امكن من الضرب، اذ هو علي بعد، والضرب علي قرب، وقال:) والطعنة (ثم قابلها بالضرب، احتياجا لاقامة الوزن. وكان اذهب له في الصنعة - لو اتزن له - ان يقابل الطعنة بالضربة؛ والطعن بالضرب.
# وله ايضا:
# ) كلما رام حطها اتسع البن ... ي فغطي جبينه والقذالا (
# بني بنيا: مصدر بني اما ان يكون قد تكلم به، واما ان يكون علي الضرورة، لان الشاعر اذا اضطر، كان له ان يرد مصادر الافعل الثلاثية غير المزيدة الي) فعل (، وان استعمل في الكلام علي ذلك زيادة وغير زيادة. مثال ذلك بعد بعدا، وذهب ذهبا، وكذب كذبا، فيرد كل ذلك الي فعل. هذه حكاية الفارسي.) والجبين (: من امام الراس.) والقذال (من وراءه.
# يقول: كلما رام) ابن لاون (ملك الروم هدم هذه القلعة، اوسع سيف الدولة بناءها واطاله، حتي امتد ظله من امامه، فغطي جبينه، ومن وراءه فغطي قذاله. اي قذال ملك الروم وجبينه.
# ) وتوافيهم بها في القنا السمر ... كما وافت العطاش الصلالا (
# الصلال: الارضون التي لم تمطر بين ارضين ممطورة. واحدتها صلة، وقيل هي الامطار المتفرقة. ويروي) الضلا (: وهي بقايا الماء، واحدها ضلل وقيل الضلل: الماء الجاري تحت الحجر. ويقول: توافيهم بها او بالمنايا وهي في القنا السمر، ببادر جيشك اليهم بالفتل كما تبتدر الانفس العطاش بقايا الماء. والعطاش احرص عليها، لانهم لا يثقون بالري، فلم يتسابقوا.
# وقوله: في) القنا السمر (: في موضع نصب علي الحال، اي مستقرة في القنا السمر، وملتبسة بها، كقولك: خرج زيد في ثيابه: اي لابسا لها، مشتملا بها، و) كما وافت (ايضا نصب علي انه صفة لمصدر محذوف، اي موافاة مثل موافاة العطاش. ولو قال قاءل: ان) في (مع قوله:) بها (اسم علي حدة) فاعل (مقلوب موضع العين الي اللام، من هافت الابل تهاف: اذا عطشت لكان حسنا. وهذا الباب كثير، قد عمل سيبويه واهل اللغة فيه ابوابا.
# فكان المعني حينءذ ان الرماح تبتدر شرب دماءهم، فكانها عطشة اليها، كما يبتدر العطاش الماء.
# ) ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا (
# اي راوا اصحابهم مقتولين، فشاهدوا الطعن فيهم دراكا قبل ان يروا اشباح الرماح.
# وان شءت قلت: اعجلت الرماح هءلاء القتلي ان يتوقعوا قبل ذلك، فيروها في نومهم. يذهب الي انه يك هنالك توعد من سيف الدولة، ولكن فجءهم فقتلهم.
# PageV01P076
# وقد يتوجه المعني علي انهم ابصروا الطعن في قلوبهم دراكا بالقرع قبل ان يروا نفس الرماح، كان القرع قتلهم.
# وليس قول من قال ان البيت مقلوب العجز والصدر، لان ذلك فاحش يذهب الي انه اراد: اصروا الرماح خيالا، قبل ان يبصروا الطعن في القلوب دراكا، استدلالا بقوله:
# يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في المنام
# ) اي عين تاملتك فلاقت ... ك وطرف رنا اليك فالا (
# اي انك متهيب، فاذا راتك العين تغشتها هيبتك، ولم تتمل، منك فتصفك وصف من لقي الموصوف، واي طرف رنا اليك، فانكر ان شعاعك يغلبه ويهره، فيمنعه ادامة النظر اليك، وكره عليك كقوله هو فيه:
# كان شعاع ضوء الشمس فيه ... ففي اجسامنا عنه انكسار
# اراد:) اي طرف (، فاجتزا بالاول عن الثاني، كقولهم، اينا فعل ذلك اخراه الله، اراد) ايي وايك فعل (. من ابيات الكتاب:
# فايي ما وايك كان شرا ... فسبق الي المنية لا يراها
# ) كلما اعجلو النذير مسيرا ... اعجلتهم جياده الاعجالا (
# اي كلما اب اليهم المنذر باقبال خيل سيف الدولة معجلا سبقوه، كان ذلك قد وقع في روعهم قبل الانذار، فتعجلهم خيله عن العجلة التي تكلفوها للهرب فخيل سيف الدولة منهم، في اعجالها اياهم، بمنزلتهم من النذير، في اعجالهم اياه.
# ) رب امر اتاك لا تعحمد الفعال ... فيه وتحمد الافعالا (
# هءلاء جيش من الروم، تزلوا علي) الدث (فنذروا بعسكر سيف الدولة، فانهزموا، فالانهزام محمود، والمنهزم غير محمود علي ذلك، لانهم فروا وخلوا له سبيله، اضطرارا لا اختيارا. والمضطر غي محمود علي فعله، وان كان فعله في ذاته حميدا. وهذا كقوله هو:
# فولي واعطاك ابنه وجنوده ... جميعا، وما اعطي الجميع ليحمدا
# ) وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا (
# اي رموك فاخطءوك، ورميتهم انت فاصبتهم.
# ) اخذوا الطرق يقصعون بها الرسل ... فكان انقطاعها ارسالا (
# اي لما قطعوا الطرق، فلم يمكن الارسال، استمع الناس وتطلعوا الي عرفان الانباء، فاحوجهم ذلك الي انعام البحث، حتي عرفوا مع انقطاع الرسل، ما كانوا يعرفون بالارسال او اكثر، فكان الانقطاع صار ارسالا حين انتج من معرفة اخبار الاعداء، وما كان ينجه الارسال.
# ) ما مضوا لم يقاتلوك ولكن ... القتال الذي كفاك القتالا (
# ) لم يقاتلوك (: جملة في موضع الحال، اي هءلاء - وان لم يقاتلوك - فما مضوا غير مقاتلين لك. وذلك القتال هو علمهم بظفرك بهم، وعلمهم باعتيادك ابادتهم، وهو الذي حملهم علي ترك القتال، فهو الذي كفالك القتال.
# فقوله:) القتال (، نصب بلكن، و) الذي (؛ خبر لكن؛ اي، ولكن القتال القديم الذي علموه منك، هو الذي كفاك القتال ان.
# ) والثبات الذي اجادوا قديما ... علم الثابتين ذا الاجفالا (
# اي لما ثبت للهاجمين منهم فبادوا، امتثل هءلاء خلاف ذلك. خشية ان يحل بهم ماحل باواءلهم، فهربوا واجفلوا، وكانوا من ذوي النجدة والثبات.
# ) بسط الروع في النهير يمينا ... فتولوا وفي الشمال شمالا (
# ان شءت قلت: اتاهم الروع من ايمانهم وشماثلهم. وان شءت قلت: ضاعف الروع عساكر سيف الدولة في عيونهم، ففروا ولم يثبتوا.
# وله ايضا:
# ) يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان (
# القماص. والنزوان، حكي سيبويه عن العرب افلا قماص بالعير، وقال هو مثل هذا الماء الذي ذكر المتنبي) ارسناس (داثم البرد مشتي ومصيفا، وكانت هذه الغزوة صيفية. فيقول: ان هذا الماء خصي الخيل، والمها البرد ايلام المدي، وهي السكاكين، حتي قلص ذلك البرد الخصي، فعاد الفحل منهن كالخصي. وقال:) من بارد (، فوضع الصفة موضع الموصوف، لانه قواه بالنعت، وهي الجملة التي هي قوله:) يذر الفحول (فصارت الصفة كالاسم، بما هيا لها من الوصفز ولولا ذلك لقبح. قال سيبويه: لو قلت ما اتاني اليوم الا قوي، والا باردا، لم يكن في قوة قولك: ما اتاني اليوم الا رجل قوي، والا ماء باردا.
# ) والماء بين عجاجتين مخلص ... تتفرقان به وتلتقيفان (
# PageV01P077
# يعني عجاجة الاسلام، وعجاجة الروم ربما جازت النهر فالتقتا، وربما قصرتا عن ذلك فتفرقتا.
# ) ركض الاميرو كاللجين حبابه ... وثني الاعنة وهو كالقيان (
# اي جاوزه ابيض بريءا من الدم والقتل لم يقع بعد، ثم اوقع بالروم فسالت دماءهم في) ارسناس (فاحمر، وةعثره للرجوع، وهو من ذلك الدم احمر كالعقيان، واراد: ركض الامير الخيل فحذف المفعول.
# ) وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون جوالك الالوان (
# يقول حشا سيف الدولة هذا النهر سعثا سودا بالقار عقما: اي لا تحمل. وانما اقام السفن في هذا النهر مقام الخيل. وقيل:) عادية بغير قواءم (لان السفن سابحة لا ماشية. ونظير قوله:) حوالك الالوان (قول الاخر في وصف سفينة:
# والي نداك ركبتها زنجية ... كرمت منابت اصلها من عرعر
# ) وعلي الدروب وفي الجرجوع غضاضة ... والسير ممتنع من الامكان (
# اي: كان الذي عددنا من احوالك، وذكرناه من اخبارك علي الدروب.
# وان شءت قلت: وعلي الدروب لك اثار ايضا، اذ في الرجوع غضاضة ونقصان علي الراجع، والسير حينءذ صعب لا يمكن، وقوله:) وفي الرجوع غضاضة (و) السير ممتنع (، جملتان في موضع الحال. ولو قال:) والسير ممتنع (، لكان الكلام تاما، لانه قد علم ان الممتنع غير ممكن. ولكن القافية وباقي بناء البيت احوجاه الي قوله:) من الامكان (.
# ) وفوارس يحيي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان (
# من شان الحمام ان يمين ولا يحيي، لكن هءلاء الحمام نفوسهم، بما يتبع موتهم في الحروب من عالي الذكر؛ وجميل الثناء، بحسن البلاء، كقول ابي تمام:
# الفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم يخل العيش هو قتيل
# وان شءت قلت: يحيي الحمام نفوسهم، وهءلاء يحبونه ويءثرونه؛ فكانهم ليسوا من الحيوان، لان الحيوان يكرهون الحمام؛ وهءلاء يحبونه ويءثرون حب الحمام نفوسهم.
# ) حرموا الذي املوا وادرك منهم ... امله من عاد بالحرمان (
# اي الذي املوه من الظفر بسيف الدولة؛ وادرك الناجي منهم بنفسه امله الحادث له حينءذ، لانه لما حرم الظفر، وعلم ان سيف الدولة مظفر به، جعل اقصي اماله السلامة والنجاة بذاته، فمن تهيا له ذلك منهم، فقد نال امله الحادث، وان كان قد حرم ذلك الاول. ونحوه قول امرء القيس:
# وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
# ومن اشعار المثل:
# الليل داج والكباش تنتطح ... فمن نجا براسه فقد ربح
# وله ايضا:
# ) عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك غي اقدامك القسم (
# كان الدمستق اقسم علي ان يلقي سيف الدولة. فلما لقيهم انهزم، فندم علي قسمه، فجعله المتنبي مثلا. يقول: اذا حلقت ان تلقي من لست قرنا له موازيا، ولا كفءا مساويا، ندمت علي ما فرط منك من حلفك. ثم قال: ماذا يزيدك في اقدامك القسم؟ اي لا تقسم فان ذلك لا يزيدك في اقدامك؛ بل ربما اعقبك الندم، وهذا نحو قول العرب: الصدق ينبء عنك لا الوعيد.
# وقوله:) علي عقبي (متعلقة باليمين وان يستعمل منه فعل. وحروف الجر انما تتعلق بالافعال والاسماء المشتقة منها. لكن جاز تعلقها باليميمن، لان في اليمين معني الحلف؛ فكما تتعلق بحلف؛ كذلك تعلقت بما هو في معناها. والعقبي: العاقبة.
# ) ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم (
# كان زعيم الروم اقسم ليغلبن سيف الدولة او لا يبرح؛ فكان الامر بخلاف ما اقسم عليه ليكونن، فاعقب ما كان من ذلك القسم، اشد ما يكون من الندم. فيقول: ولي سيف الدولة صوارمه اكذاب قول هءلاء، باصارتهم الي الحنث، لانهم واقعوا، لم يلبثوا ان انهزموا، قال:) فهن السنة (يعني السيوف، شبهها بالاسنة في الصورة والمضاء، وجعل هامهم الملقة بها، بمنزلة الافواه التي تكون بها الالسنة، وجعل عمل السيوف في الهام، بمنزلة الفتيا المرخصة لهم في الهرب.
# ومما شبه فيه السيف باللسان قول الشاعر:
# وسيفي من خوض الدماء ... كانه بكفي لسان الذيب اولغه الدما
# وما شبه فيه السنان باللسان ايضا قوله:
# PageV01P078
# واسمر في راسه ازرق ... مثل لسان الحية الصادي
# ) وشرب اذكت الشعري شكاءمها ... ووسمتها علي انافها الحكم (
# اي احمي طلوع الشعري العبور، وهو اوان اشتداد الحر، وانقطاع المطر، شكاءم هذه الخيل الضامرة والشكاءم: فءوس اللجم، واحدتها شكيمة وقيل: الشكاءم: الحكم، فاستحرت الحكم حتي عادت كالمكواة، فوسمت اناف الخيل، كما يسمها الكاوي بالنار.
# ) حتي وردن بسمنين بحيرتها ... تنش بالماء في اشداقها اللجم (
# اي ان الخيل شربت من بحيرة سمنين. فغلا ذلك الماء في افواهها باستحرار اللجم التي في اشداقها، كان ذلك الحر الذي في الحديد هو الذي احمي الماء فغلي في افواه الخيل.
# ) واصبحت بقري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبا في خصيب نبته المم (
# الخصيب هنا: الهام، ونبتها الشعر. والخصيب كناية عن كثرة الشعر. وانما عني ان هءلاء القتلي شباب لم يصلعوا بعد، وهم يكنون عن كثرة الشعر وسواده بالخصب، وعن ذد ذلك بالمحل فمما جاء في ذلك قوله:
# رات اقحوان الشيب فوق خطيطة ... اذا امطرت لم تستكن صوابها
# شبه راسه حين صلع بالخطيطة، وهي الارض التي تمطر بين ارضين ممطورتين. واذا لم تمطر لم تنبت. وقال:) تستكن صءابها (: اي انه ليس هنا شعر فيستتر فيه الصءاب لو مطر، ولا نعلم احدا شبه الشيب بالاقحوان الا هذا الشاعر: قال ابو النجم في تشبيهه قلة الشعر بالجرب) اجرب الفالي اذا الفالي فلا (كقولك: اهيجت الارض: وجدتها هاءجة النبات وله نظاءر كثيرة.
# ) فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بارا له قدم (
# استثارت هذه الخيل من منهزمي الروم من ولج بطن الارض، وسلك الاخاديد، فصار بتخلله التراب، بمنزلة الخلد وهي الفارة العمياء، الا ان الخلد هنا انسان وله بصر، انما اخرجه بقوله:) له بصر (من نوع الخلد الي نوع الانسان اذهو المختبء في التراب، وليس يخلد في الحقيقة، انما هو انسان، وانما شبهه بالخلد فيما ذكرت لك. وكذلك انزلت منهم صقر الخيل والعقاب، فصار بازا في تسنمه المراقب، كتسم البوازي، الا ان له قدما، اذ ليس بباز في الحقيقة. وبقوله:) قدم (اخرجه من نوع البازي الي الانسانية، كما اخرجه من نوع الخلد بقوله:) له بصر (وهذا الاخراج مليح، وان كان قوله:) له بصر (و) له قدم (، من باب الرسم لامن باب الحد، فقد احال، فتفهمه، فانه لطيف.
# ) ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مساة لها من شبهها حشم (
# اي: درعه له كاللبدة للاسد،) ولها من شبهها حشم (: اي: جوار مثلها في الحسن والسن يخدمنها. وبقوله:) من درعه لبد (اخرجه من نوع الاسد، لان الاسد لا يدرع. وبقوله:) لها من شبهها حشم (عرضان، ليسا برسمين، كالبصر والقدم الذي قبله، لان البصر والقدم جوهران.
# ) عبرت تقدمهم فيه وفي بلد ... سكانه رمم مسكونها حمم (
# والحمم: الفحم؛ واحدته حمة بالهاء. سمي بذلك لسواده. اي قتلتهم واحرقت منازلهم؛ فلم يبق من انفسهم الا اعظم رمم، وهي البالية، ولم يبق من منازلهم الا ماعاد حمما. فالاعظم هي الساكنة لانها جزء من السكان، والمسكونة هي الحمم، لانها جزء من المساكن.
# وما احسن ما قابل به بين الرمم والحمم: لفظا ومعني. وقوله:) سكانها رمم (جملة في موضع النعت لبلد. وقوله:) مسكونها حمم (: جملة في موضع النعت لرمم. فكانه قال: في بلد خال محرق.
# ) وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم (
# سبه السيوف بالنار في صفاءها والتهابها وقوة تاثيرها. وقوله:) عبدت قبل المجوس (: كلام صحيح، لان الحاجة الي السيف طبيعة، وعبادة المجوس النار شريعة، والطبيعة اقدم من الشريعة، وان لم تكن هذه السيوف المحدثة الان، هي السيوف التي استعملت قبل عبادة المجوس النار، وانما اراد التي عبدت افرادها من السيوف، او عبدت امثالها. ومعني عبادتها: القول بها، والاستغاثة اليها.
# وقيل: اشتمالهم بها: كاشتمال الاسلام بالمصاحفن والنصاري بالانجيل، ونحو ذلك من انواع الشعار الالهي.
# وقيل، معني) عبدت قبل المجوس (، انما ذهب الي انها عتيقة قديمة.
# PageV01P079
# ) تلقي بهم زبد التيار مقربة ... علي جحافلها من نصحه رثم (
# يعني زوارق يحثها سيف الدولة لاصحابه، حتي عبروا عليها هذا النهر. والرثمك بياض الشفة العليا، والجحفلة للفرس: كالشفة للانسان، يقول: جزت بهم التيار علي هذه الزوارق. والتيار: هو الموج يقذف علي مقادم هذه الزوارق، والسميريات بالزبد، وهو ابيض، فكان ذلك الزبد عليها رثمز ثم جعل الزوارق مقربة الخيل، لانهم كانوا يعبرون عليها هذه الانهار بالخيل، فاقام هو الزوارق مقام الخيل، فاستجاز لذلك ان يصفها بالمقربة. ولما جعلها خيلا مقربة، استجاز ان ينسب اليه اعضاء الخيل وشباتها. فجعل لها حجفلة، انما هي الخيل، وجعل لها رثما حين جعل لها جحفلةز والنضج: مارمي به الزبد. يقال: نضح ونضخ: وقيل ما كان فعلا فهو نضح؛ بالحاء غير معجمة، وما كان اسما فهو بالخاء معجمة. وهكذا روي هذا البيت عنه.
# فان قلت: كيف قلت ان المقربة هنا زوارق، وهو يقول عقب هذا البيت:
# تجفل الموج عن لبات حيلهم ... كما تجفل تحت الغارة النعم
# فانبا انهم عبروا علي الخيل. وقال في موضع اخر وذكر هذا العبور:
# حتي عبرن بارسناس سوابحا ... ينشرون فيه عماءم الابطال
# فالقول عندي: ان بعضهم عبر علي الخيل، وبعضهم علي زوارق. وقد يجوز ان يكون قوله:) تجفل الموج عن لبات خيلهم (: عني فيه الخيل الزوارق، علي ما تقدم في البيت الاول.
# ومما يدلك انه عني الزوارق قوله بعد هذا:
# ) دعم فوارسها ركاب ابطنها ... مكدودة وبقوم لا بها الالم (
# فالخيل لا تركب بطونها ، وانما يركب منها الظهور. واراد المتنبي بقوله: ركاب ابطنها: ان يفصلها من انواع الخيلز وقوله:) بقوم لا بها الالم (: انما الم بالقنا لا بها وان كدت. وقيل الالم بالقوم العاملين فيها.
# ) من الجياد التي كدت العدو بها ... وما لها خلق منها ولا شيم (
# اي السفن مبلغة لك من عدوك، ما ابلغتك الخيل منهم، فهي من الخيل بمشاركتها اياها في ذلك. لكن لا تشبهها في حلقة ولا خليقة. الخيل حيوان، والسفن عيدان.
# ) صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم (
# انت غرته: اي انت امامه، فكني بالغرة عن التقديم والشهرة. ولما جعل للخميس غرة، فوصفه بما هو من شيات الخيل، استجاز ان يصف بالغمم، وهو كثرة شعر الناصية. فجعل الرماح المشرعة في وجهه بمنزلة الشعر الكثير. وجعل الغمم وهو عرض، خبرا عن السمهرية، وهي جوهر تجوزا وكانه اراد، وتكاثفلا السمهرية في وجهه غم. لكنه حذغ المضاف، واقام المضاف اليه مقامه. ونظيره قوله تعالي:) ولكن البر من امن بالله (اراد: ولكن) ذا البر من امن بالله (، وليقابل الجوهر بالجوهر، والعرض بالعرض. ولذلك اعتقد النحويون الحذف في مثل هذا.
# ) فلا سقي الغيث ماواره من شجر ... لو زال عنه لوارت شخصه الخم (
# يعني ماواري ابن شمشقبق من الشجر، وذلك ان الشجر حال بينه وبين المتبعين، فانت. فدعا المتنبي علي هذا الشجر الا يسقيه الغيث حين واري هذا المنهزم، فكان ذلك سبب نجاته.) لو زال عنه (: اي لو زال هذا الشجر عنه، فلم يوارهم لقتل، فتجمعت الرخم عليه تواريه بشخوصها.
# وقيل: لو راته لاكلته فيتواري في اجوافها. ويروي: لواري شخصه الرجم بالجيم وهو القبر، والاول اسبق، لان القتيل في المعترك، الي ان تاكله الطير والسباع اقرب منه الي ان يقبر، وبذلك وصفت العرب قتلاها. كقول عنترة:
# فتركته جزر السباع بنشنه ... ما بين قلة راسه والمعصم
# وقال:
# ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزرا لخامعة ونسر قشعم
# وقال اخر:
# تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور
# وله ايضا:
# ) فارقتكم فاذا ما كان عندكم ... قبل الفراق ادي بعد الفراق يد (
# ) اذا تذكرت ما بيني وبينكم ... اعان قلبي عليالشوق الذي اجد (
# هدان البيتان يخاطب بهما سيف الدولة، بعد فراقه اباه، وهما يخرجان علي ذم سيف الدولة وعلي حمده.
# PageV01P080
# فاما خروجهما علي ذمه، فمعناه: اتي تاذيت بمجاورتكم، فبعثي ذلك علي فراقكم، فعاضني الدهر حيرا منكم، وتبدلت بالاذي راحة. فصار ذلك الاذي الذي كان قبل يدا عندي الان. اذا كان سبب تنقلي عنكم، وارتيادي ما احمدته حين وحدته.
# وقوله:) اذا تذكرت ما بيني وبينكم (يعني من الحال، وهو الاذي الذي عدا منهم اليه. هاج شوقي فاعلن قلبي علي ما يجده من الم التوحش.
# وقد يجوز ان يعني بقوله:) اذا تذكرت ما بيني وبينكم (، ما بينهما من تفاوت المنتزلتين، كان ذلك سببا للسلو.
# واما خروجهما علي حمده، فمعناه: شكوتكم بل ان اختبر غيركم فلما جريت من سواكم، علمت ان ما شكوته منكم كان بالحمد اولي.
# ثم اعلم ان سيف الدولة مع ذلك كان غير منصف له. وانما حمده بالاضافة الي غيره، فقال: اذا تذكرت ما بيني وبينكم من قلة انصافكم لي، سلابي ذلك عنكم.
# وله ايضا:
# ) طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت بامالي الي الكذب (
# اي عظم عندي، واطعمت نفسي ان يكون، كذبا، تعالا بضلك لان الانسان كثيرا ما يميل الي تصديق ما يوافقه من الاخبار، وتكذيب مالا يوافقه منها، لما وضعت عليه النفس من منافرة المحذور، وملاءمته ما يجنيها ثمرة الحبور، كقول الشاعر:
# وعلت نفسي بالمرجم غيبة ... وكاذبتها حتي ابان كذابها
# ابان، اي استبان.) وخبر (مرفوع علي مذهب البصريين) بجاءني (لانهم انما يعملون اقرب الفعلين، ولا بد علي هذا من اضمار الفاعل في) طوي (علي شريط التفسير، وان كان اضمارا مالم يتقدم له مظهر.
# ومن حكم العربية، اذا ورد امران كلاهما متجنب علي حدة، تجنب اقبحمها، واوثر الثاني. الا تري انهم يكرهون توالي اعلالين؟ وقد اخذ الخليل بهما في جاء ونحوه، حين ابدل وقلب فاحتملهما كراهية ما هو اشد منهما، وهو اجتماع الهمزتين في كملة واحدة، فتفهمه.
# واما علي مذهب الكوفيين فيرفع) خبر (علي انه فاعل) بطوي (لانهم يعملون اسبق الفعلين. فلابد علي هذا من الاضمار في جاءني، اي طوي الجزيرة خبر حتي جاءني.
# والقول الاول عندي احسن في هذا البيت، لن النكرة التي هي) خبر (علي ذلك القول، موصوفة بالجملة التي هي) فزعت فيه بامالي (. الا ان فيه ما قدر اريتك من الاضمار في الاول، علي شريطة التفسير. وعلي هذا القول الثاني، ليس للنكرة وصف. وقوله:) الي الكذب (: اراد الي اعتقاد الكذب، كاءنا في هذا الخبر.
# ويجوز ان يريد الي التكيب، فوضع الكذب موضع التكذيب، كقوله:
# ) وبعد عطاءك الماءة الرتاعا (
# ) يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... كناية بهما عن ارفع النسب (
# اي اخوتك من سيف الدولة، وابوتك وبنوتك من ابي الهيجاء،) كناية (عن ارفع الاحساب؛ لان من كانت لهذا الملك اختا؛ ولهذا الامير بنتا؛ فقد نصع نسبه.) فكناية (علي نصب علي المصدر، اي اكني بهذين السببين عن ارفع نسبين.
# ) اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب (
# اي اني اكرمك عن الايضاح لا سمك، فاعدل عن الافصاع برسمك، فاذا وصفتك ورثيتك، علمت العرب اني عنيتك، فاغناني حسن التخلية، عما لا يحسن من التسمية.
# ومءبنة: نصب علي الحال والتابين: للثناء علي الهالك.
# ) حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي (
# اي بكيت حتي شرقت بالدمع، وذبت من حرارة الوجد، فعدت جوهرا سيالا، حتي كاد الدمع يشرق بي، لذوبي ولطفي.
# ) مسرة في قوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب (
# اي انها امراة تتطيب ولا تلبس السلاح. فالطيب يسر بمفرقها، والسلاح يحسد الطيب، لانه لا يصل منها حيث يصل الطيب.
# وقال:) في قلوب الطيب (: ذهابا الي انواعه. ولو ذهب الي الجنس او الشخص لقال في فءاد الطيب: وحمله علي اختيار ذلك قوله:) في قلوب البيض (ليقابل جمعا بجمع، ولو قال: في فءاد الطيب ثم قال. في قلوب البيض ساءت الصناعة؛ وكل واسع.
# وله ايضا:
# ) تشتكي ما اشتكيت من الم الشو ... ق اليها والشوق حيث النحول (
# PageV01P081
# اي انها تشكو الي ملقا؛ واشكو اليها حرقا، ثم اقام علي تملقها وتخلقها برهانا عيانيا؛ فقال:) الشوق حيث النحول (اي النحول عندي؛ وهو نتيجة الشوق؛ فلو كلن بها شوق كما بي؛ لكان بها من النحول ما بي؛ ولا نحول لديها فلا شوق بها.
# ) من راها بعيته شاقه القطان ... كما تشوق الحمول (اي من راي الدنيا بعينه؛ اي بالحقيقة التي هي بها؛ شاقه الباقون فيها، لعلمها انهم طاعنون، كما يشوقه الذاهبون عنها، فالطان والراحلون عنها سواء، في انه ينبغي ان يشوقه النوعان، لعلمه باشتمال الفناء علي الفريقين.
# وقوله:) الحمول (: اراد كما يشوقه المتحملون، فوضع) الحمول (، موضعها. وان شءت قلت: عني بالحمول هنا. اسرة الموتي.
# ) صحبتني علي الفلاة فتاة ... عاد اللون عندها التبديل (
# كني بالفتاة عن الشمس، واثر التانيث العرب اسماءها، ولذلك سموها) الجارية (عن الفارسي. و) عادة اللون عندها التبديل (: اي انها حمراء وقتا، وبيضاء وقتا، وصفراء اخر. فعادة لونها التبديل في ذاته. فكان يجب علي هذا - لولا الوزن والقافية - ان يقول: التبدل، لكن وضع التبديل موضعه اتساعا.
# وان شءت قلت: التبديل لها لونا بعد لون.
# ) سترتك الحجال عنها ولكن ... بك فيها من اللمي تقبيل (
# الحجال: الاشرة عليها الكلل خاضة. واحدتها حجلة. وقد يكون حجال جمع حجل. وحجل جمع حجلة. يقول: ادمت انا بهذه الشمس، واما انت فسترتك الحجال عنها. ولم تمش في البراز، فتورثك سمرة كما اورثتني، لكن سمرة شفتيك سمرة طبيعة، فكان الشمس قبلتك، فالقت في شفتيك سمرة، وهو اللمي.) وفيها (الهاء راجعة عليك، ووصلت اليك، وقبلتك، واكسبت اللمي شفتيك.
# ) لا اقمنا علي مكان وان طا ... ب ولا يمكن المكان الرحيل (
# اي لا تقيم دوب) حلب (بمكان، وان طاب ذلك المكان، الا لو امكن ذلك المكان ان يرحل معنا، فاما ولا يمكنه ذلك، فلا اقامة لنا عليه ولو طاب والماضي هنا الذي هو) لا اقمنا (في معني الحال او الاستقبال.
# ) مثلها انت لوحتني واشقمت ... وزادت ابها كما العطبول (
# يقول: انت مثلها فعلا، ولو قال:) مثلها انت (جاز ان يكون مثلها بها في الحسن، وان يكون مثلها بها في الاساءة اليه، فاراد هو ان يبين ما اشبهت فيه هذه المراة الشمس، فقال: مبينا للمشابهة،) لو حتني واسقمت (: اي الشمس لو حتني وغيرتني، وانت اسقمتني. والاسقام اشد من التلويح. فلهذا قال:) وزادت ابها كما العطبول (يعني هذه المحبوبة. والعطبول: الطويلة العنق.
# ) وموال تحييهم من يديه ... نعم غيرهم بها مقتول (
# ) موال (: يعني اولياء واقاربه، يقتل اعداءه، فيغنم اموالهم، فيعطيها اولياءه، فيحييهم بذلك. وقوله:) بها مقتول (: اي بسلبهم اياها، او مقتول من اجلها.
# وقد يجوز ان يحييهم بهذا المغنم، فيقدروا بذلك علي قتل اعداءه.
# وله ايضا:
# ) وقد كان ينصرهم سمعه ... وينصرني قلبه والحسب (
# يعني هءلاء الوشاة الذين يشون به الي سيف الدولة، كان ينصرهم سمعه لانه لم يك يطيق سد اذنيه عن سماع كلامهم، وينصرني قلبه بحبه لي، وتكذيبه اياهم سرا. والنصر بالفءاد انفع من النصر بالسمع. وجعل حسبه ناصرا له ايضا، لان شرفه حمله علي الثبات، والغاء ما يورده عنه حساده.
# ) وما قلت للبدر انت اللجين ... وما قلت للشمس انت الذهب (
# اي اني لم اتنقصك، ولا بخست مناقبك حقها. كما ينتقص البدر لو يشبه باللجين، او الشمس لو شبهت بالذهب. وانما ضرب ذلك مثر، وجعل اللجين المبدر، لكون ان اهل الكيمياء من الطبيعيين يقولون انه من اكون القمر، وجعل الذهب الذهب المشمس، لان اولءك يزعمونه من اكوان الشمس.
# وقيل: هذا البيت تعريض بشعراء سيف الدولة.
# يقول: كل واحد منهم يمدحك، يريدون ما تستحقه من المدح، ثم ينقلب المدح ذما. فكانه يقول للبدر يافضة، والمشمس ياذهب، فيحط بذلك قدرهما؛ ويهبط به خطرهما. وانا لم اقتصر علي هذه الرتبة، ولا قنعت لك بها، بل وفيت مدحك ماقصروا هم عنه؛ قسبيل الغضب ان يكون عليهم لا علي.
# واللجين من الاسماء التي لم تستعمل الا مصغرة؛ وقد عمل سيبويه فيه بويبا.
# PageV01P082
# ) فان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نضب (
# المطر: ذو مادة: والغدير لا مادة له؛ انما هو القطعة من الماء؛ يغادرها السيل ، اي يتركها؛ فجعل عطاياه امطارا، لكونها ذات مادة؛ وجعل ما حصل عنده من عطايا - وقد انقطع جوده عنه بفراقه له - بمنزلة الغدران التي لا مادة لها. فيقول: ان كنت رحلت عنه وانقطعت عني جواءز، فقد جمعت من سوالقها وعوارفها مالم ينفذ اكثرها بعد.
# ) ويستنصران الذي يعبدان ... وعندهما انه قد صلب (
# يسفه النصاري، ويستضعف اخلاقهم حين يتنصرون بالمسيح عليه السلام وهم يعتقدونه ميتا مصلوبا، ولم ينصر نفسه حينءذ.
# وله ايضا:
# ) كفي بك داء ان نري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا (
# الفرق بين الباء التي في) بك (وبين التي في قوله تعالي:) وكفي بالله شهيدا (ان الباء في كفي بالله داخلة علي الفاعل. وفي بك داخلة علي المفعول، اي كفاك داء. ويجوز ان يكون كفي بداءك داء، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وداء في كل ذلك نصب علي التميز. ومعني البيت: كفي بما تلقاه من شدة الزمن، وتناهي المكروه، حتي ادي لك الي تمني الموت، واعتدادك به شافيا يعظم بذلك مثونة ما يلقاه. ومن العجشب ان يلاقي الانسان بلية، تجعل المنية من اجلها امنية.
# ) تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مدايا (
# اي تمنيت المنية حين تمنيت صديقا مصافيا، او عدوا مداريا، فكلاهما اعوزك واعياك. فاما تمنيه الصديق فسجية مالوفة، وامنية معروفة؛ لانه ريحانة الفءاد، وانما هو الصديق المخلص الوداد.
# واما تمنيه العدو المداجيا، فهو الخطب العجيب، والخبر الغريب، لانل لا نعلم ان احدا تمنة لقاء عدو، ولكنه انما عرض بانه فقد العزة، ولم يءت ما كانت همته له لا محة اليه، وعينه طامحة عليه، فندر بذلك قدرة، وهان علي عدوه خطره؛ فجاهر بمداجاته، ولم يتكلف مداراته، تهاونا منه به، ولو كان علي عدوه قديرا، او في نفسه خطيرا، لتكلف له المداجاة، وبين انه انما يلاينك عدوك ويداجيك، اذا راك بحال يحذر بها منك.
# يقول: انا لا صديق يصفني، ولا عدو يداجيني، فاية ملاربة لي في الحياة؟ بل احب الي منها لقاء الوفاء.
# ) حببتك قلبي حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن انت وافيا (
# ) من ناي (: يقول لسيف الدولة. يقول لقلبه: انا احببتك قبل حبك لهذا الناءي، وصحبتك قبل اياه فعليك ان تبقي لي؛ وتسلو عن هذا الغادر الذي يستعمل الوفاء لي؛ فانك لم تفعل فقد عذرتني بحبك هذا الذي غدرني؛ ولو اسعده الوزن بان يقول: وقد كان غادرا؛ ليطابق قوله وافيا؛ لكنا اذهب في الصناعة، وادل علي الاستطاعة. وقلبي: نداء مضاف؛ اي ياقلبي. ولا يجوز ان يكون بدلا من الكاف؛ لان المخاطب لا يبدل منه كما لا يبدل من المخبر عن نفسه لان المخاطب والمخبر عن نفسه قد امن التباسهما، فقد اغني ذلك عن الابدال منهما اذ البدل انما هو البيان.
# قال سيبويه: فان قلت: بي المسكين كان الامر، او بك المسكين مررت، لم يجز. ثم احتج بمثل هذا الذي ذكرت لك.
# ) تماشي بايد كلما وافت الصفا ... تقشن به صدر البزاة حوافيا (
# تماشي؛ يعني الخيل، اي تتماشي بايد قد سقطت نعالها من السفر. وما في الطريق من الحصي والمدر، لكن حوافرها شداد حداد. اذا وافت الصفا - وهي اصلب ما تكون من مواطن الحجر - نقشت فيها امثال صدور اليزاة لشدتها. وصدر: مفرد موضوع موضع الجمع، لانه مضاف الي جمع. وهو كثير فلي النظم ومنثور الكلام. كقوله تعالي:) ان المتقين في جنات ونهر (اراد؛ وانهار. لان مياه الجنة انهار لا نهر واحد. الا تراه يقول كثيرا في وصف الجنة:) تجري من تحتها الانهار (وقال:) فيها انهار من ماء غير اسن (الي اخر الاية.
# واما في الشعر فقوله:
# لاتنكروا القتلي وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا
# ورواه بعضهم:) صدر البزاة (اراد؛ جمع) اصدر (وهو العظيم الصدر. ولا يعجبني. ان الحافر انما يصون صدر البازي - لو صور - لا جملة البازي كلها. والصفا: جمع واحدته:) صفاة (، والفه منقلبة عن واو، لقولهم: الصفوان والصفواء.
# PageV01P083
# ) بغزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا (
# اي ان الجسم - وان سار راكبا - فان القلب يسير فيه ماشيا لتوقره فانه لايعفه مشي الراحلة والفرس، جريا الي ادراك مرغوبه، والظفر بطلوبه.
# ) فجاءت بنا انسان عن زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا (
# اشرف ما في العين انسانها، لان حسن النظر انما هو به. وكذلك كافور لزمانه. مالانسان للعينز اي انه اشرف بني دهره. واعلي عامر في عصرهز وانما الملوك غيره لعين درهم كالبياض والماقي. وحسن ذلك ان كافورا اسود، فقد شاكل سواد العين، وغيره من الملوك الذين خلفهم المتنبي وراءه بيض، فقد شاكل البياض والماقي، وهذا وان كان قد اجاد في مدح كافور، فقد عرض بسواه. وقلما مر له فيه غريب بيت: الا قد جمع مدحا وتعريضا؛ ولذلك قال فيه بعد صده عنه:
# وشعر مدحت به الكركد ... ن بين القريض الرقي
# ولو قال هذا البيت في رجل ابيض، اعني) فجاءت بنا (، ولكن مدحا لا يجاري، وتعريضا لا يباري، وانما نقص عن غاية المدح، لتعريضه بسواده ولكن هذا البيت في الاسود اشد تحققا منه في الابيض لانه في الاسود يحوي الطبيعة واللون، وفي الابيض ينفرد بما طبع دون اللون. فتفهمه.
# ) لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا (
# بالغ في صفة حر الهجير، بتركه الماء صاديا، لان الماء لا يصدي بل هو مزيل للصدي ولو قيل ان اصداءه للماء، ايباسه له، وتنضيبه اياه، لان الصديان ذابل عما عليه الريان، من النضارة والغضارة، لكان وجها.
# ) اذا كسب الناس المعالي بالندي ... فانك تعطي في نداك المعاليا (
# المعالي علي ضربين: طبيعي، ومقتني. فاما الطبيعي فالفضاءل النفسانية: كالشجاعة والكرم والفهم والعفة، وهذا لا يمكن ان يوهب البتة، لقوله هو فيه: ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ولكن من الاشياء ماليس يوهب يعني الخصال الذاتية، وخلال الفضل النفسانية.
# واما المقتني فنحو المال والجاه والثروة، فان هذا الامكان ان يوهب. يقول له: اذا كان قصاري افاضل الناس اكتساب المعالي بالندي، فانك انت تعطي المعالي في نداك، فتولي البلاد، وتكسب الاجناد.
# وان شءت قلت: ان عطايك تشرف المعطين، فتفضي بهم الي المعالي، وما كان سببا للمعلاة فهو معلاة.
# وقد ينقلب هذا المعني علي ما قدمناه، كانه يريد؛ انك لا تحسن المعالي اذ لا مادة لك تربيها وتنميها بصنعة جوهرك، ورداءة عنصرك، حتي اذا هيء لك منها شء، وقاربت ملكه والاشتمال عليه، انصرفت عنه، وسلمته الي غيرك.
# ) اذا النهد سءت بين سيفي كريهة ... فسيفك في كف تزيل التساويا (
# اي اذا سوي اهل الهند بين سيفين، طبعا، وصقلا، واستجادة عنصر، فان السيف الذي يقع منهما بكفك، فتضرب به، يكون امضي من صاحبه الذي تضرب به كف غيرك، لان كفك اقوي الا كف، فقد ازالت كفك التساوي بين السيفين اللذين سوت الهند بينهما.
# وقال) في كف (، فا فاد، وان كان نكرة لانه قد علم انه لا يعني من الاكف الا كفة، كقولك مررت برجل حسن وجهه.) والكريهة (الشدة المكروهة. وهذا البيت نحو قوله فيه ايضا:
# اذا ضربت كفاك بالسيف في الوغي ... تبينت ان السيف بالكف يضرب
# وقال ايضا:
# ) من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب (
# الحقهن بنوع الجاذر، وحق ذلك اغرابا ومبالغة، وتجوز بكونهم اعاريب، فغزاهم الي زيهم لا اليهم، والحمرة في الحلي، واللباس، والاينق حمر الالون، فخصهم بها من بين ساءره.
# ) لاتجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بسكوب (
# يعني بالبقر: احبابه. يقول: بكين كما بكيت، فسكين من الدمع مثل ما سكبت مكافاة، فاذا جزينني ببكاءي، فلا جزينني بضناي ونحولي، اي لاضنين كما ضنيت، يدعو لهن، فهذا الاسبق والاليق.
# وان شءت قلت: ان حبهن فد اضي جسدي، واقني جسدي، واسقم واهرم، فلم يبق في موضع لحبهن اياي. فاذا كان ذلك، لم تضن النساء عشقا، وان نظرن الي فبكين، فانما يبكين رحمة لي لا عشقا، فيكون لفظه علي هذا لفظ الدعاء، ومعناه الخبر. كانه قال في المعني: لس يجزينني.
# PageV01P084
# وقوله) تجزي دموعي مسكوبا بسكوب (: جملة في موضع الصفة لبقر. والهاء في بعدها عندي: للحالة او المسرة. وقد يكون راجعا الي النساء. واستجاز ان يقول:) بعدها (. وان عني النساء، وهو من النوع الناطق، لانهن قد سماهن بقرا، والبقر وغيرها من الانواع غير الناطقة ، يخبر عنها كما يخبر عن الواحد المءنث. تقول: الجمال رايتها، والجبال علوتها، ولو سوغع الوزن ان يقول:) بعدهن (كان اذهب في الحقيقة، لانهن لسن جاذر، وانما هن نسوة.
# ) او حاربته فما تنجو بتقدمة ... مما اراد ولا تنجو بتجبيب (
# اي هذه الاعداء ان حاربته لم ينجها منه اعداد عدة يقدمون النظر فيها، كتشييد سور، وحفر اخدود، واستظهار بحشود. وكذلك لا تنجو منه بما يءخرونه من الاحتيال للهرب، واعداد الحيل المنجية. ومن القتل والحرب.
# وان شءت قلت: ما تنجو بتقدمتها نفوسها اليه، ولا بتجبيبها عنه. والتجبيب: الهرب والنكوص.
# ولو قات: ان التقدمة هنا بمعني التقدم، ليقابل التجبيب، لان التقدم غير متعد، كما ان التجبيب كذلك، لكان حسنا، كقول قطري:
# تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
# ووضع المصدر مكان مصدر اخر كثير، قد عمل سيبويه وغيره من اهل اللغة فيه ابوابا.
# ولو علمنا ان العرب قالت: قدم في معني تقدم، كقولهم: بين الامر، اي تبين، الغينا الاحتلال له، لكن مثل هذا لا يضبط الا سماعا.
# ) بلي يروع بذي جيش يجد له ... ذا مثله في احم النقع غربيب (
# اي انه لا يقصد استمداد الاموال من الملوك ولا السوقة. وانما قصده ترويع الملوك بالقتل، فاذا صرع ملكا ذا جيش فجدله، روع به اخر لم يجدله بعد. وقوله:) ذا مثله (: اقام فيه الصفة مقام الموصوف، اي ذا جيش مثله. وحسن حذف هنا واقامة الصفة مقامه لامرين: احدهما ان مثل مضافة، فشاكلت بذلك الاسماء، لان افضافة انما هي الاسم. والاخر ان لفظ الموصوف المحذوف، وهو الجيش، قد تقدم مظهرا في قوله:) بلي يروع بذي جيش يجدله (. وقوله:) في احم النقع. والغربيب: الاسود.
# وله ايضا:
# ) يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده (
# عني بالحب هاهنا: الشيب، لانه محبوب علي الكره، وباضافته الي الموت فيقول: الايام مشاكلة بالطبيعة الشيب. لان الشيب هم، كما انهن هم. فكان القياس الا تباعده لمكان المشاكة، وانما مباعدتها بالموت، الذي هو اشد كربا، واجل خطبا، فاذا باعدت الشيب الان وهي مجتمعة معه، فكيف اطلب منها حبا قد اجتمعت هي وضد ذلك الحب؟ ويعني بالحب هاهنا: الشباب. يعاتب نفسه علي مطالبة الايام برد العجيب الذي فات، وهي لا تبقي له الاقل الذي بقي. الا تراه يقول:
# ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
# اي الدنيا لا تديم لي حياتي، وهي معي الي الان، فكيف اطلب منها شبابي وقد ذهب.
# وان شءت قلت في البيت الاول: انه اراد: يباعدن حبيبا هو الان معي. واصل لي، اي هذا من قوتها وفعلها، اعني انها تباعد الحبيب الواصل، فكيف لي منها بادناء حبيب محتجز مني، نازح عني؟ وعطف وله وصده علي المضمر في) يجتمعن (اضطرارا، كقوله:
# قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
# ولو كان الروي منصوبا، لكان) وصده (هو الاجود، علي المفعول معه، ولو اسعده الوزن بتاكيد الضمير فقال) هي (لكان الرفع لا ضرورة فيه، ولو انه اكد وكان الروي منصوبا، لكان النصب حسنا.
# ولما ذكر سيبويه وجه النصب في قوله:) ما فعلت وابك (قل: انما فعل ذلك، لانك لو قلت: افعل واخوك، كان قبيحا، حتي تقول اقعد انت واخوك، قال: فاذا قلت: ما فعلت انت واباك؟ فانت بالخيار: ان شءت حملته علي المعني الاول) يعني الرفع علي العطف (. وان شءت حملته علي المعني الثاني،) يعني النصب علي المفعول معه (. وجعل الايام مجتمعة بالوصل والصد، لانهما عرضان، وظروف الزمان مشتملة علي جميع الاعراض كاشتمال الامكنة علي الجواهر. هذا معني الاجتماع، فتفهمه.
# ) بواد به ما بالقلوب كانه ... وقد رحلو جيد تناثر عقده (
# PageV01P085
# اي انهم كانوا لهذا الوادي كالعقد للجيد، فلما رحلوا توحش، وعطل كما يعطل الجيد اذا تناثر عقدهز وقوله:) به ما بالقلوب (، اي من الاسف عليهم، والحنين اليهم،) وقد رحلوا (: جملة في موضع الحال، اي في حال رحيلهم عنه. وكانه قال: مرجولا عنه جيد هذه صفته. ولا بد من تقدير) عنه (اذ لا بد للحال من ضمير يعود اليه من الحال.
# ) يخلفث من لم يات دارك غاية ... وياتي فيدري ان ذلك جهده (
# اي انت ارفع المقصودين. فمن قصد غيرك، فقد ترك مقصودا فوق مقصوده، وهو انت. فاذا قصدك تبين وتيقن انه قد بلغ اقصي الغايات، اذ لا مقصود وراءك، ولا مورود فوقك. وقوله:) ذلك جهده (: اي اقصي غاياته، وابعد نهاياته. وحينءذ تقر عين القاصد، لانه لا يعنف علي ترك الجري الي اقصي ما يمكنه من ذلك، اذ ليس يمكنه تجاوزه.
# وله ايضا:
# ) قد اخترتك الاملاك فاختر لهم بنا ... حديثا وقد حكمت رايكم فاحكم (
# اي من الاملاك، فحذف واوصل الفعل، ومثله كثير، الا انه ممنوع لايقاس عليه. وقد صرح بذلك سيبويه، والاملاك: يجوز ان يكون جمع ملك وملك ومليك، اي قد اخترتك من جميع الاملاك، ورجوتك لهمتي ومطلبي، فاختر لهم بنا حديثل: اي اجعل الصنيعة في، فانك اذا فعلت ذلك تحدث عنك بالاحسان، وتحدث عني باني استاهلت ذلك عندك، وقد حكمت رايك، اي سلمت لاليك، فافعل ما تشاء، فان طبيعتك لا تحملك علي ضد الجميل.
# وله ايضا:
# ) اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب (
# اي والشوق اغلب مني، فحذف للعلم بما يعني، كقولنا: الله اكبر من اي شء فحذف، انشد سيبويه:
# مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
# اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
# اراد: اقل به ركب تءية منه.
# وذهب بعضهم الي ان) اغلب (هنا ليست للمفاضلة، وانما هو افعل صفة كاحمر، ولا يعجبني لان قوله في اخر البيت) ووصل اعجب (لايسوغ فيه الا) افعل (التي للمفاضلة، بان يكون المصراع مشاكلا للمصراع الاول وانما كان الشوق اغلب له، لانه لو كان ذد ذلك لم يكن عاشقا. وقوله:) واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب (: انما كان الوصل من الهجر، لان الهجر نوع من مكاره الايام، والوصل نوع من محابها، وشيمة الايام ان تاتي بما يكره، فلا عجب من الهجر الذي هو في خليقتها، ولكن الوصل لو تيسر، كان اعجب من الهجر لشذوذه عن خلق الزمان. واراد : والوصل اعجيب منه، فحذف كما تقدم في) اغلب (.
# ) فكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب (
# المانوية: اصحاب ماني وهم اهل الثنوية، يذهبون الي ان ظلام الليل يكون الشر وان النور يكون الخبر، والمتنبي يرد علي هءلاء الثنويين فيقول: ليس الامر علي ما وصفتموه، بل قد اجد ذلك بالعكس. فان الليل قد وقاني شر الاعداء، بان واراني منهم بظلامه، كقولهم:) الليل يستر الويل (.
# وقالوا: اتخذ الليل جملا: اي اركبه لحاجتك. وكذلك زارني الحبيب بالليل، فاخفي مزاره علي الرقيب، وهذه افعال الخير، فلم تنسبون الي الظلمة الشر؟ ولما قال) فكم لظلام الليل عندك من يد (فسره في البيت الثاني بقوله: وقاك ردي الاعداء تسري اليهم وزارك فيه ذو الدلال المحجب.
# ولما حمد الليل بما اسدي اليه من الخير، وكذب المانوية بهذا البرهان، اخذ في في ذم النور، فقال:
# ) ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب (
# اي اني قد امنت من العداة بالليل، فسريت وادللت، وخشيتهم بالنهار فكمنت وتخبات. وتلك كلفة ومشقة، وجهد علي النفس لاخفاءه، وما احسن ما اتفق له الاستطراد في هذه الابيات.
# وقوله:) ايان (اي متي. وليس من لفظ اين. انما) ايان (من) اي (فهي فعلان كريان التي في ازمنة.
# ويدلك علي ان) ايان (ليست من) ابن (، ان) اين (يكون سءالا عن الجوهر والعرض، كقولك في الجواهر، اين زيد، وفي العرض: اين اللقاء والقتال.
# PageV01P086
# فاما) ايان (فلا يسال بها الا عن العررض. تقول ايان القتال. ولا تقول ايان زيد. وقد قال عز وجل:) يسالون ايان يوم الدين (وقال:) يسالونك عن الساعة ايان مرساها (فحكم) ايان (اذن حكم متي، ومتي خلاف اين. فايان اذن خلاف اين.
# وقد يجوز ان يكون ابو الطيب في ذمه النهار، معرضا بسيف الدولة لبياضه، وفي حمده الليل، متعللا بكافور لسواده، فان كان قصد ذلك فهو ظريف، وان كان لم يقصده فتوجيهنا له غريب.
# ) واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب (
# قفيته: اي اتبعت قفاه. يقول: اقتل بهذا الفرس اي نوع او شخص من الوحش حاولت به ادراكه، وانزل عنه بعد ذلك وهو في مثل حاله حين ركبته، من الجمام ووفور الجري لم يغيره اجراءي له، ولا اذهب ميعته. وهذا كقول المرار بن منقذ السعدي في صفة عجوز يذكر بقاء حسنها:
# من بعد ما لبست زمانا حسنها ... وكان ثوب جمالها لم يلبس
# ) ومثله (. منصوب علي الحال من الهاء التي في عنه. و) حين (ظرف متعلق بانزل.
# ) تزيد عطاياه علي الليث كثرة ... وتلبث امواه السحاب فتنضب (
# اي كلما لبث عطاياه تضاعفت ونمت، لانها ذوات مواد كحجر يهبها فتنتج مهرا، او ضيعة تورثه غلة ووفرا، فتنمي هباته علي الايام، وتواتر الاعوام.
# واما مواهب السحاب فكلما لبثت نشقتها الشمس، ونضبتها الارض، واستقتها الواردة. فهذا فضل ندي كافور علي ندي السحاب.
# ) ودون الذي يبغون ما لو تخلصوا ... الي الشيب منه عشت والطفل اشيب (
# ) ما لوا تخلصوا الي الشيب منه (: يعني الموت. اي دون ما يحاولونه منك الموت، الذي لو تخلصوا منه الي الشيب، لشاب طفلهم في حال طفولته - اراد القرب - ولكنهم لا يمكنهم التخلص من الموت الي الشيب، بل انت تاتي عليهم، فتقتلهم في الحال.
# وقيل معناه: لو امهل الحسد حسادك ريث هجوم الشيب، لشاب طفلهم الان، ولم يتاخر الشيب عنه الي اوانه، ولكن انت تعجلهم، وشيب الطفل في كل ذلك: يذهب به الي القرب. اي لو امهلهم الموت الذي يحدث عنه الحسد، لشابوا في هذا الوقت، ولم يمهل الطفل منهم الي اوان المشيب، بل كان يشيب مع هءلاء.
# وان شءت قلت: ان هذا كقوله:
# فانك سوف تحلم او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
# اي انما تحلم اذا شبت، وانت لا تشيب ابدا، لان حلمك علي الناس يقتلك، فيعجلك عن بلوغ الشيب، وكذا لا يشيب الغراب ابدا.
# فكذلك لا تحلم ابدا. فيقول: لو تخلصوا من الموت الي الشيب - وهذا غير ممكن - اي لو امكن ذلك الممتنع، الذي هو التخلص من الموت الي الشيب، لامكن هذا الممتنع الثاني، وهو شيب الطفل.
# ) ثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم وبرق البيض في البيض خلب (
# البرق علي ضربين: صادق، وكاذب. والكاذب يقال له: الخلب، من الخلابة، وهي الخداع. فوعد برق سيوفك بان يفلق البيض الي ما تحتها من الهام، صادق، لانها تفعل ذلك. وبرق بيض عداك ان تقي هامهم من بيضك، اي سيوفك، كاذب، لان سيوفك من عاداتها ان تقد تريكهم الي هامهم، فهو خلب لذلك. وقد يقولون: برق الخلب فيضيفون، وهذه الاضافة علي حذف الموصوف، اي برق السحاب الخلب. وان شءت، جعلتها من اضافة الشء الي نفسه، كنحو ما حكاه ابو بكر محمد ابن السري من قولهم: مسجد الجامع، وباب الحديد. وقد حمل بعضهم توله تعالي) ولدار الاخرة خير (علي ذلك.
# ) سللت سيوفا علمت كل خاطب ... علي كل عود كيف يدعو ويخطب (
# ان شءت قلت: لما راي الناس تاثير سيوفك في عداك، دانوا لك، فخطبوا باسمك علي كل منبر. وان شءت قلت: كان الواجب في الاختطاب علي المنابر ان يكون باسمك، فتجوز في الخطب باسم غيرك، فسللت سيةفك، وقتلت بها اعداءك، وبلغت اماميك، فخطبوا لك خاصة، فكان تخصيصك بذلك من تعليم السيوف التي سلن، كقوله: توليه اوساط البلاد رماحه وقوله:) كيف يدعو ويخطب (جملة في موضع المفعول الثاني، و) علمت كل خاطب (: الدعاء والخطبة. و) علي كل عود (: اراد علي كل منبر، لان المنبر من العود، فاقام العنصر مكان الصورة، ومثله كثير.
# وله ايضا:
# PageV01P087
# ) اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن (
# اي اريد ان يدوم شبابي وسروري ابدان فلا اهرم ولا اهتم. وهذا الذي اريده من الزمان، لا يبلغه هو من امنيته لذاته، لنه لو اختار ان يكون ربيعا ابدا، ونهارا سرمدا، لم يبلغ ذلك، لان احواله الانيقة تتكدر، فيلحق ربيعه القيظ، ويتخلل نهاره الليل. فاذا لم يبلغ الزمان مراد في نفسه، فجدير الا يبلغني مرادي. اذ لو كان ذلك قوته، لاثر به نفسه.
# يتعجب من تشططه علي الزمن، وتكليفه اياه ماليس في وسعه، ولا يجد معينا عليه من طبعه.
# وجعل للزمان نفسا وانما هو نور وظلمة، تحدثان عند حركة الفلك، لان العرب تنسب الافعال الي الدهر كثيرا، لوقوعها فيه. فيقولون: فعل الزمان، وصنع، كقوله تعالي حكاية عن الكفار:) وما يهلكنا الا الدهر (.
# ) مما اضر باهل العشق انهم ... هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا (
# اي انهم اعتبروا حسن الخلق لا حسن الخلق. ولو جربوا الدنيا، فاجادوا الاعتبار، واطالوا الاختبار، لوجب ان يءثروا حسن الخلق، فيجب اذ هو اولي في الحقيقة بذلك، من اعتبار هذا الحسن المحسوس. وقد فسره هو في البيت الثاني الذي بعده فقال:
# ) تفني عيونهم دمعا وانفسهم ... في اثر كل قبيح وجهه حسن (
# اي في اثر كل قبيح الخلق.
# ) تحملوا كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن (
# نسيب هذه القطعة ابو الطيب مغضبا، شاكيا لامره، متسخطا علي دهره، حتي افضت به شدة العتاب، الي ملامة الاحباب، واحتمل افراط الجفا، لما تامله من قلة الوفا، فقال) تحملوا حملتكم كل ناجية (: اي ابعدتم ولا دنوتم، بخلاف قوله هو راضيا عن احبابه:
# لا سرت من ابل لو اني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
# ثم ادركه بعد ضجرة التاسف، واظهار البراءة عن العشق بعدهم، فقال: فكل بين علي اليوم مءتمن اي اني كنت احذر بينكم، فاذ قد وقع، فما ابالي بشء بعده، كقوله الاول:
# من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
# وامتثله ابو فراس فقال:
# وكنت عليه احذر الدهر وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
# والفاء في قوله:) فكل بين (لعطف الجملة الثانية علي الاولي، التي هي) تحملوا (.
# ) رايتكم لا يصون العر جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن (
# اي من جاوركم ذل، واقام صابرا علي الذلة، حتي يكون عرضه غير مصون لانكم لا تنصرونه علي من اوصل اليه الذاة، بل تدعونه تهبة، ولا يستطيع ان ينتصر هو لخذلكم اياه. وهو في هذا البيت يعيرهم الصبر علي الذل والقل، لان قوله:) ولا تدر علي مرعاكم اللبن (: يعني به ان رفدكم قدر الكفاف، ليس ما يفضل عن الاستشفاف.
# ) فغادر الهجرث ما بينني وبينكم ... بهماء تكذب فيها العين والاذن (
# البهماء: الارض القفرة،) فغلاء، لا افعل لها من جهة السماع (. اي لا يقال:) قفر ابهم (. وقد غلبت) البهماء (غلبة الاسماء. حكي ابو زيد عن العرب؛ البهماوات. فلو عاملوا الصفة لقالوا: البهم، اي غادر الهجر بيننا بهماء يقرع فيها الحس ما ليس بحقيقة، كتخيل الال، وتصور الاشخاض، وعزيف الجن، ونحو ذلك مما لا حاصل له.
# ) تخبو الرواسم من بعد الرسيم بها ... وتسال الارض عن اخفافها الثفن (
# اي تخبو الابل الراسمة من هذا القفر، والثفن: ما يصيب الارض من البعير والناقة اذا بركا، وهي خمس ركبتاه من ذراعيه وساقيه وفخذه، فاذا حفيت هذه الابل، فبركت علي ثفناتها، وصدمت بها الارض، قالت الثفنات للارض: اين الاخفاف التي كانت تكفينا اياك، وتقينا لقياك؟ و) الثفن (: جمع ثفنة، كلبنة ولبن. و) تسال وسال (كلاهما عربي، لان ما لم يفارق من الجمع واحده الا بالهاء، جاز تذكيره وتانيثه ولذلك - اذا وافقت صورة هذا الجمع صورة الجمع المكسر - استدل سيبويه علي الجمع الذي باين واحده بالهاء بدليل التذكير، مثل ذلك قوله: ان الرطب ليس كالغرب، وان اتفق المثلان، لان الغرب مكسر، بدليل تانيثه، والرطب يذكر ويءنث، يقولون: هذا الرطب، وهذه الرطب.
# وله ايضا:
# PageV01P088
# ) ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا (
# اي ان الحياة لا تدوم، فما ينبغي للحي ان يجبن، اذ لا بد من لقاء الموت. وفي الجبن العار. ولو كانت الحياة تدوم، لكان اضلنا الشجاع الذي يتعرض للقتل فيقتل، فحرم بذلك نفسه بقاء الحياة ولذاتها. ولكن اذا كان الموت لا بد منه، وفي الشجاعة المجد، فهي اولي من ضدها.
# وله ايضا:
# ) كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يمان (
# قيس من عندنان، واليمن من قحطان، وبينهما منافرة. فيقول: كثر تقطيع شبيب لرقاب الناس بسيفه، فاغرت الرقاب بينهما، ليفترقا فتسلم. وقوله:) رفيقك قيسي وانت يمان (، تروية عن قولهم: لم تتفقان وانما بالنسب مفترقان. ونحوه قوله الاخر:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
# هي سامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
# والالف في يمان عوض من احدي ياءي النسب، التي في قولك) يمني (.
# ومن العرب يقول: يماني. فهذا ليس علي الوض، لانه لم يحذف منه شيءا فتكون الالف عوضا منه، ولكنه من بوادر النسب.
# ) اتمسك ما اوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان (
# اي سبيل النعم التي زالت من يدك الي يده، ان تنهي كفه عن الامساك بعنان في معصيتك، فهلا فعل ذلك؟ ينكر علي شبيب كفره ايادي كافور بنفاقه عليه، وخلعه طاعته.
# ) ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد بضت كانت بغير بنان (
# اي لما هم بمعصيتك، ثنت كثرة اياديك عن العصيان يده، حتي القت السيف كانه لابنان لها يمسكه بها، وقوله:) وقد قبضت (: جملة في موضع الحال من الضمير الذي في) كانها (. و) كانت (ها هنا يجوز ان تكون المفتقرة الي الخبر، ويجوز ان تكون بمعني خلقتن فتكون الغنية.
# حكي سيبويه: انا اعرفك مذ كنت، اي مذ خلقت، ويكون المجرور علي هذا في موضع الحال، وكما ذهب اليه سيبويه في رواية من روي: اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا من ان اشنع حال، ولا تكون خبرا لكان، لان الخبر سبيله ان يكون مفيدا، وليس في اشنع من الفاءدة الا ما في قوله:) ذو كواكب (لان اليوم اذا كان ذا كواكب كان شنيعا اذ ظهور الكواكب انما يكون للقتام الذي يكسف ضوء الشمس، فتظهر. وهذا من دقاءق سيبويه التي يسميها المتامل اعجازا.
# وله ايضا:
# ) عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي (
# حرت: اي تحيرت، والعيون ها هنا: يجوز ان تكون جمع عينن وهي الشخص، اي اني ماهر بالفلاة معاود لها احس فيها املي فادعها ذءاما في الطريق، فاذا انا تحيرت في التيه، فدليلي كل عود اخليه، لاني اري شخصه فيكون لي كالمنار الذي يستدل به. وقد تكون العيون هنا جمع العين التي هي كالجارحة النظرية، اي تبدو لي اعين هذه الروايا، وخص اعينها بقوله: عيني. وكذلك اذا اردت استنباح الكلاب، ليدل نباحها علي الحلال ، وامان الحلال، بغمت ناقتي، والبغام: صوت تقطعه ولا تمده، فيسمع الكلب بغامها فينجح، فذلك البغام يغنيني ان استنبح الكلاب، والرازحة: الناقة المعيبة، رزحت ترزح رزوحا ورزاحقا. وخص الرازحة، لانه يصف نفسه بادمان السير، والصبر علي التعب في السفر.
# ) فقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام (
# يصف نفسه بمعرفة الارتياد، ويتعرب بذلك، فيقول: لا احتاج علي الماء دليلا، اذا ابتغينا اليه سبيلا، لاني عالم بمخايل المطر، كعلم رواد العرب ومنتجعيهم بذلك. وهم يزعمون ان البرق اذا لمع ماءة ومضة، وثقوا بالمطر وانتجعوا الناحية، التي لاح منها ذلك البرق.
# وقيل: اذا برقت السماء اربعين برقة، وثقوا فساروا، وربما طاردوا جوه عشرا، فوافقوا الماء.
# ) يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام (
# اي انحلتني هذه الحمي، فكانها وجدت جلدي لا يسع نف سي واياها، فاكلت اللحم، ليتسع الجلد فيجمعهما، كما وسع النفس والنفس.
# ) وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسيج الفدام (
# PageV01P089
# الفدام: المصفاة، ونسجه ضيق، تدفع اليه الخمر قذاها، فتمرق منه صافية فتزداد شرفا بنقاءها وصفاءها. شبه الخطة، وهي النازلة العظيمة من نوازل الدهر، في ضيقها بالفدام المضيق. فيقول: اذا دفعت الي ملم ضيق فعجز غيري عن نفاذه، خرجت وازددت شرفا بذلك، كازدياد المدام عند فراغها صافية للقدام، كقوله:
# ما تعتريني من خطوب ملمة ... لالا تشرفني وترفع شاني
# ولهذا قالوا خرج منها كالشهاب، اي لم تعلقة منها تبعة. واراد:) وربما ضاقت خطة (، او) فقد ضاقت خطة (يذهب في ذلك الي خطط شتي، لا الي خطط بعينها. واراد) من منسوج الفدام (اذ النسيج عرض، والخمر جوهر، والجواهر لا يتخلل العرض.
# قال سيبويه: هذا ثوب نسج اليمن، ودرهم ضرب الامير: اي منسوج ومضروب، مثله كثير.
# ) وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام (
# اي ان سلمت من موت علي وجه ما، لم اسلم من اخر علي وجه ما، وان سلمت من الموت في زمان ما، لم اسلم في غيره، اذ الخلد في الحياة ممتنع. وقوله:) من الحمام الي الحمام (: لو يرد الجنس ولكنه اراد من بع ... انواع الحمام الي بعض انواع الحمام.
# وله ايضا:
# ) مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب (
# ) ان البياض (: خبر ابتداء مضمر. اي كانت لي مني. ثم اوضح تلك المني وكانه قال: هي ان البياض وقار لي، فيخفي شبابي بالمشيب، ذهابا الي اكبار الشيب، وذلك لما يلحق الشباب عنده من العيب.
# ) فكيف اذم اليوم ما كنت اشتهي ... وادعو بما اشكوه حين اجاب (
# يعني في كل ذلك الشيب، اي قد كنت ايام اساله عز وجل، وادعو ان يسلبني الشباب، ظانا ان الشيب لا يلحق الانسان معه الم ولا هرم. فلما شبت ولحقني من الضعف ما لحقني، علمت ان رايي في سءالي الشيب، ورغبتي الي الله فيه، كان سفها. لكن كيف اذم المشيب وقد كنت اشتهيه. وكيف اشكوه وقد كنت ادعو الله ان يهبه لي. يقول: فان شكوت ما كنت احب، وذممت ما دعوت الي الله فيه، وقع التناقض في مذهبي، مع ان ذلك غير نافع فالصبر اولي والرضا بكل ذلك اخجي.
# ) جري الخلف الا فيك انك واحد ... وانك ليث والملوك ذءاب (
# ) وانك ان قويست صحف قارء ... ذءابا فلم يخطء فقال ذباب (
# اي اذا عددت ليثا، وطلب من السباع ما هو دون اليت، مما بقاس به الملوك اليك ريءوا ذءاباز ثم ان حقق القياس، كان ما بينك وبين الملوك تفاوتا، كما بين الاسد والذءاب، حتي لو صحف مصحف فقال: ذباب لم يخطء في قياسه اليك، وان كان صحف، بل يكون بهذا التصحيف اشعر كقول الاصمعي لقارء عليه، صحف عليه بيت الحطيءة، وهو قوله:
# وغررتني وزعمت انك ... لابن بالضيف تامر
# فقال:) لاتني بالضيف تامر (، فقال له الاصمعي، انت والله اشعر من قاءله، حين قلبت هجوه مدحا. وقوله:) انك واحد (: بدل من الكاف في فيك. وان قلت: منع سيبويه البدل من المضمر المخاطب، فقال: ان قلت: بك المسكين مررت، لم يجز، لان البدل انما هو للايضاح والمخاطب لا يشكل، فيحتاج الي البيان. قلنا انما منع سيبويه في هذا بدل الجملة من الجملة، اعني الكل من الكل، الذي هو هو، فاما بدل الجزء من الكل، فغير ممتنع؛ كقولك اعجبتي وجهك، وعجبت منك صبرك، فكذلك) انك واحد (، وان لم يكن جزءا من كل فهو عرض في جوهر كقولك: جري الخلف الا في كونك واحدا، والعرض - وان لم يكن جزءا من الجوهر - فهو مرتبط به، فكان كالجزء منه. والخلف هنا: بمعني الختلاف، ولذلك جاز ان يتعدي الي في. وذءاب ها هنا: اسم للجنس لانه قد قال:) والملوك ذءاب (، فاخبر بالجمع عن الجمع، ولو لم يجعل الذباب جنسا، للزمك ان تخبر عن الجمع بالواحد.
# وقد حكي ابو عبيد في) الغريب المصنف (عن الاحمر:) النعرة: ذبابة (. فان صح ذلك، ولم يك وهما من ابي عبيد، فذباب هنا جمع ذبابة، لا يحتاج حينءذ الي تاول الجنس ولا الي جعل الواحد موضع الجمع. ولا اعلم احدا من اهل اللغة حكي في ذباب ذبابة الا ابا عبيد وحده.
# وله ايضا:
# ) والعبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود (
# PageV01P090
# اي لو غدي وربي وادب بمثل ما يغذي به الحر ويربي ويءدب، لقصر عن طبيعتة الحر، ولو لم يرم العبودية، والعبد بمتهنه الحر، فاذا كان كذلك فهو عدو لا اخ.
# ) اولي اللءام كيفير بمعذرة ... في كل لءم وبعض العذر تفنيد (
# اولي اللءام في العذر في اللوم كافور، لانه شر نفس من اخس جنس، اعني بالجنس، والجيل، لا المقول علي الانواع، واذا خس الجنس؛ عذر الواحد منه ان يجري علي قيسه، الذي هو طبع جنسه، فغدا عذرا له، وان كان هذا العذر بالذم والتنقص اشبه. فهو اذن عذر يزيد علي التفنيد، لان التنفيذ يشعر ان المفند موجود، كقوله: ويبقي الود ما بقي العتاب فاما اذا ترك التفنيد، للعلم بان الاساءة طبيعة في المسء، فذللك اقصي نهايات الذم. واراد:) اولي اللءام بمعذرة كويفير (، لان قوله:) بمعذرة (من تمام الاسم، الذي هو اولي. فكان ينبغي له الا يجء بالخير الذي هو) كويفير (الا بعد قوله:) بمعذرة (لتعلق الباء باولي. وكذلك ان جعل) كويفير (هو المبتدا، وجعل) اولي اللءام (خبر مبتدا مقدما، فقد حال ايضا بين الاسم الذي هو الخبر، وبين ما هو من تمامه.
# ولذلك جعل الفارسي) كلا (في قوله:
# كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
# جزءا من الخبر، لا من المبتدا، الذي هو وصل اروي، لان وصلا مصدر، فكان يكون) كلا (من صلته متقدما له. والصلة لا تتقدم علي الموصول.
# وكما لا يقدم بعض اجزاء الاسم علي بعض مغيرا عن وضعه، فكذلك لا يحال بين بعضه وبين بعض باجنبي ايضا، فلذلك مثلنا بيت المتنبي في فصله بين) اولي (وما يتعلق بها، بالبيت الذي انشده ابو علي، في انه لا يجوز تقديم الصلة علي الموصل. وانما قوله:) بمعذرة (متعلق باولي. ثم ابرز مضمره. اي اولاهم بمعذرة.
# وله ايضا:
# ) وعدت ذا النصل من تعرضه ... وخفت لما اعترضت اخلافا (
# اختلس له بعض اعبده سيفا، واعطاه امراة وردان بن ربيعة الطاءي الذي تضيفه بحسمي. وكان عبيده قد خالفوا اليها فوثب ابو الطيب الي العبد الذي اختلس السيف، فاخذه منه، وضربه به فقتله، فيقول: لم اقتلك لان السيف عظم علي قدره وجل لدي خطره، حتي دعاني فقده الي قتلك، ولكن وعدت هذا السيف ان اقتل به من تعرضه، لما تعرضت انت له وهمت بالصفح عنك، خفت ان يتخلل وعدي اخلاف، فاكون غير صادق الوعد. واراد:) من تعرض له (فحذف واوصل وكذلك اراد) وخفت لما اعترضت له (، فحذف الجار والمجرور، كقوله: ان لم يجد يوما علي من يتكل اراد يتكل عليه، حكاه سيبويه. وقوله:) من تعرضه (اراد: قتل من تعرضه، فحذف المضاف، لمكان العلم به، واقام المضاف اليه مقامه، و) من (: في موضع المفعول الثاني بوعدت.
# وله ايضا:
# ) الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي (
# الخيزلي: مشية من مشي النشاء، فيها تخزل وتفكك. والهيدبي) بالدال والذال (: اعلي من مشية الخيل والابل، فيها سرعة. فيقول: كل امراة معشوقة التحرك فدا ل ناقة وجمضل من الابل التي خرجت عليها من مصر، لما نلت بها من الضيم، وقد بين ذلك بقوله بعد هذا:
# ) . . . . . . . . . ... ومابي حسن المشي (
# اي ما علي من حسن مشية النساء لاني لا اعني بذلك، وانما اعني بطلب النجاة، ومحاولة المعالاة، وارغام العداة، وقد بين ذلك ايضا بقوله:
# ) ولكنهن حبال الحياة ... وكيد العداة وميط الاذي (
# اي هن اسباب الحياة، فوضع الاسباب لان السبب من اسباب الحبل) وكيد العداة وميط الاذي (اي وسبب كيد العداة اكيدهم بها، وسبب ميط الاذي ايضا. فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
# وانما تاولنا ذلك، لان الخيل لا تكون في الحقيقة كيدا ولا ميطا، اذ الخيل جوهر، والكيد والميط عرضان، والجوهر والعرض ليسا من باب) هو هو (، بل هما من باب الغير. وقد يجوز ان يجعل الخيل هي الكيد والميط، علي سعة الكلام، كانها لما كانت سبب ذينك، كانها هما.
# وقد ذهب سيبويه الي الوجهين جميعا في هذا الضرب، اعني كقولهم: ما زيد الا اكل وشرب، فانما هي اقبال وادبار.
# قال: جعلها الاقبال والادبار علي سمة الكلام، وان شءت علي الحذف، كما قدمنا.
# PageV01P091
# ) فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه كان هجو الوري (
# اي اذا كان مقصودهم وممدوحهم مثل كافور، فكفي بذلك هجوا لهم.
# وان شءت قلت: احوجني الوري الي مدح كافور، وذلك سفه، فكان ذلكم المدح هجوا لهءلاء، اذ لو كانوا كرماء احرارا، اغنوني عن مدحه، والتعرض للقاءه.
# وله ايضا:
# ) قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال (
# يقول: من راي المسكين خشية الاقلال، وموتهم عن الامول، وتخليتها للاعداء الاضداد غير الشكال، فقد اراه الزمان فيهم العبر والغير، فكانه قد حذره الامساك، ولامه علي ذلك، وليس للزمان علي الحقيقه قول، لان الزمان عرض متولد عن حركة الفلك، وليس للعرض قول، انما هو للجوهر الناطق، لكنه لما اتعظ بتصاريفه، ومشاهدة تكاليفه، صار كانه له لاءم ومثله كثير.
# والقول الذي قاله الزمان، انما هو: لا تمسك المال، فانك ان فعلت ذلك كان عليك حوبه، وللوارث لذته وطيبه.
# وقد الم الحارث بن حلزة بهذا المعني في قوله:
# لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
# ) القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال (
# براثهم: سيوفهم. واما البرثن في الحقيقة، فهو المخلب، لكن السلاح للانسان كالبراثن للسباع، اي انه يسير للهيجاء في غلمانه الذي رباهم وضراهم وثيتهم لسلب عداه، الذين هم مثلهم في الشجاعة، وذلك من حد صغرهم الي كبرهم، وقوله: وهي اشبال: جملة في موضع الحال، اذ رددتها الي المفرد، فكانك قلت: غذتها براثنه صغارا، والشبل: ولد الاسد.
# ) وقد يلقبه المجنون حاسده ... اذا اختلطن وبعض العقل عقال (
# معني هذا ان) فاتكا (كان يلقب) المجنون (، وهو لقب له - كما تراه - قبيح، فاحتال المتنبي، لتاوله علي احسن الوجوه، فقال: انما جنونه اذا تزحمت السيوف، واختلطت الصفوف، في الاقتحام والاهتجام. ثم قال: وبعض العقل عقال: لان الجبن يتصور لاهله في معرض الحزم والعقل، وهو مذموم. وعقال: اي انه يعقلهم عن الجراءة، لان العقال ظلع يكون بالبعير ساعة ثم ينشط.
# ) اذا العدا نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم ورءبال (
# هذا تفسير للبيت الاول، واعتذار من تلقيبه) المجنون (. يقول: فهو في الحرب اسد، والاسد لا يوجد عنه الحلم، فلا يلامن في عدمه الحلم، كما لا يلام الاسد، ولا يسمين) مجنونا (لانه قد تحول في الحرب عن طبيعة الانسان، الي طبيعة الاسد، وانما كان يسمي) مجنونا (لو فارق الحلم وهو في النوع الانساني، فلا يصح عليم اسم الجنون كما لا يصح علي الاسد.
# والرءبال: الاسد يهمز ولا يهمز. وليس ترك الهمز فيه علي التخفيف القياسي، اذ لو كان كذلك لم يقل في الرءبال والريبال. انهما لغتان، كما لا قول في) ذيب، وذءب (انهما لغتان. وذلك ان تحقيق الهمز وتخفيفه لا يسمي فيهما لغة، ما دام التخفيف قياسا، اذ التخفيف علي القياس في فءة المحقق. ويدلك علي ان) ريبالا (ليس بتخفيف قياسي، وانما هي لغة قولهم في جمعه: ريابيل. فلو كان) ريبالا (علي التخفيف، لقيل في جمعه) رابيل (لان العلة التي كانت تقلب الهمزة ياء، وهي الكسرة في رءبال ، وقد زالت في حد الجمع، وعاقبتها الفتحة. وينبغي ان يكون وزن الكلمة) فعلالا (. وان كانت الياء لا تكون اصلا في بنات الاربعة، وامثال ذلك ان كانت زاءدة كان في الكلام فيعال. وهذا بناء قد نقاه سيبويه عن الاسماء، انما هو للمصادر.
# فلما كان ذلك اشذذنا) ريبالا (فجعلنا الياء فيه اصلا لعدم) فيعال (في الاسم، كما حملت الضرورة سيبويه، علي ان يعتقد الواو في) ورنتل (اصلا، وان كانت الواو لا تكون اصلا في بنات الاربعة.
# ومن العرب من يقول:) رءبال (بفتح الراء فاذا جاز ذلك، فالياء حينءذ زاءدة وليست من لفظ رءبال، ولو اسعده الوزن والقافية فقال) حلم ورابلة (ليوفق بين المصدر والمصدر، لكان اذهب في الصنعة.
# فقد قالوا:) ما اشد رابلته (. وحكي ابو زيد عن العرب: خرج المترابلون) وهم المتلصصون (ليلا كالاسد.
# واستجاز ان يجعل لفاتك مخالب، وانما المخالب للسبع، لكن سوغه ذلك جعله اياه رءبالا. والرءبال ذو مخالب، لان المخلب للسبع كالظفر للانسان.
# PageV01P092
# ) اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا (
# اي توخي التقدم في جوده وجراته، فنال بهما الشرف، علي ان الجود يفقر، والجراة تهلك. فما الذي ناله غيره بتوقيه القفر ان جاد، والموت ان اقدم؟ وله ايضا:
# ) وصلت اليك يدسواء عندها البازي ... الاشيهب والغراب الابقع (
# يعني بذلك الموت، جعل له يدا، لقولهم: اخذه الموت اذا الاخذ اكثر ما يكون باليد. ولذلك سموا القوة يدا، لانها انما تكمل باليد، اوقعوا اسم الجارحة علي العرض. وقوله:) سواء عندها البازي الاشيهب والغراب الابقع (: ضرب البازي مثلا للارفع، والغراب الابقع مثلا للاوضع، اي الموت يسوي بين الفاضل والمفضول، والرفيع والوضيع، حتي لا يفرق بينهما، بل هما متساويان فيه، وكلاهما طعمة لفيه، فهو نحو قول الاخر:
# لو كشفت للناس اغطية الثري ... لم يعرف المولي من العبد
# اي قد استويا في التغير بالمنزلةز ونحو قول المتنبي ايضا:
# يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
# وقوله:) سواء عندها (: خبر مبتدا مقدم، والبازي الاشيهب، مبتدا. وانما اثرنا ذلك، لان) سواء (نكرة وان تقوي بقوله:) عندها (. و) البازي الاشيهب (معرفة. واذا اجتمع معرفة ونكرة فالمبتدا المعرفه، والخبر النكرة، الا تري ان سيبويه لما قال في قوله: مررت برجل سواء هو والعدل، حين فرغ من الجر،) وانما جعلت هو مبتدا، حذرا ان يوهمك ان) سواء (هو المبتدا (.
# وقطع الف الوصل في قوله:) والبازي الاشيهب (لانه في اول المصرع الثاني، فكانه اخذ في بيت اخر. وهذا مما اجازه سيبويه في الانصاف خاصة. قال: ان الانصاف مواضع فصول وانشد:
# ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جمال
# ) وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع (
# ثمر السياط: عقد عذباتها. وقيل: اطرافها، وهو الصحيح. وجعل الثمر لها تنممي استعارة، وحسن ذلك ان الثمرة انما تكون في طرف العود. واما ما روي عن مجاهد في قوله تعالي:) وكان له ثمر (من ان) الثمر (الذهب والفضة، فانما هو عندي علي التفاءل وذلك ان الذهب والفضة جماد، والجماد لا ينمي والثمر نام، فسمي هذا الذي لا ينمي باسم الذي ينمي تفاءلا. يقولم انه كان يديم ضرب الخيل بالسياط، لحرب عدو، او لمحاولة فتنة، او لطرد قنص، فكان السياط كانت محاربة للخيل تءلمها، والخيل محاربة لها، بكراهتها اياها، فالان اذا مات لم يبق من يزجر خيلا الي الحرب، ولا نهب، ولا طرد، فكان ثمر السياط قد صالحت خيله حتي سكنت اليها سوقها واذرعها، لما فقدته من ضربها. وقوله: اوت: اي رجعت امنة لها، ساكنة اليها.
# وله ايضا:
# ) حتام نحن نساري النجم في الظلم ... وما سراه علي خف ولا قدم (
# يعجب من طول مساراته للكواكب، علي ان سراه هو متكلف. وسري الكواكب طبيعي فيقول: كيف اقدر بهذه السري المتكلفة علي مسايرة النجم ونحن علي خف وقدم، وكلاهما حيوان، وذلك نور يسير بجرية الفللك؟ وحذف الالف من) ما (لان) ما (اذا اتصلت بحرف الجر في حد الاستفهام حذفت منها الالف، فحتي بمعني الي، فكانه قال:) الي ما؟ (الي الي اي وقت؟
# ) وضلايحس باجفان يحس بها ... فقد الرقاد غريب بات لم ينم (
# اي والنجم مع خفة السري عليه، وهوانها لديه، لا يمنع رقادا كما نمنعه نحن، فكلفتنا اشد، بل الكلفة لنا خاصة. ومعني قوله:) فقد الرقاد (: لطيف، لان ما ليس في طبعه ان يرقد، لا يقال فيه) فقد رقادا (وانما اراد ان النجم ليس بحيوان يغذوه النوم، ويصلح شانه، فاذا سري فقد الرقا فاذاه ذلك. وقوله:) ولا بحس باجفان (: نفي عنه الاجفان، لان الجفن انما لذي الروح.
# فيقول، ليس النجم بذي روح فيكون له جفن ينفعه الكري، ويضره السهر. وبنفي هذا العضو الجسماني، اخرج النجم من النوع الحيواني.
# ) ونترك الماء لا ينفك من سفر ... ما سار في الغيم منه سار في الادم (
# PageV01P093
# اما سيره في الادم، وهي الادواي، فلعمري انه لهم وبارادتهم. واما سيره في الغيم فلمجريه ومنشءه سبحانه. لكنهم لولا انهم اودعوه مزادهم، وجعلوه زادهم، لم يك دهره كله مسافرا، ولكان مسافرا في السحاب، وحالا في التراب، فلما كان ادامة سفر الماء انما هو بكونه في السحاب، وتزود هءلاء اياها، صار كان كلا السيرين بملكهم.
# وقيل؛ لما كان حمله في المزاد نتيجة كونه في الغيم، جعلوا السبب والمسبب كالشء الواحد. ومثله في القران والشعر والكلام كثير.
# ) تبري لهن نعام الدو مسرحية ... تعارض الجدل المرخاة بالجم (
# تبري: تعارض. ونعام الدو: يعني به الخيل. وبقوله:) مسرحية (: فصلها من النعام الوحشي، لان نوع النعام لا يسرج اذ لا يركب. والجدل: جمع جديل، وهو حبل مفتول من ادم، يكون في عنف الناقة والبعير.
# يقول: فابلنا طوال العناق كخيلنا، فاعناقها تعارض اعناق الخيل، واقام الجدل واللجم مقام الاعناق، لان فيها دليلا عليها، اذ لا يكون الا هناك. وما احسن ذكر اللجم مع قوله:) مسرحية (.
# ) تبدو لنا كلما القوا عماءمهم ... عماءم خثلقت سودا بلا لثم (
# يصف غلمانه، ويذكرهم بالمروءة. يقول: كلما سفروا عماءمهم بدت لنا عماءم سود، يعني لمهم، واثبت العماءم لهم، لان العماءم علي الهام، وشعور المرد انما هي هناك. ونفي اللثم عن عماءمهم التي عني بها الشعر، لان اللثام ما سال علي الخد من العمامة . وهءلاء مرد لا شعور في خدودهم، فتص شعور رءسهم فلذلك جعل اللمم عماءم) بشعور رءسهم (دون لثم، وهذا مليح جدا.
# ) ناشوا الرماح وكانت غير ناطقة ... فعلموها صياح الطير في البهم (
# النوش: التناول.) باتت تنوش الخوض نوشا من علا (.
# وفي التنزيل:) واني لهم التناوش (اي التناول للنجاة، والبهم: الشجعان، واحدهم بهمة. يقول: تناولوا الرماح وهي خرس في حال تناولهم اياها، فدقوها في الابطال، حتي صاحت صياح الطير، فحكي بذلك نغمة انكسارها في المطعون بها، كقول الاخر:
# تصيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء اصبحن جوعا
# وقوله:) وكانت غير ناطفة، فعلموها صياح الطير (: يشعر انها ناطقة اذا صاحت. وهذا مقطع شعري، لان الصياح ليس بمنطق. وانما المنطق عبارة عن النطق المتصور في النفس، وهي الفكرة الباعثة علي المنطق.
# فاما قوله تعالي:) علمنا منطق الطير (فانما ذلك علي ان الله تعالي قد جعل للطير ما تعبر به عن ذواتها، الا ان ذلك لا يتادي الينا نحن، وانما خص لفهمه سليمان صلي الله علي محمد وعليه، وذلك انه فهم من نغم الطيور ما نفهمه نحن في هذا النوع الانساني بالمنطق.
# ) من اقتضي بسضوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم (
# اي من اقتضي حاجته اوسالها من غير ان يعمل لادراكها سيفا او رمحا، لم تقض له. فكلما قيل له: هل قضيت حاجتك او ادركتها، كان جوابه لم اقض ولم ادرك، وانما يدرك حاجته من اقتضاها بالسيف والرمح. وجعل) هل (، و) لم (اسمين للحرفين، فصرفهما، لانها علي شكل فم ودم. ان شءت قلت: اراد) لم (بسكون الميم، ثم تصور الوصل فالتقي له ساكنان، فحرك الميم لالتقاء الساكنين، وكان يجب ان يقول: اجاب كل سءال بهل، لان السءال ليس عن هل، انما المبحوث بهل عن غيرها، كقولك: هل في العالم خسوف قمر، فالسءال انما وقع عن الخسوف القمري بهل، لا عن هل وهي عند اصحاب المنطق اول منازل البحوث، لانها انما يسال بها عن الانية لكن لما كانت هل منتظمة للقضية المسءول بها عنها وكانت تلك يتعدي السءال اليها بعن، استجاز ان يجعل السءال عن) هل (اضطرارا.
# وان شءت قلت: ابدل) عن (مكان الباء، لان حروف الجر يبدل بعضها من بعض كثيرا. وحسن له ذلك، انه لو اسعده الوزن فقال:) بهل بلم (توالت الباء في الحرفين. فهذا ما يعتذر له به.
# وخص الهدي، وهو السيف، بتبليغ الامل دون الرمح، لان العمل بالسيف ادل علي الاجتهاد، واوصل الي المراد، كقوله هو:
# ومن طلب النصر العلي فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
# ) صنا قواءمها عنهم ف ... ما وقعت
# مواقع اللءم في الايدي ولا الكرم (
# PageV01P094
# ويروي) ولا الكزم (فمن رواه ولا الكرم، فمعناه: لم يقبض علي قواءمها قبض اللءيم يده، اجتهادا في محاربتهم، وذلك لقلتهم عندنا، ولصوننا سيوفنا عنهم، ولم نمد بها اليهم صفحات اكفنا، كما يتوعد المشير الي سيفه، باسطا يده كما يبسطها الكريم، بل حقرناهم علي الحالين معا، فلم نعمل فيهم السيوف كذا ولا كذا.
# من رواه الكزم: اراد: لم نشدد ايدينا عليها شد اللءيم الاكزن، وهو الذي قصر اللءن اصابعه، كقولهم فيه: كز البنان؛ وجعد البنان، وقولهم في ضده: سبط البنان. والرواية الاولي اعلي.
# ) تخذي الركاب بنا بيضا مشافرها ... خضرا فراسنها في الرغل والينم (
# الرغل والينم: نبتان. اما ابيضاض مشافرها فانهم لا يهنءونها الرعي، من حثهم اياه، ومواقعتهم السير، فلا تبلغ من الرعي اليسير ان تخضر مشافرها، انما كانت تخضر لو انعمت الرعي.
# ويدلك علي صحة ما ذهبنا اليه قوله:
# . . . . . . . نضربها ... عن منبت العشب نبغي منبت الكرم
# اولا تراه يصفها بانه يقدعها عن الرعي، ويحثها علي المشي.
# واما اخضرا فراسنها فلادامتها السير في الكلا، وانواع النبات الاخضر. وخص الرغل والينم لانها مما يغلب علي منابت الحمض.
# ) هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم (
# اي ما شق عليك النظر اليه، والمشاهدة له، من انواع المكاره فهونه علي عينك، فكل موجود معدوم بعد وجوده، كان خيرا او شرا.
# وقوله:) فانما يقظات العين كالحلم (اي كل ما تشاهد في اليقظة في قلة الدوام، في منزلة ما يشاهد في الاحلام.
# وان شءت قلت ان المشاهدة في اليقظة غير حقيقة. كا ان مشاهدة ما في المنام كذلك، مبالغة بقلة تحقيق الاشياء. والقول الاول اسوغ وابلغ.
# ) ما زلت اضحكك ابلي كلما نظرت ... الي من اختضبت اخفافها بدم (
# يذهب الي احتقار كافور حتي ان ابله لتزدري مقصوده، فتضحك منه ومن القاصد. يقول: الي مثل هذا الصنف اعمالنا وجهدنا، حتي اختضبت بالدم اخفافها، واراد الي من اختضبت اخفافها بدم اليه فحذف الجار والمجرور، وحسن حذف ذلك، لان الي قد ظهرت في الكلام، وان لم يكن من سبب تلك المحذوفة. ونحوه ما انشده سيبويه:
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
# اراد يتكل عليه. ونسبة الضحك الي الابل مثل شعري غير حقيقي، لان الضحك خاصة للانسان، والخاصة لا تتعدي مخصوصها.
# وله ايضا:
# ) وبالسمر عن سمر القنا غير انني ... جناها احباءي واطرافها رسلي (
# يغرب بذاته في العشاق، وبحباءبه في المعشوقات. اي انه لا نظير له في الحب، لاني اذا ذكرت البيض في شعري، لم اعن النساء، واذا ذكرت السمر؛ فانما اعني الرماح، ولكن انما احباءي، الارواح التي تجنيها لي من اجسام اعداءي، واطرافها رسلي، اي اسنتها هي التي تقوم مقام الرسل الي الاحباب. اي انما اتوصل اليها بها، كما اتوصل الي المحبوب بالرسول.
# وجعل ارواح عداه جني علي المثل، لانها حياة في الحقيقة، لان الحياة نوع من النامي، والروح عندنا ليس بنام، واراد رسلي فخفف، وهي لغة تميم.
# ) فما حرمت حسناء بالهجر غبطه ... ولا بلغتها من شكي الهجر بالوصل (
# ويروي) بما حرمت حسناء (. نهي عن الحرص علي النساء، اي اذا هجرتها ثم وصلتها كنت احسن موقعا عندها، وانشط لها، فزادت الغبطة. فاذا لم تحرم هي، فهجرتك اياها اذا عادت الغبطة بوصلك لها، بعد هجرك اياها؛ ابلغ. واذا شكوت اليها الهجر وتذللت، هنت عليها، فمنعتك وصلها، واما رواية من روي) فما حرمت حسناء (وهي الصحيحة، فمعناه: لم تحرم امراة محبوبة محبها غبطة بهجرها اياه، ولا بلغت شاكيا شكي اليها هجرا غبط بوصلها اياه. يذهب الي التهاون بامر النساء، اي انهن لا يتحن بهجرهن لك عدم غبطة، ولا بوصلهن اياك وجودها. والهاء في قوله: بلغتها: عاءدة الي الغبطة، اي ولا بلغت محبها غبطة يوصلها له. و) من (في موضع نصب لانه مفعول ثان لبلغت.
# PageV01P095
# وان شءت كان) من (هو المفعول الاول، و) ها (من) بلغتها (هو المفعول الثاني. وهذا كما تقول: كسوت زيدا الثوب، وكسوت الثوب زيدا. و) حسناء (ها هنا: صفة اقيمت مقام الموصوت، اي امراة حسناء. وقد غلبت هذه الصفة غلبة الاسماء، وهي من باب) فعلاء (التي لا افعل لها من جهة السماع.
# وله ايضا:
# ) تعس المهاري غير مهري غدا ... بمصور لبس الحرير مصورا (
# تعس المهاري: دعاء علي نوع المهاري، وهي ابل منسوبة الي مهرة ابن حيدان. وانما دعا عليهن، لانهن جند البين، ومقطعة ما بين الحبيبين، اي اتعسهن الله فلا انتعشن. ثم استثني منها) المهري (الذي ركبته محبوبته.
# وقد كان اولي ان يدعي عليه من ساءر المهاري، لانفراده بالحبيب، وحمله اياه، لكن استثناه، لانه يحمله، فيقيه الرجلة، وما يلحق معها من الكسل والكلل. وقوله:) بمصور (: اي بستر رقم عليه صورة شخص قد لبس حريرا مصورا، ومن عادة عقاءل العرب رقم الحجال، كقوله:
# كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
# وذلك ان حب الفنا اخكر، مالم يكسر ذهبت حمرته.
# وان شءت قلت:) بمصور (: يعني هودجا عليه حرير مصور، وانما جعل الهودج مصورا، لانه ذو شكل، وكل شكل مصور.
# ) نافست فيه صورة في سترها ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا (
# كان دون هذا المحبوب ستر فيه صورة. فيقول: حسدت هذه الصورة علي قربها منه. فلو كنت مكان الصورة، او كنت اياها: لخفيت فزلت عن وجهه، ليزول الستر، فتظهر للعيون.
# فان قلت: لا يلزم زوال الستر الحامل الصورة، لمكان زوال الصورة، لان الصورة تخطيط موضوع فيه، والتخطيط عرض.
# قلنا: لو ارتفعت الصورة المنتقشة في ذات الستر، لارتفع الجوهر الحامل لها. وانما ارتفاع التخطيط عن المخطوط، وبقاء الجوهر بعد ذلك متوهم لا موجود.
# واذا تاملت البيت فهو شعري لا حقيقي، لان من الصور الموضوعية في الثياب ما يمكن ازالته، ومنها مالا يمكن. واحسن مافي ذلك ان يقال: ان المتنبي عني الصورة بالخرقة الحاملة لها.
# ) لاتترب الايدي المقيمة فوقه ... كسري مقام الحاجبين وقيصرا (
# كسري وكسري: لغتان. واختار ابن السكيت الكسر. وقالوا: ترب الرجل: قل ماله، واترب: كثر ماله. اي لا تفتقر الايدي المصورة التي اتقنت هذه الصورة صنعا، واجادتها وضعا، فاقامت كسري وقيصر ملكي فارس والروم لها مقام الحاجبين، فحجباها وانما عني بذلك صورتيهما لا ذواتهما، لان ذلك ليس في الامكان، اذ الصورة الصناعية لا تقبل طبيعة الحيوان.
# ) ولو استطعت اذا اغتدت روادهم ... لمنعت كل سحابة ان تقطرا (
# الرواد: منتجو الكلا، وافتراق العرب من حلالها انما هو للنجعة بهم، يقدمون الرواد ليخبروهم بمواقع الماء، في مواضع الكلا. وفي المثل:) لايكذب الراءد اهله (. فاذا اخبرهم بوجود ذلك ظعنوا. وان اخبرهم بعدمه، سكنوا فلم يظعنوا. فاذن انما سبب الفراق نزول المطر، وظهور الخضر. فيقول: لو كان في قوتي ان تطيعني السحاب، لنهيتهن عن المطر، لءلا يجد راءدهم ارضا مخصبة، ولا روضة معشبة، يدعوهم اليها، ويدلهم عليها. فلو كان ذلك من قوتي لم يفارقوني.
# ) فاذا السحاب اخو غراب فراقهم ... جعل الصياح ببينهم ان يمطرا (
# PageV01P096
# هذا البيت تفسير للاول، وهو عندي داخل في نوع التضمين، وان لم يكن منه علي الحقيقة، وذلك انه محمول علي المعني. اراد: لاني تاملت بينهم، فوجدت سببه انما هو النجعة. وهو كقوله تعالي:) فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عءرة عينا (اي فضرب فانفجرت، فكذلك اراد المتنبي، لاني تاملت فاذا الامر كا، لان المطر اذا وافي، خرجوا في اثره منتجعين له، فصار السحاب بمنزلة الغراب، في ان امطاره مشعرة بالبين، كما ان صياح الغراب معلن بذلك عن العرب، وجعله اذن غراب فراقهم، ذهابا الي شبهه به، لان الاخوين في غالب الامر متشابهان. اي اقام السحاب والامطار مقام صياح الغراب، في الايذان بنواهم، وبعد مثواهم. و) جعل (هاهنا ، بمنزلة صير، فهي متعدية الي مفعولين؛ كما ان صير كذلك. وذكر السحاب لانه مما ليس بينه وبين واحده الا الهاء. وسوغ التذكير في هذا الضرب من الجمع خروجه الي شكل واحداه.
# ) يحملن مثل الروض الا انها ... اسبي مهاة للقلوب وجءذرا (
# شبه ما عللا الهوادخ من الحرير المزين، والوشيب الملون؛ بالروض الذي سارت فيه ابلهم، في تزاهي نواويره، وتخايل ازاهيره. والمها: وهي بقر الوحش؛ عقاءل الخماءل الاريضة والحقوف المريضة؛ كقول ابن مقبل يصف بقرة وحشية:
# عقبلة رمل في حقوفه ... رخاخ الثري والاقحوان المديما
# فلما جعل الوشي وما علي الهوادج من صنوف الرقم بمنزلة الرياض، جعل ما يستره من النساء بمنزله المها والجاذر. وذلك في النجل والكحل. ثم استثني فقال الا ان ما علي الهودج من هذه المها اسبي مهاة وجءذرا للفءاد، من هذا الروض الباقي. فكانه قال في كل ذلك: سرن في الروض بمثل نقوشه، من رقوم الهوادج، وحملن مثل وحشها من رباتها كقول البحتري:
# لما مشين بذي الاراك تشابهت ... اعطاف اغصان به وقدود
# في حلتي حبر وروض فالتقي ... وشيان وشي ربا ووشي برود
# ومثله قوله؛ اعني المتنبي:
# اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفاوح مسك الغانيات ورنده
# واراد: اسبي مهاة للقلوب، وجءذرا منه فحذف) من (ومثله كثير.
# ) فبلحظها نكرت قناتي راحتي ... ضعفا وانكر خاتماي الخنصرا (
# اي بليت بعشقها حتي بليتن فضعفت راحتي، عن حمل قناتي، فانكرتها كان القناة تقول: ليست هذه اليد التي عهدتها، ولا القوة التي شهدتها؛ وكذلك دقت خنصري، ورقت عن خاتمي؛ حتي انكرها، لما راي فيها من خلاف ما كانت عليه. واراد: وانكر خاتمي؛ فوضع الاثنين موضع الواحد، كقول امرء القيس:
# وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
# وهذا الضرب من الاتساع وعكسه كثير؛ ونكر وانكر. لغتان فصيحتان؛ جمع بينهما في بيت واحد. وهذا من غريب الصنعة الشعرية.
# ) امي ابا الفضل المثبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا (
# اي اقصدي ايتها الخيل ابا الفضل؛ الذي لما حلفت فقلت:) لايممن اجل بحر جوهرا (والله او غير ذلك من انواع المقسم به، ثم قصدته؛ فالقيته اجل البحور جوهرا، ابر بذلك يميني. وقوله لايممن اجل بحر. تفسير الالية.
# اني لما حلفت لايممن اسني البحور جوهرا، لم اعلم اي البحور هو وقد لزمتني الالية؛ فاستفتيت فقهاء الانام ومتفلسفيهم؛ فافتوا به وقالوا: اذا يممت ابا الفضل ابن العميد، فقد بررت لنه اجل جوهرا، وجلالة الجوهر كناية عن جزالة العطاء ولو قال: افتي بامه الانام فاتزن له؛ لكان اشد تطابقا لما قبله؛ ولكن لم يستقيم فيه الوزن. وسوغ ذلك انه اذا كانت رءية فقد كان ام. وهذا لا ينعكس، لانه قد يكون ام ولا رءية.
# ) خنثي الفحول من الكماة بصبغه ... ما يلبسون من الحديد معصفرا (
# ) خنثي الفحول من الكماة (: خنث الله الخنث: خلقه خنثي. وهو الذي لا يخلص الي الاناثية، ولا الي الذكورية. والمعصفر: من زي الاناث، وذوي الانخناث. فيقول: صير الفحول من الكماة اناثا، بصبغة ما يلبسون من الدروع والجواشن والبيض بالدم. فزياهم زي النساء، والحقهم بهن في الجبن، بما القي في قلوبهم من الرعب.
# ) فدعاك حسدك الرءيس وامسكوا ... ودعاك خالقك الرءيس الاكبرا (
# PageV01P097
# ) خلفت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا (
# اي ان حسادك لم يجودا بدا من ان يدعوك رءيسا، اذ لو حجضدوا ذلك لما جومعوا عليه، ولا طووعوا بالاجابة اليه. لكن لم يبلغوا الغاية في انصافك، حين لم يسموك الرءيس الاكبر. وانصفك خالقك، فدعاك بما قصروا هم عنه، فدعاك الرءيس الاكبر. ثم اقام البرهان علي هذه الدعوي الحقيقية. فقال: لك صفات توجب لك ان تسمي الرءيس الاكبر، فكانها خط فيها حكاية قوله تعالي:) انك رءيس (وان كنت لا تسمع.
# ) وتري الفضبلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا (
# الكنهور: السحاب المتراكم: انشد سيبويه: كنهور كان من اعقاب السمي واشراق الشمس وتكاثف السحاب، فضيلتان ذديتان. والضدان مختلفان؛ لا مءتلفان. ومعتقبان لا ملتقيان. وهذا الممدوح قد جمع اشراق الشمس، وتكاثف السحاب، لانه مستبشر الوجه جميله، مستبشر النيل جزيله، فالاشراق بشره وجماله، والامطار بره ونواله، وهذا كقوله فيه: واحسن ذي وجه، واسمع ذي يد واشجع ذي قلب، وارحم ذي كبد فجعله حسنا سمحا بهذا، كوصفه اياه بالشمس والسحاب، فيقول: ليت هذه الباكية التي ابكاها نواي عند وداعها اياي، شهدت ما شهدته من هذه القضية، فتعذرني فيما راتني عليه، من اجتماع النية، وازماع الطية، الي هذا الممدوح، لمشاهدة ما فيه من الامر العجيب، والفضل الغريب.
# وقله:) الشمس والسحاب (، بدل من الفضيلة، وهو محمول علي المعني، لان معناه، فترك فضيلتين لا تترادان، علي ما هما به من كونهما نوعين متضادين، ولو قال) الشمس والسحاب (لكان حسنا، لكنه تمم بقوله:) تشرق (لقوله:) كنهورا (، في صفته، فاذا وقع التناهي، فكانت الشمس مشرقة، والسحاب كنهورا، لم يمكن اجتماعهما.
# وله ايضا:
# ) كلما قال ناءل انا منه ... سرف قال اخر ذا اقتصاده (
# اي كلما استعظم منه ناءل يعد سرفا، اعقبه ناءل اعظم منه يعد ذلك الناءل الاول الذي كان يستسرف اقتصادا، باضافته الي الثاني، وليس للناءلين منال، لكن القول لما كان من اجملها، نسب القول اليهما.
# ) قلدتني يمينه بحسام ... اعقبت منه واحدا اجداده (
# اي نسب الي الهند، كما ينسب الشريف الي الجد.
# يقول: ان الهند لم تطبع له نظيرا يكون له ثانيا، فقد اعقبت منه واحدا، و) من (ها هنا للجنس. ولولا القافية لقال: اباءه، مكان قوله) اجداده (، لان الجد اعم من الاب، فكل جد اب، وليس كل اب جدا.
# ) كلما استل ضاحكته اياه ... تزعم الشمس انها اراده (
# اي كلما استل هذا السيف، ضاحكته انوار فرنده، تدعي الشمس انها اراده، واراد الضحي: ماءها ورونقها. فيقول: الشمس تدعي انها من ماء هذا السيف، واراد انها اراده من اجلها، اي من اجل الاياة. وقد يجوز ان يكون الاراد هنا: جمع ريد، وهو الترب والمثل، والاول اسبق.
# ) مثلوه في جفنه خيفة الفقد ... فقد مثل اثره اغماده (
# اثر السيف: فرنده. يقول: حلوا جفنه بالفضة، فهو يحكيه بياضا وصقالا، وعلي الفضة نقش سواد، يحكي اثره نقشا، فكانهم انما فعلوا ذلك، لانهم لم يصبروا عنه لجماله حين واراه الغمد، فصوروا عليه مثل صورته، لءلا يفقدوه البتة، هذا معني قوله: خشية الفقد، اي خشية فقده.
# ) فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده (
# فرستنا: يعني هذه الخيل السابقة، التي جاءته مع السيف، في جملة عطايا ابي الفضل. وقوله: كن فيه، الهاء راجعة الي الندي.) فارقت لبدء (: اي فارقت سرج هذا الممدوح الي سرجي، واللبد ليس بكلية السرج، ولكنه طاءفة منه، فكني به عن كله، ومثله كثير) وفيها طراده (: اي ذكرها ساءر في الارض، فكانها بعد في طرا، وان استراحت لدينا. وان شءت قلت: ان هذه الخيل تغيظ الاعداء، وتخشي الحساد، تعين علي النوب، فكانها غير منفكة من الطراد، وان كانت مستريحة، لان ذلك عملها بالبقوة.
# PageV01P098
# وقيل:) وفيها طراده (: اي صرت في جملة عبيده وعديده، فاذا سار الي موضع سرت معه، وطاردت بين يديه، فكانه هو المطارد عليها، لان ذلك بامره ولطلب الحظوة عنده. و) فيها (: بدل من) عليها (وقد يجوز ان تكون) وفيها طرادثه (: اي وفيها ما علمها من علم المطاردة والعدو بفرسانها.
# ) واحق الغيوث نفسا بحمد ... في زمان كل النفوس جراده (
# اي زادتنا الايام بك اعجابا، ولك استغرابا، وذلك لان وال في زمان ياخذ فيه كل زال اموال الناس، فهم كالجراد الذي يحشك الزرع والربيع والبسر. وانت تبدر مالك، فكانك غيث تنبت لهم المراعي وغيرك جراد يجردها. وهذا كقول ابن ابي عيينة يهجو المهلبي، ويمدح اباه:
# ابوك لنا غيث نعيش بنبته ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر
# ) عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده (
# يصف هذه القصيدة التي مدح ابا الفضل، واهداها اليه في النيروز فيقول: هي اربعون بيتا، وهي عدد السنين التي اذا تجاوزها الانسن نقص عما عهده عليه في جسمه، من احواله في تقلبه وتصرفه. فلذلك اخترت لهذه القصيدة هذا العدد تفاءلا لك بالصحة، واستكمال قوتك.
# وقيل: كانت سن الممدوح حينءذ اربعين، وهي تري الجسم من استكمال القوة وبلوغ الاشد اربا لا يراه فيما يزاده من السنين، بعد الاربعين لنه بعدها كل عام اخذ في التحويل ومنعكس الي التحلل.
# وله ايضا:
# ) نسيت ولا انسي عتابا علي الصد ... ولا خفرا زادت به حمرة الخد (
# الخفر: شدة الحياء، وهو من علل حمرة الخد. وقال: زادت به حمرة الخد، ليشعر ان هنالك حمرة طبيعية سوي الحمرة التي يولدها الحياء، لان حمرة الحياء عرض سريع الزوال، اذا زال الحياء زالت. وكذلك مثلت به الحكماء الاعراض السريعة الانتقال، فقالوا: ذلك كحمرة الخجل، وصفرة الوجل.
# ) ولا ليلة قصرتها بقصروة ... اطالت يدي جيدها صحبة القعد (
# قصرتها: جعلتها قصيرة، اي ضد الطويلة. والقصورة: المراة المقصورة الممنوعة، اراد قصرتها بوصال قصورة. وقصيرة لغة في قصورة.
# ) اطالت يدي في جيدها صحبة العقد (: اي اعتنقتها معظم ليلي او كله، فصحبت دواعي عقدها. واليد هنا: كناية عن كلية الذراع، كقوله تعالي:) فاغسلوا وجهكم وايديكم الي المرافق (.
# ) فاما تريني لا اقيم بلدة ... فافه عمدي في دلوقي من حدي (
# اي باني سيف ماض كثير الدلوق من حدي. فغمدي متغير منقد، لكثرة تحريكي فيه وقلقي. وضرب السيف مثلا لنفسه، والغمد مثلا لجسمه، والدلوق مثلا لحركته. اي تنقلي في البلاد يشجيني ويرث بزتي. وقد فسره بقوله بعد هذا:
# ) تبدل ايامي وعيشي ومنزلي ... نجاءب لا يفكرون في النحس والسعد (
# ) اذا لم تجزهم دار قوم مودة ... اجاز القنا والخوف خير من الود (
# اي هءلاء الفتية اذا مروا بقوم لا يودونهم، فراموا صدهم، حاربوهم، فاجازتهم الطريق رماحهم،) والخوف خير من الود (. اي لان تخلف خير من ان تود وترحم، كقولهم في المثل الساءر:) رهبوت خير من رحموت (.
# ومن امثالهم:) اوفرقا خيرا من جبين (: اي اذا فرقوك فرقا يكون ذلك الفرق خيرا من حبين.
# وهذا كقول دويد بن نهد في توصيته لبنيه:) اخيفوا الناس وارعوا الكلا (.
# واراد: اجازهم القنا اياها، فحذف المفعولين، لان في قوله:) اذا لم تجزهم دار قوم (، ما يدل علي هذا المحذوف، اذ دل الاول علي الثاني، والثاني علي الاول، فاستجيز الحذف فيه، كقوله تعالي:) يوم تبدل الارض غير الارض والسموات (اي والسماوات، فحذف الثاني الذي هو الاول المذكور في المعني اولا.
# ) كفانا الربيع العيس من بركاته ... فجاءته لم تسمع حداء سوي الرعد (
# PageV01P099
# اي كفينا حداء الابل برعد الربيع، لانه قام لها مقام الحداء بصوته، وقيل: كفانا الربيع العيس: اي كان منه رعيها وشربها وحداءها. ولو عدد للربيع ايادي غير الرعد كما قال، لقال: فجاءته: اي رعت. وشربت؛ وجاءته. وانما قال) فجاءته (: فبين كيفية الكفاية، كما تقول: احسنت اليك فوهبتك الفا، فهبة الالف تفسير للاحسان. وقوله:) لم تسمع حداء (جملة في موضع الحال اي جاءته غير سامعة حداء الا الرعد.
# والرعد هنا: مصدر من قولك: رعدت السماء ترعد رعدا. ولا يكون الرعد الذي لا يسمع هو الجوهر المكني في قوله تعالي:) ويسبح الرعد بحمده (لان ذلك لا يسمع بذاته، انما يسمع صوته. والحداء عرض، فمقابلته بالعرض اولي، وهذا دقيق فتفهمه.
# ) اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في انا من الورد (
# يصف ما امطرتهم به السماء من الماء، وانبتت لهم الارض من الربيع، في مضيهم الي ابي الفضل، لمكان بركته، وان العناصر تعظم شانه، وتعلي مكانه، فتسقي رواده، وترعي قصاده. والسبت: كل جلد مدبوغ وقيل: هو المدبوغ بالقرظ خاصة، وهو يلين الجلود ويحسنها، حتي تشبه العرب مشافر الابل بها، فيقول: اذا مرت هذه الابل بهذه السيول التي غادرتها هذه الغيوث، ظلت كانها تعرض نفسها عليها. فكان الابل مستحية منها. لالحاح المياه عليها، بعرضها انفسها، وقد احاطت بها رياض الورد او ما يشبه الورد، من ضروب الازاهير، وانواع النواوبر. فهي تدخل اكارعها فيه؛ وتغمس مشافرها في تلك المشارب، متقنعة من افراط الحياء، بذلك الورد النابت. وانما عني) بالسبت (ها هنا مشافرها، كقول طرفة:
# وخد كقرطاس الشامي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يحرد
# وقيل: غسل الماء المستنقع في الارض اخفاف الابل من الطين، حتي عادت كالسبت في نقاءها، وانبتت حافات الغدر زهرا، فكان الماء: بعرض نفسه يتراءي في اناء من الورد، والاول اولي.
# ) فتي فاتت العدوي من الناس عينه ... فما ارمدت اجفانه كثرة الثرمد (
# ضرب الرمد مثلا للعيوب المعدية، لانه داء ربما اعدي كالجرب ونحوه. فيقول: كثرت العيوب في الناس، لكنه سلم هو منها، فلم تعده، لشرف عنصره، وصفاء جوهره. وقصد منه) العين (، توطءة لذكر الرمد الذي جعله مادة القافية، وحسن ذلك ما ذكرت لك من طبيعة الرمد في العدوي.
# ) يغير الوان الليالي علي العدا ... بمنشورة الرايات منصورة الجند (
# اي يوقد النيران في معسكر هذه الكتاءب، فيغير من سواد الليل. ولما كان النار انما توقدها هذه الكتيبة، جعل التغير لها، اذ هي الفاعلة الجقيقة، والنار وان كانت مغيرة، فانها مفعولة للكتيبة، فهي الفاعلة علي القصد الاول، والنار الفاعلة علي القصد الثاني. فافهمه: اذا ارتقبوا صبحا راوا قبل ضوثه كتاءب لا يردي الصباح كما تردي اي يتوهم العدو المغزو بتلك النار صبحا وهو يترقب حقيقة الاصباح، فتوافيهم هذه الكتاءب مكان الصباح الذي ارتقبوه، وجعل الكتاءب اسرع من الصباح عدوا. وان شءت قلت: ان مجء الصباح غير مجء الكتاءب، لان مجء هذه مشي، ومجء الصباح طلوع، فلذلك قال:) لا يردي الصباح كما تردي (.
# ) يغضن اذا ما عدن في متقاذف ... من الكثر غان بالعبيد عن الحشد (
# ) يغضن (: ينعدمن فلا يوجدن. اي بعوثك المتوجهة للغارة علي عظمها وكثافتها، اذا عادت الي معظم جيشك، غاضت فيه كما يغيض النهر في البحر، و) متقاذف (: جيش يقذف بعضه بعضا، لكثرتهم والتقاءهم، كقول الراجز في صفة خصب وابل:
# ارعيتها اكرم عود عودا ... بحيث يدعو عامر مسعودا
# اي يتقاذف هذان الراعيان في طول هذا المكان واكتماله، حتي ينادي كل واحد منهما صاحبه.
# ) غان بالعبيد (: اي ان هذا الجيش متالف من عبيد ابن العميد. فقد استغني بهم عن الحشد، للقربي. وان يكون اسما اولي، ليطابق العبيد، لان العبيد اسم. وقد قال ابو زيد الحشد: القوم المجتمعون؛ فهذا مما يقوي فيه الاسمية.
# ) حثت كل ارض تربة في غباره ... فهن عليه كالطراءق في البرد (
# PageV01P100
# البرد: الثوب الموشي؛ وطراءفه مختلفة الالوان؛ اي فهذه الكتاءب شتي المطالب؛ بعيدة المذاهب، فهي تطا لبعد مرامها؛ ارضين مختلفة انواع التراب؛ اختلافا لونيا؛ من بياض وسواد. فكل ارض تءها تختفي من غبار هذا الجيش بترابها؛ فيكسب بذلك الوانا مختلفة؛ بحسب انواع التراب؛ لكل نوع ولون؛ فكان الغبار برد؛ وهذه الوان فيه.
# ) وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي (
# مصبحي: اوان صباحي؛ اي وكل مشارك لي من اهلي في السرور في رجوعي وتصبيحي له؛ عند رءيته ما اقنانيه لقاء هذا الممدوح من الثروة فاني مع ذلك كله منفرد دونه باثرة؛ وهي رءيتي هذا الممدوح الذي لا يري هو بعدي مثله. يقول؛ فانا اكره ان انفرد بنوع من انواع المسرة دونهم؛ فاذا انا ابت اليهم وراوني، راوا من لا نظير له عندهم كما اري انا الان من لا نظير له، فاستووا معي فيما نلته من الغني وادركته من المني، الا تراه يقول:
# ) وقد كنت المني غير انني ... ييرني اهلي بادراكها وحدي (
# وهذا كله اعتدار الي ابي الفضل في ايثاره الرحيل عنه. وانما كان يريد التمادي الي شيراز، ثم الاوب الي اهله.
# وله ايضا:
# ) اوه بديلا من قوءلتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها (
# اوه، واوه: كلمتا توحع مبنيتان علي الكسر. وواه: كلمة استطابة واستزادة. فيقول: انا متوجع لفراقها بعد استزادتي وصالها واستطابتي اياه، لم اقنع بهجر الدلال، حتي بليت بفرقة الزوال، وقوله:) لمن نات والبديل ذكراها (اي اعني التي بانت بهذا التوجع) والبديل ذكراها (، او ذكراي اياها بدل مثها. هي مفقودة اي ذكراها لدي موجودة.
# ) اوه امن لا اري محاسنها ... واصل واها واوه مراها (
# اي غنما ارجع هذه الكلمة التي معناها التوجع والتفجع لفقدي رءية محاسنها.) واصل واه واوه مراها (؛ انما كان سبب استطابتي اياها، وتوجعي بنواها، رءيتي لها. وذلك اني رايتها فهويتها، ووصلت فاستطبتها ونات فتاوهت لها.
# ) شامية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها (
# شامية: منسوبة الي الشام. يقال: شام وشام. وناظر العين؛ انسانها والمحيا. الوجه اي هذا المحبوبة شامية خلوت بها طويلا، فاستمتعت بوصالها، واستكثرت نوالها.
# ) فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها (
# اي كانت تنظر الي عيني، فشخص لها صورة وجهها في ناظري، والفم جزء من الوجه. فكانت تري فاها في جملة وجهها المرءي في ناظري، فكانت تقبل الناظر مرية انها تريده، وانما كانت تريد فاها، فتقبله بالناظر، كما كانت في المراة لان الناظر عضو مجلو، فتشخص فيه الصورة، كشخصها في المراة.
# ) فليتها لا تزال اوية ... ولته لا يزال ماواها (
# اي ليت صورتها لا تزال اوية ناظري. يقال: اويت المكان، واويت اليه، وذكر اوية، وكان الحكم اويته ذهابا الي الشخص او الشكل اي وليت الناظر لا يزال ماوي هذه الصورة.
# وهذا البيت مشتمل علي قضيتين، ترجعان الي قضية واحدة، لان التمني الاول هو التمني الثاني.
# ) لقيننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها (
# لقيتنا: يعني هءلاء الظعن. والحكول ساءرة بهن الابل بما عليها من الهوادج، وهن دراري، وهن درارس، قد رقت بشراتهن وصفت، فهن كالدر. واراد مثل الدر؛ فبالغ احتي جعلهن الدر نفسه. ولا بد اعتبار) مثل (لانهن لا يكون درا، لان الدرجماد؛ وهي حسوان ناطق.
# وقوله: فذبن امواها: اي بكين لما سارت بهن الابل. فلما كانت دموعهن كبشراتهن التي شاكت الدر، رقة وصفاء، ظننتهن درا ذاءبا، وهذا كقوله هو:
# اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرارايت ارق من عبراتها
# وقوله: امواها: منصوب علي الحال، وان كانت الامواه جوهرا فقد يكون الجوهر حالا.
# حكي سيبويه عن العرب) العجب من بر مررنا به قفيزا بدرهم (قال: قد يكون خبرا مالا يكون صفة. يعني بالخير الحال؛ وقال: هذا بسرا اطيب منه رطبا. وفي التنزيل) هذه ناقة الله لكم اية (ومثله كثير.
# وقال:) ذبن (وانما يعني دموعهن. لكن ادعي ان الجملة قد عادت ماء مبالغة.
# PageV01P101
# ) او عبرت هجمة بنا تزكت ... تكوس بين الشروب عقراها (
# الهجمة: القطعة من الابل، قد اختلف في عددها. فقيل ما بين السبعين الي الماءة. وقيل اولها الاربعون؛ الي ما زادت. يصف شربه وقراه الاضياف، فيقول: تمر بنا ابلها فنعرقبها للضيفان، حتي تكوس اي تمشي علي ثلاث وقيل تزحف علي ركبها. قال الاعور النبهاني يهجو غسان السليطي:
# ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا فرق منها وكاس عقير
# و) الشروب (: يجوز ان يكون جمع شارب، كشاهد وشهود، وساجد وسجود، ويجوز ان يكون جمع شرب، الذي هواسم لجمع شارب عند سيبويه، وجمعنا لع عند ابي الحسن. لكن ان يكون جمع شارب اولي؛ لانه ان كان اسم جمع علي مذهب سيبويه؛ فجمع اسم الجمع في القلة كجمع الجمع، من حيث كانا مشتركين في الدلالة علي الجمع. وان كان الشرب جمعا علي راي ابي الحسن، فجمع الجمع قليل، لا يحمل سيبويه صيغة الجمع عليه ما وجد عنه مندوحة، انما يقر بجمع الجمع اذا لم يجد سيبلا الي غير ذلك. ومن ثم ذهب الفارسي في قراءة قرا) فرهن مقبوضة (الي انه جمع رهن؛ كسجل وسجل، وسقف وسقف، واستجاز هذا علي قلته، كراهية ان يحتاج الي ان يقول ان رهنا: جمع رهان، ورهان: جمع رهن. وانما ذلك من ابي علي فرار من جمع الجمع. فلهذا قلنا غن:) شروب (: جمع شارب، اولي من كونه شرب، فافهمه.
# ) تقود مستحسن الكلام لنا ... كما تقود السحاب عظماها (
# اي اذا اعتبرنا ماثره، وامتثالنا مفاخره، لقنتنا مستحسن الكلام فيه، وفادته لنا، كما يقود السحاب سحابا.
# ) لو فضنت خيله لناءله ... لم يرضها ان تراه يرضاها (
# اي لو شعرت خيله انه انما يعدها للهبة، وانه انما يهب منها الخيار المرضية؛ لم ترض هذه الخيل ان بري عنها راضيا، لان مارضي منها موهوب لامله، ومبذول لساءله.
# ) تسر طرباته كراءنه ... ثم تزيل السرور عقباها (
# الكراءن: جمع كرينة وهي المغنية. والكران: العود. اي ان الكراءن ذا غينه اطربنه، فوهب لهن، وسرهن بذلك. ثم تجاوز الطرب ذلك الحد فيهبهن جميعهن للشروب فياسين لفراقه، فتزيل عقبي الطرب سرورهن لهبته اياهن لنداماه. والهاء في) عقباها (راجعة الي الطرباتز وكان حكم) طرباته (بتحريك العين لانه جمه) فعلة (اسما، لكن الشاعر اذا اضطر سكن مثل هذا، لاقامة الوزن، انشد الفارسي:
# ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفو قا ورقضات الهوي في المفاصل
# ) بكل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها (
# ) ولولتها (: انينها لفقده، و) قطعها الزير والمثني (. ندم لمن حصلت عنده، ممن ليس نده.
# ) تعوم عوم القذاة في زيد ... من جود كف الامير يغشاها (
# زبدك اي مزبد، ليس علي الفعل، لانا لم نسمع زبد، وانما هو علي النسب، اي ذو زبد، كما ذهب اليه سيبويه. اي هذه الموهوبة محتقرة في جملة عطاءه كاحتقار القذاة في معظم التيار.
# ) لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها (
# اي كرمه طبيعة، فسواء عليه صحا او سكر، لا يقع في كرمه تقصير قبل الخمر، ولا خلة تسدها الخمر. وهذا كقول البحتري:
# يكرم من قبل الكءوس عليهم ... لقلنا كريم هيجته ابنة الكرم
# واراد) تتلافاها (فحذف احدي التاءين، كراهية اجتماع المثلين. وهذا مطرد في اللغة، و) انتشي (: سكر.
# تصاحب الراح اريحيته ... فتسقط الراح دون ادناها
# اريحية الراح: يتكرم بها اللءيم، ويزداد كرما بها الكريم فهي علي كل حال توجد مزية لم توجد قبلها، واريحية الممدوح طبيعية بالغة غاية تكون اريحية السكر مقصرة عن ادني منازلها. فكيف ان توجد فيها مزية لم تكن من قبل؟) تجمعت في فءاده جوهر، والدهر عرض، ولا يكون الجوهر جزءا من العرض، ولكن استعاره له صنعة واقتدارا. وقد بين ذلك قوله:
# ولو برز الزمان الي شخصا ... لدمي حد مفرقه حسامي
# ولما جعل له فءادا استجاز ان يجعل له همة، لان الفءاد مطية الهمة. وحسن ذلك قوله.) تجمعت في فءاد الدهر منها واحدة، ويضيق عما سواها.
# PageV01P102
# ) فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها (
# اي فان اتي حظ هذه الهمم التي لا يسع فءاد الزمان منها، الا واحدة بازمنة اوسع من هذا الزمان، ابدي الممدوح تلك الهمم، التي لا يبديها الا ان يضيق الزمان عنها. و) حظها (هنا كقوله:) جدها (. وقوله:) بازمنة (احسن من قوله:) بزمان (، بعد ان يحتكله الوزن؛ لان الجمع ابلغ من الواحد.
# ) وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها (
# واحدة: اي فيلقا واحدة، وانما صارت الفيلقان فيلقا لا ختلاطهما، حتي كانهما اتحدنا. والهاء في) احياءها وموتاها (: عاءدة الي الفيلق الواحدة.
# ) يعجبها قتلها الكماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها (
# اي اذا قتل الفارس فارسا اعجبته ذلك، ثم لا يلبث ان يتاح له فارس اخر يقتله.
# ) ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقمارها لابهاها (
# عني بالفلك هنا: ذات المعترك، حيث التقت الاملاك والابطال الانجاد. وكلا هذين القبيلين) اقمار (فهي) تسجد لابهاها (يعني الملك.
# ) الفارس المتقي السلاح به ... المثني عليه الوغي وخيلاها (
# يتقي به السلاح، لان السلاح لا يءثر فيه، بل هو المءثر فيها كقول الاخر:
# اللابسين قلوبهم ... فوق الدروع لدفع ذلك
# اي ان افءدتهم اوقي لهم من دروعهم، لانها اثبت صيانة، وانشد منها حصانة، وثني الخيل، لانه اراد خيله وخيل عدوه، لان الحرب انما تقوم بطاءفتين متضادتين. ولذلك قال بعض الاواءل، من الحكماء الافاضل: الحرب حينءذ ذو طبيعتين متضادتين، اي قوامها ذلك فان بطل احد الضدين بطل الحرب.
# ) لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها (
# ذهب قوم الي انه يجل عن الفخر بتاثيره في عداه. فلو انكرت يده ذلك لعرفنا ان هذه الاثار لها.
# والذي عندي ان اثار مفاخره في العالم حسان، وذلك باغناء فقير، وافتكاك اسير، وبث فضل، واقامة عدل.
# اما اثاره في عداه فقبيحة الصور. لانها انما هي افساد جواهرهم، وتغيير ظواهرهم وبواظنهم. قلو انكرت يده هذه الاثار، حياء من قبحها، لعرفنا نحن انها لها، لانه يءثر في العدي هذا التاثير الا هي.
# ) وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع الموت بعض سيماها (
# يعني يده، اي وكيف تخفي اثار هذه اليد، التي سوطها وناقع الموت جزء من سيماها. عني بناقع الموت: السيف، وبالزبادة: السوط وذلك انه يضرب بالسوط، ويقتل بالسيف. واذا كان هذا بعض سيماها، ونتيجتها الضرب والقتل، فما الظن بكلية سيماها.
# ) الناس كالعابدين الهة ... وعبدة كالموحد الله (
# الالهة: لا تغني عبادها، والله يغني عباده. يقول: فمن امل غير هذا الملك، لم يستغن بواحد عن اخر، مع ما ينتج له ذلك من قلة الغني، ومن امله كفاء، واغناه، عمن سواه، كما يفعل ذلك بعبده الاله.
# وله ايضا:
# ) عدد الوفود العامدين له ... دون السلاج الشكل والعقل (
# اي لا يقصد المحاربون، لانه لا يطمع فيه احد، فلذلك لا يعد له السلاح، وانما يقصده الاملون، فعددهم الشكل والعقل، لانهم يسالونه الخيل للحرب، والابل للدية. ووفد العرب انما بغيتهم ذلك، فهم يعدون الشكل والعقل، ثقة منهم بهبته لهم يسالون.
# ) تمسي علي ايدي مواهبه ... هي او بقيتها او البدل (
# اي ان مواهبة مستبدة بخيله وابله، لا مطمع للابقاء فيها. وقد اجاد ابو الفتح في تمثيله اياه بقول العرب في الشء اذا استبد به امر ما، فلم بك ابتزازه منه مطمع.) وضع علي يدي عدل (.
# ومعني البيت: ان يهب جوده خيله، وخيار ابله لاواءل الوفود عليه، وما بعدها في المنزلة، وهي البقية، لمن يفد يعد الوفد الاول. حتي اذا لم يبق من خيله ولا ابله شء اعطي بعدها العين والورق.
# PageV01P103
# والبدل هنا: اسم وقد يكون ظرفا في غير هذا الوضع. فاذا كان اسما كان بمنزلة البديل، قال سيبويه: وتقول: ان بدلك زيدا، اي ان مكانك زيدا. قال: وان جعلت البدل بمنزلة البديل، قلت: ان بدلك زيد، فلحق بالاسماء. واراد:) اوبدلها (فجعل الالف واللا عوضا من الاضافة، لان كل واحدة منهما للمعرفة وجعل للمواهب) ايديا (تحكما علي الصنعة، وتانقا في البلاغة، وليشعر انه انما وازي به قول العرب فيما ينسب منه:) وضع علي يدي عدل (.
# ) يشتاق من يده الي سبيل ... شوقا اليه ينبت الاسل (
# السبل: المطر، كناية عن العطاء، يقول: يشتاق الي يده، حتي ان الاسل لا ينبت الا ليباشر راحته، فيروي بناءلها كريه بالسحاب، بل اكثر. وان شءت جعلت حظ الاسل من ناءل كفه، ما يسقيها من الدم. وقوله: شوقا اليه ينبت الاسل: جعله في موضع الصفة لسبل. وشوقا مفعولا من اجله، وهو يسميه سيبويه عذرا لوقوع الامر.
# ) فاذا حمي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيله بلل (
# اي اذا حل بحصي ارض، قبله الناس بين يديه، حتي تبل اسنانهم اي تقبل وتنعطف الي الباطن. وحصي منصوب بفعل مضمر. اي اذا حل حصي ارض) واقام بها (: تفسير للفعل المضمر، لانه اذا اقام به فقد حله، واراد: فبااناس، فحذف الفاء للضرورة، وهو كثير في الشعر ، انشد سيبويه:
# من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
# اي فالله يشكرها. والهاء في) بها (راجعة الي الحصي، لان الحصي يءنث ويذكر، وكذلك كل جمع بينه وبين واحده الهاء. ولا تكون الهاء في) بها (عاءدة الي الارض لانه لابد في الفعل من مضمر يرجع الي المفعول، الا ان يحذف لضرب من الاستخفاف، كما قد بين سيبويه في غير موضع.
# ولو كانت الهاء راجعة الي الارض، ولم تعد الي المفعول الذي هو الحصي، لقلت:) زيدا ضربت هندا (مريدا) ضربت زيدا ضربت هندا (. وهذا لا يقوله احد، لابد في الفعل الظاهر من ضمير ملفوظ يه او مقدر، يعود الي المفعول المنتصب بالفعل المضمر. وقال:) من تقبيله (: حملا علي التذكير، والعرب تقول: شجر اخضر، وخضر، وحصي اسود وسود.
# ) لا تلق افر منك تعرفه ... الا اذا ضاقت بك الحيل (
# يخاطب بذلك لوهوذان، يقول له: من عرفت انه اثبت منك فراسة فلا تعرض له ما وجدت عن لقاءه مندوحة، ولا تحاربه ما امكنتك مسالمته. يعظه بذلك، وكانه مستهزء به. فاذا ضاقت بك الحيل ولم تجد بدا من لقاءه، فقد استحققت المعذرة.
# وقوله افرس منك: صفة موضوعة موضع الاسم اي رجلا افرس منك. وحسن وضع الصفة هنا موضع الاسم، لانها قد تقوت بقوله:) منك (. وايضا فان منك مناسب للاضافة، والمضاف اسم. وتعرفه: جملة في موضع الصفة، كانه قال: لا تلق رجلا افرس منك، معروفا لديك.
# ) فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا (
# اي رتبتهم في ارفع الغايات من الرتب. بحث لا يمكن مزيد الي فوق، فاذا ارادوا غاية ما غير تلك الغاية، نزلوا الي الاسفل منها، اذ لا تمكن غاية الي فوق، لان مراتبهم في اسني الغايات وارفع النهايات. وقد قال هو في هذا المعني بعينه:
# وقالوا هل يبلعك الثريا ... فقلت نعم اذا شءت استفالا
# وله ايضا:
# ) ليس كما ظن غشية عرضت ... فجءتني في خلالها قاصد (
# كان ابو الطيب توقع ان يلومه محبوبه لنومه بعده، وحملمه بخياله فيه. فقال: لعل مرسلك الي ايها الخيال، ظن اني ناءم، اوخلتني انت يا خيال كذلك، ليس كما ظننتماه، حالي اشد من ان انام عليها، وانما هي غشية. فان الباشق يغشي عليه، وليس من شانه ان ينام فلا الحقن منكما ملاما، لاني لم اخل بحق العشق اذا لم انم. وانما كنت مخلا به لو نمت، فجءتني في خلالها قاصدا، اي في خلال تلك الغشية. وعيادة الخيال اياه في تلك الحال، ابلغ واعرف من عيادته اياه في حد النوم، لان المغشي عليه بمنزلة الميت، والناءم قد يدرك اشياه كثيرة مما يدركه اليقظان، كالضحك والاحتلام وغير ذلك وما علمنا احدا من الشعراء ذكر ان حيالا الم به في غشية الا هذا.
# PageV01P104
# وقوله.) قاصد (في موضع نصب علي الحال، فكان حكمه علي هذا) قاصدا (الا ان من العرب من يقول:) رايت زيد (في حال الوقف.
# قال:
# شتر جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر
# وانشد الفارسي للاعشي:
# الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم
# ولا يكون) قاصد (في موضع رفع علي البدل من التاء التي في خلتني، لان المخاطب لا يبدل منه للعلم بمكانه، والامن من التباسه. وذلك لم يجز سيبويه) بك المسكن مرت (. وقد اثبت ذلك غير دفعة في هذا الكتاب.
# ) اذا المنايا بدت فدعوتها ... ابدل نونا بداله الحاءد (
# سفه راي وهو ذان في محاربته فنا خسرو، ثم عذره، فقال: ان المنايا اذا المت فانما قولها ودعاءها:) ابدل نونا بداله الحاءد (: اي صير) الحاءد () حاءنا (وهو الهالك. وليس مقال، لان المنية ليست بنوع ناطق، انما هي عدم حرارة الروح، وذلك عرض. ولذلك قالواك برد فلان، اذا مات، يذهبون الي انقطاع الحرارة الحيوانية، لكن استعار القول للمنية. وانما اراد ان:) الحاءد (الذي يحيد عن الموت، اذا وافاه حينه، لم يغن عنه حيده.
# ) راوك لما بلوك نابتة ... ياكلها قبل اهله الراءد (
# الراءد: الذي يطلب الكلا للحي، فيقول لوهوذان: هزمتك طلاءع عسكر فنا خسرو قبله، ولم ينتظروا يك معظم الجيش، احتقارا لك، وتهاونا بك، واكراما لكوكب الجيش، فكنت كالنابتة المحتقرة المستصغرة التي ياكلها الراءد قبل اهله؛ لا ينتظرهم بها، ولا يدعوهم اليها، احتقارا لقدرها واستنزارا لخطرها. و) نابتة (: صفة اقيمت مقام الموصوف. وحسن ذلك، لانها قد قويت بالجملة التي بعدها، فضارعت الاسم بهذه الصفة، لان الموصوفة في الاصل انما هي الاسماء. هذا مذهب سيبويه. وانما اراد: خلاه نابتة وحشية، او نبقة، او نحو ذلك.
# ) ومتق والسهام مرسلة ... يحيد عن حابض الي صارد (
# الحابض: السهم الذي يقع بين يدي الرامي من ضعفه. والصارد: النافذ. يقول: ان الانسان لا ينفعه احتسابه، ولا يقيه احتراسه، فرب متق للموت في الحرب وقد ارسلت السهام، فنفر عن الحابض، ولو وقف له لم يضره، ويعدل الي النافذ، فيقتله، وهو في كل ذلك مصرف بيد القدر.
# وله ايضا:
# ) فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه (
# يقول: ان الموت قدر محتوم، وقضاء مجزوم، وسواء فيه الشجاع، والجبان الفزاع، فاذا كان الامر كذلك، فالجازع ملوم، والجبان مذموم. فمن الحق ان يدعي علي الطالب الشديد الهيبة، الا يظفر من حاجته الا بالخيبة. والجملة التي هي قوله:) فءاده يخفقق من رعبه (: في موضع الصفة لطالب. و) طالب (: صفة وضعت موقع الموصوف. وحسن ذلك، لانه قد قرن بالصفة، فضارع الاسم.
# والهاء في) رعبه (: ان شءت رددتها الي طالب، وان شءت الي قوله:) فءاده (. والبيت مشتمل علي الدعاء علي كل من اذا رام الاقدام، اورثه الجبن الاحجام.
# ) حاشاك ان تضعف عن حمل ... الساءر في كتبه (
# اي حاشاك ان تضعف عن احتمال ما قدر الفيج بالنعي علي احتماله؛ اي اذا كان الفيج) وهو الرسول غبلا قدميه (يقول: جاء علي احتماله في كتبه، وهو متكلف مع ذلك رجله، وعادم رحله، فانت احجي باحتماله علي ترك استهواله.
# وقال ايضا:
# ) وقيدت الايل في الحبال (
# الايل: اسم للجنس، وانث علي معني الجماعة، وقد يجوز ان يكون) ايل (علي اعتقاد ضمة مجتلبة للجمع، كما ذهب اليه سيبو] ه في دلاص وهجان. وقد اثبت الايل واشتقاقه ووزنه وتكسيره، وما فيه من اللغات، في كتابي الموسوم ) بالمحكم (.
# ) واوفت الفدر من الاوعال (
# الاوعال: شياه الجبال، الفدر: المسان يجوز ان يكون جمع فدور، فالاصل علي هذا) فدر (الي ان بني تميم يسكنون ثاني الضرب استخفافا.
# ويجوز ان يكون جمع فادر، كعاءد وعود، لان سيبويه قد اعتد) بفعل (بناء من ابنية تكسير) فاعل (.
# ) مرتديات بقسي الضال (
# PageV01P105
# يعني قرونها. شبهها فب انعطافها بقسي العرب، وهي تتخذ من الضال وهو السدر الجبلي، الفه منقلبة عن ياء. وذكر بعض متاخري اهل بغداد انه وجد بخط) جعفر بن دحية (؛ رجل من اصحاب ثعلب.) الضال (مهموزا؛ فاشتقه ذلك البغدادي حينءذ من الضالة، وذلك لان الجبلي منه اقل ريا ونعمة من الماءي، وذلك قال البغدادي: ثم وجدته بخط ابي اسحاق،) يعني الراهيم بن السري الزجاج (: اضيل المكان: انبت الضال. فاذا كان ذلك، فلا اثر للهمز في الضال، ولا طريق اليه. وانما هو كتاب، فمحا البغدادي حيءنذ ضبط جعفر، وعول علي خط ابي اسحاق.
# ) ولدن تحت اثقل الاثقال (
# قيل: الجبال، وقيل: القرون. فان قلت: فانه لم يولد بقرن، فتقول: انه عني) باثقل الاثقال (والقرون؟ قلنا ان لم يولد بالفعل معها، فانه مولود معها بالقوة، لان نبتة القرون للانواع المفطورة عليها، خلقة طبيعية، فلابد من خروجها الي الفعل.
# ) قد منعتهن من التفالي (
# اي تشابكت القرون علي رءس الايابل، حتي لو حاولت التفالي، منعها اشتباك قرونها من الوصول الي رءسها.
# ) لا تشرك الاجسام في الهزال (
# اي ان القرون لا يلحقها سمن ولا هزال، كما يلحق الابدان، لانها ليست متصلة بلحم ودم، ولا هي في ذواتها كذلك. ولو اتزن له الا يشرك الاجسام في السمن والهزال، لكان اقعد بالحقيقة، ولكن السمن والهزال، انتفي ان يشركها في السمن، فاكتفي باحد الضدين من صاحبه
# ) اذا تلفتن الي الظلال ... راين فيها اشنع الامثال (
# اي اذا رات الايابل ظلال قرونها، استبشعتها وهالتها.
# ) كانما خلقن للاذل ... زيادة في سبة الجهال (
# يعني القرون صاحبها ذليل. فيقول: كان هذه القرون انما خلقت لتدل علي علي ذلة الاوعال، كما خلقت للقرنان، وان كان لاقرون له. وانما هو تمثيل. وقوله: زيادة فس سبة الجهال: اي ان الجهال يتشاءمون كثيرا بالقرون، ويكنون احدهم بابي القرون.
# ) نواخس الاطراف للاكفال (
# اي طالت القرون منها، حتي نخست الاكفال باطرافها.
# ) يكدن ينفذن من الاطال (
# الاطال: الخواصر، واحدها: واطل. وقد قيل: الاطل وضع، والاطل: فرع. يقول: في القرون شعب تكاد تنفذ الخواصر، حدة واعتراضا. واراد: يكدن ينفذن الاطال، فزاد) من (علي راي ابي الحسن، لانه يري زيادتها في الواجب، وسيبويه لا يري زيادتها فيه.
# ويجوز ان يكون اراد من الاطال الي الاطال، اي من اليمين الي الشمال وبنقيض ذلك.
# ) شبيهة الادبار بالاقبال (
# اي في وجوهها من لحاها ما يشبه اذنابها، فقد تشابه القبل والدبر، وقيل: يريد عموم قرونها، لظهورها بالتعطف عليها الي ادنابها.
# ) في كل كبد كبدي نضال (
# كبد النصل ما بين عيريه. اي في كل كبد ايل ووعل من هذه الوحش المقنوطة نصال.
# ) فهن يهوين من القلال (
# ) مقلوبة الاظلاف والارقال (
# اي هذه الايابل والاوعال يهوين من قلال الجبال، وهي اعاليها، منعكسة اظلافها واذنابها علي اجسامها.
# ) فكان عنها سبب الترحل (
# ) تشويق اكثار الي اقلال (
# اي اكثرنا من القنص حتي مللنا، وشوقنا الاكثار الي الاقلال، فكان ذلك سبب الترحال عنها.) فعن (: متعلقة بالترحال المقدر قبلها، ولا تكون متعلقة بالترحال الظاهر لان) عن (حينءذ من صلة المصدر، وما كان من صلة المصدر لم يتقدم عليه، وجعل) سبب الترحال (اسم كان، لانه معرفة و) تشويق اكثار (. خبرها، لانها نكرة، فالبيت مضمن.
# وقال سيبويه: اكثرت، جءت بكثير، واقللت؛ جءت بقليل فاما كثرت وقللت؛ فجعلته كثيرا وقليلا.
# ) ولو جعلت موضع الالال ... لالءا طعنت باللالي (
# ) الالال (، الحراب. واحدتها؛) الة (؛ وذلك لبريقها ولمعانها. ال الشء يءل الا: برق. اي لو جعلت مكان الحديد والمحدد لءلءا فعلت به من القتل ما يفعل الحديد، لانك مءيد منصور.
# PageV01P106
# وقيل: اراد ولو جعلت اصحاب الحراب من جيشك صواحب الحلي لقتلت بهن عداك، لان السعد والباس انما هولك. واراد) طعنت باللالء (فابدل الهمزة ابدالا محضا، ليس علي التخفيف القياسي، وان كان مثله في اللفظ. وانما ابدل ابدالا كليا غير قياسي، لمكان الوصل، لان التخفيف القياسي في نية التخفيف. والهمزة المخففة لا يوصل بها، فكذلك المخففة التي في نية المخففة لا يوصل بها. وقد بينت ذلك غير دفعة في هذا الكتاب، وفي غيره من كتبي. وانما اعدته لظرافته ودقته، وانه لا يفهمه الا الدرب. فمن انس به احبه ووالاه، ومن نافره قلنا فيه؛ من جهل شيءا عاداه.
# وله ايضا:
# ) مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان (
# يعني بالشعب: شعب بوان وكان في طريقه الي شيراز، مربه فاعجبه. يقول: فهذه المغاني في حسنها بمنزلة الربيع في ارباع السنة. اي ان هذه المغاني اطيب المغاني واعشبها كما ان الربيع انق ارباع الزمن واخصبهل.
# جعل هذا المكان في جملة الامكنة بمنزلة الزمان، اعني الربيع في جملة الازمنة، وهذا من عجيب الاقتران، اعني تمثيله لمكان بالزمان.
# ) ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد والسان (
# بوان هذه؛ ي بلاد فارس، ولا عرب هنالك الا غرباء، فكني بغرابة الاعضاء عن غرابة الجملة. وقيل؛ غريب الوجه، ان الوان العرب الادمة، واهل فارس بيض، واما غربة اليد فقيل، انه عني به الخط، ولا يعجبني، انما عني به الجود، والجود للعرب. واما اللسان فلانهم اعاجم، والتفسير الاول هو الصحيح، اعني انه لا هرب هناك الا قليل.
# ) اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابتها اغاني القيان (
# اي انها ارض طيب ورفاهية، واعتدال هواء، فاذا غني الحمام فيها، جاوبتها القيان طربا اليها، اي ان اهلها لا يتركون اللهو.
# ) ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان (
# اي ان اهل بوان اعاجم، لا يفصحون، كما ان الحمام كذلك. وجعلهم احوج الي البيان من الحمام؛ مبالغة وافراطا في الكلام، اذ يوجد لغناء اهل بوان ترجمان، لانهم اناسي.
# ) وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفا هما متباعدان (
# اي هءلاء الاعاعم في قلة الايضاح، وعدم الافصاح، كهذه الحماءمن وان اختلف نوعاهما فهما متباعدان بالنوع، وذات الجوهر، متقاربان في عدمهما البيان.
# ويحمل ان يريد ان الانسان يقرب الموصوف بوصفه له، حتي لكانه حاضر، ولكنه يبعد لعدم احاطته بجميع احواله، وغراءب افعاله.
# ) والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان (
# يصف شعب بوان؛ وهي مدينة معروفة في طريق شيراز. والشعب: الطريق في الجبل. والشرق: الشمس. يقال، طلعت الشرق، ولا يقال غاب الشرق، فيعني ان شجر هذا الموضع اشب ملتف، ضيق الخصاص، وهي الشعب التي بين الورق، فاذا طلعت الشمس تخلت اظواءها خلال الورق، مستديرة كالدنانير من الذهب، في الشكل واللون، الا انها اذا حلت الكف، فهمت بالقبض عليها حال ظل البنان بينهما؛ واعتراض دون ما في باطن الراحة من اشكال الضوء. وقد قدمت الفرق بين تشبيهه اياها بالدنانير هنا، وبين تشبيهه اياها بالدراهم في قوله:
# اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
# عن تفسير ذلك البيت. وقوله:) منها (اراد من نفسها، وصرف) دنانير (للضرورة.
# ) يحل به علي قلب شجاع ... ويرحل منه قلب جبان (
# اي انه اذا راي اضيافه نازلين به، فرح فقويت ذاته واذا راهم راحلين ساءة ذلك، فضعف منه ما قوي.
# فعلي هذا القول، تكون الشجاعة والجبن لقلب هذا الممدوح. وقد يجوز ان يكون ذلك. لافءدة الضيفان، اي ان الضيف اذا نزل به وهو زاهد في الحياة، غير فرق من الموت، لما لحقه من الكد والجهد، فراي ما لدي ابي شجاع من خصب المكان؛ ولين اخادع الزمان، والخفض والامان، راقه ذلك، فاحب الحياة، وكره الوفاة، بعكس ما كان عليه.
# ) دعته بمفزع الاعضاء منه ... ليوم الحزب: بكر او عوان (
# PageV01P107
# المفزع: المستغاث. ودعته: سمته. فيقول: دعته هذه الدولة عضد الدولة، لان الاعضاء انما تدفع عن نفسها بالعضد، وهي حاملة اليد، فكذلك هذه الدولة، لما وجدت مفزع اعضاءها بالعضد، دعته عضدها. فقوله:) بمفزع (في موضع المفعول الثاني؛ لان هذه) دعوت (التي بمعني سميت تقول: دعوته زيدا، ودعوته بزيد، كقولك سميته اياه، وسميته به.
# قال سيبويه حين ذكر هذا النحو. وكذلك دعوته التي تجري مجري سميته، يعني انها تتعدي الي مفعولين: كطما يتعدي سميته اليهما. قال: فان اردت الدعاء الي امر ، لم تجاوز مفعولا واحدا. يعني نحو التي في قوله تعالي) سواء علكيم ادعوتموهم ام انتم صامتون (: وكقوله له سبحانه:) اجيب دعوة الداعي اذا دعان (وقوله:) ليوم الحرب (. اي الي يوم الحرب.) بكر او عوان (: يدل من الحرب. وقد بين معني هذا البيت بقوله:
# ) بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس بغير ذي عضد يدان (
# اليدان: اما ان يكون هما الكفين، واما ان تكون القوة. حكي سيبويه: لا يدين بهالك، لم يعن) تثنية اليد (، فنفي الجارحتين؛ ولكنه نفي القوة. واراد:) لايد بهالك (، فوضع الاثنين موضع الواحد الدال علي الكثرة؛ فدلت التثنية من الشياع علي ما يدل عليه الواحد الدال علي الكثير اعني المنفي بلا؛ لان ذلك الواحد متفرق للنوع المنفي بها.
# وقد تجء التثنية تدل علي الكثير. انشد الفارسي للفرزدق: وكل رفيقي كل رحل ونظيره قوله تعالي في صفة السماء:) فارجع البصر هلي تري من فطور، ثم ارجع البصر كرتين (.
# ) فكرتين (في موضع كرات. والدليل علي ذلك قوله.) ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير (. فلو امره ان ينظر في السماء كرتين فقط؛ فنظر مرتين، لم يرجع البصر خاسءا وهو حسير، لان البصر لا تيحسر من مرتين، انما يحسر من مرات. هذا تفسير الفارسي، بعد ان اعمل فيه انعام الفكر؛ وقدر ما فيه من وراء غلوة الحشر.
# ) كان دم الجماجم فب العناصي ... كسي البلدان ريش الحيقطان (
# ريش الحيقطان: واحمر. والعناصي: خصل من الشعر. يقول: جري الدم في عناصيهم فاختضبت فاحمرت، ثم تمزقت شعورهم في المعترك واطارتها الريح علي الارض؛ فكان العناصي المحمرة المتمزقة ريش هذا النوع من الطير. وجعل الدم هو الذي كسا البلدان، ذلك لانه لولا الدم لم يشبه العنصوة ريش الحيقطان. و) في العناصي (. ظرف في موضع الحال، اي مستقرا فيها.
# ) وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان (
# انيسيان: تصغير انسان، وهو اكثر حروفا من مكبره، لكن تلك الكثرة مشعرة بقلة، فلا غناء لهذه الزيادة التي فيه، لما يلحقه من التصغير، ونقيصة التحقير. فهو يدعو لفناخسر، فيقول: لا كاثرك ملك باثنين الا كانا كالياءين اللتين في) انيسيان (، وكلتاهما زاءدة، لاغناء لهما. وايضا فانهما للتحقير: الاولي للتصغير حقيقة، والثانية لا تلحق الا مع ياء التصغير، فهي بمنزلتها في الدلالة علي التصغير. فلذلك قلت انهما جميعا للتحقير، ولم اعن ان ياء) انيسيان (الاخيرة، وياء التصغير لا تكون ابدا الا ثالثه. و) انيسيان (من شاذ التصغير.
# وله ايضا:
# ) فدي لك من يقصر عن مداكا ... فلا ملك اذن الا فداكا (
# ) فداك (يحتمل ان يكون قعلا، واسما.
# ) ولو قبنا فدي لك من يساوي ... دعونا بالقاء لمن قلاكا (
# اي انه لا يساويك احدن فلو قلنا: فدي لك مساويك، لكان كقولنا: فدي لك لا احد، وقاليه: داخل في ذلك.
# ) وامنا فداءك كل نفس ... ولو كانت لملكة ملاكا (
# اي لو اشترطنا في فداءك المساواة، لامن كل احد ان يكون لك فداء، وان كان ملكا، لانه مع ملكه وملكه مقصر عن مساواتك.
# ) ومن يظن نثر الحب جودا ... وينصب تحت ما نثر الشباكا (
# اي وفدي لك من اعطي وغرضه ان يستجر فاءدة فاضلة بعطاءه، بمنزلة القناص الذي يلقي الحب للطير، وقد نصب الشبكة تحته لا قتناصها فلا ينبغي ان يحمد علي ذلك، لانه ليس جودا في الحقيقة، انما هو دعاء الي هلك.
# PageV01P108
# وهذا مثل ضربه لمن طلب من الشكر اكثر مما يوجبه له نداه والشباك جمع شبكة كرقبة ورقاب، ورحبة ورحاب.
# ) اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا (
# اي بكوني في حاشيتك، واعتدادي في صاغيتك، شرفت وعظمت حتي عدت كان عين الشمي نعلي؛ فاذا فارقتك، كنت كمن مشي بهذه النعل، فانقطع شراكها، فسقطت، فكان اختلال جزءها، سببا لعدم كلها.
# وان شءت قلت: كساني قصدك شرفا، صارت به عين الشمس لي نعلا فاذا بعدت عنك، اخللت ببعض ذلك الشرف، لا بكله، فكاني قطعت الشراك الذي هو بعض النعل، فجعل الشرف كعين الشمس، وجعل فراقه لعضد الدولة المشي فيها، وجعل بعده عنه بمنزلة انقطاع الشراك، الذي هو سبب الاخلال بالنعل، ولم يتوقع في كل ذلك اخلالا كليا، لانه كان مزمعا للعودة اليه . الا تراه يقول:
# لعل الله يجعله رحيلا ... يعين علي الاقامة في ذراكا
# وقوله:) فتقطع مشيتي فيها الشراكا (: نصب فيه) تقطع (، لانه جواب الاستفهام، والكلام متضمن معني الجزاء. اي ان تتركني اسير وقد انتعلت بعين الشمس، قطعت مشيتي شراك نعلي.
# وان شءت رفعت علي القطع، اي فانها تقطع، ولا يكون عطفا علي) اتتركني (لان قطع مشيته شراك النعل، ليس داخلا في حد الاستفهامن ومعني هذا الاستفهام الانكار والتقرير، اي كيف تتركني علي ما انا به من الراي، وانت تعلم ان الذي انا عليه من ذلك سفه.
# ) قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا (
# الداء المستشفي منه: تشوقه الي اهله ايام كونه بشياز، واهله بالكوفة؛ والداء المستشفي به من ذلك الداء: فراقه للملك. فيقول اما الان حين ازمعت الاياب الي اهلك استشفيت من داء الشوق بفراق هذا الملك، وفراقك اياه اعود عليك بالالم.) واقتل ما اعلك ما شفاكا (؟ اي اقتل ما اعلك الان؛ فراقك لابي شجاع، علي انه قد شفاك من شوقك الي اهلك، فكان اشتياقك كالمرض، ومزاولتك لهذا الملك حين ازالت شوقك كالموت المذهب لالم المرض، وهو اشد من الم المرض.
# ثم يخرج قوله) واقتل ما اعلك ما شفاكا (علي طريق العموم، فيصير مثلا، كقوله: اري بصري قد رابني بعد صحة. وحسبك داء ان تصح وتسلما وكذا:
# ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
# وموضوع بيت المتنبي اولي:
# ) وان البخت لا يعرقن الا ... وقد انضي العذافرة اللكاكا (
# البخت: جمع بختي، فحذفت ياء النسب في الجمع، لانها بمنزلة التانيث، في انها داخله علي الاسم بعد تمامه، الا تراهم قالوا ثمرة وثمر، ونخلة ونخل.) ويعرقن (: ياتين العراق. و) انضي (: اهزل و) العذافرة (: العظام. اخبر عن جماعة ما لا يعقل بشكل الواحد. حكي سيبويه عن العرب: الجمال ذاهبة وذاهبات. ولا اقول) العذافرة (هاهنا واحدة، لان ندي فناخسر عنده، اعظم من ان يصفه بان تستقل به ناقة واحدة. واللكاك: الانيق الشداد، وهي اللحمة ايضا هنا. حكي سيبويه: ناقة لكاك، واينق لكاك . والقول في هذا، القول في درع دلاص وادرع دلاص. قان الكسرة التي في الجمع غير التي في الواحد؛ والالف غير الالف. وقد اعدت هذا القول مرارا لاونس به المستوحش، فاني رايتهم عند تفسيره لهم دهشين. ولو فهموا كلام سيبويه، انسوا اليه.
# ورواه بعضهم:) اللكاكا (. وفعال: من الجمع العزيز؟ الا ان له نظاءر جمة، كعرق وعراق، وثني ةثناء. وذد ذكر سيبويه واهل اللغة منه حروفا جمة. وعليه وجه الفارسي قراءة من قرا) انا براء منكم (. قال: هو جمع برء كفرير وفرار، يعني ولد البقرة. وجعل بعضعهم الفرار لغة في الفرير. ونظاءره عريضة اريضة.
# ومعني البيت: وليت النوم حدث هذا المحبوب الذي يريه اياي في النوم؛ حبه لي، وتوحشه نحوي، ان البخت لا تبلغ بنا العراق حتي يضيها او يفنيها ما تحملته من نداك، لثقل ما حملتها اياه، من البدرو والخلع وهذا نحو قول ابي العتاهية يصف الابل.
# فاذا وردن بنا وردن مخفة ... واذا صدرن بنا صدرن قالا
# والضمير في) انضي (: راجع الي الندي في قوله:) فليت النوم حدث عن نداكا (.
# PageV01P109
# ) وكم طرب المسامع ليس يدري ... ايعجب من ثناءي ام علاكا (
# ) وذاك النشر عرضك كان مسكا ... وذاك الشعر فهري والمداكا (
# اي طرب السامع لا ستماع شعري، ليس يدري اي الامرين اولي بالتعجب منه، اجودة شعري فيك، ام رفعة علاك في ذاتها، لان شعري متناه في نوع الشعر. وعلاك متناهية في نوع العلي؛ فقد تساويا في السبق والفضل. ولولا البيت الذي بعد هذا، لعد جفاء من المتنبي، لتسويته شعره في نوعه بعلا الملك في نوعها، لكن حسن ذلك بالبيت الذي اردفه به، فيقول: الاريج الذي ذاع وشاع لشعري، انما هو لعرضك السليم الكريم، فن عرضك هو المسك الذي انما طبعه الطيب لذاته لا شعري. وانما شعري هو بمنزلة الفهر والمداك، الذين يظهران فوح المسك، وينشران نشره، لان المسك اذا سحق كان اسطع لعرفه، واشيع لفوحه.
# واما شعري فلم يك له في ذاته طيب، انما كان كالالة للطيب، الا تري ان الة الطيب ليس في طبيعتها فوح، الا بحسب ما تعلق بهذا من الجوهر الذي صرفت في صنعته. وقوله) ذاك النشر (: ذاك مبتدا، والنشر صفة له، وعرضك: خبر المبتدا. واراد: وذلك النشر نشر عرضك.
# هذا ان عني بالعرض الاناء والذات، لانها جواهر، والنشر عرض، فلا يخبر عن العرض بالجوهر. فلذلك احتجنا الي تقدير حذف المضاف، كما احتجنا اليه في قوله تعالي:) ولكن البر من امن بالله (وذهب سيبويه الي ان التقدير:) ولكن البر بر من امن بالله (، اي ايمان من امن بالله لان) البر (عرض، و) من امن بالله (: جوهر، فقجر الحذف مضافا، ليخبر بالعرض عن العرض.
# قال الفارسي: وقد يجوز ان يكون التقدير، ولكن اهل البر من امن بالله، وذلك لتقابل الجوهر بالجوهر لان اهل البر جوهر، و) من امن بالله (كذلك فيخرج الي باب) هو هو (لان اهل البر هم المءمنون بالله، وان جعلت العرض هنا المجد وساءر انواع الفضاءل، لم يحتج الي حذف المضاف، لان النشر والمجد كلاهما ليس بجوهر) وذاك الشعر فهري والمداكا (: اي وكان ذاك الشعر. وقوله) كان مسكا (الي اخر البيت: تفسير لقوله:) وذاك النشر عرضك (. والمداك: صلاية العطار، دكت الشء دوكا: دققته وكان القياس) مدوكا (: لان بناء ما يعتمل به) مفعل (، لكنه شذ كما شذ المسعط واخواته، وان اختلف بناءهما، فقد التقيا في الشذوذ.
# ) فلا تحمدهما واحمد هماما ... اذا لم يسم حامده عناكا (
# اي لاتحمد الفهر والمداك اللذين عنيت بهما شعري، لان حقيقة الطيب ليس لهما، فلا يستحقان شيءا من الحمد، وانما ينبغي لك ايها الملك ان تحمد نفسك التي اقتنت المساعي، وانبتت المعالي، باسندعاء القوافي، والثناء الوافي ويعني بالهمام نفس الملك.
# وقوله:) اذا لم يسم حامده عناكا (: الهاء راجعة الي الهمام، واخبر عنه كما اخبر الغاءب، لانه قد اخرجه ذلك المخرج لقوله) واحمد هماما (فلم يكن بد من ان يعيد الي الموصوف ذكرا من صفته، لان قوله) اذا لم يسم حامده (في موضع الصفة) لهمام (، واراد اذا لم يسمك حامده، واذا لم يسم حامده محمودا، فانما يعنيك.
# وان شءت قلت: معناه: لو لم يسمك الحامد لعناك، والقولان متقاربان والمعني مشتق من قول ابي نواس.
# اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
# وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فنت الذي نعني
# ولو قال:) اذا لم يسم حامده عناه (كان حسنا، ولكنه حمله علي المعني، لان المراد في كل ذلك المخاطبة.
# ) اغر له شماءل من ابيه ... غدا يلقي بها اباكا (
# اي قد اخذت شبه اباءك، صورة وفعلا، وبنوك يستكملون شبهك لانهم الان يشبهونك بعض الشبه، اذ لم يستكملوا خصالك، فاذا استكملوها اشبهوك، واذا اشبهوك وانت تشيه اباك، فقد اشبهوا اباك. وهذا يتالف في الشكل الاول من المنطق. تقول: زيد يشبه عمرا وعمرو يشبه خالدا، النتيجة: فزيد يشبه خالدا.
# ) وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا (
# يومء الي ان وجده لفراق عضد الدولة طبيعي لا عرشي، وان كان غيره يدعي مثل ذلك، فليس ذلك.
# PageV01P110
# ) اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي (
# ) بكي (: كناية عن الطبيعي، و) تباكي (: كناية عن العرضي، لان التفاعل قد ياتي لغرض، لاظهار خلاف ما الامر به في الحقيقة.
# انشد سيبويه:
# اذا تخازرت ومابي من خزر
# فقوله: ومابي من خزر دليل علي ذلك. اي: اذا اشتبهت الدموع في الخدود، بما هي عليه من الهملان، وسرعة الجريان، لم يك هنالك بد من فصل يميز بين العرضي والطبيعي.
# وهذا اخر ما انتهي من الشرح المبارك. PageV01P111