
# PageV00P000
### | [الاحكام السلطانية للفراء]
# المءلف: القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابن الفراء (المتوفي: 458ه)
# صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي
# الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، لبنان
# الطبعة: الثانية، 1421 ه - 2000 م
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] PageV00P000
### | [خطبة المءلف]
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا خاتم النبيين؛ وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
# قال القاضي الامام ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء رضي الله عنه: الحمد لله حق حمده، والصلاة عل نبيه واله وصحبه وسلم. اما بعد:
# فاني كنت صنفت كتاب الامامة، وذكرته في اثناء كتب المعتمد، وشرحت فيه مذاهب المتكلمين وحجاجهم، وادلتنا، والاجوبة عما ذكروه. وقد رايت ان افرد كتابا في الامامة، احذف فيه ما ذكرته هناك مع الخلاف والدلاءل، وازيد فيه فصولا اخر، تتعلق بما يجوز للامام فعله من الولايات وغيرها، اسال الله الكريم العون علي ذلك، والنفع به ان شاء.
### | فصول في الامامة
# نصبة الامام واجبة وقد قال احمد - رضي الله عنه - _ في رواية محمد بن عوف بن سفيان الحمصي -: الفتنة اذا لم تكن يقوم بامر الناس. والوجه فيه: ان الصحابة لما اختلفوا في السقيفة، فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، ودفعهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وقالوا: " ان العرب لا تدين الا لهذا الحي من قريش " ورووا في ذلك اخبارا، فلولا ان الامامة واجبة لما ساغت تلك المحاورة والمناظرة عليها، ولقال قاءل: ليست بواجبة لا في قريش ولا في غيرهم. وطريق وجوبها السمع لا العقل، لما ذكرناه في غير هذا الموضع، وان العقل لا يعلم به فرض شء ولا اباحته، ولا تحليل شء ولا تحريمه. وهي فرض علي الكفاية، مخاطب بها طاءفتان من الناس. احداهما: اهل الاجتهاد حتي يختاروا. والثانية: من يوجد فيه شراءط الامامة حتي ينتصب احدهم للامامة. اما اهل الاختيار فيعتبر فيهم ثلاث شروط. احدها: العدالة. والثاني: العلم الذي يتوصل به الي معرفة من يستحق الامامة.
# والثالث: ان يكون من اهل الراي والتدبير المءديين الي اختيار من هو للامامة اصلح، وليس لمن كان في بلد مزية علي غيره من اهل البلاد يتقدم بها، وانما صار من يختص ببلد الامام متوليا لعقد الامامة لسبق علمه بموته، ولان من يصلح للخلافة في الغالب موجودون في بلده.
# PageV01P019
# واما اهل الامامة فيعتبر فيهم اربع شروط. احدها: ان يكون قرشيا من الصميم. وهو من يكون من ولد قريش بن بدر بن النضر دليل بني كنانة، وقد قال احمد في رواية مهنا: " لا يكون من غير قريش خليفة". والثاني: ان يكون عل صفة من يصلح ان يكون قاضيا: من الحرية والبلوغ والعقل، والعلم، والعدالة. والثالث: ان يكون قيما بامر الحرب والسياسة واقامة الحدود، لا تلحقه رافة في ذلك، والذب عن الامة. الرابع: ان يكون من افضلهم في العلم والدين، وقد روي عن الامام احمد رحمه الله الفاظ تقتضي اسقاط اعتبار العدالة والعلم والفضل، فقال - في رواية عبدوس بن مالك القطان - " ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما عليه، برا كان او فاجرا، فهو امير المءمنين ". وقال ايضا في رواية المروزي " فان كان اميرا يعرف بشرب المسكر والغلول يغزو معه، انما ذاك له في نفسه، وقد روي عنه في كتاب المحسنة: انه كان يدعو المعتصم بامير المءمنين في غير موضع. وقد دعاه الي القول بخلق القران، وضربه عليه، وكذلك قد كان يدعو المتوكل بامير المءمنين، ولم يكن من اهل العلم، ولا كان افضل وقته وزمانه. وقد روي عنه ما يعارض هذا؛ فقال في رواية حنبل " واي بلاء كان اكبر من الذي كان احدث عدو الله وعدو الاسلام: من اماتة السنة؟ " يعني الذي كان احدث قبل المتوكل فاحيا المتوكل السنة. وقال فيما رايته علي ظهر جزء من كتب اخي رحمه الله " حدثنا ابو الفتح بن منيع قال " سمعت جدي يقول: كان احمد اذا ذكر المامون قال: كان لا مامون".
# وقال في رواية الاثرم في امراة لا ولي لها " السلطان" فقيل له: تقول السلطان، ونحن علي ما تري اليوم؟ وذلك في وقت يمتحن فيه القضاة. فقال " انا لم اقل علي ما نري اليوم، انما قلت السلطان". وهذا الكلام يقتضي الذم لهم والطعن عليهم، ولا يكون هذا الا وقد قدح ذلك في ولايتهم، ويمكن ان يحمل ما قاله في رواية عبدوس وغيره، علي انه اذا كان هناك عارض يمنع من نصبة العدل العالم الفاضل وهو ان تكون النفوس قد سكنت اليهم وكلمتهم عليه اجمع، وفي العدول عنهم يكثر الهرج. واذا وجدت هذه الصفات حالة العقد ثم عدمت بعد العقد نظرت، فان كان جرحا في عدالته وهو الفسق؛ فانه لا يمنع من استدامة الامامة، سواء كان متعلقا بافعال الجوارح، وهو ارتكاب المحظورات، واقدامه علي المنكرات اتباعا لشهوته، او كان متعلقا بالاعتقاد، وهو المتاول لشبهة تعرض يذهب فيها الي خلاف الحق. وهذا ظاهر كلامه في رواية المروزي في الامير يشرب المسكر ويغل، يغزي معه، وقد كان يدعو المعتصم بامير المءمنين، وقد دعاه الي القول بخلق القران.
# PageV01P020
# وقال حنبل في رواية الواثق: اجتمع فقهاء بغداد الي ابي عبد الله وقالوا" هذا امر قد تفاقم وفشا - يعنون اظهار الخلق للقران - نشارك في انا لسنا نرضي بامرته ولا سلطانه. فقال: وعليكم بالنكرة بقلوبكم، ولا تخلعوا يدا من طاعة، ولا تشقوا عصا المسلمين" وقال في رواية المروزي وذكر الحسن بن صالح فقال " كان يري السيف، ولا نرضي بمذهبه". وان كان الحادث علي بدنه. فنظر، فان كان زوال العقل، نظرت فيه، فان كان عارضا مرجوا زواله كالاغماء، فهذا لا يمنع عقدها ولا استدامتها، لانه مرض قليل اللبث، ولان النبي - صلي الله عليه وسلم- اغمي عليه في مرضه. وان كان لازما لا يرجي زواله، كالجنون والخبل. فتنظر، فان كان مطبقا لا يتخلله افاقة، فهذا يمنع الابتداء والاستدامة.
# واذا طرا عليها ابطلها، لانه يمنع المقصود الذي هو اقامة الحدود واستيفاء الحقوق وحماية المسلمين. وان كان يتخلله افاقة يعود فيها الي حال السلامة نظرت، فان كان اكثر زمانه الخبل فهو كما لو كان مطبقا، وان كان اكثر زمانه الافاقة فقد قيل: يمنع من عقدها، وهل بمنع من استدامتها؟ فقيل: يمنع من استدامتها كما يمنع من ابتداءها، لان في ذلك اخلالا بالنظر المستحق فيه: وقد قيل: لا يمنع من استدامتها، وان منع من عقدها، لانه يراعي في ابتداء عقدها سلامة كاملة، وفي الخروج منها نقص كامل. واما ذهاب البصر فيمنع من عقدها واستدامتها، لانه يبطل القضاء ويمنع من جواز الشهادة، فاولي ان يمنع من صحة الامامة. واما عشي العين، وهو ان لا يبصر عند دخول الليل، فلا يمنع من عقدها ولا استدامتها، لانه مرض في زمانه الدعة يرجي زاله. واما ضعف البصر، فان كان يعرف به الاشخاص اذا راها لم يمنع الامامة، وان كان يدرك الاشخاص ولا يعرف منع من عقدها واستدامتها. فان كان اخشم الانف لا يدرك به شم الرواءح، او فقد الذوق الذي لا يفرق به بين الطعوم لم يءثر ذلك في عقد الامامة، لانهما يءثران في اللذة دون الراي والعمل. واما الصمم والخرس فيمنعان ابتداء عقد الامامة، لانهما يءثران في التدبير والعمل كما يءثر العمي، واما في الاستدامة فقد قيل: لا يخرج بهما من الامامة لقيام الاشارة مقامهما فراعينا في ابتداءها سلامة كاملة وفي الخروج نقصا كاملا. واما تمتمة اللسان وثقل السمع مع ادراك الصوت اذا علا فلا يمنع الابتداء ولا الاستدامة، لان موسي نبي الله عليه السلام لم يمنعه عقدة لسانه من النبوة، فاولي ان لا يمنع الامامة.
# فان كان مقطوع الذكر والانثيين لم يمنع من الامامة ولا من استدامتها، لان فقد ذلك مءثر في التناسل دون الراي والحركة، فجري مجري العنة، وقد وصف الله تعالي يحيي بن زكريا عليهما السلام، بذلك واثني عليه فقال تعالي (وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين) وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما " انه لم يكن له ذكر يغشي به النساء وكان كالنواة". فلما لم يمنع ذلك من النبوة فاولي ان لا يمنع من الامامة.
# PageV01P021
# وكذلك قطع الاذنين لانهما لا يءثران في راي ولا عمل، ولهما ستر خفي يمكن ان يستر فلا يظهر. واما ذهاب اليدين الذي يمنع العمل، وذهاب الرجلين الذي يذهي البطش فيمنع من ابتداء عقدها ومن استدامتها، لعجزه عما يلزم من حقوق الامة في عمل او نهضة. واما ذهاب احدي اليدين او احدي الرجلين فلا يصح معه عقد الامامة لعجزه عن كمال التصرف ولا يخرج به من الامامة اذا طرا عليها، لان المعتبر في عقدها كمال السلامة وفي الخروج كمال النقص. فان كان اجدع الانف، او سمل احدي العينين لم يءثر في ابتداء العقد ولا في استدامته، لانه غير مءثر في الحقوق. وقد قيل: يمنع من عقدها دون الاستدامة، لانه نقص يزري فتقل به الهيبة، وبقلة الهيبة تقل الطاعة، وهذا يلزم عليه القصور. فان حجر عليه وقهره من اعوانه من يستبد بتنفيذ الامور من غير تظاهر بمعصية ولا مجاهرة بمشاقة لم يمنع ذلك من امامته ولا قدح في ولايته. ثم تنظر في افعال من استولي علي اموره، فان كانت جارية علي احكام الدين ومقتضي العدل جاز اقراره عليها تنفيذا لها وامضاء لاحكامها، لءلا يقف من العقود الدينية ما يعود بفساد علي الامة، وان كانت افعاله خارجة عن حكم الدين ومقتضي العدل لم يجز اقراره عليها، ولزمه ان يستنصر من يقبض يده ويزيل تغلبه. فان صار ماسورا في يد عدو ثاهر لا يقدر علي الخلاص منه منع ذلك من عقد الامامة له لعجزه عن النظر في امور المسلمين، سواء كان العدو مسلما باغيا او كافرا.
# وللامة فسحة في اختيار من عداه من ذوي القدرة. وقد اوما احمد الي ابطال الامامة بذلك في رواية ابي الحرث: في الامام يخرج عليه من يطلب الملك فيفتتن الناس، فيكون مع هذا قوم ومع هذا قوم مع من تكون الجمعة؟ قال " مع من غلب". وظاهر هذا ان الثاني اذا قهر الاول وغلبه زالت امامة الاول، لانه قال " الجمعة مع من غلب" فاعتبر الغلبة. وقد وري عنه ما يدل علي بقاء امامته لانه قال في رواية المروذي، وقد قيل سءل اي شء الحجة في ان الجمعة تجب في الفتنة؟ فقال: "امر عثمان لهم ان يصلوا؟ قيل له: فيقولون ان عثمان امر بذلك. فقال: انما سالوه بعد ان صلوا". وظاهر هذا انه لم يخرج عثمان من الامامة مع القهر لانه اعتبر اذنه. فان اسر بعد ان عقدت له الامامة استنقاذه، لما اوجبته الامامة من نصرته، وهو علي امامته اذا كان يرجي خلاصة ويءمل فكاكه اما بقتال او فداء، وان وقع الاياس منه نظرت فيمن اسره، فان كان من المشركين خرج من الامامة واستانف اهل الاختيار بيعة غيره. فان عهد بالامامة في حال اسره، نظرت.فان كان بعد الاياس من خلاصة لم يصح عهده لانه لبقاء امامته، واستقرت امامة ولي عهده بالاياس من خلاصة لزوال امامته، فان خلص من اسره بعد
# PageV01P022
# عهده، نظرت في خلاصه؛ فان كان بعد الاياس منه لم يعد الي امامته لخروجه منها بالاياس، واستقرت في ولي عهده، وان خلص قبل الاياس منه فهو علي امامته ويكون العهد في ولي العهد ثابتا. وان كان ماسورا مع بغاة المسلمين، فان كان يرجي خلاصه فهو علي امامته، وان لم يرج خلاصه نظرت في البغاة؛ فان كانوا لم ينصبوا لانفسهم اماما فالامام الماسور في ايديهم علي امامتهم، لان بيعته لازمة لهم، وطاعته عليهم واجبة، فصار كونه معهم مثل كونه مع اهلالعدل اذا صار تحت الحجر. وعلي اهل الاختيار ان يستنيبوا عنه ناظرا يخلفه ان لم يقدر علي الاستنابة، وان قدر عليها كان احق باختيار من يستنيبه منهم.
# فان خلع المامور نفسه او مات لم يصر المستناب اماما، لانها نيابة عن موجود فزالت بفقده. وخلف ولي العهد، لانها ولاية بعد مفقود لا تنعقد بوجوده فافترقاه. فان كان اهل البغي قد نصبوا اماما لانفسهم دخلوا في بيعته وانقادوا لطاعته، فالامام الماسور في ايديهم خارج من الامامة بالاياس من خلاصه، لانهم قد انحازوا بدار انعزل حكمها عن الجماعة وخرجوا بها عن الطاعة، فلم يبق لاهل العدل بهم نصرة ولا لماسور معهم قدرة. وعلي اهل الاختيار في دار العدل ان يعقدوا الامامة لمن ارتضوه، فان تخلص الماسور لم يعد الي الامامة لخروجه منها. فان كان افضل الجماعة فبايعوه ثم حدث من هو افضل منه لم يجز العدول عنه الي من هو افضل وفي الابتداء لو عدلوا عن الافضل لغير عذر لم يجز. وان كان لعذر من كون الافضل غاءبا او مريضا او كان المفضول اطوع في الناس جاز. والامامة تنعقد من وجهين. احدهما: باختيار اهل الحل والعقد. والثاني: بعهد الامام من قبل. فاما انعقادها باختيار اهل الحل والعقد فلا تنعقد الا بجمهور اهل الحل والعقد. قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: " الامام الذي يجتمع [قول اهل الحل والعقد] عليه كلهم". يقول: هذا امام. وظاهر هذا انها تنعقد بجماعتهم. وروي عنه ما دل علي انها تثبت بالقهر والغلبة، ولا تفتقر الي العقد. فقال في رواية عبدوس بن مالك العطار " ومن غلب عليهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين فلا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما، برا كان او فاجرا". وقال ايضا في رواية ابي الحرث - في الامام يخرج عليه، من يطلب الملك، فيكون مع هذا قوم ومع هذا قوم - " تكون الجمعة مع من غلب". واحتج بان ابن عمر صلي باهل المدينة في زمن الحرة. وقال " نحن مع من غلب".
# وجه الرواية الاولي: انه لما اختلف المهاجرون والانصار، فقالت الانصار: " منا
# PageV01P023
# اميرومنكم امير" حاجهم عمر وقال لابي بكر رضي الله عنهما " مد يدك ابايعك " فلم يعتبر الغلبة واعتبر العقد مع وجود الاختلاف. ووجه الثانية: ما ذكره احمد عن ابن عمر، وقوله " نحن مع من غلب" ولانها لو كانت تقف علي عقد لصح رفعه وفسخه بقولهم وقوله كالبيع وغيره من العقود، ولما ثبت انه لو عزل نفسه او عزلوه لم ينعزل دل علي انه لا يفتقر الي عقد. وانما اعتبر فيها قول جماعة اهل الحل والعقد انه الامام لانه يجب الرجوع اليه، ولا يسوغ خلافه والعدول عنه كالاجماع. ثم ثبت ان الاجماع يعتبر في انعقاده جميع اهل الحل والعقد، كذلك عقد الامامة. فان توقفوا اثموا، عقد لا يتم الا بعاقد كالقضاة لا يصير قاضيا حتي يولي، ولا يصير قاضيا وان وجدت صفته، كذلك الامامة. واذا جمع اهل الحل والعقد علي الاختيار تصفحوا احوال اهل الامامة الموجود فيهم شروطها فقدموا للبيعة منهم اكثرهم فضلا، واكملهم شروطا. فاذا تعين لهم من بين الجماعة من اداهم الاجتهاد الي اختياره وعرضوها عليه, فان اجاب اليها بايعوه عليها، وانعقدت له الامامة ببيعتهم، ولزم كافة الامة الدخول في بيعته والانقياد لطاعته. وان امتنع من الامامة ولم يجب اليها لم يجبر عليها وعدل الي من سواه من مستحقيها فبويع عليها. فان امتنع الجميع من الدخول فيها فهل ياثمون بذلك؟ وهل يتعين عليهم. قال في رواية المروذي: " لابد للمسلمين من حاكم، اتذهب حقوق الناس؟ وقال في رواية محمد بن موسي - في الشاهد يابي ان يشهد اياثم؟ - قال." اذا كان يضر باهل القرية ومثله يحتاج اليه فلا يفعل". وظاهر كلامه: انه جعل القضاء والشهادة من فروض الكفايات، مع ما قد جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم- في ذم القضاء، فاولي ان تكون الامامة الكبري كذلك، اذ ليس طلبها ولا الدخول فيها مكروها.
# وقد تنازعها اهل الشوري، فما رد عنها طالب ولا منع منها راغب. ولان بالناس حاجة الي ذلك لحماية البيضة، والذب عن الحوزة، واقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، فجري مجري حاجتهم الي غسل الموتي وحملهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فان تكافا في شروط الامامة اثنان قدم اسنهما، وان لم يكن ذلك شرطا، فان بويع اصغرهما جاز. فان كان احدهما اعلم والاخر اشجع نظرت، فان كانت الحاجة الي فضل الشجاعة ادعي لانتشار الثغور وظهور البغاة كان الاشجع احق، وان كانت الحاجة الي فضل العلم لسكون الدهماء وظهور اهل البدع كان الاعلم احق. فان وقف الاختيار علي واحد من اثنين فتنازعاها لم يكن ذلك قدحا يمنعهما منها. لما بينا ان
# PageV01P024
# طلبها غير مكروه، لانه قد تنازعها اهل الشوري. وبماذا نقطع تنازعهما مع تكافء احوالهما؟ فقياس قول احمد رحمه الله: انه يقرع بينهما فيبايع من قرع منهما، لانه قال في رواية عبد الله - في مسجد فيه رجلان تداعيا الاذان فيه "يقرع بينهما" واحتج بقول سعد. ولفظ الحديث ما رواه العكبري باسناده عن ابن شبرمة " ان الناس تشاحوا في الاذان يوم القادسية، فاقرع بينهم سعد" وباسناده عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- قال " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه استهموا". وصفة العقد: ان يقال "بايعناك علي بيعة رضي، علي اقامة العدل، والانصاف، والقيام بفروض الامامة" ولا يحتاج مع ذلك صفقة اليد. ولا يجوز عقد الامامة لامامين في بلدين في حالة واحدة.
# فان عقدت لاثنين وجدت فيهما الشراءط نظرت، فان كانا في عقد واحد فالعقد باطل فيهما، وان كان العقد لكل واحد منهما علي الانفراد نظرت، فان علم السابق منهما بطل العقد الثاني، وان جهل منالسابق منهما يخرج عليالروايتين، احداهما: بطلان العقد فيهما، والثانية: استعمال القرعة، بناء علي ما اذا زوج الوليان وجهل السابق منهما، فهو علي روايتين، كذلك هاهنا. ويجوز للامام ان يعهد الي امام بعده، ولا يحتاج في ذلك الي شهادة اهل الحل والعقد وذلك لان ابا بكر عهد الي عمر رضي الله عنهما، وعمر عهد الي ستة من الصحابة رضي الله عنهم، ولم يعتبرا في حال العهد شهادة اهل الحل والعقد، ولان عهده الي غيره ليس بعقد للامامة، بدليل انه لو كان عقدا لها لافضي ذلك الي اجتماع امامين في عصر واحد، وهذا غير جاءز، واذا لم يكن عقدا لم يعتبر حضورهم، وكان معتبرا بعد موت الامام العاقد. واذا عهد الي رجل كان له ان يعزله قبل موته، لما بينا ان امامة المعهود اليه غير ثابتة مادام العاهد باقيا اماما، واذا لم تكن ثابتة كان له ان يخرجه من ذلك، كما ان الموصي له ان يخرج الوصي، لان الوصية غير ثابتة مادام حيا. ويجوز ان يعهد الي من ينتسب اليه بابوة او بنوة، اذا كان المعهود له علي صفات الاءمة، لان الامامة لا تنعقد للمعهود اليه بنفس العهد، وانما تنعقد بعهد المسلمين، والتهمة تنتفي عنه. ويعتبر قبول المعهود اليه، ويكون ذلك بعد موت المولي، لان امامته في تلك الحال تنعقد ويعتبر في المعهود اليه شروط الامامة العهد اليه، واستدامتها الي ما بعد موت المولي.
# PageV01P025
# فان كان صغيرا وقت العهد لم يصح، لانها وان كانت تلزم بعد موت العاقد فلا تمنع اعتبارها وقت العقد، كما قلنا في الوصي، يعتبر فيه شراءط الموصي وقت العقد، وان كانت تلزم بالموت فان عهد الي غاءب معلوم الحياة صح، وكان موقوفا علي قدومه.
# فان مات المولي وبعدت عيبته واستضر المسلمون بتاخير نظره استتاب اهل الاختيار ناءبا يبايعونه بالنيابة دون الخلافة فاذا قدم الغاءب انعزل الناءب. واذا خلع الخليفة نفسه، اما بطريان عذر، او قلنا له ان يخلع نفسه، انتقلت الولاية، الي ولي عهده، وقام خلعه مقام موته. ولو عهد الخليفة الي اثنين فاكثر، ولم يقدم احدهما علي الاخر، واختار اهل الاختيار احدهما بعد موته جاز. والاصل فيه اهل الشوري، وليس لاهل الاختيار - اذا جعلها الامام شوري في عدد - ان يختاروا احدهم في حياة المستخلف العاهد، الا ان ياذن لهم، لانه بالامامة احق. فان خافوا انتشار الامر بعد موته استاذنوه، فان صار الي حال الاياس نظرت". فان زال عنه امره وعزل عن رايه فهو كحاله بعد موته في جواز الاختيار. وهل يجوز للخليفة ان ينص علي اهل الاختيار، كما ينص علي اهل العهد؟ فقد قيل: يجوز، لانها من حقوق خلافته. وقياس مذهبنا انه لا يجوز لوجهين. احدهما: انها تقف علي اختيار جميع اهل الحل والعقد. والثاني: ان امامة المعهود اليه تنعقد بعد موته باختيار اهل الوقت. فان قال: قد عهدت الامر الي فلان، فان فلان مات قبل موتي او تغيرت حاله فالامام بعده فلان - وذكر اخر - جاز ذلك، وكان هذا عهدا اليه بالشرط. فان بقي الاول الي وفاة العاهد سليما كان هو الامام دون الثاني، وان مات قبل موت الامام او تغيرت حاله باحد ثلاثة اشياء كان الثاني هو الامام المعهود اليه. وكذلك ان قال: فان مات الثاني او تغيرت حاله فالخليفة فلان صح، وكان ذلك علي الترتيب.
# والاصل فيه ما رواه الدارقطني في الافراد باسناده قال لما وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم- القوم الي مءتة قال: عليكم زيد بن حارثة، فان اصيب زيد فجعفر، فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة " وروي سيف باسناده قال: " لما انفذ عمر - رضي الله عنه - بالجيش الي نهاوند قال: قد امرت حذيفة بن اليمان حتي ينتهي الي النعمان بن مقرن، وقد كتبت الي النعمان: ان حدث بك حدث فعلي الناس حذيفة، وان حدث بحذيفة حدث فعلي الناس نعيم بن مقرن". وذكر ايضا ان ابا عبيد عهد الي الناس فقال " ان قتلت فعلي الناس جبر، فان قتل فعليكم
# PageV01P026
# فلان، فان قتل فعليكم المرقال". وذلك في يوم الجسر. فان عهد الي رجل ثم قال: فان مات المعهود اليه بعد نظره وافضاء الخلافة اليه فالامام بعده فلان، اخذ بذكره، فان ذكره وعهد اليه اولا هو الامام بعده، واذا مات المعهود اليه او انعزل بحدوث معني لم يكن للذي بعده ولاية ولا عهد. لان الامر صار لمن جعله ولي عهده بعده فاذا صار اماما حصل التصرف والنظر اليه والاختيار اليه، وكان العهد اليه فيمن يراه. ويفارق هذا الفصل الذي قبله؛ لانه جعل العهد الي غيره عند موته وتغير صفاته في الحالة التي لم يثبت للمعهود اليه امامة، بل كاننت امامة الاول باقية، فلهذا صح عهده الي من يراه. ولا يجب علي كافة الناس معرفة الامام بعينه واسمه، الا من هو من اهل الاختيار الذين تقوم بهم الحجة وتنعقد بهم الخلافة. ويجوز ان يسمي خليفة لمن عقد له الامر، ويسمي خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم- لانه خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم- في امته. وهل يجوز ان يقال : خليفة الله تعالي؟ فقد قيل يجوز، لقيامه بحقوقه في خلقه، ولقوله تعالي (هو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات) وقيل لا يجوز، لانه انما يستخلف من يغيب او يموت، والله تعالي لا يغيب ولا يموت. وقيل لابي بكر: يا خليفة الله.
# فقال: " لست خليفة الله ولكني خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم- ". ويلزم الامام من امور الامة عشرة اشياء:
# احدها: حفظ الدين علي الاصول التي اجمع عليها سلف الامة. فان زاغ ذو شبهة عنه بين له الحجة واوضح له الصواب، واخذه بما يلزمه من الحقوق والحدود، ليكون الدين محروسا من خلل والامة ممنوعة من الزلل.
# الثاني: تنفيذ الاحكام بين المتشاجرين، وقطع الخصام بينهم، حتي تظهر النصفة، فلا يتعدي ظالم ولا يضعف مظلوم.
# الثالث: حماية البيضة والذب عن الحوزة ليتصرف الناس في المعايش وينتشروا في الاسفار امنين.
# الرابع: اقامة الحدود لتصان محارم الله تعالي عن الانتهاك، وتحفظ حقوق عباده من اتلاف واستهلاك.
# الخامس: تحصين الثغور بالعدة المانعة والقوة الدافعة، حتي لا تظفر الاعداء بغرة ينتهكون بها محرما ويسفكون فيها دما لمسلم او معاهد.
# السادس: جهاد من عاند الاسلام بعد الدعوة حتي يسلم او يدخل في الذمة.
# PageV01P027
# السابع: جباية الفء والصدقات علي ما اوجبه الشرع نصا واجتهادا مع غير عسف.
# الثامن: تقدير العطاء وما يستحق في بيت المال من غير سرف ولا تقصير فيه، ودفعه في وقت لا تقديم فيه ولا تاخير.
# التاسع: استكفاء الامناء وتقليد النصحاء فيما يفوضه اليهم من الاعمال ويكله اليهم من الاموال لا تقديم فيه ولا تاخير.
# العاشر: ان يباشر بنفسه مشارفة الامور وتصفح الاحوال ليهتم بسياسة الامة وحراسة الملة، ولا يعول علي التفويض تشاغلا بلذة او عبادة، فقد يخون الامين ويغش الناصح. وقد قال الله تعالي (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق لا تتبع الهوي) فلم يقتصر سبحانه علي التفويض دون المباشرة. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم- "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته". واذا قام الامام بحقوق الامة وجب له عليهم: الطاعة، والنصرة، مالم يوجد من جهته ما يخرج به عن الامامة، والذي يخرج به عن الامامة شيءان.
# الجرح في عدالته، والنقص في ذلك بما يقتضي صحة الامامة، وتاولناه علي ان هناك عذرا يمنع من اعتبار العدالة حالة العقد، كما كان العذر مءثرا في الفاضل.
# فصل في ولايات الامام
# وما يصدر عن الامام من ولايات خلفاءه اربعة اقسام: احدها: من تكون ولايته عامة في الاعمال العامة، وهم الوزراء لانهم مستنابون في جميع النظرات من غير تخصيص. الثاني: من تكون ولايته عامة في اعمال خاصة. وهم الامراء للاقاليم والبلدان. لان النظر فيما خصوا به من الاعمال عام في جميع الامور. الثالث: من تكون ولايته خاصة في الاعمال العامة، وهم مثل قاضي القضاة ونقيب الجيوش وحامي الثغور، ومستوفي الخراج، وجابي الصدقات، لان كل واحد منهم مقصور علي نظر خاص في جميع الاعمال. الرابع: من تكون ولايته خاصة في اعمال خاصة. وهم مثل قاضي بلد، او اقليم، او مستوفي خراجه، او جابي صدقاته، او حامي يغره، او نقيب جنده؛ لان كل واحد منهم خاص النظر مخصوص العمل. ولكل واحد من هءلاء الولاة شروط تنعقد بها ولايته ويصح نظره نذكرها في مواضعها.
# PageV01P028
# اما تقليد الوزارة فجاءز، لما حكاه الله تعالي عن نبيه موسي عليه السلام (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) واذا جاز ذلك في النبوة كان في الامامة اجوز، لان ما وكل الي الامام من تدبير الامة لا يقدر علي مباشرة جميعه الا بالاستنابة، نيابة الوزير المشارك في التدبير اصح في تنفيذ الامور من تفرده بها ليستظهر به علي نفسه، وليكون ابعد من الزلل، وامنع من الخلل. فاما اشتقاق الوزارة، فقييل انه ماخوذ من الوزر، وهو الثقل لانه يتحمل عن الملك اثقاله، وقيل انه ماخوذ من الوزر، وهو الملجا. ومنه قوله تعالي (كلا لا وزر) اي لا ملجا فسمي بذلك لان الملك يلجا الي رايه ومعونته. وقيل: انه ماخوذ من الازر، وهو الظهر، لان الملك يقوي بتوزيره كقوة البدن بالظهر. والوزارة عل ضربين: وزارة تفويض، ووزارة تنفيذ.
# اما وزارة التفويض فهي ان يستوزر الامام من يفوض اليه تدبير الامور برايه، وامضاءها علي اجتهاده، فيعتبر في تقليد هذه الوزارة شروط الامامة. وهو ان يكون من اهل الكفاية فيما وكل اليه من امر الحرب والخراج خبيرا بهما "فانه مباشر لهما تارة بنفسه، وتارة يستنب فيهما ولا يصل الي استنابة الكفاة، الا ان يكون منهم، كما لايقدر علي المباشرة اذا اقصر عنهم. ويفتقر تقليده لفظ الخليفة، لانها ولاية تفتقر الي عقد، والعقود لا تصح الا بالقول، فان وقع له بالنظر او اذن له فيه، فقياس المذهب: انه يصح التقليد بناء علي ايقاع الطلاق بالكتابة. وتشتمل الوزارة علي لفظين. احهما: عموم النظر. والثاني: النيابة. فان اقتصر به علي عموم النظر دون النيابة لم تنعقد به الوزارة، وان اقتصر به علي النيابة لم تنعقد ايضا. فاذا جمع بينهما انعقدت. والجمع بينهما ان يقول" قلدتك ما الي نيابة عني " فتنعقد به الوزارة لانه جمع بين عموم النظر والاستنابة، فان قال " نب عني فيما الي" احتمل ان تنعقد الوزارة، لانه قد جمع بين عموم النظر والاستنابة. واحتمل ان لا تنعقد به الوزارة، لانه اذن يحتاج ان يتقدمه عقد. والاذن في احكام العقود لا تصح به العقود. فان قال: "قد استنبتك فيما الي" انعقدت به الوزارة لانه عدل عن مجرد الاذن الي الفاظ العقود. فان قال " انظر فيما الي" لم تنعقد به الوزارة، لاحتماله ان ينظر في تصفحه او في تنفيذه او في القيام به، والعقد لا يلتزم بلفظ محتمل.
# فان قال " قد استوزرتك تعويلا علي نيابتك" انعقدت الوزارة، لانه قد جمع بين عموم النظر فيما جعل اليه بقوله" استوزرتك" لان نظر الوزارة عام، وتثبت النيابة بقوله " تعويلا علي نيابتك" وخرجت عن وزارة التقليد الي وزارة التفويض، فان قال: " فوضت اليك وزارتي" ويحتمل ان لا تنعقد به ه ... ذه الوزارة، لان ذكر التفويض فيها يخرجها عن وزارة التنفيذ، ويحتمل ان لا تنعقد، لان التفويض من احكام هذه الوزارة فافتقر الي عقد ينفذ به، والاول اشبه فعلي هذا لو قال " قد فوضنا اليك الوزارة" صح؛ لان ولاة الامور يكتبون انفسهم بلفظ الجمع
# PageV01P029
# ويعظمونها عن اضافة الشء اليهم فيرسلونه، فيقوم قوله" فوضنا اليك" مقام قوله " فوضت" وقوله " الوزارة " مقام قوله" وزارتي" فان قال " قد قلدتك وزارتي" او قال " قد قلدتك والوزارة" لم يصر بهذا القول من وزراء التفويض حتي يبيبه بما يستحق به التفويض، لان الله تعالي يقول فيما حكاه عن موسي (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) فلم يقتصر علي مجرد الوزارة حتي قرنها بشد ازره واشراكه في امره. وعلي الوزير وزارة التفويض مطالعة الامام بما امضاه من تدبير وانفذه من ولاية وتقليد، لءلا يصير بالاستبداد كالامام. وعلي الامام ان يتصفح افعال الوزير وتدبيره الامور ليقر منها ما وافق الصواب ويستدرك ما خالفه. لان تدبير الامة، وكول اليه والي اجتهاده ويجوز لهذا الوزير ان يحكم بنفسه وان يقلد الحكم كما يجوز ذلك للامام، لان شروط الحكم فيه معتبرة. ويجوز ان ينظر في المظالم ويستنيب في تنفيذها لان شروط الجهاد فيه معتبرة. ويجوز ان يباشر تنفيذ الامور التي دبرها وان يستنيب في تنفيذها لان الراي والتدبير فيه معتبرة. وكل ما صح من الامام صح من هذا الوزير، الا ثلاثة اشياء: احدها: ولاية العهد. فان للامام ان يعهد الي من يري، وليس ذلك للوزير.
# والثاني: ان للامام ان يستعفي الامة من الامامة وليس ذلك للوزير. والثالث: ان للامام ان يعزل من قلده الوزير وليس للوزير ان يعزل من قلده الامام وما سوي هذه الثلاثة فحكم التفويض اليه يقتضي جواز فعله وصحة نفوذه منه. فان عارضه الامام في رد ما امضاه، فان كان في حكم نفذ علي وجهه، وفي مال وضع في حقه، لم يجز نقض ما نفذ باجتهاده. وان كان في تقليد وال، او تجهيز جيش، او تدبير جرب جاز للامام معارضته فيه بعذل المولي والعدول بالجيش الي حيث يري، وتدبيره الحرب بما هو اولي لان للامام ان يستدرك ذلك من افعال نفسه، فاولي ان يستدركها من افعال وزيره. وفارق هذا ما كان من حكم نفذه، او مال وضعه في حقه، لانه لما لم يكن للامام ان يستدرك ذلك من افعال نفسه فكذلك من افعال وزيره. فان قلد الامام واليا علي عمل، وقلد الوزير غيره علي ذلك العمل، نظر في اسبقهما بالتقليد، فان كان الامام اسبق تقليدا من الوزير فتقليده اثبت، وان كان تقليد الوزير اسبق فان علم الامام بما تقدم من تقليد الوزير كان في تقليد الامام عزل للاول واستءناف تقليد للثاني فصح الثاني دون الاول، وان لم يعلم الامام بما تقدم من تقليد الوزير فتقليد الوزير اثبت. فتصح ولاية الاول دون ولاية الثاني، لان تقليد الثاني مع الجهل بتقليد الاول لا يكون عزلا، وانما يكون عزلا لو علم بحالة فيصير بالقول معزولا، لا بتقليد غيره. فان كان النظر مما يصح فيه الاشتراك صح تقليدهما وكانا مشتركين في النظر. وان كان مما لا يصح فيه الاشتراك كان تقليدهما موقوفا علي عزل احدهما واقرار الاخر. فان تولي ذلك الامام جاز ان يعزل ايهما شاء ويقر الاخر وان
# PageV01P030
# تولاه الوزير جاز ان يعزل من اختص بتقليده ولم يجز ان يعزل من قلده الامام. فهذا حكم وزارة التفويض.
# واما وزارة التنفيذ فحكمها اضعف، وشروطها اقل، لان النظر فيها مقصور علي راي الامام وتدبيره، وهذا الوزير وسيط بينه وبين الرعايا والولاة، يءدي عنه ما امر، وينفذ ما ذكر، ويمضي ما حكم، ويخبر بتقليد الولاة، وتجهيز الجيش والحماة، ويعرض عليه ما ورد منهم وتجدد من حدث ملم ليعمل فيه بما يءمر به، فهو معين في تنفيذ الامور وليس بوال عليها ولا متقلد لها. فان شورك في الراي كان باسم الوزارة اخص، وان لم يشترك فيه كان باسم الوساطة والسفارة اشبه. ولا تفتقر هذه الوزارة الي تقليد، وانما يراعي فيها مجرد الاذن ومطلق الاسم. ولا يعتبر في المءهل لها الحرية ولا العلم، لانه ليس له ان ينفرد بولاية ولا تقليد فتعتبر فيه الحرية، ولا يجوز له ان يحكم فيعتبر فيه العلم، وانما هو مقصور النظر عليامرين: ان يءدي الي الخليفة وان يءدي عنه، فيراعي فيه سبعة اوصاف: احدها: الامانة حتي لا يخون فيما اءتمن فيه. الثاني: صدق اللهجة حتي يوثف بخبره فيما يءديه ويعمل علي قوله فيما ينهيه. الثالث: قلة الطمع حتي لا يرتشي فيمايل، ولا ينخدع فيتساهل. الرابع: ان يسلم فيما بينه وبين الناس من عداورة وشحناء، لان العداوة تصد عن التناصف وتمنع من التعاطف. الخامس: ان يكون ذكورا لما يءديه الي الخليفة وعنه لانه شاهد له وعليه. السادس: الذكاء والفطنة، حتي لا تلدس عليه الامور فتشتبه، ولا تموه عليه فتلتبس فلا يصح مع اشتباهها عزم، ولايتم مع التباسها حزم. السابع: ان لا يكون من اهل الاهواء، فيخرجه الهوي عن الحق الي الباطل، ويتدلس عليه المحق المبطل، فان الهوي خادرع الالباب، وضارف عن الصواب، وقد روي بعضهم عن النبي - صلي الله عليه وسلم- " حبك الشء يعمي ويصم". فان كان هذ الوزير مشاركا في الراي احتاج الي وصف ثامن وهو الحنكة والتجربة التي تءديه الي صحة الراي وصواب التدبير. فان في التجارب خبرة لعواقب الامور. وان لم يشارك في الراي لم يحتج الي هذا الوصف.
# ولا يجوز ان يقوم بذلك امراة، وان كان خبرها مقبولا، لما تضمنه من معاني الولايات المصروفة عن النساء. وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم- " ما افلح قوم اسندوا امرهم الي امراة".
# PageV01P031
# ولان فيها طلب الراي وثبات العزم وما يضعف عنه النساء، والبروز في مباشرة الامور مما هو عليهن محظور. وقد قيل: انه يجوز ان يكون هذا الوزير من اهل الذمة، وان لم يكن وزير التفويض منهم، الا ان يستطيلوا فيكونوا ممنوعين من الاستطالة. وكان الفرق بينهما من وجوه اربعة: احدها: انه يجوز لوزير التفويض مباشرة الحكم والنظر في المظالم، وليس ذلك لوزير التنفيذ، ولانه لا يجوز لوزير التفويض ان يستبد بتقليد الولاة وليس ذلك لوزير التنفيذ. ولانه يجوز لوزير التفويض ان ينفرد بتسيير الجيوش وتدبير الحرب وليس ذلك لوزير التنفيذ. ولانه لا يجوز لوزير التفويض ان يتصرف في اموال بيت المال بقبض ما يستحق له ودفع ما يجب فيه وليس ذلك لوزير التنفيذ. فبان بهذا انهما قد افترقا في حقوق النظر من هذه الوجوه الاربعة. ويفترقان ايضا في اربعة شروط: احدها: ان الحرية معتبرة في وزارة التفويض وغير معتبرة في وزارة التنفيذ. الثاني: ان الاسلام معتبر في وزارة التفويض وغير معتبر في وزارة التنفيذ. الثالث: ان العلم باحكام الشريعة معتبر في وزارة التفويض وغير معتبر في وزارة التنفيذ. الرابع: المعرفة بامر الحرب والخراج معتبرة في التفويض في وزارة التفويض وغير معتبرة في وزارة التنفيذ. وقد ذكر الخرقي ما يدل علي انه يجوز ان يكون وزير التنفيذ من اهل الذمة، لانه قال " ولا يعطي من الصدقة لكافر ولا عبد" الا ان يكونوا من العاملين فيعطوا بحق ما عملوا ". وروي عن احمد ما يدل علي المنع، لانه قال في رواية ابي طالب - وقد سءل: نستعمل اليهودي والنصراني في اعمال المسلمين مثل الخراج؟ فقال " لا يستعان بهم في شء".
# ويكون الوجه فيه قوله تعالي (لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم الا خبالا) وقوله تعالي (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) وقوله عليه الصلاة والسلام " لا تامنوهم اذ خونهم الله". ويجوز للخليفة ان يقلد وزيري تنفيذ نظرت، فان فوض الي كل واحد منهما عموم النظر لم يصح لما ذكرنا. ثم ننظر، فان كان في وقت واحد بطل تقليدهما معا. وان سبق احدهما الاخر صح تقليد السابق وبطل تقليد المسبوق، وان اشرك بينهما في النظر علي اجتماعهما فيه ولم يجعل الي واحد منهما ان ينفرد به صح، وتكون الوزارة فيهما لا في النظر منهما، ولهما تنفيذ ما اجتمعا عليه، وليس لهما تنفيذ ما اختلفا فيه، ويكون موقوفا علي راي الخليفة وخارجا عن نظر هذه الوزارة، وتكون هذه الوزارة تقصر عن وزارة التفويض المطلق من وجهين:
# PageV01P032
# احدهما: اجتماعهما علي تنفيذ ما اتفقا عليه. الثاني: زوال نظرهما عما اختلفا فيه. فان اتفقا بعد الاختلاف نظرت، فان كان عن راي اجتمعا علي صوابه بعد اختلافهما فيه دخل في نظرهما وصح تنفيذه منهما، لان تقدم الاختلاف لا يمنع من جواز الاتفاق، وان كان عن متابعة احدهما لصاحبه مع بقاءهما علي الراي المختلف فهو خروج من نظرهما، لانه لا يصح من الوزير تنفيذ ما لا يراه صوابا. فان لم يشرك بينهما في النظر، بل افرد كل واحد منهما بعمل يكون فيه عام النظر خاص العمل، مثل ان يرد الي احدهما وزارة بلاد المشرق، والي الاخر وزارة بلاد المغرب، او يخص كل واحد منهما بنظر يكون فيه عام العمل، خاص النظر، مثل ان يستوزر احدهما علي الحرب والاخر علي الخراج، صح تقليدهما علي كلا الوجهين، غير انهما لا يكونان وزيري تفويض، ويكونان واليين علي عملين مختلفين، لان وزارة التفويض ما عمت ونفذ امر الوزير في كل عمل وكل نظر، ويكون تقليد كل واحد منهما مقصورا علي ما خص به. وليس له معارضة الاخر في نظره او عمله.
# ويجوز للخليفة ان يقلد وزيرين، وزير تفويض ووزير تنفيذ، فوزير التفويض مطلق التصرف، ووزير التنفيذ مقصور علي تنفيذ ما صدرت به اوامر الخليفة. ولا يجوز لوزير التنفيذ ان يولي معزولا ولا يعزل مولي. ويجوز لوزير التفويض ان يولي معزولا ويعزل مولاه، ولا يجوز له ان يعزل من ولاه الخليفة. وليس لوزير التفويض ان يوقع عن نفسه ولا عن الخليفة الا باذنه. ويجوز لوزير التفويض ان يوقع عن نفسه الي عماله وعمال الخليفة، ويلزمهم قبول توقيعاته. ولا يجوز ان يوقع عن الخليفة الا بامره في عموم وخصوص. واذا عزل الخليفة وزير التنفيذ لم ينعزل به احد من الولاة. واذا عزل وزير التفويض انعزل به عمال التنفيذ، ولم ينعزل به عمال التفويض لان عمالة التنفيذ نيابة، وعمالة التفويض ولاية. ويجوز لوزير التفويض ان يستخلف ناءبا عنه. ولا يجوز لوزير التنفيذ ان يستخلف من ينوب عنه، لان الاستخلاف تقليد. فصح من وزير التفويض، ولم يصح من وزير التنفيذ. واذا نهي الخليفة وزير التفويض عن الاستخلاف لم يكن له ان يستخلف، لان كل واحد من الوزيرين متصرف عن امر الخليفة ونهيه وان اقترف حكمهما مع اطلاق التقليد. واذا فوض الخليفة تدبير الاقاليم الي ولاتها وكل النظر فيها الي المستولي عليها. فالذي عليه اهل زماننا جواز ذلك. وكان حكم وزيره معه كحكم وزير الخليفة مع الخليفة في اعتبار
# PageV01P033
# الوزارتين. [تقليد الامارة] واذا قلد الخليفة اميرا علي اقليم او بلد، نظرت، فان كانت امارته عامة - وهو ان يفوض اليه الخليفة امارة بلد او اقليم، ولاية علي جميع اهله، ونظرا في المعهود من ساءر اعماله - فيصير عام النظر فيما كان محدودا من عمله. ويشمل نظره فيه علي سبعة امور: احدها: النظر في تدبير الجيش، وترتبيهم في النواحي، وتقدير ارزاقهم، الا ان يكون الخليفة قدرها. الثاني: النظر في الاحكام، وتقليد القضاة والحكام.
# وقد نقل اسحاق بن ابراهيم عن احمد في القوم يغزون مع الامير امر عليهم، فامر ذلك الامير امرا اخر، فقال: "اذا كان صاحبه امره بذلك فلا باس". ظاهر هذا: انه اذا لم يامره لم يجز. وهذا محمول علي امارة خاصة، وياتي شرحها. الثالث: جباية الخراج، وقبض الصدقات، وتقليد العمال، وتفريق ما يستحق منها. الرابع: حماية الحريم، والذب عن البيضة، ومراعاة الدين، من تغيير او تبديل. الخامس: اقامة الحدود في تحق الله تعالي وحقوق الادميين. السادس: الامامة في الجمع والجماعات، حتي يقوم بها، او يستخلف عليها. السابع: تسيير الحجيج من عمله، ومن غير اهله، حتي يتوجهوا معانين عليه. فان كان هذا الاقليم ثغرا متاخما للعدو جاهد من يليه من الاعداء، وقسم غناءمهم في المقاتلة، واخذ خمسها لاهل الخمس. ويعتبر في هذه الامارة الشروط المعتبرة في وزارة التفويض. ثم ينظر في عقد هذه الامارة، فان كان الخليفة قد تولاه، كان لوزير التفويض عليه حق المراعاة والتصفح. وان لم يكن له عزله، ولا نقله من اقليم الي اقليم غيره. وان كان الوزير قد تفرد بتقليده، نظرت فان قلده عن الخليفة لم يجز له عزله ولا نقله من عمل الي غيره، الا عن اذن الخليفة. ولو عزل الوزير لم ينعزل هذا الامير، وان قلده عن نفسه فهو ناءب عنه، فيجوز له ان ينفرد بعزله والاستبدال به، بحسب ما يءديه الاجتهاد اليه من النظر في الاصلح. ولو اطلق تقليد هذا الامير، فلم يصرح فيه بانه عن نفسه ولا عن الخليفة، كان التقليد عن نفسه، وله ان ينفرد بعزله، متي عزل الوزير انعزل هذا الامير، الا ان يقره الخليفة
# PageV01P034
# علي امارته، فيكون ذلك تجديد ولاية واستءناف تقليد، غير انه لا يحتاج في الفاظ العقد الي ما يحتاج اليه ابتداء العقد من الشروط. ويكفي ان يقول الخليفة " قد اقررتك علي ولايتك".
# ويحتاج في ابتداء تقليدها ان يقول " قلدتك ناحية كذا امارة علي اهلها" ونظرا في جميع ما يتعلق بها، علي تفصيل لا يدخله اجمال، ولا يتناوله احتمال". واذا قلد الخليفة هذه الامور لم يكن فيها غزل للوزير عن تصفحها ومراعاتها، واذا قلد الوزارة لم يكن فيها عزل لهذا الامير عن امارته، لانه اذا اجتمع عموم التقليد وخصوصه في الولايات السلطانية كان عموم التقليد محمولا في العرف علي مراعاة الاخص وتصفحه، وكان خصوص التقليد محمولا علي مباشرة العمل وتنفيذه. ولا يجوز لهذا الوزير ان يستوزر وزيرا الا عن اذن الخليفة وبامره، لان وزير التنفيذ معين، ووزير التفويض مستبد. واذا اراد هذا الامير ان يزيد في ارزاق الجيش لغير سبب لم يجز، لما فيه من استهلاك مال في غر حق، وان زادهم لحدوث سبب يقتضيه نظر في السبب، فان كان مما يرجي زواله. كالزيادة لغلاء سعر، او حدوث حدث، او نفقة في حرب، جاز للامير ان يدفع هذه الزيادة من بيت المال، ولا يلزمه استثمار الخليفة فيها، لانها من حقوق السياسة الموكولة الي اجتهاده، وان كان سبب الزيادة مما يقتضي استقرارها علي التابيد، كالزيادة في الحرب ابلوا فيها وقاموا بالنصر حتي انجلت، وقف ذلك علي استثمار الخليفة، ولم يكن له التفرد بامضاءها. ويجوز له ان يرزق من بلغ من اولاد الجيش ويفرض لهم العطاء بغير امر. ولا يجوز ان يفرض لجيش مبتدا الا بامر. واذا فضل من مال الخراج فاضل عن ارزاق جيشه حمله الي الخليفة، ليضعه في بيت المال العالم المعد للمصالح العامة. واذا فضل من مال الصدقات فاضل عن اهل عمله لم يلزمه حمله الي الخليفة، وصرفه في اقرب اهل الصدقات من عمله. واذا نقص مال الخراج عن ارزاق جيشه طالب الخليفة بتمامها من بيت المال، وان نقص مال الصدقات عن اهل عمله لم يكن له مطالبة الخليفة بتمامها، لان ارزاق الجيش مقدرة بالكفاية، وحقوق اهل الصدقات معتبرة بالوجود.
# واذا تقلد الامير من قبل الخليفة، لم ينعزل بموت الخليفة، وان كان من قبل الوزير انعزل بموت الوزير، لان تقليد الخليفة نيابة عن المسلمين، وتقليد الوزير نيابة عن نفسه.
# PageV01P035
# وينعزل الوزير بموت الخليفة وان لم ينعزل به الامير، لان الوزارة نيابة عن المسلمين. فهذا حكم الامارة العامة، وهي امارة الاستكفاء المعقودة عن اختيار وتقدم. فاما امارة الخاصة: فهو ان يكون الامير مقصور الامارة علي تدبير الجيوش، وسياسة الرعية، حماية البيضة، والذب عن الحريم، وليس له ان يتعرض للقضاء والاحكام، ولا لجباية الخراج والصدقات. فاما اقامة الحدود، فما افتقر منها الي اجتهاد لاختلاف الفقهاء، اما افتقر الي اقامة بينة، لتناكر المتنازعين فيه لم يكن له التعرض لاقامتها، لانها من الاحكام الخارجة عن خصوص امارته. وان لم يفتقر الي اجتهاد ولا بينة، او افتقر اليهما فنفذ فيه اجتهاد الحاكم، او قامت به البينة عنده، نظرت، فان كان من حقوق الادميين - كحد القذف والقصاص في نفس او طرف - كان ذلك معتبرا بحال الطالب، فان عدل عنه الي الحاكم كان الحاكم احق باستيفاءه له، لدخوله في جملة الحقوق التي ندب الحكام الي استيفاءها. وان عدل الطالب باستيفاء الحد او القصاص الي هذا الامير كان الامير احق باستيفاءه، لانه ليس بحكم، وانما هو معونة علي استيفاء حق، وصاحب المعونة هو الامير احق باستيفاءه، لانه ليس يحكم، وانما هو معونة علي استيفاء حق، وصاحب المعونة هو الامير دون الحاكم، وان كان هذا الحد من حقوق الله تعالي المحضة، كحد الزنا: جلد او رجم، فالامير احق باستيفاءه من الحاكم، لدخوله في قوانين السياسة، وموجبات الحماية، والذب عن الملة فدخل في حقوق الامارة، ولم يخرج منها الا بنص، وخرج من حقوق القضاء، فلم يدخل فيها الا بنص.
# واما نظره في المظالم، فان كان مما نفذت فيه الاحكام، وامضاه القضاة والحكام جاز له النظر في استيفاءه، معونة للمحق علي المبطل، وانتزاعا للحق من المعترف المماطل، لانه موكول اليه المنع من التظالم والتغالب، ومندوب الي الاخذ بالتعاطف والتناصف. وان كانت المظالم مما تستانف فيها الاحكام ويبتدا فيها بالقضاء، منع منه هذا الامير، لانه من الاحكام التي لم يتضمنها عقد امارته، وردهم الي حاكم بلده، فان نفذ حكمه لاحدهم بحق قام باستيفاءه ان ضعف عنه الحاكم، فان لم يكن في بلده حاكم عدل بهما الي اقرب الحكام من بلده، ان لم يلحقهما في المصير اليه مشقة، فان لحقت لم يكلفهما ذلك، واستامير الخليفة فيما تنازعاه ونفذ فيه حكمه. واما تسيير الحجيج من عمله فداخل في احكام امارته، لانه من جملة المعونات التي ندب اليها.
# PageV01P036
# واما امارة الصلاة في الجمع والاعياد والجناءز فالامراء اخص بها من القضاة وقد قال: احمد في رواية ابن القاسم "اذا حضر الامير فهو احق علي ما فعل الحسين بن علي". فان تاخمت ولاية هذا الامير ثغرا، لم يبتدء جهاد اهله الا باذن الخليفة، وكان عليه دفعهم وحربهم ان هجموا عليه بغير اذن، لان دفعهم من حقوق الحماية، ومقتضي الذب عن الحريم. ويعتبر في ولاية هذه الامارة الشروط المعتبرة في وزارة التنفيذ، وزيادة شرطين، هما: الاسلام، والحرية، لاجل ما تضمنتها من الولاية علي الامور الدينية التي لا تصح مع الكفر والرق، ولا يعتبر فيها العمل والفقه، فان كان فزيادة فضل. فصارت شروط الامارة العامة معتبرة بشرو وزارة التفويض، لاستواءهما في عموم النظر، وان افترقا في خصوص العمل. وشروط الامارة الخاصة تقصر عن شروط الامارة العامة، بشرط واحد وهو العلم، لان لمن عمت امارته ان يحكم، وليس ذلك لمن خصت امارته.
# وليس علي احد من هذين الامرين مطالعة الخليفة بما امضياه في عملهما علي مقتضي امارتهما الا علي وجه الاحتياط، فان حدث غير معهود وقفاه علي مطالعة الامام، وعملا فيه برايه. فان خافا من اتساع الخرق - ان وقفاه - قاما بما يدفع الخصومة، حتي يرد عليهما امر الخليفة فيما يعملان به، لان راي الخليفة امضي في الحوادث النازلة لاشرافه علي عموم الامور. فاما امارة الاستيلاء التي تعقد علي اضطرار فهي ان يستولي الامير بالقوة علي بلاده يقلده الخليفة امارتها، ويفوض اليه تدبيرها وسياستها فيكون الامير باستيلاءه مستبدا بالخليفة في تدبير السياسة، وتنفيذ الاحكام الدينية ليخرج عن الفساد الي الصحة، وعن الحظر الي الاباحة. وهذا وان خرج عن عرف التقليد المطلق، ففيه من حقظ القوانين الشرعية ما لا يجوز ان يترك فاسدا، فجاز فيه مع الاستيلاء والاضطرار ما امتنع في تقليد الاستكفاء والاختيار.
# PageV01P037
# والذي يتحفظ بقليد المستولي من قوانين الشرع سبعة: احدها: حفظ منصب الامامة في خلافة النبوة، وتدبير امور الملة. الثاني: ظهور الطاعة التي يزول معها حكم العناد، وينتفي بها ماثم المباينة. الثالث: اجتماع الكلمة علي الالفة والتناصر، ليكون المسلمون يدا علي من سواهم. الرابع: ان تكون عقود الولايات الدينية جاءزة، واحكام القضاة نافذة فيها. الخامس: ان يكون استيفاء الاموال بحق، علي وجه يبرا منه المءدي لها. السادس: ان تكون الحدود مستوفاة بحق. السابع: ان يكون حافظا للدين، يامر بحقوق الله، ويدعو الي طاعته من عصي. فاذا كملت فيه شروط الاختيار كان تقليده حتما، استدعاء لطاعته، ودفعا لمشاقته، وصار بالاذن له نافذ التصرف في حقوق الملة، واحكام الامة، وجاز له ان يستوزر وزير تفويض ووزير تنفيذ.
# فان لم يكمل في المستولي شروط الاختيار جاز اظهار تقليده استدعاء لطاعته، وحسما لمخالفته ومعاندته، وكان نفوذ تصرفه في الحقوق والاحكام موقوفا علي ان يستنيب لهم الخليفة فيها من قد تكاملت فيه شروطها، ليكون كمال الشروط فيمن اضيف الي نيابته جبرانا لما اعوز من شروطها في نفسه، فيصير التقليد للمستولي، والتنفيذ من المستناب، لان الضرورة تسقط ما اعوز من شروط المكنة. واذا صحت امارة الاستيلاء كان الفرق بينها وبين امارة الاستكفاء من اربعة اوجه: احدها: ان امارة الاستيلاء متعينة في المستولي، وامارة الاستكفاء مقصورة علي اختيار المستكفي. الثاني: ان امارة الاستيلاء مشتملة علي البلاد التي غلب عليها المستولي، وامارة الاستكفاء مقصورة علي البلاد التي تضمنها عهد المستكفي. الثالث: امارة الاستيلاء تشتمل علي معهود النظر ونادره، وامارة الاستكفاء مقصورة علي معهود النظر دون نادره. الرابع: ان وزارة التفويض تصح في امارة الاستيلاء ولا تصح في امارة الاستكفاء، ليقع الفرق بين المستولي ووزيره في النظر، لان نظر الوزير مقصور علي المعهود، وللمستولي ان ينظر في النادر والمعهود، وامارة الاستكفاء مقصورة علي النظر في المعهود، فلم تصح معها وزارة تشتمل علي مثلها من النظر في المعهود، لاشتباه حال الوزير والمستوزر.
# PageV01P038
# [تقليد الامارة علي الجهاد] فاما الامارة علي الجهاد فهي مختصة بقتال المشركين. وهي علي ضربين: احدهما: ان تكون مقصورة علي سياسة الجيش، وتدبير الحرب، فيعتبر فيها شروط الامارة الخاصة. والثاني: ان يفوض الي الامير فيها جميع احكامها: من قسم الغناءم، وعقد الصلح، فيعتبر فيها شروط الامارة العامة، وهي اكثر الولايات الخاصة احكاما، واوفرها فصولا. وحكمها اذا خصت داخل في حكمها اذا عمت.
# والذي يتعلق بها من الاحكام اذا عمت ستة: الاول: في تسيير الجيش، وعليه في ذلك سبعة حقوق: احدها: الرفق بهم في السير الذي يقدر عليه اضعفهم، ويحفظ به قوة اقواهم، ولا يجد السير، فيهلك الضعيف. الثاني: ان يتفقد خيلهم التي يجاهدون عليها، فلا يدخل في خيل الجهاد كبيرا او صغيرا ولا اعجب هزيلا، لانه ربما كان ضعفها وهنا. وقد قال تعالي (8: 60 - واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) ويمنع من حمل زاءد علي طاقتها. الثالث: ان يراعي من معه من المقاتلة. وهم صنفان: مسترزقة، ومتطوعة. اما المسترزقة فهم اصحاب الديوان، من اهل الفء، فيفرض لهم العطاء من بيت المال بحسب الغناء والحاجة. واما المتطوعة، فهم الخارجون عن الديوان من البوادي وسكان القري والامصار، الذين خرجوا في النفير، اتباعا لقوله تعالي (9: 41 - انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا في باموالكم وانفسكم في سبيل الله) . وقد قيل في تاويل قوله تعالي " خفافا وثقالا ". اربعة اوجه: احدها: شبانا وشيوخا، قاله الحسن وعكرمة. والثاني: اغنياء وفقراء، قاله ابو صالح. والثالث: ركبانا ومشاة، قاله ابو عمرو. الرابع: ذا عيال، وغير ذي عيال، قاله الفراء. وقد قيل: ان هءلاء يعطون من الصدقات ولا يعطون من الفء، من سهم سبيل الله المذكور في اية الصدقات ولا يعطون من الفء، لان حقهم في الصدقات، ولا يعطي اهل الفء
# PageV01P039
# المسترزقة في الديوان من مال الصدقات لان حقهم في الفء. وظاهر كلام احمد رحمه الله يقتضي جواز صرف كل واحد من المالين الي كل واحد من الفريقين، بحسب الحاجة، فقال في رواية الاثرم " يحمل من الزكاة في السبيل". قال الله تعالي (وفي سبيل الله) قال: وبلغني ان قوما يقولون: لا يحمل منها في السبيل، لا ادري يعني لاي شء يذهبون". وقال في رواية عبد الله - في الغني اذا خرج في سبيل الله " ياكل من الصدقة".
# فقد اجاز دفعها في سبيل الله، ولم يفرق بين اهل الديوان وبين المتطوعة، واحتج بالاية، وهي عامة. الرابع: ان يعرف علي الفريقين العرفاء، وينقب عليهم النقباء، ليعرف من عرفاءهم ونقباءهم احوالهم، ويقربون عليه اذا دعاهم. وقد فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه. وقال تعالي (49: 13 - وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) . قيل: ان الشعوب: النسب الابعد، والقباءل: النسب الاقرب قاله مجاهد. وقيل الشعوب: عرب قحطان، والقباءل: عرب عدنان. وقيل: الشعوب: بطون العجم، والقباءل: بطون العرب. والخامس: ان يجعل لك طاءفة شعارا يتداعون اليه ليصيروا به متميزين، وبالاجتماع فيه متظاهرين، وقد روي عروة بن الزبير عن ابيه " ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الاوس: يا بني عبيد الله، وسمي خيله خيل الله". السادس: ان يتصفح الجيش ومن فيه، فيخرج منهم من كان فيه تخذيل للمجاهدين، وارجاف بالمسلمين، او عين عليهم للمشركين، قد رد رسول الله - صلي الله عليه وسلم- ابن ابي بن سلول في بعض غزواته، لتخذيله المسلمين.
# PageV01P040
# السابع: ان لا يمالء من ناسبه، او وافق رايه ومذهبه علي من باينه في نسب، او خالفه في راي ومذهب، فيظهر من احوال المباينة ما تفترق به الكلمة الجامعة، تشاغلا بالتقاطع والاختلاف. قد اغضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم- عن المنافقين، وهم اضداد في الدين، واجري عليهم حكم الظاهر، حتي قويت بهم الشوكة، وكثر بهم العدد، وقد قال الله تعالي (8: 46 - ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) قيل فيه: المراد بالريح الدولة، قاله ابو عبيد. وقيل: المراد بها القوة. فضرب الريح بها مثلا، لان الريح لها قوة. ومن احكام هذه الامارة: تدبير الحرب.
# والمشركون في دار الحرب علي ضربين: احدهما: من بلغتهم الدعوة، وقل ان يكون اليوم قوم لم تبلغهم الدعوة، الا ان يكون قوم من وراء الترك والروم في مبادي المشرق واقاصي المغرب، فيحرم عليه الاقدام علي قتالهم غرة قبل اظهار الدعوة، واعلامهم معجزات النبوة. وقال الله تعالي (16: 125 - ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) يعني: ادع الي دين ربك بالحكمة، قيل: بالنبوة، وقيل: بالقران، وقيل: " والموعظة الحسنة": بالقران في لين من القول، وقيل: ما فيه من الامر والنهي " وجادلهم بالتي هي احسن": اي يبين لهم الحق، ويوضح لهم الحجة. فان بدا بقتالهم قبل دعاءهم الي الاسلام لم يضمن ديات نفوسهم، وكانت دماءهم هدرا. واذا تكاملت الصفوف في الحرب جاز لم قاتل من المسلمين ان يعلم بما يشتهر به في الصفوف ويتميز به من جميع الجيش، وان يركب الابلق. وان كانت خيول الناس دهما او شقرا وقد قال احمد في رواية حنبل " والعصاءب في الحرب تستحب. لقوله تعالي (مسومين) وذلك لما روي عبيد الله بن عون عن عمير بن اسحاق: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- قال يوم بدر: "تسوموا فان الملاءكة قد تسومت".
# PageV01P041
# ويجوز ان يجيب الي البراز اذا دعي اليه، ويدعو اليه ابتداء، نص عليه في رواية المهموني وابن مشيش: في الرجل يعرف نفسه بالجلد يدعو الي البراز. والوجه فيه ماروي" ان ابي بن خلف دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم- يوم احد، فبرز اليه فقتله". واول حرب شهدها رسول الله - صلي الله عليه وسلم- يوم بدر "بزر فيها من المشركين: عتبة ابن ربيعة، وابنه الوليد، واخوه شيبة، ودعوا للبراز، فبرز اليهم من الانصار: عوف ومسعود ابنا عفراء، وعبد الله بن رواحة، فقالوا: ليبرز الينا اكفاءنا من قومنا. فبرز اليهم ثلاثة من بني هاشم: علي ابن ابي طالب الي الوليد، فقتله، وبرز حمزة الي شيبة، فقتله. وبرز عبيدة بن الحارث الي عتبة، فاختلفا ضربتين ".
# ولان في الدعاء الي البراز قوة في دين الله تعالي، ونصرة رسوله. وقد ندب النبي - صلي الله عليه وسلم- ظاهر يوم احد بين درعين، واخذ سيفا فهزه، وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه ابو دجانة، سماك بن خرشة، فقال: وما حقه يا رسول الله؟ فقال: ان تضرب به في العدو حتي ينحني، فاخذه منه، واعلم بعصابة حمراء، كان اذا اعلم بها علم الناس انه سيقاتل ويبلي".
# PageV01P042
# وتجوز المبارزة بشرطين: احدهما ان يكون ذا نجدة وشجاعة، يعلم من نفسه ان لن يعجز عن مقاومة عدو، فان كان بخلافه منع. والثاني: ان لا يكون زعيما للجيش، يءثر فقده فيهم. فان فقد الزعيم المدبر يفضي الي الهزيمة. ورسول الله - صلي الله عليه وسلم- انما اقدم علي البراز ثقة بنصر الله تعالي، وانجاز وعده وليس ذلك لغيره. ويجوز لامير الجيش اذا حض علي الجهاد ان يعرض للشهادة من الراغبين فيها من يعلم ان قتله في المعركة يءثر امرين: اما تحريض المسلمين علي القتال حمية له، او تخذيل المشركين بالجراة عليهم في نصر الدين. وقد روي محمد بن اسحاق " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم- خرج من العريش يوم بدر، فحرض الناس علي الجهاد، وقال: والذي نفسي بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل محتسبا، مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة". ولا يجوز قتل النساء والولدان في حرب ولا غيرها، ما لم يقاتلوا، لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم- عن قتلهم. واذا تترسوا في الحرب بنساءهم واطفالهم، ولم يوصل الي قتالهم الا بقتل النساء والاطفال جاز قتلهم، ولا يقصدون النساء والصبيان. وكذلك ان تترسوا باساري المسلمين، ولم يتوصل الي قتلهم الا بقتل الاسراء، ذكره ابو بكر في كتاب الخلاف. وقد اوما اليه احمد في رواية بكر بن محمد: "في القوم يحاصرون فيتقون باولاد المسلمين، ينصبونهم امامهم، فاحب الي ان لا يعرض لهم، الا ان يخافوا ان يخرجوا عليهم، ويكون تركهم ضررا للمسلمين، فيرميهم".
# ويجوز عقر خيلهم من تحتهم اذا قاتلوا عليها، وقد عقر حنظلة بن ابي عامر فرس ابي سفيان بن حرب يوم احد، واستعلي عليه ليقتله، فراه ابن شعوب فثار الي حنظلة. وليس لاحد من المسلمين ان يعقر فرسه، لانها قوة امر الله تعالي باعدادها في جهاد عدوه بقوله (8: 60 - واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) . وقد روي " ان جعفر بن ابي طالب اقتحم يوم مءتة عن فرس له شقراء حين التحم القتال، ثم نزل عنها وعقرها".فيحتمل ان يكون فعل ذلك لءلا يتقوي به المشركون علي المسلمين.
# PageV01P043
# ومن احكام هذه الامارة ما يلزم امير الجيش في سياستهم، والذي يلزمه فيهم عشرة اشياء: احدها: حراسته من غرة يظفر بها العدو. وذلك بان يتتبع المكامن فيحفظها عليهم ويحوط اسوارهم بحرس من يءمنون به علي انفسهم ورحالهم، ليسكنوا في وقت الدعة، ويامنوا ما وراءهم في وقت المحاربة. الثاني: ان يتخير لهم المنازل - موضع نزولهم- لمحاربة عدوهم، بان يكون اوطا الارض مكانا، واكثرها مرعي وماء، واحرسها اكنافا واطرافا، ليكون اعون لهم علي المنازلة. الثالث: اعداد ما يحتاج اليه الجيش: من زاد وعلوفة، تفرق عليهم في اوقات الحاجة حتي تسكن نفوسهم الي مادة يستغنون بها عن طلبهم، ليكونوا علي الحرب اوفر" وعلي منازلة العدو اقدر. الرابع: ان يعرف اخبار عدوه، حتي يقف عليهم، ويتصفح احوالهم، فيامن مكرهم، ويلتمس الغرة في الهجوم عليهم. الخامس: ترتيب الجيش في مصاف الحرب، والتعويل من كل جهة علي من يراه كفءا لها، ويتفقد الصفوف من خلل فيها، ويراعي كل جهة يميل العدو عليها بمدد يكون عونا لها. السادس: ان يقوي نفوسهم بما يشعرهم من الظفر، ويخيل لهم من اسباب النصر، ليقل العدو في اعينهم، فيكونون عليه اجرا. قال تعالي (8: 43 - اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر) .
# السابع: ان يعد اهل الصبر والبلاء منهم بثواب الله، ان كانوا من اهل الاخرة،
# PageV01P044
# والجزاء والنفل من الغنيمة، ان كانوا من اهل الدنيا. قال تعالي (3: 145 - ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها) . الثامن: ان يشاور ذوي الراي فيما اعضل من الامور، ويرجع الي اهل الحزم فيما اشكل، ليامن من الخطا ويسلم من الزلل، فيكون من الظفر اقرب. قال تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم- (3: 159 - وشاروهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله) فقد امره بالمشاورة مع ما امده من التوفيق، واعانه من التاييد. التاسع: ان ياخذ جيشه بما اوجبه الله تعالي من حقوقه، حتي لا يكون بينهم تجوز في الدين. العاشر: ان لا يمكن احدا من جيشه ان يتشاغل بتجارة او زراعة، يصرفه الاهتمام بها عن مصابرة العدو. ومن احكام هذه الامارة ما يلزم المجاهدين معه من حقوق الجهاد. وهو ضربان: احدهما: ما يلزمهم في حق الله تعالي. والثاني: ما يلزمهم في حق الامير عليهم. اما اللازم لهم في حق الله تعالي فاربعة اشياء: احدها: مصابرة العدو عند التقاء الجمعين، وان لا ينهزم عدد من مثليه فما دون. فقد كان الله تعالي فرض في اول الاسلام علي كل مسلم ان يقاتل عشرة من الكفار، بقوله تعالي (8: 65 - الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا، فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم الفا يغلبوا الفين باذن الله) . وحرم علي كل مسلم ان ينهزم من مثليه، الا لاحدي حالتين: اما ان يتحرف لقتال، فيولي لاستراحة او لمكيدة ويعود الي قتالهم، واما ان تيحيز الي فءة اخري او متحيزا الي فءة قتالهم لقوله تعالي (8: 16 - ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله) . وسواء قربت الفءة التي تحيز اليها او بعدت. فان عجز عن
# PageV01P045
# مقاومة مثليه واشرف علي القتال، ان ثبت لم يجز ان يولي عنهم منهزما.
# قال الخرقي " ولا يجوز للمسلم ان يهرب من كافرين" ومباح له ان يهرب من ثلاثة فان خشي الاسر قاتل حتي يقتل". الثاني: ان يقصد بقتاله نصرة دين الله تعالي، وابطال ما خالفه من الاديان، فيكون مطيعا لله تعالي في اوامره. ولا يقصد بجهاده استفادة المغنم، فيصير من المتكسبين، لا من المجاهدين. والاصل فيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم- لما فادي اساري بدر بالمال عاتب الله نبيه علي ما فعل، فقال تعالي (8: 67 - ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) . يعني القتل (تريدون عرض الدنيا) يعني مال الفداء (الله يريد الاخرة) يعني العمل بما يوجب ثواب الاخرة. الثالث من حقوق الله: ان يءدي الامانة فيما حازه من الغناءم، ولا يغل احد منه شيءا حتي تقسم بين جميع الغانمين ممن شهد الوقعة، وكانوا علي العدو يدا واحدة. لان لكل واحد منهم فيها حقا. والرابع: من حقوق الله تعالي: ان لا يمالء من المشركين ذا قربي، ولا يحابي في نصرة الله ذا مودة. قال الله تعالي (60: 1 - يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق) : نزلت في حاطب بن ابي بلتعة وقد كتب كتابا الي اهل مكة، يعلمهم فيه حال مسير النبي - صلي الله عليه وسلم- اليهم. فاما ما يلزمهم في حق الامير عليهم اربعة اشياء: احدها: التزام طاعته، والدخول في ولايته. قال تعالي (4: 59 - يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله والرسول واولي الامر منكم) .قيل: هم الامراء. وقيل: هم العلماء. وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم- قال " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني".
# PageV01P046
# الثاني: ان يفوضوا الامر الي رايه، ويكلوه الي تدبيره حتي لا تختلف اراءهم، وقد قال تعالي (4: 84 - ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) .
# فان ظهر لهم صواب خفي عليه بينوه لهم، واشاروا به عليه، وقد ندب الله تعالي الي المشاورة. الثالث: ان يسارعوا الي امتثال امره، والوقوف عند نهيه وزجره، فان توقفوا عما امرهم، واقدموا علي ما نهاهم عنه، كان له تاديبهم علي المخالفة حسب احوالهم، ولا يغلط فينفر، وقد قال الله تعالي لنبيه (3: 159 - ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) . وروي ابن المسيب عن النبي - صلي الله عليه وسلم- قال: "خير دينكم ايسره". الرابع: ان لا ينارعوه في الغناءم اذا قسموها بينهم، ويرضوا فيها بتعديل القسمة عليهم.
# ومن احكام هذه الامارة مصابرة الامير قتال العدو وان يطاول به، ولا يولي عنهم وفيه قوة. قال الله تعالي (3: 200 - يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) . قيل فيه: اصبروا علي طاعة الله، وصابروا اعداء الله، ورابطوا في سبيل الله. وقيل: اصبروا علي الجهاد، وصابروا العدو، ورابطوا بملازمة الثغر. واذا كانت مصابرة القتال من حقوق الجهاد، فهي لازمة حتي يظفر بخصلة من اربع خصال: احداهن: ان يسلموا، فيحرزوا بالاسلام دماءهم واموالهم. ويتبعهم في الاسلام صغار الاولاد. الثانية: ان يظفره الله تعالي، فيسبي ذراريهم، ويغنم اموالهمن ويقتل من لم يحصل في الاسر. ويكون في الاسري مخيرا في استعمال الاصلح من اربعة اشياء: ان يقتلهم صبرا، فيضرب العنق. الثاني: ان يسرقهم، ويجري عليهم احكام الرق: من بيع، او عتق. الثالث: ان يفادي بهم علي مال او اسري. الرابع: ان يمن عليهم، ويعفو عنهم.
# PageV01P047
# الخصلة الثالثة: ان يبذلوا مالا علي المسالة والموادعة، فيجوز ان يقبله منهم، ويوادعهم عليه، وهو علي ضربين: احدهما: ان يبذلوه لوقتهم، ولا يجعلوه خراجا مستمرا، فهذا المال غنيمة، لانه ماخوذ بايجاف الخيل والركاب، فيقسم بين الغانمين، ويكون ذلك امانا لهم في الانكفاف به عن قتالهم في هذا الجهاد، ولا يمنع من جهادهم فيما بعد. الضرب الثاني: ان يبذلوه في كل عام، فيكون خراجا مستمرا، ويستقر به الامان، والماخوذ منهم في العام الاول وغنيمة تقسم بين الغانمين، وما يءخذ في الاعوام المستقبلة هو فء يقسم في اهل الفء. ولا يجوز ان يعاد جهادهم ما كانوا مقيمين علي بذل المال، لاستقرار الموادعة بالامان علي نفسه وماله، فان منعوا المال زالت الموادعة، وارتفع الامان، ولزم جهادهم وهم كغيرهم من اهل الحرب. فان حمل اهل الحرب هدية، ابتداوا بها، لم يحصل لهم بالهداية عهد، وجاز حربهم بعدها، لان العهد كناية عن عقد. الخصلة الرابعة: ان يسالوا الامان والمهادنة.
# فيجوز ذلك، عند تعذر الظفر بهم، وعند اخذ المال منهم. وقد هادن رسول الله - صلي الله عليه وسلم- قريشا عام الحديبية عشر سنين ذكره ابو بكر في كتاب الخلاف. فان هادنهم اكثر منها بطلت الهدنة فيما زاد. واذا نقضوا العهد صاروا حربا، يجاهدون من غير ايذان. قد نقضت قريش صلح الحديبية فسار اليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم- عام الفتح، حتي فتح مكة عنوة. واذا نقضوا العهد لم يجز قتل من في ايدينا من رهاءنهم. ذكره ابو بكر في الخلاف - في اواخر ابواب السير- فقال: اخبرني احمد بن الحسين قال: وجدت في كتاب اخي: حدثني المبارك بن سليمان قال " سءل احمد بن حنبل عن قوم من المشركين، بيننا وبينهم كتاب، لا يغزونا ولا نغزوهم، ولا يقتلون لنا تاجرا، ولا نقتل لهم، ويعطونا علي ذلك الرهاءن. ثم انهم نكثوا وقتلوا، فما تقول في الرهاءن؟ قال: ليس عليهم شء". وظاهر هذه منع قتلهم.
# PageV01P048
# ونقلت من مساءل ابي عبد الله النيسابوري - بطالقان - عن احمد " انه سءل عن اهل الحرب، اذا اخذوا من المسلمين رهاءن واعطوا رهنا، ثم قتلوا رهننا، هل لنا ان نقتل رهنهم كما قتلوا؟ فكانه ذهب الي ان نقتل رهنهم". والدلالة علي انهم لا يقتلون: ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم- انه قال " اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك". وروي ان الروم نقضوا عهدهم زمن معاوية، وفي يده رهاءن، فامتنع المسلمون جميعا من قتلهم، وخلوا سبيلهم، وقالوا " وفاء بغدر خير من غدر بغدر". واذا لم يجز قتل الرهاءن لم يجب اطلاقهم، ما لم نحاربهم، اذا حوربوا وجب اطلاق رهاءنهم، والحقوا بمامنهم. ويجوز ان يشترط في عقد الهدنة رد من اسلم من رجالهم، اذا امنوا علي رده، فان لم يامنوا لم يجز رده عليهم. ولا يجوز رد من اسلم من نساءهم، فان شرط رد رهن لم يجز رد رهن. واذا لم تدع الضرورة الي عقد الهدنة لم تجز مهادنتهم، ويجوز موادعتهم اربعة اشهر.
# ويصح الامان الخاص من الرجل والمراة والحر والعبد. ومن احكام هذه الامارة انه يجوز لامير الجيش، في حصار العدو عليهم العرادات والمنجنيقات وقد نصب النبي - صلي الله عليه وسلم- علي اهل الطاءف منجنيقا. ويجوز ان يهدم عليهم منازلهم، ويضع عليهم البيات والتحريق. وان راي في قطع نخلهم وشجرهم صلاحا يضعفهم به ليظفر بهم، او يدخلوا في السلم
# PageV01P049
# فعل، وان لم ير ذلك صلاحا لم يفعله. وقد قطع النبي - صلي الله عليه وسلم- كروم اهل الطاءف فكان سببا لاسلامهم. وامر في حرب بني النضير بقطع نوع من النخل يقال له الاصفر، يري نواه من وراء اللحاء، وكانت النخلة منها احب اليهم من الوصيف. وقد نقل الجماعة عن احمد، منهم المروزي، قال "ان فعلوا بنا فعلنا بهم" وقال " لا اذهب اليه الا اذا فعلوا بنا ذلك". وقد منع من البداية واجازه علي المقابلة. ونقل الاثرم عنه قال " اكرهه، الا ان يكون ذلك يغيظهم ويبلغ منهم". وقال الميموني: سءل ابو عبد الله " ايماء اكثر: يحرق في بلاد الروم، او لا يحرق؟ قال: التحريق اكثر واثبت". وظاهر هذا: جواز ذلك، اذا كان فيه نكاية. ويجوز ان يغور عليهم المياه، ويقطعها عنهم، وان كان فيهم نساء واطفال، لانه ابلغ في الظفر بهم. واذا استسقي منهم عطشان، كان الامير مخيرا بين سقيه ومنعه، كما كان مخيرا بين قتله وتركه. ومن قتل منهم واراه عن الابصار، ولم يلزمه تكفينه. قد امر النبي - صلي الله عليه وسلم- بقتلي بدر، فالقوا في القليب. ولا يجوز ان يحرق بالنار حيا او ميتا، لقوله - صلي الله عليه وسلم- " لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله ". وقد حرق ابو بكر - رضي الله عنه - قوما من اهل الردة. ومن قتل من شهداء المسلمين زمل في ثيابه التي قتل فيها، ودفن بها، ولم يغسل. وفي الصلاة عليه روايتان.
# ولا يمنع الجيش من اكل طعامهم، وعلوفة دوابهم في ذلك الحرب، غير محتسب به عليهم ولا يتعدوا القوت والعلوفة الي ما سواها من ملبوس ومركوب، فان دعتهم ضرورة
# PageV01P050
# الي ذلك كان ما لبسوه وركبوه مسترجعا منهم في المغنم، ان كان باقيا، ومحتسبا عليهم من سهمهم ان كان مستهلكا. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب، في (الصابون) يوجد في بلاد الروم يغسل به الرجل قال " لا"، ليس هو طعام، ولا يغسل به". وقال ايضا - في رواية اسحاق بن ابراهيم - في الرجل يسقطه سوطه ياخذ قضيبا من الشجر يعمل منه مقرعة، فقال "اري ان يطرح في المغنم، او يطرح ثمنها في المغنم". ونقلت من مساءل اسحاق بن ابراهيم - في الرجل يحتاج الي الدابة من دواب السبي يركبها؟ قال: نعم، ولا يعجفها قيل له: ياخذ السيف، ويلبس الثياب؟ قال: نعم، واحتج بحديث ابن مسعود "انه اخذ سيف ابي جهل فضربه به". وقد عمل به في ذلك الوقت. وسءل عن الثياب يحتاج اليها، قال "يلبس ثيابهم، فاذا بلغ المغنم طرحها فيه". وظاهر هذا، انه جعل له الثياب والسلاح. ولا يجوز لاحد منهم ان يطا جارية من السبي الا ان يعطاها بسهمه، ويطءها بعد الاستبراء. فان وطءها قبل القسمة عزر، ولم يحد، لان له فيها سهما، ووجب عليه مهرها، يضاف الي الغنيمة. فان احبلها لحق به ولدها، وصارت ام ولد لهم ان ملكها، فان وطء من لم يدخل في السبي حد، ولم يلحق به ولدها ان علقت. واذا عقدت هذه الامارة علي غزاة واحدة لم يكن لاميرها ان يغزو غيرها سواء غنم فيها او لم يغنم. واذا عقدت عموما عاما بعد عام، لزمه معاودة الغزو في كل وقت يقدر عليه، ولا يفتر عنه مع ارتفاع الموانع الا قدر الاستراحة. واقل ما يجزيه: ان لا يعطل عاما من جهاد. ويلزم هذا الامير: ان ينظر في احوال المجاهدين، ويقيم الحدود عليهم، ولا ينظر في احكام غيرهم ما كان ساءرا الي ثغره. فان استقر في الثغر الذي تقلده جاز ان ينظر في احكام جميع اهله من مقاتلة ورعية.
# وان كانت امارته خاصة اجري عليه احكام الخصوص. فاما قتال اهل الردة فانه واجب بعد انذارهم ثلاثة ايام، سواء كان المرتد رجلا او امراة. ولا يجوز اقرار المرتد علي ردته بجزية ولا عهد، ولا تءكل لهم ذبيحة، ولا تنكح منهم امراة. واذا قتل لم يغسل ولم يصل عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، لخروجه بالردة عنهم،
# PageV01P051
# ولا في مقابر المشركين، لما تقدمت له من حرمة الاسلام، ولكن يواري مقبورا، ويكون ماله فيءا في بيت مال المسلمين، مصروفا في اهل الفء، ولا يرثه عنه وارث مسلم ولا كافر. واذا لحق المرتد بدار الحرب كان ماله في دار الاسلام موقوفا عليه، فان عاد الي الاسلام اعيد اليه، وان هلك علي الردة صار فيءا. فان انحازوا في دار ينفردون بها عن المسلمين حتي صاروا فيها ممتنعين، نحو بلد القرمطي وجب قتالهم علي الردة بعد مناظرتهم علي الاسلام واستتابتهم، ويقاتلون قتال اهل الحرب مقبلين ومدبرين. ومن اسر منهم قتل صبرا ان لم يتب. ولا يجوز ان يسترق رجالهم، وتغنم اموالهمن وتسبي ذراريهم الذين حدثوا بعد الردة. وقد قال احمد - رضي الله عنه - في رواية ابي طالب في خرمية كان لهم سهم في قرية، فخرجوا يقاتلون المسلمين. هم المسلمون فارضوهم فء للمسلمين من قاتل عليه حتي اخذ، فيءخذ خمسة يقسم علي خمسة اسهم واربعة اخماس الذين فاءوا مثل ما اخذ عمر السواد، فقد وقفه علي المسلمين. وقال - في رواية الفضل - في رجل ارتد في ارض الترك وتزوج فيهم وولد له " يردون الي الاسلام الا انهم يكونون عبيدا للمسلمين". وقال في رواية احمد بن سعيد في المحمرة الخرمية اذا خرجوا حتي ذراري المرتدين سبا الولدان. والوجه في سبي الولدان والذراري والاموال: انها دار تجري فيها احكام اهل الحرب فكانت دار حرب دليله اهل الحرب بالكفر الاصلي. والوجه في استرقاق الولد الحادث بعد الردة: انه كافر ولد من كافرين فجاز استرقاقه كساءر اولاد اهل الحرب.
# وما اتلفوا من الاولاد والانفس في حال تحيزهم بالدار اخذوا بذلك. قال في رواية ابن منصور - في مرتد دار الحرب فقتل او زني او سرق - " يعجبني ان يقام عليه حد ما اصاب هناك". وكذلك قال في رواية مهنا، في المرتد اذا قطع الطريق ولحق بدار الحرب، فاخذه المسلمون: يقام عليه ويقتص منه.
# PageV01P052
# والوجه فيه: انهم قد التزموا احكام المسلمين، وليس لهم تاويل ساءغ، فكان عليهم الضمان. دليله المحاربون في قطع الطريق. ولا يلزم اهل دار الحرب، لانهم لم يلزموا احكام المسلمين، ولا يلزم عليه البغاة، لان لهم تاويلا ساءغا. ولا يجوز ان يهادنوا علي الموادعة، بخلاف اهل دار الحرب. ولا يصالحون علي مال يقروا به علي ردتهم، بخلاف اهل دار الحرب. ومن ادعيت عليه الردة فانكرها، كان القول قوله بغير يمين. ولو قامت البينة عليه بالردة لم يصر مسلما بالانكار، حتي يتلفظ بالشهادتين. واذا امتنع قوم من اداء الزكاة الي الامام العادل جاحدين لها، كانوا مرتدين يجري عليهم حكم اهل الردة. وان منعوها مع اعترافهم بها بخلا، قاتلهم الامام، كما قاتلهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، لما منعوا الزكاة ن حتي قال قاءلهم: اطعنا رسول الله ما كان بيننا فيا عجبا، ما بال ملك ابو بكر؟. فان امتنعوا قتلهم علي ملة الاسلام، كما يقتل المحاربين بعد ان يستتيبهم ثلاثة ايام ، وقد قال احمد في رواية ابي طالب " اذا قال: الزكاة علي ولا ازكي، يقال له، مرتين او ثلاثا زك. فان لم يزك، يستتاب ثلاثة ايام، فان تاب والا ضربت عنقه". فقد نص علي قتلهم. وقال في رواية الميموني " اذا منعوا الزكاة، كما منعوا ابا بكر، وقاتلوا عليها، لم يورثوا ولم يصل عليهم". وهذا محمول علي انهم منعوا مع عدم اعتقاد الوجوب، كما منع اهل الردة، فاما مع الاعتقاد فلا يكفرون. وقد قال في رواية عبدوس " من ترك الصلاة فقد كفر وليس من الاعمال شء تركه كفر الا الصلاة".
# PageV01P053
# واما قتال اهل البغي وهم الذين يخرجون علي الامام، ويخالفون الجماعة، وينفردون بمذهب ابتدعوه، نظرت. فان لم يخرجوا به عن المظاهرة بطاعة الامام، ولا تحيزوا بدار اعتزلوا فيها، وكانوا افرادا متفرقين تنالهم القدرة، وتمتد اليهم اليد، تركوا ولم يحابوا، واجريت عليهم احكام اهل العدل في الحقوق والحدود. وقد عرض قوم من الخوارج لعلي - رضي الله عنه - بمخالفة رايه، وقال احدهم وهو يخطب علي منبره "لا حكم الا لله تعالي". فقال علي "كلمة حق اريد بها باطل، لكم علينا ثلاث: لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسم الله، ولا نبدءكم بقتال، ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم معنا". فان تظاهروا باعتقادهم، وهم علي اختلاطهم باهل العدل، اوضح لهم الامام فساد ما اعتقدوه، وبطلان ما ابتدعوه، ليرجعوا عنه الي اعتقاد الحق، وموافقة الجماعة.
# PageV01P054
# وجاز للامام ان يعزر من تظاهر بالعناد، ادبا وتعزيرا، ولم يتجاوزه الي قتل ولا حد. لقول النبي - صلي الله عليه وسلم- " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد 'احصان، وقتل نفس بغير نفس". وان اعتزلت هذه الطاءفة الباغية اهل العدل، وتحيزت بدار تميزت فيها. نظرت، فان لم تمتنع من حق، ولم تخرج عن طاعة، لم يحاربوا، ما داموا مقيمين علي الطاعة، وتادية الحقوق. وقد اعتزلت طاءفة من الخوارج عليا - رضي الله عنه - بالنهروان، فولي عليهم عاملا اقاموا علي طاعته زمانا، وهولهم موادع الي ان قتلوه، فارسل اليهم سلموا قاتله، فابوا، وقالوا: كلنا قتله. قال: فاستسلموا اذا اقتلكم. فسار اليهم فقتل اكثرهم.
# فان امتنعت هذه الطاءفة الباغية من طاعة الامام، ومنعوا ما عليهم من الحقوق، وتفردوا باجتباء الاموال، وتنفيذ الاحكام. نظرت، فان فعلوا ذلك، ولم ينصبوا لانفسهم اماما، كان ما اجتنبوه من الاموال غصبا، لا تبرا منه ذمة، وما نفذوه من الاحكام مردودا، ولا يثبت به حق، وان نصبوا اماما اجتبوا بقوله الاموال، ونفذوا بامره الاحكام، لم يتعرض علي احكامهم بالرد، ولا علي ما اجتبوه بالمطالبة، وحوربوا حتي يفيءوا الي الطاعة. قال تعالي (49: 9 - وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) . واذا قلد الامام اميرا علي قتال البغاة، قدم قبل القتال انذارهم واعزارهم، ولا يهجم عليهم غرة، ويكون قصده بالقتال ردعهم، ولا يتعمد به قتلهم، بخلاف قتال المشركين والمرتدين، ويقاتلهم مقبلين، ويكف عنهم مدبرين، بخلاف اهل الحرب والمرتدين. ولا يقتل اسراهم، ويجوز قتل اسري اهل الحرب والمرتدين. ويعتبر احوال من في الاسر منهم. فمن امنت رجعته الي القتال اطلق، ومن لم تءمن منه الرجعة حبس حتي ينجلي الحرب، ثم يطلق ولا يحبس بعدها، ولا تغنم اموالهم، ولا تسبي ذراريهم، ولا يستعين علي قتالهم بمشرك معاهد، ولا ذمي. وقد منع احمد من ذلك في قتال اهل الحرب، فاولي في قتال البغاة. ولا يهادنهم الي مدة، ولا يوادعهم علي مال، فان هادنهم الي مدة لم تلزم، وان
# PageV01P055
# ضعف عن قتالهم انتظر بهم القوة عليهم، وان وادعهم علي مال بطلت الموادعة، ونظر في المال، فان كان من فيءهم او من صدقاتهم، لم يرده عليهم، وصرف الصدقات في اهلها. والفء في مستحقه. وان كان من خالص اموالهم لم يجز اني يتملكه عليهم، ووجب رده اليهم، لانهم بذلوه علي ما قد منعوه. ولا ينصب عليهم العرادات، ولا يحرق عليهم المساكن، ولا يقطع الشجر، لانها دار الاسلام. وقد حكاه ابو بكر في كتاب الخلاف عن احمد، في رواية محمد بن الحكم.
# ولا يرمون بالمنجنيق اذا قاتلوا المحمرة. فان احاطوا باهل العدل، وخافوا منهم الاصطدام، جاز ان يدفعوا عن انفسهم بما استطاعوا، من اعتمادهم قتلهم، ونصب العرادات عليهم، لان للمسلم ان يدفع عن نفسه بقتل طالبها، اذا لم يندفع الا به. ولا يجوز ان يستمتع بدوابهم، ولا بسلاحهم في قتالهم، ولا في غيره. واذا انجلت الحرب - ومع اهل العدل اموال - ردت عليهم، وما يتلف منها في غير القتال فهو مضمون علي متلفه، وما اتلف عليهم في ناءرة الحرب من نفس ومال، فهو هدر، وما اتلفه اهل العدل في غير ناءرة الحرب من نفس او مال، فهو مضمون عليهم وما اتلفوه في ناءرة الحرب فلا ضمان عليهم، وهو هدر. ويصلي علي قتلي اهل البغي، ويغسلون. واما قتلي اهل العلد ففي غسلهم والصلاة عليهم روايتان: احداهما: لا يغسلون ولا يصلي عليهم، لان قتالهم للذب عن الدين فهو كقتال الكفار. والثانية: يغسلون ويصلي عليهم، قد صلوا علي عمر، وعثمان، وعلي، وغسلوهم، وان كان قتلهم ظلما. واذا مر تجار اهل الذمة بعشار اهل البغي، فعشر اموالهم، ثم قدر عليهم عشروا، ولم يجزهم الماخوذ منهم بخلاف الماخوذ من الزكوات، لانهم مروا بهم مجتازين، والزكاة تءخذ من المقيمين. وااذ اتي اهل البغي قبل القدرة عليهم حدودا، اقيمت عليهم بعد القدرة عليهم. ولا يرث باغ قتل عادلا، واما العادل فاذا قتل باغيا ورثه، وكذلك كل قتل بحق
# PageV01P056
# كالقتل قصاصا، او دفعا عن نفسه، او قتل الامام مورثه، لانه اقر عنده بقصاص، او زنا، او في قطع الطريق. وقد قال احمد في رواية ابي النضر وبكر بن محمد: في اربعة شهدوا علي اختهم بالزنا، فرجمت ورجموا مع الناس، فهم غير قتلة. يرثونها. وقال ابو بكر في كتاب الخلاف: اذا قتل العادل الباغي في الحرب، فانهما يتوارثان. والوجه فيه: ان احكام القتل: القصاص، والماثم، والدم، والكفارة. وهذه الاحكام لا تعلق بالقتل، كذلك حرمان الميراث.
# واما قتال المحاربين وقطاع الطريق فاذا اجتمعت طاءفة من اهل الفساد علي شهر السلاح، وقطع الطريق، واخذ الاموال، وقتل النفوس، وقتل السابلة، فحدودهم مرتبة باختلاف احوالهم، لا باختلاف صفاتهم. فمن قتل واخذ المال: قتل وصلب. ومن قتل ولم ياخذ المال: قتل ولم يصلب. ومن اخذ المال ولم يقتل: قطعت يده ورجله من خلاف. ومن اظهر السلاح، ولم ياخذ المال عزر، ولم يقتل. وتعزيره: نفيه من بلد الي بلد، ومن قرية الي قرية.
# PageV01P057
# فان تابوا قبل ان يقدر عليهم الامام: سقطت عنهم حدود الله تعالي، ولا تسقط حقوق الادميين. وقتالهم مخالف لقتال اهل البغي من خمسة اوجه: احدها: يجوز قتالهم مقبلين ومدبرين، لاستيفاء الحقوق منهم، ولا يجوز اتباع من ولي من اهل البغي. وقد قال احمد في رواية ابن منصور، والفضل، وبكر بن محمد: " اذا ولي فلا تتبعاه". وهذا محمول علي ما اذا ولي ولم يتعلق به حق من قصاص او مال، لانه قال في رواية ابي طالب " اذا اخذ المال وهرب اتبعه، فان القاه فلا تتبعه". الثاني: انه يجوز ان يتعمد في الحرب قتل من قتل منهم، ولا يجوز ان يتعمد قتل اهل البغي. الثالث: انهم يءاخذون بما استهلكوه من مال، ودم في الحرب وغيرها، بخلاف اهل البغي. الرابع: يجوز حبس من اسر منهم، لاستبراء حاله، وان لم يجز حبس احد من اهل البغي. الخامس: ان ما اجتبوه من خراج، واخذوه من صدقات، فهو كالماخوذ غصبا: لايسقط عن اهل الخراج والصدقات حقا، بخلاف اهل البغي.
# واذا كان المولي علي قتالهم مقصور الولاية علي محاربتهم فليس له بعد القدرة ان يقيم عليهم الحدود، ولا ان يستوفي منهم حقا، ولزمه حملهم الي الامام ليامر باقامة الحدود عليهم واستيفاء الحقوق منهم
# واذا كانت ولايته عامة علي قتالهم، واستيفاء الحدود والحقوق منهم: فلابد ان يكون من اهل العلم والعدالة لينفذ حكمه فيما يقيمه من حدود، ويستوفيه من حقوق. والكشف عن احوالهم من احد وجهين: اما باقرارهم طوعا من غير اكراه، ولا ضرب، او بقيام البينة العادلة علي من انكر. فاذا علم من احد هذين الوجهين ما فعله كل واحد منهم من جراءم نظر. فمن كان منهم قتل واخذ المال قتله وصلبه بعد القتل. وهذا القتل محتوم لا يجوز العفو عنه، وان عفي ولي الدم كان عفوه لغوا، ويصلبه ثلاثة ايام لا يتجاوزها، ثم يحطه. ومن قتل منهم ولم ياخذ المال قتله، ولم يصلبه، غسله وصلي عليه.
# PageV01P058
# ومن اخذ منهم المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف، وكان قطع يده اليمني لسرقته، وقطع رجله اليسري لمجاهرته. ومن خرج منهم ولم يقتل، ولم ياخذ المال اقتص منه بالخراج، ان كان في مثله قصاص وهو الي خيار مستحقه يجب بمطالبته، ويسقط بعفوه وليس بمحتم، وان كان مما لاقصاص فيه وجبت ديته للمجروح ان طالب بها، وتسقط اذا عفاه. ومن كان منهم ردءا اجري عليهم احكام قطاع الطريق، وان لم يباشروا بالفعل. وان تابوا من جراءمهم بعد القوة عليهم، سقطت عنهم الماثم، دون المظالم، فيءخذون بما وجب عليهم من الحدود والحقوق. وان تابوا قبل القدرة عليهم، سقطت عنهم مع الماثم حدود الله تعالي، ولم تسقط حقوق الادميين. فمن كان قد قتل منهم فالخيار الي ولي الدم في القصاص او العفو، ويسقط بالتوبة انحتام القتل، والقطع، والصلب. وتجري احكام قطاع الطريق والمحاربين في الامصار، كما تجري عليهم في الصحاري. وقد سءل احمد رحمه الله تعالي عن المحاربين في المصر، فتوقف عن الجواب فيهم. وقال الخرقي في مختصره: والمحاربون الذين يعرضون للقوم في الصحراء بالصلاح.
# واذا دعوا التوبة قبل القدرة عليهم نظرت، فان لم تقترن بالدعوي امارات تدل علي التوبة لم تقبل دعواهم لها في سقوط حدود، وان اقترفت بدعواهم امارات تدل علي التوبة قبلت، ليكون ذلك شبهة يصح بها درء الحد. واصل هذا من كلام احمد رحمه الله ما قاله في رواية اي داود ومهنا، فقال في رواية ابي داود في سرية دخلت بلاد الروم فاستقبلهم اعلاج، فاخذوهم فقالوا: جءنا مستامنين، فان استدل عليهم بشء قيل له: انهم وقفوا فلم يجردوا سلاحا. فراي ان لهم الامان.
# PageV01P059
# وقال في رواية مهنا في سفينة اخذت في البحر فيها روم، فقالوا: نحن جءنا بامان، فقال: " ينظر في حالهم، ان كان معهم سلاح". فقد اعتبر الظاهر في حقن دماءهم، وهذا مثله هاهنا. ويتخرج فيه وجه اخر: لا يقبل قولهم في التوبة الا ببينة تشهد لهم بالتوبة قبل القدرة عليهم، لانها حدود قد وجبت، والشبهة ما اقترفت بالفعل، بل تاخرت عنه. واصل هذا من كلام احمد رحمه الله تعالي: ما قاله في رواية يعقوب بن بختان في الرجل من المسلمين جاء برجل من العدو، فقال اسرته، وقال العلج: بل اعطاني الامان، فقال: اذا كان الرجل صالحا لم يقبل قول العلج. وكذلك قال في رواية محمد بن يحيي الكحال في الاسير يخرج من بلاد الروم ومعه علج، فيقول العلج: انا خرجب به، ويقول الاسير: انا خرجت به، فقالك "اولي ان يقبل قول المسلم". فلم يقبل قوله وان كان ذلك يعود بحقن دمه.
### | فصل فاما ولاية القضاة
# فلا يجوز تقليد القضاء الا لمن كملت في سبع شراءط: الذكورية، والبلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والعدالة، والسلامة في السمع والبصر، والعلم. اما الذكورية فلان المراة تنقص عن كمال الولايات، وقبول الشهادات. اما البلوغ والعقل، فلان الصبي والمجنون لا يليان علي انفسهما، فاولي ان لا يليان علي غيرهما، ولان طريق الاجتهاد في الحوادث، واعيان الشهور معدومة فيهما.
# PageV01P060
# واما الحرية فلان العبد ليس من اهل الولايات، ولا كامل الشهادات.
# واما الاسلام، فلان الفاسق المسلم لا يجوز ان يلي فاولي ان لا يلي الكافر. واما العدالة، فلان الفاسق متهم في دينه، والقضاء طريقه الامانات. واما السلامة في السمع والبصر، فليعرف المدعي من المنكر، ولا يتحصل هذا للضرير والاطروش. واما السلامة في بقية الاعضاء فغير معتبرة، لانه يتاتي منه الحكم. ويفارق الامامة الكبري بان فقد بعض الاعضاء لانه لا يتاتي استيفاء الحقوق مع عدمها من الوجه الذي ذكرنا فيما قبل. واما العلم فلا بد ان يكون عالما بالاحكام الشرعية، ومعرفتها تقف علي معرفة اصول اربعة: احدها: المعرفة من كتاب الله بما تضمنه من الاحكام ناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها وعموما وخصوصا، ومجملا ومفسرا. الثاني: علمه بسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم- الثابتة من افعاله واقواله، وطرق مجيءها في التواتر والاحاد، والصحة والفساد، وما كان علي سبب او اطلاق. الثالث: علمه باقاويل السلف فيما اجمعوا عليه، واختلفوا فيه، ليتبع الاجماع، ويجتهد رايه مع الاختلاف. الرابع: علمه بالقياس الموجب لرد الفروع المسكوت عنها الي الاصول المنطوق بها والجمع عليها.
# PageV01P061
# فاذا عرف ذلك صار من اهل الاجتهاد، وجاز له ان يفتي ويقضي. ومن لم يعرف ذلك لم يكن من اهل الاجتهاد ولم يجز له ان يفتي ولا يقضي، فان قلد القضاء كان حكمه باطلا، وان وافق الصواب. لعدم الشرط. والعلم بانه من اهل الاجتهاد يحصل بمعرفة متقدمة، وباختباره، ومسالته. قد قلد رسول الله - صلي الله عليه وسلم- عليا قضاء اليمن، ولم يختبره لعلمه به. ولكن صار تنبيها علي وجه القضاء. فقال "اذا حضر الخصمان بين يديك فلا تقض لاحدهما حتي تسمع من الاخر، قال علي فما اشكلت علي قضية بعد". وبعث معاذا الي ناحية اليمن فاختبره. فقال له " بم تقض؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان لم تجد؟ قال اجتهد رايي".
# PageV01P062
# فاما نفاة القياس فهل يجوز ان يولوا القضاء؟ نظرت، فان نفوه واتبعوا ظاهر النص، واخذوا باقاويل سلفهم فيما لم يرد فيه نص، واطرحوا الاجتهاد، وعدولوا عن الفكر والاستنباط لم يجز تقليدهم القضاء، لقصورهم عن طرق الاححام. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية بكر ابن محمد بن الحكم في الامام والحاكم يرد عليه امر من امور المسلمين، فلا بد للامام والحاكم من ان يجمع له الناس، ويقيس ويشبه، لان هذا عليه وعلي الحاكم، لما كتب عمر الي شريح " ان قس الامور". وان نفي القياس ولكن اجتهد في الاحكام تعلقا بمضمون الكلام، ومفهوم الخطاب، كاهل الظاهر. احتمل المنع ايضا للمعني الذي ذكرنا. وهو ظاهر كلام احمد، لانه قال" يقيس ويشبه". ويحتمل الجواز. لانهم يعتبرون واضح المعاني، وان عدلوا عن خفي القياس. ويجوز لمن يعقد مذهب احمد ان يقلد القضاء من يعتقد مذهب الشافعي، لان علي القاضي ان يجتهد رايه في قضاءه، ولا يلزمه ان يقلد في النوازل والاحكام من اعتزي الي مذهبه. واذا نفذ قضاءه بحكم وتجدد مثله من بعد اعاد الاجتهاد فيه. ونص بما اداه اجتهاده اليه. وان خالف ما تقدم من حكمه، لان عمر - رضي الله عنه - قضي في المشتركة بالتشريك في عام، وترك التشريك في غيره. فقيل له: ما هكذا حكمت في العام الماضي؟ فقال: تلك علي ما قضينا وهذه علي ما نقضي". فان كان المولي علي مذهب فشرط علي من ولاه القضاء ان لا يحكم الا بمذهبه. فهذا شرط باطل. وهل تبطل الولاية؟ نظرت. فان لم يجعله شرطا فيها، لكن اخرجه مخرج الامر والنهي، بان قال له: قد قلدتك القضاء فاحكم بمذهب احمد علي وجه الامر، ولا تحكم بمذهب ابي حنيفة علي وجه النهي فالولاية صحيحة. والشرط فاسد. وان اخرجه مخرج الشرط في عقد الولاية، فقال: قد قلدتك القضاء علي ان لا تحكم فيه بمذهب احمد، فهذا عقد شرط فيه شرطا فاسدا، فهل يبطل العقد؟ علي روايتين بناء علي البيع اذا قارنه شرط فاسد.
# PageV01P063
# فان كان الشرط خاصا في حكم بعينه نظرت ايضا. فان لم يخرجه مخرج الشرط، لكن اخرجه مخرج الامر. فقال: اقد من العبد بالحر، ومن المسلم بالكافر. فالشرط باطل، والعقد صحيح، وان جعله شرطا فهل يبطل العقد؟ علي الروايتين. وان كان نهيا، فان نهاه عن الحكم في قتل المسلم بالكافر، والحر بالعبد، وان لا يقضي فيه بوجوب قود، ولا باسقاطه، جاز لانه اقتصر بولايته علي ما عداه. وان لم ينه عن الحكم فيه، ونهاه عن القضاء بالقصاص، احتمل ان يكون صرفا عن الحكم فلا يحكم فيه باثبات قود ولا باسقاطه. ويحتمل ان لايقضي الصرف، ويجري عليه حكم الامر به، فيبطل حكم الامر ن ويثبت صحة النظر اذا لم يجعله شرطا في التقليد، ويحكم بما يءديه اجتهاده اليه. ولاية القضاء وتنعقد مع الحضور بالمشافهة ، ومع الغيبة بالمراسلة والمكاتبة. والالفاظ التي تنعقد بها الولاية ضربان: صريح، وكناية. فالصريح اربعة الفاظ " قد وليتك، وقلدتك، واستخلفتك، واستنبتك". فاذا وجد احد هذه الالفاظ انعقدت به ولاية القضاء وغيرها من الولاياتن ولا يحتاج معها الي قرينة. واما الكتابة فقد قيل: انهها سبعة الفاظ: " قد اعتمدت عليك، وعولت عليك، ورددت اليك، وجعلت اليك، وفوضت اليك، ووكلت اليك، واسندت اليك". فان اقترن بها قرينة صارت في حكم الصريح، نحو قوله "قانظر فيما وكلته اليك. واحكم فيها اعتمدت فيه عليك". فان كان التقليد مشافهة فقبوله علي الفور لفظا، وان كان مراسلة، او مكاتبة: جاز ان يكون علي التراخي. فان لم يوجد منه القبول لفظا، لكن وجد منه الشروع في النظر، احتمل ان يجري ذلك مجري النطق، واحتمل لا يجري لان الشروع في النظر فرع لعقد الولاية فلم ينعقد به قبولها. ويفتقر صحة الولاية الي شروط:
# PageV01P064
# احدها: معرفة المولي للمولي، وانه علي الصفة التي يجوز ان يولي معها. فان لم يعلم انه علي الصفة التي تجوز معها تلك الولاية لم يصح تقليده.
# فان عرفها بعد التقليد استانفها، ولم يعول علي ما تقدمها. الثاني: معرفة المولي ان المولي علي الصفة التي تستحق الولاية. الثالث: ذكر ما تضمنه التقليد. من ولاية القضاء، ام امارة البلاد، او جباية الخراج، لينظر علي اي صفة انعقدت. الرابع: ذكر البلاد التي انعقدت الولاية عليها. فان عقدت مع الجهل لم يصح. ويحتاج في لزوم النظر الي شرط زاءد علي شروط العقد، وهو اشاعة تقليد المولي في اهل عمله، ليذعنوا بالطاعة له، وينقادوا الي حكمه، وهو شرط في لزوم الطاعة، وليس بشرط في نفوذ الحكم. واذا صحت الولاية بما ذكرنا. فقد قيل: ان نظر المولي والمولي كالوكالة، لانهما معا استنابة، ولم يلزم المقام عليها من جهة المولي، وكان للمولي عزله متي شاء، وللمولي الانعزال عنها اذا شاء، غير ان الاولي بالمولي ان لا يعزله الا بعذر. وان لا يعتزل المتولي الا من عذر، لما في هذه الولاية من حقوق المسلمين. وقد قيل: ليس للمولي عزله ما كان مقيما علي الشراءط، لانه بالولاية يصير ناظرا للمسلمين علي سبيل المصلحة لا عن الامام. ويفارق الموكل، فان له عزله وكيله، لانه ينظر في حق موكله خاصة. وقد قال احمد في رواية يوسف بن موسي، وقد سءل عن الامام يعزل، فيصلي بالناس الجمعة؟ قال " لا باس: قد كان الحسن يامر من يصلي بالناس في فتنة المهلب". وظاهر هذا انه اجاز عزله. لانه لم ينكر سءالهم عزله. والظاهر: ان المراد به عزل امامة الخلافة.لانه استشهد بفعل الحسن في قصة المهلب. واذا عزل او اعتزل وجب اظهار العزل، كما وجب اظهار التقليد، حتي لا يقدم علي انفاذ حكم، ولا يغتر بالترافع اليه خصم. فان حكم بعد عزله - وقد عرف العزل - لم ينفذ حكمه، وان حكم غير عالم بعزله كان في نفوذه حكمه وجهان مبنيان علي الوكالة، اذا تصرف الوكيل بعد العزل وقبل العلم. واذا كانت ولاية القاضي عامة فنظره يشتمل علي عشرة احكام: احدها: فصل المنازعات، وقطع التشاجر، والخصومات.
# اما صلحا عن تراض، او اجبارا بحكم بات. الثاني: استيفاء الحقوق من الممتنع منها وايصالها الي مستحقها بعد ثبوت استحقاقها بالاقرار، او البينة، ولا يجوز الحكم بعلمه.
# PageV01P065
# الثالث: ثبوت الولاية علي من كان ممنوعا من التصرف لجنون او صغر، والحجر علي من يري الحجر عليه لسفه او فلس، حفظا للاموال علي مسحقيها. الرابع: النظر في الاوقاف بحفظ اصولها، وتنمية فروعها، وقبض غلتها، وصرفها في سبلها، فان كان عليها مستحق للنظر راعاه، وان لم يكن تولاه. الخامس: تنفيذ الوصايا علي شروط الموصي فيما اباحه الشرع، فان كانت لمعينين نفذها بالاقباض، وان كانت لغير معينين كان تنفيذها الي اجتهاد النظر. السادس: تزويج الايامي بالاكفاء، اذا عدم الاولياء، ودعين الي النكاح. السابع: اقامة الحدود علي مستحقيها، فان كان من حقوق الله تعالي تفرد باستيفاءه من غير مطالب، اذا ثبت بالاقرار او البينة، وان كانت من حقوق الادميين وقفت علي طلب مستحقيها. الثامن: النظر في مصالح عمله، من الكف عن التعدي في الطرقات والافنية، واخراج الاجنحة والابنية، وله ان ينفرد بالنظر فيها، وان لم يحضر خصم. التاسع: تصفح شهوده وامناءه، واختبار الناءبين عنه من خلفاءه، في اقرارهم والتعويل عليهم، مع السلامة والاستقامة، وصرفهم والاستبدال بهم، مع ظهور الجرح والخيانة، ومن ضعف منهم عما يعانيه كان بالخيار، بين ان يستبدل به من هو اقوي منه، او يضم اليه غيره. وقد قال احمد، في رواية حنبل " ينبغي للرجل ان يسال عن شهوده كل قليل، لان الرجل يتغير حاله الي حال". العاشر: التسوية في الحكم بين القوي والضعيف، والشريف والمشروف، ولا يتبع هواه في الحكم.
# وقد روي عن شريح انه قال " اصاب امير المءمنين علي - رضي الله عنه - درعا له - سقطت منه، وهو يريد صفين - مع يهودي، فقال: يا يهودي هذه الدرع سقطت مني ليلا، وانا اريد صفين، فقال: بل هي درعي وفي يدي، فقدمه الي شريح، فارتفع علي علي اليهودي. ثم قال لشريح: لولا انه ذمي لجلست معه مجلس الخصوم.
# PageV01P066
# وليس هذا القاضي - وان عمت ولايته - جباية الخراج، لان مصرفه موقوف علي راي ولاة الجيوش. واما اموال الصدقات، فان اختصت بناظر خرجت من عموم ولايته، وان لم يندب لها ناظر، فقد قيل: تدخل في عموم ولايته، لانها من حقوق الله تعالي فيمن سماه، وقيل: لا تدخل في ولايته، لانها من حقوق الاموال التي تحمل علي اجتهاد الاءمة.
# PageV01P067
# وكذلك القول في امامة الجمعة والاعياد. فان كانت ولايته خاصة فيه مقصورة النظر علي ما تصمنته، كمن جعل له القضاء في بعض ما قدمناه من الاحكام، او في الحكم بالاقرار دون البينة، او في الديون دون المناكح، او في مقدار من المال، فيصح التقليد، ولا يجوز ان يتعداه، لانها ولاية فصحت عموما وخصوصا كالوكالة. وقد نص احمد علي صحتها في قدر المال، فقال، في رواية احمد بن النضر: في رجل اشهد علي الف درهم، وكان الحاكم لا يحكم الا في ماءة وماءتين، فقال: "لا تشهد الا ما اشهدت عليه". وكذلك قال، في رواية الحسن بن محمد ، في رجل اشهد علي الف، ولا يحكم في البلاد الا علي ماءة " لا تشهد الا بالف". فقد نص علي جواز القضاء في قدر من المال. ووجهه: ما ذكرنا.
# ومنع من تبعيض الشهادة اذا كانت بقدر يزيد علي ما جعل له فيه، بل يشهد بذلك، ويحكم الحاكم من ذلك بما جعل له لانه اذا شهد بخمسماءة عند هذا القاضي، وشهد بالخمس الماءة الاخري عند قاض اخر، ربما ادعي المقر ان هذه الخمس الماءة الثانية هي التي شهد بها اولا، فتسقط احداهما علي قول من يحمل تكرار الاقرار في مجلسين بالف واحدة، وقد شهد لذلك قوله تعالي (5: 108 - ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها) . واذا بعضها فلم يات بها علي وجهها. ويجوز ان يكون القاضي عام النظر في خصوص العمل فيقلد النظر في جميع الاحكام في محلة من البلد، فتنفذ جميع احكامه في المحلة التي عينت له، وله ان يحكم فيه بين ساكنيه والطارءين اليه، لان الطارء اليه كالساكن فيه، الا ان يقتصر به علي النظر بين ساكنيه دون الطارء اليه فلا يتعداهم. وقد نص احمد علي صحتها في مكان مخصوص، فقال في رواية مهنا في قرية مثل قطر بل والربذة والتغلبية واشباهها من القري - يكون فيها القاضي: يجوز فيها قضاءه. وان استخلفه قاض اخر، ولم يستخلفه الخليفة، فقد نص احمد علي جواز القضاء في قرية مفردة. والوجه فيه: ما ذكرنا من جواز تخصيصه بقدر من المال. ونص علي جواز استخلاف القاضي لقاض اخر، ولم يفرق بين ان يكون الخليفة اذن له في ذلك او اطلق من غير اذن ولا نهي، لانه اذا ولاه صار ناظرا للمسلمين، لا عن من
# PageV01P068
# ولاه، فيكون في البلد في حكم الامام في كل بلد، واذا كان الامام وجب ان يولي من ينوب عنه في موضع نظره. ويفارق الوكيل، لانه لا يوكل علي الروايتين، لانه في حق موكله، بدليل ان له عزله، وليس للامام عزله ما كان علي الصفات المشروطة. فان قلد جميع البلد كان له ان يحكم في اي موضع شاء منه، فان شرط عليه في عقد الولاية موضعا مخصوصا، اما في داره او مسجده بطلت الولاية، لان الولاية عامة، فلا يجوز الحجر عليه في موضع جلوسه.
# فان قلد الحكم بين من ورد اليه في داره او مسجده، صح، ولم يجز له ان يحكم في غير داره ولا في غير مسجده، لانه جعل ولايته مقصورة علي من ورد الي داره ومسجده، وهم لا يتعينون الا بالورود اليها. فان قلد قاضيين علي بلد، نظرت فان رد الي احدهما، موضعا منه، والي الاخر غيره صح، ويقتصر كل واحد منهما علي النظر في موضعه، وكذلك ان رد الي احدهما نوع من الاحكام والي الاخر غيره، كرد المداينات الي احدهما، والمناكح الي الاخر، فيجوز ذلك ويقتصر كل واحد منها علي النظر في ذلك الحكم الخاص في البلد كله. وان رد الي كل واحد منهما جميع البلد، فقد قيل: لا يصح، لانه يفضي الي التشاجر في تجاذب الخصوم اليهما. وقيل: يصح لانها استنابة فهي كالوكالة، ويكون القول عند تجاذب الخصوم قول الطالب غير المطلوب، فان تساويا اعتبر اقرب الحاكمين اليهما، فان تساويا اقرع بينهما، وقيل: يمنعان من التخاصم حتي يتفقا علي احدهما، والاول اشبه بقولنا. ويجوز ان تكون ولاية القاضي مقصورة علي حكومة معينة بين خصمين، وتكون ولايته عليهما باقية ما كان التشاجر بينهما باقيا، فاذا بت الحكم بينهما زالت ولايته، فان تجددت بينهما مشاجرة اخري لم ينظر بينهما الا باذن مجدد. فان لم يعين الخصوم، لكن جعل النظر مقصورا علي الايام، فقال " قد قلدتك النظر بين الخصوم في يوم السبت خاصة" جاز نظره فيه بين جميع الخصوم في جميع الدعاوي، وتزول ولايته بغروب الشمس منه. فان قلد النظر في كل يوم سبت جاز ايضا، وكان مقصورا علي النظر فيه، فاذا خرج يوم السبت لم تزل ولايته، لبقاءها علي امثاله من الايام.
# PageV01P069
# فان قال ولم يسم احدا - من نظر يوم السبت بين الخصوم فهو خليفتي، لم يجز، للجهل بالمولي، ولانه قد يجوز ان ينظر فيه من ليس من اهل الاجتهاد. فان قال: من نظر فيه من اهل الاجتهاد فهو خليفتي لم يجز ايضا للجهل به، ولانه يكون تمييز المجتهد، موكولا الي راي غيره من الخصوم.
# فان قلت: من نظر فيه من مفتي اصحاب احمد، او اصحاب ابي حنيفة، او اصحاب الشافعي لم يجز. وكذلك لو سمي عددا، فقال: من نظر فيه من فلان، او فلان، فهو خليفتي لم يجز، سواء قل العدد او كثر، لان المولي منهم مجهول. فان قال: قد وردت النظر فيه الي فلان وفلان، فايهم نظر فيه فهو خليفتي، جاز، سواء قل العدد او كثر، لان جميعهم مولي. فاذا نظر فيه احدهم تعين وزال نظر الباقين، لانه لم يجمعهم علي النظر، وانما افرد به احدهم، فان جمعهم علي النظر فيه، لم يجز مع كثرتهم. وهل يجوز مع قلتهم علي الاحتمال الذي ذكرنا في الجمع بين قاضيين. فاما طلب القضاء وخطبة الولاة عليه، نظرت، فان كان من غير اهل الاجتهاد كان تعرضه لطلبه محظورا، وكان بذلك مجروحا، وان كان من اهله وممن يجوز له النظر فيه، نظرت. فان كان القضاء في غير مستحقه، اما لنقص علمه، او لظهور جوره، فيخطب القضاء دفعا لمن لا يستحقه، ليكون فيمن هو بالقضاء احق، ففيه روايتان: احداهما: يكره له طلب القضاء. واصل هذا من كلام احمد رحمه الله: ما قاله في رواية ابنه عبد الله، في الرجل يكون في بلد لا يكون فيه احد اولي بالقضاء منه، لعلمه ومعرفته، فقال " لا يعجبني ان يدخل الرجل في القضاء، هو اسلم له". فقد كره له الدخول فيه مع الحاجة اليه. والوجه فيه: ما رواه ابو حفص باسناده، عن انس قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم- " من سال القضاء وكل الي نفسه. ومن اجبر عليه نزل ملك يسدد". وفي لفظ اخر " من ابتغي القضاء وسال فيه الشفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه انزل عليه ملك يسدد".
# PageV01P070
# وباسناده عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم- قال له " يا ابا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها من غير مسءلة اعنت عليها". وذكر مسلم في صحيحه باسناده عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه ابي موسي الاشعري قال " دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، انا ورجلان من بني عمي.
# فقال احد الرجلين لرسول الله صلي الله عليه وسلم: امرنا علي بعض ما ولاك الله، وقال الاخر مثل ذلك، فقال: انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله. فما ولي احد". والثانية: لا يكره. واصل هذا من كلامه: ما قاله في رواية المروذي " لابد للمسلمين من حاكم، افتذهب حقوق الناس". والوجه فيه: ان هذا رفع منكر. فعلي هذه الرواية ينظر. فان كان اكثر قصده به ازالة غير المستحق كان ماجورا. وان كان اكثره اختصاصه بالنظر فيه كان مكروها او مباحا. وان كان القضاء في مستحقه، وهو من اهله، ويريد ان يعزله عنه اما لعداوة بينهما، او ليجر بالقضاء الي نفسه نفعا، فهذا الطلب محظور، وهو مجروح بذلك. وان لم يكن في القضاء ناظر، نظرت. فان كان له رغبة في اقامة الحق، وخوفه من ان يتعرض له غير مستحق، تخرج علي الروايتين اللتين تقدمتا.
# PageV01P071
# وان قصد بطلبه المنزلة والمباهاة كره له ذلك، رواية واحدة، لان طلب المباهاة في الدنيا مكروه، قال الله تعالي (28: 83 - تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) . وذهب قوم الي نفي الكراهة، لان نبي الله يوسف عليه السلام رغب الي فرعون في الولاية والخلافة، فقال (12: 55 - اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) . وهذا لا يدل علي جواز الطلب من غيره، لان يوسف عليه السلام كان نبيا معصوما من الظلم والجور فيما يليه من الاعمال. وهذا المعني غير مامون في حق غيره. فاما بذل المال علي طلب القضاء فمحظور في حق الباذل والمبذول لفه، لما روي انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم- قال: " لعن الله الراشي والمرتشي". فالراشي: باذل الرشوة، والمرتشي : قابلها. ولا يجوز لمن تقلد القضاء ان يقبل هدية من اهل عمله، لم تجر عادته بمهاداته، سواء كان خصما او غيره، لانه قد يستعديه فيما يليه. وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم- انه قال: " هدايا الامراء غلول".
# PageV01P072
# فان قبلها وعجل المكافاة عليها ملكها. وان لم يعجل المكافاة عليها كانت لبيت المال، ان تعذر ردها علي المهدي لها. وليس للقاضي تاخير الخصوم اذا تنازعوا اليه الا من عذر. ولا يجوز له ان يحتجب الا في اوقات الاستراحة. وليس له ان يحكم لاحد من والديه، ولا من مولوديه لاجل التهمة، ويحكم عليهم لارتفاعها. وكذلك لا يشهد لهم، ويشهد عليهم، ولا يشهد علي عدوه، ويشهد له، ويحكم لعدوه، ولا يحكم عليه. وقال ابو بكر في كتاب الخلاف " يحكم عليهم ولهم، لان اسباب الحكم ظاهرة، واسباب الشهادة خفية، فانتفت التهمة عنه بالحكم، وتوجهت اليه في الشهادة". واذا مات القاضي، فقد قيل: انعزل خلفاءه. ولو مات الامام لم ينعزل قضاته، وقيل: لا ينعزلون لانه ناظر للمسلمين لا لمن ولاه. ولهذا لو اراد عزله لم يملك ذلك. ولو ان اهل بلد قد خلا من قاض اجمعوا علي ان قلدوا عليهم قاضيا، نظرت. فان كان الامام موجودا بطل التقليد. وان كان مفقودا صح، ونفذت احكامه عليهم. فان تجدد بعد نظره امام، لم يستدم النظر الا بعد اذنه، ولم ينقض ما تقدم من حكمه. وقد نص احمد رحمه الله تعالي علي ان نفسين لوحكما عليهما نفذ حكمه عليهما. ونص ايضا علي الرفقة اذا مات بهم ميت في موضع لا حاكم فيه وكان معه ما يخاف عليه، جاز لاهل الرفقة ان يتولوا بيع ذلك سوي الجواري.
# فصل فاما ولاية المظالم والنظر في المظالم:
# هو قود المتظلمين الي التناصف بالرهبة، وزجر المتنازعين عن التجاحد بالهيبة. ومن شرط الناظر فيها ان يكون جليل القدر، نافذ الامر، عظيم الهيبة، ظاهرا العفة، قليل الطمع كثير الورع. لانه يحتاج في نظره الي سطوة الحماة، وتثبت القضاة. فاحتاج الي الجمع بين صفتي الفريقين . فان كان ممن يملك الامور العامة كالخلفاء، او من فوض اليه الخلفاء في الامور العالمة كالوزراء والامراء، لم يحتج النظر فيها الي تقليد. وكان له - لعموم ولايته - النظر فيها.
# PageV01P073
# وان كان ممن لم يفوض اليه عموم النظر. احتاج الي تقليد وتولية، اذا اجتمعت فيه الشروط المتقدمة. وانما يصح هذا فيمن يجوز ان يختار لولاية العهد، او لوزارة التفويض، او لامارة الاقاليم، اذا كان نظره في المظالم عاما. فان اقتصر به علي تنفيذ ما عجز القضاء عن تنفيذه جاز ان يكون دون هذه المرتبة في القدر والخطر، بعد ان لا يستخفه الطمع الي رشوة. وقد نظر النبي - صلي الله عليه وسلم- المظالم في الشرب الذي تنازعه الزبير بن العوام، ورجل من الانصار. فحضره بنفسه، وقال للزبير: " اسق انت يا زبير. ثم الانصاري. فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك يا رسول الله، فغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم- من قوله وقال: يا زبير اجره علي بطنه حتي يبلغ الماء الكعبين". وانما "اجره علي بطنه" ادبا لجراته عليه. ولم ينتدب للمظالم من الخلفاء الاربعة احد. لانهم في الصدر الاول، وظهور الدين عليهم بين، يقودهم الي التناصف والي الحق. وانما كانت المنازعات تجري بينهم في امور مشتبهة يوضحها حكم القضاة. فان تجور من جفاة اعرابهم متجور لناه الوعظ ان يدبر، وقاده العنف ان يخشن. فاقتصر خلفاء السلف علي فصل التشاجر بينهم بالحكم والقضاء. واحتاج علي - رضي الله عنه - حين تاخرت امامته، واختلط الناس فيها، وتجوروا الي فضل صرامة في السياسة.
# PageV01P074
# ثم انتشر الامر من بعده حتي تجاهر الناس بالظلم، ولم تكفهم زواجر الفطنة، فاحتاجوا في ردع المتغلبين الي ناظر المظالم الذي يمتزج به قوة السلطنة. فكان اول من افرد للظلامات يوما تصفح فيه قصص المتظلمين - من غير مباشرة النظر - عبد الملك بن مروان. فكان اذا وقف منها علي مشكل، او احتاج فيها الي حكم منفذ، رده الي قاضيه ابي ادريس الاودي، فينفذ فيه احكامه. فكان ابو ادريس هو المباشر، وعبد الملك هو الامر .
# ثم زاد من جور الولاة، وظلم العتاة ما لم يكفهم عنه الا اقوي الايادي، فكان عمر ابن عبد العزيز اول من ندب نفسه للمظالم، ورد مظالم بني امية علي اهلها. ثم جلس لها خلفاء بني العباس جماعة. فكان اول من جلس لها منهم: المهدي، ثم الهادي، ثم الرشيد، ثم المامون، واخر من جلس لها منهم، المهتدي، حتي عادت الاملاك الي مستحقيها. وقد كان ملوك الفرس يرون ذلك من قواعد الملك، وقوانين العدل.
# PageV01P075
# واذا نظر في المظالم من انتدب لها جعل لنظره يوما معروفا، يقصده فيه المتظلمون. ليكون سواه من الايام لما هو موكول اليه من السياسة والتدبير، الا ان يكون من عمال المظالم المتفردين بها، فيكون مندوبا للنظر في جميع الايام. وليكن سهل الحجاب، نزه الاصحاب. ويستكمل مجلس نظره بحضور خمسة اصناف لا يستغني عنهم، ولا ينتظم نظره الا بهم. احدهم. الحماة، والاعوان، لجذب القوي، وتقويم الجرء. الثاني: القضاة والحكام، لاستعلام ما يثبت عندهم من الحقوق. الثالث: الفقهاء، ليرجع اليهم فيما اشكل، ويسالهم عما اشتبه. الرابع: الكتاب: ليثبتوا ما جري بين الخصوم، وما توجه لهم او عليهم من الحقوق. الخامس: الشهود، ليشهدهم علي ما اوجبه من حق، وامضاه من حكم. فاذا استكمل مجلس المظالم بمن ذكرنا من الاصناف الخمسة شرع حينءذ في نظره ويشتمل النظر في المظالم عن عشرة اقسام. الاول: النظر في تعدي الولاة علي الرعية، فيتصفح عن احوالهم، ليقويهم ان انصفوا، ويكفهم ان عسفوا، ويستبدل بهم ان لم ينصفوا. الثاني: جور العمال فيما يحتبونه من الاموال. فيرجع فيه الي القوانين العادلة في دواوين الاءمة، فيحمل الناس عليها. وينظر فيما استزادوه، فان رفعوه الي بيت الاموال امر برده. وان اخذوه لانفسهم استرجعه لاربابه.
# PageV01P076
# والثالث: كتاب الدواوين. لانهم امناء المسلمين علي بيوت الاموال فيما يستوفونه، ويوفونه، فيتصفح احوالهم فيما وكل من زيادة او نقصان.
# الرابع: تظلم المسترزقة من نقص ارزاقهم، او تاخرها عنهم، واجحاف النظار بهم فيرجع الي ديوانه في فرض العطاء العادل، فيجريهم عليه: وينظر فيما نقصوه او منعوه من قبل: فان اخذه ولاة امورهم استرجعه لهم، وان لم ياخذوه قضاهم من بيت المال. الخامس: رد المغصوب , وهي ضربان. احدهما: غصوب سلطانية قد تغلب عليها ولاة الجور، كالاملاك المقبوضة عن اربابها، تعديا علي اهلها. فان علم به والي المظالم عند تصفح الامور امر برده قبل التظلم اليه. وان لم يعلم به فهو موقوف علي تظلم اربابه. ويجوز ان يرجع فيه عند تظلمهم الي ديوان السلطنة. فاذا وجد فيه ذكر قبضها عن مالكها عمل عليه، وامر بردها اليه، ويرجع فيه الي بينة تشهد به وكان ما وجده في الديوان كافيا.
# PageV01P077
# الضرب الثاني من المغصوب: ما تغلب عليه ذوو الايدي القوية، وتصرفوا فيه تصرف المالكين بالقهر والغلبة، فهو موقوف علي تظلم اربابه , ولا ينتزع من احدهم الا باحد اربعة امور. اما باعتراف الغاصب. واما بعلم والي المظالم، فيجوز له ان يحكم عليه بعلمه، علي اختلاف فيه. واما ببينة الاخبار التي ينتفي عنها التواطء. لانه لما جاز للشهود ان يشهدوا في الاملاك بتظاهر الاخبار كان حكم ولاة المظالم بذلك احق. السادس: مشارفة الوقوف. وهي ضربان: عامة، وخاصة. اما العامة فيبدا بتصفحها، وان لم يكن فيها متظلم، ليجريها علي سبلها، ويمضيها علي شروط واقفيها، اذا عرفها من احد ثلاثة اوجه. اما من دواوين الحكام المندوبين لحراسة الاحكام. واما من دواوين السلطنة، علي ما جري فيها من معاملة، او ثبت لها من ذكر وتسمية. واما من كتب فيها قديمة يقع في النفس صحتها، وان لم يشهد بها، لانه ليس يتعين الخصم فيها، فكان الحكم فيها اوسع منه من الوقوف الخاصة. واما الوقوف الخاصة، فان نظره فيها موقوف علي تظلم اهلها عند التنازع فيها، لوقوفها علي خصوم متعينين، فيعمل عند التشاجر فيها علي ما تثبت به الحقوق عند الحكام.
# ولا يجوز ان يرجع فيها الي ديوان السلطنة، ولا الي ما يثبت من ذكرها في الكتب القديمة اذا لم يشهد بها شهود معدلون. السابع: تنفيذ ما وقف من احكام القضاة، لضعفهم عن انفاذه، وعجزهم عن المحكوم عليه لتعززه، وقوة يده، او لعلو قدره، وعظم خطره، فيكون ناظر المظالم اقوي يد، وانفذ امرا، فينفذ الحكم علي من توجه عليه، بانتزاع ما في يده، او بالزامه الخروج مما في ذمته. الثامن: النظر فيما عجز عنه الناظرون في الحسبة، من المصالح العامة، كالمجاهرة بمنكر ضعف عن دفعه، والتعدي في طريق عجز عن منعه. والتحيف في حق لم يقدر علي ردعه، فياخذهم بحق الله تعالي في جميعه. ويامر بحملهم علي موجبه. التاسع: مراعاة العبادات الظاهرة. كالجمع، والاعياد، والحج، والجهاد، من تقصير فيها، او اخلال بشروطها، فان حقوق الله تعالي اولي ان تستوفي، وفروضه احق ان تءدي. العاشر: النظر بين المتشاجرين، والحكم بين المتنازعين، فلا يخرج في النظر بينهم عن
# PageV01P078
# موجب الحق ومقتضاه، ولا يجوز ان يحكم بينهم بما لا يحكم به الحكام والقضاة. وربما اشتبه حكم المظالم علي الناظرين فيها. فيجوز في احكامهم، ويخرجون الي الحد الذي لا يسوغ منها. [الفرق بين نظر القضاة ونظر ناظر المظالم] وقد ذكر بعض اهل العلم الفرق بين نظر المظالم ونظر القضاة من عشرة اوجه. احدها: ان لناظر المظالم من فضل الهيية، وقوة اليد ما ليس للقضاة في كف الخصوم عن التجاحد، ومنع الظلمة عن التغالب والتجاذب. الثاني: ان نظر المظالم يخرج من ضيق الوجوب الي سعة الجواز فيكون الناظر فيه افسح مجالا، واوسع مقالا. الثالث: انه يستعمل في فضل الارهاب، وكشف الاسباب بالامارات الدالة، وشواهد الاحوال اللاءحة: ما يضيق علي الحكام، فيصل به الي ظهور الحق، ومعرفة المبطل من المحق. الرابع: ان يقابل من ظهر ظلمه بالتاديب، وياخذ من بان عداوته بالتقويم والتهذيب.
# الخامس: ان له من التاني في ترداد الخصوم عند اشتباه امورهم، ليمعن في الكشف عن اسبابهم واحوالهم -: ما ليس للحكام اذا سالهم احد الخصمين فصل الحكم، فلا يسوغ ان يءخره الحاكم، ويسوغ ان يءخره والي المظالم. السادس: ان له رد الخصوم اذا اعضلوا الي وساطة الامناء، ليفصلوا التنازع بينهم صلحا عن تراض، وليس للقاضي ذلك الا عن رضي الخصمين بالرد . السابع: انه يفسح في ملازمة الخصمين اذا وضحت امارات التجاحد، وياذن في الزام الكفالة فيما يسوغ فيه التكفل، لينقاد الخصوم الي التناصف، ويعدلوا عن التجاحد والتكاذب. الثامن: انه يسمع من شهادات المستورين ما يخرج عن عرف القضاة في شهادة المعدلين. التاسع: انه يجوز له احلاف الشهود عند ارتيابه بهم اذا بذلوا ايمانهم طوعا، ويستكثر من عددهم، ليزول عنه الشك وينتفي عنه الارتياب وليس كذلك الحكام. العاشر: انه يجوز ان يبتدء باستدعاء الشهود، ويسالهم عما عندهم في تنازع الخصوم فهذه الوجه العشرة يقع الفلق بها بين نظر المظالم ونظر القضاة في التشاجر والتنازع، وسنوضح من تفصيلها ما يبين به اطلاق ما بينهما من هذه الفروق.
# PageV01P079
# [فصل] واذا كان كذلك فلا يخلو حال الدعوي عند الترافع فيها الي والي المظالم من ثلاثة اوجه: اما ان يقترن بها من يقويها، او ما يضعفها، او تخلو من الامرين. فان اقترن بها ما يقويها، فلوجوه القوة ستة احوال، تختلف بها قوة الدعوي علي التدريج. احدها: ان تظهر معها كتاب فيه شهود معدلون حضور. فاذا حضر الشهود، فان كان الناظر في المظالم ممن يجل قدره، كالخليفة او وزير التفويض، او امير الاقليم، راعي من احوال المتنازعين ما تقضيه السياسة في مباشرة النظر بينهما، ان جل قدرهما، او رد ذلك الي قاضيه بمشهد منه، ان كانا متوسطين، او علي بعد منه، ان كانا خاملين.
# الحالة الثانية: في قوة الدعوي: ان يقترن بها كتاب فيه من الشهود المعدلين من هو غاءب، فالذي يختص بنظر المظالم، في مثل هذه الدعوي اربعة اشياء. ارهاب الخصم المدعي عليه. فربما يعجل من اقراره بقوة الهيبة ما يغني عن سماع البينة، والتقدم باحضار الشهود، اذا عرف مكانهم، ولم يدخل الضرر الشاق عليهم. والامر بملازمة المدعي عليه، ثلاثا، ويجتهد رايه في الزيادة عليها. وان ينظر في الدعوي، فان كانت مالا في الذمة، كلفه اقامة كفيل، وان كانت عينا قاءمة كالعقار حجر عليه فيها حجرا لا يرتفع به حكم يده، ورد استغلالها الي امين يحفظه علي مستحقه منهما. وان تطاولت المدة ووقع الاياس من حضور الشهود جاز لوالي المظالم ان يسال المدعي عليه عن دخول يده، مع تجديد ارهابه، فان مالك بن انس كان يري في مثل هذه الحال سءال المدعي عليه عن سبب دخول يده، وان كان غيره من الفقهاء لم يره، فللناظر في المظالم استعمال الحالين. فان اجاب بما يقطع التنازع امضاه، والا فصل بينهما بموجب الشرع ومقتضاه.
# PageV01P080
# الحالة الثالثة: في قوة الدعوي: ان يكون في الكتاب المقترن بها شهود حضور لكنهم عير معدلين عند الحاكم، فالذي يختص بالمظالم: ان يتقدم الناظر فيها باحضارهم وسير احوالهم، فانه يجدهم علي احوال ثلاث: اما ان يكونوا من ذوي الهيءات، واهل الصيانات، فالثقة بشهادتهم اقوي. واما ان يكونوا ارذالا، فلا يعول عليهم، لكن يقوي ارهاب الخصم بهم. واما ان يكونوا اوساطا: فيجوز في نظر المظالم - بعد الكشف عن احوالهم - ان يستظهر باخلاقهم، ان راي قبل الشهادة او بعدها. ثم هو في شهادة هذين الصنفين بين ثلاثة امور: اما ان يسمعها بنفسه، فيحكم بها. واما ايرد الي القاضي سماعها ليءديها القاضي اليه، ويكون الحكم بها موقوفا عليه، لان القاضي لا يجوز ان يحكم الا بشهادة من تثبت عنده عدالته.
# واما ان يرد سماعها الي الشهود المعدلين، فاذا رد اليهم نقل شهادتهم اليه لم يلزمهم استكشاف احوالهم، وان رد اليهم الشهادة عنده بما يصح عنده من شهادتهم، لزمهم الكشف عما يقتضيه قبول شهادتهم، ليشهدوا بها بعد العلم بصحتهان ليكون تنفيذه الحكم بحسبها. الحالة الرابعة، في قوة الدعوي: ان يكون في الكتاب المقترن بها شهود موتي معدلون، والكتاب موثوق بصحته، فالذي يختص بنظر المظالم فيها ثلاثة اشياء: احدها: ارهاب المدعي عليه بما يضطره الي الصدق والاعتراف بالحق. الثاني: سءاله عن دخول يده، لجواز ان يكون من جوابه ما يتضح به الحق، ويعرف به المحق من المبطل. الثالث: ان يكشف عن الحال من جيران الملك، ومن جيران المتنازعين فيه، ليتوصل بهم الي وضوح الحق، ومعرفة المحق. فان لم يصل اليه بواحد من هذه الثلاثة، ردهما الي وساطة محتشم مطاع، له بهما معرفة، وبما تنازعاه خبرة، ليضطرهما بطول المدي وكثرة التردد الي التصادق او التصالح، فان افضي الامر بهما الي احدهما، والا بت الحكم بينهما علي ما يوجبه حكم القضاة. الخامسة، في قوة الدعوي: ان يكون مع المدعي خط المدعي عليه بما يتضمنه الدعوي، فنظر المظالم فيه يقتضي سءال المدعي عليه عن الخط، وان يقال له: اهذا خطك؟ فان اعترف به، يسال بعد اعترافه عن صحته ماتضمنه، فان اعترف بصحته صار مقرا والزم حكم اقراره وان لم يعترف بصحته، فمن ولاة المظالم من يحكم عليه بخطه اذا اعترف به وان لم يعترف بصحته، وجعل ذلك من شواهد الحقوق، اعتبارا بالعرف.
# وذهب جماعة - وهم الاكثر_ الي انه لا يجوز للناظر منهم، ان يحكم بمجرد الخط، حتي يعترف بصحة ما فيه، لان نظر المظالم لا يبيح من الاحكام ما حظره الشرع، ونظر
# PageV01P081
# المظالم فيه: ان يرجع الي ما يذكره من في خطه، فان قال: كتبته ليقرضني وما اقرضني، او ليدفع الي ثمن ما بعته، وما ذفع الي، فهذا مما يفعله الناس احيانا، ونظر المظالم في مثله: ان يستعمل فيه من الارهاب بحسب ما يشهد به الحال، وتقوي به الامارة، ثم يرد الي الوساطة، فان افضت الي الصلح، والا بت القاضي الحكم بينهما بالتحالف. وان انكر الخط، فمن ولاة المظالم من يختبر الخط بخطوطه التي كتبها، ويكلفه من كثرة الكتابة ما يمنع التصنع فيها، ثم يجمع بين الخطين، فاذا تشابها حكم به عليه، وهذا قول من جعل اعترافه بالخط موجبا للحكم به. والذي عليه المحققون منهم انهم لا يفعلون ذلك الحكم عليه، ولكن لارهابه. وتكون الشبهة مع انكاره للخط اضعف منها مع اعترافهخ به، وترتفع الشبهة ان كان الخط منافيا لخطه، ويعود الارهاب علي المدعي، ثم يردان الي الوساطة، فان افضت الي الصلح، والا بت الحاكم الحكم بينهما بالايمان. الحالة السادسة" في قوة الدعوي: اظهار الحساب بما تقتضيه الدعوي، وهكذا يكون في المعاملات. ولا يخلو حال الحساب من امرين: اما ان يكون حساب المدعي او حساب المدعي عليه. فان كان حساب المدعي فالشبهة فيه اضعف، ونظر المظالم يرفع في مثله الي مراعاة نظم الحساب، فان كان مجملا، ويظن فيه الادغال كان مطرحا، وهو يضعف الدعوي اشبه منه بقوتها وان كان نظمه متسقا ونقله صحيحا، فالثقة به اقوي، فيقتضي من الارهاب بحسب شواهده، ثم يردان الي الوساطة، ثم الي الحاكم البات.
# وان كان الحساب للمدعي عليه، كانت الدعوي به اقوي، ولا يخلو اما ان يكون منسوبا الي خطه او خط كاتبه، فان كان منسوبا الي خطه، فنظر المظالم فيه، ان يسال عنه المدعي عليه: اهو خطك؟ فان اعترف به قيل: اتعلم ما فيه؟ فان اقر بمعرفته، قال له: اتعلم صحته؟ فان اقر بصحته صار بهذه الثلاثة مقرا بمقتضي الحساب فيءخذ بما فيه، وان اعترف بانه خطه وانه لم يعلم ما فيه، ولم يعترف بصحته، فمن حكم بالخط من ولاة المظالم حكم عليه بموجب حسابه، وان لم يعترف بصحته لم يحكم به، لان الحساب لا يثبت فيه قبض ما لم يقبض. وذهب الاكثر الي انه لا يحكم به، لان الحساب بالذي لم يعترف بصحة ما فيه لكن يقتضي من فضل الارهاب به اكثر مما اقتضاه الخط المرسل، ثم يردان بعده الي الوساطة، ثم الي بت القضاء.
# PageV01P082
# واذا كان الخط منسوبا الي كاتبه، سءل عنه المدعي عليه قبل سءال كاتبه، فان اعترف بما فيه اخذ به، وان لم يعترف سءل عنه كاتبه، فان انكر ضعفت الشبهة بانكاره. وارهب ان كان متهوما" ولم يرهب ان كان مامونا، فان اعترف به وبصحته، صار شاهدا به علي المدعي عليه، فيحكم عليه بشهادته، ان كان ممن يقضي بالشاهد وباليمين، اما مذهبا او سياسة تقتضيها شواهد الحال، فان لشواهد الحال في المظالم تاثيرا في اختلاف الاحكام، ولكل حال منها في الارهاب حد لا يتجاوزه. تمييزا بين الاحوال بمقتضي شواهدها. فاما ان اقترن بالدعوي ما يضعفها، وذلك من ستة احوال تنافي احوال القوة، فينتقل الارهاب بها من جنبة المدعي عليه الي جنبة المدعي. الاولي: ان يقابل الدعوي بكتاب فيه شهود حضور معدلون، يشهدون بما يوجب بطلان الدعوي، وذلك من اربعة اوجه: احدها: ان يشهدوا عليه ببيع ما ادعاه. الثاني: ان يشهدوا علي اقراره ان لا حق له فيما ادعاه. الثالث: ان يشهدوا علي اقرار ابيه ... الذي ذكر انه انتقل الملك عنه ان لا حق له فيما ادعاه.
# الرابع: ان يشهدوا للمدعي عليه بانه مالك لما ادعاه عليه، فتبطل دعواه بهذه الشهادة ويقتضي نظر المظالم تاديبه بحسب حاله. فان ذكر ان الشهادة عليه بالابتياع، كان علي سبيل الرهب والالجاء، وهذا يفعله الناس احيانا فينظر في كتاب الابتياع، فان ذكر فيه انه غير رهب ولا الجاء ضعفت شبهة هذه الدعوي، وان لم يذكر ذلك فيه قويت به الشبهة للدعوي، وكان الارهاب في الجهتين بمقتضي شواهد الحالين، ورجع الي الكشف بالمجاورين وبالخلطاء. فان بان ما يوجب العدول عن ظاهر الكتاب عمل عليه، وان لم يبن كان امضاء الحكم بما شهد به شهود الابتياع احق، فان سال احلاف المدعي عليه بان ابتياعه كان حقا ولم يكن علي سبيل الرهب ولا تلجءة، احتمل احلافه لان ما ادعاه ممكن، واحتمل ان لايحلف، لان متقدم اقراره يكذب متاخر دعواه، ولولي المظالم ان يعمل بما تقتضيه شواهد الحالين. وكذلك لو كانت الدعوي دينا في الذمة، فاظهر المدعي عليه كتاب براءة منه، فذكر المدعي انه اشهد علي نفسه قبل ان يقبض ولم يقبض، كان احلاف المدعي عليه علي ما تقدم. الحالة الثانية: ان يكون شهود الكتاب المقابل للدعوي عدولا غاءبين، فهذا علي ضربين: احدهما: ان يتضمن انكاره اعترافا بالسبب، كقوله: لا حق له في هذه الصيغة، لاني ابتعتها منه ودفعت اليه ثمنها، وهذا كتاب عهدي بالاشهاد عليه، فيصير المدعي عليه مدعيا بكتاب قد غاب شهوده، فيكون علي مضي، وله زيادة يد وتصرف، فتكون الامارة
# PageV01P083
# اقوي، وشاهد الحال اظهر، فان لم يثبت بها ملك، فيرهبهما حسبما تقتضيه شواهد احوالهما، ويامر باحضار الشهود ان امكن ، ويضرب لحضورهم اجلا يردهما فيه الي الوساطة، فان افضت الي صلح عن تراض استقر به الحكم، وعدل عن سماع الشهادة اذا حضرت، فان لم يتبرم بينهما صلح امعن في الكشف من جيرانهما وجيران الملك.
# وكان لوالي المظالم رايه في زمن الكشف، في خصلة من ثلاث، يفعل منها ما يءدي اجتهاده اليه، بحسب الامارات وشواهد الاحوال. اما ان يري انتزاع الضيعة من يد المدعي عليه وتسليمها الي المدعي الي ان تقوم عليه بينة بالبيع االابراء، ويسلمها الي امين تكون في يده، ويحفظ استغلالها علي مستحقه. واما ان يقرها في يد المدعي عليه، ويحجر عليه فيها، وينصب امينا لاستغلالها. ويكون حالها علي ما يراه والي المظالم في خصلة من هذه الثلاث ما كان راجيا احد امرين: من ظهور الحق بالكشف، او حضور الشهود للاداء، فان وقع الياس منهما بت الحكم بينهما، فلو سال المدعي عليه احلاف المدعي احلفه له، وكان ذلك بناء للحكم بينهما. الضرب الثاني: ان لا تضمن انكاره اعترافا بالسبب، ويقول: هذه الضيعة لي لا حق فيها لهذا المدعي، وتكون شهادة الكتاب علي المعي من احد وجهين: اما علي اقراره بان لا حق له فيها. واما علي اقراره انها ملك المدعي عليه. فالضيعة مقرة في يد المدعي عليه، ولا ينتزعها منه، فاما الحجر عليه فيها وحفظ استغلالها مدة الكشف والوساطة فمعتبر بشواهد احوالهما، واجتهاد والي المظالم فيها يراه بينهما الي ان يثبت الحكم بينهما. الحالة الثالثة: ان يكون شهود الكتاب المقابل لهذه الدعوي حضورا غير معدلين، فيراعي والي المظالم فيهم ما قدمناه في جنبة المدعي من احوالهم الثلاث، ويراعي حال انكاره هل يتضمن اعترافا بالسبب اولا؟ فيعمل والي المظالم في ذلك بما قدمنا، تعويلا علي اجتهاد رايه في شواهد الاحوال. الحالة الرابعة: ان يكون شهود الكتاب موتي معدلين، فليس يتعلق به حكم الا في الارهاب المجرد الذي يقتضي فضل الكشف، ثم يعمل في بت الحكم علي ما تضمنه الانكار من الاعتراف بالسبب ام لا. الحالة الخامسة: ان يقابل المدعي عليه بخط المدعي بما يوجب اكذابه في الدعوي، فيعمل فيه بما قدمناه في الخطوط، ويكون الارهاب معتبرا بشاهد الحال.
# الحالة السادسة: ان يظهر في الدعوي حساب يقتضي بطلان الدعوي، فيعمل فيه بما قدمناه في الحساب، ويكون الارهاب والكشف والمطاولة معتبرا بشواهد الاحوال، ثم بت الحكم بعد الاياس قطعا للنزاع.
# PageV01P084
# فاما ان تجردت الدعوي عن اسباب القوة والضعف، فلم يقترن بها ما يقويها، ولا ما يضعفها، فنظر المظالم يقتضي اعتبار حال المتنازعين في غلبة الظن، ولا يخلو حالهما فيه من ثلاثة احوال: احدها: ان تكون غلبة الظن في جنبة المدعي. والثاني: ان تكون في جنبة المدعي عليه. والثالث: ان يعتدلا فيه. والذي يءثره غلبة الظن في احدي الجهتين: هو ارهابهما، وتغليب الكشف من وجهتها، وليس لفصل الحكم بينهما تاثير يعتبر فيه الظنوم الغالبة. فان كانت غلبة الظن في جنبة المدعي، وكانت الريبة متوجهة الي المدعي عليه، فقد يكون من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون المدعي - مع خلوه من حجة يظهرها- ضعيف اليد، مستلان الجنبة، والمدعي عليه، ذا باس وقدرة، فاذا دعي عليه غصب دار او ضيعة، غلب في الظن ان مثله مع لينه واستضعافه لا يتجوز في دعواه علي من كان ذا نجدة وباس وسطوة. الثاني: ان يكون المدعي مشهورا بالصدق والامانة، والمدعي عليه مشهورا بالكذب والخيانة، فيغلب في الظن صدق المدعي في دعواه. الثالث: ان تتساوي احوالهما، غير انه قد عرف ان للمدعي يدا متقدمة، وليس يعرف لدخول يد المدعي عليه سبب حادث. فالذي يقتضيه نظر المظالم في هذه الاحوال الثلاث شيءان: احدهما: ارهاب المدعي عليه لتوجه الريبة اليه.
# والثاني: سءاله عن سبب دخول يده، وحدوث ملكه، فان مالكا يري ذلك مذهبا في القضاء مع الارتياب، فكان نظر المظالم به اولي، وربما انف المدعي عليه لنفسه مع علو منزلته عن مساواة خصمه في المحاكمة، فيترك ما في يده لخصمه عفوا وربما تلطف والي المظالم في ايصال المتظلم الي حقه بما يحفظ معه حشمه المتظلم منه، او مواضعة المطلوب علي ما يحفظ به حشمة نفسه، ان يكون منسوبا الي تحيف ومنع من حق.
# PageV01P085
# فاما ان كان غلبة الظن في جنبة المدعي عليه، فقد يكون ذلك من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون المدعي مشهورا بالتظلم والخيانة، والمدعي عليه مشهورا بالنصفة والامانة. والثاني: ان يكون المدعي دنيءا متبذلا، والمدعي عليه نزها مصونا، فيطلب احلافه قصدا لبذلته. والثالث: ان يكون لدخول يد المدعي عليه سبب معروف، وليس يعرف لدعوي المدعي سبب. فيكون غلبة الظن في هذه الاحوال الثلاثة في جنبة المدعي عليه، والريبة متوجهة الي المدعي. فمذهب مالك: ان كانت دعواه في مثل هذه الاحوال لعين قاءمة، لم يسمعها الا بعد ذكر السبب الموجب لها، وان كانت في مال في الذمة، لم يسمعها الا بعد ان يقيم المدعي بينة انه كان بينه وبين المدعي عليه معاملة، وقد روي عن احمد نحو هذا. فاما في نظر المظالم الموضوع علي الاصلح، فعلي الجاءز دون الواجب، فيسوغ فيه مثل هذه عند ظهور الريبة وقصد العناد. ويبالغ في الكشف بالاسباب المءدية الي ظهور الحق، ويصون المدعي عليه بما اتسع في الحكم. فان وقع الامر علي التحالف، فهو غاية الحكم البات الذي لا يجوز دفع طالب عنه في نظر القضاء، ولا في نظر المظالم، اذا لم يكفه عنه ارهاب ولا وعظ. فان فرق دعاويه واراد ان يحلف في كل مجلس منها علي يعضها قصدا لاعناته وبذلته. فانه يمنع من ذلك ويءمر بجمع دعاويه عند ظهور الاعنات منه، واحلاف الخصم علي جميعها يمينا واحدة.
# فاما ان اعتدلت حال المتنازعين وتقابلت بينة المتشاجرين، ولم يترجح احدهما بامارة، او ظنة فيساوي بينهما في العظة. وتختص ولاية المظالم - بعد العظة - بالارهاب لهما معا، ليساويهما. ثم بالكشف عن اصل الدعوي وانتقال الملك، فان ظهر بالكشف ما يعرف به المحق منهما عمل عليه. وان لم يظهر بالكشف ما يفصل تنازعهما، ردهما الي وساطة وجوه الجيران واكابر
# PageV01P086
# العشاءر. فان نجز بها ما بينهما؛ والا كان فصل القضاء بينهما هو غاية امرهما بحسب ما يراه من المباشرة لبت الحكم والاستنابة فيه. وربما ترافع الي ولاة المظالم في غوامض الاحكام، ومشكلات الخصومات ما يرشده اليه الجلساء، ويفتحه عليه العلماء، فلا ينكر منهم الابتداء، ولا يستكبر ان يعمل به الانتهاء.
# [توقيعات الناظر في المظالم] فاما توقيعات الناظر في المظالم في قصص المتظلمين اليه بالنظر بينهم، فلا يخلو حال الموقع اليه من احد امرين: اما ان يكون واليا علي ما وقع به اليه، او غير وال عليه. فان كان واليا عليه، كتوقيعه الي القاضي بان ينظر بينهما، فلا يخلو حال ما تضمنه المتوقع من احد امرين: اما ان يكون اذنا بالحكم، او اذنا بالكشف والوساطة، فان كان اذنا بالحكم جاز له الحكم بينهما باصل الولاية، ويكوم التوقيع تاكيدا لا يءثر فيه قصور معانيه، وان كان اذنا في كشف الصورة او التوسط بين الخصمين، فان كان التوقيع بذلك نهيه عن الحكم فيه، لم يكن له ان يحكم بينهما، وكان هذا النهي عزلا له عن الحكم بينهما، وهو
# PageV01P087
# هل عموم ولايته فيما عداها، لانه لما جاز ان تكون الولاية نوعين: عامة، او خاصة. جاز ان يكون العزل عاما وخاصا. وان لم ينهه في التوقيع عن الحكم بينهما حين امره بالكشف والوساطة، فقد قيل: ان نظرة علي عمومه في جواز حكمه بينهما، لان امره ببعض ما اليه لا يكون منعا من غيره. وقيل: يكون ممنوعا من الحكم بينهما، مقصورا علي ما تضمنه التوقيع من الكشف والوساطة، لان فحوي التوقيع دليل عليه. ثم ينظر، فان كان التوقيع بالوساطة، لم يلزم انهاء الحال اليه بعد الوساطة، وان كان يكشف الصورة لزمه انهاء حالها اليه، لانه استخبار منه، فلزمه اجابته عنه. فهذا حكم توقيعه الي من له الولاية. فاما الحالة الثانية، وهو ان يوقع الي من لا ولاية له، كتوقيعه الي فقيه، او شاهد فلا يخلو حال توقيعه من ثلاثة احوال: اما ان يكون بكشف الصورة، او يكون بالوساطة، او بالحكم.
# فان كان التوقيع بكشف الصورة، فعليه ان يكشفها، وينهي منها ما يصح ان يشهد به، ليجوز للموقع ان يحكم به؛ فان انهي ما لا يجوز ان يشهد يه، كان خبرا لا يجوز ان يحكم به الموقع، ولكن يجعله في نظر المظالم من الامارات التي يغلب بها حال احد الخصمين في الارهاب وفضل الكشف. وان كان التوقيع بالوساطة بينهما لم يقف علي ما تضمنه التوقيع من تخصيص الوساطة، لان الوساطة لا تفتقر الي تقليد ولا ولاية، وانما يقيد بالوساطة تعيين الوسيط باختيار الموقع، وقود الخصمين اليه اجبارا. فاذا افضت الوساطة الي صلح الخصمين لم يلزمه انهاءها، وكان شاهدا فيها، متي استدعوه للشهادة اداها، وان لم تفض الوساطة الي صلحهما كان شاهدا عليهما فيما اعترفا به عنده، يءديه الي الناظر في المظالم، ان عاد الخصمان الي التظلم، ولا يلزمه اداءه ان لم يعودا. وان كان التوقيع بالحكم بينهما، فهذه ولاية يراعي فيها معاني التوقيع، ليكون نظره محمولا علي ما يوجبه. واذا كان كذلك فللتوقيع حالتان: احداهما: ان يحال به علي اجابة الخصم الي ملتمسه، فيعتبر حينءذ فيه ما سال الخصم في ظلامته، ويصير النظر مقصورا عليه، فان سال الوساطة، او كشف الصورة، كان التوقيع موجبا له، وكان النظر مقصورا عليه، سواء خرج التوقيع مخرج الامر، كقوله: اجبه الي ما يلتمسه، او خرج مخرج الحكاية، كقوله: رايك في اجابته الي ملتمسه، كان موقعا، لانه لا يقتضي ولاية يلزم حكمها، وكان امرها اخف.
# PageV01P088
# وان سال المتظلم في قصته الحكم بينهما، فلا بد من ان يكون الخصم في القصة مسمي، والخصومة مذكورة، لتصح الولاية عليها، فان لم يسم الخصم، ولم يذكر الخصومة لم تصح الولاية، لانها ليست ولاية عامة، فيحمل علي عمومها، ولا خاصة للجهل بها.
# فان سمي رافع القصة خصمه وذكر خصومته، نظر في التوقيع باجابته الي ملتمسه فان خرج مخرج الامر فوقع " اجبه الي ملتمسه" او " اعمل بما التمسه" صحت ولايته في الحكم بينهما بهذا التوقيع. وان خرج مخرج الحكاية للحال، فوقع " رايك في اجابته الي ملتمسه موفقا". فهذا التوقيع خارج في الاعمال السلطانية مخرج الامر، والعرف باستعماله فيها معتاد. فاما في الاحكام الدينية، فقد اجازه طاءفة من الفقهاء، اعتبارا بالعرف فيه، وصحت الولاية، ومنعت طاءفة اخري من جوازه، وانعقاد الولاية، حتي يقترن به امر تنعقد به الولاية، اعتبارا بمعاني الالفاظ. فلو كان رافع القصة سال التوقيع بالحكم بينهما فوقع باجابته الي ملتمسه، فمن اعتبر العرف المعتاد صحح الولاية بهذا التوقيع. ومن اعتبر معاني الالفاظ لم يصحح به الولاية، لانه سال التوقيع بالحكم، ولم يسال الحكم. الحالة الثانية من التوقيعات: ان يحال فيه علي اجابة الخصم الي ما سال، ويستانف فيه الامر بما تضمنه، فيصير ما تضمنه التوقيع هو المعتبر في الولاية. واذا كان كذلك فله ثلاثة احوال: حال كمال، وحال جواز، وحال تخلو عن الامرين: اما الحال التي يكون التوقيع فيها كمالا في صحة الولاية، فهو ان يتضمن شيءين: احدهما الامر بالنظر. والثاني: الامر بالحكم فيه، فيذكر فيه " انظر بين رافع هذه القصة وبين خصمه، واحكم بينهما بالحق، وموجب الشرع". فهو اكمل التوقيعات. وان لم يذكر في التوقيع " بالحق وموجب الشرع" جاز، لان الحكم لا يكون الا بالحق الذي يوجبه حكم الشرع. وانما يذكر ذلك في التوقيعات، وصفا لا شرطا. فاذا كان التوقيع جامعا لهذين الامرين: من النظر، والحكم، فهو التوقيع الكامل، ويصح به التقليد والولاية.
# واما الحالة التي يكون التوقيع فيها جاءزا، مع قصوره عن حال الكمال، فهو ان يتضمن الامر بالحكم دون النظر فيه، فيذكر في توقيعه " احكم بين رافع هذه القصة وبين خصمه" او يقول " اقض بينهما" فتصح الولاية بذلك، لان الحكم والقضاء لا يكون الا بعد تقدم النظر، فصار الامر به متضمنا للنظر، لانه لا يخلو منه.
# PageV01P089
# واما الحال التي يكون التوقيع فيها خاليا من كمال وجواز، فهو ان يذكر فيه " انظر بينهما" فلا تنعقد بهذا التوقيع ولاية، لان النظر بينهما قد يحتمل الوساطة الجاءزة، ويحتمل الحكم اللازم، وهما في الاحتمال سواء، فلم تنعقد به مع الاحتمال الولاية. فان ذكر فيه " انظر بينهما بالحق" فقد قيل: ان الولاية به منعقدة، لان الحق ما لزم . وقيل: لا تنعقد به لان الصلح والوساطة حق وان لم يلزم.
# فصل في ولاية النقابة علي ذوي الانساب
# وهي موضوعة علي صيانة ذوي الانساب الشريفة عن ولاية من لا يكافءهم في النسب. ولا يساويهم في الشرف، ليكون عليهم احني، وامره فيهم مضي. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم- انه قال " اعرفوا انسابكم، تصلوا ارحامكن، فانه لا قرب بالرحم اذا قطعت وان كانت قريبة. ولا بعد بها اذا وصلت وان كانت بعيدة". وولاية هذه النقابة: تصح من احدي ثلاث جهات: اما من جهة الخليفة المستولي علي كل الامور. واما ممن فوض الخليفة اليه تدبير الامور، كوزير التفويض، او امير الاقليم. واما من نقيب عام الولاية، واستخلف نقيبا جعله خاص الولاية. فاذا اراد المولي ان يولي علي الطالبيين نقيبا، وعلي العباسيين نقيبا، تخير منهم اجلهم بيتا، واكثرهم فضلا، واجزلهم رايا وولاه عليهم، ليجمع شروط الرياسة والسياسة، فيسرعوا الي طاعته برياسته، وتستقيم امورهم بسياسته. والنقابة علي ضربين: خاصة ,وعامة. فاما الخاصة: فهي ان يقتصر بنظره علي مجرد النقابة من غير تجاوز لها الي حكم، واقامة حد، فلا يكون العلم معتبرا في شروطها.
# ويلزمه في النقابة علي اهله من حقوق النظر اثنا عشر حقا: احدها: حفظ انسابهم من داخل فيها وليس منها، او خارج عنها وهو منها. فيلزمه حفظ الخارج منها، كما يلزمه حفظ الداخل فيها، ليكون النسب محفوظا علي صحته، معزوا
# PageV01P090
# الي جهته. والثاني: ان يميز بطونهم ومعرفة انسابهم، حتي لا يخفي علهي منهم بنو اب، فيذكره علي تمييز انسابهم. الثالث: معرفة من يولد من ذكورهم واناثهم فيثبته، ومعرفة من مات منهم فيذكره، حتي لا يضيع نسب المولود ان لم يثبته. ولا يدعي نسب الميت غيره، ان لم يذكره. الرابع: ان ياخذهم من الاداب بما يضاهي شريف انسابهم، وكريم محتدهم، لتكون حشمتهم في النفوس موفورة، وحرمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم- فيهم محفوظة. الخامس: ان ينزههم عن المكاسب الدنية، ويمنعهم من المطامع الخبيثة، حتي لا يستقل منهم متبذل، ولا يستضام منهم متذلل. السادس: ان يكفهم عن ارتكاب الماثم، ويمنعهم من انتهاك المحامرم، ليكونوا علي الدين الذي نصروه اغير، وللمنكر الذي ازالوه انكر، فلا ينطلق بذمهم لسان. السابع: ان يمنعهم من التسلط علي العامة لشرفهم، والتشطط عليهم لنسبهم، فيدعوهم ذلك الي المقت والبغض، ويبعثهم علي المناكرة والبعد. ويندبهم الي استعطاف القلوب، وتالف النفوس، ليكون الميل اليهم اوفي، والقلوب لهم اصفي. الثامن: ان يكون عونا لهم في استيفاء الحقوق، حتي لا يضعفوا عنها، وعونا عليهم في اخذ الحقوق منهم، حتي لا يمنعوا منها، ليصيروا لهم منتصفين، وبالمعونة عليهم منصفين، لان من عدل السيرة فيهم: انصافهم وانتصافهم. التاسع: ان ينوب عنهم في المطالبة بحقوقهم العامة: من سهم ذوي القربي في الفء والغنيمة، الذي يختص به احدهم، حتي يقسم بينهم، بحسب ما اوجبه الله تعالي لهم. العاشر: ان يمنع الايامي من نساءهم ان يتزوجن بغير الاكفاء، صيانة لانسابهن. وتعظيما لحرمتهن ان يزوجهن غير الولاة، او ينكحهن غير الكفاة.
# الحادي عشر: ان يقوم ذوي الهفوات منهم فيما سوي الحدود، بما لا يبلغ به حدا، ولا ينهر به دما. ويقيل ذا الهيءة منهم عثرته، ويغفر بعد الوعظ زلته. الثاني عشر: مراعاة وقوفهم بحفظ اصولها، وتنمية فروعها، واذا لم ترد اليه جباتها راعي الجباة فيما اخذوه، وراعي قسمتها اذا قسموه، وميز المستحقين لها اذا خصت وراعي اوصافهم فيها اذا شرطت، حتي لا يخرج منها مستحق، ولا يدخل فيها غير محق. واما النقابة العامة: فعمومها ان يرد اليه في النقابة عليهم مع ما قدمناه من حقوق النظر
# PageV01P091
# خمسة اشياء: احدها: الحكم بينهم فيما تنازعوه. الثاني: الولاية علي ايتامهم فيما ملكوه. الثالث: اقامة الحدود عليهم فيما ارتكبوه. الرابع: تزويج الايامي اللاءي لا يتعين اولياءهن، او قد تعينوا فعضلوهن. الخامس: ايقاع الحجر علي من جن منهم اوسفه، وفكه اذا افاق او رشد. فيصير بهذه الخمسة عام النقابة، فيعتبر حينءذ في صحة نقابته وعقد ولايته. ان يكون عالما، من اهل الاجتهاد، ليصح حكمه، وينفذ قضاءه. واذا انعقدت ولايته لم يخل حالها من احد امرين: اما ان يتضمن صرف القاضي عن النظر في احكامهم، او لا يتضمن. فاذا كانت ولايته مطلقة العموم، لا تتضمن صرف القاضي عن النظر في احكامهم، ولم يكن تقليد النقيب للنظر في احكامهم موجبا لصرف القاضي عنها، جاز لكل واحد من النقيب والقاضي الظر في احكامهم. اما النقيب فبخصوص ولايته التي عينوا فيها. واما القاضي فبعموم ولايته التي اوجبت دخولهم فيها. فايهما حكم بينهم في تنازعهم وتشاجرهم، وفي تزويج اياماهم نفذ حكمه، وجري امرهما في الحكم علي اهل هذا النسب مجري قاضيين في بلد. فايهما حكم بين متنازعيه نفذ حكمه ولم يكن للاخر نقضه. فان اختلف متنازعان منهم، فدعا احدهما الي حكم النقيب ودعا الاخر الي حكم القاضي.
# فقد قيل: ان الداعي الي حكم النقيب اولي لخصوص ولايته، وقيل: بل هما سواء فيكونان كالمتنازعين في التحاكم الي قاضيين في بلد، فيغلب قول الطالب علي المطلوب. فان تساويا كانا علي ما قدمناه، يقرع بينهما ويعمل علي قول من قرع منهما. فان كان في ولاية النقيب صرف القاضي عن النظر بين اهل هذا النسب، لم يجز للقاضي ان يتعرض للنظر في احكامهم، سواء استدعي اليه منهم مستدع او لم يستدع. وخالف ذلك حال القاضيين في جانبي بلد، اذا استعدي اليه من الجانب الاخر مستعد لزمه ان يعديه علي خصمه، وذلك لان ولاية كل واحد من القاضيين محصورة بمكانه. فاستوي حكم الطارء اليه والقاطن فيه، لانهما يصيران من اهله، وولاية النقابة محصورة بالنسب الذي لا يختلف حاله باختلاف الاماكن.
# PageV01P092
# فلو تراضي المتنازعان من اهل هذا النسب بحكم القاضي، لم يكن له النظر بينهما ولا الحكم لهما او عليهما، لانه بالصرف منهي عنه، وكان النقيب احق بالنظر بينهما اذا كان التنازع بينهم لا يتعداهم الي غيرهم. فان تعداهم، فتنازع طالبي وعباسي، فدعا الطالبي الي حكم نقيبه، ودعا العباسي الي حكم نقيبه، لم يجب علي واحد منهما الاجابة الي حكم نقيبه، لخروجه من ولايته. فاذا اقاما علي تمانعهما من الاجابة الي نقيب. اجتمع النقيبان واحضر كل واحد منهما صاحبه. ويشتركان في سماع الدعوي، وينفرد بالحكم بينهما نقيب المطلوب دون الطالب، لانه مندوب الي ان يستوفي من اهله حقوق مستحقيها. فان تعلق ثبوت الحق ببينة تسمع علي احدهما، او يمين يحلف بها احدهما سمع البينة نقيب المشهود عليه دون نقيب المشهود له، واحلف نقيب الحالف دون نقيب المستحلف ليصير الحاكم بينهما هو نقيب المطلوب دون الطالب. فان تمانع النقيبان ان يجتمعا، لم يتوجه عليهما في الوجه الاول ماثم، ويتوجه عليهما الماثم في الوجه الثاني، وكان اغلظ النقيبين ماثما نقيب المطلوب منهما، لاختصاصه بتنفيذ الحكم.
# فلو تراضي الطالبي والعباسي بالتحاكم الي احد النقيبين فحكم بينهما نقيب احدهما. نظر فان كان الحاكم بينهما نقيب المطلوب، صح حكمه، واخذ به خصمه، وان حكم بينهما نقيب الطالب، احتمل تنفيذ حكمه، واحتمل رده. فان احضر احدهما بينة عند القاضي، ليسمعها علي خصمه ويكتب بها الي نقيبه، وهو مصروف عن النظر بينهما لم يجز ان يسمع بينته وان كان يري القضاء علي الغاءب، لان حكمه لا ينفذ علي من تقوم عليه البينة لو حضر، فاولي ان ينفذ حكمه عليه مع الغيبة. فان اراد القاضي - الذي يري القضاء علي الغالب - سماع بينة علي رجل في غير عمله، ليكتب بما ثبت عنده منها الي قاضي بلده جاز. والفرق بينهما: ان من كان في غير عمله لو حضر عنده، نفذ حكمه عليه، لذلك جاز سماع البينة عليه. واهل هذين النسبين لو حضر احدهما عنده لم ينفذ حكمه عليه فلذلك لم يجز ان يسمع البينة عليه. فان كان احد هذين اقر عند القاضي لصاحبه بحق جاز ان يكون القاضي شاهدا به عليه عند نقيبه، ولم يجز ان يخبر به حكما، لان حكمه لا ينفذ عليه.
# PageV01P093
# وكذلك لو اقر به عند النقيبين كان شاهدا فيه عند نقيبه. ولو اقر به عند نقيبه جاز وكان حاكما عليه باقراره. ولو اقر به عند نقيب خصمه احتمل ان يكون شاهدا عليه، واحتمل ان يكون حاكما فيه، لما بينا من الفرق بين نقيب الطالب والمطلوب. وهكذا القول في ولايات زعماء العشاءر، وولاة القباءل المنفردين بالولايات علي عشاءرهم وقباءلهم.
### | فصل في الولايات علي امامة الصلوات
# وذلك ينقسم ثلاثة اقسام: احدها: الامامة في الصلوات الخمس. الثاني: الامامة في صلاة الجمعة. والثالث: الامامة في صلاة الندب. فاما الامامة في الصلوات الخمس. فنصب الاءمة فيها معتبر بحال المساجد التي تقام الصلوات فيها. وهي ضربان: مساجد سلطانية، ومساجد عامية. اما المساجد السلطانية: فهي الجوامع والمشاهد، وما عظم وكثر اهله، من المساجد التي يقوم السلطان بمراعاتها.
# فلا يجوز ان ينتدب للامامة فيها الا من يندبه السلطان لها، لءلا تفتات الرعية عليه فيما هو موكول اليه. وقد اوما احمد الي هذا في رواية مهنا، وقد ساله: هل يجتمع القاضي اذا لم يخرج الوالي؟ فقال " اذا امره، فان لم يامره لا يخرج الا باذنه". فاذا قلد السلطان فيها اماما كان احق بالامامة فيها من غيره وان كان افضل منه واعلم. وهذه الولاية طريقها الاولي، لا طريق اللازم والوجوب، بخلاف ولاية القضاء والنقابة، لامرين: احدهما: انه لو تراضي الناس بامام وصلي بهم، اجزاهم وصحت جماعتهم. والثاني: ان الجماعة في الصلوات الخمس من السنن المختارة، وليست من الفروض علي قول كثير من الفقهاء، وانما اوجبها احمد وداود. فاذا ندب السلطان لها اماما، لم يكن لغيره ان يتقدم فيها مع مع حضوره، فان غاب واستناب كان الذي استنابه فيها احق بالامامة، فان لم يستنب في غيبته استءذن الامام فيمن يقدم فيها ان امكن، فان تعذر استءذانه تراضي اهل المسجد فيمن يءمهم، لءلا تتعطل جماعتهم، فاذا حضرت
# PageV01P094
# صلاة اخري - والامام علي غيبته - فقد قيل: ان المرتضي للصلاة الاولي يتقدم في الثانية وما بعدها الي ان يحضر الامام المولي. وقيل: يختار للصلاة الثانية: بان يرتضي لها غير الاول، لءلا يصير هذا الاختيار تقليدا سلطانيا. والاولي ان يراعي حال الجماعة في الصلاة الثانية، فان حضرها من حضر في الاولي كان المرتضي في الاول احق بالامامة في الصلاة الثانية، وان حضرها غيرهم كان الاول كاحدهم ، واستانفوا اختيار امام يتقدمهم. فاذا صلي امام هذا المسجد جماعة، وحضر من لم يدرك الجماعة، لم يكن لهم ان يصلوا فيه جماعة، وصلوا فرادي، لما فيه من اظهار المباينة والتهمة بالمشاقة والمخالفة.
# واذا قلد السلطان لهذا المسجد امامين، فان خص واحد منهما ببعض الصلوات الخمس جاز، وكان كل واحد منهما مقصورا علي ما خص به، كتقليد احدهما صلاة النهار، وتقليد الاخر صلاة الليل، فلا يتجاوز واحد منهما ما رده اليه. وان قلد الامامة من غير تخصيص كل واحد منهما ببعض الصلوات، ولكن رد الي كل منهما يوما غير يوم صاحبه، كان كل واحد منهما في يوم احق بالامامة فيه من صاحبه. فان اطلق تقليدهما من غير تخصيص كانا في الامامة سواء، وايهما سبق اليها كان احق بها ولم يكن للاخر ان يءم في تلك الصلاة بقوم اخرين، لانه لا يجوز ان يقام في المساجد السلطانية جماعتان في صلاة واحدة. واختلف في السبق الذي يستحق به التقدم، فقيل: سبقه بالحضور في المسجد، وقيل: سبقه بالامامة فيه. فان حضر الامامان في حال واحدة، ولم يسبق احدهما صاحبه، فان اتفقا علي تقديم احدهما كان اولي بالامامة.
# PageV01P095
# وان تنازعاها احتمل ان يقرع بينهما، ويقدم من قرع منهما، واحتمل ان يرجع الي اختيار اهل المسجد لاحدهما. ويدخل في ولاية هذا الامام: تقليد المءذنين، ما لم يصرح له بالصرف عنه، لان الاذان من سنن الصلاة التي ولي القيام بها فصار داخلا في الولاية عليها. وله ان ياخذ المءذنين بما يءديه اجتهاده اليه في الوقت والاذان. فان كان حنبليا يري تعجيل الصلوات في اول الاوقات ولا يرجع الاذان، ويري افراد الاقامة، اخذ المءذنين بذلك، وان كان رايهم خلاف ذلك. وان كان حنفيا يري تاخير الصلوات الي اخر الاوقات، الا المغرب، ويري ترك الترجيع في الاذان، ويري تثنية الاقامة، اخذهم بذلك، وان كان رايهم بخلافه. ويعمل الامام علي رايه واجتهاده في احكام صلاته، فان كان حنبليا يري ترك القنوت في الصبح وترك الجهر بالبسملة، عمل علي رايه ولم يعارض فيه، وكذلك ان كان شافعيا يري الجهر بالبسملة والقنوت في الصبح لم يعرض له.
# والفرق بين الصلاة والاذان: انه يءدي الصلاة في حق نفسه، فلم يجز ان يعارض في اجتهاده والمءذن يءدي في حق غيره، فجاز ان يعارض علي اجتهاده. والصفات المعتبرة في تقليد هذا الامام خمس: ان يكون رجلا، عدلا، قارءا، فقيها، سليم اللفظ من نقص او لثغ، فان كان صبيا او فاسقا او امراة او خنثي، او اخرس، او الثغ، لم تصح امامة الصبي في الفرض، وصحت في النفل.
# PageV01P096
# ولم تصح امامة الفاسق في فرض ولا نفل لعدل ولا لفاسق. ولا تصح امامة المراة بالرجال، وكذلك الخنثي. وان ام اخرس او الثغ، يبدل الحروف باغيارها، بطلت صلاة من اءتم به، الا ان يكون علي مثل خرسه، او لثغه. واقل ما علي هذا الامام من القراءة والفقه: ان يكون حافظا لام القران، عالما باحكام الصلاة، لانه القدر المستحق فيها، ولان يكون حافظا لجميع القران، عالما بجميع الاحكام اولي. واذا اجتمع فقيه ليس بقارء، وقارء ليس بفقيه، كان القارء اولي من الفقيه اذا كان عالما باحكام الصلاة لان القراءة والاكثار منها متحقق وما ينوبه من الحوادث في الصلاة غير متحقق، مع انا قد اعتبرنا العلم باحكامها.
# PageV01P097
# ويجوز ان ياخذ هذا، لامام ومءذنوه رزقا علي الامامة والاذان من بيت المال، من سهم المصالح، لان هذا ليس باجرة علي الصلاة والاذان، وانما هو حق ثابت في بيت المال. وقد ذكر ابو عبد الله بن بطة في كتاب تعظيم حرمة الصلاة، قال: وقد كان علي بن عيسي الوزير نصب للجوامع - مثل جامع الرمالة وغيره - اصحاب ابن مجاهد، في كل يوم رجلا يصلي بالناس الخمس الصلوات، وجعل لهم الارزاق. قال ابو جعفر: وقد كان ابو بكر الخلال في مجلس في جامع الرصافة، وكان يصلي الجمعة والعصر خلف هءلاء الذين ياخذون الاجرة، ثم خلفه بعده غلامه عبد العزيز، وابو القاسم الخرقي. وقد ذكر ابو بكر الخلال في كتاب الامامة " باب ذكر الصلاة خلف من ياخذ اجرا علي الصلاة.
# وروي عن احمد في رواية المروزي، وصالح، وابي الحارث، ومهنا، واسحاق بن ابراهيم " لايصلي خلفه" وذكر بعد ابواب اخر، فقال "باب الصلاة خلف من ياخذ الاجرة من السلطان علي الامامة في المساجد، وروي عن احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه وقد ساله عن الرجل يصلي في مسجد الجامع غير صلاة الجمعة والامام يعطي اجر الامامة والاذان - احب اليك، ام يصلي في مساج القباءل؟ - فقال: مازلنا نصلي ف المسجد الجامع خلف هءلاء الذين يعطوا اجرا". وانما اراد بالاجر ههنا: الرزق، لان السلطان يعطي رزقا. واما المساجد العامية، التي يبنيها اهل الشوارع والقباءل في شوارعهم وقباءلهم، فلا اعتراض للسلطان عليهم في اءمة مساجدهم، وتكون الامامة فيها لمن اتفقوا علي الرضا بامامته وليس لهم بعد الرضا به ان يصرفوه عن الامامة الا ان يتغير حاله، وليس له بعد رضاهم به ان يستخلف مكانه ناءبا عنه، ويكون اهل المسجد احق بالاختيار. واذا اختلف اهل المسجد في اختيار امام او مءذن، قرع بين المختلف فيهما، نص عليه في رواية ابي داود: في رجلين تشاحا في الاذان، وقالا: يجمع اهل المسجد، فينظر من يختارون. فقال احمد " لا، ولكن يقترعا، علي ما فعل سعد".
# PageV01P098
# وقال في رواية حنبل " واذا اختلفا في الامامة يقرع بينهما، علي ما فعل سعد". وقد قيل: يعمل علي قول الاكثر، وقد اوما اليه احمد في رواية صالح والمروذي: في الامام اذا كرهه قوم ورضي به قوم، فان اكثرهم قد رضي به يءمهم. فاعتبر رضا الاكثر في الواحد اختلفوا فيه. فعلي هذه الرواية: ان تكافا المختلفون احتمل القرعة، واحتمل ان يختار السلطان لهم - قطعا لتشاجرهم - من هو ادين واسن واقرا فيه. وهل يكون اختياره مقصورا علي العدد المختلف فيهم، او يكون عاما في اهل المسجد! يحتمل ان يكون مقصورا علي ذلك العدد المختلف في اختيار احدهم، ولا يتعداهم الي غيرهم، لاتفاقهم علي ترك من عداهم.
# ويحتمل ان يختار من جميع اهل المسجد من يراه لامامته، لان السلطان لا يضيق عليه الاختيار. فان بني رجل مسجدا لم يستحق الامامة فيه، وكان هو وغيره من جيران المسجد سواء في امامته، واذانه، نص عليه في رواية حرب ويعقوب بن بختان. وقد سءل عن المءذن وما رضيه اهل المسجد، او الذي بني المسجد؟ فقال: "هو ما رضيه اهل المسجد، ليس الذي بناه". فان حضر جماعة بمنزل، رجل للصلاة فيه، كان مالك المنزل احقهم بالامامة فيه وان كان دونهم في الفضل. فان حضر السلطان كان احق من المالك، لعموم ولايته عليه، ولهذا يقدم علي الولي في صلاة الجنازة. ص 99 واما الامامة في صلاة الجمعة فقد اختلفت الرواية عن احمد في وجوب تقليدها فروي عنه ان التقليد فيها ندب، وحضور السلطان فيها ليس بشرط، وان اقامها الناس علي شروطها انعقدت وصحت.
# PageV01P099
# وروي عنه: انها من الولايات الواجبات، وان صلاة الجمعة لا تصح الا بحضور السلطان، او من يستنيبه فيها. وهل يجوز ان يكون الامام فيها عبدا؟ علي روايتين، بناء علي وجوبها علي العبد. فان قلنا: لا تجب علي العبد لم يجز ان يءم فيها، وان قلنا: تجب عليه، جاز ان يكون اماما فيها. ولا تجوز امامة الصبي فيها. ولا تجوز اقامتها الا في وطن يجمع المنازل، يسكنه من تنعقد بهم الجمعة، لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا، الا ظعن حاجة، سواء كان مصرا او قرية. وقد قال احمد في رواية ابن القاسم وقد سءل: علي من تجب، يعني الجمعة؟ قال " اما الواجب فالذي يسمع النداء او اهل القرية اذا كانت مجتمعة" فقد اعتبر اجتماع المنازل في القرية. وقال في رواية ابي النضر العجلي " ليس علي اهل البادية جمعة، لانهم ينتقلون". فقد اسقط عنهم الجمعة، وعلل بانه غير مستوطنين.
# PageV01P100
# وتجب الجمعة علي من كان خارج المصر اذا سمعوا نداءها منه، وقد حده احمد بفرسخ، ولا تنعقد الجمعة باقل من اربعين رجلا من اهل القرية، ليس فيهم امراة، ولا مسافر، وان كان فيهم عبد ففيه روايتان بناء علي وجوبها علي العبد. وهل يكون الامام زاءدا علي العدد. قال في رواية عبد الله " اقل ما يجزء الامام يوم الجمعة ان يصلي معه اربعون رجلا". فاعتبر اربعين غيره. وذلك لما روي عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه " ان اسعد بن زرارة صلي بهم بالمدينة وهم يومءذ اربعون رجلا".
# PageV01P101
# وهذا يقتضي ان الاربعين غيره، كما لو قال: اطعمنا ونحن اربعون، ولان ما اعتبر في كان المتبوع غيره. دليله: الشهود في عقد النكاح، غير الولي، وكذلك الشهود عند الحاكم بالحق هم غير الحاكم، وهذا يلزمه عليه الجماعة. والثانية: يكونون اربعين مع الامام. قال في رواية الاثرم " اذا كانوا اربعين يجمعون" وكذلك قال في رواية الميموني " اذا كانوا اربعين" وكذلك قال في رواية ابن القاسم " تجب الجماعة اذا كان اهل القرية اربعين رجلا". فاعتبر جملة العدد اربعين. والوجه فيه: ما وري عطاء عن جابر انه قال " مضت السنة ان في كل ثلاثة امام، وفي كل اربعين فما فوقها جمعة". فاخبر ان السنة في الاربعين، واذا كان الامام احدهم فقد وجد الاربعون، ولان العدد الذي يعتبر في الجماعة يكون الامام واحدا منهم، كذلك في عدد الجمعة.
# PageV01P102
# واذا كان الامام في الجمعة، يري انها لا تنعقد باقل من اربعين، وكان المامون - وهم اقل من اربعين - يرون انعقاد الجمعة بهم لم يجز ان يءمهم، ووجب عليه ان يستخلف عليهم احدهم. ولو كان الامام يري انها تنعقد باقل من اربعين، والمامون لا يرونه - وهم اقل- لم يلزم الامام ولا المامومين اقامتها، لان المامومين لا يرونها ولا الامام يجد معه من يصليها.
# واذا امر السلطان الامام في الجمعة ان لا يصلي الا باربعين، لم يجز ان يصليها باقل من اربعين وان كان يراه مذهبا، لانه مقصور الولاية علي الاربعين، ومصروف عما دونها. ولا يجوز ان يستخلف عليهم من يصليها، لصرف ولايته عنها. فان امره السلطان ان يصلي باقل من اربعين وهو لا يراه، فالولايه باطلة، لتعذرها من جهته. واذا كان المصر جامعا لقري قد اتصل بنيانها حتي اتسع بكثرة اهله كبغداد، جاز اقامة الجمعة في مواضعه القديمة، ولا يمنع البنيان من اقامتها في مواضعها. وقد نقل او داود ان احمد سءل عن المسجدين اللذين يجمع فيهما ببغداد: هل فيه شء متقدم؟ فقال: " اكثر ما فيه: امر علي - رضي الله عنه - ان يصلي بالضعفة". وان كان المصر واحدا موضوعا في الاصل علي سعة وجامعه يسع جميع اهله، كمكة والمدينة لم يجز ان تقام الجمعة فيه الا في موضع واحد منه. وان كان المصر واحدا متصل الابنية لا يسع جامعه جميع اهله لكثرتهم كالبصرة، ففيه روايتان: احداهما: تجوز اقامة الجمعة في موضعين منه للضرورة. لكثرة اهله. وقد اوما اليه احمد في رواية المروذي. وقد سءل عن الصلاة يوم الجمعة في موضع يكون فيه مسجدان. فقال " صل. اذهب الي قول علي في العيد انه امر رجلا يصلي بضعفة الناس". وهو اختيار الخرقي؛ لانه قال: " واذا كان البلد كبيرا يحتاج الي جوامع، فصلاة الجمعة في جميعها جاءزة". وفيه رواية اخري: لا يجوز. فان ضاق بهم اتسعت لهم الطرقات، فلم يضطروا الي تفريق الجمعة في مواضع منه. وقد اوما اليه احمد في رواية الاثرم وقد سءل: " هل علمت ان احدا جمع جمعتين في مصر واحد؟ قال: لا اعلم احدا فعله - اي من الماضين - وجمعة بعد جمعة لا اعرف". فعلي هذه الرواية: ان اقيمت الجمعة في موضعين من مصر قد منع اهله من تفريق الجمعة، فقد قيل: ان الجمعة لاسبقهما باقامتها، وعلي المسبوق ان يعيد صلاته ظهرا.
# PageV01P103
# وقيل: الجمعة للمسجد الاعظم الذي يحضره السلطان، سابقا كان او مسبوقا، علي من صلي في الاصغر اعادة صلاتهم ظهرا. وجه القاءل الاول: ان الثانية استفتاج جمعة بمصر بعد انعقاد غيرها فيه لغير ضرورة، فاشبه اذا لم يحضر الثانية سلطان. ووجه القاءل الثاني: انا لو قلنا: ان جمعة الرعية اولي لافتتنا علي الامام وفوتنا الجمعة عليه، وذلك انه لا يشاء شاء ان يخرج علي الامام الا جمع باربعين قبله، فيفوتها عليه. وهذا اشبه بقول احمد لانه قال في بعض رواياته في صوم يوم الشك " انه يتبع الامام في ذلك". وليس لمن قلد الجمعة ان يءم في الصلوات الخمس، وكذلك من قلد الصلوات الخمس لا يستحق الامامة في صلاة الجمعة بنا علي الاصل، وهو ان الجمعة فرض مبتدا وليس بظهر مقصورة. ويشهد له ايضا ما قاله في رواية مهنا - وقد ساله " هل يجمع القاضي اذا لم يخرج الوالي؟ فقال: اذا امره، فان لم يامره لم يجمع". [الامامة في غير الصلوات الخمس] واما الامامة في صلوات الندب المنسوبة الي الجماعة فخمس: صلاة العيدين، والخسوفين، والاستسقاء.
# PageV01P104
# فتقليد الامام فيها ندب لجوازها جماعة وفرادي. وليس لمن قلد امامة الصلوات الخمس او اقامة الجمعة حتي في اقامتها الا ان يقلد جميع الصلوات، فتدخل في عمومها. [صلاة العيد] فاما صلاة العيد، فوقتها بين طلوع الشمس وزوالها، ويختار له تعجيل الاضحي، وتاخير الفطر. ويكبر الناس في ليلتي العيدين من بعد غروب الشمس الي حين اخذهم في صلاة العيد. ويختص عيد الاضحي بالتكبير له في اعقاب الصلوات المفروضات، من بعد صلاة الصبح، من يوم عرفة الي بعد صلاة العصر من اخر ايام التشريق. ويصلي العيدين قبل الخطبة والجمعة بعدها اتباعا للسنة فيهما. وتختص صلاة العيدين بالتكبيرات الزواءد، وهي في الاولي ست سوي تكبيرة الاحرام، وفي الثانية خمس سوي تكبيرة القيام قبل القراءة فيهما.
# PageV01P105
# ويعمل الامام في هذه التكبيرات الزواءد علي رايه واجتهاده، وليس لمن ولاه ان ياخذه براي نفسه، بخلاف العدد في صلاة الجمعة؛ لانه يصير بذكر العدد في صلاة الجمعة خاص الولاية ولا يصير بذكر التكبير في صلاة العيد خاص بالولاية، فافترقا. [صلاة الكسوف] واما صلاة الخسوفين فيصليهما من ندبه السلطان، او من عمت ولايته فاشتملت عليها.
# PageV01P106
# وهي ركعتان، في كل ركعة ركوعان وقيامان، يطيل القراءة فيهما، فيقرا في القيام الاول من الركعة الاولي جهرا بعد الفاتحة سورة البقرة او نحوها، ويركع مسبحا بقدر النصف، ثم يرفع منتصبا، ويقرا بعد الفاتحة بسورة ال عمران او نحوها، ويركع مسبحا بقدر النصف، ويسجد سجدتين كساءر الصلاة، ثم يصنع في الركعة الثانية كذلك ويقرا في قيامها، ويسبح في ركوعها علي النصف مما قرا وسبح في الاولي. وهل يخطب بعدها؟ علي روايتين مذكورتين في صلاة الاستسقاء. [صلاة الاستسقاء] واما صلاة الاستسقاء فمندوب اليها عند انقطاع المطر، وخوف الجدب. يتقدم من قلدها بصيام ثلاثة ايام قبلها يكف فيها عن المظالم والتخاصم، ويصلح فيما بين المتشاحن والمتشاجر. وهي كصلاة العيد في وقتها. واذا قلد صلاة العيد في عام جاز - مع اطلاق ولايته - ان يصليها في كل عام ما لم يصرف. واذا قلد صلاة الخسوف والاستسقاء في عام ولم يكن له مع اطلاق ولايته ان يصليها في غيره الا ان يقلد، لان صلاة العيد راتبة، وصلاة الخسوف والاستسقاء عارضة. واذا مطروا في صلاة الاستسقاء اتموها.
# وهل يخطب بعدها شكرا علي روايتين:
# PageV01P107
# ولو مطروا قبل الدخول فيها لم يصلوا، وشكروا بغير خطبة رواية واحدة. وكذلك في الخسوف اذا تجلي. ولو اقتصر في الاستسقاء علي الدعاء اجزا. روي انس بن مالك " ان اعرابيا اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، اتيناك وما لنا بعير يءط، ولا صبي يصطبح، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم- يجر رداءه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اللهم اسقنا غيثا غدقا مغيثا سحا طبقا " وذكر الخبر.
### | فصل: في ولاية الحج
# وهذه الولاية ضربان: احدهما: ان تكون علي تسيير الحجيج. والثاني: علي اقامة الحج. فاما تسيير الحجيج فهو ولاية سياسية، وزعامة تدبير. والشروط المعتبرة في المولي ان يكون مطاعا، ذا راي، وشجاعة وهيبة وهداية والذي عليه من حقوق هذه الولاية عشرة اشياء:
# PageV01P108
# احدها: جمع الناس في مسيرهم ونزولهم حتي لا يتفرقوا، فيخاف عليهم النوي والتغرير. والثاني: ترتيبهم في المسير والنزول، باعطاء كل طاءفة منهم مقادا حتي يعرف كل قوم منهم مقاده اذا سار، ويالف مكانه اذا نزل، فلا يتنازعون فيه ولا يضلون عنه. الثالث: ان يرفق بهم في المسير حتي لا يعجز عنه ضعيفهم، ولا يضل عنه منقطعهم. روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم- انه قال " المضعف اميرا لرفقه" يريد من ضعفت دابته كان علي القوم ان يسيروا بسيره. الرابع: ان يسلك بهم اوضح الطرق واخصبها، ويتجنب اوعرها واجدبها. الخامس: ان يرتاد لهم المياه اذا انقطعت، والمراعي اذا قلت. السادس: ان يحرسهم اذا نزلوا، ويحوطهم اذا رحلوا، حتي لا يتخطفهم داغل ولا يطمع فيهم متلصص. السابع: ان يمنع عنهم من يصدهم عن المسير، ويدفع عنهم من يحصرهم عن الحج بقتال، ان قدر عليه، وببذل مال ان اجاب الحجيج اليه. ولا يسعه ان يجبر احدا علي بذل الخفارة ان امتنع منها حتي يكون باذلا لها عفوا، ومحيبا اليها طوعا، فان بذل المال علي التمكين من الحج لا يجب.
# PageV01P109
# الثامن: ان يصلح بين المتشاجرين، ويتوسط بين المتنازعين، ولا يتعرض للحكم بينهم اجبارا، الا ان يفوض اليه الحكم، فيعتبر فيه ان يكون من اهله. فيجوز له حينءذ ان يحكم بينهم، فان دخلوا بلدا فيه حاكم جاز له ولحاكم البلد ان يحك بينهم، فايهما حكم نفذ حكمه، ولو كان التنازع بين احد الحجيج واهل البلد لم يحكم بينهما الا حاكم البلد. التاسع: ان يقوم زاءغهم، ويءدب جانبهم، ولا يتجاوز التعزير الي حد، الا ان يءذن له فيه فيستوفيه اذا كان من اهل الاجتهاد، فان دخل بلدا فيه من يتولي اقامة الحدود علي اهله نظر، فان كان ما اتاه المحدود قبل دخول البلد، فوالي الحجيج اولي باقامة الحد عليه من والي البلد، وان كان ما اتاه المحدود في البلد، فوالي البلد اولي باقامة الحد عليه من والي الحجيج. العاشر: ان يراعي اتساع الوقت حتي يءمن الفوات، ولا يلجءهم ضيقه الي الحث في السير. فاذا وصل الي الميقات امهلهم للاحرام واقامة سننه، فان كان الوقت متسعا عدل بهم الي مكة ليخرجوا مع اهلها الي المواقف، وان كان الوقت ضيقا عدل بهم عن مكة الي عرفة خوفا من فواتها فيفوت الحج بها، فان زمان الوقوف بعرفة ما بين زوال الشمس من يوم عرفة الي طلوع الفجر من يوم النحر، فمن ادرك الوقوف بها في شء من هذا الزمان، من ليل او نهار فقد ادرك الحج، وان فاته الوقوف بها حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج ويتحلل بعمرة. وقيل: يصير احرامه بالفوات عمرة، جبرة بدم، وقضاة في العالم المقبل ان امكن، وفيما بعد ان تعذر عليه.
# PageV01P110
# واذا وصل الحجيج الي مكة، فمن لم يكن علي العود منهم فقد زال عنه ولاية الوالي علي الحجيج فلم يكن له عليه يد، ومن كان منه علي العود فهو تحت ولايته، وملتزم احكام طاعته. واذا قضي الناس حجهم امهلهم الايام التي جرت بها العادة في انجاز علاءقهم، ولا يرهقهم في الخروج، فيضر بهم.
# فاذا عاد بهم سار علي طريق المدينة لزيارة قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم-، رعاية لحرمته، وقياما بحقوق طاعته. وان لم يكن ذلك من فروض الحج فهو من مندوبات الشرع المستحبة، وعادات الحجيج المستحسنة. روي عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم- قال " من زار قبري وجبت له شفاعتي". ثم يكون في عوده بهم ملتزم فيهم من الحقوق ما التزمه في صدري حتي يصل بهم البلد فتنقطع ولايته عنهم بالعود اليه. وان كان الولاية علي اقامة الحج فهو فيه بمنزلة الامام في اقامة الصلاة.
# PageV01P111
# فمن شروط الولاية عليها، مع شروط المعتبرة في اءمة الصلوات. ان يكون عالما بمناسك الحج واحكامه، عارفا بمواقيته وايامه. وتكون مدة ولايته مقدرة بسبعة ايام. اولها: من صلاة الظهر في اليوم السابع من ذي الحجة. واخرها: يوم النفر الثاني: وهو الثالث عشر من ذي الحجة، وهو فيما قبلها وبعدها احد الرعايا، وليس من الولاة. فاذا كان مطلق الولاية علي اقامة الحج، فله اقامته في كل عام، ما لم يصرف عنه. وان عقدت له خاصة علي عام لم يتعداه الي غيره الا عن ولاية. والذي يختص بولايته ويكون نظره نظره عليه مقصورا خمسة احكام متفق عليها، وسادس مختلف فيه. احدها: اشعار الناس بوقت احرامهم، والخروج الي مشاعرهم ليكونوا له متبعين، وبافعاله مقتدين. الثاني: ترتيبه للمناسك علي ما استقر الشرع عليه، لانه متبوع فيها فلا يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما، سواء كان الترتيب مستحقا او مستحبا. الثالث: تقدر المواقيت بمقامه فيها، ومسيره عنها كما تتقدم صلاة المامومين بصلاة الامام. الرابع: اتباعه علي الاذكار المشروعة فيها، والتامين علي ادعيته بها ليتبعوه في القول كما اتبعوه في العمل، وليكون اجتماع ادعيتهم افتح لابواب الاجابة. الخامس: امامتهم في الصلوات التي شرعت خطب الحج فيها ويجتمع الحجيج عليها وهي خطبتان: يوم عرفة، ويوم النفر الاول، علي ما نشرحه.
# ويستحب له في اليوم الثامن: ان يخرج من مكة فينزل بمني، بخيف بني كنانة حيث نزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم- ويبيت بها، ويسير بهم من عنده، - وهو اليوم التاسع - مع طلوع الشمس الي يوم عرفة علي طريق ضب، ويعود علي طريق المازمين، اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم-، وليكون عاءدا في غير طريق التي صدر منها. فاذا اشرف علي عرفة نزل ببطن عرفة واقام بها حتي نزول الشمس، ثم سار منها الي مسجد ابراهيم عليه السلام بوادي عرفة، فخظب الخطبة الاولة من خطب الحج قبل الصلاة الجمعة وجميع الخطب مشروعة بعد الصلاة الا خطبتين: خطبة الجمعة، وخطبة عرفة، فاذا خطبها ذكر الناس فيها ما يلزمهم من اركان الحج ومناسكه، وما يحرم عليهم من محظوراته، ثم يصلي بهم بعد الخطبة صلاة الظهر والعصر، جامعا بينهما في وقت الظهر، ويقصرها المسافرون , ويتمها المقيمون.
# PageV01P112
# اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم- في جمعه وقصره، ثم يسير بعد فراغه منها الي عرفة. وهي الموقف المفروض. وحد عرفة ما جاوز وادي عرنة الذي فيه المسجد. وليس المسجد ولا وادي عرنة من عرفة الي الجبال المقابلة علي عرفة كلها. فيقف منها عند الاجبل الثلاثة: النبعه، والنبيعة، والنابت. فقد وقف النبي - صلي الله عليه وسلم- عند النابت وجعل بطن ناقته الي المحراب، فهذا احب المواقف ان يقف فيه الامام. واين وقف من عرفة والناس اجزاهم. ووقوفه علي راحلته ليقتدي به الناس اولي. ثم يسير بعد غروب الشمس الي مزدلفة، فيءخر صلاة المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء الاخرة بمزدلفة، ويءم الناس فيها، ويبيت بمزدلفة وحدها من حيث يفضي من مازمي عرفة، وليس المازمان منها الي ان ياتي الي قرن محسر، وليس القرن منها، ويلتقط والناس منها حصي الجمار لعدد الايام، مثل حصي الحذف، ويسير منها بعد الفجر. ولو سار قبله وبعد نصف الليل اجزا، وليس المبيت بها ركن، ويجبر بدم ان تركه.
# ثم يتوجه اذا سار منها الي المشعر الحرام، فيقف فيه بقزح داعيا، وليس الوقوف به فرضا. ثم يسير الي مني، فيبدا برمي جمرة العقبة قبل الزوال بسبع حصيات، ثم ينحر هو ومن ساق هديا من الحجيج، ثم يحلق او يقصر، يفعل منهما ما شاء، والحلق افضل. ثم يتوجه الي مكة، فيطوف بها طواف الافاضة، ويسعي بعد طوافه ان لم يسع قبل عرفة، ويجزيه سعيه قبل عرفة، ولا يجزيه طوافه قبلها. ثم يعود الي مني، فيصلي بالناس الظهر، وليس فيه خطبة مسنونة بعد الصلاة، لان الامام يعلمهم في خطبة يوم عرفة ما يحتاجون اليه في يوم عرفة ما يبقي عليهم من مناسكهم فلا حاجة به الي ذلك، ويبيت بمني ليلة ليرمي من غدها - وهو يوم النفر الحادي عشر - بعد الزوال الجمار الثلاث، باحدي وعشرين حصاة، كل جمرة بسبع، ويبيت بها ليلته الثانية، ويرمي من غدها - وهو يوم النفر - الجمار الثلاث، ثم يخطب بعد صلاة الظهر الخطبة الثانية،
# PageV01P113
# وهي اخر الخطب المشروعة في الحج. ويعلم الناس ان لهم في الحج نفرين، خيرهم الله تعالي فيهما بقوله (2: 203 - فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه) ويعلمهم ان من نفر من مني قبل غروب الشمس فقط سقط عنه المبيت بها ورمي الجمار من غده، ومن اقام بها حتي غربت الشمس لزمه المبيت بها والرمي من غده. وليس في اليوم السابع من العشر خطبة، لانه يوم لم يشرع في نسك من مناسك الحج، فلم يشرع فيه خطبة كليلة اليوم الاخير من ايام التشريق، ولا يلزمه عليه يوم عرفة ويوم النفر الاول لانه شرع فيه النسك. ولا في يوم النحر خطبة، لان الامام يعلمهم في خطبة يوم عرفة ما يحتاجون اليه في الغد وهو النفر الثاني، لم يحتج الي اعادة الخطبة فيه. وليس لهذا الامام يحكم ولايته ان ينفر في النفر الاول، ويقيم بمني ليبيت بها، وينفر في النفر الثاني من غده من يوم الحلاق، وهو الثالث عشر بعد رمي الجمار الثلاث، لانه متبوع، فلا ينفر الا بعد استكمال المناسك.
# فاذا استقر حكم النفر الثاني انقضت ولايته وادي ما لزمه. فهذه الاحكام الخمسة المتعلقة بولايته. فاما السادس المختلف فيه فثلاثة اشياء: احدها: ان فعل احد الحجيج ما يقتضي تعزيره او يوجب حدا، فينظر، فان كان مما لا تعلق له بالحج لم يكن له تعزيره ولا حده، وان كان مما يتعلق بالحج مثل ان
### | .... 
# فله تعزيره زجرا وتاديبا، واما الحد فليس له اقامته، لانه خارج عن افعال الحج، وقد قيل له ذلك لانه من احكام الحج. الثاني: انه لا يجوز له ان يحكم بين الحجيج فيما يتنازعونه من غير احكام الحج، فاما حكمه بينهم فيما يتنازعونه من احكام الحج، كالزوجين اذا تنازعا في ايجاب الكفارة للوطء ومءنة القضاء، فعلي ما ذكرنا من الاحتمال الثالث ان ياتي احد الحجيج بما يوجب الفدية فله ان يخبره بموجبها ويامره باخراجها، وهل يستحق الزامه له ويصير خصما له في المطالبة؟ عل ما ذكرنا من الاحتمال في اقامة الحد. ويجوز لوالي الحجيج ان يفتي من استفتاه اذا كان فقيها وان لم يجز له ان يحكم، وليس له ان ينكر عليهم ما يسوغ فعله، الا ما يخاف ان يجعله الجاهل قدرة فيه، فقد انكر عمر علي طلحة لبس المضرج في الحج، وقال " اخاف ان يقتدي بك الجاهل". وليس له ان يحمل الناس في المناسك علي مذهبه. ولو اقام للناس الحج - وهو حلال غير محرم - كره له ذلك، وصح الحج معه بخلاف الصلاة التي لا يصح ان يءمهم فيها وهو غير مصل لها.
# PageV01P114
# ولو قصد الناس في الحج التقدم علي امامتهم فيه او التاخر فيه جاز وان كانت مخالفة المتبوع مكروهة، ولو قصدوا مخالفته في الصلاة فسدت عليهم، لارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام، وانفصال حج الناس عن حج الامام.
### | فصل: في ولايات الصدقات
# الزكاة تجب في الاموال المرصدة للنماء، اما بنفسها واما بالعمل فيها، طهرة لاهلها، ومعونة لاهل السهمان. والاموال المزكاة ضربان: ظاهرة وباطنة. فالظاهرة: ما لا يمكن اخفاءه: من الزروع، والثمار، والمواشي.
# والباطنة: ما امكن اخفاءه: من الذهب، والفضة، وعروض التجارة. وليس لوالي الصدقات نظر في زكاة المال الباطني، واربابه احق باخراج زكاته منه، الا ان يبذلها ارباب الاموال طوعا، فيقبلها منهم، ويكون في تفرقتها عونا لهم، ونظره مخصوص بزكاة المال الظاهر، يءمر ارباب الاموال بدفعها اليه اذا طلبها، فان لم يطلبها جاز دفعها اليه. والافضل ان يتولي ارباب المال تفرقتها بانفسهم، نص عليه، فان طالبهم الامام بدفعها اليه فامتنعوا من ذلك واجابوا الي اخراجها بانفسهم لم يكن له قتالهم، والمنصوص عليه في قتالهم: اذا منعوا اخراجها في رواية منصور، والمروذي، والميموني، والاثرم. والشروط المعتبرة في هذه الولاية: ان يكون مسلما، عدلا، عالما باحكام الزكاة ' ان كان من عمال التفويض. وقد قال في رواية ابي طالب - وقد ساله: يستعمل اليهودي والنصراني في اعمال المسلمين مثل الخراج؟ - فقال " لا يستعان بهم في شء". وان كان منفذا قد عينه الامام علي قدر ياخذه، جاز ان لا يكون من اهل العلم بها. ويجوز ان يتقلدها من تحرم عليه الصدقات من ذوي القربي، والعبيد، ويكون رزقه منها، لان ما ياخذه اجرة زكاة، ولهذا يتقدر بقدر عمله. وقد قال الخرقي " ولا تدفع الصدقة لبني هاشم، ولا لكافر ولا لعبد، الا ان يكونوا من العاملين عليها فيعطون بحق ما عملوا ".
# PageV01P115
# وقال ابو حفص " ويدفع الي العبد اذا كان من العاملين عليها".
# وقد سال المروذي احمد: العاملون عليها قوم خاص؟ قال: لا، بل عام". وقال له ابو طالب: بعض الناس يقول. للعامل الثمن، فقال " ليس كذا، ان ولي رجل علي البصرة ياخذ الثمن، لكن ياخذ علي قدر عمالته". وقال ابو حفص " يعطي منها وان كان غنيا" وذكر الحديث باسناده عن ابي سعيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لا تحل الصدقة الا الخمسة: لعامل عليها" وذكر الخبر. واذا قلده اخذها، نظرت، فان قلد اخذها وقسمتها، فله الجمع بين الامرين. وان قلده اخذها، ونهاه عن قسمتها، لم يجز له قسمتها. وان اطلق التقليد فلم يامره ولم ينهه، جاز له قسمتها، وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله، في رواية الميموني. فقال " والذي فارقته عليه: ان المصدق اذا جاءهم واخذ صدقات اموالهم، فان كانوا اغنياء عنها اخرجها، وردها الي الامام، وان كانوا فقراء اعطاهم ما يغنيهم، فان فضل عنهم شء اخرجه عنهم". والاموال المزكاة اربعة احدها: المواشي، وهي الابل، والبقر والغنم، سميت ماشية لرعيها وهي ماشية. فاما الابل فاول نصابها: خمس، وفيها شاة جذعة من الضان، او ثنية من المعز، والجذع من الغنم: ماله ستة اشهر، وفيها، والثني منها: ما استكمل ستة الي سبعة. فاذا بلغت الابل عشرا، ففيها شاتان، الي اربع عشرة، فاذا بلغت خمس عشرة، ففيها ثلاث شياه، الي تسع عشرة، فاذا بلغت عشرين، ففيها اربع شياه الي اربع وعشرين. فاذا بلغت خمسا وعشرين، عدل في فرضها عن الغنم، وكان فيها ابنة مخاض، وهي: ما استكملت سنة، فان عدمها فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين. فاذا بلغت ستا وثلاثين، ففيها ابنة لبون، وهي ما استكملت سنتين، الي خمس واربعين. فاذا بلغت ستا واربعين، ففيها حقة وهي ما استكملت ثلاث سنين، واستحقت الركوب وطرق الفحل الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة، وهي ما استكملت اربع سنين الي خمس وسبعين،
# PageV01P116
# فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين.
# فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان الي ماءة وعشرين، هذا ما ورد به النص، وانعقد عليه الاجماع. فاذا زادت علي ماءة وعشرين واحدة، كان في كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، فيكون في ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، وفي ماءة واربعين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وخمسين ثلاث حقاق، وفي ماءة وستين: اربع بنات لبون، وفي ماءة وسبعين حقة وثلاث بنات لبون، وفي ماءة وثمانين حقتان وبنتا لبون، وفي ماءة وتسعين ثلاث حقاق وبنت لبون، فاذا بلغت ماءتين: ففيها احد فرضين، اما اربع حقاق، واما خمس بنات لبون، فان لم يوجد فيها الا احد الفرضين اخذا. وان واجدا معا اخذ العامل افضلهما وقيل ياخذ الحقاق لانها اكثر منفعة واقل مءونة، وعلي هذا القياس فيما زاد في كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة. واما البقر فاول نصابها ثلاثون. وفينا تبيع ذكر، وهو ما استكمل ستة اشره وقدر علي اتباع امه، فان اعطي تبيعة انثي قبلت الي تسعة وثلاثين. فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة انثي، وهي التي استكملت سنة. فان اعطي مسنا ذكرا لم يقبل منه ان كان في بقره انثي. فان كانت كلها ذكورا، فقد قيل: يقبل المسن الذكر. وقيل: لا يقبل. فاذا زادت علي الاربعين من البقر فلا شء فيها، حتي تبلغ ستين فيجب فيها تبيعان. ثم فيما بعد الستين في كل ثلاثين تبيع. وفي كل اربعين مسنة. فيكون في سبعين تبيع ومسنة وفي ثمانين مسنتان. وفي تسعين ثلاثة اتبعة. وفي ماءة تبيعان ومسنة, وفي ماءة وعشرة مسنتان وتبيع. وفي ماءة وعشرين احد فرضين. كالمءتين من الابل اما اربعة اتبعة. او ثلاث مسنات. وقيل: ياخذ العامل منها ما وجد. فان وجدهما اخذ افضلهما. وقيل: ياخذ المسنات. ثم علي هذا القياس فيما زاد، في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين: مسنة. واما الغنم، فاول نصابها اربعون. وفيها جذعة او ثنية من المعز، الا ان تكون كلها صغارا دون الجذاع والثنايا. فيءخذ منها صغيرة دون الجذعة والثنية.
# وقيل: لا يءخذ الا جذعة او ثنية الي ماءة وعشرين. فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءة وتسعة وتسعين. فاذا صارت ماءتي شاة. ففيها ثلاث اشياء الي ان تبلغ اربعماءة. فاذا بلغتها ففيها اربع شياه.
# PageV01P117
# وبضم الضان الي المعز، والجواميس الي البقر، والبخاتي الي العرب لانهما نوعان من جنس واحد. ولا تضم الابل الي البقر ولا البقر الي الغنم، لاختلاف الجنس. والخلطاء في الزكاة يزكون زكاة الواحد اذا اجتمعت فيهم شروط الخلطة. ولا يجمع مال الانسان من الماشية اذا تفرقت اماكنه بحيث تقصر الصلاة. فاذا كان له نصاب واحد في بلدين لم تجب الزكاة، وان كان له نصابان في بلدين وجبت زكاتان. وزكاة المواشي تجب اذا بلغت نصابا، بشرطين: احدهما: ان تكون ساءمة ترعي الكلا. فتقل مءونتها، ويتوفر درها ونسلها، فان كانت عاملة او معلوفة لم تجب فيها الزكاة. الثاني: ان يحول عليها الحول الذي تستكمل فيه النسل. والسخال فتزلي بزكاة امهاتها اذا ولدت قبل الحول وكانت الامهات نصابا. فان نقصت الامهات عن النصاب استءنف بها الحول بعد استكمال النصاب. ولا زكاة في الخيل والبغال والحمير. واذا كان والي الصدقات من عمال التفويض اخذها - مما اختلف الفقهاء فيه - علي رايه واجتهاده الامام، ولا علي ارباب الاموال، ولا يلزم الامالم ان ينص له علي قدر ما ياخذه. وان كان من عمال التنفيذ عمل فيما اختلف فيه علي اجتهاد الامام دون ارباب الاموال، ولم يجز لهذا العامل ان يجتهد، ولزم الامام ان ينص له علي القدر الماخوذ، ويكون رسولا في القبض، منفذا الاجتهاد الامام.
# PageV01P118
# فعلي هذا: ان كان العامل ذميا نظرت، فان كان في زكاة عامة لم يجز، لان فيها ولاية ولا يصح ثبوتها مع الكفر، وان كان في زكاة خاصة نظرت. فان كان في مال قد عرف مبلغ اصله وقدر زكاته، جاز ان يكون المامور بقبضه ذميا، لانه تجرد عن حكم الولاية، وتخصص باحكام الرسالة.
# وان كان في مال لم يعرف مبلغه، ولا قدر زكاته لم يجز ان يكون المامور ذميا، لانه يحتاج الي عد مال لا يقبل فيه خبره. فاذا تاخر عامل الصدقات عن ارباب الاموال بعد وجوب زكاتهم. فان كان بعد ورود عمله وتشاغله بغيرهم انظروه لانه لا يقدر علي اخذها الا من طاءفة بعد طاءفة. وان تاخر عن جميعهم وتجاوز العرف في وقت زكاتهم اخرجوها بانفسهم، لان الامر بدفعها اليه معلق بطلبها، وساقط مع عدم الامكان. وجاز لمن يتولي اخراجها من ارباب الاموال ان يعمل فيها علي اجتهاد نفسه ان كان من اهل الاجتهاد، وان لم يكن من اهله استفتي من الفقهاء من ياخذ بقوله ولا يلزمه ان يستفتي فقيهين. فان استفتي فقيهين فافتاه احدهما بوجوبها وافتاه الاخر باسقاطها. او افتاه احدهما بقدر، وافتاه الاخر باكثر منه احتمل وجهين: احدهما: ان ياخذ باغلظ القولين بناء علي قوله: ان ارباب الاموال يقومون السلع بما فيه الحظ، ولا يعتبر الثمن الذي اشتريت به. والثاني: يكون مخيرا في الاخذ بقول من شاء منهما بناء علي قوله فيمن ساله عن طلاق فارشده الي اصحاب مالك طلبا للرخصة. وقال في موضع اخر " لا تحمل الناس علي مذهبك". واذا حضر العامل بعد ان عمل رب المال علي اجتهاد نفسه، او اجتهاد من استفتاه وكان اجتهاد العامل مءديا الي ايجاب ما اسقط او الزيادة علي ما اخرجه كان اجتهاد العامل امضي، ان كان وقت الامكان باقيا، واجتهاد رب المال انفذ، ان كان وقت الامكان فانيا. ولو اخذ العامل الزكاة باجتهاده، وعمل في وجوبها واسقاطها علي رايه، وادي اجتهاد رب المال الي ايجاب ما اسقطه، او الزيادة علي ما اخذه لزم رب المال فيما بينه وبين الله تعالي اخراج ما اسقطه من اصل او تركه من زيادة، لانه معترف بوجوب ما عليه لاهل السهمان. وقد قال احمد في رواية حرب " اذا لم ياخذ السلطان منه تمام العشر يخرج تمام العشر، يتصدق به".
# والمال الثاني: من اموال الزكاة ثمار النخل والكرم وما في معناها مما يكال ويدخر، كاللوز، والفستق، والبندق. ولا تجب في غير ذلك في جميع الفواكه والثمار زكاة.
# PageV01P119
# وقد نص علي ثمرة النخل والكرم في غير موضع. ونص علي ثمرة اللوز، واسقطها في الجوز في رواية ابي طالب. واسقطها فيما عدا ذلك من الفواكه. واوجبها في الزيتون، في رواية المروزي، وصالح. وزكاتها تجب بشرطين: احدهما: بدو الصلاح فيها، واستطابة اكلها، وليس علي من قطعها قبل بدو صلاحها زكاة اذا كان لحاجة، فان فعله فرارا من الزكاة لم تسقط. والثاني: ان يبلغ خمسة اوسق. ولا زكاة فيها ان كانت اقل من خمسة اوسق. والوسق ستو صاعا. والصاع خمسة ارطال وثلث بالعراق. ويجوز خرص الثمار علي اصلها بقدر الزكاة، واستظهارا لاهال السهمان. وقد ولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي خرص الثمار عمالا. وقال لهم " خففوا الخرص، فان في المال الوصية والعرية، والواطءة، والناءبة". فالوصية: ما يوصي بها اربابها بعد الوفاة. " والعرية": ما يعري للصلاة في الحياة. " والواطءة": ما تاكله السابلة منه. سموا واطءة لوطءهم الارض. " والناءبة": ما ينوب الثمار من الجواءح. فاما ثمار البصرة فحكمها حكم غيرها في خرص النخل والكرم. ولا يجوز خرص النخل والكرم الا بعد بدو صلاحها. فيخرصان بسرا وعنبا علي روايتين. احداهما: يعتبر كونه رطبا وعنبا. والثانية: تعتبر ما يرجعان اليه تمرا وزبيبا ثم يخير اربابها اذا كانوا امناء بين ضمانها بمبلغ خرصها، ليتصرفوا فيا ويضمنوا قدر زكاتها. وبين ان تكون في ايديهم امانة، يمنعون من التصرف فيها حتي تتناهي فتءخذ زكاتها ما بلغت.
# PageV01P120
# وقدر الزكاة: العشر ان سقيت عثريا او سيحا. ونصف العشر ان سقيت غربا او تضحا. فان سقيت بهما فقد قيل: يعتبر اغلبهما. وقيل: يءخذ بقسط كل واحد منهما. واذا اختلف ربها والعامل فيما سقيت به كان القول قول ربها.
# فان راي العامل يستحلفه استظهارا فعل، فان نكل لم يلزمه الا ما اعترف به. وبضم انواع النخل بعضها الي بعض، وكذلك انواع الكرم، لان جميعها جنس واحد، ولا يضم النخل الي الكرم. ويضم الملك اذا كان لواحد بعضه الي بعض من الزرع، والثمار اذات كان في بلدين. نص عليه في رواية الاثرم في زروع في بلدان شتي، في كل بلد ثلاثة اوسق، ايجمعها فيزكيها؟ فقال " الزرع غير الماشية، انما سمعنا في الماشية ولم نسمع في الزرع". ومعناه: ان الماشية يجمع المتفرق منها، وقد نص عليه ايضا في رواية حنبل. واذا كانت ثمار النخل والكرم تصير تمرا وزبيبا لم ياخذ زكاتها الا بعد تناهي جفافها تمرا او زبيبا. وان كانت مما لا يءخذ الا رطبا او عنبا اخذ عشرها. وقد اطلق احمد القول في ذلك، سواء قلنا: ان القسمة افراز حق، وهو المنصوص في رواية الاثرم. او بيع لان بيع الثمرة بعضها ببعض جاءز عندنا. فان اخرج عشر ثمنها اذا بيعت، فقد اطلق احمد القول في ذلك، فقال في رواية صالح ابن منصور " واذا باع نخلة او ثمرة او زرعهخ وقد بلغ في ثمنه العشر او نصف العشر اخرجه". وكذلك قال في رواية ابي طالب "اذا ابيض السنبل فباعه بالف درهم يتصدق بعشرها، بماءة". فقد اطلق القول هاهنا ان العشر في الثمن. وقال في رواية ابي داود " اذا باع ثمرة نخلة عشره علي الذي باعه، ان شاء اخرج تمرا، وان شاء اخرج من الثمن". فقد خيره هاهنا، وانما اخذ عشر ثمنها. ورايت في تعاليق ابي بكر بن مشكايا عن ابي حفص البرمكي قال " اذا باع الرجل الثمر فالزكاة في الثمن، وان لم يبعها فالزكاة في الثمرة". قال ابو بكر: وكان ابو اسحاق قد قال ان للاثرم كلاما يجء بخلاف هذا المعني. قال
# PageV01P121
# ابو اسحاق "وقد اخرجنا هذه المسالة عن الكوسج: ان الزكاة في الثمن اذا باعها، فقال يجء علي هذا روايتان. قال: لان من اصلنا لا تءخذ القيمة في الزكاة".
# والامر علي ما قال ابو اسحاق، وانه متي ثبت جواز اخراج القيمة ا ... ذا باع النصاب ثبت جوازه اذا كان باقيا، ولا فرق بينهما. واذا هلكت الثمار بعد خرصها بجاءحة من ارض او سماء قبل امكان اداء الزكاة سقطت وان هلكت بعد امكان اداءها اخذت. وقد قال احمد في رواية حنبل " اذا خرص عليهم، وترك في رءوس النخل فعليهم حفظه. فان اصابته جاءحة من السماء فذهبت بالثمرة لم يءخذ، وسقط عنهم الخرص ". المال الثالث: الزرع فتجب الزكاة في المكيل المدخر: كالبر والشعير، والارز، والذرة والباقلاء، واللوبياء، والحمص، والعدس، والدهن، والجلبا،. فاما العلس فهو نوع من البر يضم اليه، وعليه قشرتان لا تجب فيه الزكاة بقشرته الا اذا بلغ عشرة اوسق. وكذلك الارز في قشره. واما السلت فهو نوع من الشعير يضم اليه، والجاورس: نوع من الدخن يضم اليه. وتجب ايضا في السمسم، وبزر الكتان، والخردل والشهدانج، والكمون، والكراويا. وتجب فيما لا يءكل، كالقطن، والكتان في احدي الروايتين، نقلها يعقوب بن يختان. ونقل ابو داود: لا زكاة في القطن. وقد قال في رواية ابي طالب " يعطي من كل شء يكال ويدخر، مثل الحنطة، والشعير، والذرة والسلت، والزبيب، والتمر، والعدس، والحمص، والخردل، واشباهه". وقال في رواية الاثرم " في الباقلاء والارز واللوبيا". وقال في رواية مهنا " في السمسم والشهدانج". ولا تجب العشر في القبول والخضر، كالقثاء، والخيار، والباذنجان، والبطيخ. فاما ما لم يزرعه الادميون من نبات الاودية والجبال مما يكال ويدخر، كاللوز، والفستق، والبندق، والسماق ,وحبة الخضراء والغبيراء، والعناب. فقياس قوله: يجب من العشر. لانه نص علي وجوب الزكاة في العسل الماخوذ من هذه المواضع.
# PageV01P122
# فقال في رواية صالح " والعسل اذا كان في ارض العشر او الخراج، حيث كان. ففيه العشر". وجعل نصابه عشر قرب، ذكره في رواية ابي داود. وقال: قال الزهري " في كل عشرة افراق فرق". والفرق: ستة عشر رطلا.
# وزكاة الزرع تجب فيه بعد قوته واشتداده. ولا يءخذ منه الا بعد دياسه وتصفيته، اذا بلغ الصنف منها خمسة اوسق. ولا زكاة فيما دونها. وقد قال احمد في رواية صالح " مكروه ان يبيع الثمر حتي يطيب ... وان باع ثمرة قد طابت فالزكاة علي الباءع". وقد اختلفت الرواية عنه في ضم الحنطة الي الشعير والقطاني، بعضها الي بعض، كالعدس الي الارز، والعدس الي الباقلاء. علي روايتين. احداهما: تضم كما تضم العلس الي الحنطة، والسلت الي الشعير. والثانية: لا تضم، كما لا يضم التمر الي الشعير. واذا جز المالك زرعه: بقلا او قصيلا. نظرت. فان قصد الفرار من الزكاة لم تسقط. وان كان لحاجة سقطت. واذا ملك الذمي ارض عشر فزرعها، اخذ منه ضعف الصدقة الماخوذة من المسلم.
# PageV01P123
# نص عليه الميموني، وابي طالب، وابي بكر بن هانء. فان اسلم سقطت عنها مضاعفة الصدقة. واذا زرع المسلم ارض خراج اخذ منه عشر الزرع، مع خراج الارض. واذا استاجر ارض خراج فزرعها فالخراج علي مءجرها. العشر علي مستاجرها. المال الرابع: الذهب والفضة وهما من الاموال الباطنة. وزكاتهما: ربع العشر. ونصاب الفضة: ماءتا درهم بوزن الاسلام، الذي وزن كل درهم منه ستة دوانيق وكل عشرة منها سبع مثاقيل.
# PageV01P124
# وفيها اذا بلغت ماءتي درهم خمسة دراهم هي ربع عشرها. ولا زكاة فيها ان نقصت عن ماءتي درهم. وفيما زاد بحسابه. واما الذهب فنصابه عشرون مثقالا بمثاقيل الاسلام يجب فيه ربع عشره، وهو نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه. ويستوي فيه خالصه ومطبوعه. واختلفت الرواية في ضم الفضة الي الذهب. فروي عنه انها لا تضم. وروي عنه انها تضم. وفي ضمها روايتان. احداهما. بضم الاقل الي الاكثر، ويقوم بقيمة الاكثر. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابي عبد الله النيسابوري.
# وقد سءل: اذا كان عنده ماءة درهم، وعشرة دنانير، واربعةي من الابل، واوساق من طعام هل يضم بعضها الي بعض فيزكيها؟ فقال احمد " اما الدراهم والدنانير فاحب له ان يضم بعضها الي بعض، فيضم الاقل الي الاكثر، فيحسبها، ويزكيها". والثانية: تضم بالاجزاء اذا كان معه عشرة دنانير وماءة درهم ضم بعضها الي بعض. ولا تعتبر القيمة. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية الاثرم: في رجل عنده ماءة درهم وثمانية دنانير. فقال " هذه مسالة فيها اختلاف، وانما قال من قال فيها: الزكاة اذا كانت عشرة دنانير وماءة درهم".
# PageV01P125
# وظاهر هذا انه انما يصح الضم علي هذا الوجه. واذا اتجر بالدراهم والدنانير زكاها، وربحها تبع لها اذا حال الحول. واذا اتخذ من الذهب والفضة حليا مباحا سقطت زكاته اذا كان يعار ويلبس وان كان للكراء وجبت فيه الزكاة.
# PageV01P126
# وان اتخذ منهما ما يحظر من الحلي والاواني وجبت زكاته. فاما المعادن فهي من الاموال الظاهرة: وتجب الزكاة في جميع الخارج منها. سواء كان مما يطبع : الذهب، والفضة، والحديد، والرصاص، والصفر، والنحاس، او مما لا يطبع: من ماءع، كالقبر، والنفظ، او حجر: كالجواهر، والكحل، والمغرة - اذا بلغ الماخوذ من الذهب والفضة بعد السبك والتصفية نصابا، او بلغ قيمة الماخوذ من غيرهما نصابا. وقدر الماخوذ: ربع العشر، كالمقتني من الذهب، والفضة، وعروض التجارة. فاما الركاز فهو كل مال وجد مدفونا من ضرب الجاهلية، في موات، او طريق سابل، يكون لواجده
# PageV01P127
# وعليه الخمس، يصرف مصرف الزكاة. ونقل بكر بن محمد عن احمد انه يصرف مصرف الفء. ويجب الماخوذ من الركاز في جميع ما كان من اموالهم: كالذهب والفضة، والعروض وما وجد من الركاز مدفونا في ارض مملوكة ففيه روايتان احداهما: هو لمالك الارض لا حق فيه لواجده، وعلي مالكه الخمس.
# وقد نص علي انه لمالك الارض دون واجده في رواية ابي الحارث: فيمن استاجر حفارا يحفر له بءرا في داره، فحفر فاصاب كنزا في البءر: ركازا عاديا فهو لصاحب الدار. وان كان ضرب الاسلام عرفه" فقد نص علي انه لمالك الارض. واما ايجاب الخمس: فقد نص علي ان حق المعدن يجب علي من وجده في ارضه، في رواية ابي الحارث، وصالح، فالركازمثله. وفيه رواية اخري: يكون لمن وجده دون مالك الارض، وفيه الخمس، نص عليه في رواية ابن منصور: فيمن اشتري دارا، فوجد فيها دراهم فيه لقطة حتي تكون ضرب الاكاسرة، فتكون لمن وجدها. فقد نص علي انه للواجد وهو المشتري، ولم يسال من انتقلت عنه الدار، ولو كان لمالك الدار لوجب السءال له. وجه الرواية الاولة، وانه يكون لصاحب الارض: ان الركاز مودع في الارض، فلم يملك بالظهور. دليله: اذا وجد فيها دفن الاسلام، ولا يلزم عليه المعدن، لانه غير مودع بل هو من تربة الارض. والدلالة علي ايجاب الخمس: ان ما يوجب الحق لا يختلف ان يستخرجه من ارض فلاة، او من داره، كالمعدن. وقد ثبت من اصلنا وجوب الحق فيما وجده في داره، كذلك الركاز. ووجه الرواية الثانية، وانه لمن وجده: انه مال مخموس، فوجب ان يحصل ملكه بالظهور عليه، كمن دخل دار الحرب بغير اذن الامام واخذ مالا، فانه يخمسه ويكون بقيته له، والحصول حصل هاهنا من واجده. فاما من وجد من ضرب الاسلام مدفونا او غير مدفون فهو لقطة يجب تعريفها حولا، فان جاء صاحبها والا فللواحد ان يتملكها مضمونة في ذمته لمالكها اذا ظهر. فان وجد في داره معدنا - ذهبا او فضة - ففيه الزكاة؛ لانه مستخرج من المعدن، فتعلق الحق به.دليله: اذا كان المعدن في موات الارض فاستخرج ولانه غير ممتنع ان يكون ملكا له، ويتعلق به كالعشر في الخضراوات.
# PageV01P128
# [فصل] وعلي عامل الصدقة ان يدعو لاهلها عند دفعها، ترغيبا لهم في المسارعة، وتمييزا لهم من اهل الذمة، وامتثالا لقوله تعالي (9: 103 خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) . وروي عبد الله بن ابي اوفي وكان من اصحاب الشجرة، قال " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم. قال: فاتاه ابي بصدقته، فقال: الله صل علي ال ابي اوفي". واذا كتم رجل زكاة ماله واخفاها عن العامل مع عدله، اخذها العامل منه اذا ظهر عليها ونظر في سبب اخفاءها. فان كان يتولي اخراجها بنفسه، لم يعزره. وان اخفاها ليغلها ويمنع حق الله تعالي منها، عزره. وهل يغرمه زيادة عليها؟ المنصوص عن احمد " لا زيادة عليه". قال في رواية بكر بن محمد عن ابيه " اذا منع الصدقة اخذها منه. ولا اخذ غير ما وجب عليه، فقال له: كيف تصنع بهذا الحديث؟ قال: لا ادري ما وجهه".
# PageV01P129
# وقال ابو بكر بن جعفر - من اصحابنا - ياخذ الزكاة منه الزكاة وشطر ماله. لحديث بهز بن الحكم " من منعها فانا اخذوها وشطر ماله". واذا كان العامل جاءرا في اخذ الصدقات، عادلا في قسمتها، جاز كتمها، واجزا دفعها اليه. وان كان عادلا في اخذها جاءرا في قسمتها، وجب كتمها منه. ولم يجز دفعها اليه. فان اخذها طوعا واختيارا اجزاتهم، ولا يلزمهم اعادتها. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية المروزي؛ لانه قال " قد قيل لابن عمر: انهم يقلدون بها الكلاب، ويشربون بها الخمر؟ فقال: ادفعوها اليهم". وقد روي عن ابي هريرة وغير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انهم قالوا " ادفعوها اليهم" الا عبيد بن عمير قال " لا تدفعوها اليهم". فحكي قول ابن عمر، ولم ينكره، ولا خالفه. وقد صرح باخذه به في رواية اسحاق بن هانء: اذا غلبت الخوارج علي موضع قوم واخذوا زكاة اموالهم، هل يجزء عنهم؟ فقال: "اقول لك فيه عن ابن عمر وتقول لي: تذهب اليه؟ ".
# وقال في رواية حنبل: وذكر حديث خيار بن سلمة قلت لابن عمر " يجء مصدق ابن الزبير فياخذ مني صدقة مالي، ويجيءني مصدق نجدة، فياخذ مني. فقال: لايهما اعطيت اجزا
# PageV01P130
# عنك" فقال حنبل " سمعت ابا عبد الله يقول " لايهما اعطي اجزاه اذا اداها علي حقها ان شاء الله". وبهذا قال مالك. وقال الشافعي: لم يجزهم، ولزمهم اخراجها بانفسهم الي مستحقها. والدلالة عليه ما رواه ابو حفص باسناده عن سهل بن ابي صالح عن ابيه قال " اجتمع عندي مال فاحببت ان اءدي زكاته، فلقيت سعد بن ابي وقاص، فقلت: يا ابا اسحاق قد اجتمع عندي مال، وانا احب ان اءدي زكاته، وهءلاء يصنعون في الزكاة ما يصنعون؟ قال: اده اليهم. قال: ثم لقيت ابا سعيد الخدري، فقلت له مثل ذلك. فقال: اده اليهم. ثم لقيت ابا هريرة، فقلت له مثل ذلك. فقال: اده اليهم، فلقيت ابن عمر، فقلت له مثل ذلك. فقال: اده اليهم". وباسناده عن نافع " ان الانصار سالوا ابن عمر عن الصدقة، فقال: ادفعوها الي العمال فقالوا: ان اهل الشام يظهرون مرة، وهءلاء يظهرون مرة، فقال: ادفعوها الي من غلب " واذا اقر عامل الصدقات بقبضها من اهلها قبل قوله وقت ولايته، سواء كان من عمال التفويض او من عمال التنفيذ. ويقبل قوله بعد عزله ايضا، بناء علي اصلين، احدهما: ان دفعها اليه مستحب، وليس بواجب، الثاني: اذا عزل القاضي، وقال: قد كنت حكمت لفلان في ولايتي. يقبل قوله. واذا ادعي رب المال اخراجها قبل قوله، مع تاخر العامل عنه بعد امكان اداءها، ومع حضور العامل بناء علي اصل. وهو ان دفعها اليه مستحب وليس بواجب. ولا يحلف رب المال علي ذلك. وظاهر كلام احمد انها لا تجب ولا تستحب. فقال في رواية ابن منصور - وقد ساله: هل يستحلف الناس علي صدقاتهم، او ما جاءوا به اخذ منهم؟ قال " ما جاءوا من شء اخذ منهم، ولا يستحلفون".
# وقال في رواية حنبل " ولا يسال المصدق عن شء، ولا يبحث، انما ياخذ مما وجد وكل ما اصابه مجتمعا وكان مما تجب فيه الصدقة".
# PageV01P131
# فاما قسمة الصدقات فهي لمن ذكر الله تعالي في كتابه. وهم الاصناف الثمانية (9: 69 للفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله، وابن السبيل) . ويجوز ان يصرفها في احد الاصناف الثمانية، مع وجودهم. اما الفقراء: فهم الذين لا شء لهم. واما المساكين: فهم الذين قد اسكنهم العدم، وهم احسن حالا من الفقراء. فيدفع الي كل منهما ما يخرج به عن اسم الفقر والمسكنة الي ادني مراتب الغني، وذلك معتبر بحسب حالهم. فمنهم من يصير بالدينار الواحد غنيا اذا كان من اهل الاسواق، يربح فيه قدر كفايته لا يجوز ان يزاد عليه. ومنهم من لا يستغني الا بماءة دينار، فيدفع اليه قيمة ذلك عروضا او حبوبا. فان دفع اليه دنانير دفع اليه خمسة دنانير، او خمسين درهما وان لم يكن قدر كفايته. للخبر المروي في ذلك. ومنهم من يكون ذا جلد يكتسب بصناعته قدر كفايته، فلا يجوز ان يعطي، وان كان لا يملك شيءا. واما العاملون عليها: فهم صنفان. احدهما: المقيمون باخذها وجباتها. والثاني. المقيمون بقسمتها وتفريقها: من امين، ومباشر، وتابع، ومتبوع، يعطون بقدر امثالهم. واما المءلفة قلوبهم. وهم اربعة اصناف: صنف منهم تتالف قلوبهم لمعونة المسلمين وصنف تتالف للكف عن المسلمين، وصنف ليرغبهم في الاسلام. وصنف يتالفهم ترغيبا لقومهم وعشاءرهم في الاسلام. فيجوز ان يعطي كل واحد من هذه الاصناف من سهم المءلفة، مسلما كان او مشركا. وفيه رواية اخري " يعطي المسلم منهم" فاما المشرك فيعطي من سهم المصالح من الفء والغنيمة.
# PageV01P132
# واما سهم الرقاب: فهو مصروف في المكاتبين، يدفع اليهم قدر ما يعتقون به. وروي عنه رواية اخري " يجوز ان يصرف في شراء عبيد يعتقون". واما الغارمون.
# فهم صنفان: صنف منهم استدانوا في مصالح انفسهم، فيدفع اليهم مع الفقر، دون الغني ما يقضون به ديونهم، وقد قال احمد في رواية بكر بن محمد " والغارم يكون عليه غرم وهو غني فقال: في هذا حجة عندي , يعطي وهو غني". وقوله " في هذه حجة" اشار به الي ما رواه احمد باسناده عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسه" فذكر الغارم منها. وهذا محمول علي انه غني بقدر كفايته؛ لان من اصلنا ان الغريم يترك له من ماله بقدر كفايته. وصنف استدانوا في مصالح المسلمين، فيدفع اليهم - مع الفقر والغني - قدر ديونهم من غير فضل. واما سهم سبيل الله: فهم الغزاة، يدفع اليهم قدر حاجتهم في جهادهم، فان كانوا مرابطين في الثغر دفع اليهم نفقة ذهابهم وعودهم. واما سهم ابن السبيل: فهم المسافرون لا يجدون نفقة سفرهم، يدفع الي المجتاز دون المنشء المبتدء بالسفر. ويفرق زكاة كل ناحية في اهلها. ولا يجوز ان تنتقل زكاة بلد الي غيره، الا عند عدم السهمان فيه، وان نقلها عنه مع وجودهم فيه لم يجزه. واختلفت الرواية عنه في سهم سبيل الله، هل يجوز نقلها الي الناظر في الثغر؟ علي روايتين. ولا يجوز دفع الزكاة الي كافر. ولا يجوز دفعها الي ذوي القربي من بني هاشم وبني المطلب، تنزيها لهم عن اوساخ الذنوب. ولا يجوز دفعها الي من بعضه رقيق علي قياس قولهم: انه يرث بقدر ما فيه من الحرية. ويدفع اليه نصف كفايته اذا كان نصفه حر، لانه في كفاسته بنفقة سيده في النصف الاخر ولا يدفعها الرجل الي زوجته. وهل يجوز ان تدفع المراة زكاتها الي زوجها؟ علي روايتين.
# PageV01P133
# ولا يجوز ان يدفع احد زكاته الي من تجب عليه نفقته: من والد، وولد، واخ ,واخت، وعم، لغناءهم به. ولا يدفع اليهم من سهم الغارمين اذا كانوا منهم. ويجوز دفعها من اقاربه الي من لا تلزمه نفقته، كذوي الارحام: كالخالة، والعمة، والخال، واولادهم، وصرفها فيهم افضل من الاجانب.
# وفي جيران المالك افضل من الاباعد. واذا احضر رب المال اقاربه الي العامل ليخصم بزكاة ماله. فان لم يخلط زكاته بزكاة غيره خصهم بها. وان اختلطت كانوا في المختلط اسوة غيرهم، لكن لا يخرجهم منها لان فيها ما هم به اخص. واذا استراب رب المال بالعامل في مصرف الزكاة وساله ان يشرف علي قسمتها، لم يلزمه اجابته الي ذلك، لانه قد برء منها بدفعها اليه. ولو سال العامل رب المال ان يحضر قسمتها، لم يلزمه الحضور، لبراءته منها بالدفع. واذا هلكت الزكاة في يد العامل قبل قسمتها، اجزات رب المال، ولم يضمنها العامل الا بالعدوان. واذا تلفت الزكاة في يد رب المال قبل وصولها الي العامل، لم تجزه واعادها. ولو تلف ماله قبل اخراج زكاته لم تسقط عن، سواء تلف قبل امكان اداءها، او بعد الامكان. واذ ادعي رب المال تلف ماله قبل ضمان زكاته. كان القول قوله، ولا تلزمه اليمين. ولا يجوز للعامل ان ياخذ رشوة ارباب الاموال، ولا يقبل هداياهم، قال - صلي الله عليه وسلم - " هدايا الامراء غلول". والفرق بين الرشوة والهدية: ان الرشوة ما اخذت طلبا، والهدية ما بذلت عفوا. واذا ظهرت خيانة العامل كان الامام هو المستدرك لخيانته دون ارباب الاموال، ولم يتعين
# PageV01P134
# اهل السهمان في خصومته، الا ان يتظلموا الي الامام ظلامة ذوي الحاجات، ولا تقبل شهادتهم علي العامل للتهمة اللاحقة بهم، فاما شهادة ارباب الاموال عليه، فان كانت في اخذ الزكاة منهم لم تسمع شهادتهم، وان كانت في وضعه لها في غير حقها سمعت. واذا ادعي ارباب الاموال دفع الزكاة الي العامل وانكرها العامل، فالقول قول ارباب الاموال بغير يمين، بناء علي ما تقدم وانهم لا يستحلفون، واحلف العامل علي ما انكره وبرء، لان كونه امينا لا يمنع يمينه كالمودع. فان شهد بعض ارباب الاموال لبعض في الدفع الي العامل نظرت، فان كان بعد التناكر والتخاصم لم تسمع شهادتهم، وان كان قبلهما سمعت وحكم علي العامل بالغرم.
# وان ادعي بعد الشهادة انه قسمها في اهل السهمان، لم يقبل منه لانه قد اكذب هذه الدعوي بانكاره، فان شهد له اهل السهمان باخذها منه لم تسمع شهادتهم، لانه قد اكذبها بانكار الاخذ. واذا اقر العامل بقبض الزكاة وادعي قسمتها في اهل السهمان فانكروه كان قوله في قسمتها مقبولا لانه مءتمن فيها، وقولهم في الانكار مقبولا في بقاء فقرهم وحاجتهم. ومن ادعي من اهل السهمان فقرا قبل منه. ومن ادعي غرما لم يقبل منه الا ببينة. واذا اقر رب المال عند العامل بقدر زكاته ولم يخبره مبلغ ماله، جاز ان ياخذها منه علي قوله، ولم يجبره باحضار ماله. واذا اخطا رب المال قسمة الزكاة، ووضعها في غير مستحق نظرت، فان كان مما يخفي حاله من الاغنياء فهل يضمنها؟ علي روايتين، وان كان ممن لا يخفي حاله من ذوي القربي والكفار والعبيد ضمنها رواية واحدة. ولو كان العامل هو الخاطء في قسمتها، فقياس قوله انه يضمن لرب المال فيما لا يخفي، وهل يضمن فيما يخفي؟ علي الروايتين لان احمد قال في رب المال " اذا دفعها الي غني يضمن". جعل العلة فيه انها للفقراء وهذا غني، وهذا المعني موجود في العامل، فقال في رواية المروزي " يعيد انما هي للفقراء".
# PageV01P135
### | فصل في قسمة الفء والغنيمة
# واموال الفء والغناءم: ما وصلت من المشركين، او كانوا سبب وصولها. ويختلف المالان في حكمهما , وهما مخالفان لاموال الصدقات من اربعة اوجه: احدها: ان الصدقات ماخوذة من المسلمين، تطهيرا لهم. الفء والغنيمة ماخوذان من الكفار انتقاما منهم. والثاني: ان مصرف الصدقات منصوص عليه، ليس للاءمة اجتهاد فيه. وفي اموال الفء والغنيمة ما يقف مصرفه علي اجتهاد الاءمة. والثالث: ان اموال الصدقات يجوز ان ينفرد اربابها بقسمتها في اهلها. ولا يجوز لاهل الفء ان ينفردوا بوضعه في مستحقه حتي يتولاه اهل الاجتهاد من الولاة. والرابع: اختلاف المصرفين، علي ما نذكره. والفء والغنيمة متفقان من وجهين، مختلفان من وجهين.
# اما وجها افتراقهما: فاحدهما: ان كل واحد من المالين واصل بالكفر. والثاني: ان مصرف خمسهما واحد. واما وجها افتراقهما: فاحدهما: ان مال الفءماخوذ عفوا، ومال الغنيمة ماخوذ قهرا. والثاني: ان مصرف اربعة اخماس الفء مخالف لمصرف اربعة اخماس الغنيمة علي ما نذكره. فنبدا بمال الفء فنقول: ان كل مال وصل من المشركين عفوا من غير قتال، ولا بايجاف خيل ولا ركاب: كمال الهدنة والجزية واعشار متاجرهم، او كان واصلا بسبب من جهتهم، كمال الخراج، فظاهر كلام احمد: ان ما اخذ بسبب من جهتهم جار مجري ما اخذ منهم، لانه قال في رواية اسحاق ". الفء ما صولحوا عليه، وهو جزية الرءوس. وخراج الارضين السواد، وغيرها. وهذا لكل المسلمين فيه حق". وقال في رواية ابن منصور وصالح " الخراج علي الارض مثل الجزية علي الرقبة". فقد نص علي ان الخراج من جملة الفء وانه للمسلمين. واذا ثبت ان حكمه حكم الفء، فهل يخمس ذلك ام لا؟ المنصوص عنه، انه لا يخمس، ويصرف جميعه في المصالح العامة.
# PageV01P136
# قال في رواية ابي طالب - في قوم حملتهم الريح فالقتهم في بعض السواحل، فقالوا جءنا للتجارة " فان لم يعرفوا بالتجارة ولا يشبهون التجار لم يصدقوا ولا يخمس مالهم، انما الخمس في الغنيمة وما قاتلوا عليه، وهذا لم يقاتلوت عليه، فلا يكون غنيمة ولا فيه خمس". وذكر الخرقي ان فيه الخمس لاهل الخمس، مقسوما علي خمسة اسهم متساوية. سهم منها كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حياته، ينفق منه علي نفسه وازواجه، ويصرفه في مصالح المسلمين. واما بعد موته فالمنصوص عنه ان مصرفه الي اهل الديوان وهم الذين نصبوا انفسهم للقتال في الثغور علي قدر كفاياتهم. قال في رواية ابي طالب " سهم الله والرسول واحد فلما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جعله ابو بكر في الكراع والسلاح فهو فيما جعله، لا يجوز صرفه لغير اهل الديوان".
# وظاهر كلام الخرقي: انه مصروف الي مصالح المسلمين عامة، كارزاق الجيش ن واعداد الكراع والسلاح، وبناء الحصون والقناطر، وارزاق القضاة والاءمة، وما جري هذا المجري من وجوه المصالح، يبدا بالاهم فالاهم، لانه قال" سهم الرسول مصروف في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين". السهم الثاني: سهم ذوي القربي، وحقهم فيه ثابت وهم بنو هاشم، وبنو المطلب ابنا عبد مناف خاصة، ولا حق فيه لمن سواهم من قريش كلها، يسوي فيه بين صغارهم وكبارهم واغنياءهم وفقراءهم، ويفضل فيه بين الرجال والنساء، للذكر مثل حظ الانثيين، لانهم اعطوه باسم القرابة، ولا حق فيه لمواليهم ولا لاولاد بناتهم. وقد قال احمد رواية حنبل وابن منصور " اذا وصي لبني هاشم لا يكون لمواليهم شء". وهذا من كلامه يدل علي انه لا حق لهم في خمس الخمس، لانه لما اسقط دخولهم في الوصية دل علي انهم لا يدخلون في خمس الخمس. وانما لم يتبعوا مواليهم في استحقاق الفء، لانه مستحق بالقرابة ولا قرابة وتبعوهم في حرمان الزكاة.
# PageV01P137
# ومن مات منهم بعد حصول المال وقبل القسمة، كان سهمه مستحقا لورثته. السهم الثالث لليتامي من ذوي الحاجات. واليتيم: موت الاب مع الصغر، يستوي فيه حكم الغلام والجارية، فاذا بلغا زال اليتيم عنهما. السهم الرابع: للمساكين: وهم من لا يجدون ما يكفيهم من اهل الفء، لان مساكين الفء متميزون عن مساكين الصدقات، لاختلاف مصرفهما. السهم الخامس. لبني السبيل: وهم المسافرون من اهل الفء، لا يجدون ما ينفقون، المجتاز منهم دون المنشء للسفر، فهذا حكم خمس الفء في القسمة. واما اربعة اخماسه فهو مصروف في مصالح العامة التي منها ارزاق الجيش وما لا غني بالمسلمين عنه، ولا يختص ذلك بالجيش. وقد قال احمد في رواية الحسن بن علي بن الحسن الاسكافي - وقد ساله عن الفء: للمسلمين عامة او لقوم دون قوم؟ - فقال " للمسلمين عامة". فقد جوز ان تصرف الصدقة في اهل الفء، ولا يصرف الفء في اهل الصدقة.
# وقد قال محمد بن يحيي الكحال: قلت لابي عبد الله " يوجه من زكاته الي الثغر؟ قال: نعم". فقد اجاز صرفها الي المرابطين من اهل الفء، خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: لا يجوز ذلك. وقالوا: واهل الصدقة من لا هجرة له، ولا هو من المقاتلة عن المسلين، ولا من حماة البيضة. واهل الفء ذوو الهجرة، الذوابون عن البيضة، والمانعون عن الحريم، والمجاهدون للعدو. وكان اسم الهجرة لا ينطلق الا علي من هاجر من وطنه الي المدينة، طلبا للاسلام ثم سقط حكم الهجرة بعد الفتح، وصار المسلمون مهاجرين واعرابا، فكان اهل الصدقة يسمون علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعرابا، ويسمي اهل الفء مهاجرين. فاذا اراد الامام ان يصل قوما لما يعود بمصالح المسلمين، كالرسل والمءلفة قلوبهم، جاز ان يصلهم من مال الفء، كما اعطي النبي - صلي الله عليه وسلم - للمءلفة يوم حنين، مثل عيينة بن حصن الفزاري، والاقرع بن حابس التميمي، والعباس بن مرداس السلمي.
# PageV01P138
# وان كان صلة لا تعود بمصلحة علي المسلمين وكان المقصود بها نفع المعطي خاصة كانت الصلة من ماله. ويجوز للامام ان يعطي ذكور اولاده من مال الفء، لانهم من اهله، فان كانوا صغارا فالحكم فيهم، وفي صغار اولاد غيره، وفي اناث اولاده واناث اولاد غيره سواء. وظاهر كلام احمد: جواز العطاء لهم. قال في رواية بكر بن محمد عن ابيه " الاموال - كالفء، والغنيمة، والصدقة - فالفء ما صولح عليه من الارضين وجزية الرءوس، وخراج الارضين السواد وغيره، وهذا لكل المسلمين فيه حق، وهو علي ما يري - يعني الامام اليس عمر - رضي الله عنه - قد فرض لامهات المءمنين في الفء، ولابناء المهاجرين سواء؟ وكان يقول: لكل احد في هذا المال حق الا العبد، وكان يقضي للمنفوس". فقد حكي قول عمر " لكل احد فيه حق الا العبد" وحكي فعله، وانه فرض لنساء النبي - صلي الله عليه وسلم - ولابناء المهاجرين وللمنفوس، ولم ينكر ذلك. والظاهر انه اخذ بذلك.
# واما عبيده وعبيد غيره؛ فان لم يكونوا مقاتلة فنفقاتهم في ماله واموال ساداتهم . وان كانوا، فظاهر كلام احمد: لا يفرض لهم في العطاء، ولكن تزاد ساداتهم في العطاء لاجلهم. فان عتقوا جاز ان يفرض لهم في العطاء، وهذا ظاهر كلام احمد في رواية " لكل احد في هذا المال حق الا العبد".
# PageV01P139
# ويجوز ان يفرض لنقباء اهل الفء في عطاياهم، ولا يجوز ان يفرض لعمالهم، لان النقباء منهم والعمال ياخذون اجرا علي عملهم. وقد نقل المروزي عن احمد في العاملين علي الصدقة يكون الكتبة معهم قال: ما سمعت الكتبة". ويجوز ان يكون عامل الفء من ذوي القربي من بني هاشم وبني المطلب. وكذلك العامل في الصدقات اذا اراد سهمه منها وقد ذكرنا فيما تقدم. ولا يجوز لعامل الفء ان يقسم ما جباه الا باذن. ويجوز لعامل الصدقات ان يقسم ما جباه بغير اذن مالم ينه عنه، لان مصرف مال الفء عن اجتهاد الامام، ومصرف الصدقة بنص الكتاب. وولاية العامل تنقسم ثلاثة اقسام احدها: ان يتولي تقدير اموال الفء وتقدير وضعها في الجهات المستحقة منها، كوضع الخراج والجزية. فمن شرط هذه الولاية اربعة اوصاف: ان يكون مسلما، حرا، مجتهدا في احكام الشريعة، متضلعا في الحساب والمساحة. والقسم الثاني: ان يكون عام الولاية علي الجباية ما استقر من اموال الفء، فلها ثلاثة اوصاف: الاسلام، والحرية، والاضطلاع بالحساب والمساحة, ولا يعتبر ان يكون فقيها مجتهدا؛ لانه يتولي قبض ما استقر بوضع غيره. القسم الثالث: ان يكون خاص الولاية علي نوع من اموال الفء خاص، فيعتبر ما وليه منها. فان لم يستقر فيه عن استنابة اعتبر فيه الاسلام والحرية، مع اضطلاعه بشروط ما ولي من حساب او مساحة، ولم يجز ان يكون ذميا. ويجوز ان يكون عبدا علي قياس العامل في الصدقات. وقد قيل: لا يجوز لان فيها ولاية. وان استغني عن الاستنابة جاز ان يكون عبدا، لانه كالرسول المامور.
# فاما كونه ذميا فينظر فيما وليه من مال الفء، فان كانت معاملته فيه مع اهل الذمة كالجزية، واخذ العشر من اموالهم جاز ان يكون ذميا. وان كانت معاملته مع المسلمين، كالخراج الموضوع علي رقاب الارضين اذا صارت في ايدي المسلمين احتمل وجهين. واذا بطلت ولاية العامل فقبض مال الفء مع فساد ولايته برء الدافع مما عليه اذا لم ينه عن القبض، لان القابض ماذون له مع فساد ولايته، وجري في القبض مجري الرسول. ويكون الفرق بين صحة ولايته وفسادها ان له الاجبار علي الدفع مع صحة الولاية وليس له الاجبار مع فسادها.
# PageV01P140
# فان نهي عن القبض مع فساد الولاية لم يكن له القبض ولا الاجبار، ولم يبرا الدافع بالدفع اليه اذا علم بنهيه. وفي براءته ان لم يعلم بالنهي وجهان: بناء علي عزل الوكيل اذا تصرف من غير علم بالعزل, وفيه روايتان: فهذا حكم مال الفء. فاما الغنيمة فهي اكثر اقساما واحكاما، لانها اصل تفرع عنه الفء. وتشتمل علي اربعة اقسام: اسري، وسبي , وارضين، واموال. اما الاسري: فهم الرجال المقاتلون من الكفار اذا ظفر المسلمون باسرهم، فالامام، او من استنابه الامام عليهم من امراء الجهاد، مخير فيهم - اذا اقاموا علي كفرهم - في فعل الاصلح: من احد اربعة اشياء. اما القتل، واما الاسترقاق، واما الفداء بمال او اسري، او المن بغير فداء. فان اسلموا سقط القتل عنهم، ورقوا في الحال، وسقط التخيير بين الرق والمن والفداء. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب: في العرب ابذا اسلموا بعتد ان اخذوا صاروا في حيز المسلمين وقبضهم، يجري فيه سهام المسلمين يقسمون بين من قال الله عز وجل، وذلك ان الفداء عقوبة يءخذ لاجل الكفر فسقطت بالاسلام كالقتل. ولا يلزم عليه الرق، لانه لا تجب عقوبته، بدليل انه يجري علي النساء والصبيان وليسا من اهل العقوبة.
# واذا ثبت خياره بين الامورالاربعة تصفح احوالهم، واجتهد رايه فيهم فم علم منه قوة باسه، وشدة نكايته، وايس من اسلامه، وعلم ما في قلبه من وهن قومه قتله صبرا من غير مثله.
# PageV01P141
# ومن راه منهم ذا جلد وقوة علي العمل، وكان مامون الخيانة والجناية استرقه، فيكون عونا للمسلمين. ومن راه منهم مرجو الاسلام، او مطاعا في قومه، ورجا بالمن عليه اما اسلامه، او تالف قومه من عليه واطلقه. ومن وجده منه ذا مال وجدة وكان بالمسلمين خلة وحاجة فاداه علي مال، وجعله عدة للمسلمين وقوة للاسلام، وان كان في اسري عشيرته احد م المسلمين من رجال او نساء فاداه علي اطلاقهم. فيكون خياره في الاربعة علي الوجه الاحظ والاصلح. ويكون المال الماخوذ في الفداء غنيمة يضاف الي الغناءم، ولا يختص به من بين المسلمين. ومن اباح الامام دمع من المشركين لعظم نكايته، وشدة باسه واذيته ثم اسر جاز له المن عليه والعفو عنه.
# PageV01P142
# فاما ضعفة الكفار: كالشيخ الهرم، والزمن، او كان ممن قد تخلي من الرهبان، واصحاب الصوامع، فينظر، فان كانوا يمدون المقاتلة باراءهم ويحرضونهم علي القتال جاز قتلهم عند الظفر بهم وكانوا في حكم المقاتلة بعد الاسر، وان لم يخالطوهم في راي ولا تحريض لم يجز قتلهم، فهذا حكم القتل. واما السبي فهم النساء والاطفال. فلا يجوز قتلهم، سواء كانوا من اهل الكتاب، او كانوا من قوم ليس لهم كتاب، كالدهرية، وعبدة الاوثان. ويكونون سبيا مسترقا، يقسمون بين الغانمين , وهذا ظاره كلام الخرقي؛ لانه قال " وانما يكون له استراقاقهم اذا كانوا من اهل الكتاب او مجوس. فاما ما سوي هءلاء من العدو فلا يقبل من بالغي رجالهم الا الاسلام او السيف او الفداء". وظاهر هذا ان غير البالغين من الرجال والنساء لا يقتلون. وليس يمتنع ان لا يجري القتل علي النساء والصبيان من غير اهل الكتاب. ويجري علي الرجال والبالغين، كما وجب حقن دماء اهل الكتاب ولم يجب حقن دماء الرجال منهم.
# ولا يفرق - ممن استرق - بين ذوي الرحم المحرم، كالوالدين، والمولودين، الاخوة، والاخوات. ولا يجوز ان يفادي بالسبي علي مال. ولا يفادونهم علي اسري من المسلمين في ايدي قومهم. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه: في الصغير يسبي، هل يفادي به، وهو مع ابويه، وهو علي دينهم؟ قال " لا" وان كان علي دينهم، ولا يفادي وهم صغار ، يطمع ان يموت ابواهم وهم صغار، فيكونون مسلمين".فقد نص علي المنع في الصبيان.
# PageV01P143
# وحكم في النساء كذلك لاشتراكهم في المعني، خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: يجوز الفداء بالمال، ويكون المال مغنوم. وان كان الفداء بالاساري عوض الغانمين من سهم المصالح. وان اراد المن عليهم، لم يجز الا باستطابة نفوس الغانمين بالعفو عنهم او بمال يعوضهم من سهم المصالح. ومن امتنع من الغانمين عن ترك حقه، لم يجبر. وانما لم يجز الفداء لان حقهم ثابت في السبي، فلم تجز المعاوضة عليه. دليله ساءر اموالهم، وكما لو قسمها بينهم، ولانه لو جاز الفداء لجاز المن عليهم كالبالغين ولان من اصلنا انه لا يجوز بيع السبي من اهل الذمة، فالفداء كذلك، لانه معاوضة. واذا كان في السبايا ذوات ازواج، نظرت، فان سبين مع ازواجهن فهن علي النكاح، وان سبين منفردات بطل النكاح. واذا اسلمت منهن ذات زوج قبل حصولها في السبي، فهي حرة، ونكاحها يبطل بانقضاء العدة.
# PageV01P144
# واذا قسم السبايا في الغانمين حرم وطءهن حتي يستبرءهن بحيضة، ان كن من ذوات الاقراء او بوضع الحمل ان كن حوامل. وما غلب عليه المشركون من اموال المسلمين واحرزوه ملكوه فان ادركه مالكه قبل القسمة كان احق به، وان ادركه بعدها فعلي روايتين: احداهما: هو احق به بالثمن. والثانية: لا حق له فيه، وغانمه احق به. ويجوز شراء اولاد الحرب منهم، كما يجوز سبيهم. ويجوز شراء اولاد العهد منهم، ولا يجوز سبيهم.
# وما غنمه الواحد والاثنان هل يجري عليه حكم الغنيمة في اخذ خمسه؟ علي ثلاث روايات: احداها: يجري، والثانية: لا يءخذ خمسه حتي يكونوا سرية عددا ممتنعا، والثالثة: لا حق للغانمين فيه، وجميعه فء للمسلمين، عقوبة لهم لخروجهم بغير اذن الامام. واذا اسلم احد الابوين كان اسلاما لصغير اولادهما من ذكور واناث ولا يكون اسلاما للبالغين منهم الا ان يكون البالغ مجنونا، وكذلك من مات من الابوين حكم باسلام اولاده الاصاغر. واذا كان الصغير مميزا فاسلم، صح اسلامه بنفسه، وتصح ردته، ولكن لا يقتل حتي يبلغ.
# PageV01P145
# فاما الارضون اذا استولي عليها المسلمون فتنقسم ثلاثة اقسام: احدها: ما ملكت عليهم عنوة وقهرا، حتي فارقوها بقتل او اسر او جلاء، ففيها روايتان، نقلهما عبد الله. احداهما: انها تكون غنيمة، كالاموال تقسم بين الغانمين، الا ان يطيبوا نفسا بتركها فتوقف علي مصالح المسلمين. ولفظ كلام احمد رحمه الله تعالي قال: " كل ارض تءخذ عنوة فهي لم قاتل عليها بمنزلة الاموال: اربعة اسهم لمن قاتل عليها، وسهم لله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين، بمنزلة الاموال " نقلها ابو بكر الخلال في الاموال. والثانية: ان الامام فيها بالخيار في قسمتها بين الغانمين، فتكون ارض عشر او يقفها علي كافة المسلمين وتصير هذه الارض دار اسلام، سواء سكنها المسلمون او اعيد اليها المشركون. ولفظ كلام احمد في ذلك ان قال " الارض اذا كانت عنوة هي لمن قاتل عليها، الا ان
# PageV01P146
# يكون وقفها من فتحها علي المسلمين، كما فعل عمر رضي اله عنه بالسواد، وضرب عليهم الخراج، فهي كما فعل الفاتح لها اذا كان من اءمة الهدي". وظاهر هذا انها تصير وقفا بنفس الاستيلاء عليها حتي يقفها الامام لفظا. وقد روي عنه ما دل علي انها تصير وقفا بالاستيلاء. فقال في رواية حرب " ارض الخراج ما فتحها المسلمون فصارت فيءا لهم ثم دفعوها الي اهلها واضافوا عليها وظيفة، فتلك الوظيفة جارية للمسلمين".
# وكذلك نقل محمد بن ابي حرب " ارض الخراج ما فتحها المسلمون، فصارت فيءا لهم". فقد اطلق القول انها تصير فيءا، ويجب الخراج، ولم يعتبر لفظ الوقف، وهو اختيار ابي بكر بن عبد العزيز في الاموال فقال " كل ما فتحه المسلمون عنوة فعليه الخراج حق الرقبة". واذا ثبت انها تصير وقفا، اما لفظا، او بنفس الاستيلاء، فانه لا يجوز بيعها ولا رهنها.
# PageV01P147
# والامام يضرب عليها خراجا يكون اجرة لرقابها، يءخذ ممن عومل عليها، من مسلم او معاهد ويجمع بين خراجها واعشار زروعها وثمارها، الا ان تكون الثمار من نخل كان فيها عند الاستيلاء عليها، فيكون النخل وقفا معها لا يجب في ثمرها عشر، ويضع الامام عليها الخراج، ويكون ما استءنف غرسه من النخل معشورا، وارضه خراجا. والقسم الثاني فيها ما ملك عفوا، وهو ان اجلوا عنها خوفا فيكون وقفا. وقيل لا يصير وقفا حتي يقفها الامام لفظا ويضرب عليها خراجا يكون اجرة لرقابها، يءخذ ممن عومل عليها من مسلم ومعاهد، ويجمع فيها بين خراجها واعشار زروعها وثمارها، الا ان يكون النخل من نخل كان فيها عند الاستيلاء عليها، فتكون تلك النخل وقفا معها لا يجب في ثمرها عشر، ويكون الامام فيها مخيرا بين وضع الخراج عليها، او المساقاة علي ثمرها، ويكون ما ستءنف غرسه من النخل معشورا وارضه خراجا. وظاهر كلام احمد انها تكون وقفا، لانه قال في رواية ابي الحارث وصالح " كل ارض جلا عنها اهلها بغير قتال فيه فء". ومعناه وقف، كما قال في رواية حنبل " ما فتح عنوة هو فء للمسلمين". وقال في رواية حرب ومحمد بن ابي حرب " الارض الخراج ما فتحها المسلمون فصارت فيءا لهم، ثم دفعها الي اهلها واضافوا عليها وظيفة، فتلك الوظيفة جارية للمسلمين ابدا". فقد سمي ارض الخراج العنوة فيءا.
# القسم الثالث ان يستولي عليها صلحا علي ان تقر في ايديهم بخراج يءدونه عنها، فهذا علي ضربين: احدهما: ان تصالحهم علي ان ملك الارض لنا، فتصير بهذا الصلح وقفا من دار الاسلام، لا يجوز بيعها ولا رهنها، ويكون الخراج اجرة لا يسقط عنهم باسلامهم، ويءخذ خراجها اذا انتقلت الي غيرهم من المسلمين، وقد صاروا بهذا الصلح اهل عهد، فان بذلوا الجزية عن رقابهم جاز اقرارهم فيها علي التابيد، وان منعوا الجزية لم يجبروا عليها، ولم يقروا فيها سنة بغير جزية. وقد قال احمد في رواية " ما فتح عنوة فهو فء للمسلمين، وما صولحوا عليه فهو لهم يءدون الي ما صولحوا عليه، ومن اسلم منهم تسقط عنه الجزية، والارض فء للمسلمين". فقد بين ان الارض فء وهذا محمول علي ان الارض لنا. والضرب الثاني: ان يصالحوا علي ان ملك الارضين لهم ويضرب عليها خراج يءدونه عنها، فهذا الخراج في حكم الجزية متي اسلموا سقط عنهم، نص عليه في رواية ابن منصور وذكر له قول سفيان " ما كان من ارض صولح عليها ثم اسلم اهلها فقد وضع الخراج عنهم". قال احمد " جيد" قيل له: وما كان من ارض اخذت عنوة ثم سلم صاحبها وضعت عنها واقر علي ارضه بالخراج؟ قال احمد "جيد". فقد نص علي ان الخراج يسقط عن ارض الصلح بالاسلام. وهذا محمول علي ملك الارضين لهم. ولا تصير ارضهم دار اسلام، وتكون دار عهد، ولهم بيعها ورهنها. واذا انتقلت الي مسلم لم يءخذ خراجها،
# PageV01P148
# ويقرون فيها ما اقاموا علي الصلح، ولا تءخذ جزية رقابهم، لانهم في غير دار الاسلام. فان نقضوا الصلح بعد استقرارهم، نظرت، فان ملكت غير فهل تكون علي حكمها دار عهد؟ يخرج علي وجهين: ذكر الخرقي انه ينتقض في الدار، فتحصل دار حرب. وذكر ابو بكر انه لاينتقض، فعلي هذا تكون دار عهد. وان لم يملك صارت الدار حربا وجها واحدا.
# PageV01P149
# فاما الاموال المنقولة فاذا جمعت لم تقسم مع غناءم الحرب حتي تنجلي، ليعلم بانجلاءها تحقق الظفر، واستقرار الملك؛ لان لا يتشاغل المقاتلة بها فيهزموا. فاذا انجلت الحرب جاز تعجيل قسمتها في دار الحرب، وجاز تاخيرها الي دار الاسلام، بحسب ما يراه امير الجيش من الصلاح. واذا اراد قسمتها بدا باسلاب القتلي، فاعطي كل قاتل سلب قتيله، سواء شرط الامير له بذلك او لم يشرطه. وعنه رواية اخري: ان اشرطه لهم استحقوه، وان لم يشرطه لهم كان غنيمة يشتركون فيه، ولا يخمس السلب. فاذا فرغ من اعطاء السلب، فانه يبدا بعد السلب باخراج الخمس من جميع الغنيمة، فيقسمه بين اهل الخمس علي خمسة اسهم، وهذا لا تختلف الرواية فيه، وانما اختلفت في مال الفء هل يخمس؟
# PageV01P150
# واهل الخمس في الغنيمة: هم اهل الخمس في الفء علي ما شرحناه هناك. وقد قال احمد في رواية ابي طالب، وقد سءل: اذا جمعوا الغناءم هل يعطيهم النفل؟ قال: " لايعطيهم شيءا حتي يخمس جميع الغنيمة، فاذا خمس جميع الغنيمة اعطاهم النفل". وهو مقدم ايضا علي اهل الرضخ، وهم من لا سهم له من حاضري الوقعة: من العبيد، والنساء، والصبيان، والمرضي، و'اهل الذمة، علي الرواية التي لا سهم لهم. فالخمس مقدم عليهم لا يرضخ لهم من الغنيمة بحسب غناءمهم. ولا يبلغ برضخ احد منه سهم فارس ولا راجل. فان زال نقص اهل الرضخ بعد حضور الواقعة، فعنق العبد، وبلغ الصبي، واسلم الكافر، فان كان ذلك قبل انقضاء الحرب اسهم لهم ولم يرضخ،، وان كان بعد انقضاءها رضخ لهم ولم يسهم. ثم تقسم الغنيمة، بعد اخراج الخمس والرضخ منها، بين من شهد الوقعة من اهل الجهاد، وهم الرجال الاحرار المسلمون الاصحاء، يشترك فيها من قاتل ومن لم يقاتل، لان غير المقاتل عون للمقاتل وردء له عند الحاجة. وقسمة الغنيمة بينهم قسمة استحقاق، لا يرجع فيها الي اختيار القاسم، ووالي الجهاد، ولا يجوز ان يشترك معهم غيرهم ممن لم يشهد الواقعة.
# واختلفت الرواية عن احمد في تفضيل بعضهم علي بعض، فروي عنه جواز ذلك، وروي عنه التسوية. واذا اختص بها من شهد الوقعة وجب ان يفضل الفارس علي الراجل بفضل غناءه، فيعطي الفارس ثلاثة اسهم، والراجل سهم واحد. ولا يعطي سهم الفارس الا لاصحاب الخيل خاصة ويعطي لركاب البغال والحمير سهام الرجالة، ويعطي ركاب الابل والفيلة سهام الهجين.
# PageV01P151
# وفي سهم الهجين روايتان: احداهما: مثل سهام عتاق الخيل. والثانية: يعطي الهجين سهمان. واذا شهد الواقعة بفرسه اسهم له وان لمن يقاتل عليه، واذا خلفه في العسكر لم يسهم له، واذا حضر الوقعة بافراس اعطي سهم فرسين. ومن مات فرسه بعد حضور الوقعة اسهم له، ومن مات قبلها لم يسهم له، وكذلك ان كان هو الميت. واذا جاءهم مدد قبل انجلاء الحرب شركوهم في الغنيمة وغن جاءوا بعد انجلاءها لم يشركوهم. ويستوي في قسمة الغنيمة بين مرتزقة والجيش وبين متطوعة اذا شهد جميعهم الوقعة. واذا غزا قوم بغير اذا الامام كان ماغنموه مخموسا والباقي لهم. وفيه رواية اخري : لا يخمس وجميعه لهم. وفيه رواية اخري ثالثة: لا يملك كالغنيمة. واذا دخل دار الحرب بامان، او كان ماسورا معهم فاطلقوه وامنوه. لم يجز ان يغتالهم في نفس ولا مال، وعليه ان يءمنهم كما امنوه. واذا كان في المقاتلة من هر غناءه، واثر بلاءه؛ لشجاعته واقدامه، اخذ سهمه من الغنيمة اسوة غيره، وزيد من سهم المصالح لاجل غناءه، وان راي تفضيله من سهم الغنيمة علي احدي الروايتين فله ذلك.
# PageV01P152
### | فصل في وضع الخراج والجزية
# والجزية والخراج حقان اوصل الله تعالي المسلمين اليهما من المشركين. يجتمعان من ثلاثة اوجه؛ ويفترقان من ثلاثة اوجه. ثم تتفرع احكامهما. فاما الاوجه التي يجتمعان فيها: فاحدها: ان كل واحد منهما ماخوذ عن مشرك صغارا له وذلة. والثاني: انهما مالا فء يصرفان في اهل الفء. والثالث: انهما يجبان بحلول الحول، ولا يستحقان قبله. واما الوجوه التي يفترقان فيها.
# فاحدها: ان الجزية نص، والخراج اجتهاد. والثاني: ان اقل الجزية مقدر بالشرع، واكثرها مقدر بالاجتهاد. والخراج اكثره واقله مقدر بالاجتهاد. والثالث: ان الجزية تءخذ مع بقاء الكفر، وتسقط بحدوث الاسلام، والخراج قد يءخذ مع الكفر والاسلام. فنبدا بالجزية فنقول: هي موضوعة علي الرءوس، واسمها مشتق من الجزاء، اما جزاء علي كفرهم لاخذها منهم صغارا، او جزاء علي اماننا لهم لاخذها منهم رفقا. وتءخذ الجزية ممن له كتاب او شبهة كتاب.
# PageV01P153
# اما اهل الكتاب فهم اليهود والنصاري، وكتابهم التوراة والانجيل؛ والعرب في اخذ الجزية منهم كغيرهم. واما من له شبهة كتاب فهم المجوس، يجرون مجري اهل الكتاب في اخذ الجزية وان حرم اكل ذباءحهم ونكاح نساءهم. وتءخذ من الصابءين والسامرة اذا وافقوا اليهود والنصاري في اصل معتقدهم وان خالفوهم في فروعهم. ولا تءخذ منهم ان خالفوا اليهود والنصاري في اصل معتقدهم. ولا تءخذ جزية مرتد، ولا دهري، ولا عابد وثن. ومن دخل في اليهودية والنصرانية مقبل تبديلهما اقر علي ما دان به منهما، ولا يقر ان دخل بعد تبديلهما. ومن جهلت حالة اخذت جزيته، ولم تءكل ذبيحته، ولم تنكح نساءه. وفيه رواية اخري: تنكح، وتءكل ذبيحته، نص عليها في نصاري بني تغلب. ومن انتقل من يهودية الي نصرانية لم يقر في احد الوجهين، واخذ بالاسلام، وان عاد الي دينه الذي انتقل عنه. ففي اقراره روايتان. ويهود خيبر وغيرهم في الجزية سواء. ولا تجب الجزية الا علي الرجال الاحرار العقلاء. ولا تجب علي امراة ولا صبي ولا مجنون، ولو انفردت امراة منهم علي ان تكون تبعا لزوج او لنسيب لم تءخذ منها جزية، لانها تبع لرجال قومها وان كانوا اجانب منها. ولو انفردت امراة في دار الحرب فبذلت الجزية للمقام في دار الاسلام ولم يلزمها ما بذلته وكان ذلك منها كالهبة لا تءخذ به ان امتنعت.
# PageV01P154
# ولا تءخذ الجزية من خنثي مشكل.
# فان زال اشكاله وبان رجلا، اخذ بها في مستقبل امره دون ماضيه. واختلف عن احمد في قدر الجزية علي ثلاث روايات. احدها: انها مقدرة الاقل والاكثر. فيءخذ من الفقير المعتمل اثنا عشر درهما. ومن المتوسط اربعة وعشرون. ومن الموسر ثمانية واربعون، نقلها الجماعة. والثانية: انها غير مقدرة الاكثر والاقل، وهي الي اجتهاد الامام في الزيادة والنقصان، نقلها الاثرم، فقال " تعاد الجزية علي ما يطيقون، تزاد وتنقص. وما يري الامام". والثالثة: انها مقدرة الاقل، غير مقدرة الاكثر، فيجوز للامام ان يزيد علي ما قدر عمر. ولا يجوز ان ينقص منه، نقلها يعقوب بن بختان فقال: " لا يجوز للامام ان ينقص من ذلك، وله ان يزيد". والاولي: اختيار الخرقي، والثالثة: اختيار ابي بكر. واذا صولحوا علي مضاعفة الصدقة عليهم ضوعفت، كما فعل عمر - رضي الله عنه - مع تنوخ، وبهراء، وبني تغلب بالشام. ويءخذ من النساء والصبيان. والمنصوص عنه في الصبيان في رواية ابن القاسم، وذلك لانها جزية ماخوذة علي طريق الصلح فاستوي فيها النساء والصبيان. ويدل عليه: ما روي ابو عبيد باسناده قال: كتب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي معاذ " وفي الحالم والحالمة دينار او عدله من المعافر".
# PageV01P155
# ومعلوم ان ذلك علي وجه الصلح. ولا يلزم عليه الجزية لانها غير ماخوذة علي طريق الصلح، لان الصلح ما اعتبر فيه رضي كل واحد من المتصالحين. والجزية لا يعتبر فيها ذلك لانهم لو بذلوها لزم الامام قبولها من طريق الشرع. وقد صرح احمد انها جزية في رواية محمد بن موسي وقد ساله عن نصاري بني تغلب، فقال: " تضاغف عليهم الجزية" فقد سماه جزية. وقد علق القول في رواية ابن القاسم فقال " المال والمواشي والارض سواء الصغير والكبير، انما هي الزكاة". فسماها زكاة، ومعناه: حكمها حكم الزكاة في انها تجب علي الصغير والكبير.
# واذا صولحوا علي ضيافة من يمر بهم من المسلمين قدرت عليهم، واخذوا بها ثلاثة ايام لا يزادون عليها، كما صالح عمر نصاري الشام علي ضيافة من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام مما ياكلون. لا يكلفونهم ذبح شاة ولا دجاجة، وتبن دوابهم من غير شعير، وجعل ذلك علي اهل السواد دون المدن. وان لم يشترط عليهم الضيافة ومضاعفة الصدقة، فلا صدقة عليهم في زرع ولا ثمر، ولا يلزمهم اضافة ساءل ولا سابل. وقد روي عن احمد كلام يدل علي ان الذي شرط عليهم يوم وليلة. فقال حمدان بن علي: قلت لاحمد " عمر بن الخطاب جعل علي اهل السواد يوما وليلة؟ قال: كنا اذا تولينا عليهم قالوا: شباشبا. قلت لاحمد: ما يوم وليلة؟ قال: يضيفونهم. قلت: ما قولهم: شباشبا؟ قال احمد: هو بالفارسية ليلة ليلة". وقد رواه ابو بكر الخلال باسناده عن الاحنف بن قيس " ان عمر - رضي الله عنه - اشترط
# PageV01P156
# علي اهل الذمة ضيافة يوم وليلة، وان يصلحوا القناطر، وان قتل رجل من المسلمين بارضهم فعليهم ديته". وفي لفظ اخر " ان عمر اشترط علي اهل الذمة ضيافة يوم وليلة، فان حبسهم مطر او مرض فيومين. فان مكثوا اكثر من ذلك انفقوا من اموالهم، ويكلفوا ما يطيقون". وكذلك الضيافة في حق المسلمين الواجب يوم وليلة. قال في رواية حنبل " قد امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك، وهو دين له: قلت: كم مقدار ما يقدر له؟ قال: ما يمونه في الثلاثة الايام التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واليوم والليلة هو حق واجب". فقد بين ان المستحب ثلاثة ايام والواجب يوم وليلة. وقال في موضع اخر من مساءل حنبل وصالح " الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزته يوم وليلة". فكانت جاءزته اوكد من الثلاثة. وقد روي ابو بكر الخلال ما دل علي الاستحباب والايجاب.
# فروي باسناده عن ابي كريمة - المقدام بن معد يكرب - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ليلة الضيف حق واجبة، فان اصبح بفناءه فهو دين عليه ان شاء اقتضي الدين وان شاء ترك ". يعني اذا لم يضف. وباسناده عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " الضيافة ثلاثة ايام، وجاءزته يوم وليلة، ولا يحل لمسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه. قالوا: يا رسول الله، كيف يوثمه؟ قال: يقيم عنده، وليس عنده ما يقربه". فحديث ابي كريمة يدل علي وجوب اليوم والليلة. وحديث ابي شريح يدل علي استحباب الثلاث. فالضيافة في حق الكفار والمسلمين، يتفقان في قدر الوجوب والاستحباب، ويختلفان في حكمين اخرين. احدهما: انها في حق المسلمين تجب ابتداء بالشرع، وفي حق الكفار تجب بالشرط. والثاني: انها في حق المسلمين تعم اهل القري والامصار. وفي حق الكفار تختص باهل القري.
# PageV01P157
# قال في رواية ابي الحارث " الضيافة تجب علي كل مسلم، من كان من اهل الامصار وغيرهم من المسلمين". وقال في موضع اخر " تجب الضيافة علي المسلمين كلهم، ومن نزل به ضيف عليه ان يضيفه. والفرق بينهما " ان عمر شرط تلك علي اهل القري، والاخبار الواردة في حق المسلمين عامة لقوله - صلي الله عليه وسلم - " ليلة الضيف حق واجبة". وفي لفظ اخر " الضيافة ثلاثة ايام". وتجب الضيافة علي المسلم للمسلمين والكفار، لعموم الخبر. وقد نص عليه احمد في رواية حنبل - وقد ساله " ان اضاف الرجل ضيفان من اهل الكفر؟ قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم". دل علي ان المسلم والمشرك مضاف . والضيافة معناها معني الصدقة التطوع علي المسلم والكافر. فقد احتج بعموم الخبر، وانه يعم المسلم والكافر. واذا نزل به الضيف فلم يضفه كان دينا له علي المضاف به. نص عليه في رواية حنبل. فقال " اذا نزل القوم فلم يضافوا، فان شاء طلبه. وان شاء ترك".
# قال له " فكم مقدار ما يقدر له؟ قال " ما يمونه في الثلاثة الايام، واليوم والليلة حق واجب".قال له: " فان لم يضيفوه تري له ان ياخذ من اموالهم بمقدار ما يضيفه؟ قال: لا ياخذ الا بعلم اهله. وله ان يطالبهم بحقه". فقد نص علي ان له المطالبة بذلك. وهذا يدل علي ثبوته في ذمته، لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - في حديث ابي كريمة " فان اصبح بفناءه فهو دين عليه، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك" ومنع من ان ياخذ من مال من تجب عليه الضيافة بغير اذنه، بناء علي اصله، وهو " ان من كان له علي رجل حق وامتنع من اداءه وقدر له علي حق لم يجز له ان ياخذه بغير اذنه". ويلزم الذمي ترك ما فيه ضرر علي المسلمين واحادهم: في مال، او نفس. وهي ثمانية اشياء: الاجتماع في قتال المسلمين، وان لا يزني بمسلمة، ولا يصيبها باسم نكاح، ولا يفتن مسلما عن دينه. ولا يقطع عليه الطريق ولا يءوي للمشركين عينا، اعني جاسوسا. ولا يعاون علي المسلمين بدلالة، اعني لا يكاتب المشركين باخبار المسلمين. لا يقتل مسلما ولا مسلمة. وكذلك يلزم ترك ما فيه غضاضة ونقص علي الاسلام، وهي ثلاثة اشياء، ذكر الله تعالي، وكتابه، ودينه، ورسوله، بما لا ينبغي. فهذه الاشياء يلزمهم تركها، سواء شرط ذلك الامام عليهم او لم يشرط.
# PageV01P158
# فان فعلوا ذلك او شيءا منه، نقض العهد في احدي الروايتين. قال في رواية ابي الحارث: في نصراني استكره مسلمة علي نفسها " يقتل، ليس علي هذا صولحوا، وان طاوعته يقتل، وعليها الحد". وقال في رواية حنبل " كل من ذكر شيءا يعرض به بالرب عز وجل فعليه القتل، مسلما كان او كافرا". وقال في رواية ابي طالب: في يهودي شتم النبي - صلي الله عليه وسلم - " يقتل. قد نقض العهد". وفيه رواية اخري " لا ينقض العهد الا بالامتناع من بذل الجزية وجري احكامنا عليهم". وقال في رواية موسي بن عيسي الموصلي" في المشرك اذا قذف مسلما " يضرب".
# كذلك في رواية الميموني: في الرجل من اهل الكتاب يقذف العبد المسلم وينكل به " يضرب ما يري الحاكم". وظاهر هذا: انه لم يجعله ناقضا للعهد بقذف المسلم وان كان ضرر علي المسلمين. فاما ما ليس فيه ضرر علي المسلمين، ولا غضاضة علي الاسلام، مثل اظهار منكر في دار الاسلام، باحداث البيع والكناءس في دار الاسلام، ورفع اصواتهم بكتبهم، والضرب بالنواقيس، واطالة البنيان علي المسلمين، واظهار الخمر والخنزير، وترك ما اخذ عليهم تركه من التشبه بالمسلمين في ملبوسهم، ومركوبهم، وكناهم، وشعورهم، فهل ذلك واجب عليهم تركه، ام هو مستحب؟. فقال في رواية ابي الحارث " ينبغي ان يءخذ اهل الذمة بالنواصي والزنانير، يذلون بذلك".
# PageV01P159
# وقال في رواية ابي طالب " السواد فتح عنوة، فلا يكون فيه بيعة، ولا يضرب فيه بنا قوس ولا تتخذ فيه الخنازير، ولا تشرب في الخمر، ولا يرفعون اصواتهم في دورهم". وقال في رواية ابراهيم بن هانء، ويعقوب بن بختان " لا يتركون ان يجتمعوا في كل احد، ولا يظهرون خمرا ولا ناقوسا". فقد اطلق القول في ذلك. فيحتمل ان يقتضي الوجوب، ويلزم بعقد الذمة، لانها اظهار منكر في دار الاسلام، فلزم تركه بعقد الذمة. دليله: ما كان فيه ضرر علي الاسلام والمسلمين. ويحتمل ان يكون ترك هذه الاشياء مستحب، لانه لا ضرر علي الاسلام والمسلمين فيه. فعلي هذا لا يلزم حتي يشترط عليهم فيصير بالشرط ملتزما. فان ارتكبها بعد الشرط، فهل يكون نقضا لعهدهم؟. ظاهر كلام الخرقي يكون نقضا لانه قال " ومن نقض العهد بمخالفة شء مما صولحوا عليه حل دمه وماله، لانه بالشرط قد لزمهم، ويءخذون به اجبارا، ويءدبون علي فعله" فكان ناقضا به، كالامتناع من اداء الجزية والاشياء التي في فعلها ضرر علي الاسلام والمسلمين. ويثبت الامام ما استقر من عهد الصلح معهم في دواوين الامصار ليءخذوا به اذا تركوه فان لكل قوم صلحا ربما خالف ما سواه.
# ولا تجب الجزية عليهم في السنة الا مرة بعد انقضاءها بشهور الاهلة. ومن مات فيها اخذ من تركته بقدر ما مضي منها. ومن اسلم منهم كان ماله مقرا عليه، وجزيته ساقطة عنه. وكذلك ان مات قبل اداءها. ومن بلغ من صغارهم او افاق من مجانينهم استقبل به حول الجزية. وتسقط الجزية عن الفقير، وعن الشيخ، وعن الزمن. واذا تشاجروا في دينهم واختلفوا في معتقدهم، لم يعارضوا فيه، ولم يكشفوا عنه.
# PageV01P160
# واذا تنازعوا في حق ارتفعوا فيه الي حاكمهم لم يمنعوا منه. وان ترافعوا فيه الي حاكمنا حكم بينهم بما يوجبه دين الاسلام. وتقام عليهم الحدود اذا اتوها. ومن نقض منهم عهده لم يبلغ به مامنه، وكان الامام فيه بالخيار بين القتل والاسترقاق. هذا كلام احمد في رواية احمد بن سعيد " اذا منع الجزية ضربت عنقه". وقال في رواية ابي الحارث " اذا زني بمسلمة قتل". وذلك لانه عقد الذمة علي ان يكف عنا ونكف عنه. فاذا نقض العهد عاد بمعناه الاول، فكانه وجد لص حربي في دار الاسلام. ولاهل العهد - اذا دخلوا دار الاسلام - الامان علي نفوسهم واموالهم، ولهم ان يقيموا اقل من سنة بغير جزية، ولا يقيمون سنة الا بجزية، ويلزم الكف عنهم كاهل الذمة. ولا يلزم الدفع عنهم، بخلاف اهل الذمة. واذا امن بالغ من عقلاء المسلمين حربيا لزم امانه كافة المسلمين. والمراة في بذل الامان كالرجل، والعبد فيه كالحر، سواء كان ماذونا له في القتال او لم يكن. ويصح امان الصبي، نص عليه. قال ابو بكر الخلال " اذا كان له سبع سنين وعقل التخيير بين ابويه فامانه جاءز". ولا يصح امان المجنون، ومن امنه فهو حرب، الا ان يجهل حكم امانه فيبلغه مامنه. ثم يكون حربا. واذا تظاهر اهل الذمة او العهد بقتال المسلمين كانوا حربا لوقتهم تقتل مقاتلتهم. واذا امتنع اهل الذمة من بذل الجزية كان نقضا لعهدهم. ولا يجوز ان يحدثوا في دار الاسلام بيعة ولا كنيسة، فان احدثوها هدمت عليهم.
# واختلفت الرواية عن احمد في بناء ما استهدم من بيعهم وكناءسهم القديمة. فروي عنه، انه ليس لهم ذلك. نقلها عبد الله. والثانية: لهم ذلك، والثالثة: ان خرب جميعها لم يكن لهم ذلك. وان استهدم بعضها جاز.
# PageV01P161
# واذا نقض اهل الذمة عهدهم استبيح به قتلهم، وغنيمة اموالهم، وسبي ذراريهم. وهذا ظاهر ما نقلناه عنه في رواية احمد بن سعيد " اذا امتنع الجزية ضربت عنقه". وفي رواية ابي الحارث " اذا زني بمسلمة قتل". وقال الخرقي في امر الجزية " ومن نقض العهد بمخالفة شء مما صولحوا عليه حل دمه وماله " وهذا صريح من الخرقي في ذلك. فان هرب الي دار الحرب من ذمتنا، ناقضا للعهد - وله مال في دار الاسلام - هل يكون فيءا؟ ظاهر كلام الخرقي انه يكون فيءا، لانه قال " ومن هرب الي دار الحرب من ذمتنا ناقضا للعهد عاد حربا. وقال ابو بكر الخلال في كتاب الخلاف " اذا اودع الحربي المستامن في دار الاسلام مالا، ثم لحق بدار الحرب فاسر او قتل: انه يرد الي ورثته". وظاهر هذا: انه لم ينقض امانه في ماله. وهذا الكلام في الجزية. فاما الكلام في الخراج فهو ما وضع علي رقاب الارضين من حقوق تءدي عنها. والارضون كلها تنقسم اربعة اقسام: احدها: ما استانف المسلمون احياءه، فهو ارض عشر لا يجوز ان يوضع عليها الخراج. نص عليه في رواية ابي الصقر- وقد ساله عن ارض موات في الاسلام لا يعرف لها ارباب، ولا للسلطان عليها خراج، فاحياها رجل من المسلمين - فقال " من احيا ارضا مواتا في غير ارض السواد كان للسلطان عليه فيها عشر، ليس له عليه غير ذلك".
# PageV01P162
# وقال في رواية ابن منصور " والارضون التي يملكها ربها ليس فيها خراج، مثل هذه القطاءع التي اقطعها عثمان في السواد لسعد، وابن مسعود، وخباب". وظاهر هذا انه لم يوجب في قطاءع السواد خراجا، وهذا محمول علي انه اقطعهم منافعها وخراجها، وللامام ان يسقط الخراج علي وجه المصالحة.
# القسم الثاني ما اسلم عليه اربابه، فهو ارض عشر، لا يجوز ان يوضع عليها خراج نص عليه في رواية حرب، فقال " اذا فتح المسلمون الارض عنوة فصارت فيءا لهم فهو خراج ". وقال " ارض العشر: الرجل يسلم بنفسه من غير قتال وفي يده ارض، فهي عشر". وقال في موضع اخر" ارض العشر، الرجل يسلم وفي يده ارض فهي عشر، مثل مكة والمدينة ". وقد علق القول في رواية حنبل، فقال " من اسلم علي شء فهو له، ويءخذ منه خراج الارض". وهذا محمول علي انه كان في يده من ارض الخراج اقره الامام في يده، كما اقر النبي - صلي الله عليه وسلم - اهل خيبر، فلا يسقط الخراج. القسم الثالث ما ملك عن المشركين عنوة وقهرا، ففيه روايتان: احداهما: يكون غنيمة تقسم بين الغانمين، وتكون ارض عشر، لا يجوز ان يوضع عليها خراج، وفيه رواية اخري: الامام بالخيار بين ان يقسمها بين الغانمين، فلا يكون فيها خراج، وبين ان يقفها علي جماعة المسلمين، فتصير وقفا علي مصالح المسلمين ويضرب عليها خراجا يكون اجرة يقر علي الابد، وان لم يتقدر بمدة، لما فيها من عموم المصلحة. ولا يجوز بيع رقابها، اعتبارا بحكم الوقف، وهي الارض المختصة بوضع الخراج عليها. القسم الرابع ما صولح عليه المشركون من ارضهم فهي علي ضربين: احدهما: ما جلا عنه اهله حتي خصلت للمسلمين بغير قتال فيكون وقفا علي مصالح المسلمين
# PageV01P163
# ويضرب عليها خراج يكون اجرة يقر علي الابد وان لم يتقدر بمدة، لما فيها من عموم المصلحة، فلا يتغير باسلام ولا ذمة، ولا يجوز بيع رقابها، اعتبارا بحكم الوقف. وقد قال احمد في رواية ابي الحارث وصالح " كل ارض جلا عنها اهلها بغير قتال فهي فء". ومعناه: انها وقف، وقد بينا ذلك من كلامه فيما قبل.
# الضرب الثاني: ما اقام فيه اهله، وصالحونا علي اقراره في ايديهم بخراج يضرب عليهم فهذا علي ضربين: احدهما: ان ينزلوا عن ملكها لنا عند صلحنا، فتصير هذه الارض وقفا علي المسلمين كالذي انجلي عنه اهله، ويكون الخراج المضروب عليها اجرة، ولا تسقط باسلامه، ولا يجوز لهم بيع رقابها، ويكونون احق بها ما اقاموا علي صلحهم، لا تنقل من ايديهم سواء اقاموا علي شركهم او اسلموا، كما لا تنزع الارض المستاجرة من مستاجرها، ولا تسقط عنهم بهذا الخراج جزية رقابهم ان صاروا اهل ذمة مستوطنين. وان لم يستوطنوا ولم ينتقلوا الي الذمة، واقاموا علي العهد، لم يجز ان يقروا فيها سنة بغير جزية. وقد قال احمد في رواية حنبل " ما فتح عنوة فهو فء للمسلمين، وما صولحوا عليه فهو لهم، يءدون الي المسلمين ما صولحوا عليه، ومن اسلم منهم تسقط عنه الجزية والارض للمسلمين". فقد بين ان الارض فء، وهذا علي ان الارض لنا، فتكون فيءا: يعني وقفا. الضرب الثاني: ان يستبقوها علي املاكهم ولا ينزلوا عن رقابها، ويصالحونا عنها بخراج يوضع عليها. فهذا الخراج جزية، يءخذ منهم ما اقاموا علي شركهم، ويسقط عنهم باسلامهم ويجوز لهم بيع هذه الارض علي من شاءوا منهم، او من اهل الذمة، او من المسلمين فان تبايعوها بينهم كانت علي حكمها في الخراج، وان بيعت علي مسلم سقط عنه خراجها وان بيعت علي ذمي احتمل ان لا يسقط عنه خراجها لبقاء كفره واحتمل ان يسقط لخروجه بالذمة من عقد من صولح عليها. وقد قال احمد في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان " ما كان من ارض صولح عليها ثم اسلم اخلخا بعد وضع الخراج عنها، قال احمد " جيد" قال " وما كان من ارض اخذت عنوة، ثم اسلم صاحبها، ووضعت عنه الجزية واقر علي ارضه بالخراج قال احمد " جيد".
# PageV01P164
# فقد نص علي ان الخراج يسقط عن ارض الصلح بالاسلام، وهذا محمول علي ان تلك الارضين لهم، ولم يسقط عن ارض العنوة، لانها لجماعة المسلمين هي اجرة عنها.
# فاما قدر الخراج المضروب فمعتبر بما تحتمله الارض. نص عليه احمد في رواية محمد بن داود - وقد سءل عن حديث عمر " وضع علي جريب الكرم كذا وعلي جريب كذا كذا " هو شء موصوف علي الناس لا يزاد عليهم، او ان راي الامام غير هذا زاد ونقص؟ - قال " بل هو علي راي الامام، ان شاء زاد عليهم، وان شاء نقص - وقال- هو بين في حديث عمر " ان زدت عليهم كذا لا يجهدهم؟ " انما نظر عمر الي ما تطيق الارض". فقد نص علي ان ذلك موقوف علي اجتهاد الامام، وليس بموقوف علي تقدير عمر، بل تعتبر الطاقة في الزيادة والنقصان. واحتج بقول عمر " ان زدت عليهم لا تجهدهم". ونقل العباس بن محمد بن موسي الخلال عن احمد: انه قال " الخراج يقر في ايديهم مقاسمة علي النصف، واقل اذا رضي بذلك الاكرة، يحملهم بقدر ما يطيقون " وقال بعد " ليس للامام ان يغيرها علي ما اقرها عليه عمر". وقال في رواية يعقوب بن بختان " لا يجوز للامام ان ينقص، وله ان يزيد". وقال في رواية ابن منصور " ووضع - يعني عمر - عليها - يعني السواد- الخراج: علي كل جريب درهم وقفيز من الحنطة والشعير. وما سوي ذلك من القصب والزيتون والنخل
# PageV01P165
# اشياء موظفة يءدونها". وقال " خراج السواد علي حديث الحكم عن عمرو بن ميمون قفيز ودرهم". قال ابو بكر الخلال: ابو عبد الله يقول " ان للامام النظر في ذلك، فيزيد عليهم وينقص علي قدر ما يطيقون". وقد ذكر ذلك عنه غير واحد، وما قاله عباس الخلال عن ابي بكر فهو قول اول لابي عبد الله. وقد اختلفت الرواية عن عمر في قدر الخراج: فروي ابو عبيد باسناده عن عمرو بن ميمون قال " شهدت عمر بن الخطاب - واتاه ابن حنيف - فجعل يكلمه، فسمعناه يقول له: الله، لءن وضعت علي كل جريب من الارض درهما وقفيزا من طعام لا يشق ذلك عليهم، ولا يجهدهم؟ ". وباسناده عن محمد بن عبد الله اليقفي قال " وضع عمر علي اهل السواد علي كل جريب عامر او غامر درهما وقفيزا، وعلي جريب الرطبة خمسة دراهم".
# وروي ايضا باسناده عن الشعبي " ان عمر بعث ابن حنيف الي السواد، فطرز الخراج فوضع علي جريب الشعير درهمين، وعلي جريب الحنطة اربعة دراهم وعلي جريب القصب ستة دراهم، وعلي جريب النخل ثمانية دراهم، وعلي جريب الكرم عشرة ". وروي ابو زيد عمر بن شبة النميري باسناده عن عمرو بن ميمون " انه وضع علي كل جريب - وذكر الخبر الي ان قال -: وعلي النخل: علي الفارسية درهما، وعلي الدقلتين درهما ". وفي لفظ اخر عن عثمان بن حنيف حين بعثه عمر " فاخذ من الرطبة - وذكر الخبر الي ان قال: وكان لا يعد النخل". وقد اخذ احمد من هذه الاخبار بحديث عمرو بن ميمون في رواية علي بن سعيد اللحياني وجعفر بن محمد، فقال " اعلي واصح حديث في ارض السواد: حديث عمرو بن ميمون في الدرهم والقفيز". ويشهد لهذا: ما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " اذا منعت العراق درهمها وقفيزها. ومنعت الشام دينارها ومديها، ومنعت مصر دينارها واردبها، وعدتم كما بداتم فقد اثبت الجمع بين الدرهم والقفيز.
# PageV01P166
# وهذا الاختلاف عن عمر يدل علي اعتبار الطاقة، كذلك يجب ان يكون وضع الخراج مراعي في كل ارض تحتمله. فانها تختلف من ثلاثة اوجه، يءثر كل واحد منها في زيادة الخراج ونقصانه: احدها: ما يختص بالارض من جودة يزكو بها زرعهم، او رداءة يقل به ريعها. الثاني: ما يختص بالزرع من اختلاف انواعه. فان الحبوب والثمار ما يكثر ثمنه، ومنها ما لا يقل ثمنه، فيكون الخراج بحسبه. الثالث: ما يختص بالسقي والشرب، لان ما التزمت المءنة في سقيه بالدوالي والنواضح لا يحتمل من الخراج ما يحتمله ما سقي بالسيوح والامطار. وشرب الزروع والاشجار ينقسم اربعة اقسام: احدها: ما سقاه الادميون بغير الة، كالسبةح من العيون والانهار تساق اليها، فتسيح عليها عند الحاجة، وتمنع عنها عند الاستغناء، وهذا اوفر المياه منفعة واقلها كلفة.
# القسم الثاني: ما سقاه الادميون من نواضح او دوالي، او دواليب، وهذا اكثر المياه مءنة واشقها عملا. القسم الثالث: ما سقته السماء مطرا، او ثلجا، او طلا ، ويسمي العذي. القسم الرابع: ما سقته الارض بندواتها، وما اسكن من الماء قرارها، فشرب زرعها وشجرها بعروقه، ويسمي البعل. فاما الغيل: فهو ما شرب بالقناة، فان ساح فهو من القسم الاول، وان لم يسح فهو من القسم الثاني. واما الكظاءم: فهو ما شرب من الابار، فان نضح منها بالغروب فهو من القسم الثاني وان استخرج من القني، فهو غيل يلحق بالقسم الاول. واذا ثبت هذا فلابد لواضع الخراج من اعتبار ما وصفنا من الاوجه الثلاثة من اختلاف الارضين، واختلاف الزروع، واختلاف الشرب ليعلم قدر ما تحمله الارض من خراجها. فيقصد العدل فيما بين اهلها واهل الفء، من غير زيادة تجحف باهل الخراج، ولا نقصان يضر باهل الفء.
# PageV01P167
# ولا يستقصي في وضع الخراج غاية ما تحتمله، ليجعل فيه لارباب الارض بقية يجبرون بها النواءب والجواءح. ويعتبر واضع الخراج اصلح الامور من ثلاثة احوال: احدها: ان يضعه علي مساءح الارض. الثاني: ان يضعه علي مساءح الزرع. الثالث: ان يجعله مقاسمة. فان وضعه علي مساءح الارض كان معتبرا بالسنة الهلالية. وان وضعه علي مساءح الزرع، فقد قيل: يكون معتبرا بالسنة الشمسية. وان جعله مقاسمة كان معتبرا بكمال الزرع وتصفيته. فاذا استقر علي احدها مقدار بشروطه المعتبرة فيه صار ذلك مءبدا لا يجوز ان يزاد فيه ولا ينقص منه، ما كانت الارضون علي احوالها، في شروبها ومصالحها. فان تغيرت شروبها ومصالحها الي زيادة او نقصان فذلك ضربان: احدهما: ان يكون حدوث الزيادة والنقصان بسبب من جهتهم، كزيادة حدثت بشق انهار، واستنباط مياه، او نقصان حدث لتقصير في عمارة، او لعدول عن مصلحة. فيكون الخراج عليهم بحاله، لا يزاد عليهم فيه لزيادة عمارتهم، ولا ينقص منه لنقصانها.
# ويءخذون بالعمارة نظرا لهم، ولاهل الفء، لءلا يستديم خرابه فيتعطل. الضرب الثاني: ان يكون حدوث ذلك من غير جهتهم، فيكون النقصان بشق انفجر او نهر تعطل. فان كان سده وعمله ممكنا وجب علي الامام ان يعمله من بيت المال من سهم المصالح والخراج ساقط عنهم ما لم يعمل . وان لم يمكن عمله فخراج تلك الارض ساقط عن اهلها اذا عدم الانتفاع بها، فان امكن الانتفاع بها في غير الزراعة: لمصاءد، او مراع، جاز ان يستانف وضع الخراج بحسب ما يحتمله الصيد والمراعي , وليست كارض الموات التي لا يجوز ان يوضع علي مصاءدها ومراعيها خراج؛ لان هذه الارض مملوكة، وارض الموات مباحة. وقد نقل خضر بن اسحاق: ان صيادا سال احمد عن الصيد في اجمة - يعني قطر بل - وانهم يمنعون ان نصيد فيها حتي نعطيهم شيءا؟ فقال: " احرص ان لا تعطيهم فان شارطتهم فلا تخنهم".
# PageV01P168
# وقوله " احرص ان لا تعطيهم " محمول علي انها من ارض الموات، وقوله " فان شارطتهم فلا تخنهم" محمول علي قول من قال: ليس في ارض السواد موات. فاحب الخروج من الخلاف. وقد اختلفت الرواية عنه، هل في السواد موات يملك بالاحياء؟. فقال في رواية العباس بن محمد بن موسي الخلال - وقد ساله عما احيي من ارض السواد: ايكون لمن احياه-؟ فقال: " مثل التلول والرمال فيما بينك وبين الانبار، فهو لمن احياه". وقال في رواية ابنه عبد الله - وقد ساله: ايكون موات في ارض السواد؟ قال: " لا اعلمه يكون مواتا". واما الزيادة التي احدثها الله تعالي، كعين انفجر ينبوعها غالبا فساح ماءها، او ارض حفرها السيل حتي انخفضت وصارت ساءحة بعد ان كانت تسقي بالة، فان كان هذا عارضا ضالا يوثق بدوامه لم يجز ان يزاد في خراج تلك الارض، وان وثق بدوامه راعي الامام فيه المصلحة لارباب الضياع واهل الفء، وعمل في الزيادة او المشاركة بما يكون عدلا بين الفريقين. وخراج الارض اذا امكن زرعها ماخوذ وان لم تزرع.
# نص عليه في رواية الاثرم، ومحمد بن ابي حرب، وقد سءل عن رجل يده ارض من اراضي الخراج ولم يزرعها، يكون عليه خراجها؟ قال: " نعم، العامر والغامر". واذا كان خراج ما اخل بزرعه يختلف باختلاف الزروع اخذ منه فيما اخل بزرعه خراج اقل ما يزرع فيها لانه لو اقتصر علي زرعه لم يعارض فيه. واذا كانت ارض الخراج لا يمكن زرعها في كل عام حتي تراح في عم وتزرع في الاخر. روعي حالها في ابتداء وضع الخراج عليها، واعتبر اصلح الامور لارباب الضياع، واهل الفء في خصلة من ثلاث: - اما ان يجعل خراجها علي الشطر من خراج ما يزرع في كل عام، فيءخذ من المزروع والمتروك، واما ان يمسح كل جريبين منها بجريب، ليكون احدهما للمزروع والاخر للمتروك. واما ان يضعه بكماله علي مساحة المتروك ويستوفي علي اربابه الشطر من رزاعة ارضهم. واذا كان خراج الزروع والثمار مختلفا باختلاف الانواع، فزرع او غرس ما لم ينص عليه، اعتبر خراجه باقرب المنصوصات به شبها او نفعا. واذا زرعت ارض الخراج ما يوجب العشر لم يسقط عشر الارض خراج الارض وجمع فيها بين الحقين.
# PageV01P169
# ولا يجوز ان ينقل ارض الخراج الي العشر، ولا ارض العشر الي الخراج. وقد سءل احمد في رواية اسحاق عن دار البطيخ بطرسوس: كانت بيروما كان عليها فهو لها علي الارمني الي خارج الخندق. ووضع عليها الخراج فقال: الحمالون لا يحمل فيها لم يكن عليها خراج، وقد وضع عليها الان خراج فلا يغير. فقال " قد احسنوا فقد انكر وضع الخراج علي ارض لم يكن عليها". واذا استقي بماء الخراج ارض عشر كان الماخوذ منها عشرا. واذا سقي بماء العشر ارض خراج كان الماخوذ منها خراجا، اعتبارا بالارض دون الماء. وعند ابي حنيفة يعتبر حكم الماء.
# فيءخذ بماء الخراج من ارض العشر الخراج، ويءخذ بماء العشر من ارض الخراج العشر، اعتبارا بالماء دون الارض، واعتبار الارض اولي من اعتبار الماء، لان الخراج ماخوذ عن الارض، والعشر ماخوذ من الزرع، وليس علي الماء خراج ولا عشر، فلم يعتبر واحد منهما. وعلي هذا الاختلاف منع ابو حنيفة صاحب الخراج ان يسقي بماء العشر، ومنع صاحب العشر ان يسقي بماء الخراج، ولم يمنع احمد واحدا منهما ان يسقي باي الماءين شاء. وقد قال احمد في رواية صالح " الخراج علي الرقبة". وقال في رواية ابن منصور " انما هو جزية رقبة الارض". فقد بين في رواية ابن منصور انه عن رقبتها. وفي رواية صالح انه علي الارض مثل الجزية علي الرقبة، فاقتضي انه عن رقبتها، واذا كان عن رقبة الارض كان الاعتبار بها، لا بالماء الذي يسقي به. واذا بني في ارض الخراج ابنية دورا وحوانيتا، كان خراج الارض مستحقا، لان لرب الارض ان ينتفع بها كيف شاء.
# PageV01P170
# وهذا ظاهر كلام احمد، وان الخراج لا يقف علي الزرع او الغراس. قال في رواية يعقوب بن بختان - وقد ساله: تري ان يخرج الرجل عما في يده من دار او ضيعة علي ما وصف عمر علي كل جريب فيتصدق به؟ - قال: " ما اجود هذا " قال له: فانه بلغني عنك انك تعطي عن دارك الخراج، تتصدق به؟ قال: " نعم". وقد قيل: ان مالا يستغني في زراعتها عن بناءه في مقامه في ارض الخراج لزراعها عفو يسقط عنه خراجه، لانه لا يسقر في زراعتها الا بمسكن يستوطنه، وما جاز قدر حاجته ماخوذ بخراجه. واذا اوجرت ارض الخراج، او اعيرت، فخراجها علي المالك دون المستاجر والمستعير. وقد قال احمد في رواية ابي الصقر - في ارض السواد تقبلها الرجل " يءدي وظيفة عرم ويءدي العشر بعد وظيفة عمر". وظاهر هذا: ان الخراج علي المستاجر، لان المتقبل مستاجر. وكذلك قال في رواية محمد بن ابي حرب " ارض السواد من استاجر منها شيءا ممن هي في يده فهو جاءز، ويكون فيها مثله".
# فقد جعل المستاجر بمنزلة الموجر. وقد صرح به ابو حفص في الجزء الثاني من الاجارة، فقال: " باب الدليل علي ان من استاجر ارضا فزرعها كان الخراج والعشر جميعا عليه، دون صاحب الارض - وساق فيه رواية ابي صقر". وعندي ان كلام احمد لا يقتضي ما قال، لانه انما نص علي رجل تقبل ارضا من السلطان فدفعها اليه بالخراج، وجعل ذلك اجرتها، لانها لم تكن في يد السلطان باجرة، بل كانت لجماعة المسلمين، والمسالة التي ذكرناها اذا كانت في يد رجل من المسلمين بالخراج المضروب فاجرها فان الثاني لا يجب عليه الخراج، بل يجب علي الاول، لانها في يده باجرة، هي الخراج. واذا اختلف العامل ورب الارض في حكمها، فادعي العامل انها ارض خراج، وادعي ربها انها ارض عشر - وقولهما ممكن - فالقول قول المالك دون العامل، فان اتهم استحلف. ويجوز ان يعمل في مثل هذا الاختلاف علي شواهد الدواوين السلطانية اذا علم صحتها، ووثق بكتابها. واذا ادعي رب الارض دفع الخراج لم يقبل قوله. ويجوز ان يعمل في دفع الخراج علي البروزات السلطانية اذا عرف صحتها، اعتبارا بالعرف المعتاد فيها.
# PageV01P171
# ومن اعسر بخراجه انظر به الي يساره، ولم يسقط بالاعسار. واذا مطل بالخراج مع يساره حبس، الا ان يوجد له مال فيباع عليه في خراجه، كالديون، فان لم يوجد له غير ارض الخراج؛ فان كان السلطان يري جواز بيعها باع منها بقدر خراجه. وان كان لا يراه اجرها عليه واستوفي الخراج من مستاجرها فان زادت الاجرة كان له زيادتها , وان نقصت كان عليه نقصانها. واذا عجز رب الارض عن عمارتها، قيل له: اما ان تءجرها او ترفع يدك عنها، لتدفع الي من يقوم بعمارتها ولم تترك علي خرابها، وان دفع خراجها لءلا تصير بالخراب مواتا، اوما اليه في رواية حنبل. فقال " من اسلم علي شء فهو له. ويءخذ منه خراج الارض، فان ترك ارضه فلم يعمرها، فذلك الي الامام يدفعها الي من يعمرها، لا تخرب، تصير فيءا للمسلمين".
# فقد منع من ترك عمارة ارض الخراج علي وجه الخراب. وقال في رواية حرب " في رجل احيا ارض الموات، فحفر فيها بءرا، او ساق اليها الماء من موضع او احاط عليها حاءطا ثم تركها فهي له، قيل له: فهل في ذلك وقت اذا تركها؟ قال: لا ". وكذلك قال في رواية ابي الصقر " اذا احيا ارضا ميتة وزرعها ثم تركها حتي عادت خرابا فهي له، وليس لاخر ان ياخذها منه، وانما جاز له لان باحياءها قد صارت ملكا
# PageV01P172
# له، فهو مخير في الانتفاع بها او تركه، ويفارق هذا ارض الخراج لانها ليست بملك له، وانما هي لجماعة المسلمين، ولهذا فرقنا بينهما. وعامل الخراج، يعتبر في صحة ولايته: الحرية، والامانة، ثم ينظر. فان ولي وضع الخراج اعتبر فيه ان يكون فقيها من اهل الاجتهاد، وان ولي جبابة الخراج صحت ولايته وان لم يكن فقيها مجتهدا. ورزق عامل الخراج من مال الخراج، كما ان رزق عامل الصدقة من مال الصدقة، من سهم العاملين، وكذلك اجرة المساح. فاما اجرة القسام في العشر والخراج فهي من الحق الذي استوفاه السلطان منهما. والخراج حق معلوم علي مساحة معلومة فاعتبر في العلم بها ثلاثة مقادير: احدها: مقدار الجريب بالذراع الممسوح بها. والثاني: مقدار الدرهم الماخوذ به. والثالث: مقدار الكيل المستوفي به. اما الجريب فهو عشر قصبات في عشر قصبات. والقفيز: عشر قصبات في قصبة. والعشير: قصبة في قصبة، والقصبة: ستة اذرع. فيكون الجريب ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة، والقفيز: ثلاثماءة وستين ذراعا مكسرة، وهو عشر الجريب، والعشير: ستة وثلاثين ذراعا، وهو عشر القفيز. والاذرع سبعة اقصرها القاضية، ثم اليوسفية، ثم السوداء، ثم الهاشمية الصغري، وهي البلالية، ثم الهاشمية الكبري، وهي الزياديةن ثم العمرية، ثم الميزانية.
# PageV01P173
# فاما القاضية - وهي تسمي ذراع الدور - فهي اقل من ذراع السوداء باصبع وثلثي اصبع، واول من ضعها ابن ابي ليلي القاضي، وبها يتعامل اهل كلواذي.
# واما اليوسفية: فهي التي يذرع بها القضاة الدور بمدينة السلام، وهي اقل من الذراع السوداء بثلثي اصبع، واول من وضعها ابو يوسف القاضي. واما الذراع السوداء: فهي اطول من ذراع الدور باصبع وثلثي اصبع، واول من وضعها الرشيد، قدرها بذراع خادم اسود كان علي راسه، وهي التي يتعامل بها الناس في ذرع البز والتجارة والابنية وقياس نيل مصر. واما الذراع الهاشمية الصغري: فهي اطول من الذراع السوداء باصبعين وثلثي اصبع. واول من احدثها بلال بن ابي بردة، وذكر انه ذراع جده موسي الاشعري، وهي انقص من الزيادية بثلاثة ارباع عشر، وبها يتعامل الناس بالبصرة والكوفة. واما الهاشمية الكبري فهي ذراع الملك، واول من نقلها الي الهاشمية المنصور، وهي اطول من ذراع السوداء بخمس اصابع وثلثي اصبع، يكون ذراعا وثمنا وعشرا بالسوداء وتنقص عنها بالهاشمية الصغري ثلاثة ارباع عشرها، وسميت زيادية لان زيادا مسح بها ارص السواد، وهي التي يذرع بها اهل الاهواز. واما الذراع العمرية فهي ذراع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - التي مسح بها ارض السواد قال موسي بن طلحة: رايت ذراع عمر التي مسح بها ارض السواد، وهي ذراع وقبضة وابهام قاءمة". قال الحكم بن عتيبة " ان عمر - رضي الله عنه - عمد الي اطولها ذراعا واقصرها، فجمع منها ثلاثة واخذ الثلث منها، وزاد عليها قبضة وابهاما قاءمة، ثم ختم في طرفيه بالرصاص، وبعث بذلك الي حذيفة وعثمان بن حنيف حتي مسحا بها السواد، وكان اول من مسح بها عمر بن هبيرة". واما الذراع المامونية: فتكون بالذراع السوداء ذراعين وثلثي ذراع وثلاث اصابع، واول من وضعها المامون، وهي التي يتعامل الناس بها في ذرع البرندات، والسكور، وكري الانهار، والحفاءر وقد اعتبر اصحابنا الذراع الهاشمي في مساحة الفراسخ التي تقصر فيها الصلاة. واما الدرهم فيحتاج فيه الي معرفة وزنه ونقده.
# فاما وزنه فقد استقر في الاسلام علي ان وزن الدرهم ستة دوانيق، وزن كل عشرة منها سبعة مثاقيل. وقد نص علي هذا في الزكاة في رواية الميموني - وقد ساله عمن عنده شء وزنه درهم اسود، وشء وزنه دانقين، وهي تخرج في مواضع: ذا مع نقصانه علي الوزن سواء؟ فقال " يجمعها ثم يخرجها علي وزن سبعة".
# PageV01P174
# وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه - وقد ساله عن الدراهم السود؟ فقال: " اذا حلت الزكاة في مءتين من درهمنا هذه اوجبت فيها الزكاة " فاخذ بالاحتياط " فاما الدية فاخاف عليه". واعجبه في الزكاة ان يءدي من مءتين من هذه الدراهم، وان كان علي رجل دية ان يعطي السود الوافية، وقال " هذا كلام لا يحتمله العامة". وظاهر هذا: انه انما اعتبر وزن سبعة في الزكاة، والخراج محمول عليها، واعتبر في الدية اوفي من ذلك. وقال في رواية المروذي - وذكر دراهم باليمن صغارا ، في الدرهم منها دانقين ونصف - فقال: ترد الي المثاقيل، كيف تزكي هذه؟. فقد نص علي اعتبار كل عشرة منها سبع مثاقيل. واختلف في سبب استقرارها علي هذا الوزن. فذكر قوم: ان الدراهم كانت في ايام الفرس مضروبة علي ثلاثة اوزان: منها درهم علي وزن المثقال عشرون قيراطا، ودرهم وزنه عشرة قراريط، ودرهم وزنه اثنا عشر قيراطا، فلما احتيج في الاسلام الي تقديره في الزكاة اخذ الوسط من جميع الاوزان الثلاثة، وهو اثنان واربعون قيراطا، فكان اربعة عشر قيراطا من قراريط المثقال، فلما ضربت الدراهم الاسلامية علي الوسط من هذا الوزن الاوسط من الاوزان الثلاثة قيل في عشرتها: وزن سبعة مثاقيل لانها كذلك.
# PageV01P175
# وذكر اخرون ان السبب في ذلك: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما راي اختلاف الدراهم، وان منها البغلي وهو ثمانية دوانيق، ومنها الطبري، وهو اربعة دوانيق، ومنها اليمني هو دانق، قال: انظروا الي اغلب ما يتعامل الناس به من اعلاها وادناها، فكان الدرهم البغلي والدرهم الطبري فجمع بينهما، فكانا اثني عشر دانقا، فاخذ نصفهما فكان ستة دوانيق، فجعل الدرهم الاسلامي في ستة دوانيق، ومتي زدت عليه ثلاثة اسباعه كان مثقالا، ومتي نقصت من المثقال ثلاثة اعشاره كان درهما، فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل اربعة عشر درهما وسبعان.
# PageV01P178
# واما النقد فمن خالص الفضة، وليس لمغشوشه مدخل في حكمه. وقد كان الفرس عند فساد امورهم فسدت نقودهم، فجاء الاسلام ونقودهم من العين والورق غير خالصة، الا انها كانت تقوم في المعاملات مقام الخالصة، وكان غشها عفوا لعدم تاثيره بينهم الي ان ضربت الدراهم الاسلامية فتميز المغشوش من الخالص. وقد قال احمد في رواية حنبل: " ولو ان رجلا له علي رجل الف درهم اعطاه من هذه الدراهم كان قد قضاه، لانها ليست علي ما يعرف الناس من صحة السكة بينهم ونقاء الفضة ثم ارايت لو اختلفا؟ فقال هذا: لم يقضني، وقال هذا: قد قضيتك، فرجعا الي اليمن اكان يحلف انه قد اوفاه، لانها ليست بوافية الا بالفضة التي يتعامل بها المسلمون بينهم؟ ". فاما انفاق المغشوشة فينظر، فان كان غشها يخفي لم يجز انفاقها رواية واحدة، وان كان عيبا ظاهرا فعلي روايتين: احداهما: المنع ايضا، قال في رواية محمد بن ابراهيم) وقد ساله عن المزيفة فقال " لا يحل، قيل له: انه يراها ويدري اي شء هي؟ قال: الغش حرام وان بين". وكذلك قال في رواية جعفر بن محمد " لا تنفق المكحلة حتي يغسلها. ولا المزيفة والزيوف حتي يسبقها".
# والرواية الثانية الجواز، قال في رواية الاثرم، وايراهيم بن الحارث - في الرجل يبيع الدراهم فيها رديءة بدينار؟ قال " ما ينبغي له، لانه يغر بها المسلمين " فقال له الاثرم: ولا تقول انها حرام؟ فقال: لا اقول انها حرام، وانما كرهته لانه يغر بها مسلما". وقال ايضا في رواية صالح: في دراهم ببخاري يقال لها المسيبية، عامتها نحاس الا شيءا يسيرا منها فضة، فقال " ان كان شيءا قد اصطلحوا عليه فيما بينهم، مثل الفلوس التي قد اصطلح الناس عليها، ارجو ان لا يكون به باس".
# PageV01P179
# فوجه المنع: ما رواه احد ان ابن مسعود باع نفاية بيت المال، فنهاه عمر، فسبكها. ووجه الاباحة: مارواه ابو بكر باسناده عن عمر قال " من زافت عليه دراهم فليدخل السوق فيشتر بها سحق ثوب". وقد اجاب احمد عن هذا الحديث في رواية حنبل فقال " قول عمر: من زافت عليه دراهم يعني نفيت " ولم يكن عمر يامر بانفاق الرديءة، وهذا لم يكن في عهد عمر، وانما حدث بعده. وقد اختلف في اول من ضربها في الاسلام. فحكي سعيد بن المسيب: ان اول من ضرب المنقوشة، عبد الملك بن مروان وكانت الدنانير ترد رومية، والدراهم كسروية. قال ابو الزناد: فامر عبد الملك الحجاج ان يضرب الدراهم فضربها سنة اربع وسبعين وقال المداءني: بل ضربها الحجاج في اخر سنة خمس وسبعين، ثم امر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين. وقيل: ان الحجاج خلصها تخليصا، لم يستقصها، وكتب عليها " الله احد الله الصمد" فسميت المكروهة. واختلف في تسميتها بذلك. فقال قوم: لان الفقهاء كرهوها، لما عليها من القران، وقد يحملها الجنب والمحدث. وقد اختلفت الرواية عن احمد في حمل المحدث لها. فقال في رواية المروزي " لا يمس الدراهم الا طاهرا، كما لو كان مكتوبا في ورقة". وقال في رواية ابي طالب وابن منصور " يجوز، لان الحاجة تدعو الي ذلك، والبلوي تعم فعفي عنه".
# PageV01P180
# وقال اخرون: لان الاعاجم كرهوا نقصها، فسميت مكروهة.
# ثم تولي بعد الحجاج عمر بن هبيرة في ايام يزيد بن عبد الملك فضربها اجود مما كانت. ثم تولي بعده خالد بن عبد الله القسري فشدد في تجويدها. وضرب بعده يوسف بن عمر، فافرط في التشديد فيها والتجويد، وكانت الهبيرية والخالدية واليوسفية اجود نقود بني امية. وكان المنصور لا ياخذ في الخراج من الدراهم غيرها. وحكي يحيي بن النعمان عن ابيه: ان اول من ضرب الدراهم مصعب بن الزبير عن امر عبد الله بن الزبير سنة سبعين، علي ضرب الاكاسرة، وعليها " بركة" من جانب و "الله" من جانب. ثم غيرها بعد سنة وكتب عليها " بسم الله" في جانب و " الحجاج " في جانب وقد قال احمد في رواية محمد بن عبد الله المنادي " ليس لاهل الاسلام ان يضربوا الا جيدا". وذاك انه كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتعاملون بدراهم العجم، فكان اذا زافت عليهم اتوا بها السوق. فقالوا: من يبيعنا بهذه. وذاك انه لم يضرب النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا معاوية. واذا خلص العين والورق من غش كان هو المعتبر في النقود المستحقة. والمطبوع منها بالسكة السلطانية الموثوق بسلامة طبعها، المامون من تبديلها وتلبيسها هي المستحقة، دون نقار الفضة وسباءك الذهب، لانه لا يوثق بهما الا بالسبك والتصفية. والمطبوع موثوق به. ولذلك كان هو الثابت في الذمم فيما يطلق من اثمان المبيعات، وقيم المتلفات. ولو كانت المطبوعات مختلفة القيم مع اتفاقها في الجودة فطالب عامل الخراج باعلاها قيمة نظر، فان كانت من ضرب سلطان الوقت اجيب اليها ، لان في العدول عن ضربه مباينة له في الطاعة. وان كانت من ضرب غيره نظر، فان كانت هي الماخوذة في خراج من تقدمه. اجيب اليها استصحابا لما تقدم. وان لم تكن ماخوذه فيما كانت المطالبة بها عبثا وحيفا.
# وقد قال احمد، في رواية جعفر بن محمد " لا يصلح ضرب الدراهم الا في دار الضرب باذن السلطان، لان الناس ان رخص لهم ركبوا العظاءم". فقد منع من الضرب بغير اذن سلطان لما فيه من الافتيات عليه.
# PageV01P181
# فاما مكسور الدراهم والدنانير فلا يلزم اخذه في الخراج؛ لالباسه، وجواز اختلاطه، ولذلك نقصت قيمتها عن المضروب الصحيح. وقد قال احمد، في رواية ابن منصور - وذكر له قول سفيان: اذا شهد رجل علي رجل بالف درهم، او ماءة دينار فله دراهم ذلك البلد ودنانير ذلك البلد - قال احمد " جيد": فقد اعتبر نقد البلد ولم يتعرض لذكر الصحاح. وقد كره احمد كسره علي الاطلاق، لحاجة ولغير حاجة. فقال في رواية جعفر بن محمد - وقد سءل عن كسر الدراهم - فقال " هو عندي من الفساد في الارض". وقال في رواية المروزي - وقد سءل عن كسر الدراهم الرديءة - فكرهه كراهة شديدة. وقد قال في رواية حرب - وقد سءل عن كسر الدراهم - فكرهه كراهة شديدة. وقال في رواية ابي داود - وقد سءل عن رجل راي ساءلا ومعه درهم صحيح، فاراد ان يعطيه قطعة، هل يكسر منه؟ - فقال " لا، كسر الدراهم وقطعها مكروه". وسءل عن كسر المكسرة من الدراهم، فكرهه وقال " يزيدها كسرا". وقال في رواية بكر بن محمد - وقد ساله عن الرجل يقطع الدراهم والدنانير يصوغ منها - قال " لا تفعل، في هذا ضرر علي الناس، ولكن يشتري تبرا مكسورا بالفضة".
# PageV01P182
# فقد اطلق القول في رواية جعفر بن محمد والمروزي وحرب بالمنع. وصرح به في رواية ابي داود وبكر بالمنع مع الحاجة، وهو الصدقة والصياغة. وقد صرح في رواية ابي طالب انها كراهة تنزيه. فقال: سالت احمد عن الدراهم تقطع، فقال " لا نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن كسر سكة المسلمين " قيل له: فمن كسره عليه شء؟ قال " لا، ولكن قد فعل ما نهي عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - ". وقوله " لا شء عليه " معناه: لا ماثم عليه.
# والوجه في كراهة ذلك قوله تعالي (11: 87 او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) روي عن محمد بن كعب القرظي قال " عذب قوم شعيب في قطعهم الدراهم. فقالوا: يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء؟ " وقال زيد بن اسلم " او ا، نفعل في اموالنا نا نشاء. قال: كان مما نهاهم الله عنه حذف الدراهم، او قطع الدراهم". وما روي المروزي باسناده عن علقمة بن عبد الله عن ابيه " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس ". قال احمد في رواية المروزي، وحرب " الباس اذا كانت رديءة". واحتج بان ابن مسعود كان يكسر الزيوف وهو علي بيت المال. والسكة: هي الحديدة التي يطبع عليها الدراهم، فلذلك سميت الدراهم المضروبة سكة، وقد كان ينكره ولاة بني امية حتي اسرفوا. فحكي ان مروان بن الحكم اخذ رجلا قطع درهما من دراهم فارس فقطع يده. وقال احمد، في رواية ابي طالب " انما كانت دراهمهم المثاقيل، هذه الدراهم البغلية الكبار، وكان يقطع الرجل من حوله وينفقه بالوافي فلذلك قطعه". وروي ابن منصور انه قال لاحمد: ان ابن الزبير قدم مكة فوجد بها رجلا يقرض الدراهم، فقطع يده، فقال " كانت الدراهم تءخذ برءوسها بغير وزن فعده سارقا، وقال: هذا افراط في التعزير". وحكي الواقدي " ان ابان بن عثمان كان علي المدينة فعاقب من قطع الدراهم ثلاثين سوطا".
# PageV01P183
# وهذا محمول علي انه دس المقطوعة مع الثقال فيكون تدليسا، فيكون ابان مصيبا في هذا القدر من التعزير، ولان هذا ادخال النقص علي المال فهو سفه اذا كان لغير حاجة، وقد تكلم قوم علي الخبر في النهي عن كسرها، فكان محمد بن عبد الله الانصاري - قاضي البصرة - يحمله علي النهي عن كسره لتعود تبرا لتكون علي حالها مرصدة للنفقة، وحمل اخرون النهي علي كسرها لتتخذ منها اواني وزخزف.
# وحمل اخرون النهي علي من اخذ اطرافها قرضا بالمقاريض؛ لان كانوا في صدر الاسلام يتعاملون بها عددا، فصار اخذ اطرافها بخسا وتطفيفا. فاما الكيل فان كان مقاسمة، فباي قفيز كيل تعدلت فيه القسمة. وقد اختلف كلام الامام احمد في المقاسمة. فقال في رواية العباس بن محمد بن موسي الخلال: فيمن كانت في يده ارض من ارض السواد: هل ياكل مما اخرجت من زرع او تمر، اذا كان الامام ياخذهم بالخراج مساحة او صيرها في ايديهم مقاسمة علي النصف او الربع؟ فقال: " ياكل، الا ان يخاف السلطان. وظاهر هذا: انه قد اجاز المقاسمة في الخراج. وقال في رواية الحمال " السواد كله ارض خراج". وذكر المقاسمة فقال " المقاسمة لم تكن، انما هو شء احدث". وظاهر هذا انه لم ير ذلك، الا انه لم يصرح بالمنع، لكه اخبر انه لم يكن في وقت عمر. وان كان خراجا مقدرا بالقفيز الذي كان في وقت عمر، فقد حكي القاسم: ان القفيز الذي وضعه عثمان بن حنيف علي ارض السواد فامضاه عمر بن الخطاب كان مكيلا لهم يعرف بالشابرقان، قيل وزنه ثمانية ارطال. وقد اوما احمد الي هذا في رواية بكر بن محمد عن ابيه - وقد سال عن القفيز - فقال: ينبغي ان يكون قفيزا صغيرا " وقال: " قفيز الحجاج صاع عمر ينبغي ان يكون ثمانية ارطال".
# PageV01P184
# فان استءنف وضع الخراج كيلا مقدرا علي ناحية مبتداة، روعي فيه من المكاييل ما استقر مع اهلها من مشهور القفزان بتلك الناحية. وكان السواد في اول ايام الفرس جاريا علي المقاسمة الي ان وضع الخراج عليه قباذ ابن فيروز. فارتفع ماءة وخمسين الف الف درهم بوزن المثقال. وكان الفرس علي هذا في بقية ايامهم. وجاء الاسلام فاقره عمر علي المساحة والخراج، فبلغ خراجه في ايام ماءة الف الف وعشرين الف الف درهم. وجباه زياد ماءة الف الف وخمسة وعشرين الف الف. وجباه عبيد الله بن زياد ماءة الف الف وخمسة وثلاثين الف الف. وجباه الحجاج ثمانية عشر الف الف، بغشمة واخراجه.
# وجباه عمر بن عبد العزيز ماءة وعشرين الف الف بعدله وعمارته. وكان ابن هبيرة يجبيه ماءة الف الف، سوي طعام الجند وارزاق الفعلة. وكان يوسف بن عمر يحمل منه في كل سنة من ستين الف الف ال سبعين الف الف، يحتسب بعطاء من قبله من اهل الشام ستة عشر الف الف. ونفقة البريد اربعة الاف الف. وفي الطراز الفي الف، وفي بيوت الاحداث والعوانق عشرة الاف الف. وقال عبد الرحمن بن جعفر بن سليم: ارتفاع هذا الاقليم الحقير الف الف الف ثلاث مرات فما نقص من مال السلطان زاد في مال الرعية. ولم يزل السواد علي المساحة والخراج الي ان عدل بهم المنصور في الدولة العباسية عن الخراج الي القسمة، لان السعر رخص فلم تقف الغلات بخراجها. وضرب السواد فجعله مقاسمة. واشار ابو عبيد علي المهدي ان يجعل ارض الخراج مقاسمة بالنصف ان سقي سيحا، وفي الدوالي علي الثلث، وفي الداليب علي الربع لا شء عليهم سواه، وان يعمل في النخل والكرم والشجر مساحة خراج، يقرر بحسب قربه من الاسواق، والفرض واذا بلغ حاصل الغلة ما بقي بخراجين الزم خراجا كاملا، واذا نقص ترك.
# PageV01P185
# فهذا ما جري في ارض السواد. والذي يوجبه الحكم: ان خراجها هو المضروب عليها اولا، وتغييره الي المقاسمة اذا كان سبب حادث اقتضاه اجتهاد الاءمة امضي مع بقاء سببه. واعيد الي حاله الاول عند زوال سببه، اذ ليس للامام ان ينقض اجتهاده من تقدمه. فاما تضمين العمال لاموال الخراج والعشر فباطل لا يتعلق به في الشرع حكم، لان العامل مءتمن ليستوفي ما وجب ويءدي ما حصل، فهو كالوكيل الذي اذا ادي الامانة لم يضمن نقصانا ولم يملك زيادة، وضمان الاموال بمقدار معلوم يقتضي الاقتصاد عليه في تملك ما زاد، وغرم ما نقص وهذا مناف لموضوع العمالة وحكم الامانة فبطل. وقد نبه احمد رحمه الله علي معني هذا في رواية ابي طالب: في الذي يتقبل الاجام لا يدري ما فيها، والطسوج يتقبله لا يدري ما فيه من الطعام فهو اشر ما يكون.
# وكذلك قال في رواية حرب - وقد سءل عن تفسير حديث ابن عمر " القبالات ربا". قال: هو ان يتقبل بالقربة وفيها العلوج والنخل. ولفظ الحديث رواه سفيان عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابن عمر " القبالة ربا " فسماه ربا. ومعناه: حكمه حكم الربا في البطلان وفساد العقد. وعن ابن عباس قال " اياكم والربا. واياكم ايجعل الغل الذي جعل الله في اعناقهم في اعناقكم. الا وهي القبالات، وهي الذل والصغار".
# PageV01P186
# وقد وصي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - العمال بالرفق والعدل. فروي ابو بكر باسناده عن القاسم ان عمر بن الخطاب كان اذا بعث عماله قال " انما ابعثكم اءمة , لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحرموهم فتظلموهم. وادروا اللقحة للمسلمين يعني عطاياهم". وباسناده عن ابراهيم " ان عمر بن الخطاب كان اذا بلغه عن عامله انه لا يعود المريض، ولا يدخل عليه الضعيف عزله". وباسناده عن ابي مجلز لا حق بن حميد " ان عمر بن الخطاب بعث عمار بن ياسر اميرا علي الكوفة علي جيوشهم وعلي صلاتهم، وبعث عبد الله بن مسعود علي قضاءهم وبيت مالهم، وبعث عثمان بن حنيف علي مساحة الارض، وجعل لهم كل يوم شاة شطرها وسواقطها لعمار بن ياسروبقيتها لعبد الله بن مسعود، وعثمان ين حنيف، ثم قال عمر: ما اري قرية يخرج منها كل يوم شاة لعمالها الا سريعا خرابها
### | .... 
# ".
### | فصل فيم تختلف احكامه من البلاد
# وبلاد الاسلام تنقسم ثلاثة اقسام: حرم، وحجاز، وما عداهما. فاما مكة فقد ذكرها الله تعالي باسمين في كتابه " مكة، وبكة ". فقال تعال (3: 96 ان اول بيت وضع الناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين". وقال تعالي (48: 24 وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) . وقد اختلف الرواية عن احمد في دخول النبي - صلي الله عليه وسلم - مكة عام الفتح هل دخلها عنوة او صلحا؟ علي الروايتين.
# احداهما: انه دخلها، ولم يغنم بها مالا، ولم يسب فيها ذرية، لان الامان حصل من النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل تقضي الحرب، لانه روي في الخبر " ان قاءلا قال: لا قريش بعد اليوم". فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " الاحمر والاسود امن" فالحال لم يتصرم حتي حصل الامان. وقال في رواية الميموني - وقد سءل عن مكة، هل فتحت صلحا؟ فالتفت الي وقال " اليس انما اخذت بالسيف؟ ". وقال في رواية ابي داود - وقد سءل عن مكة: عنوة هي؟ قال " قد اقرت البلاد
# PageV01P187
# في ايديهم، قيل له: بصلح؟ قال: ولكن اقرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ايدي اهلها بقوله " من دخل داره فهو امن". وقال في رواية حنبل " مكة انما كره اجارة بيوتها لانها عنوة، دخلها النبي - صلي الله عليه وسلم - بالسيف، فكره من كره ذلك من اجل العنوة، فلما كانت عنوة كان المسلمون فيها شرعا واحدا، وقال عمر: لا تمنعوا نازلا بليل او نهار، لانه لم يجعل لهم ملكا دون الناس". وفيه رواية اخري: دخلها صلحا عقده مع ابي سفيان، وكان المشروط فيه " ان من اغلق بابه فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن الا ستة نفر استثني قتلهم " ولاجل عقد الصلح لم يغنم ولم يسب". قال في رواية حرب بن اسماعيل " ارض العشر: الرجل يسلم نفسه من غير قتال، وفي يده الارض فهي عشر، مثل المدينة ومكة". وقال في رواية سعيد بن محمد الرفا - وقد سءل عن مكة قال " دخلت صلحا " واستدل بقوله - صلي الله عليه وسلم - " وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ ". وقال في رواية ابي طالب " اذا كانت ارض حرة: مثل مكة وخراسان، فانما عليهم الصدقة، لانهم يملكون رقبتها". قال ابو اسحاق: المسالة علي روايتين.
# PageV01P188
# قال ابو بكر الخلال، في كتاب الاموال " مكة افتتحت بالسيف واقرهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ان فتحها بالسيف في منازلهم ".
# فاما بيع دور مكة واجارتها فذلك مبني علي الروايتين، ان قلنا انها فتحت عنوة لم يجز بيعها ولا اجارتها".
# PageV01P189
# قال في رواية صالح - وقد ساله: ما تري في شراء المنازل بمكة؟ قال " لا يعجبني، فيه نهي كثير، وبعض الناس يتاول (سواء العاكف فيه والباد) ". وقال في رواية ابي طالب " لا تكري بيوت مكة الا ان يعطي لحفظ متاعه، فقيل: اليس اشتري عمر دارا للسجن؟ قال: اشتراها للمسلمين يحبس فيه الفساق، فقيل له: فان سكن الرجل لا يعطيهم كراء؟ قال: لا يخرج حتي يعطيهم، انا اكره كراء الحجام ولكن اعطيه اجرته، ولا ينبغي لهم ان ياخذوه". وقال في موضع اخر، من مساءل ابي طالب - وقد ساله عن كراء دور مكة؟ فقال " انما كره في الافنية والدور الكبار". ففي اول كلامه المنع من اجارتها للسكني علي الاطلاق، واجاز اعطاء الكراء لحفظ المتاع، لان الاجرة تحصل في مقابلة الحفظ ثم قال " فان سكن اعطاهم ولا ينبغي لهم الاخذ " لانه يعتقد انه لا يجوز كراءها، وقوله في اخر كلامه " انما كره ذلك في الافنية والدور والكبار". لا يقتضي انه لا يكره ساكنوها بالسكني فيها لحاجتهم اليها فلا يكرونها، وانما يكرون الكبار، فصرف الكلام الي ذلك لهذا المعني. وقال في رواية جعفر بن محمد " شراء دورها مكروه، ويحتجون بان عمر اشتري دار السجن، وفيه مرفق للمسلمين". وقال في رواية ابن منصور - وقد ساله، هل تكره اجور بيوت مكة وشراءها والبناء بمني-؟ فقال " ابوا الكراء، واما الشراء فقد اشتري عمر دارا للسجن، واما البناء فاكرهه". فظاهر هذا انه كره الكراء واجاز الشراء، وليس هذا علي ظاهره، لانه قد قال في رواية ابنه صالح - وقد ساله: ما تري في شراء المنازل بمكة، فقال " لا يعجبني". وكذلك قال في رواية جعفر بن محمد " شراء دورها وبيعها مكروه". فسوي بين الشراءة والبيع في المنع. وقوله في رواية ابن منصور " اما الشراء فقد اشتري عمر " معناه: دارا للسجن.
# وقد بين ذلك في رواية ابي طالب، وقال " اشتراه للمسلمين " ولم يرد بذلك جواز شراءها علي الاطلاق. ويحتمل ان يكون عمر اشتري بنيان دار للسجن فسمي ذلك دارا، كما يقال فلان باع داره اذا باع الاطلاق. وقال في موضع اخر من مساءل ابن منصور: في الرجل يسكن مكة باجرة " ان قدر ان لا يعطيهم فليفعل " لان عنده انه لا يجوز اجارتها. وقوله " فان اعطاهم لم ياثم" لانه مختلف في جوازه. وقال في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث " لايعجبني اجور بيوت مكة " وذكر له عن سفيان انه كان يكتري ويخرج ولا يعطيهم، فانكر ذلك وقال " سبحان الله، كيف يجء هذا؟ "
# PageV01P190
# وانما انكر هذا من فعل سفيان لانه اذا اكتري فقد عقد عقدا مختلفا في صحته، فكره مخالفته لاجل اختلاف الناس، لانه يقع الخبر بخلاف مخبره، لانه بالعقد ملتزم. واذا ثبت انه لا يجوز بيعها ولا اجارتها، فمن سبق الي شء منها بقدر حاجته ليست لهم، والنبي - صلي الله عليه وسلم - يقول يوم فتح مكة " من دخل دار ابي سفيان فهو امن " ومن اغلق بابه فهو امن " فكيف سماها داره، ودورهم، وليست لهم؟ وعمر اشتري من صفوان دارا للسجن كيف لا تكون لهم؟ ثم قال: يدخل علي الرجل في منزله ومعه حرمته؟ ". وقال ايضا في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث " اما ما يقول بعض الناس ينزلون معهم، فانما يكون هذا اذا كان عنده فضل كثير، وكانت دارا عظيمة فيها دور، مثل دار صفوان ابن امية وما اشبهها، فاما رجل له منزل فيه حرمته فلا ينبغي لاحد ان ينزل عليه وهو كاره". واستعظم ذلك ممن قاله. فاما ما طاف بمكة من نصب حرمها فحكمه في تحريم البيع والاجارة حكمها. قال في رواية مثني الانباري وقد ساله: هل يشتري من المضارب - يعني التي بمني؟ - قال " لا يعجبني ان يشتري ولا يباع، وكذلك الحرم كله". فقد بين ان جميع الحرم حكمه حكم مكة.
# وقال في رواية ابي طالب " لم يكن لهم ان يتخذوا بمني شيءا، فاذا اتخذوا فلا يدخله احد الا باذنه، قد كان سفيان اتخذ بها حاءطا وبني فيه بيتين، وربما قال لاصحاب الحديث بقوها فلا يدخل رجل مضرب رجل الا باذنه". وظاهر هذا: انه قد اجاز البناء بمني علي وجه ينفرد به. وقال في رواية ابن منصور " اما البناء بمني فاني اكرهه". فظاهر هذا: المنع. فهذا كله اذا قلنا انها فتحت عنوة. فاما اذا قلنا انها فتحت عنوة صلحا فانه يجوز بيعها واجارتها. وقد قال احمد في رواية ابي طالب فيما تقدم " اذا كان ارضا حرة مثل مكة وخراسان فعليهم الصدقة لانهم يملكون رقبتها". فقد نص علي ملك رقبة مكة وشبهها بخراسان، ومعلوم ان ارض خراسان يجوز بيعها. فاما الحرم فهو ما طاف بمكة من جوانبها. وحده من المدينة دون التنعيم، عند بيوت بني غفار، علي ثلاثة اميال، ومن طريق العراق، علي ثنية جبل بالمنقطع علي سبعة اميال، ومن طريق الجعرانة: في شعب ابي عبد الله
# PageV01P191
# ابن خلدون علي تسعة اميال، ومن طريق الطاءف علي عرفة من بطن نمرة، علي سبعة اميال، ومن طريق جدة، منقطع العشاءر، علي عشرة اميال. فهذا ما جعله الله حراما لما اختص به من التحريم، وباين بحكمه ساءر البلاد، قال الله تعالي (2: 126 واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات) يعني مكة وحرمها. وقد اختلف في مكة وما حولها، هل صارت حراما بسءال ابراهيم، او كانت قبله كذلك؟ فمن الناس من قال: لم تزل حرما امنا من الجبابرة المسلطين، ومن الخسوف والزلازل، وانما سال ابراهيم ربه ان يجعله امنا من الجدب والقحط، وان يرزق اهله من كل الثمرات. وهذا ظاهر كلام احمد في رواية الاثرم، وقد سءل عن قول النبي - صلي الله عليه وسلم - " مكة احلت لي ساعة من نهار ولم تحل لاحد قبلي " ما وجهه؟ قال: " وجهه انها كانت حراما ولم تزل". فقد نص علي انها لم تزل حراما.
# والوجه فيه ما روي سعيد بن ابي سعيد - يعني المقبري - قال: سمعت ابا شريح الخزاعي يقول: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما افتتح مكة قام خطيبا، فقال: يا ايها الناس ، ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام الي يوم القيامة، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، او يعضد بها شجرا، الا وانها لا تحل لاحد بعدي ولم تحل لي الا هذه الساعة غضبا علي اهلها، الا وهي قد رجعت علي حالها بالامس، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فمن قال ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاتل بها، فقولوا ان الله قد احلها لرسوله، ولم يحلها لك". ومن الناس من قال: ان مكة كانت حلالا قبل دعوة ابراهيم كساءر البلاد، وانها صارت بدعوته حرما امنا، حين حرمها، كما صارت المدينة بتحريم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حرما بعد ان كانت حلالا، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان ابراهيم كان عبد الله وخليله، واني عبد الله ورسوله، وان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة، ما بين لابتيها: عضاهها وصيدها، لا يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يقطع فيها شجر الا لعلف بغير". والذي يختص به الحرم م الاحكام التي تباين ساءر البلاد خمسة احكام:
# PageV01P192
# احدها: ان لا يدخله محل قدم اليه حتي يحرم لدخوله اما بحج او بعمرة يتحلل بها من احرامه: الا ان يكون ممن يكثر الدخول اليها لمنافع اهلها، كالحطابين، والسقايين الذين يخرجون منها غدوة ويعودون اليها عشاء، فيجوز لهم دخولها محلين، لدخول المشقة عليهم في الاحرام كلما دخلوا. فان دخل القادم اليها حلالا فقد اثم ولزمه احرام علي وجه القضاء. فان ادي به حجة الاسلام في سنته سقط عنه، وان اخره الي السنة الثانية لم يجز عن حجة الاسلام، ولزمه حجة اوعمرة.
# قال في رواية حرب: فيمن قدم من بلد بعيد تاجرا فدخل مكة بغير احرام " يرجع الي الميقات فيهل بعمرة ان كان في غير ايام الحج، وان كان في ايام الحج اهل بحجة". والوجه فيه: انه اذا اراد دخولها لزمه ان يحرم، فاذا لم يحرم فقد ترك احراما قد لزمه ، فعليه ان ياتي به، كما لو قال " لله علي احرام" وتركه يلزمه الاتيان به. فان قيل: اذا خرج للقضاء كان احرامه الذي يستانفه مختصا بدخوله الثاني، فلم يصح ان يكون قضاء عن دخوله الاول، فيتعذر القضاء. قيل: اذا خرج للقضاء وحصل في الميقات لزمه ان يتجاوز الي مكة محرما، فاذا فعل ذلك لم يلزمه معني اخر. ومثل هذا ما نقوله جميعا لو احرم بحجة الاسلام او المنذورة صح، ولا نقول: قد لزمه بالدخول احرام، وحجة الاسلام لازمة بالشرع، فيءدي الي تعذر الواجب. ولا دم عليه علي ظاهر ما نقله جرب عنه، لانه قد اتي بالواجب. الحكم الثاني ان لا يحارب اهلها، لتحريم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قتالهم " لا يحل لامرء مسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما". فان بغوا علي اهل العدل قاتلهم علي بغيهم اذا لم يمكن ردهم عن البغي الا بالقتال
# PageV01P193
# لان قتال اهل البغي من حقوق الله التي لا تجوز ان تضاع، وكونها محفوظة في حرمه اولي من ان تكون مضاعة فيه. فاما اقامة الحدود في الحرم فينظر، فان اتاها في الحرم اقيمت عليه فيه. وان اتاها في الحل ثم لجا الي الحرم لم يقم عليه فيه والجء الي الخروج منه بترك مبايعته ومشاراته. فاذا خرج اقيمت عليه. الحكم الثالث تحريم صيده9 علي المحرمين والمحلين من اهل الحرم ومن طرا عليه. فمن اصاب من صيده وجب عليه في الحل ضمنه، لانه قاتل في الحرم، ونقل ابن مسور عنه لا يضمنه، وهكذا لو رمي من الحل صيدا في الحرم ضمنه لانه مقتول في الحرم. ولو صيد في الحل قتل ما كان مءذيا من السباع وحشرات الارض.
# فان وقف طاءر علي غصن شجرة اصلها في الحرم والغصن في الحل فقتله محل في الحل، ففي ضمانه روايتان نقلهما ابن منصور. الحكم الرابع تحريم قطع الشجر الذي انبته الله تعالي فيه، ولا يحرم قطع ما غرسه الادميون، كما لا يحرم فيه ذبح الانيس من الحيوان. ولا يجوز ان يرعي حشيش الحرم. قال في رواية الفضل " لا يجتش من حشيش الحرم". ويضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، والغصن من كل واحدة منهما بسقط من ضمان اصلها، ولا يكون ما استخلف من قطع الاصل مسقطا لضمان الاصل.
# PageV01P194
# الحكم الخامس ان يمنع من خالف دين الاسلام من ذمي او معاهد ان يدخل الحرم، لا مقيما ولا مارا به، قال في رواية ابن منصور " ليس لليهودي والنصراني ان يدخل الحرم " فقد منع منه. فان دخل مشرك عزر اذا دخله بغير اذن ولم يستبح به قتله، فان دخله باذن لم يعزر وانكر علي الاذن له ولم يستبح به قتله، وعزر ان اقتضت حاله التعزير، واخرج منه المشرك امنا. وان اراد مشرك دخول ليسلم فيه منع منه حتي يسلم قبل دخوله. واذا مات مشرك في الحرم حرم دفنه فيه، ودفن في الحل، فان دفن في الحرم نقل الي الحل، الا ان يكون قد بلي فيترك كما ترك فيه اموات الجاهلية. قال احمد في رواية ابي طالب: " فضلت مكة بغير شء: يصلي فيها اي ساعة شاء من ليل او نهار، ولا يقطع الصلاة فيها شء، تمر المراة بين يدي الرجل، ومن دخل كان امنا، والصيد". فاما ساءر المساجد فهل يجوز ان يءذن لهم في دخولها؟ علي روايتين احداهما: جواز ذلك، ما لم يقصدوا بالدخول استبذالها باكل ونوم، فان قصدوا ذلك منعوا. والثانية: لا يجوز ان يءذن لهم بحال. فاما الحجاز فقال الاصمعي: سمي حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد، فما سوي الحرم منه مخصوص من ساءر البلاد باربعة احكام: احدها: ان لا يستوطنه مشرك من ذمي ولا معاهد.
# قال احمد في رواية بكر بن محمد - وقد ساله عن قول النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P195
# " اخرجوا المشركين من بلاد العرب" قال: " انما الجزيرة موضع العرب، واما الموضع الذي يكون فيه اهل السواد والفرس فليس هي جزيرة العرب". وقال ايضا في رواية عبد الله في حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - " لا يبقي دينان بجزيرة العرب " وتفسيره : ما لم يكن في يد فارس والروم". وقال في رواية حنبل" قال: عمر: جزيرة العرب - يعني المدينة وما والاها، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - اوصي باجلاء اليهود منها، فليس لهم ان يقيموا بها".
# PageV01P196
# وقد روي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عاءشة رضي الله عنها قالت " كان اخر ما عهد به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان". واجلي عمر اهل الذمة عن الحجاز وضرب لمن قدم منهم: تاجرا، اوصانعا مقام ثلاثة ايام يخرجون بعد انقضاءها. فجري به العمل واستقر عليه الحكم. فيمنع اهل الذمة من استيطان الحجاز، ويمكنون من دخوله، ولا يقيم الواحد منهم في موضع منه اكثر من ثلاثة ايام، فاذا انقضت صرف عن موضعه، وجاز ان يقيم في غيره ثلاثة ايام ثم يصرف الي غيره فان اقام بموضع منه اكثر من ثلاثة ايام عزر، ولم يكن معذورا. الحكم الثاني ان لا يدفن فيه امواتهم وينقلون - ان دفنوا فيه - الي غيره، لان دفنهم فيه مستدام فصار كالاستيطان الا ان تبعد مسافة اخراجهم منه، ويتغيروا ان اخرجوا، فيجوز لاجل الضرورة ان يدفنوا فيه. الحكم الثالث ان لمدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم - حرما محظورا بين لابتيها، يمنع من تنفير صيده، وعضد شجره، كحرمة مكة. الحكم الرابع ارض الحجاز اختص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بفتحها، وهي تنقسم قسمين. احدها: صدقات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التي اخذها بحقيه. فان حقيه: خمس الخمس من الفء والغناءم.
# واما اربعة اخماس الفء مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فهل كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وحقا له؟ علي وجهين: احدهما: كان حقا له، ذكره ابو بكر في كتاب التفسير في سورة الحشر فقال: " جعل الله ما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب لرسوله خاصة دون غيره , ولم يجعل فيه لاحد نصيبها".
# PageV01P197
# واحتج بحديث عمر " كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله - صلي الله عليه وسلم - مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - خالصا دون المسلمين". والوجه الثاني: لم يكن له بل كان لجماعة المسلمين، لان احمد قال في رواية ابي النضر وبكر بن محمد " والفء ما صولح عليه من الارضين، وجزية الرءوس وخراج الارضين. فهذا لكل المسلمين فيه حق الغني والفقير علي ما يري الامام". واحتج بان عمر فرض لامهات المءمنين في الفء ولابناء المهاجرين سوي العطاء. وكان يقول " لكل احد في المال حق الا العبد". فلو كان النبي - صلي الله عليه وسلم - خالصا لجعله بعد موته لاهل الديوان، كما جعل سهمه من خمس الغنيمة لاهل الديوان. فقال في رواية ابي طالب " سهم الله والرسول واحد، فلما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جعله ابو بكر في الكراع والسلاح، فهو كما جعله لا يجوز صرف لغير اهل الديوان". وكذلك قال في رواية صالح " يعزل الخمس، يعطاه اهل الديوان: المقاتلة دون غيرهم ". والوجه لهذا القاءل قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم". وهذا ينبغي ان يكون له اربعة اخماسه. فما صار اليه من احد هذين الحقين فقد رضخ منه لبعض اصحابه وترك باقيه لنفقته وصلاته ومصالح المسلمين، وحكمه حين مات عنه: انها صدقات محرمة الرقاب مخصوصة المنافع، مصروفة الارتفاع في وجوه المصالح العامة.
# وما سوي صدقاته فانها ارض عشر لا خراج عليها لانها ما بين مغنوم، ملك علي اهله، او متروك اسلم عليه اهله، وكلا الارضين معشور لا خراج عليه.
# PageV01P198
# فاما الصدقات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمحصورة، لانه قيض عنها فتعينت. هي ثمانية: احدها: - وهي اول ارض ملكها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من وصية مخيريق اليهودي من اموال بني النضير. حكي الواقدي: ان مخيريق اليهودي كان حبرا، من علماء بني النضير، امن برسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم احد. وكانت له سبعة حواءط. وهي: المثبت، والصافية، والدلال وحسني، وبرقة، والاعواف ، والمشربة، فوصي بها لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين اسلم، وقاتل معه باحد حتي قتل. والصدقة الثانية: ارضه من اموال بني النضير بالمدينة، وهي اول ارض افاءها الله علي رسوله فاجلاهم عنها وكف عن دماءهم، وجعل لهم ما حملته الابل من اموالهم الا الحلقة - وهي السلاح - فخرجوا بما استقلت ابلهم الي الشام وخيبر، وحصلت ارضهم لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ما كان ليامين بن عمير، وابي سعد بن وهب فانهما اسلما قبل المظفر، فاحرز لهما اسلامهما جميع اموالهما، ثم قسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما سوي الارضين من اموالهم.
# PageV01P199
# علي المهاجرين الاولين، دون الانصار، الا سهل بن حنيف، وابا دجانة سماك بن خرشة، فانهما ذكرا فقرا، فاعطاهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحبس الارض علي نفسه، فكانت من صدقاته، يضعها حيث شاء، وينفق منها علي ازواجه ثم سلمها عمر الي العباس وعلي رضوان الله عليهما ليقوما بمصرفها. الصدقة الثالثة، والرابعة، والخامسة: ثلاث حصون من خيبر، وكانت خيبر ثمانية حصون: ناعم، والقموص، وشق، والنطاة، والكتيبة، والوطيح، والسلالم، وحصن الصعب ابن معاذ، وكان اول حصن فتحه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منها: ناعم، ثم القموص، ثم حصن الصعب بن معاذ.
# وكان اعظم حصون خيبر، واكثرها مالا وطعاما وحيوانا، ثم شق، والنطاة والكتيبة، فهذه الحصون الستة فتحها عنوة، ثم افتتح الوطيح والسلالم، وهو اخر فتوح خيبر صلحا بعد ان حاصرهم، وملك من هذه الحصون الثمانية: ثلاثة حصون: الكتيبة، والوطيح، والسلالم. اما الكتيبة: فاخذها بخمس الغنيمة. واما الوطيح، والسلالم: فهما مما افاء الله عليه؛
# PageV01P200
# لانه فتحهما صلحا. فصارت هذه الحصون الثلاثة - بالفء والخمس - خالصة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتصدق بها، وكانت من صدقاته. وقسم الخمسة الباقية بين الغانمين. الصدقة السادسة: النصف من فدك. كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما فتح خيبر خافه اهل فدك فصالحوه، بسفارة محيصة بن مسعود، علي ان له نصف ارضهم ونخيلهم. يعاملهم عليه، ولهم النصف الاخر، فصار النصف منها من صدقاته معاملة مع اهلها بالنصف من ثمرها، والنصف خالص لهم الي ان اجلاهم عمر فيمن اجلاه من اهل الذمة عن الحجاز. فقوم فدك، ودفع اليهم نصف القيمة فبلغ ذلك ستين الف درهم، وكان الذي قومها مالك ابن التيهان، وسهل بن ابي حثمة، وزيد بن ثابت، فصار نصفها من صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونصفها لكافة المسلمين. ومصرف النصفين الان سواء. الصدقة السابعة: الثلث من وادي القري، لان ثلثها كان لبني عذرة وثلثاها لليهود. فصالحهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي نصفه، فصارت اثلاثا: ثلثها لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - هو صدقاته - وثلثها لبني عذرة الي ان اجلاهم عمر عنها، وقوم حقهم منها، فبلغت قيمته تسعين الف دينار، فدفعها عمر اليهم وقال لبني عذرة، " ان شءتم اديتم نصف ما اعطيت ونعطيكم النصف" فاعطوا خمسة واربعين الف دينار، فصار نصف الوادي لبني عذرة، والنصف الاخر: الثلث منه في صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسدس منه لكافة المسلمين، ومصرف جميع النصف سواء.
# الصدقة الثامنة: موضع بسوق بالمدينة يقال له مهزور، استقطعها مروان من عثمان. فتقم بها الناس عليه. فاحتمل ان يكون اقطاع تصمين لا تمليك، ليكون له في الجواز وجه. فاما ما سوي هذه الصدقات الثمانية من امواله، فذكر الواقدي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورث من ابيه عبد الله ام ايمن الحبشية، واسمها بركة خمسة اجمال، وقطعة من غنم، ومولاه شقران وابنه صالحا، وقد شهد بدرا. وورث من امه امنة بنت وهب دارها التي ولد فيه بمكة في شعب بني علي. وورث من زوجته خديجة بنت خويلد دارها بمكة بين الصفا والمروة خلف سوق العطارين، واموالا. وكان حكيم بن حزام اشتري لخديجة زيد بن حارثة من سوق عكاظ باربعماءة درهم، فاستوهبه منها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واعتقه، وزوجه ام ايمن، فولدت منه اسامة بعد النبوة.
# PageV01P201
# فاما الداران، فان عقيل بن ابي طالب باعهما بد هجرة النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما قدم مكة في حجة الوداع قيل له " في اي دورك تنزل؟ فقال: وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ ". فلم يرجع فيما باعه عقيل لانه غلب عليه، ومكة دار حرب يومءذ، فاجري عليه حكم المستهلك، فخرجت هاتان الداران من صدقاته. واما دور ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة، فكان قد اعطي كل واحدة منهن الدار التي تسكنها، ووصي بذلك لهن. فان كان ذلك منه عطية تمليك فهي خارجة من صدقاته، وان كان عطية سكني وارفاق فهي من جملة صدقاته، وقد دخلت اليوم في مسجده، ولا احسب منها ما هو خارج عنه. واما رحل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد روي هشام الكلبي عن عوانة بن الحكم: ان ابا بكر دفع الي علي الة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورايته وحذاءه، وقال " ما سوي ذلك صدقة". وروي الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت " توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير".
# فان كانت درعه المعروفة بالبتراء، فقد حكي انها كانت علي الحسين بن علي يوم قتل فاخذها عبيد الله بن زياد، فلما قتل المختار عبيد الله صار الدرع الي عباد بن الحصين الحنظلي ثم ان خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد - وكان امير البصرة - سال عبادا عنها فجحده اياها فضربه ماءة سوط، فكتب اليه عبد الملك بن مروان " مثل عباد لا يضرب، انما كان ينبغي ان تقتله، او تعفو عنه" ثم لم يعرف للدرع خبر بعد ذلك. واما البردة فقد حكي ابان بن تغلب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان وهبها لكعب بن زهير فاشتراها منه معاوية، فهي التي تلبسها الخلفاء. وحكي ضمرة بن ربيعة: ان هذه البردة كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطاها اهل ايلة فاخذها منهم عبد الله بن خالد بن ابي اوفي وكان عاملا عليهم من قبل مروان ابن محمد وبعث بها اليه، وكانت في خزانته حتي اخذت بعد قتله. وقيل : اشتراها ابو العباس السفاح بثلاثماءة دينار. واما القضيب فهو من تركة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التي هي صدقة، وقد صار مع البردة من شعار الخلفاء.
# PageV01P202
# واما الخاتم فلبسه بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتي سقط من يد عثمان في بءر فلم يجده. فهذا شرح ما قبض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من صدقته وتركته، والله اعلم. فاما عدا الحرم والحجاز من ساءر البلاد فقد تقدم ذكر انقسامه الي اربعة اقسام: قسم اسلم عليه اهله، فيكون ارض عشر. وقسم احياه المسلمون فيكون ما احيوه معشورا. وقسم ملكه الغانمون عنوة ولم يقفه الامام فيكون معشورا. وقسم صولح عليه اهله فيكون فيءا يوضع عليه الخراج. وهذا القسم ينقسم قسمين: احدهما: ما صولحوا علي زوال ملكهم عنه فلا يجوز بيعه، ويكون الخراج اجرة لا تسقط باسلام اهله، ويءخذ من المسلم والذمي.
# والثاني: ما صولحوا علي بقاء ملكهم عليه فيجوز بيعه، ويكون الخراج اجرة يسقط باسلامهم، ويءخذ من اهل الذمة، ولا يءخذ من المسلمين. فاما ارض السواد فانها اصل، حكم الفقهاء فيها يعتبر به نظاءرها. وهذا السواد مشاربه الي سواد كسري الذي فتحه المسلمون علي عهد عمر من ارض العراق، سمي سوادا، لسواده بالزروع والاشجار؛ لانه حين تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجركانوا اذا خرجوا من ارضهم اليه ظهرت لهم خضرة الزروع والاشجار. وهم يجمعون بين الخضرة والسواد في الاسم. فسموا خضرة العراق سوادا. وسمي عراقا لاستواء ارضه حين خلت من جبال تعلو واودية تنخفض. والعراق في كلام العرب: هو الاستواء. وحد السواد طولا: من حديثة الموصل الي عبادان، وعرضا: من عذيب القادسية الي حلوان. يكون طوله ماءة وستين فرسخا، وعرضه ثمانين فرسخا، الا قريات قد سماها احمد، وذكرها ابو عبيد: الحيرة، وبانقيا، وارض بني صلوبا، وقرية اخري كانوا صلحا. وروي ابو بكر باسناده عن عمر انه كتب: " ان الله عز وجل قد فتح ما بين العذيب الي حلوان".
# PageV01P203
# واما العراق: فهو في العرض مستوعب لعرض السواد عرفا، ويقصر عن طوله في العرض، لان اوله في شرقي دجلة: العلث. وعن غربيها حربي، ثم يمتد الي اخر اعمال البصرة من جزيرة عبادان، فيكون طوله ماءة وخمسة وعشرين فرسخا، يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا، وعرضه: ثمانون فرسخا كالسواد. قال قدامة بن جعفر: يكون ذلك مكسرا عشرة الاف فرسخ.
# وطول الفرسخ: اثنا عشر الف ذراع بالذراع المرسلة، ويكون بذراع المساحة – وهي الذراع الهاشمية – تسعة الاف ذراع فيكون ذلك اذا ضرب في مثله، وهو تكسير فرسخ في فرسخ: اثنين وعشرين الف جريب وخمسماءة جريب، فاذا ضرب ذلك في عدد الفراسخ، وهي عشرة الاف فرسخ: بلغ ماءتي الف الف وخمسة وعشرين الف الف جريب، يسقط منها بالتخمين مواضع التلال والاكام، والسباخ، والاجام ومدارس الطرق والمحاج، ومجاري الانهار، وعراص المدن والقري، ومواضع الارحاء، والبريدات والقناطر، والشاذروانات، والبيادر، ومطارح القصب واتانين الاجر وغير ذلك، وهو خمسة وسبعون الف الف جريب يصير الباقي من مساحة العراق: ماءة الف الف جريب، وخمسين وسبعون الف الف جريب يراح منها النصف، ويكون النصف مزروعا مع ما في الجميع من المخل والكرم والاشجار. واذا اضاف الي ما ذكره قدامة في مساحة العراق ما زاد عليها من بقية السواد وهو خمسة وثلاثون فرسخا كانت الزيادة علي تلك المساحة السواد قدر ربعها، فيصير ذلك مساحة جميع ما يصلح للزرع والغرس من ارض السواد. وقد يتعطل منه بالعوارض والحوادث ما لا ينحصر. وقد قيل: انه كانت بلغت مساحة السواد ايام كسري ماءة الف الف وخمسين الف الف جريب، وكان مبلغ ارتفاعه ماءتي الف الف وسبعة وثمانين الف درهم، بوزن سبعة، لانه كان ياخذ عن كل جريب درهما وقفيزا، وان مساحة ما كان يزرع علي عهد عمر رضي الله عنه، من اثنين وثلاثين الف الف جريب الي ستة وثلاثين الف الف جريب. واذا ثبت بما ذكرنا حدود السواد ومساحة مزارعه فالكلام في فتحه وفي حكمه.
# فمذهب احمد انه فتح عنوة، ولم يقسمه عمر بين الغانمين، بل وقفه علي كافة المسلمين واقره في يد اربابه بخراج ضربه علي رقاب الارضين، يكون اجرة لها، يءدي في كل عام وان لم
# PageV01P204
# يتقدر مدتها، لعموم المصلحة فيها؛ فصارت بوقفه لها في حكم ما افاء الله علي رسوله من خيبر والعوالي واموال بني النضير، ويكون الماخوذ من خراجها مصروفا في المصالح، ولا يكون فيءا مخموسا لانه قد خمس. ويكون مقصورا علي الجيش لانه وقف علي جميع المسلمين. فصار مصرفه في عموم مصالحهم التي منها ارزاق الجيش، وتحصين الثغور، وبناء القناطر والجوامع، وكري الانهار، وارزاق من تعم بهم المصلحة: من القضاة، والفقهاء، والقراء، والاءمة، والمءذنين، فان فضل بعد ذلك كان لجميع المسلمين ممن تعم بهم المصلحة ومن لا مصلحة فيه الغني والفقير. وقد نص احمد علي ان عمر لم يقسمه بين الغانمين، بل وقفه. فقال في رواية حنبل " اوقفه عمر ولم يقسمه. اشار علي عليه بذلك". وقال في رواية المروزي " انما اذهب الي ان السواد وقف وعمر ترك السواد ولم يقسمه". وقال في رواية الميموني " السواد انما اوقف علي من يجء من المسلمين". وقال في رواية الاثرم، وذكر قوله تعالي (والذين جاءوا من بعدهم) " تاول عمر في ذلك ان الارض موقوفة لمن يجء من بعدهم". فقد نص علي انها وقف، وان عمر لم يقسمها. فعلي هذا لا يجوز بيع رقابها، رواية واحدة. وهل يجوز شراءها، مع منعه لبيعها؟ علي روايتين: احداهما لا يجوز نقل ذلك الجماعة فقال: في رواية المروزي - وقد سءل عن الرجل يريد الخروج الي العراق، تري له ان يبيع داره؟ فلم ير له، وقال " لا يفعل". وقال في رواية اسحاق - وقد سءل عن الرجل يكون له الضيعة في السواد، وعليه دين، هل يبيع ويقضي دينه؟ قال " لا ". وقال ايضا في رواية محمد بن ابي حرب مثل ذلك. وقال في رواية حنبل" السواد وقف، ولا اري بيع ارضه، ولا شراءه". فقد نقل الجماعة عنه المنع علي الاطلاق.
# والوجه فيه: انها وقف عمر علي جماعة المسلمين، فجري مجري ساءر الوقوف وقد روي عن عمر منع الشراء.
# PageV01P205
# فروي ابو بكر باسناده عن الشعبي قال " جاء عتبة بن فرقد الي عمر فقال: اني اشتريت ارضا من ارض السواد، قال: من اهلها؟ قال: نعم. قال: فان اهل الكوفة هم اهلها". وباسناده عن ابن عباس " انه كره شراء ارض الحيرة. وقال في رواية يعقوب بن بختان - وقد ساله عن سكني بغداد وشراء دورها - فقال " اشتر منه ولا تسكنه او غلة بقيمة ولا يعجبني بيعه". وقال ايضا في رواية ابي طالب " يشتري ما يفوته ويقوت عياله، فما كان اكثر من القوت فلا". وقد اجاز شراء ما تدعو الحاجة اليه منها، وقد اطلق القول في رواية مهنا، وقد ساله عن بيع ارض السواد وشراءهان فرخص في الشراء ولم يعجبه البيع. فقد اطلق جواز الشراء. وهذا محمول علي قدر الحاجة، لان للحاجة تاثيرا في جواز البيع، بدليل بيع العرايا، وهو بيع رطب بتمر خرصا يجوز للحاجة الي شراء الرطب، وان كان ممنوعا منه في غير العرايا وكذلك قرض الخبز والعجين يجوز للحاجة وان كان ممنوعا منه في غير القرض ويكون الشراء في الحقيقة استنقاذا وفداء وغير ممتنع ان يقع العقد علي وجه الاستنقاذ فيكون جاءزا في حق الباذل للعوض. وهو ممنوع منه في حق الاخذ، بدليل فك الاسير من ايدي المشركين بعوض بذله لهم، فهو استنقاذ وفداء مباح من جهة الباذل، ومحرم من جهة الاخذ، وهما سواء، لان ذلك العقد مع مشرك، وكذلك هاهنا سبب عقد الخراج مع المشركين. وكذلك اذا شهد شاهد علي رجل انه اعتق عبده او طلق زوجتهن ورد الحاكم شهادته ثم انه ابتاع العبد من سيده وخالع المراة من زوجها بعوض بذله له، فان ذلك جاءزا في حق الباذل؛ لانه استنقاذ للعبد من الرق، وللزوجة من وطء الحرام، وهو عوض محرم من جهة السيدة والزوج لانه ياخذه بغير حق، كذلك الباءع للسواد.
# وقد قال احمد في رواية المروزي " والحجة في شراء السواد ولا يباع فعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رخصوا في شراء المصاحف، وكرهوا بيعها". وهو استحسان، وليس هو القياس. وقد قيل: ان المعارضة عليها بالابتياع علي طريق الاجارة. فتكون اجارة بلفظ البيع. وهذا لا يخرج عن قول احمد؛ لانه اجاز الشراء وكره البيع، ولانه خص ذلك بالحاجة ولو كان علي وجه الاجارة لم يمنع الباءع منه، ولم يخصه بالحاجة. فاما المعاوضة علي ما احدث فيها من بناء وغراس، فالمنصوص عنه المنع في رواية يعقوب بن بختان، في الرجل يقول: ابيعك النقض ولا ابيعك رقبة الارض " هذا خداع ". وكذلك قال في رواية المروزي انه قالف " ابيعك النقض ولا ابيعك رقبة الارض هذا خداع". فقد منع من ذلك، وقد قيل فيه: انه انما منع من ذلك لان البناء في العادة يكون من تراب الارض الوقف فلم يصح بيعه لانه من جملته.
# PageV01P206
# وتعليل احمد خلاف هذا، لانه قال " هذا خداع". ومعناه انه يجعل بيع البناء طريقا الي اخذ العوض عن الارض، والذراءع معتبرة في الاصول. ونقل بكر بن محمد عن ابيه عن احمد جواز بيع ذلك، فقال في رجل يري ان يوصي بثلث داره " اكره ان يبتاع الدار من ارض السواد، الا ان يباع البناء فاذا كان لرجل مال وله دار نظر الي بناء الدار والمال، فيكون قد اخرج ثلثه من المال والبناء". وهذه الرواية اصح؛ لان البناء ملكه لم يدخل في الوقت فجاز له بيعه. فان مات وعليه دين، وفي يده من ارض السواد، فهل فهل يتعلق قضاء دينه من اجازة ذلك؟ ظاهر كلام احمد معلوم. قال المروزي وفوزان: مات ابو عبد الله وعليه خمسة واربعون دينارا دين، فاوصي ان يعطي من الغلة واللفظ لفوزان. ولفظ المروزي " ان يعطي من الغلة حتي يستوفي حقه". والوجه فيه: انها في يده بعقد الاجارة، والاجارة لا تبطل بموت المستاجر، فكانت باقية علي حكم ملكه.
# فان كان عليه صداق اوجبه او دين في ذمته، فسلم الارض لمن له عليه الدين، جاز نص عليه في رواية محمد بن حرب في رجل لامراته عليه صداق، ولهي ضيعة بالسواد فقال " امراته وغيرها سواء، يسلمها اليها". ومعناه: انه يسلم حقه في منافعها، ولم يرد تسليم رقبتها. قال في رواية المروزي " انت تعلم ان هذه لا تقيمنا، وانما اخذها علي الاضطرار " يعني غلة السواد. وقال " التجارة احب الي من غلة بغداد، انما اختار التجارة علي غلة بغداد، لان الاصل فيه انها وقف، وقد تداولتها ايدي السلاطين وغيرهم بالبيع والاقطاع، ورفع ايدي القوم الذين اقرهم عمر فيها، والخراج الذي هو اجرة، فجعلها في حكم المغصوبة. ومن اصله: الزرع في الارض المغصوبة لصاحب الارض، ولهذا اختار النقل منها لانها مال ضرورة، والضرورة قد تءثر في الاباحة. قال في رواية المروزي - وقد سءل: هل تري ان يرث الرجل من ارض السواد؟ فقال: " وهل يجري فيه ميراث؟ ". وانما منع من الميراث لانه يقتضي نقل الملك في الرقبة، ولا يجوز ذلك. وقال في رواية حنبل " السواد وقفة عمر علي المسلمين، فمثله كمثل رجل اوقف دارا علي رجل وعلي ولده لاتباع، وهي للذي اوقف عليه، فاذا مات الموقوف عليه كان لولده بالوقف الذي اوقف الاب لا يباع، وكذلك السواد لا يباع، ويكون الذي بعده يملك منه مثل الذي ملك قبله علي ذلك، وقفا ابدا للمسلمين". فقد بين انه يكون في يد الوارث علي ما كان في يده.
# PageV01P207
# فاما اجارة ارض السواد فيجوز نص عليه في رواية محمد بن ابي حرب والاثرم " اذا استاجر ارضا من ارض السواد ممن هي في يده باجرة معلومة فجاءز، ويكون فيها مثلهم " وذلك لانها في يده بحكم الاجارة، لان الخراج اجرة عنها، فجاز ان يءجر ما استاجره كساءر الاشياء. ونقل الجماعة عنه في بيوت مكة " لا تكري".
# قال في رواية حنبل " مكة انما كره اجارة بيوتها لانها عنوة، دخلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالسيف، فلما كانت عنوة كان المسلمون فيها شرعا واحدا، وعمر انما ترك السواد لذلك". وقال في رواية ابي طالب والاثرم وابن منصور " لا تكري بيوت مكة". فقد منع من اجارة بيوت مكة مع كونها عنوة . والفرق بينها وبين ارض السواد: ان الفاتح لارض السواد - وهو عمر - اذن في اجارتها، وهو ان ضرب الخراج علي من انتفع بها وهو اجرة عنها والفاتح لمكة - وهو النبي - صلي الله عليه وسلم - اذن في الانتفاع بها من غير اجرة فقال " مكة مناخ لا تباع رباعها ولا تءجر بيوتها". فان قيل: فاذا كان الخراج اجرة فلم سماه احمد صغارا؟. وقد قال في رواية حنبل، وقد سءل عن شراء الضياع والمساكن بالسواد فقال " مالك يءدي الخراج، وهو الصغار " قيل: لما روي ابو بكر باسناده عن ابي عياض ان عمر ابن الخطاب قال " لا تشتروا من رقيق اهل الذمة شيءا، فانهم اهل خرج، ولا من اراضيهم، ولا يقر احدكم بالصغار في عنقه وقد نجاه الله منه". فسماه صغارا. وباسناده عن عمر قال: " انكم علي شريعة حسنة من دينكم، ما لم تشاركوا الكفار في صغارهم وقد نجاكم الله من ذلك". وباسناده عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من اقر بالطسق بعد اذ انقذه الله منه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين". وباسناده عن عبد الله بن عمرو قال " ساخبركم من المرتد علي عقبيه: رجل اسلم فحسن اسلامه، ثم هاجر فحسنت هجرته ثم جاهد فحسن جهاده، ثم عمد الي نبطي بيده ارض فاخذها غرسها وورقها، ثم اقبل عليها يعمرها وترك جهاده، فذلك المرتد علي عقبيه". ولانه قد اخذ شبها من الجزية، وهو انه لا يبتدا به المسلم، وانما يبتدا به الكفار ولانه يلحق بمال الفء. قال في رواية اسحاق، وقد سءل عن الرجل يستاجر ارضا من ارض السواد فقال: " يزارع رجلا احب الي من ان استاجر ارضا".
# انما اختار احمد المزارعة علي الاجارة لان الاجارة اخذ عوض عن المنفعة، وقد منع من المعاوضة عليها، والمزارعة هي بذل عوض منفعة العامل، فلهذا اختاره علي الاجارة.
# PageV01P208
### | فصل في احياء الموات، واستخراج المياه
# ومن احيي مواتا ملكه باذن الامام وغير اذنه.
# والموات: ما لم يكن عامرا، ولا حريما لعامر وان كان متصلا بعامر. وقد قال علي بن سعيد: قلت لاحمد " يجعل للارض حد من القرية حد من القربة في القرب والبعد؟ فقال: قد روي عن الليث بن سعد غلوة ونحوه، ولا ادري ما هذا؟. فقد انكر قول الليث في اعتباره بعد الموات من العمارة بهذه المسافة. ويستوي في احياء الموات بعده من العامر هذه المسافة وغيرها. وقد قال احمد، في رواية ابي الصقر - وقد سءل عن رجل احيي ارضا ميتة، واحيي اخر الي جنب ارضه قطعة ارض، وبقيت بين القطعتين رقعة، فجاء رجل، فدخل بينهما علي الرقعة هل لهما ان يمنعاه؟ فقال " ليس لهما ان يمنعاه، الا ان يكونا احيوها". وقال ايضا في رواية علي بن سعيد " اذا كانت ارض بجنب المدينة او القرية، فاذا لم يكن في اخذها ضرر علي احد فهي لمن احياها". وقال رواية يوسف بن موسي " الميتة التي لم يملكها احد تكون في البرية، وان كانت بين القري فلا ". وهذا محمول علي انها حريم لعامر، او متعلق بمصلحته. وصفة الاحياء فيما يراد للسكني - حيازتها ببناء حاءط، ولا يشترط فيه تسقيف البناء.
# PageV01P209
# وفيما يراد للزرع والغرس احد شيءين: اما حيازتها بحاءط، او سوق الماء اليها ان كانت يبسا، او حبسه عنها ان كانت بطاءح، لان احياء اليبس بسوق الماء اليه، واحياء البطاءح بحبس الماء عنها حتي يمكن زرعها وغرسها. ولا يقوم جمع التراب المحيط بها حتي يصير حاجزا بينها وبين غيرها مقام الحاءط. ولا يشترط فيه حرثها، وهو يجمع اثارة المعتدل، وكسح المستعلي، وطم المنخفض.
# وقد قال احمد في رواية علي بن سعيد، " الاحياء لا يكون الا بان يحوط عليها، فان كرب حولها لم يستحق بذلك حتي يحوط" وقال " الاحياء من احتاط حاءطا او احتفر بءرا ومن احتاط يمنع الناس والدواب فهي له، زرع فيها او لم يزرع، ومن حفر بءرا فحريمه خمسة وعشرون ذراعا، فلم يجعل جمع التراب بالكوب احياء، واشترط الحاءط او حصول ماءها. وكذلك قال في رواية عبد الله " والاحجار ليس بشء الا ان يرفعه بحاءط" وكذلك قال في رواية احمد بن ابي عبيدة في ارض سبخة لا رب ضرب عليها الناس، فقال: " هل بني عليها حاءط؟.فقيل له: فقال: لا، الا ان يبني عليها حاءطا". وقال في رواية اسحاق " والارض الموات انما يكون احياءها بان يعمل فيها او يحفر، ويبني فيكون بهذا احياها، ولا يكون بالزرع احياها". وقد روي ابو بكر باسناده عن جابر بن عبد الله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " من احتاط حاءطا علي ارض فهي له". فظاهر هذا: انه يملكها بالحاءط ولم يعتبر التسقيف في ذلك ولا الحرث، كما قال " من قتل قتيلا فله سلبه" ولان الموات هو الذي لا منفعة فيه. واذا احاط عليها حاءطا انتفع بها بجبر وطيج وجمع الماشية فخرج بذلك عن حكم الموات. فان اقام عليها بعد الاحياء من قام بزرعها وحراثتها كان المحيي مالكا للارض، والمثير مالكا للعمارة، فان اراد مالك الارض بيعها جاز، وان اراد مالك العمارة بيعها فقياس المذهب انه يجوز له بيع العمارة التي هي الاثارة، سواء كان فيها اعيان قاءمة: كشجر او زرع او لم يكن. ويكون الاكار شريكا في الارض بعمارته لانه قد قال في الغاصب " اذا كانت له اثار في العين كان شريكا بها ".
# PageV01P210
# ونقل ابن المنصور عنه كلاما يدل علي انه لا يجوز بيع ذلك، فقال" قلت لاحمد: الاكار يريد ان يخرج من الارض فيبيع الزرع؟ قال: لا يجوز بيعه حتي يبدو صلاحه. قلت: فيبيع عمل يديه وما عمل في الارض وليس فيها زرع؟ قال: لم يجب له بعد شء، انما يجب بعد التمام".
# واذا تحجر علي موات كان احق باحياءه من غيره. فان تغلب عليه من احياه كان المحيي احق به من المتحجر. فلو اراد المتحجر علي الارض بيعها قبل احياءها لم يجز علي ظاهر كلام احمد، لانه قال في رواية علي بن سعيد " فان كرب حولها لم يستحق بذلك حتي يحوط". وقوله " لم يستحق بذلك" يعني لم يستحق الملك، واذا لم يملك لم يصح البيع. فان تحجر وساق الماء ولم يحرث فقد ملك الماء وما يحري فيه من الموات وحريمه، ولم يملك ما سواه من المحجور. وما احياه من الموات معشور لم يجز ان يضرب عليه الخراج، سواء سقي بماء الخراج او بماء العشر.
# PageV01P211
# وقد قال احمد في رواية ابي الصقر في ارض موات في دار الاسلام لا يعرف لها ارباب ولا للسلطان عليها خراج، احياها رجل من المسلمين فقال " من احيا ارضا في غير ارض السواد فان للسلطان عليه فيها العشر، ليس له غير ذلك". فاما حريم ما احياه من الموات لسكني او زرع فهو معتبر بما لا تستغني عنه تلك الارض من طريقها وفناءها ومجري ماءها شربا ومغيضا. وقد قال في رواية يوسف بن موسي " الميتة التي لا يملكها احد تكون في البرية في الصحراء وان كانت بين القري فلا ". وقال في رواية علي بن سعيد) وقد ساله عن مروج قرب المدينة: هي مرعي للدواب، ويقبر فيها الموتي ولا يعرف لها مالك؟ قال: " لا اري ان يتعرض لها اذا كانت بهذه الحال قريبة من القرية". وقال بعد ذلك، اذا لم يكن في اخذها ضرر علي احد فهي لمن احياها". واذا انحسر نهر عظيم " كدجلة، والفرات، النيل، عن موضع لم يجز لاحد ان يجيبه. نص عليه في رواية ابن ابراهيم في دجلة يصير في وسطها جزيرة فيها طرق فحازها قوم، فقال: " كيف يحوزونها وهي شء لا يملكه احد؟ ". وقال في رواية يوسف بن موسي " اذا نضب الماء عن جزيرة الي فناء رجل، هل يبني فيها؟ قال: لا، فيه ضرر علي غيره، لان الماء يرجع".
# وقد مصرت الصحابة البصرة علي عهد عمر، وجعلوها خططا لقباءل اهلها، فجعلوا عرض
# PageV01P212
# شارعها الاعظم - وهو مربدها - ستين ذراعا، وجعلوا عرض ما سواه من الشوارع عشرين ذراعا، وجعلوا عرض كل زقاق سبعة اذرع، وجعلوا وسط كل خطة رحبة فسيحة لمربط خيلهم وقبور موتاهم، وتلاصقوا في المنازل، ولم يفعلوا ذلك الا عن راي اتفقوا عليه او نص لا يجوز خلافه. وقد روي بشير بن كعب عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا تدارا القوم في طريق فلنجعل سبعة اذرع". وروي ابو حفص العكبري باسناده عن ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوها سبعة اذرع". وفي لفظ اخر" ان اختصمتم في سكة فاجعلوها سبعة اذرع ثم ابنوا". وباسناده عن عبادة بن الصامت قال: " ان من قضاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قضي في الرحبة تكون بين الناس ثم يريد اهلها البناء فيها قضي ان يترك الطريق منها سبعة اذرع، قال: وكانت تلك الطريق تسمي الميتاء". قال احمد في رواية المروزي وقد سءل عن حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - " اذا اختلف في الطريق جعل سبعة اذرع" فقال " هذا قبل ان تقع الحدود، فاذا وقعت لم يحرك منها شء". وقال في رواية ابن القاسم " اذا كان الطريق واسعا كبيرا مثل هذه الشوارع؟ قال " نعم وهو اشد ممن اخذ حدا بينه وبين شريكه، لان هذا ياخذ من واحد، وهذا لجماعة المسلمين ". وقال ابو عبد الله بن بطة " انما قال ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لارباب الاموال المشتركة اذا احتاجوا الي قسمتها واختلفوا في مبلغ حاجاتهم، ومقدار مسالكهم، فقال " اجعلوها سبع اذرع" وذلك كله قبل اخراج الطريق، فاما اذا طرقت الطرق وعرفت المعالم فقد حرم الله علي واضع ان يضع فيها شيءا الا باتفاق الاءمة".
# فاما المياه المستخرجة فتنقسم ثلاثة اقسام: مياه انهار، ومياه ابار، ومياه عيون فاما الانهار فتنقسم ثلاثة اقسام:
# PageV01P213
# احدها: ما اجراه الله تعالي من كبار الانهار التي لم يحفرها الادميةن، كدجلة والفرات فماءها يتسع للزرع والشاربة، وليس يتصور فيه قصور عن كفاية، ولا ضرورة تدعو فيه الي تنازع او مشاحة، فيجوز لمن شاء من الناس ان ياخذ منها لضيعته شربا، ويجعل من ضيعته اليها مغيضا، لا يمنع من اخذ شربا، ولا من جعل لضيعته اليها مغيضا. والقسم الثاني: ما اجراه الله من صغار الانهار، فهو علي ضربين: احدهما: ان يعلو ماءها وان لم يحبس، ويكفي جميع اهله منغير تقصير، فيجوز لكل ذي ارض من اهله ان ياخذ من شراب ارضه في وقت حاجته، لا يعارض بعضهم بعضا، فان اراد قوم ان يستخرجوا منه نهرا يساق الي ارض اخري او يجعلوا اليه مغيض نهر اخر، نظر. فان كان ذلك مضرا باهل هذا النهر منع منه، وان لم يضر لم يمنع. والضرب الثاني: ان يستقل ماء هذا النهر ولا يعلو للشرب الا بحبسه، فللاول من اهل هذا النهر ان يبتدء يسقي ارضه حتي ي يكتفي منه ويرتوي ثم يحبسه من يليه حتي يكون اخرهم ارضا اخرهم حبسا. وقدر ما يحبسه من الماء في ارضه الي الكعبين، فاذا بلغ الكعبين ارسل الي الاخر، نص عليه احمد في رواية ابي طالب، فقال: " والماء الجاري فانه يحبس علي اهل العوالي بقدر الكعب " وذكر الحديث. ولفظ الحديث ما رواه ابو بكر باسناده عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي قال: " قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مهزور، وادي بني قريظة، ان الماء الي الكعبين، بحبس الاعلي علي الاسفل. وباسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " قضي في سيل مهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل".
# PageV01P214
# وقد قيل: ان هذا القضاء ليس علي العموم في الازمان والبلدان وانما هو مقدر بالحاجة وقد تختلف من خمسة اوجه: احدها: باختلاف الارضين: فمنها ما يرتوي باليسير، ومنها ما لا يرتوي الا بالكثير. والثاني: باختلاف ما فيها فان للزروع من الشرب قدرا، وللنخيل والاشجار قدرا. والثالث: باختلاف الصيف والشتاء، فان لكل واحد من الزمانين قدرا. والرابع: باختلافهما في وقت الزرع وقبله، فان لكل واحد من الوقتين قدرا. والخامس: باختلاف حال الماء في بقاءه وانقطاعه، فان المنقطع يءخذ منه ما يدخر والداءم يءخذ منه ما يستعمل. فلاختلافه من هذه الاوجه الخمسة لا يمكن تحديده بما قضاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في احدها ، فكان معتبرا بالعرف والعادة المعهودة عند الحاجة اليه. فان سقي رجل ارضه او فجرها فسال من ماءها الي ارض جاره فغرقها لم يضمن، لانه تصرف في ملكه بمباح. وقد نص احمد علي نظير هذا في رواية البرزاطي " اذا احرق حقلا له فتعدت النار الي زرع غيره فاحرقه لا ضمان عليه". فان اجتمع في ذلك الماء سمك كان الثاني احق بصيده من الاول، لانه في ملكه. وقد اوما احمد الي هذا في رواية موسي بن ابي موسي " في رجل اشتري قطعة باقلي او شء ونضب الماء عنها فصار فيها سمك فالسمك لصاحب الارض" فحكم به لصاحب الارض دون مشتري الباقلي. القسم الثالث من الانهار ما احتفر الادميون من الارضين، فيكون النهر بينهم ملكا مشتركا، كالرزق المشترك بين اهله لا يختص احدهم بملكه. فان كان النهر بالبصرة يدخله ماء المد فهو يعم جميع اهله لا يتشاحون فيه لاتساع ماءه.
# ولا يحتاجون الي حبسه لعلوه بالمد الي الحد الذي يرتوي منه جميع الارضين، ثم يغيض بعد الارتواء في الجزاءر، وان كان بغير البصرة من البلاد التي لا مد فيها ولا يجوز، فالنهر مملوك لم احتفره من ارباب الارضين، لا حق لغيره في شرب منه ولا مغيض، ولا يجوز
# PageV01P215
# لواحد من اهله ان ينفرد بنصب عبارة عليه، ولا يرفع ماءه لادارة رحي فيه الا عن مرضاة جميع اهله لاشتراكهم فيما هو ممنوع من التفرد به، كما لا يجوز في الزقاق المشترك ان يفتح اليه بابا، ولا ان يخرج اليه جناحا، ولا يمد عليه ساباطا الا بمراضاة جميعهم. وقد اوما احمد الي هذا في رواية صالح: في نهر ماءه عيون يخرج من فوق بقدر، والماء لاقوام معروفين لهم ارضون فوق المدينة وتحتها، والذين لهم ضياع فوق يحتاجون ان ياخذوا الماء لارضهم من فوق المدينة، وفيه ضرر علي اخل المدينة فقال " ان كان هذا النهر لهءلاء القوم احتفروه وانفقوا عليه، فليس لاحد ان يمنعهم وان كان هذا شيءا لم يزل هكذا فللقوم ان يمنعوهم حتي يستوي الناس في شربهم علي ما كانوا ". فقد نص علي انه ان كان ملكهم كان علي ما اتفقوا عليه، وليس لاحدهم ان ينفرد بشء منه. ثم لا يخلو حال شربهم من ثلاثة اقسام: احدها: ان يتناوبوا عليه بالايام ان قلوا، وبالساعات ان كثروا، او يقترعوا ان تنازعوا في الترتيب، حتي يستقر لهم ترتيب الاول ومن يليه، ويختص كل واحد منهم بنوبته لا يشاركه غيره فيها، ثم هم من بعده علي ما ترتبوا. القسم الثاني: ان يقتسموا فم النهر عرضا بخشبة تاخذ جانبي النهر، ويقسم فيها حفور مقدرة بحقوقهم من الماء يدخل في كل حفرة منها قدر ما استحقه صاحبها من خمس او عشر، ياخذه الي ارضه علي الادوار.
# القسم الثالث: ان يحتفر كل واحد منهم في وجه ارضه شربا مقدرا لهم باتفاقهم، او علي مساحة املاكهم، لياخذ من ماء النهر قدر حقه ما يساوي فيه جميع شركاءه، ثم ليس له ان يزيد فيه، ولا لهم ان ينقصوا منه، ولا لواحد منهم ان يءخر شربا مقدما، كما ليس لواحد من اهل الزقاق المشترك ان يءخر بابا مقدما، وليس له ان يقدم شربا مءخرا وان جاز ان يقدم بابا مءخرا، لان في تقديم الباب المءخر اقتصارا علي بعض الحق، وفي تقديم الشرب المءخر زيادة علي الحق. فاما حريم هذا النهر المحفور في الموات فقد قيل: انه يعتبر بعرف الناس في مثله، وكذلك القناة، لان القناة نهر باطن، وقيل: حريم النهر ملقي طينه، وقيل: حريم القناة ما لم يسح علي وجه الارض وكان جامعا للماء، وقد قلنا في حريم ما احياه لسكني او زرع: انه معتبر بما لا تستغني عنه تلك الارض في طريقها وفناءها.
# PageV01P216
# فاما الابار فلحافرها ثلاثة احوال: احدها: ان يحفرها للسابلة فيكون ماءها مشتركا، وحافرها فيه كاحدهم. قد وقف عثمان - رضي الله عنه - بءر رومة، وكان يضرب بدلوه مع الناس، ويشترك في ماءها. اذا اتسع شرب وسقي الزروع. فان ضاق عنهما كان شرب الحيوان اولي به من الزرع، ويشترك فيها الادميون والبهاءم. فان ضاق عنهما كان الادميون بماءها احق من البهاءم. الحالة الثانية: ان يحتفرها لارتفاقه بماءها، كالبادية اذا انتجعوا ارضا وحفروا فيها بءرا لشربهم وشرب مواشيهم كانوا احق بماءها ما اقاموا عليها في نجعهم، وعليهم بذل الفضل من ماءها للشاربين دون غيرهم، فاذا ارتحلوا عنها صارت البءر سابلة، فتكون خاصة الابتداء عامة الانتهاء، فان عادوا اليها بعد الارتحال عنها كانوا وغيرهم فيها سواء، ويكون السابق اليها احق بها. وقد قال احمد في رواية حرب: في رجل سبق الي افواه قني عتيبة، فذهب رجل فسبق الي بعض افواه القني من فوق او من اسفل. فقال الاول: ليس لك ذلك لاني سبقت الي اصل القناة.
# فقال احمد: " اذا لم يكن ملكا لاحد فلكل انسان ما سبق اليه". الحالة الثالثة: ان يحتفرها لنفسه ملكا، فما لم يبلغ بالحفر الي استنباط ماءها لم يستقر ملكه عليها. وقد قال احمد في رواية حرب " واذا حفر بءرا ولم يبلغ الماء لا يكون احياء". فقد نص علي انه لا يملكها بذلك. واذا استنبط ماءها استقر ملكه عليها لكمال الاحياء الا ان يحتاج الي طي فيكون طيها من كمال الاحياء واستقرار الملك. ثم يصير مالكها لها ولحريمها وهو خمسة وعشرون ذراعا سواء كانت بءر الناضح او بءر العطن، وهي التي تحفر لشرب الماشية. وان سبق الي بءر قد حفرها الكفار صارت ملكا له بالسبق اليها بحريمها، وهو خمسون ذراعا. وقد نص علي هذا التقدير في رواية حرب فقال " من حفر بءرا فله خمسة وعشرون ذراعا حاليها حريمها، والعادية خمسون ذراعا وهي التي لم تزل ". قيل له: فبءر الزرع؟ قال: " ما ادري كيف هذا؟ قد روي ثلاثماءة واختلفوا".
# PageV01P217
# ويمكن ان يحمل هذا التقدير علي قدر حاجته، وهو ممر الناضح، فاما ان كان دون حاجته فيكون له قدر الحاجة، والعدد المذكور. والوجه في هذا التقدير: ما روي ابو بكر الخلال في كتاب المزارعات والشرب قال: حدثنا الحسن - يعني ابن علي بن عفان - قال اخبرنا يحيي - يعني ابن ادم - قال ابنانا ابو حماد عن سفيان بن سعيد عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " حريم البءر العادي خمسون ذراعا، وحريم البءر الهدء خمسة وعشرون ذراعا". قال: وقال سعيد بن المسيب " حريم قليب الزرع ثلاثماءة ذراع". قال: وقال الزهري " للعين وما حولها ثلاثماءة ذراع". ورواه ابو الحسن الدارقطني في سننه باسناده عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " حريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادي خمسون ذراعا، وحريم العين الساءحة ثلاثماءة ذراع، وحريم الزرع ستماءة ذراع".
# فقد رواه متصلا بهذه الزيادة. واذا استقر ملكه علي البءر وحريمها فهو احق بماءها، ولا تصير ملكا له قبل استقاءه وحيازته، وانما يملكه بعد الحيازة، وله ان يمنع من التصرف بالاستيفاء، فان عاليه واستقي لم يسترجع فيه. وقد نص علي هذا في رواية ابي طالب، فقال: " لا يبيع نقع ماء البءر لاحد، فان استقاه وحمله فما باع يكون لعمله". وقال ايضا في رواية حرب في رجل له ماء في قناة او شرب في قناة، وليست له ارض " فلا يبيع ذلك الماء، نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الماء، ولا نعلم احدا رخص في بيع الماء الا الحسن".
# PageV01P218
# وقال ايضا في رواية ابي طالب - وقد سءل عن الرجل يكون له الماء فيشارك صاحب الارض كرهه، وقال " نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الماء". فقد منع من المشاركة بالماء لصاحب الارض، كما منع من بيعه لانه في التحقيق معاوضة عن الماء. ونقل يعقوب بن بختان عن احمد " انه سءل عن رجل له ارض والاخر ماء، فقال صاحب الارض لصاحب الماء: سق ماءك الي ارضي والزرع بيننا قال: لا باس به". فقد اجاز الشركة في الماء. وهذا يدل علي انه ملك له قبل استقاءه وحيازته، وانه يحدث علي ملكه في قراره قبل حيازته كما اذا ملك معدنا ملك ما فيه قبل اخذه، وعلي هذا يجوز قبل استقاءه ، ومن استقاه بغير اذنه استرجع منه، لانه لما جاز الشركة فيه دل علي انه قد ملكه، واذا لا يصح ان يشارك فيما لا يملك. واختار ابو بكر رواية يعقوب، وقال " الشركة ليست بيعا، وانما نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الماء". وفي هذا بعد، لان الشركة معاوضة بالماء لما يحصل له من الزرع، وهذا يختص البيع. واذا ثبت اختصاصه بها فله ان يسقي مواشيه وزرعه ونخله واشجاره، فان لم يفضل عن كفايته فضل لم يلزمه بذل شء منه الا لمضطر علي نفس. وقد نقل ابن منصور عن احمد انه سءل عن رجل جاء الي اهل ابيات فاستسقاهم فلم يسقوه حتي مات فاغرمهم عمر الدية.
# قيل لاحمد: تقول به؟ قال: " اي شء اقول؟ بقوله عمر، قيل له: تقول به انت؟ قال: اي والله". ونقل الفضل بن زياد عنه - وقد سءل يوقف الماء؟ فقال " ان كان شيءا قد استجازوه بينهم جاز ذلك". وهذا محمول علي وقف المكان الذي فيه الماء الداءم، لان الماء لا ينتفع به الا باتلافه، فلا يصح وقفه. فان فضل منه بعد كفايته فضل لزمه بذله للشاربة من ارباب المواشي والحيوان. وهل يلزم بذله للزرع؟ علي روايتين: احداهما: لا يلزمه نص عليه في رواية حرب في رجل في داره بستان صغير، وفي البستان قناة تجري في الارض التراب يستقي من تلك القناة دلي، ويستقي بستانه، قال: " لا، الا ان يكون له شرب من القناة، او هو شريك، لايسقي الا باذن اهله". فقد منعه من ذلك، وهذا يدل علي انه لا يلزم صاحب الماء بذل الفضلة. والثانية: يلزمه، قال في رواية اسحق بن ابراهيم: في القوم يكون لهم نهر يشربون فيه، فيجء رجل فيغرس علي جنب النهر بستانا، فقال " اذا كان يفضل عن شرب القوم ولا يضر بغير فلا باس ان يستقي البستان".
# PageV01P219
# فقد اجاز له ان يستقي بستانه من نهر مملوك بغير اذنهم، وهذا يدل علي انه يلزمه بذله للزرع. وقال في رواية البرزاطي: في الرجل يكون له الارض وليس له فيها بءر ولجاره بءر في ارضه، فليس له ان يمنع جاره ان يسقي ارضه من بءره. والاولي اصح وانه يلزمه بذله للحيوان دون الزروع. وقد روي ابو هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعه الله رحمته يوم القيامة". وبذل هذا الفضل معتبر باربعة شروط: احدها: ان يكون في قرار البءر، فان استقاه لم يلزمه بذله وجاز بيعه. والثاني: ان يكون متصلا بكلا يرعي، فان لم يقرب من الكلا لم يلزمه بذله. والثالث: ان لا تجد المواشي غيره من.
# فان وجدت غيره مباحا لم يلزمه بذله، وعدلت المواشي الي الماء المباح، فان كان غيره من الموجود مملوكا لزم كل واحد من مالكي الماءين ان يبذل فضل ماءه لمن ورد اليه، فاذا اكتفت المواشي بفضل احد الماءين سقط الفرض عن الاخر. والرابع: ان لا يكون عليه في ورود المواشي الي ماءه ضرر يلحقه في زرع ولا ماشية. فان لحقه بورودها ضرر منعت، وجاز للرعاة استقاء فضل الماء لها. فاذا كملت هذا الشروط الاربعة لزمه بذل الفضل وحرم عليه ان ياخذ له ثمنا، ويجوز الاخلال بهذا الشروط ان ياخذ ثمنه اذا باعه مقدرا بكيل او وزن، ولا يجوز بيعه جزافا ولا مقدرا بري ماشية او زرع. وقد قال احمد في رواية ابي طالب " فان كان له بءر في داره فيءديه بالدخول عليه فلا باس ان يمنع او يكون له مكان يجعل فيه ماء السماء فلا يمنعه اذا خاف العطش". فقد اسقط عنه بذل الفضل اذا كان يتاذي ببذله. وقال في رواية صالح " ليس له ان يمنع الفضل لمن دعا اذا لم يجدوا ما يسقون، يكون قد منعهم شيءا مباحا". فقد اعتبر ان لا يجدوا غير ذلك في الماء واذا احتفر بءر فملكها وحريمها، ثم احتفر بءرا فنصب ماء الاولة اليها وغار فيها، او احتفرها لطهور فتغير بها ماء الاولة، فهل تطم عليه ام لا؟ فيه روايتان: احداهما: تقر عليه ولا يمنع منها نص عليه في رواية ابي علي الحسن بن ثواب: في رجل حفر في داره بءرا فجاء اخر فحفر في داره بءرا الي جنب الحاءط الذي بينه وبينه فجرت هذه البءر ماء تلك البءر فقال " لا تسد هذه من اجل تلك، هذه في ملك صاحبها".
# PageV01P220
# فقيل له: ان ابا يوسف كان يقول: تسد هذه، فان رجع ماء تلك البءر لم تفتح، وان لم يرجع الماء فتحت فلم ير ذلك. وكذلك قال في رواية محمد بن يحيي المتطبب: في الرجل يحفر الي جنب قناة الرجل فقال: " ليس له ان يمنعه اذا جاوز حريمه، اضر به ن او لم يضر". والثانية: لا يقر عليها وتطم عليه.
# قال في رواية ابن منصور " لا يحفر بءرا الي جنب بءره او كنيفا الي جنب حاءطه وان كان في حده، قيل له: فيقدر ان يمنعه؟ قال: نعم". واذا كان له منعه اقتضي ان له طمها. وقد صرح به في رواية الميموني: فقال عن الشعبي: انه حدث في قاض قضي بين رجلين، لكل واحد منهما بستان الي جنب صاحبه، فاحتفر احدهما في بستانه بءرا فساق ماء بءر جاره، فقضي ان تسد بءر هذا، فان رجع ماءه فذاك، وان لم يرجع كلف ان يخرج ما القي في بءر جاره، فقال الشعبي: اصاب القضاء واعجب احمد قضاءه، وهو اختيار ابي بكر ذكره ابو اسحاق في تعاليقه، فقال: " ان كان الخلاء عمل قبل البءر كان صاحب البءر مفرطا في عمل البءر، وان كانت البءر قد عملت قبل الخلاء فافسد الخلاء، ماء البءر وجب علي صاحب الخلاء ازالته". قال: ويعتبر البءر بان يجعل في الخلاء نقط، ثم يعتبر ماء البءر، فان خرج ريح النفط في الماء علم ان فساد البءر من قبل الخلاء. واما العيون فتنقسم ثلاثة اقسام: احدها: ان يكون مما انبع الله تعالي ماءها ولم يستنبطه الادميون، فحكمها حكم ما اجراه الله تعالي من الانهار، ولمن احيا ارضا بماءها ان ياخذ منه قدر كفايته، فان تشاحوا فيه لضيقه روعي ما احيي بماءها من الموات، فاذا تقدم به بعضهم علي بعض كان لاسبقهم احياء ان يستوفي منها شرب ارضه ثم لمن يليه، فان قصر الشرب عن بعضهم كان نقصانه
# PageV01P221
# في حق الاخير، وان اشتركوا في الاحياء علي سواء ولم يسبق به بعضهم بعضا، تحاصوا فيه: اما بقسمة الماء واما بالمهاياة عليه. القسم الثاني: ان يستنبطها الادميون فتكون ملكا لمن استنبطها، ويملك معها حريمها وهو خمسماءة ذراع" كانه ذهب اليه. وكذلك في رواية ابراهيم بن هانء في الرجل يحفر العين الي جنب عين الرجل قال: " يروي عن الزهري انه قال: حريم العين خمسماءة ذراع " كانه ذهب اليه ليس له منعه.
# وقد ذكرنا فيما تقدم حديث ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " حريم العي الساءحة ثلاثماءة ذراع، وحريم الزرع ستماءة ذراع". ولمستنبط هذه العين سوق ماءها الي حيث شاء، وكان ما جري فيه ماءه ملكا له وحريما لها. القسم الثالث: ان يستنبطها الرجل في ملكه فيكون احق بماءها كشرب ارضه، فان كان قدر كفايتها فلا حق له عليه فيها الا لشارب مضطر، وان فضل عن كفايته واراد ان يحيي بفضله ارضا مواتا فهو احق به لشرب ما احياه، وان لم يرده لموات احياه لزمه بذله لارباب المواشي دون الزروع كفضل ماء البءر، فان اعتاض عليه من ارباب الزروع جاز، وان اعتاض عليه من ارباب المواشي لم يجز، ولا يجوز لمن احتفر في البادية بءرا فملكها او عينا استنبطها ان يبيعها. وهذا علي كلام احمد في رواية ابي طالب " لا يبيع نقع ماء البءر لاحد، ولم يفرق بين ان يحفرها في البادية او في ملكه لنفسه وقد قيل: يجوز بيعها".
### | فصل في الحمي والارفاق وحمي الموات:
# هو المنع من احياءه املاكا، ليكون مستبقي الاباحة لنبت الكلا، ورعي المواشي، وقد حمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة جبلا بالنقيع. وقال " هذا حماي " واشار بيده الي القاع، وهو قدر ميل في ستة اميال، حماه لخيل المسلمين من الانصار والمهاجرين. واما حمي الاءمة بعده: فان عموا به جميع الموات او اكثره لم يجز، وان حموا اقله لخاص من الناس، او لاغنياءهم لم يجز، وان حموا لكافة المسلمين او للفقراء والمساكين.
# PageV01P222
# فانه لا يجوز حمي الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال في رواية ابي الحارث " ويحمي الكلا لابل الصدقة، لانه لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم". وقال ايضا في رواية عبد الله " ليس لرجل ان يحمي ارضا لا يملكها الا ما كان لله عز وجل ولرسوله".
# قال: ومعني ما كان لله ولرسوله: فالابل يحمل عليها في سبيل الله، امر رسول الله قال: ومعني ما كان لله ولرسوله: فالابل يحمل عليها في سبيل الله، امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يحمي لما ينوبه، فاما ما سوي ذلك فلا يحمي الا من ملك ارضا لله ان يحميها". فقد منع ان يحمي الانسان الموات لحاجته، واجاز ذلك للمسلمين، وبين ان ذلك لله ولرسوله، فيكون تقدير قول النبي - صلي الله عليه وسلم - " لا حمي الا لله ولرسوله". فمعناه: لا حمي الا علي مثل ما حماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لمصالح كافة المسلمين لا علي مثل ما كانوا عليه في الجاهلية من تفرد العزيز منهم بالحمي لنفسه.
# PageV01P223
# فاذا جري علي الارض حكم الحمي استبقاء لمواتها، نظرت فيه. فان كان لكافة الناس تساوي فيه جميعهم من غني وفقير، ومسلم وذمي، في رعي كلءه لخيله وماشيته. وان خص به المسلمون اشترك فيه اغنياءهم وفقراءهم، ومنع منه اهل الذمة. وان خص به فقراء المسلمين منع منه الاغنياء واهل الذمة. ولا يجوز ان يخص به الاغنياء دون الفقراء، ولا اهل الذمة دون المسلمين. وان خص به نعم الصدقة او خيل المجاهدين، لم يشركهم فيه غيرهم. ثم يكون الحمي جاريا علي ما استقر عليه من عموم وخصوص، فلو اتسع الحمي المخصوص لعموم الناس جاز ان يشتركوا فيه لارتفاع الضرر علي من خص به، ولو ضاق الحمي العام عن جميع الناس، لم يجز ان يختص به اغنياءهم. وفي جواز اختصاص فقراءهم احتمال. واذا استقر حكم الحمي علي ارض فاقدم عليها من احياها ونقض حماها، نظرت. فان كان مما حماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان الحمي ثابتا، والاحياء باطلا.
# وان كان مما حمي الاءمة بعده احتمل وجهين: احدهما: لا يقر، ويجري عليه حكم الحمي، كالذي حماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويحتمل ان يقر الاحياء ويكون حكمه اثبت من الحمي، لعموم قول النبي - صلي الله عليه وسلم - " من احيا ارضا مواتا فهي له ". ولا يجوز لاحد من الولاة ان ياخذ من ارباب المواشي عوضا عن مراعي موات او حمي، لقوله - صلي الله عليه وسلم - " الناس شركاء في ثلاث: الماء، والنار، والكلا". واما الارفاق فهو من ارتفاق الناس بمقاعد الاسواق وافنية الشوارع، وحريم الامصار، ومنازل الاسفار. فتنقسم ثلاثة اقسام: قسم يختص الارتفاق فيه بالصحاري والفلوات. وقسم يختص الارتفاق فيه بافنية الاملاك. وقسم يختص بالشوارع والطرقات. اما القسم الاول: وهو ما اختص بالصحاري والفلوات، كمنازل الاسفار وحلول المياه فذلك ضربان: احدهما: ان يكون لاجتياز السابلة واستراحة المسافرين فيه، فلا نظر للسلطان فيه لبعده
# PageV01P224
# عنه وضرورة السابلة اليه. ويكون السابق الي المنزل احق بحلوله فيه من المسبوق، حتي يرتحل اليه، لقوله - صلي الله عليه وسلم - " مني مناخ من سبق اليها". فان وردوه علي سواء وتنازعوا فيه نظر في التعديل بينهم بما يزيل تنازعهم، وكذلك البادية اذا انتجعوا ارضا طلبا لكلا، وارتفاقا بالمرعي، وانتقالا من ارض الي ارض كانوا فيما تركوه، وارتحلوا عنه كالسابلة لا اعتراض عليهم في تنقلهم ورعيهم. الضرب الثاني: ان يقصدوا بنزولهم بها الاقامة بها والاستيطان لها؛ فللسلطان في نزولهم بها نظر يراعي فيه الاصلح، فان كان مضرا بالسابلة منعوا منها قبل النزول وبعده، وان لم يضر بالسابلة راعي الاصلح في نزولهم فيها او منعهم منها ونقل غيرهم اليها، كما فعل عمر حين مصر البصرة والكوفة نقل الي كل واحدة من المصرين من راي المصلحة فيه، لءلا يجتمع فيه المسافرون، فيكون سببا لانتشار الفتنة وسفك الدماء، كما يفعل في اقطاع الموات وما يري.
# فان لم يستاذنوه حتي نزلوا فيه لم يمنعهم منه، كما لا يمنع من احيي مواتا بغير اذنه، ودبرهم بما يراه صلاحا لهم، ونهاهم عن احداث زيادة من بعد الا عن اذنه. روي كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده قال: " قدمنا مع عمر بن الخطاب في عمرته سنة سبع عشرة، فكلمه اهل المياه في الطريق ان يبنوا منازل فيما بين مكة والمدينة لم تكن قبل ذلك، فاذن لهم، واشترط ان ابن السبيل احق بالماء والظل". القسم الثاني وهو ما يختص بافنية الدور والاملاك. نظرت، فان كان مضرا باربابها منع المرتفق منها الا ان ياذن بدخول الضرر عليهم فيمكنوا، وان كان غير مضر بهم، فهل يعتبر اذنهم؟ يحتمل ان يعتبر، لان الحريم مرفق، ولا حاجة بهم اليه، وكانوا وغيرهم سواء. وقد قال احمد في رواية ابراهيم بن هانء: في الرجل يحفر العين حيث عين الرجل فقال " روي عن الزهري انه قال: حريم العيون خمسماءة ذراع" وكانه ذهب اليه. قيل له: فان حفر علي اكثر له التصرف فيما جاوز فناء غيره، ولم يعتبر اذنه. وقال في رواية الحسن بن ثواب: فيمن حفر بءرا في فناءه فعطب رجل، يعني بها " لزمه".
# PageV01P225
# وهذا يدل علي انه ليس له التصرف فيما جاوز فناءه. واما حريم المساجد والجوامع، فينظر، فان كان الارتفاق بها مضرا باهل الجوامع والمساج منعوا منه، ولم يجز للسلطان ان ياذن فيه، لان المصلين بها احق، وان لم يكن مضرا جاز ارتفاقهم بحريمها. وهل يعتبر فيه اذن السلطان؟ يخرج علي الوجهين في حريم الاملاك. وقد قال احمد في رواية المروزي: في الرجل يحفر في فناء المسجد، وفي وسط المسجد بءر لماء " ما يعجبني ان يحفر، وان حفر تطم". واما القسم الثالث وهو ما اختص بافنية الشوارع والطرقات، نظرت، فان كان مضرا بالمجتازين لضيق الطريق منعوا منه، ولم يجز للسلطان ان ياذن فيه، وان لم يكن مضرا لسعة الطريق، فعلي روايتين : احداهما: المنع.
# قال في رواية اسحاق بن ابراهيم - وقد سءل عن الرجل يبيع علي الطريق الواسع: هل يشتري منه، اذا لم يجد حاجته عند غيره؟ فقال " ومن يسلم من هذا؟ البيع علي الطريق مكروه". وقال في موضع اخر " لا ينبغي ان يبيع علي طريق المسلمين شيءا " وكرهه جدا. والثانية: الجواز. قال في رواية حرب - وقد سءل عن الرجل يسبق الي دكاكين السوق، فقال " اذا لم يكن لاحد فمن سبق اليه غدوة فهو له الي الليل. قال: وكان هذا في سوق المدينة فيما مضي". وهل يفتقر ذلك الي السلطان؟ يخرج علي الوجهين. وظاهر كلامه في رواية حرب انه لم يعتبر اذنه، واذا اعتبرنا اذنه فهو موضع اجتهاد وهو كفهم عن التعدي، والاصلاح بينهم عند التشاجر، واجلاس من يجلسه، ومنع من يمنعه وتقديم من يقدم، كما يجتهد في اموال بيت المال، واقطاع الموات ولا يجعل السابق احق علي هذا الوجه، وليس له ان ياخذ علي الجلوس اجرا، واذا تركهم علي التراضي كان السابق الي المكان احق من المسبوق، واذا انصرف عنه كان هو وغيره فيه من الغد سواء يراعي السابق فيه علي ظاهر كلامه في رواية حرب، لانه لو كان احق به ابدا خرج عن حكم الاباحة الي حد الملك. واما جلوس العلماء والفقهاء في الجوامع والمساجد والتصدي للتدريس والفتيا، فعلي كل واحد منهم زاجر من نفسه ان لا يتصدي لما ليس له باهل، فيضل به المستهدي، ويزل به المسترشد، وقد جاء الاثر " اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي جراثيم جهنم". وقد قال احمد في رواية صالح " ينبغي للرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عالما بوجود القران، عالما بالاسانيد الصحيحة، عالما بالسنن".
# PageV01P226
# وقال في رواية حنبل " ينبغي لمن افتي ان يكون عالما بقول من تقدم والا فلا يفتي" وللسلطان فيهم من النظر ما يوجبه الاحتياط من انكار واقرار.
# واذا اراد من هو لذلك اهل ان يترتب في احد المساجد لتدريس او فتيا، نظر في حال المسجد، فان كان من مساجد المحال التي لا يترتب الاءمة فيها من قبل السلطان لم يلزم من يترتب فيها لذلك استءذان السلطان في جلوسه، كما لا يلزم ان يستاذنه فيها من يترتب للامامة. وان كان من الجوامع وكبار المساجد التي يترتب للامامة فيها بتقليد السلطان روعي في ذلك عرف البلد وعادته في جلوس امثاله فان كان للسلطان في جلوس مثله نظر لم يكن له ان يترتب للجلوس في الا عن اذنه، كما لا يترتب للامامة فيه الا عن اذنه لانه لا يفتات عليه في ولايته، وان لم يكن للسلطان في مثله نظر معهود لم يلزم استءذانه في ذلك وكان كغيره من المساجد. واذا ارتسم بموضع من جامع او مسجد ثم قام عنه زال حقه منه وكان السابق اليه احق، لقوله تعالي (سواء العاكف فيه والباد) . ويمنع الناس في الجوامع والمساجد من استطراق حلق الفقهاء والقراء، صيانة لحرمتها وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال " لا حمي الا في ثلاثة: ثلة البءر، وطول الفرس، وحلقة القوم ". فاما ثلة البءر فهو منتهي حريمها، واما طول الفرس فهو ما دار فيه بمقوده اذا كان مربوطا، واما حلقة القوم فهو استدارتهم في الجلوس للتشاور والحديث. واذا تنازع اهل المذاهب المختلفة فيما يسوغ فيه الاجتهاد، لم يعترض عليهم فيه، الا ان يحدث بينهم تنافر فيكفوا عنه. وان حدث منازع ارتكب ما لا يسوغ في الاجتهاد كف عنه ومنع منه. فان اقام عليه وتظاهر باستواء من يدعو اليه لزم السلطان ان يحسمه بزواجر السلطنة ليبين ظهور بدعته، ويوضح بدلاءل الشرع فساد مقالته، فان لكل بدعة مستمعا، ولكل مستغو متبعا.
### | فصل في احكام القطاءع
# قد نص احمد علي جواز القطاءع التي اقطعها الصحابة، وتوقف عن قطاءع غيرهم من الاءمة. وانما توقف في ذلك لان منهم من اقطع ما لا يجوز اقطاعه.
# فقال المروزي: سالت ابا عبد الله عن قطاءع البصرة والكوفة؟ فقال: تجعل قطاءع اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثل قطاءع هءلاء؟ ".
# PageV01P227
# وقال في رواية يعقوب بن بختان " ما اقطع هءلاء فلا يعجبي". والقطاءع ضربان: اقطاع تمليك، فتنقسم فيه الارض المقطعة ثلاثة اقسام: موات، وعامر، ومعادن. فاما الموات فعلي ضربين احدهما: ما لم يزل مواتا علي الدهر، لم يجز فيه عمارة، ولا يثبت عليه ملك، وهذا الذي يجوز للسلطان ان يقطعه من يحييه ويعمره، ويكون المقطع احق الناس باحياءه روي ابو بكر باسناده عن ابن عمر " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقطع الزبير حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام، ثم رمي بسوطه، فقال: اعطوه من حيث بلغ السوط. الضرب الثاني من الموات ما كان عامرا فخرب وصار مواتا عاطلا، فذلك ضربان: احدهما: ما كان جاهليا، كارض عاد وثمود، فهو كالموات الذي لم يثبت فيه عمارة، ويجوز اقطاعه، وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " عادي الارض لله ولرسوله، ثم هل لكم مني ". يعني ارض عاد. الضرب الثاني: ما كان اسلاميا حري عليه ملك المسلمين ثم خرب حتي صار مواتا عاطلا ففيه روايتان: احداهما: لا يملك بالاحياء سواء عرف اربابه او لم يعرفوا. والثانية: ان عرف اربابه لم يملك بالاحياء، وان لم يعرف ملك بالاحياء. فان قلنا بالرواية الاولي، وانه لا يملك بالاحياء، فهل يجوز اقطاعه؟ نظرت. فان عرف
# PageV01P228
# اربابه لم يجز اقطاعه، وكانوا احق ببيعه واحياءه، وان لم يعرفوا جاز اقطاعه وكان الاقطاع شرطا في جواز احياءه، ولا يستقر ملكه عليه قبل الاحياء. فان شرع في الاحياء صار بكمال الاحياء مالكا له، وان امسك عن احياءه لعذر ظاهر لم يعترض عليه فيه واقر في يده الي زوال عذره. وان كان غير معذور ومضي، زمان يقدر علي احياءه، قيل له: اما ان تحييه فيقر في يدك، واما ان ترفع يدك عنه ليعود الي حاله قبل اقطاعه.
# فان تغلب علي هذا الموات المستقطع متغلب فاحياه كان محييه احق به من مستقطعه. واما العامر فضربان احدهما: ما تعين مالكوه، فلا نظر للسلطان فيه الا ما يتعلق بتلك الارض من حقوق بيت المال اذا كانت في دار الاسلام، سواء كانت لمسلم او لذمي، فان كان في دار الحرب التي لم يثبت للمسلمين عليها يد فاراد الامام ان يقطعها ليملكها المقطع عند الظفر بها جاز. وقد سال تميم الداري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقطعه عيون البلد الذي كان فيه بالشام قبل فتحه ففعل. وساله ابو ثعلبة الخشني ان يقطعه ارضا كانت بيد الروم فاعجبه ذلك، وقال " الا تسمعون ما يقول؟ فقال: والذي بعثك بالحق لتفتحن عليك. فكتب له بذلك كتابا، وكذلك لو استوهب احد من من سببها وذراريها ليكون احق به اذا فتحها جاز وصحت العطية منه مع الجهالة بها لتعقلها بالامور العامة. وقد روي الشعبي ان خريم بن اوس بن حارثة الطاءي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان فتح الله عليك الحيرة فاعطني بنت بقيلة. فلما اراد خالد صلح اهل الحيرة قال له خريم: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جعل لي بنت بقيلة، فلا تدخلها
# PageV01P229
# في صلحك، وشهد له بشير بن سعد ومحمد بن مسلمة فاستثناها من الصلح ودفعها الي خريم، فاشتريت منه بالف درهم، وكانت عجوزا". واذا صح الاقطاع والتمليك علي هذا الوجه نظر حال الفتح، فان كان صلحا حصلت الارض لمقطعها وكانت خارجة عن حكم الصلح بالاقطاع السابق. وان كان الفتح عنوة كان المقطع والمستوهب احق بما استقطعه واستوهبه من الغانمين. وانظر في الغانمين، فان علموا بالاقطاع والهبة قبل الفتح فليس لهم المطالبة بعوض ما استقطع ووهب، وان لم يعلموا حتي فتحوا عاوضهم الامام بما يستطيب به نفوسهم، كما يستطيب نفوسهم عن غير ذلك من الغناءم. وقد قيل: لا يلزمه استطابة نفوسهم عنه ولا عن غيره من الغناءم اذا راي المصلحة في اخذه.
# الضرب الثاني من العامر ما لم يتعين مالكوه، ولم يتميز مستحقوه، فهو علي ثلاثة اقسام: احدها: ما اصطفاه الاءمة لبيت المال من فتوح البلاد، اما بحق الخمس فياخذه باستحقاق في اهله له، واما بان يصطفيه باستطابة نفوس الغانمين عنه، فقد اصطفي عمر من ارض السواد اموال كسري واهل بيته، وما هرب عنه اربابه او هلكوا، فكان مبلغ غلته تسعة الاف الف درهم، كان يصرفها في مصالح المسلمين، ولم يقطع شيءا منها، ثم ان عثمان اقطعها لانه راي اقطاعها اوفر لغلتها من تعطيلها، وشرط علي من اقطعها اياه ان ياخذ منه حق الفء، فكان ذلك منه اقطاع اجارة لا اقطاع تمليك فتوفرت غلتها حتي بلغت علي
# PageV01P230
# ما قبل خمسين الف الف درهم، فكان منها صلاته وعطاياه، ثم تناقلها الخلفاء بعده فلما كان عام الجماجم سنة اثنين وثمانين في فتنة ابن الاشعث احرق الديوان، واخذ كل قوم ما يليهم. فهذا النوع من العامر لا يجوز اقطاع رقبته، لانه قد صار باصطفاءه لبيت المال الموضوع في حقوقه، والسلطان فيه بالخيار علي وجه النظر في الاصلح بين ان يستغله لبيت المال كما فعل عمر، وبين ان يتخير له من ذوي القدرة والمكنة والعمل من يقوم بعمارة رقبته بخراج يوضع عليه مقدرا، ويكون الخراج اجرة يصرف في وجوه المصالح الا ان يكون ماخوذا بالخمس فيصرف في اهل الخمس., فان كان ما وضعه من الخراج مقاسمة علي الشطر من الثمار والزروع جاز في النخل. كما ساقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهل خيبر علي النصف من ثمار النخل. وجوازه في الزروع معتبر باختلاف الفقهاء في جواز المخابرة /، اجازها اجاز الخراج بها، ومن منع منها منع من الخراج بها. وقيل بل يجوز الخراج بها وان منع من المخابرة عليها، لما يتعلق بها من عموم المصالح التي يتسع حكمها عن احكام العقود الخاصة، ويكون العشر واجبا في الزروع دون الثمرة، لان الزرع ملك لزراعه، والثمرة ملك لكافة المسلمين مصروفة في مصالحهم.
# القسم الثاني من العامر ارض الخراج، فلا يجوز اقطاع رقابها تمليكا، لانها تنقسم علي ضربين. ضرب تكون رقابها وقفا وخراجها اجرة، وتمليك الوقف لا يصح باقطاع ولا بيع ولا هبة. وضرب تكون رقابها ملكا وخراجها جزية، فلا يصح اقطاع مملوك لغير مالكه. فاما اقطاع خراجها فسنذكره من بعد اقطاع الاستغلال. وقد قال احمد في رواية الاثرم ومحمد بن حرب - وقد ذكر له ان عثمان اقطع عبد الله وخبابا، فقال: " هذا يقوي ان ارض السواد ليست بملك من هي في يده، فلو كان عمر ملكها من هي في يديه لم يقطع عثمان". فقد نص علي انه لا يجوز اقطاع رقبة مملوكة. القسم الثالث ما مات عنه اربابه ولم يستحقه وارث بفرض ولا تعصيب، فينتقل الي بيت المال مصروفا في مصالح المسلمين، لا علي طريق الميراث. وقد قال احمد في رواية المروزي " في الارض الميتة اذا كانت لم تملك، فان ملكت فهي فء للمسلمين، مثل من مات وترك مالا لا يعرف له وارث".
# PageV01P231
# فقد بين ان الارض التي مات اربابها ولا وارث لها هي فء للمسلمين. فاما ما انتقل الي بيت المال في رقاب الاموال، فهل يصير وقفا بنفس الانتقال اليه؟ علي وجهين: احدهما: قد صار وقفا بعموم مصرفه الذي لا يتخصص بجهة، فعلي هذا لا يجوز بيعها. وهذا ظاهر كلام احمد في ارض السواد " انها صارت وقفا بنفس الفتح". وكذلك قال في رواية حرب " ارض الخراج ما فتحها المسلمون فصارت فيءا لهم واضافوا عليها وظيفة فتلك جارية". والثاني: لا تصير وقفا حتي يقفها الامام، فعلي هذا يجوز له بيعها اذا راي بيعها اصلح لبيت مال المسلمين، ويكون ثمنها مصروفا في عموم المصالح، وفي ذوي الحاجات من اهل الفء واهل الصدقات. وقد قال احمد في رواية عبد الله " الارض اذا كانت عنوة هي لمن قاتل عليها، الا ان يكون وقفها من فتحها علي المسلمين كما فعل عمر بالسواد". فاعتبر ايقافه.
# فاما اقطاعها علي هذا الوجه فقد قيل بجوازه، لانه لما جاز بيعها وصرف ثمنها الي من يراه من ذوي الحاجات وارباب المصالح جاز اقطاعها له، ويكون تمليك رقبتها كتمليك ثمنها. وقيل: لا يجوز اقطاعها وان جاز بيعها لان البيع معاوضة، وهذا الاقطاع صلة وفيه ضعف فهذا الكلام في التمليك. واما الخراج فيختلف حكم اقطاعه باختلاف حال مقطعه، وله ثلاث احوال: احدها: ان يكون من اهل الصدقة فيجوز، لانه صرف الفء في اهل الصدقة.
# PageV01P232
# وقد ذكرنا ذلك، وقال قوم: لا يجوز صرف الفء الي اهل الصدقة، كما لا يستحق الصدقة اهل الفء. الحالة الثانية: ان يكونوا من اهل المصالح ممن ليس له رزق مفروض. فلا يصح ان يقطعوه علي الاطلاق وان جاز ان يقطعوه من مال الخراج، لان ما يعطونه انما هو من صلات المصالح. فان جعل لهم من مال الخراج شء اجري عليه حكم الحوالة والتسبب، لا حكم الاقطاع، فيعتبر في جوازه شرطان. احدهما: ان يكون بمال مقدر وقد وجد سبب استباحته. والثاني: ان يكون مال الخراج قد حل ووجب ليصح بالتسبب عليه والحوالة به، فيخرج بهذين الشرطين عن حكم الاقطاع. والحالة الثالثة: ان يكونوا من اهل فرض اهل الديوان وهم الجيش، فهم احق الناس بجواز الاقطاع، لان لهم ارزاقا مقدرة تصرف اليهم مصرف الاستحقاق، لانها اعواض عما ارصدوا نفوسهم له من حماية البيضة، والذب عن الحريم. واذا صح ان يكونوا من اهل الاقطاع روعي حينءذ مال الخراج. فان له حالتين: حال يكون جزية، وحال يكون اجرة فاما ما كان منه جزية فهو غير مستقر علي التابيد، لانه ماخوذ مع بقاء الكفر، وزاءل مع حدوث الاسلام، فلا يجوز اقطاعه اكثر من سنة، لانه غير موثوق باستحقاقه بعدها. فان اقطعه سنة بعد حلوله واستحقاقه صح، وان اقطعه في السنة قبل استحقاقه لم يجز لانه مضروب للوجوب. واما ما كان من الخراج اجرة، فهو مستقر الوجوب علي التابيد، فيصح اقطاعه سنين.
# ولايلزم الاقتصار علي سنة واحدة، بخلاف الجزية التي لا تستقر. واذا كان كذلك لم يخل حال اقطاعه من ثلاثة اقسام: احدها: ان يكون مقدرا سنين معلومة، كاقطاعه عشر سنين، فيصح اذا روعي فيه شرطان: احدهما: ان يكون رزق المقطع معلوم القدر عند باذل الاقطاع، فان كان مجهولا عنده لم يصح. والثاني: ان يكون قدر الخراج معلوما عند المقطع وعند باذل الاقطاع. فان كان مجهولا عندهما او عند احدهما لم يصح. واذا كان كذلك لم يخل حال الخراج من احد امرين:
# PageV01P233
# اما ان يكون مقاسمة او مساحة، فان كان مقاسمة، فمن جوز من الفقهاء وضع الخراج علي المقاسمة جعله من المعلوم الذي يجوز اقطاعه. ومن منع من وضع الخراج علي المقاسمة جعله منالمجهو الذي لا يجوز اقطاعه. وان كان الخراج مساحة فهو علي ضربين: احدهما: ان لا يختلف باختلاف الزروع فهذا معلوم يصح اقطاعه. والثاني: ان يختلف باختلاف الزروع، فينظر رزق مقطعه. فان كان في مقابلة اعلي الخراجين صح اقطاعه، لانه بنقص ان دخل عليه، وان كان في مقابلة اقل الخراجين لم يصح اقطاعه، لانه يوجد فيه زيادة لا يستحقها. ثم يراعي بعد صحة الاقطاع في هذا القسم حال المقطع في مدة الاقطاع، فانها لا تخلو من ثلاثة احوال: احدها: ان يبقي الي انقضاءها علي السلامة، فهو علي استحقاق الاقطاع الي انقضاء المدة. الحالة الثانية: ان يموت قبل انقضاء المدة، فيبطل الاقطاع في المدة الباقية بعد موته ويعود الي بيت المال، فان كانت له ذرية دخلوا في اعطاء الذراري لا في ارزاق الاجناد وكان ما يعطونه تسبيبا لا اقطاعا. الحالة الثالثة: ان يحدث به زمانة، فيكون باقي الحياة مفقود الصحة، ففي بقاء اقطاعه بد زمانته احتمالان: احدهما: انه باق عليه الي انقضاء مدته اذا قيل ان رزقه بالزمانة لا يسقط. والثاني: يرتجع منه اذا قيل اذا ان رزقه بالزمانة قد سقط. فهذا حكم القسم الاول اذا قدر الاقطاع فيه بمدة معلومة.
# القسم الثاني من اقسامه ان يستقطعه مدة حياته ثم لورثته وعقبه بعد موته، فهذا الاقطاع باطل، لانه خرج بهذا الاقطاع عن حقوق بيت المال الي الاملاك الموروثة، فاذا ابطل كان ما اجتباه منه ماذونا فيه عن عقد فاسد، فبرء اهل الخراج بقبضه وحسب به من جملة رزقه، فان كان اكثر رد الزيادة، وان كان اقل بالباقي، واظهر السلطان فساد الاقطاع حتي يمتنع ن القبض ويمتنع اهل الخراج من الدفع، فان دفعوه بعد اظهار ذلك لم يبرءوا منه. القسم الثالث ان يستقطعه مدة حياته، ففي صحة الاقطاع احتمالان : احدهما: انه صحيح اذا قيل ان حدوث زمانته لا يقتضي سقوط رزقه. والثاني: انه باطل اذا قيل ان حدوث زمانته موجب لسقوط رزقه.
# PageV01P234
# واذا صح الاقطاع فاراد السلطان استرجاعه من مقطعه جاز ذلك فيما بعد السنة التي هي فيها، ويعود رزقه الي ديوان العطايا، فاما في السنة التي هو فيها فينظر، فان حل رزقه فيها قبل حلول خراجها لم يسترجع منه في سننه لاستحقاق خراجها في رزقه، وان حل خراجها قبل حلول رزقه جاز استرجاعه منه، لان تعجيل المءجل وان كان جاءزا فليس بلازم. فاما ارزاق من عدا الجيش اذا اقطعوا بها مال الخراج فتنقسم ثلاثة اقسام: احدها: من يرزق علي عمل غير مستديم: كعمال المصالح، وجباة الخراج، فالاقطاع بارزاقهم لا يصح، ويكون ما حصل لهم من مال الخراج تسبيبا وحوالة بعد استحقاق الرزق وحلول الخراج. القسم الثاني: من يرزق علي عمل مستديم يجري رزقه مجري الجعالة وهم الناظرون في اعمال البر التي يصح التطوع بها اذا تزقوا عليها كالمءذنين والاءمة، فيكون ما جعل لهم في ارزاقهم تسبيبا وحوالة عليه ولا يكون اقطاعا. القسم الثالث: من يرتزق علي عمل مستديم ويجري رزقه مجري الاجارة، وهو من لا يصح نظره الا بولاية وتقليد: مثل القضاة، والحكام وكتاب الدواوين، فيجوز ان يقطعوا بارزاقهم خراج سنة واحدة، ويحتمل جواز اقطاعهم اكثر من سنة وجهين: احدهما: يجوز كالجيش.
# والثاني: لا يجوز، لما يتوجه اليهم من العزل والاستبدال. واما اقطاع المعادن وهي البقاع التي اودعها الله تعالي الجواهر في الارض، فهي ضربان: ظاهرة، وباطنة. اما الظاهرة فما كان جوهرها المستودع فيها بارزا كمعادن الكحل، والملح، والنفظ. فهو كالماء الذي لا يجوز اقطاعه، والناس فيه شرع ياخذه من ورد اليه. وقد نص عليه في رواية حرب وقد سءل عن حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - " انه اقطع رجلا معدن الملح الذي بمارب فقيل له: انه بمنزلة الماء العد، فرد النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " معدن ملح ينتابه الناس في الصحراء ياخذون الملح ليس هو بملك احد، اخذه السلطان فاقطعه رجلا فمنع الناس منه، فكرهه وقال: هذا للمسلمين".
# PageV01P235
# فان اقطعت هذا المعادن الظاهرة لم يكن لاقطاعها حكم، وكان المنقطع وغيره فيها سواء، وجميع من ورد اسوة يشتركون فيها، فان منعهم المقطع منها كان بالمنع متعديا، وكان لما اخذه مالكا، لانه متعد بالمنع لا بالاخذ، وكف عن المنع وصرف عن مداومة العمل لءلا يثبته اقطاعا بالصحة، او يصير معه في حكم الاملاك المستقرة. واما المعادن الباطنة فهي ما كان جوهرها مستكنا فيها لا يوصل الا بالعمل، كمعادن الذهب والفضة والصفر والحديد، فهذه وما اشبهها معادن باطنة، سواء احتاج الماخوذ منها الي سبك وتصفية وتخليص او لم يحتج، فلا يجوز اقطاعها كالمعادن الظاهرة، وكل الناس فيها شرع. فان احيي مواتا باقطاع او غير فهذه وما اشبهها معادن باطنة، سواء احتاج الماخوذ منها الي سبك وتصفية وتخليص او لم يحتج، فلا يجوز اقطاعها كالمعادن الظاهرة، وكل الناس فيها شرع. فان احيي مواتا باقطاع او غير اقطاع فظهر فيه، بالاحياء معدن ظاهر او باطن، ملكه المحيي علي التابيد كما يملك ما استنبطه من العيون واحتفره من الابار.
### | فصل في وضع الديوان، وذكر احكامه
# والديوان موضوع لحفظ ما يتعلق بحقوق السلطنة، من الاعمال والاموال، ومن يقوم بها من الجيوش والعمال.
# PageV01P236
# والديوان بالفارسية: اسم للشياطين، فسمي الكتاب باسمهم لحذقهم بالامور ووقوفهم منها علي الجلي والخفي وجمعهم لما شذ وتفرق، ثم سمي مكان جلوسهم باسمهم، فقيل ديوان. واول من وضع الديوان في الاسلام عمر بن الخطاب. فاما سبب وضعه فروي ان عمر استشار الناس في تدوين الدواوين، فقال علي بن ابي طالب " تقسم كل سنة ما اجتمع اليك من المال ولا تمسك منه شيءا " وقال عثمان بن عفان " اري مالا كثيرا يسع الناس، وان لم يحصوا حتي يعرف من اخذ ممن لم ياخذ حشيت ان ينتشر الامر فقال خالد بن الوليد " قد كنت بالشام فرايت ملوكها دونوا ديوانا وجندوا جنودا فدون ديوانا وجند جنودا" فاخذ بقوله. ودعا عقيل بن ابي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وكانوا من نبهاء قريش واعلمهم بانسابهم فقال " اكتبوا الناس علي منازلهم " فبدءوا ببني هاشم فكتبوهم ثم اتبعوهم ابا بكر وقومه ثم عمر وقومه، وكتبوا القباءل ووضعوها علي الخلافة، ثم دفعوه الي عمر، فلما نظر فيه قال: " لا، وددت انه كان هكذا، ولكن ابدءوا بقرابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاقرب ثم الاقرب، حتي تضعوا عمر حيث وضعه الله تعالي، فشكره العباس علي ذلك وقال " وصلتك رحم".
# فروي زيد بن اسلم عن ابيه " ان بني عدي جاءوا الي عمر فقالوا: انك خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وخليفة ابي بكر، وابو بكر خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلو جعلت نفسك حيث جعلك هءلاء القوم الذين كتبوا؟ فقال: بخ بخ يا بني عدي، اردتم الاكل علي ظهري وان اهب حسناتي لكم، لا والله حتي تاتيكم الدعوة وان انطبق عليكم الدفتر، يعني لو ان تكتبوا اخر الناس- ان لي صاحبين سلكا طريقا، فان خالفتهما خولف بي، والله ما ادركنا الفضل في الدنيا، ولانرجو الثواب في الاخرة علي عملنا الا بمحمد - صلي الله عليه وسلم - فهو شرفنا، وقومه اشرف العرب، ثم الاقرب بالاقرب، ووالله لءن جاءت الاعاجم بعمل وجءنا بغير عمل لهم اولي برسول الله - صلي الله عليه وسلم - منا يوم القيامة، فان من قصر به عمله لم يسرع به نسبه".
# PageV01P237
# وروي عامر الشعبي " ان عمر " حين اراد وضع الديوان قال: بمن ابدا؟ فقال له عبد الرحمن ابن عوف: ابدا بنفسك، فقال عمر: اذكرتني، حضرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يبدا ببني هاشم وبني المطلب، فبدا بهم عمر، ثم بمن يليهم من قباءل قريش بطنا بعد بطن، حتي استوفي جميع قريش، ثم انتهي الي الانصار، فقال عمر: ابدءوا برهط سعد بن معاذ من الاوس، ثم الاقرب فالاقرب لسعد". فلما استقر ترتيب الناس في الديوان علي تعدد النسب المتصل برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فضل بينهم في العطاء علي قدر السابقة في الاسلام والقربي من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان ابو بكر يري التسوية بينهم في العطاء ولا يري التفضيل بالسابقة، وكذلك كان راي علي ابن ابي طالب في خلافته، وبه اخذ الشافعي ومالك، وكان راي عمر التفضيل بالسابقة في الدين، وكذلك كان راي عثمان بعده، وبه اخذ احمد وابو حنيفة وفقهاء العراق.
# وقد ناظر عمر ابا بكر حين سوي بين الناس، فقال " اتسوي بين من هاجر الهجرتين وصلي القبلتين، ومن اسلم عام الفتح خوف السيف؟ " فقال له ابو بكر " انما عملوا لله واجورهم علي الله، وانما الدنيا دار بلاغ " فقال عمر: " لا اجعل من قاتل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كمن قاتل معه " فلما وضع الديوان فضل بالسابقة. ففرض لكل واحد شهد بدرا من المهاجرين الاولين خمسة الاف درهم في كل سنة، منهم علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وفرض لنفسه معهم خمسة الاف درهم، والحق به العباس بن عبد المطلب والحسن والحسين، لمكانهم من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقيل: بل فضل العباس وفرض له سبعة الاف درهم، الا عاءشة فانه فرض لها اثني عشر الف درهم، والحق بهم جويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، وقيل بل فرض لكل واحدة منهما ستة الاف درهم، وفرض لمن هاجر قبل الفتح ثلاثة الاف درهم لكل رجل، ولمن اسلم بعد الفتح الفي درهم لكل رجل، وفرض لغلمان احداث من اولاد المهاجرين والانصار كفراءض مسلمة الفتح. وفرض لعمر بن ابي سلمة المخزومي اربعة الاف درهم، لان امه ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال له محمد بن عبد الله بن جحش " لم تفضل عمر علينا وقد هاجر اباءنا، وشهدوا بدرا؟ فقال عمر: افضله لمكانه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فليات الذي يستعتب بام مثل ام سلمة". وفرض لاسامة بن زيد اربعة الاف درهم، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة الاف درهم، فقال عبد الله بن عمر " فرضت لاسامة في اربعة الاف درهم، وفرضت لي في ثلاثة الاف، وقد شهدت ما لم يشهد اسامة. فقال عمر: زدته لانه كان احب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منك، وكان ابوه احب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ابيك".
# PageV01P238
# ثم فرض للناس علي منازلهم وقراءتهم القران وجهادهم في سبيل الله.
# وفرض لاهل اليمن وقيس بالشام والعراق، لكل رجل من الفين الي الف وخمسماءة الي ثلثماءة، ولم ينقص احدا منها وقال " لءن كثر الناس المال لافرضين لكل رجل اربعة الاف درهم: الفا لفرسه، والفا لسلاحه، والفا لسفره، والفا يخلفها في اهله". وفرض للمنفوس ماءة درهم، فاذا ترعرع بلغ به ماءتي درهم، فاذا بلغ زاده. وكان لا يفرض لمولود شيءا حتي يفطم، الي ان سمع ذات ليلة امراة تكره ولدها علي الفطام وهو يبكي، فسالها عنه، فقالت: ان عمر لا يفرض للمولود حتي يفطم وانا اكرهه علي الفطام حتي يفرض له، فقال " يا ويل عمر، كم احتمل من وزر وهو لا يعلم "، ثم امر فنادي " لا تعجلوا اولادكم بالفطام، فانه يفرض لكل مولود في الاسلام". ثم كتب الي اهل العوالي - وكان يجري عليهم القوت - فامر بجريب من الطعام فطحن، ثم خبز، ثم ثرد بزيت، ثم دعا بثلاثين رجلا فاكلوا منه غداءهم حتي اصدرهم، ثم فعل في العشاء مثل ذلك، فقال " يكفي الرجل جريبان كل شهر". وكان يرزق الرجل والمراة والمملوك جريبين جريبين في كل شهر. وكان اذا اراد الرجل ان يدعو علي صاحبه قال له: رفع الله عنك جريبك. فكان الديوان موضوعا علي دعوة العرب. وترتيب الناس فيه معتبرا بالنسب، وتفضيل العطاء معتبر بالسابقة في الاسلام، وحسن الاثر في الدين، ثم روعي في التفضيل عند انقراض اهل السوابق: التقدم في الشجاعة، والبلاء في الجهاد. فهذا حكم ديوان الجيش في ابتداء وضعه علي الدعوة العربية والترتيب الشرعي.
# PageV01P239
# وقد حكي احمد اختلاف الصحابة، واخذ بقول من فضل. فقال في رواية المروزي " اما ابو بكر فلم يفضل احدا علي احد، وعمر قد اعطي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - وفضلهن، واعطي عبد الرحمن بن عوف وفضله، واعطي المهاجرين الاولين وفضلهم علي من سواهم، وانا عثمان فاعطي وفضل، واما علي فلم يفضل. وكذلك عمر فضل، فلما كان عثمان مضي ست سنين علي الامر، ثم فضل قوما " فهذا حكايته عنهم الاختلاف.
# واما اختياره التفضيل فقال في رواية الحسن بن علي بن الحسن الاسكافي " الفء للمسلمين عامة، الا ان الامام يفضل قوما علي قوم". وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه: " لكل المسلمين فيه حق وهو علي ما يري الامام، اليس عمر قد فرض لامهات المءمنين في الفين ولابناء المهاجرين سوي العطاء؟ فاذا كان الامام عادلا اعطي منه علي ما يري فيه، يجتهد". فاما الذي يشتمل عليه ديوان السلطنة فينقسم اربعة اقسام: احدها: ما يختص بالجيش من اثبات وعطاء. والثاني: ما يختص بالاعمال من رسوم وحقوق. والثالث: ما يختص بالعمال من تقليد وعزل. والرابع: ما يختص ببيت المال من دخل وخرج. اما القسم الاول فيما يختص بالجيش من اثبات وعطاء: فاثباتهم في الديوان معتبر بثلاثة شروط: احدها: الوصف الذي يجوز به اثباتهم. والثاني: النسب الذي يستحقون به ترتيبهم. والثالث: الحال الذي يتقدم به عطاءهم.
# PageV01P240
# فاما شرط جواز اثباتهم في الديوان فيراعي فيه خمسة اوصاف: احدها: البلوغ، فان الصبب من جملة الذراري. والثاني: الحرية، واصله: انه لا يجوز افراد العبيد بالعطاء في ديوان المقاتلة، وهو قول عمر، وهو طاهر كلام احمد في رواية المروزي، وذكر حديث عمر قال " ما احد من المسلمين الا وله فيه نصيب، الا العبيد، فليس لهم فيه شء". وبه قال الشافعي. وحكي عن بعض العراقيين افراد العبيد بالعطاء في ديوان المقاتلة، وهو قول ابي بكر. والثالث: الاسلام، ليدفع عن الملة باعتقاده، ويوثق بنصحه واجتهاده، فان اثبت فيهم ذمي لم يجز، وان ارتد منهم مسلم سقط. وهذا قياس قول احمد، لانه منع ان يستعان بالكفار في الجهاد. الرابع: السلامة من الافات المانعة من القتال، فلا يجوز ان يكون زمنا، ولا اعمي ، ولا اقطع، ويجوز ان يكون اخرس واصم، فاما الاعرج، فان كان فارسا اثبت، وان كان راجلا اسقط.
# الخامس: ان يكون منه اقدام علي الحروب، ومعرفة بالقتال، فان ضعفت منته عن الاقدام، او قلت معرفته بالقتال لم يجز اثباته، لانه مرصد لما هو عاجز عنه. فاذا تكاملت فيه هذه الاوصاف كان اثباته في ديوان الجيش موقوفا علي الطلب والايجاب، فيكون منه الطلب اذا تجرد عن كل عمل، ويكون من ولي الامر الاجابة، اذا دعت اليه الحاجة، فان كان مشهور الاسم نبيه القدر لم يحسن اذا اثبت في الديوان ان يحلي فيه او ينعت وان كان من المغمورين في الناس حلي ونعت، فذكر سنه، وقدره، ولونه، وحلي وجهه، ووصف بما يتميز عن غيره، لءلا تتفق الاسماء اة يدعي وقت العطاء، وضم الي نقيب عليه او عريف له يكون ماخوذا بدركه. واما ترتيبهم في الديوان اذا اثبتوا فيه فمعتبر من وجهين: احدهما عام، والاخر خاص. فاما العام: فهو ترتيب القباءل والاجناس، حتي يتميز كل قبيلة عن غيرها، وكل جنس عمن يخالفه، فلا يجمع فيه بين المختلفين، لا يفرق بين المءتلفين، لتكون دعوة الديوان علي نسق معروف السبب يزول معه التنازع والتجاذب. واذا كان هكذا لم يخل حالهم من ان يكونوا عربا او عجما. فان كانوا عربا تجمعهم انساب وتفرق بينهم انساب، ترتبت قباءلها بالقربي من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما فعل عمر حين دونهم فيبدا بالترتيب في اصل النسب، ثم مما تفرع عنه.
# PageV01P241
# والعرب: عدنان وقحطان، فيقدم عدنان علي قحطان، لان النبوة فيهم، وعدنان يجمع ربيعة ومضر، فيقدم مضر علي ربيعة لان النبوة فيهم، ومضر يجمع قريشا وغير قريش، فيقدم قريشا لان النبوة فيهم، وقريش تجمع بني هاشم وغيرهم، فيقدم بني هاشم لان النبوة فيهم. فيكون بنو هاشم قطب الترتيب، ثم من يليهم من اقرب الانساب اليهم، حتي يستوعب قريشا، ثم من يليهم في النسب حتي يستوعب جميع مضر، ثم من يليهم حتي يستوعب جميع عدنان. وان كانوا عجما لا يجتمعون علي نسب، فالذي يجمعهم عند فقد النسب احد امرين: اما اجناس، واما بلاد.
# فالمتميزون بالاجناس، كالترك، والهند، ثم يتميز الترك اجناسا، والهند اجناسا، والمتميزون بالبلاد، كالديلم، والجبل، ثم يتميز الديلم بلدانا، والجيل بلدانا. فاذا تميزوا بالاجناس او البلدان، فان كانت لهم سابقة قدم في الاسلام ترتبوا عليها في الديوان، وان لم يكن لهم سابقة ترتبوا بالقرب من ولي الامر، وان تساووا فالسبق الي طاعته. واما الترتيب الخاص، فهو ترتيب الواحد بعد الواحد، فيرتب بالسابقة في الاسلام، فان تكافءوا في السابقة ترتبوا بالدين، فان تقاربوا فيه ترتبوا بالسن، فان تقاربوا في السن ترتبوا بالشجاعة، فان تقاربوا فيها فولي الامر بالخيار بين ان يرتبهم بالقرعة، او يرتبهم علي رايه واجتهاده. واما تقدير العطاء فعتبر بالكفاية حتي يستغني بها عن التماس مادة تقطعه عن حماية البيضة. والكفاية معتبرة من ثلاثة اوجه: احدها: عدة من يعوله من الذراري والمماليك. والثاني: عدد ما يرتبطه من الخيل والظهر. والثالث: الموضع الذي يحله في الغلاء والرخص، فيقدر كفايته في نفقته وكسوته لعامه كله، فيكون هذا المقدر في عطاءه، ثم يعرض حاله في كل عام، فان زادت رواتبه الماسة زيد وان نقصت نقص.
# PageV01P242
# واذا تقدر رزقه بالكفاية، هل يجوز ان يزاد عليها اذا اتسع المال؟ ظاهر كلام احمد: انه يجوز زيادته علي الكفاية اذا اتسع المال لها، لانه قال في رواية ابي النضر العجلي: " والفء بين الغني والفقير". فقد جعل للغني فيها حقا، والغني انما يكون فيما فضل عن حاجته، وهو قول ابي حنيفة، خلافا للشافعي في قوله: لا يجوز ذلك. ويكون وقت العطاء معلوما يتوقعه الجيش عند الاستحقاق. وهو معتبر بالوقت الذي يستوفي فيه حقوق بيت المال. فان كانت تستوفي في وقت واحد من السنة جعل العطاء في راس كل سنة، وان كانت تستوفي في وقتين جعل العطاء في كل سنة مرتين.
# وان كانت تستوفي كل شهر جعل العطاء في راس كل شهر، ليكون المال مصروفا اليهم عند حصوله فلا يحبس عنهم اذا اجتمع، ولا يطالبون به اذا تاخر. واذا تاخر العطاء عنهم عند استحقاقه، وكان حاصلا في بيت المال، كان لهم المطالبة به كالديون المستحقة. وان اعوز بيت المال - لعوارض - ابطلت حقوقه، او اخرتها كانت ارزاقهم دينا علي بيت المال: وليس لهم مطالبة ولي الامر به، كما ليس لصاحب الدين مطالبة من اعسر بدينه. واذا اراد ولي الامر اسقاط بعض الجيش بسبب اوجبه او لعذر اقتضاه جاز، وان كان لغير سبب لم يجز، لانهم جيش المسلمين في الذب عنهم. واذا اراد بعض الجيش اخراج نفسه من الديوان جاز مع الاستغناء عنه، ولم يجز مع الحاجة اليه الا ان يكون معذورا. واذا جرد الجيش للقتال، فامتنعوا - وهم اكفاء من جاربهم - سقطت ارزاقهم. وان ضعفوا عنه لم تسقط. واذا نفقت دابة احدهم في حرب عوض عنها، وان نفقت في غير حرب لم يعوض. واذا استهلك سلاحه فيها عوض عنه ان لم يدخل في تقدير عطاءه، ولم يعوض ان دخل فيه. واذا جرد لسفر اعطي نفقة سفره، وان لم يدخل في تقدير عطاءه، ولم يعط ان دخل فيه. واذا مات احدهم او قتل وكان ما استحقه من عطاءه موروثا عنه علي فراءض الله تعالي، وهو دين لورثته في بيت المال. فاما استيفاء نفقات ذريته من عطاءه في ديوان الجيش فيحتمل ان تسقط نفقتهم من ديوان الجيش لذهاب مستحقه. ويحالون علي مال الغنيمة والصدقة من سهم الفقراء والمساكين. ويحتمل ان يستبقي من عطاءه نفقات ذريته، ترغيبا له في المقام، وبعثا له علي الاقدام. فان حدث به زمانة، فهل يسقط عطاءه؟ يحتمل ان يسقط لانه في مقابلة عمل قد عدم، ويحتمل انه باق في العطاء ترغيبا في التجنيد والارتزاق.
# PageV01P243
# واما القسم الثاني فيما يختص بالاعمال من رسوم وحقوق فتشتمل علي ستة فصول: احدها تحديد العمل بما يتميز به عن غيره، وتفصيل نواحيه التي تختلف احكامها، فيجعل لكل بلد حدا لا يشارك غيره فيه.
# وتفصيل نواحي كل بلد اذا اختلفت احكام نواحيه. وان اختلفت احكام الضياع في كل ناحية فصلت ضياعه. كتفصيل نواحيه. وان لم تختلف اقتصر علي تفصيل النواحي دون الضياع.
# الفصل الثاني ان يذكر حال البلد، هل فتحت عنوة او صلحا؟ وما استقر عليه حكم ارضه: من عشر او خراج، وهل اختلفت احكام نواحيه او تساوت؟ فانه لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون جميعه ارض عشر، او يكون جميعه ارض خراج، او يكون بعضه عشرا وبعضه خراجا. فان كان جميعه ارض عشر لم يلزم اثبات مساءحه، لان العشر علي الزرع دون المساحة. ويكون ما استءنف زرعه مرفوعا الي ديوان العشر، لا مستخرجا منه. ويلزم تسمية اربابه عند رفعه الي الديوان، لان وجوب العشر فيه معتبر باربابه دون رقاب الارضين. واذا رفع الزرع باسماء اربابه ذكر مبلغ كيله وحال سقيه بسيح او عمل، لاختلاف حكمه، ويستوفي علي موجبه. وان كان جميعه ارض خراج لزم اثبات مساءحه، لان الخراج علي المساحة وان كان الخراج في حكم الاجرة لم يلزم ارباب تسمية ارباب الارضين، لانه لا يختلف باسلام ولا كفر. وان كان الخراج في حكم الجزية لزم تسمية اربابه ووصفهم باسلام او كفر لاختلاف حكمه باختلاف اهله. وان كان بعضه عشرا وبعضه خراجا فصل في ديوان العشر ما كان منه عشرا. وفي ديوان الخراج ما كان خراجا، لاختلاف الحكم فيهما، واجري علي كل واحد منهما ما يختص بحكمه.
# الفصل الثالث احكام خراجه وما استقر علي مساءحه. هل هو مقاسمة علي زرعه، او هو ورق مقدر علي جريانه؟ فان كان مقاسمة لزم اذا خرجت مساءح ارضين من ديوان الخراج ان يذكر معها مبلغ المقاسمة: من ربع او ثلث، او نصف، ويرفع الي الديوان مقادير الكيول، لتستوفي المقاسمة علي موجبها.
# PageV01P244
# وان كان الخراج ورقا لم يخل من ان يكون متساويا مع اختلاف الزروع، او مختلفا فان تساوي مع اختلاف الزروع اخرجت المساءح من ديوان الخراج ليستوفي خراجها. ولا يلزم ان يرفع اليه الا ما قبض منها.
# وان كان الخراج مختلفا باختلاف الزروع لزم اخراج المساءح من ديوان الخراج. وان لم يرفع اليه اجناس الزروع استوفي خراج المساحة علي ما يوجبه حكم الزرع.
# الفصل الرابع ذكر من في كل ناحية من اخل الذمة، وما استقر عليهم في عقد الجزية، فان كانت مختلفة باليسار والاعسار سموا الديوان مع ذكر عددهم، ليختبر حال يسارهم واعسارهم. وان لم تختلف في اليسار والاعسار جاز الاقتصاد علي ذكر عددهم، ووجب مراعاتهم في كل عام، ليثبت من بلغ، ويسقط مات او اسلم، ليحصر بذلك ما يستحق من جزيتهم.
# الفصل الخامس ان كان من بلدان المعادن: ان يذكر اجناس معادنه، وعدد كل جنس، ليستوفي حق المعدن منها. وهذا مما لا ينضبط بمساحة، ولا ينحصر بتقدير لاختلافه، وانما ينضبط الماخوذ منه اذا اعطي وانال. ولا يلزم في احكام المعادن ان يوصف في الديوان احكام فتوحها، وهل هي ارض عشر او ارض خراج؟ لان الديوان فيها موضوع لاستيفاء الحق من نيلها، وحقها لا يختلف باختلاف فتوحها واحكام ارضها. وانما يختلف ذلك باختلاف العاملين فيها والاخذين لها، فلزم تسميتهم ووصفهم. وقد تقدم القول في اجناس ما يءخذ حق المعدن منها وفي قدر الماخوذ منها. فان لم يكن قد سبق للاءمة فيها حكم اجتهد والي الوقت رايه في الجنس الذي يجب فيه، وفي القدر الماخوذ منه، وعمل عليه في الامرين جميعا اذا كان من اهل الاجتهاد، وان كان من سبق من الاءمة والولاة قد اجتهد رايه في الجنس الذي يجب فيه، وقي القدر الماخوذ منه وحكم به فيهما حكما ايده وامضاه استقر حكمه في الاجناس التي يجب فيها حق المعدن، ولم يستقر حكمه في القدر الماخوذ من المعدن، لان حكمه في الجنس معتبر بالمعدن الموجود، وحكمه في القدر معتبر بالمعدن المفقود.
# الفصل السادس ان كان البلد ثغرا يتاخم دار الحرب، وكانت اموالهم اذا دخلت دار الاسلام معشورة عن صلح استقر معهم، اثبت في الديوان عقد صلحهم، وقدر الماخوذ منهم: من عشر، او خمس، او زيادة عليه، او نقصان منه.
# PageV01P245
# وان كان يختلف باختلاف الامتعة والاموال فصلت فيه، وكان الديوان موضوعا لاخراج رسومه ولاستيفاء ما يرفع اليه من مقادير الامتعة المحمولة اليه. فاما اعشار الاموال المنتقلة في دار الاسلام من بلد الي بلد فمحرمة لا يبيحها شرع، ولا يسوغها اجتهاد ولا هي من سياسات العدل، وقلما تكون الا في البلاد الجاءرة، ولذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لا يدخل الجنة صاحب مكس " وفي لفظ اخر " ان صاحب المكس في النار " يعني العاشر. وفي لفظ اخر" اذا لقيتم عاشرا فاقتلوه". وروي ابو عبيدة هذه الاخبار في كتاب الاموال. فاذا غيرت الولاة احكام البلاد ومقادير الحقوق فيها، اعتبر ما فعلوه. فان كان مسوغا في الاجتهاد لامر اقتضاه لا يمنع الشرع منه، لحدوث سبب سوغ الشرع لاجله الزيادة او النقصان. جاز، وصار الثاني هو الحق المستوفي دون الاول. فاذا استخرجت حال العمل من الديوان، جاز ان يقتصر علي اخراج الحالة الثانية دون الاولة، والاحوط ان يخرج الحالين، لجواز ان يزول السبب الحادث، فيعود الحكم الاول. وان كان ما احدثه الولاة من تغيير الحقوق غير مسوغ في الشرع، ولا له وجه في الاجتهاد كانت الحقوق علي الحكم الاول، وكان الثاني حيفا مردودا، سواء غيروه الي الزيادة او نقصان، لان الزيادة ظلم في حقوق الرعية، والنقصان ظلم في حقوق بيت المال. فاذا استخرجت حال العمل من الديوان وجب علي رافعها من كتاب الدواوين اخراج الحالين، ان كان المستدعي لاخراجها من الولاة لا يعلم حالها فيما تقدم، وان كان عالما بها لم يلزم اخراج الحالة الاولة اليه، لان علمه بها قد سبق وجاز الاقتصار علي اخراج الحالة الثانية مع وصفها بانها مستحدثة.
# PageV01P246
# واما القسم الثالث فيما اختص بالعمال من تقليد وعزل، فيشتمل علي ستة فصول:
# احدها ذكر من يصح منه تقليد العمالة، وهو معتبر بنفوذ الامر، وجواز النظر، وكل من جاز نظره في عمل نفذت فيه اوامره، وصح منه تقليد العمال عليه. وهذا يكون من احد ثلاثة: اما من السلطان المستولي علي كل الامور ن واما من وزير التفويض، واما من عامل عام العمالة، كعامل اقليم، او مصر عظيم، يقلد في خصوص الاعمال عملا. فاما وزير التنفيذ فلا يصح منه تقليد عامل الا بعد المطالعة والاستثمار.
# الفصل الثاني من يصح ان يتقلد العمالة، وهو من استقل بكفايته، ووثق بامانته. فان كانت عمالة تفويض تفتقر الي اجتهاد، روعي فيها الحرية، والاسلام. وان كانت عمالة تنفيذ لا اجتهاد للعامل فيها، لم تفتقر الي الحرية ولا الاسلام.
# الفصل الثالث ذكر العمل الذي يتقلده، وهذا يعتبر فيه ثلاثة شروط: احدها: تحديد الناحية بما تتميز به عن غيرها. والثاني: تعيين العمل الذي يختص بنظره فيها: من جباية، او خراج، او عشر. الثالث: العلم برسوم العمل وحقوقه علي تفصيل ينتفي عنه الجهالة. فاذا استكملت هذه الشروط الثلاثة في عمل علم بها المولي والمولي صح التقليد ونفذ.
# الفصل الرابع في النظر، ولا يخلو من ثلاثة احوال: احدها: ان يقدر بمدة محصورة الشهور او السنين. فيكون تقديرها بهذه المدة مجوزا النظر فيها، ومانعا من النظر بعد تقضيها. فلا يكون النظر في المدة المقدرة لازما من جهة المولي، وله صرفه والاستبدال به اذا راي ذلك صلاحا. فاما لزومه من جهة العامل المولي فمعتبر بحال جارية عليها، فان كان الجاري معلوما بما تصح به الاجور لزمه العمل في المدة الي انقضاءها؛ لان العمالة فيها تصير من الاجارات المحضة، ويءخذ العامل فيها بالعمل الي انقضاءها اجبارا.
# PageV01P247
# والفرق بينهما في تخيير المولي والاجبار المولي انها في جنبة المولي من العقود العامة لنيابته فيها عن الكافة فروعي فيها حكم الاصلح في التخيير، وهي في جنبة المولي من العقود الخاصة لعقده لها في حق نفسه، فيجري عليها حكم اللزوم في الاجبار. وان لم تقدر جاريه بما يصح في الاجور لم تلزمه المدة، وجاز له الخروج من العمل اذا شاء بد ان ينتهي الي موليه حال تركه، حتي لا يخلو عمله من ناظر فيه. الحالة الثانية: ان يقدر بالعمل. فيقول المولي: قلدتك خراج ناحية كذا في هذا السنة، او قلدتك صدقات بلد كذا في هذا العام، فتكون مدة نظه مقدرة بفراغه من عمله، فاذا فرغ منه انعزل، وه8وقبل فراغه منه علي ما ذكرنا، يجوز ان يعزله المولي، وعزله لنفسه معتبر بصحة جارية وفساده. الحالة الثالثة: ان يكون التقليد مطلقا، فلا يقدر بمدة ولا عمل، فيقول: قد قلدتك خراج الكوفة، او اعشار البصرة، او حماية بغداد، فهذا تقليد صحيح وان جهلت مدته لان المقصود منه الاذن بجواز النظر، وليس المقصود منه اللزوم المعتبر في عقود الاجارات. واذا صح التقليد وجاز النظر لم يخل حاله من احد امرين: اما ان يكون مستديما او منقطعا، فان كان مستديما، كالنظر في الجباية والقضاء، وحقوق المعادن، صح نظره فيها عاما بعد عام، ما لم يعزل. وان كان منقطعا فهو علي ضربين: احدهما: ان لا يكون معهود العود في كل عام كالمولي علي قسمة غنيمة فيعزل بعد فراعه منها وليس له النظر في قسمة غيرها من الغناءم. الضرب الثاني: ان يكون عاءدا في كل عام، كالخراج الذي اذا استخراج في عام عاد فيما يليه، فهل يكون تقليده مقصورا علي نظر عامه، او محمولا علي كل عام ما لم يعزل؟. يحتمل ان يكون مقصور النظر علي العام الذي هو فيه. فاذا استوفي خراجه، او اخذ اعشاره انعزل، ولم يكن له ان ينظر في العام الثاني الا بتقليد مستجد اقتصارا علي التعيين.
# ويحتمل ان يحمل علي حوالة النظر في كل عام ما لم ينعزل، اعتبارا بالعرف.
# الفصل الخامس في جاري العامل علي عمله، ولا يخلو من ثلاثة احوال: احدها: ان يسمي معلوما. والثاني: ان يسمي مجهولا. والثالث: ان لا يسمي بمعلوم ولا مجهول. فان سمي معلوما استحق المسمي اذا وفي العمالة حقها، فان قصر فيها روعي تقصيره. فان كان لترك بعض العمل لم يستحق جاري ما قابله، وان كان لخيانة منه مع استيفاء العمل، استكمل جاريه وارتجع ما خان فيه.
# PageV01P248
# وان زاد في العمل روعيت الزيادة، فان لم تدخل في حكم عمله كان نظره فيها مردودا لا ينفذ. وان كانت داخله في حكم نظره لم يخل من احد امرين: اما ان يكون قد اخذها بحق او ظلم. فان اخذها بحق كان متبرعا بها لا يستحق لها زيادة علي المسمي في جاريه. وان كانت ظلما وجب ردها علي من ظلم بها، وكان عدوانا من العامل يءخذ بجريرته. وان سمي جارية مجهولا استحق جاري مثله في مثل عمله فان كان جاري العمل مقررا في الديوان وعمل به جماعة من العمال صار ذلك القدر هو جاري المثل، وان لم يعمل الا واحد لم يصر ذلك مالوفا في جاري المثل. وان لم يسم جاريه بمعلوم ولا مجهول، فهل يستحق الاجرة علي عمله قياس المذهب انه ان كان مشهورا باخذ الجاري علي عمله فله جاري مثله، وان لم يشتهر باخذ الجاري عليه فلا جاري له. واذا كان في عمله مال يجتبي فجاريه يستحق فيه وان لم يكن فيه مال فجاريه في بيت المال يستحق في اسهم المصالح. الفصل السادس فيما يصح به التقليد نظرت فان كان نطقا تلفظ به المولي صح التقليد، كما يصح في ساءر العقود، وان كان عن توقيع المولي بتقليده خطا لا لفظا صح التقليد وانعقدت به الولايات السلطانية اذا اقترنت به شواهد الحال، وان لم تصح به العقود الخاصة اعتبارا بالعرف الجاري فيه مع ان في العقود نظرا. هذا اذا كان التقليد مقصورا عليه ما يتعداه الي استنابة غيره فيه ولا يصح ان كان عاما متعديا.
# فاذا صح التقليد بالشروط المعتبرة فيه، وكان العمل قبله خاليا من ناظر تفرد هذا المولي بالنظر واستحق جاريه من اول وقت نظره فيه، وان كان في العمل ناظر قبل تقليده للعمل
# PageV01P249
# نظر في العمل، فان كان مما لا يصح فيه الاشتراك كان تقليده الثاني عزلا للاول، وان كان مما يصح فيه الاشتراك روعي العرف الجاري فيه، فان لم يجز بالاشتراك فيه كان تقليده الثاني عزلا للاول. وان جري العرف بالاشتراك فيه لم يكن تقليد الثاني عزلا للاول وكانا عاملين عليه وناظرين فيه. فان قلد عليه مشرف كان العامل مباشرا للعمل وكان المشرف مستوفيا له، يمنع من زيادة عليه او نقصان فيه، او تفرد به. وحكم المشرف مخالف لحكم صاحب البريد من ثلاثة اوجه: احدها: انه ليس للعامل ان ينفرد بالعمل دون المشرف وله ان ينفرد به دون صاحب البريد. والثاني: ان للمشرف منع العامل مما افسد فيه، وليس ذلك لصاحب البريد. والثالث: ان المشرف لا يلزمه الاخبار بما فعله العامل من صحيح وفاسد اذا انتهي عنه، ويلزم صاحب البريد ان يخبر بما فعله من صحيح وفاسد، لان خبر المشرف استعداء وخبر صاحب البريد انهاء. والفرق بين خبر الانهاء وخبر الاستعداء من وجهين: احدهما: ان خبر الانهاء يشتمل علي الفاسد والصحيح، وخبر الاستعداء يختص بالفاسد دون الصحيح. والثاني: ان خبر الانهاء فيما رجع عنه العامل وفيما لم يرجع عنه، وخبر الاستعداء يختص بما لم يرجع عنه، دون ما رجع عنه. واذا انكر العامل استعداء المشرف او انهاء صاحب البريد، لم يكن قول واحد منهما مقبولا عليه حتي يبرهن عليه. فان اجتمعا علي الاستعداء والانهاء صارا شاهدين فيقبل قولهما عليه اذا كانا مامونين لم يظهر بينهم عداوة او خصام. واذا طولب العامل برفع الحساب فيما تولاه، لزمه رفعه في عمالة الخراج، ولم يلزمه رفعه في عمالة العشر، لان مصرف الخراج الي بيت المال ومصرف العشر الي اهل الصدقات.
# وعند ابي حنيفة: رفع الحساب في المالين لاشتراك مصرفهما عنده. واذا ادعي عامل العشر صرف العشر في مستحقه قبل قوله فيه. ولو ادعي عامل الخراج دفع الخراج الي مستحقه لم يقبل قوله الا بتصديق او ببينة. واذا اراد العامل ان يستخلف علي عمله فذلك علي ضربين: احدهما: ان يستخلف عليه من ينفرد بالنظر فيه دونه، فهذا غير جاءز، لانه يجري مجري الاستبدال وليس له ان يستبدل غيره بنفسه، وان جاز له عزل نفسه. والثاني: ان يستخلف عليه معينا له فيراعي مخرج التقليد، فلا يخلو من ثلاثة احوال:
# PageV01P250
# احدها: ان يتضمن اذنا بالاستخلاف، فيجوز له ان يستخلفه، ويكون من استخلفه ناءبا عنه ينعزل بعزله، وان لم يكن مسمي في الاذن، فان سمي له من يستخلفه فهل ينعزل بعزله؟ قد قيل: ينعزل، وقيل: لا ينعزل. والحالة الثانية: ان يتضمن التقليد نهيا عن الاستخلاف، فلا يجوز له ان يستخلف وعليه ان ينفرد بالنظر فيه ان قدر عليه، فان عجز عنه كان التقليد فاسدا، فان نظر مع فساد التقليد صح نظره فيما اختص بالاذن من امر او نهي، ولم يصح منه ما اختص بالولاية من عقد وحل. والحالة الثالثة: ان يكون التقليد مطلقا لا يتضمن اذنا ولا نهيا، فيعتبر حال العمل فان قدر علي النظر فيه لم يجز ان يستخلف عليه، وان لم يقدر علي التفرد بالنظر فيه كان له ان يستخلف فيما عجز عنه ولم يجز ان يستخلف فيما قدر عليه. واما القسم الرابع فيما اختص ببيت المال من دخل وخرج. فهو: ان كل مال استحقه المسلمون ولم يتعين مالكه منهم فهو من حقوق بيت المال، فاذا قبض صار بالقبض مضافا الي حقوق بيت المال، سواء ادخل الي حرزه او لم يدخل لان بيت المال عبارة عن الجهة لا عن المكان.
# وكل حق وجب صرفه في مصالح المسلمين فهو حق علي بيت المال، فاذا صرف في وجه صار مضافا الي الخراج من بيت المال، سواء اخرج من حرزه او لم يخرج، لان ما صار الي عمال المسلمين او خرج من ايديهم فحكم بيت المال جار عليه في دخله اليه وخرجه عنه. واذا كان كذلك في الاموال التي يستحقها المسلمون تنقسم ثلاثة اقسام: فء، وغنيمة، وصدقة. فاما الفء ففي حقوق بيت المال، لان مصرفه موقوف علي راي الامام. واما الغنيمة فليست من حقوق بيت المال لانها مستحقة للغانمين الذين تعينوا بحضور الوقعة لا يختلف مصرفها براي الامام ولا اجتهاده في منعهم، فلم تصر من حقوق بيت المال الا في الارضين. فقد حكينا فيها روايتين: احداهما: انه لا راي له فيها كغيرها من الاموال. والثانية: له فيها راي في وقفها وفء قسمتها. فاما خمس الفء والغنيمة فينقسم ثلاثة اقسام قسم منه يكون من حقوق بيت المال، وهو سهم الرسول المصروف في المصالح العامة، الموقوف مصرفه علي راي الامام واجتهاده.
# PageV01P251
# وقسم منه لا يكون لا يكون من حقوق بيت المال وهو سهم ذوي القربي؛ لانه مستحق لجماعتهم فتعين مالكوه، وخرج عن حقوق بيت المال بخروجه عن اجتهاد الامام. وقسم منه يكون بيت المال فيه حافظا له علي اهله وهو سهم اليتامي والمساكين وابن السبيل ان وجدوا دفع اليهم، وان فقدوا احرز لهم. واما الصدقة فضربان احدهما: صدقة مال باطن: فلا يكون من حقوق بيت المال لجواز ان ينفرد اربابه باخراج زكاته في اهله. والضرب الثاني: صدقة مال ظاهر، كاعشار الزروع والثمار، وصدقات المواشي. فذهب احمد الي انه ليس من حقوق بيت المال ايضا، لانه لجهات معينة لا يجوز مصرفه في غير جهاته، ولا هو محل لاحرازه عند تعذر جهاته، لانه لا يجب دفعه الي الامام وان جاز ان يدفع اليه. وقد نقل جعفر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله قيل له " يشتري الصدقات والعشر من السلطان؟ قال: لا باس، اذا كان علي وجهه".
# وقال في موضع اخر " لا تعد في صدقتك. قيل له: فان كانت صدقة غيري؟ قال: لا باس، اذا كان علي وجهه". فظاهر هذا انه [من حقوق بيت المال] . واما المستحق علي بيت المال فضربان احدهما: ما كان بيت المال فيه حرزا، فاستحقاقه معتبر بالوجود، فان كان المال موجودا فيه كان مصرفه في جهاته مستحقا وعدمه مسقط لاستحقاقه. الضرب الثاني: ان يكون بيت المال له مستحقا، فهو علي ضربين: احدهما: ان يكون مصرفه مستحقا علي وجه البدل، كارزاق الجند، واثمان الكراع والسلاح، فاستحقاقه غير معتبر بالوجود، وهو من الحقوق اللازمة مع الوجود والعدم. فان كان موجودا عجل دفعه كالديوان مع اليسار، وان كان معدوما وجب فيه الانظار كالديوان مع الاعسار.
# PageV01P252
# والضرب الثاني ان يكون مصرفه مستحقا علي وجه المصلحة والارفاق دون البدل، فاستحقاقه معتبر بالوجود دون العدم، فان كان موجودا في بيت المال وجب فيه وسقط فرضه علي المسلمين، وان كان معدوما سقط وجوبه عن بيت المال. وكان - وان عم ضرره - من فروض الكفاية علي كافة المسلمين حتي يقوم به منهم من فيه كفاية كالجهاد. وان كان مما لا يعم ضرره كوعورة طريق قريب يجد الناس غيره طريقا بعيدا، او انقطاع شرب يجد الناس غيره شربا فاذا سقط وجوبه عن بيت المال بالعدم سقط وجوبه عن الكافة لوجود البدل. فلو اجتمع علي بيت المال حقان، ضاق عنهما واتسع لاحدهما صرف فيما يصير منهما دينا فيه. ولو ضاق عن كل واحد منهما كان لولي الامر اذا خاف الضرر والفساد ان يقترض علي بيت المال ما يصرفه في الديون دون الارفاق، وكان من حدث بعده من الولاة ماخوذا بقضاءه اذا اتسع له بيت المال. واذا فضلت حقوق بيت المال عن مصرفها فقد قيل: انها تدخر في بيت المال لما ينوب المسلمين من حادث، وقيل: انها تفرق علي من يعم به صلاح المسلمين ولا تدخر، لان النواءب يتعين فرضها عليهم اذا حدثت. فهذه الاقسام الاربعة التي وضعت عليها قواعد الديوان.
# فاما كاتب الديوان وهو صاحب زمامه فالمعتبر في صحة ولايته شرطان: العدالة، والكفاية. اما العدالة، فلانه مءتمن علي حق بيت المال والرعية، فاقتضي ان يكون في العدالة والامانة علي صفات المءتمنين. وقد قال في كاتب القاضي " يكون عدلا". واما الكفاية فلانه مباشر لعمل يقتضي ان يكون في القيام به، مستقلا بكفاية المباشرين. فاذا صح التقليد فالذي ندب له ستة اشياء: حفظ القوانين، واستيفاء الحقوق، واثبات الرقوع، ومحاسبات العمال، واخراج الاموال، وتصفح الظلامات. فاما الاول منها وهو حفظ القوانين علي الرسوم العادلة من غير زيادة تتحيف يها الرعية، او نقصان يثلم به
# PageV01P253
# حق بيت المال. فان قررت في ايامه ببلاد استءنف فتحها او لموات ابتدء باحياءه اثبتها في ديوان الناحية وديوان الناحية وديوان بيت المال الجامع علي الحكم المستقر فيهما. وان تقدمته القوانين المقررة فيها رجع فيها الي ما اثبته امناء الكتاب اذا وثق بخطوطهم، وتسلمه من امناءهم تحت ختومهم، وكانت الخطوط الخارجة علي هذه الشروط مقنعة في جواز الاخذ بها والعمل عليها في الرسوم الديوانية، والحقوق السلطانية، وان لم يقنع بها في احكام القضاء والشهادات، عتبارا بالعرف المعهود فيها، كما يجوز للمحدث ان يروي ما وجده من سماعه بالخط الذي يثق به، ولان القضاء والشهادة من الحقوق الخاصة التي يكثر المباشرة لها والقيام بها فلم يضق عليه الحفظ لها بالقلب، فلذلك لم يجز ان يعول فيها علي مجر الخط، وان القوانين الديوانية من الحقوق العامة التي يقل المباشر لها مع كثرة انتشارها فضاق حفظها بالقلب، فلذلك جاز التعويل فيها علي مجرد الخط، وكذلك رواية الحديث، مع ان الرواية مختلفة عن احمد في الشاهد اذا عرف خطه، والحاكم اذا وجد في ديوانه حكما جاز الحكم والشهادة. واما الثاني وهو استيفاء الحقوق، فهو علي ضربين: احدهما: استيفاءها ممن وجبت عليه من العاملين.
# والثاني: استيفاءها من القابضين لها من العمال. فاما استيفاءها من العاملين فيعمل فيه علي اقرار العمال بقبضها. فاما العمل فيها علي خطوط العمال بقبضها، فالذي عليه كتاب الدواوين: انه اذا عرف الخط كان حجة بالقبض، سواء اعترف العامل انه خطه او انكره اذا قيس بخطه المعروف. والذي عليه الفقهاء: انه ان لم يعترف العامل انه خطه او انكره لم يلزمه، ولم يكن حجة في القبض، ولا يجوز ان يقاس بخطه في الالزام اجبارا، وانما يقاس بخطه ارهابا ليعترف به طوعا، وان اعترف بالخط وانكر القبض فانه يكون في الحقوق السلطانية خاصة حجة للعاملين بالدفع وحجة علي العمال بالقبض، اعتبارا بالعرف.
# PageV01P254
# واما استيفاءها من العمال، فان كانت خراجا الي بيت المال لم يحتج فيها الي توقيع ولي الامر وكان اعتراف صاحب بيت المال بقبضها حجة في براءة العمال منها. والكلام في خطه اذا تجرد عن اقراره علي ما قدمناه في خطوط العمال انه يكون حجة. وان كانت خراجا من حقوق بيت المال ولم تكن خراجا اليه لم يمض للعمال الا بتوقيع ولي الامر، وكان التوقيع اذا عرفت صحته حجة مقنعة في جواز الدفع. فاما في الاحتساب به، فيحتمل ان يكون الاحتساب به موقوفا علي اعتراف صاحب الحق الموقع له بقبض ما تضمنه، لان التوقيع حجة بالدفع اليه وليس بحجة في القبض منه. ويحتمل: ان يحتسب به للعامل في حقوق بيت المال. فان انكر صاحب التوقيع القبض حاكم العامل فيه، واخذ العامل باقامة الحجة عليه، فان عدمها احلف صاحب التوقيع واخذ العامل بالغرم. وهذا الوجه اخص بعرف الديوان، والاول اشبه بتحقيق الفقه. فان استراب صاحب الديوان بالتوقيع لم يحتسب به للعامل علي الاحتمالين معا حتي يعرضه علي الموقع فان اعترف به صح ن وكان في الاحتساب علي ما تقدم، وان انكره لم يحتسب به للعامل.
# ونظر في وجه الخراج، فان كان في حاضر موجود رجع به العامل عليه، وان كان في جهات لا يمكن الرجوع فيها سال احلاف الموقع علي انكاره، فان لم يعرف صحة الخراج لم يكن للعامل احلاف الموقع، لا في عرف السلطنة ولا في حكم القضاء، وان علم صحة الخراج فهو في عرف السلطنة ممنوع عن احلاف الموقع، وفي حكم القضاء يجاب اليه. واما الثالث وهو اثبات الرقوع. فينقسم ثلاثة اقسام: رقوع مساحة، ورقوع قبض واستيفاء: ورقوع خرج ونفقة فاما رقوع المساحة والعمل، فان كانت اصولها مقدرة في الديوان، اعتبر صحة الدفع بمقابلة الاصل واثبت في الديوان ان وافقها، وان لم يكن لها في الديوان اصول عمل في اثباتها علي قول رافعها. واما رقوع القبض والاستيفاء، فيعمل في اثباتها علي مجرد قول رافعها، لانه مقر علي نفسه به لا لها. واما رقوع الخراج والنفقة، فرافعها مدع لها فلا تقبل دعواه الا بالحجج البالغة، فان احتج بتوقيعات ولاة الامر استعرضها، وكان الحكم فيها علي ما قدمناه من احكام التوقيعات
# PageV01P255
# واما الرابع وهو محاسبة العمال، فيختلف حكمها باختلاف ما تقلدوه، وقد قدمنا القول فيه. فان كانوا من عمال الخراج لزمهم رفع الحساب، ووجب علي كاتب الديوان محاسبتهم علي صحة ما رفعوه. وان كانوا من عمال العشر لم يلزم علي مذهب الشافعي رفع الحساب، ولم يجب علي كاتب الديوان محاسبتهم عليه ، لان العشر عند صدقة لا يقف مصرفها علي اجتهاد الولاة. ولو انفرد اهلها بمصرفها اجزات، ويلزمهم علي مذهب ابي حنيفة رفع الحساب. ويجب علي كاتب الديوان محاسبتهم عليه: لان عنده ان مصرف العشر والخراج مشترك. فاذا حوسب من وجبت محاسبته من العمال نظر. فان لم يقع بين العامل وكاتب الديوان خلف كان كاتب الديوان مصدقا في بقايا الحساب. فان استراب به ولي الامر كلفه احضار شواهده، فان زالت الريبة عنه سقطت اليمين فيه.
# وان لم تزل الريبة اراد ولي الامر الاحلاف عليه احلف العامل دون كاتب الديوان لان المطالبة متوجهة علي العامل دون الكاتب. وان اختلفا في الحساب نظر. فان كان اختلافهما في دخل، فالقول فيه قول العامل لانه منكر، وان كان اختلافهما في خرج فالقول فيه قول الكاتب لانه منكر، وان كان اختلافهما في مساحة يمكن اعادتها اعيدت بعد الاختلاف وعمل فيها بما يخرج به صحيح الاعتبار، وان لم يمكن اعادتها احلف عليها رب المال دون الماسح. واما الخامس وهو اخراج الاموال، فهو استشهاد صاحب الديوان علي ما ثبت فيه من قوانين وحقوق، فصار كالشهادة فاعتبر فيه شرطان: احدهما: ان لا يخرج من الاموال الا ما علم صحته، كما لا يشهد حتي يستشهد، والمستدعي لاخراج الاموال من نفذت توقيعاته، كما ان المشهود عنده من نفذت احكامه. فاذا اخرج حالا ما لزم الموقع باخراجها الاخذ بها والعمل عليها، كما يلزم الحاكم تنفيذ الحكم بما شهد به الشهود عنده. فان استراب الموقع باخراج الحال جاز ان يساله من اين اخرجها ويطالبه باحضار شواهد الديوان بها، وان لم يجز للحاكم ان يسال الشاهد عن سبب شهادته.
# PageV01P256
# فان احضرها ووقع في النفس صحتها زالت عنه الريبة، وان عدمها وذكر انه اخرجها من حفظه، لتقدم علمه بها، صار معلوما القول، والموقع مخير في قبول ذلك منه او رده عليه وليس له استخلافه. واما السادس وهو تصفح الظلامات، فهو مختلف بحسب اختلاف المتظلم وليس يخلو من ان يكون المتظلم من الرعية او من العمال. فان كان المتظلم من الرعية تظلم من عامل تحيفه في معاملة، كان صاحب الديوان فيها حاكما بينهما، وجاز له ان يتصفح الظلامة ويزيل التحيف، سواء وقع الناظر اليه بذلك او لم يوقع، لانه مندوب لحفظ القوانين واستيفاء الحقوق، فصار بعقد الولاية مستحقا لتصفح الظلامات، فان منع منها امتنع وصار عزلا عن بعض ما كان اليه.
# وان كان المتظلم عاملا جوزف في حسابه، او غولط في معاملته فصار صاحب الديوان فيها خصما، فكان المتصفح لها ولي الامر.
# فصل في احكام الجراءم
# الجراءم: محظورات بالشرع، زجر الله تعالي عنها بحد او تعزير. وقد قيل: ان حالها عند التهمة بها، وقيل: ثبوتها وصحتها معتبرة بحال الناظر فيها. فان كان حاكما رفع اليه من قد اتهم بسرقة، او زنا، لم يكن للتهمة بها تاثيرا عنده، ولم يجز حبسه لكشف ولا لاستبراء ولا اخذه باسباب الاقرار اجبارا. ولا تسمع الدعوي عليه في السرقة الا من خصم مستحق لما قرف بسرقته، ويعتبر بعد ذلك اقرار المتهوم او انكاره. وان اتهم بالزنا لم تسمع الدعوي عليه الا بعد ان يذكر المراة التي زني بها ويصف الفعل الموجب للحد، فان اقر اخذه بموجبه، وان انكر سمع انكاره واستحلفه فيما كان حقا لادمي دون حق الله تعالي. وان كان الناظر الذي رفع اليه هذا المتهوم اميرا، او من ولاة الاحداث كان له مع هذا المتهوم من اسباب الكشف والاستبراء ما ليس للقضاة والحكام، وذلك من تسعة اوجه:
# PageV01P257
# احدها: انه يجوز للامير ان يسمع قرف المتهوم من اعوان الامارة من غير تحقيق للدعوي المفسرة. ويرجع الي قولهم في الاخبار عن حال المتهوم، وهل هو من اهل الريب؟ وهل هو معروف بمثل ما قرف به ام لا؟ فان براوه من مثل ذلك خفت التهمة وضعفت وعجل اطلاقه ولم يغلظ عليه. وان قرفوه بامثاله غلظت التهمة، واستعمل فيها من حال الكشف ما سنذكره، وليس هذا للقضاة.
# الثاني: ان للامير ان يراعي شواهد الحال، واوصاف المتهوم في قوة التهمة وضعفها فان كانت التهمة بزنا ، وكان المتهوم متصنعا للنساء، ذا فكاهة وخلابة قويت التهمة، وان كان بضده ضعفت. وان كانت التهمة بسرقة وكان المتهوم بها ذا عيارة، او في بدنه اثار ضرب، او كان معه حين اخذ منقب قويت التهمة، وان كان بضده ضعفت وليس هذا للقضاء ايضا.
# الثالث: ان للامير تعجيل حبس المتهوم للكشف والاستبراء.
# واختلف في مدة حبسه فقيل: حبسه للاستبراء والكشف مقدر بشهر واحد لا يتجاوزه. وقيل: بل ليس بمقدر، وهو موقوف علي راي الامام واجتهاده. وظاهر كلام احمد رحمه الله ورضي عنه: ان للقضاة الحبس في التهمة. فقال في رواية حنبل" اذا قامت عليه البينة او الاعتراف اقيم عليه الحد، ولا يحبس بعد اقامة الحد، وقد حبس النبي - صلي الله عليه وسلم - في تهمة وذلك حتي يتبين للحاكم امره. ثم يخليه بعد اقامة الحد". ولفظ الحديث: ما روي ابو بكر الخلال في اول كتاب الشهادات باسناده عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حبس في تهمة". وباسناده عن ابي هريرة " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حبس في تهمة يوما وليلة استظهارا واحتياطا". ويشهد لذلك قوله تعالي (24: 8 ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله) . وحملنا العذاب علي الحبس لقوة التهمة في حقها بامتناعها من اللعان.
# PageV01P258
# الرابع: انه يجوز للامير، مع قوة التهمة، ان يضرب ضرب تعزير لا ضرب حد لياخذه بالصدق عن حاله الذي قرف به واتهم، فان اقر وهو مضروب اعتبرت حاله فيما ضرب عليه. فان ضرب ليقر لم يصح الاقرار، وان ضرب ليصدق عن حاله فاقر تحت الضرب قطع ضربه واستعيد اقراره، فاذا اعاده كان ماخوذا بالاقرار الثاني دون الاول فان اقتصر علي الاقرار الاول ولم يستعده , لم تضيق عليه ان يعمل باقراره الاول وان كرهناه.
# الخامس: انه يجوز للامير - فيمن تكررت منه الجراءم، ولم ينزجر عنها بالحدود - ان يستديم حبسه اذا استضر الناس بجراءمه، حتي يموت بعد ان يقوم بقوته وكسوته من بيت المال، ليدفع ضرره عن الناس وان لم يكن ذل للقضاة.
# السادس: انه يجوز للامير احلاف المتهوم، استبراء لحاله، وتغليظا عليه في الكشف عن امره في التهمة بحقوق الله تعالي وحقوق الادميين ولا نضيق عليه ان يحلفه بالطلاق والعتاق والصدقة، كالايمان في البيعة السلطانية.
# وليس للقضاء احلاف احد علي غير حق، ولا ان يتجاوز الايمان بالله تعالي الي طلاق او عتق.
# PageV01P259
# السابع: ان للامير ان ياخذ اهل الجراءم بالتوبة اجبارا، ويظهر عليهم من الوعيد ما يقودهم اليها طوعا ولا نضيق عليه الوعيد بالقتل فيما لا يجب فيه القتل لانه وعيد ارهاب يخرج عن حد الكذب الي حيز التعزير".
# الثامن: انه يجوز للامير ان يسمع شهادات اهل المهن ومن لا يجوز ان يسمع منه القضاة اذا كثر عددهم.
# التاسع: ان للامير النظر في المواثبات، وان لم توجب غرما ولا حدا، فان لم يكن بواحد منهما اثر سمع قول من سبق بالدعوي، وان كان باحدهما اثر، فقد قيل: يبدا بسماع دعوي من به الاثر ولا يراعي السبق. والذي عليه اكثر الفقهاء: انه يسمع قول اسبقهما بالدعوي، ويكون المبتدء بالمواثبة اعظمهما جرما، واغلظهما تاديبا.
# ويجوز ان يخالف بينهما في التاديب من وجهين: احدهما: بحسب اختلافهما في الاقتراف. والثاني: بحسب اختلافهما في الهيءة والتصاون. واذا راي من الصلاح في ردع السفلة ان يشهرهم وينادي عليهم بجراءمهم، ساغ له ذلك. فقد وقع الفرق بين الامراء والقضاة في حال الاستبراء وقبول ثبوت الحق، لاختصاص الامراء بالسياسة، واختصاص القضاة بالاحكام. فاما بعد ثبوت جراءمهم، فيستوي في اقامة الحدود عليهم احوال الامراء والقضاة. وثبوتها عليهم من وجهين: اقرار، وبينة. فاما الحدود فضربان احدهما: ما كان من حقوق الله تعالي. والثاني: ما كان من حقوق الادميين. فاما المختصة بحقوق الله تعالي فضربان: احدهما: ما وجب في ترك مفروض. والثاني: ما وجب بارتكاب محظور.
# PageV01P260
# اما ما وجب في ترك مفروض فكتارك الصلاة حتي يخرج وقتها يسءل عن تركه لها. فان قال: لنسيان امر بها قضاء في وقت ذكرها، ولم ينتظر بها مثل وقتها قال - صلي الله عليه وسلم - " من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها لا كفارة لهم غيره". وان تركها لمرض صلاها بحسب طاقته: من جلوس، او اضطجاع.
# وان تركها جاحدا لوجوبها كان كافرا حكمه حكم المرتد يقتل بالردة، ان لم يتب وان تركها استثقالا لفعلها، مع اعترافه بوجوبها، ففيه روايتان. احداهما: يصير بتركها كافرا يقتل بالردة. والثانية: لا يكفر بتركها ويقتل حدا، ولا يصير مرتدا ولا يقتل الا بعد استتابة، فان تاب واجاب الي فعلها ترك وامر بها. فان قال: اصليها في منزلي وكلت الي امانته ولم يجبر علي فعلها بمشهد من الناس. فان امتنع من التوبة ولم يجب الي فعل الصلاة لم يقتل الا بعد ثلاثة ايام. ويقتل بوحي السيف نص علي ضرب عنقه في رواية الجماعة: صالح، وحنبل وابي الحارث. واما الصلوات الفواءت اذا امتنع من قضاءها، فانه يقتل بها كالمواقيت. واما تارك الصيام فقال في رواية الميموني " من قال: اعلم ان الصوم فرض ولا اصوم، يستتاب، فان تاب ,الا ضربت عنقه، فقد نص علي انه يقتل بترك الصوم، كالصلاة. وقال في رواية ابي طالب: اذا قال: الصوم فرض ولا اصوم، ليس الصوم مثل الصلاة والزكاة لم يجء فيه شء، فلم يجعله مثل الصلاة والزكاة.
# PageV01P261
# وقال ايضا في رواية الاثرم: وقد سءل عن تارك صوم رمضان مثل تارك الصلاة؟ فقال، الصلاة اكد، انما جاء في الصلاة، وليست كغيرها". وظاهر هذا: انه فرق بين الصلاة وبين الصوم، بانه لا يقتل ويترك الي امانته. واما تارك الزكاة فياخذها الامام منه قهرا، فان تعذر اخذها منه لامتناعه حورب عليها، وان افضي الحرب الي قتله حتي تءخذ منه كما حارب ابو بكر - رضي الله عنه - مانعي الزكاة، وان قتل في حال قتله، فهل يقتل كافرا مرتدا؟ فقال في رواية الميموني: فيمن منع الزكاة: " يقاتل، قيل له: فيورث، ويصلي عليه قال: اذا منعوا الزكاة كما منعوا ابا بكر وقاتلوا عليها: لم يورث ولم يصلي عليه، وان منع الزكاة، يعني من بخل او تهاون، لم يقاتل ولم يحارب علي المنع، بل يقاتل عليها ويورث ويصلي عليه".
# فقد نص علي انه ان منعها وقاتل عليها قوتل، وان قتل كافرا، لا يصلي عليه ولا يورث، وان لم يقاتل عليها لكن منعها شحا وبخلا، لم يحكم بكفره. فان تعذر اخذها منه لعدم الوصول الي ماله، ولم يوجد منه قتال عليها استتيب ثلاثا فان تاب والا قتل، ولم يحكم بكفره. نص عليه في رواية ابي طالب في رجل قال: الزكاة علي، ولا ازكي، " يقال له مرتين او ثلاثا: زك، فان لم يزك يستتاب ثلاثة ايام، فان تاب والا ضربت عنقه". وروي ابو حفص العكبري في هذه الرواية زيادة قلت: فلان روي عنك انك قلت في الزكاة: يضرب عنقه علي المكان، ولا يستتاب، قال: لم يحفظ". وما الحج ففرض عند احمد علي الفور، فيتصور تاخيره عن وقته. وقد قال احمد في رواية الجماعة: منهم عبد الله، واسحاق، وابراهيم، وابو الحارث " ومن كان موسرا وليس به امر يحبسه فلم يحج لا تجوز شهادته". وهذا مبالغة في الفور، لانه قد اسقط عدالته في الموضع الذي يسوغ فيه الاجتهاد. وهل يقتل بتاخيره؟ قال ابو بكر في مساءل البغاة من كتاب الخلاف " الحج والزكاة والصيام، والصلاة سواء، يستتاب، فان تاب والا قتل". ويشهد لهذا ما حكيناه عن احمد " انه لا تقبل شهادته". وظاهر هذا انه لا يسوغ الاجتهاد في تاخيره، ويحتمل ان لا يقتل لانه بفعله بعد الوقت يكون اداء لا قضاء.
# PageV01P262
# فان مات قبل اداءه حج عنه من راس ماله. واما الممتنع من حقوق الادميين من ديون، وغيرها، فتءخذ جبرا اذا امكنت، ويحبس بها اذا تعذرت، الا ان يكون بها معسرا فينظر الي ميسرته. فاما ما وجب بارتكاب المحظورات فضربان احدهما: ما كان من حقوق الله تعالي وهي اربعة: حد الزنا، وحد الخمر، وقطع السرقة، وحد المحاربين. والضرب الثاني: ما كان من حقوق الادميين وهو شيءان: احدهما: حد القذف بالزنا. والثاني: القود في الجنايات. اما حد الزنا فيجب بغيبوبة حشفة ذكر البالغ العاقل في احد الفرجين: من قبل او دبر، ممن لا عصمة بينهما لا شبهة.
# ويستوي في حكم الزنا حكم الزاني والزانية. ولكل واحد منهما حالتان: بكر، ومحصن. اما البكر فهو الذي لم يطا زوجته بنكاح، فيحد ان كان حرا، ماءة سوط تفرق في جميع بدنه الا الوجه والمقاتل، لياخذ كل عضو حقه، بسوط لا جديد فيقتل، ولا خلق فلا يءلم. ويغربا عاما عن بلدهما الي مسافة تقصر فيها الصلاة وحد المسلم والكافر سواء في الجلد، والتغريب، فاما العبد ومن جري عليه حكم الرق من المدبر، والمكاتب، وام الولد، فحدهم في الزنا خمسون جلدة علي النصف من حد الحر، ولا يغرب. واما المحصن الذي اصاب زوجته بعقد نكاح، فحده الرجم بالاحجار وما قام مقامها، حتي يموت، ولا يلزم توقي مقاتله، بخلاف الجلد، لان المقصود بالرجم القتل.
# PageV01P263
# واختلفت الرواية عن احمد: هل يجلد مع الرجم فروي عنه " لا يجلد" وروي " يجلد ماءة". وليس الاسلام شرطا في الحصانة ويرجم الكافر كالمسلم. فاما الحرية فهي من شروط الحصانة. فاذا زنا العبد لم يرجم، وان كان ذا زوجة جلد خمسين جلدة. واللواط واتيان البهاءم زنا، يوجب جلد البكر، ورجم المحصن. وروي عن احمد " يوجب الفعل في حق البكر والثيب". وروي عن احمد رواية في اتيان البهاءم " لا حد، وفيه تعزير". واذا زني البكر بمحصنة، او زني المحصن ببكر، جلد البكر منهما ورجم المحصن. واذا عاود الزنا بعد الحد حد: واذا زنا مرارا قبل الحد حد للجميع حدا واحدا. والزنا يثبت باحد امرين: اما باقرار، او بينة: اما الاقرار البالغ العاقل مختارا اربع دفعات وجب عليه الحد: واذا وجب الحد عليه باقراره ثم رجع عنه قبل الحد سقط عنه الحد. واما البينة: فهي ان يشهد عليه بفعل الزنا اربعة رجال عدول، يذكرون انهم شاهدوا دخول ذكره في الفرج، كدخول المرود في المكحلة: فان لم يشاهدوا ذلك علي هذه الصفة لم تكن شهادة. ومن شرط الشهادة: اجتماع الشهود في الاداء: فان تفرقوا كانوا قذفة. واذا شهدوا بالزنا بعد حين قبلت شهادتهم.
# واذا لم يكمل شهود الزنا اربعة فهم قذفة، يحدون: نص عليه.
# PageV01P264
# وان شهدوا بالزنا اربعة فساق او عبيد، او عميان ففيه روايتان: احداهما: انهم قذفة يحدون. والثانية: لا حد عليهم، لان لكمال العدد تاثيرا في اسقاط الحد عن الشهود مع الحكم برد شهادتهم. واذا شهد اربعة بالزنا، وشهد نساء ثقات بانها بكر، لم يجب الحد علي المراة، ولا علي الشهود، ولو نقص عددهم وجب الحد، ولان العدد قد كمل، وهم من اهل الشهادة في الجملة، لان العبيد والعميان عند احمد رحمه الله من اهلها في الجملة، واما الفسق فطريقه الاجتهاد، فقد يرد شهادتهم حاكم ويقبلها اخر، فهو غير مقطوع عليه، ونقصان العدد مقطوع عليه. والثالثة: انهم ان كانوا عميانا وجب عليهم الحد، وان كانوا عبيدا او احدهم عبدا لم يحدوا لانا علي كذب العميان، لان الزنا طريقة المشاهدة: والعبيد لا يمكن القطع علي كذبهم، نقلها سندي بن عبد الله الجوهري. واذا شهدت البينة علي اقراره بالزنا، لم يجز الاقتصار علي شاهدين، ولا يجوز اقل من اربعة. واذا رجم الزاني لم يحفر له بءر عند رجمه ويحفر للمراة. واذا رجم الزاني فهرب: نظرت. فان رجم بالبينة اتبع حتي الموت بالرجم، وان رجم باقراره لم يتبع. واذا ثبت الرجم بشهادة لم يجب عليالشهود حضور الرجم والبداءة به: وكذلك ان ثبت باقراره، لم يجب علي الامام حضور الرجم والبداءة به ذكره ابو بكر. ولا تحد الحامل حتي تضع: ولا بعد الوضع حتي يوجد لولدها من يرضعه. واذا ادعي في الزنا شبهة محتملة: من نكاح فاسد، او اشتبهت عليه بزوجته، او جهل تحريم الزنا، وهو حديث عهد بالاسلام، درء بها سنة الحد.
# PageV01P265
# واذا اصاب ذات محرم بنكاح حد، ولا يكون العقد مع تحريمها بالنص شبهة في درء الحد. واذا تاب الزاني بعد القدرة عليه، لم يسقط عنه الحد، ولو تاب قبل القدرة سقط عنه الحد، وكذلك السارق والمحارب.
# والمنصوص عنه في السارق في رواية ابي الحارث، وحنبل " اذا تاب قبل ان يقدر عليه ولم يقطع". وقد نقل الميموني عنه لفظين في الزاني، فقال: " اذا اقر اربع مرات ثم تاب قبل ان يقام عليه الحد، تقبل توبته، ولا يقام عليه الحد ". وقال: اي الميموني وناظرته في مجلس اخر فقال: " اذا رجع عما اقر به لم يرجم، فان تاب فمن توبته ان يطهر بالرجم". فاللفظ الاول يقتضي قبول توبته بعد القدرة عليه، لان اقراره انما يكون عند الحاكم، واللفظ الثاني لا تقبل توبته بعد القدرة عليه، لانه قال " من توبته ان يطهر بالرجم" ويحتمل ان يكون هذا بعد القدرة عليه. ولا يحل لاحد ان يشفع في اسقاط الحد عن زان ولا غيره، ولا يحل للمشفوع اليه ان يشفع فيه. فاما قطع السرقة فكل مال بلغت قيمته نصابا اذاسرقه بالغ عاقل، لا شبهة له في المال، ولا في حرزه، قطعت يده اليمني، من مفصل الكوع، فان سرق ثانية بعد قطعه، قطعت رجله اليسري من مفصل الكعب، فان سرق ثالثة، ففيه روايتان: احداهما: لا يقطع فيهما. والثانية: تقطع في الثالثة يده اليسري، وتقطع في الرابعة رجله اليمني، فان سرق الخامسة عزر ولم يقتل. واذا سرق مرارا قبل القطع فليس عليه الا قطع واحد. والنصاب الذي يقطع فيه مقدر باحد شيءين: ربع دينار فصاعدا من غالب الدنانير الجيدةن او ثلاثة دراهم من غالب الدراهم الجيدة، او قيمة ثلاثة دراهم من جميع الاشياء. والمال الذي تقطع فيه اليد: كل ما يتمول في العادة، وان كان اصله مباحا: كالصيد والحشيش والحطب، وكذلك في الطعام الرطب لايقطع سارقه ويقطع بسرقته استار
# PageV01P266
# الكعبة وقناديل المساجد، والمنصوص عنه ستارة الكعبة. واذا سرق عبدا صغيرا لا يعقل، او اعجميا لا يفهم، قطع. ولو سرق حرا لم يقطع: نص عليه. ونقل صالح عنه اذا سرق صبيا صغيرا عليه قطع.
# والحرز معتبر في وجوب القطع، ويختلف بحسب اختلاف الاموال، اعتبارا بالعرف فيخفف الحرز فيما قلت قيمته من الخشب والحطب، ويغلظ فيما كثرت قيمته من الفضة والذهب: فلا يجعل حرز الخشب كحرز الذهب، فيقطع سارق الخشب منه. ولا يقطع سارق الفضة والذهب منه. ويقطع نباش القبور اذا سرق اكفان الموتي. ويقطع جاحد العارية. واذا شد رجل متاعه علي بهيمة ساءرة - كما جرت بمثلة العادة - فسرق سارق من المتاع ما بلغت قيمته ربع دينار: قطع، ولو سرق البهيمة وما عليها: لم يقطع لانه سرق الحرز والمحرز. وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد: في الصناديق التي في السوق " هي حرز، فان حمله كما هو او ادخل يده فيه فهو سارق، عليه القطع". ولو سرق اناء من فضة او ذهب قطع، وان كان استعماله محظورا، لانه مختلف في اتخاذها.
# PageV01P267
# ويفارق هذا الة اللهو انه لا يقطع بسرقتها، لانه متفق علي تحريم اتخاذها، ومتفق علي انه لا قيمة للتالف منها، ومختلف في ضمان الصنعة في الاواني. واذا اشترك جماعة في نقب ودخلوا الحرز واخرج بعضهم نصابا، ولم يخرج الاخر. فالقطع علي جماعتهم. واذا اشترك اثنان في نقب، ودخل احدهما فاخرج المسروق، وناوله الاخر خارج الحرز، فالقطع علي الداخل دون الخارج، وهكذا اذا رمي به اليه فاخذه. فان اشترك اثنان في النقب، فدخل احدهما وترك المتاع بقرب النقب، وادخل الاخر يده فاخذه، قطعا جميعا. فان اشترك اثنان، فنقب احدهما ولم ياخذ، واخذ الاخر، ولم ينقب لم يقطع واحد منهما. واذا هتك الحرز ودخله واستهلك المال فيه، اغرم ولم يقطع. واذا قطع السارق والمال باق رد علي مالكه، فان عاد السارق بعد قطعه فسرقه ثانية بعد احرازه، قطع. فان استهلك السارق ما سرقه قطع واغرم، واذا وهبت له السرقة لم يسقط عنه القطع واذا عفا رب المال عن القطع، لم يسقط. ويستوي في قطع السرقة الرجل والمراة، والحر والعبد، والمسلم والكافر. ولا يقطع صبي ولا مجنون.
# ويقطع السكران اذا سرق في سكره ولا يقطع المغمي عليه اذا سرق في اغماءه. ولا يقطع عبد سرق من مال سيده، ولا اب سرق من مال ولده. ويقطع الاقارب بسرقة بعضهم من بعض، سوي الوالدين والمولودين. واما حد الخمر فكل ما اسكر كثيره من خمر او نبيذ، حد شاربه، سواء سكر منه او لم يسكر.
# PageV01P268
# وفي قدر الحد روايتان: احداهما: ثمانون، والثانية: اربعون بالسوط، كساءر الحد. وقيل: بالايدي واطراف الثياب. ويبكت بالقول الممض، والكلام الرادع. ولو حد ثمانون، او اربعون - علي اختلاف الروايتين - فان حد زيادة علي ذلك فمات، ضمنت نفسه. وفي قدر ما يضمن وجهان، خرجهما ابو بكر. احدهما: جميع ديته، لان نصف حده نص، ونصف حده مزيد، والاول اشبه بكلام احمد، لانه قد نص في الاجارة " اذا اخذ اجرة حمل ارطال معلومة، فزاد عليها: ضمن القيمة، ولم يسقط الضمان". ولو شربها لعطش، حد، لانها لا تروي، وكذلك لو شربها لدواء لانه ممنوع من شربها للدواء، لما روي احمد باسناده عن طارق بن سويد " انه سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الخمر، وقال: انما اصنعها للدواء؟ فقال: انها ليست بدواء، ولكن داء". واذا اعتقد اباحة النبيذ حد، وان كان علي عدالته. ولا يحد السكران حتي يقر بشرب المسكر، او يشهد عليه شاهدان انه شرب مختارا، وهو يعلم انه مسكر.
# PageV01P269
# وحكم السكران: في جريان الاحكام عليه كالصاحي، اذا كان عاصيا بسكره، فان خرج عن حكم المعصية، بان شرب ما لا يعلم انه مسكر، او اكره علي شربه علي احدي الروايتين لم يجر عليه قلم، كالمغمي عليه.
# فاما حد السكران الذي يمنع صحة العبادات ويوجب الفسق علي شارب النبيذ، فهو الذي يجمع بين اضطراب الكلام فهما وافهاما، وبين اضطراب الحركة مشيا وقياما، فيتكلم بلسان منكسر، ومعني غير منتظم، ويتصرف بحركة مختبط، ومشي متمايل، اوما اليه احمد في رواية حنبل، فقال: " السكران الذي اذا وضع ثيابه في ثياب لم يعرفها، واذا وضع نعله بين تعال لم يعرفها، واذا هذي فاكثر كلامه، وكان معروفا بغير ذلك". وحكي عن ابي حنيفة حده مازال معه العقل، حتي لا يفرق بين الارض والسماء، ولا يعرف امه من زوجته. واما حد القذف واللعان فحد القذف بالزنا ثمانون جلدة وهي حق لادمي يستحق بالطلب ويسقط بالعفو. فاذا اجتمعت بالمقذوف بالزنا خمسة شروط، وفي قاذفه ثلاثة شروط وجب الحد فيه. اما الشروط الخمسة التي في المقذوف، فيهي ان يكون بالغا، عاقلا، حرا، مسلما، عفيفا، فان كان صبيا، او مجنونا، او عبدا، او كافرا، او ساقط العفة بزنا حد فيه، فلا حد علي قاذفه لكن يغزر لاجل الاذي ولتبرءة اللسان. وقد قال الخرقي " ومن قذف عبدا او مشركا، او مسلما له دون العشر سنين، او مسلمة لها دون التسع سنين، ادب ولم يحد". وظاهر هذا: انه اذا كان له عشر سنين، او تسع سنين حد القاذف، وان لم يبلغ يحد قاذفه. واما الشروط الثلاثة في القاذف: فهي ان يكون بالغا، عاقلا، حرا، فان كان صغيرا او مجنونا لم يحد ولم يعزر، وان كان عبدا حد اربعين، نصف حد الحر لنقصه بالرقز ويحد الكافر كالمسلم، والمراة كالرجل. ويفسق القاذف ولا تقبل شهادته، فان تاب زال فسقه وقبلت شهادته قبل الحد وبعده. والقذف باللواط واتيان البهاءم كالقذف بالزنا في وجوب الحد. ولا يحد القاذف بالكفر والسرقة، ويعزر لاجل الاذي. والقذف بالزنا ما كان صريحا، كقوله: يا زاني، او قد زنيت ن او رايتك تزني، فان قال ثا فاجر، او يا فاسق، او يا لوطي، كان كناية لاحتماله، فلا يجب به الحد، الا ان يريد القذف.
# PageV01P270
# فان قال: يا عاهر.
# احتمل ان يكون كناية ايضا، واحتمل ان يكون صريحا، لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " وللعاهر الحجر". واختلفت الرواية عن احمد في التعريض: هل يوجب الحد كالصريح؟ علي روايتين:
# احداهما: يجب به الحد كالصريح. والثانية: لا يجب به الحد، حتي يقر انه اراد به القذف. والتعريض: ان يقول في حال الغضب جوابا لمن سابه: يا حلال ابن الحلال، خلقت من نطفة حلال، ما انت بزان، ولا امك بزانية، ولا يعرفك الناس بالزنا، ونحو قوله لزوجته، فضحتيني، وغطيت راسي، وصيرت لي قرونا وتعلقين علي الاولاد من غيري وقد نكست راسي ونحو ذلك. واذا قال: يا ابن الزانيين كان قاذفا لابويه، فيحد لهما اذا طالبا به. واذا مات المقذوف سقط الحد عن القاذف، اذا لم يطالب، فان كان طالب لم يسقط. فان قذف ميتا، فهل يثبت لوارثه المطالبة بحد القذف، اختلف اصحاب احمد. فقال ابو بكر في كتاب الخلاف " لا يملك الوارث المطالبة، كما لو قذف حيا ومات قبل المطالبة ". وقال الخرقي " ولو قذف امه – وهي ميتة – مسلمة، كانت او كافرة، حرة او امة حد القاذف اذا طالب الابن وكان حرا مسلما". فقد اثبت المطالبة بحد القذف، لان الحق هماك ثبت للوارث ابتداء: ولهذا اعتبرنا حصانة الوارث دون الموروث، لان هذا القذف يعود بالقدح في نسبه. ولو اراد المقذوف ان يصالح عن حد القذف بمال، لم يجز. واذا لم يحد القاذف حتي زني المقذوف لم يسقط القذف. واذا قذف الرجل زوجته بالزنا حد لها الا ان يلاعن منها. واللعان ان يقول في الجامع علي المنبر او عنده، بمحضر من الحاكم وشهود اقلهم اربعة: " اشهد بالله انني لمن الصادقين فيما رميت به زوجتي هذه من الزنا بفلان، وان هذا الولد من زني، ماهو مني". ان اراد ان ينفي ولدا، ويكرر ذلك اربعا، ثم يقول في الخامسة " وعلي لعنة الله ان كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزني بفلان".
# ان كان ذكر الزاني بها " وان هذا الولد من زنا ما هو مني" فاذا قال هذا فقد اكمل لعانه وسقط به حد القذف عنه.
# PageV01P271
# وتلاعن هي فتقول " اشهد بالله ان زوجي هذا لمن الكاذبين فيما رماني به من الزني بفلان. وان هذا الولد منه ما هو من زني، تكرر ذلك اربعا، ثم تقول في الخامسة " وعلي غضب الله ان كان زوجي هذا من الصادقين فيما رماني به من الزني بفلان" فاذا قالت ذلك فلا حد عليها وانتفي الولد عن الزوج، ولم تقع الفرقة حتي يفرق الحاكم بينهما. فان التعن الزوج ولم تلتعن هي فلا حد عليها: وهل تحبس حتي تلاعن او تقر؟ علي روايتين. احداهما: تحبس. والثانية: لا تحبس. واذا قذفت المراة زوجها. حدت ولم تلتعن. واذا اكذب الزوج نفسه بعد لعانه لحق به الولد، وحد القذف، ولم تحل له الزوجة في احدي الروايتين، والاخري تحل له. واما قود الجنايات وعقلها. فالجنايات علي النفوس ثلاث: عمد، وخطا، وشبه الخطا. فاما العمد المحض. فهو ان يتعمد قتل النفس بما يقطع بحده، كالحديد، او بما يمور في اللحم مور الحديد او يقتل غالبا بثقله، كالحجارة، والخشب، فهو قتل عمد يوجب القود. وحكم العمد: ان يكون ولي المقتول فيه مخيرا، مع تكافء الدمين، بين القود او الدية، وولي الدم هو وارث المال، من ذكر او انثي، بفرض او تعصيب. ولا قود لهم الا ان يجتمعوا علي استيفاءه. فان عفا احدهم سقط القود ووجبت الدية. واذا كان فيهم صغير او مجنون لم يكن للبالغ او العاقل ان ينفرد حتي يبلغ الصبي، ويفيق المجنون. وتكافء الدمين: ان لا يفضل القاتل علي المقتول بحرية ولا اسلام. فان فضل القاتل عليه باحدهما، فقتل حر عبدا او مسلم كافرا، فلا قود.
# PageV01P272
# ويقتل العبد بالعبد وان فضلت قيمة القاتل علي المقتول. واذا اختلفت اديان الكفار اقيد بعضهم ببعض. ويقاد الرجل بالمراة، والمراة بالرجل، والكبير بالصغير، والعاقل بالمجنون.
# ولا قود علي صبي ولا مجنون، ولا يقاد والد بولده ويقاد الولد بوالده والاخ باخته. واما الخطا المحض فهو ان ينتسب اليه القتل من غير قصد لايقاع الفعل بالمقتول كرجل رمي هدفا فاصاب انسانا، او حفر بءرا فوقع فيها انسان، او اشرع جناحا فوقع علي انسان، او ركب دابة فرمحت انسانا، او وضع حجرا في طريق فتعثر به انسان، فهذا وما اشبهه اذا حدثت عنه الموت: قتل خطا محض، يوجب الدية دون القود، وتكون علي عاقلة الجاني، لا في ماله مءجلة في ثلاث سنين من حين يموت القتيل. والعاقلة: من عدا الاباء والابناء من العصبات، فلا يتحمل الاب وان علا، ولا الابن وان سفل في احدي الروايتين، والاخري: الاباء والابناء من العاقلة. ولا يتحمل القاتل مع العاقلة شيءا من الدية. والذي يتحمله الموسر منهم في كل سنة نصف دينار، او بقدره من الابل، ويتحمل المتوسط ربع دينار او بقدره من الابل، ولا يتحمل الفقير شيءا منها، ومن ايسر بعد فقر تحمل ومن افتقر بعد يسار لم يتحمل. وهذا الذي ذكرنا من التقدير اختيار ابي بكر، وذكره في مختصره التنبيه. وظاهر كلام احمد: ان ما يوضع علي كل واحد من العاقلة غير مقدر، وانما هو علي حسب الاجتهاد فيما يمكن ويسهل، ولا يضر به. وفي رواية الميموني " علي قدر ما يحتمل القوم".
# PageV01P273
# ودية الحر المسلم، ان قدرت ذهبا: الف دينار من غالب الدنانير الجيدة، وان قدرت ورقا: اثنا عشر الف درهم. وان كانت ابلا فهي ماءة بعير اخماسا: عشرون ابن مخاض، وعشروة ابنة مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة. وان قدرت بالبقر فماءتي بقرة اسنان الزكاة. وان قدرت غنما الفا شاة اسنان الزكاة. وللدية اصول خمس: ابل، وبقر، وغنم وذهب، وفضة. واختلف الرواية عن احمد في الحلل، فروي عنه ماءتا حلة من حلل اليمن، قيمتها ستون درهما، وروي عنه ليست باصل.
# ودية المراة علي النصف من دية الرجل في النفس، واما في الاطراف فتساوي دية الرجل الي ثلث الدية، فاذا زادت علي الثلث فعلي النصف من دية الرجل. واختلف الرواية عن احمد في دية اليهودي والنصراني، فروي عنه نصف دية المسلم. وروي عنه ثلث دية المسلم. فاما المجوسي فديته ثلثا عشر دية المسلم، ثمانماءة درهم، وهذا في قتله الخطا. فام قتله عمدا، فدية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم، ودية المجوسي: الضعف من ديته الف وستماءة. ودية العبد: قيمته ما بلغت، وان زادت علي دية الحر اضعافا. واما العمد شبه الخطا فهو ان يكون عامدا في الفعل غير قاصد للقتل، كرجل ضرب رجلا بخشبة او رماه بحجر يجوز ان يسلم من مثلها وان يتلف، فافضي الي تلفه فلا قود في هذا، وفيه الدية علي العاقلة مغلظة. وتغليظها في الذهب والورق: ان يزاد عليها ثلثها، وفي الابل: ان يكون ارباعا: خمس وعشرون بنات مخاض، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون حقة ,وخمس وعشرون جذعة.
# PageV01P274
# وفي رواية اخري: انها اثلاثا: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها. ودية الخطا المحض، في الجرم، وفي الاشهر الحرم، والاحرام، وعلي ذي الرحم مغلظة. ودية العمد المحض اذا عفا فيه عن القود: مغلظة، تستحق في مال القاتل حالة وقد ذكرنا صفة التغليظ. واذا اشترك الجماعة في قتل الواحد، وجب القود علي جميعهم، وان كثروا، ولولي الدم ان يعفو عمن شاء منهم، ويقتل باقيهم، فان عفا عن جميعهم فعليهم دية واحدة تقسط بينهم علي اعداد رءوسهم. فان كان بعضهم جارحا وبعضهم ذابحا او موجءا فالقود في النقس علي الذابح والموجء والجارح ماخوذ بالجراحة دون النفس. وفيه رواية اخري: علي كل واحد منهم دية كاملة، نقلها الفضل بن زياد واختارها ابو بكر في جملة مساءل افردها. فان قتل الواحد جماعة، فحضر اولياء الجميع، فطلبوا القصاص، قتل بجماعتهم، ولا دية عليه.
# وان طلب بعضهم القود، وبعضهم الدية، قتل لمن طلب القصاص، ووجبت الدية لمن طلب الدية، سواء كان المطالب للدية ولي المقتول اولا او ثانيا. اما اذا طلب جيمعهم القصاص فانما سقط حقهم من الدية، لان القصاص قد ثبت لولي كل واحد منهم علي الانفراد، بدليل انه لو عفا ولي المقتول الاول وجب القصاص لولي الثاني ولو سبق الثاني بقتل القاتل كان اخذا بحقه، فاذا رضيا جميعا بالقصاص فقد رضي كل واحد منهما بنصف حقه بعد ثبوته واسقط الباقي، فيجب ان يسقط، كما قلنا في اشل قطع يده صغيرة فالمجني عليه بالخيار بين اخذ الدية - وهو بدل يده - وبين القصاص من الشلاء، ولا شء له. واذا طلب بعضهم القود وبعضهم الدية، كان لكل واحد منهم ما طلب، انها جنايات لو كانت خطا لم تتداخل، فاذا كانت عمدا لم تتداخل كما لو قطع يمني رجلين: انه يقطع لاحدهما ويغرم للاخر. واذا امر المطاع رجلا بالقتل، فالقود علي الامر والمامور معا، ولو كان الامر غير مطاع، كان القود علي المامور، دون الامر. وكذلك لو اكره رجل علي القتل، وجب القود علي المكره والمكره.
# PageV01P275
# واما القود في الاطراف فكل طرف قطع من مفصل ففيه القود، فتقاد اليد باليد، والرجل بالرجل، والاصبع بالاصبع، والابهام بالابها، والسن بمثلها، ولا تقاد يمني بيسري، ولا عليا بسفلي، ولا ضرس بسن، لا ثنية برباعية، ولا يءخذ بسن من قد ثغر سن لم يثغر. ولا تءخذ يد سليمة بيد شلاء، ولا لسان ناطق باخرس، وتءخذ اليد الكاتبة والصانعة بيد من ليس بكاتب ولا صانع، ولا تءخذ العين القاءمة واليد الشلاء الا بمثها. ويقاد انف الذي يشم بانف الاخشم، واذن السميع باذن الاصم. ويقاد من العربي بالعجمي، ومن الشريف بالدنء.
# فان عفي عن القود في هذه الاطراف الي الدية، ففي اليدين، الدية كاملة، وفي احداهما نصف الدية، وفي كل اصبع: عشر الدية، وهو عشر من الابل، وفي كل واحدة من انامل الاصابع: ثلاثة ابعرة وثلث، والا انملة الابهام، ففيها خمس من الابل. ودية الرجلين كاليدين الا في اناملهما فيكون في كل انملة خمس من الابل. وفي العينين: الدية. وفي الجفون الاربع: جميع الدية، وفي كل عضو منها: ربع الدية وفي الانف: الدية، وفي الاذنين: الدية، وفي احداهما: نصف الدية، وفي اللسان: الدية وفي الشفتين: الدية، وفي احداهما نصف الدية، وفي كل سن: خمس من الابل، ولا فضل لضرس علي سن، ولا لثنية علي ناجذ. وفي ذهاب السمع: الدية، وفي ذهاب الشم، الدية، فان قطع اذنه فاذهب سمعه فعليه ديتان، وكذا لو قطع انفه فذهب شمه، فعليه ديتان. وفي ذهاب الكلام: الدية، فان قطع لسانه فاذهب كلامه، فعليه دية واحدة، وفي ذهاب العقل: الدية، وفي الذكر: الدية. وفي ذكر الخنثي والعنين حكومة مقدرة بثلث الدية. وفي الانثيين: الدية، وفي احداهما: نصف الدية، وفي الاليتين: الدية، وفي احداهما نصف الدية. وفي ثديي المراة: ديتها، وفي احدهما: نصف الدية، وفي ثديي الرجل: الدية.
# PageV01P276
# واما شجاج الراس فاولهما: الحارصة: وهي التي اخذت في الجلد، ولا قود فيها، وفيها حكومة. ثم الدامية: وهي التي قد اخذت في الجلد، وادمت، وفيها حكومة. ثم الدامعة: وهي التي قد خرج دمها من قطع الجلد كالدمعة، وفيها حكومة. ثم المتلاحمة: وهي التي قطعت الجلد واخذت في اللحم، وفيها حكومة. ثم الباضعة: وهي التي قطعت اللحم بعد الجلد، حتي ظهر، وفيها حكومة. ثم السمحاق: وهي التي قطعت جميع اللحم بعد الجلد وابقت علي عظم الراس غشاوة رقيقة، وفيها حكومة. وحكومات هذه الشجاج: تزيد علي حسب ترتيبها. ثم الموضحة، وهي التي قطعت الجلد واللحم والغشاوة واوضحت عن العظم، وفيها القود، فان عفا عنها ففيها خمس من الابل.
# ثم الهاشمة، وهي التي اوضحت عن العظم حتي ظهر وشهمت عظم الراس حتي تكسر وفيها عشر من الابل، فان اراد القود من الهشم لم يكن له، وان اراد من الموضحة اقيد له منها، واعطي في زيادة الهشم خمسا من الابل، هذا قياس قول احمد، وانه يجمع بين القصاص فيما يصح القصاص فيه، والارض فيما لم يقتض منه. لانه قال في رواية ابن منصور: في صحيح فقا عين اعور عمدا " فان احب ان يستقيد من احدي عينيه فله نصف الدية، وان احب اخذ الدية كاملة". وقياس قول ابي بكر: ان اختار القصاص لم يكن له ارش، لانه قال: " فيمن قطع يدا تامة الاصابع ويده ناقصة اصبع، فاختار القصاص واخذ دية اصبع قال" ليس له دية الاصبع" وحكم المسالتين سواء.
# PageV01P277
# ثم المنقلةك وهي التي قد اوضحت وهشمت حتي شظي العظم وزال عن موضعه فاحتاج الي نقله واعادته، وفيها خمس عشرة من الابل، فان استقاد من الموشحة اعطي في الهشم والتنقيل عشر من الابل. ثم المامومة، وتسمي الدامغة، وهي الواصلة الي ام الدماغ وفيها ثلث الدية. فاما جراح الجسد فلا يتقدر دية شء منها الا الجاءفة، وهي الواصلة الي الجوف، وفيها ثلث الدية. ولا قود في جراح الجسد الا في الموضحة عن عظم، وفيها حكومة. واذا قطع اطرافه واندملت وجب عليه دياتها، وان كانت اضعاف دية النفس، ولو مات منها قبل اندمالها كانت عليه دية النفس، وسقطت ديات الاطراف، ولو مات بعد اندمال بعضها وجب عليه دية النفس وفيها لم يندمل مع دية الاطراف فيما اندمل. وفي لسان الاخرس، ويد الاشل، والاصبع الزاءدة، والعين القاءمة، حكومة وهي مقدرة بثلث دية اللسان، واليد، والاصبع والعين. والشجاج التي دون الموضحة فيها حكومة غير مقدرة. والحكومة في جميع ذلك، ان يقوم الحاكم المجني عليه لو كان عبدا لم يجن عليه، ثم يفوم لو كان عبدا بع الجناية عليه، ويعتبر ما بين القيمتين من ديته، فيكون قدر الحكومة في جنايته.
# واذا ضرب بطن امراة، فالقت من الضرب جنينا ميتا، ففيه - اذا كان حرا - غرة: عبد، وامة يستوي فيه الذكر والانثي. وعلي كل قاتل نفس ضمن ديتها: الكفارة عامدا كان او خاطءا، وفيها رواية اخري، لا كفارة في قتل العمد. والكفارة: عتق رقبة مءمنة، سليمة من العيوب المضرة بالعمل، فان اعسر بها صام شهين متتابعين، فان عجز عنهما فهل ينتقل الي الاطعام؟ علي وجهين: احدهما: يطعم ستين مسكينا، والثاني: لا شء عليه.
# واذا ادعي قوم قتلا علي قوم ومع الدعوي لوث (3) . -وهو العداوة الظاهرة- فيكون القول قول المدعي. فيحاف خمسين يمينا. ويحكم له بالدية في الدعوي الخطا. وفي العمد القود. ولو نكل المدعي عن الايمان او بعضها, حلف المدعي عليه خمسين يمينا. وبرء.
# PageV01P278
# واذا وجب القود في نفس او طرف لم يكن لوليه ان ينفرد باستيفاءه الا باذن السلطان فان كان في طرف لم يمكنه السلطان من استيفاءه حتي يتولاه غيره. واجرة الي يتولاه في مال المقتص منه. ذكره ابو بكر. فان كان القصاص في نفس جاز ان ياذن له السلطان في استيفاءه بنفسه، ان كان ثابت النفس عند استيفاءه، والا استوفاه السلطان باوحي سيف وامضاه. فاذا انفرد ولي القود باستيفاءه، من نفس او طرف، ولم يتعد، عزره السلطان، لاقتناءهءن وقد صار الي حقه بالقود، فلا شء عليه. وما التعزير فهو تاديب علي ذنوب لم تشرح فيها الحدود. ويختلف حكمه باختلاف حاله واحواله فاعله. فيوافق الحدود من وجه، وهو انه تاديب استصلاح وزجر، ويختلف بحسب اختلاف الذنب، ويخالف الحدود من وجهين . احدهما: ان تاديب ذي الهيءة من اهل الصيانة اخف من تاديب اهل البذاء والسفاهة لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم". فان تساووا في الحدود المقدرة، فيكون تعزير من جل قدره، بالاعراض عنه. وتعزير من دونه: بزاجر الكلام، وغاية الاستخفاف الذي لا قذف فيه ولا سب، ثم يعد بمن دون ذلك الي الحبس، الذي ينزلون فيه علي حسب رتبهم، وبحسب هفواتهم، فمنهم من يحبس يوما، ومنهم من يحبس اكثر منه الي غير غاية مقدرة، ثم يعدل بمن دون ذلك الي النفي والابعاد، اذا تعدت ذنوبه الي اجتلاب غيره اليها، واستضراره بها.
# وقد قال احمد رحمه الله، ورضي عنه: في المخنث في رواية المروزي " حكمه ان ينفي" وقال في رواية اسحاق - وقد سءل عن التعزير في الخمر- قال: " لا، الا في الزنا والمخنث". وعامة نفيه مقدر بما دون الحول، ولو بيوم، لءلا يصير مساويا لتغريب الحول في الزنا.
# PageV01P279
# ثم يعدل بمن دون ذلك الي الضرب، ينزلون علي حسب الهفوة، في مقدار الضرب وبحسب الرتبة في الامتهان والصيانة، واكثر ما ينتهي اليه الضرب في التعزير، معتبر بالجرم. فان كان الذنب في التعريض بالزنا روعي ما كان منه، فان اصاب منها بوطء دون الفرج ضرب تسعة وتسعين سوطا، ان كان حرا، وان كان عبدا تسعة واربعين سوطا لينقص عن اكثر الحدود، وفي معناه وطء الشريك في الفرج للامة المشتركة، ووطء الاب جارية ابنه، ووطء جارية نفسه بعد ان زوجها، او وطء جارية امراته بعد ان اذنت له في وطءها، وقد نص علي هذا في رواية ابي الحارث، وابي طالب، والميموني في الرجل يطا جارية بينة وبين شريكه" يجلد الا سوطا" كذا قال سعيد بن المسيب. وقال في رواية، ابن نختان في رجل فجر بامرء فيما دون الفرج يضرب ماءة، لان عليا اتي برجل وجد مع امراة في لحافها، فضربه ماءة. وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم، وصالح، "اذا وطء جارية امراته وقد احلتها له، يرجم". وان وجدوهما في ازار ولا حاءل بينهما متباشرين غير متعاطيين للجماع، او وجدوهما غير مباشرين، او وجدوهما في بيت متبذلين عريانين غير مباشرين، او وجدوهما يشير اليها وتشير اليه بغير الكلام، او وجدوه يتبعها ولم يقفوا علي ذلك، فضربه مبني علي ادني الحدود، فان قلنا: ادناهما ثمانون في تحد الشرب، ضرب تسعة وتسعين، ان كان حرا وتسعة وثلاثين ان كان عبدا، لينقص عن ادني الحد". قال في رواية ابن منصور: في رجل وجد مع امراة في لحافها، قال علي " يجلد ماءة" وعلي مذهبنا لا يجلد وعليه تعزير والتعزير دون عشر جلدات.
# وكذلك قال، في رواية احمد بن سعيد بن عبد الخالق في اللوطي " اذا اولج وخالط، فالجم احصن او لم يحصن، فاذا وجد علي ظهره، او معه، يءدب كما يصنع به اذا وجد مع امراة ". وقال في رواية ابي الصقر " اذا قال الرجل، يا مرابي، يا شارب الخمر، يا عدو الله، يا خاءن، يا ظالم، يا كاذب،: عليه في هذا كله ادب، والادب من ثلاثة الي عشرة". وكذلك قال في رواية صالح " اذهب الي حديث علي: انه ضرب النجاشي عشرين لافطار في رمضان بعد ضربه ثمانين".
# PageV01P280
# وقال الخرقي " ولا يبلغ بالتعزير الحد، وادني الحدود اربعون. اذا قلنا: حد شارب الخمر ثمانون، وان قلنا: اربعون، فادناها عشرون في حق العبد". فان سرق من حرز مثله اقل من نصاب، او سرق نصابا من غير حرز غرم مثليه وقد نص علي ذلك في سرقة الثمار المعلقة. وقا لايضا في رواية ابن منصور، في الضالة المكتومة، " اذا ازلت عنه القطع، فعليه غرامة مثلها". وان جمع المتاع في الحرز واسترجع منه قبل اخراجه، او نقب الحرز ودخل ولم ياخذ، او نقب الحرز ولم يدخل، ولم ياخذ، او تعرض للنقب، او ليفتح بابا ولم يفعل، غزر ادني الحدود ولم يبلغ به. وقد قال احمد في رواية ابي طالب: " اذا جمعه في البيت وكوره ولم يخرجه، يءدب ولا يقطع، فان اخذ الثوب وشقه يقطع ويضرب". وما عدا هذين الذنبين - اعني الزنا والسرقة - فلا يبلغ في تعزيره ادني الحدود، وقد حكينا كلامه فيمن افتري علي غيره بالكلام فقال: يا ظالم، يا مرابي، يا كذاب يءدب من ثلاثة الي عشرة. فهذا الكلام في احد الوجوه التي يختلف فيه التعزير والحدود. والوجه الثاني ان الحد لا يجوز العفو عنه، ولا تسوغ الشفاعة فيه، فهل يجوز في التعزير العفو وتسوغ الشفاعة فيه؟. نظرت، فان تعلق بحق ادمي وعفا عن حقه جاز عفوه. قال في رواية الاثر: في رجل قذف رجلا، فقدمه الي السلطان: هل له ان يعفو بعد ما رفعه الي السلطان؟ فقال " اذا كان في نفسه فهو حق له، واذا قذف ابه فهو شء يطلبه لغيره".
# فقد اجاز العفو بد الترافع فيما كان حقا لادمي، وابطله اذا عفا عما كان حقا لابيه. ونقل ابن منصور عنه " اذا افتري علي ابيه - وقد هلك - فعفا ابنه قال: عفوه جاءز". فقد اجاز ههنا عفوه فيما كان لابيه. وهذا محمول علي ان الافتراء علي الاب كان بعد موته، فيتعلق الحق بالابن، ولهذا قلنا، اذا قذف امه وهي ميتة كانت المطالبة للابن.
# PageV01P281
# فاما في حق السلطنة، فهل يسقط بعفو صاحبه اذا كان السلطان يري ان المصلحة في استيفاءه؟ ظاهر كلام احمد رحمه الله تعالي، انه يسقط، لانه لم يفرق، ويحتمل ان لا يسقط، للتهذيب والتقويم. وان تعلق بحق الله تعالي، فهل يجوز للسلطان اسقاطه؟. قال في رواية ابن منصور، في الرجل يضرب رقيقه، قال: اي والله، يءدبه علي ترك الصلاة، وعلي المعصية، ويعفو عنه فيما بينه وبينه". وظاهر هذا عدم جواز العفو فيما تعلق بحق الله تعالي، وهو ترك الصلاة. وكذلك قال في رواية حنبل في شاهد الزور" ذاك الي السلطان، ان شاء عاقبه " فقد خيره في ترك تعزيره. وذكر في رسالة الاصطخري " ومن طعن علي احد من الصحابة وجب علي السلطان تاديبه وليس له ان يعفو عنه". وظاهر هذا انه لا يجوز العفو عنه. ولو تشاتم وتواثب والده مع ولده، سقط تعزير الوالد في حق والده، ولم يسقط تعزير الولد في حق والده، كما لا يسقط في حد القذف، ويكون تعزيره مختصا بحق السلطنة. وهل يجوز لولي الامر ان يعفو عنه؟ يخرج علي الروايتين. ولا يجوز له العفو مع مطالبة الوالد، لانه حق له. والتعزير لا يوجب ضمان ما حدث عنه من التلف وكذلك المعلم اذا ضرب صبيا ادبا معهودا في العرف، فافضي الي تلفه، وكذلك الزوج اذا ضرب عند النشوز وتلفت فلا ضمان عليه. وقد نص علي ذلك في رواية ابي طالب وقد سءل: هل بين المراة وزوجها قصاص؟ فقال: " اذا كان في ادب بضربها فلا". وكذلك نقل بكر بن محمد " في الرجل يضرب امراته، فيكسر يدها او رجلها، او يعقرها علي وجه الادب، فلا قصاص عليه".
# وذكر ابو بكر الخلاف في كتاب الادب فقال " اذا ضرب المعلم الصبيان ضربا غير مبرح وكان ذلك ثلاث فليس بضامن " وعلي قياس هذا الاب اذا ادب ابنه.
# PageV01P282
# فاما صفة الضرب في التعزير فيجوز بالعصا وبالسوط الذي كسرت ثمرته كالحد، ولا يجوز بسوط لم تكسر ثمرته. وقد قال احمد في رواية ابراهيم بن هانء: والزني اشد ضربا من القاذف، قيل له: يقطع الثمرة؟ قال: نعم سوطا بين سوطين". ويعطي كل عضو حقه، ولا يجوز ان يبلغ بتعزيره انهار دمه. وضرب الحد يجب ان يفرق في البدن كله الا المقاتل. ولا يجوز ان يجمع علي موضع واحد من الجسد، والتعزير في ذلك كالحد. ويجوز ان يصلب في التعزير حيا. ولا يمنع اذا صلب من طعام وشراب، ولا يمنع من الوضوء للصلاة، ويصلي موميا. ولا يعيد، ولا يتجاوز بصلبه ثلاثة ايام. وهل يجرد في نكال التعزير من ثيابه الا قدر ما يستر عورته؟ فقد اختلف الرواية عنه في الجلد، فروي الميموني انه قال في الزنا " يجرد ويعطي كل عضو حقه". ونقل ابو الحارق" يجلد ماءة وعليه ثيابه". ونقل ابن منصور " يضرب علي قميص، لو ترك عليه ثياب الشتاء ما بالي بالضرب". ويجوز ان ينادي عليه بذنبه اذا تكرر منه، ولم يقلع عنه. ولايجوز ان يحلق شعره، ولا يجوز ان تحلق لحيته. وهل يسود وجهه؟ فقيل: يجوز، وقيل: لا يجوز. وقد قال احمد في رواية عبد الله بن ابراهيم: في شاهد الزور " يطاف به في حيه، ويشهر امره، ويءدب". وقال ايضا في رواية مهنا في شاهد الزور، " يبعث به في محلته يقولون: هذا فلان يشهد الزور، اعرفوه، وقيل له: ثم يضرب؟ قال: نعم، قيل له: نصف الحد؟ قالك لا، اقل، قيل له: يسود وجهه؟ قال قد روي عن عمر - رضي الله عنه - انه سود وجه شاهد الزور، قيل له: فتري انت ان تسود وجهه؟ قال: لا ادري " وكانه كره تسويد الوجه. فقد نص علي انه ينادي بذنبه، ويطاف به، ويضرب مع ذلك، وتوقف عن تسويد وجهه.
# وقد روي ابو بكر الخلال باسناده عن مكحول قال: قال عمر بن الخطاب " شاهد الزور يجلد اربعين، ويسخم وجهه، ويطال حبسه".
# PageV01P283
# وروي ان عمر " كان يطوف ذات ليلة في سكة من سكك المدينة اذ سمع امراة، وهي تهتف " وتقول: هل من سبيل الي خمر فاشربها ام هل سبيل الي نصر بن حجاج؟ فلما اصبح اتي بنصر، فاذا احسن الناس وجها واحسنهم شعرا، فقال له، عزمة من امير المءمنين لتاخذن من شعرك، فاخذ من شعره".
# فصل في احكام الحسبة
# والحسبة، هي امر بالمعروف، اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله. وهذا، وان صح من كل مسلم، فالفرق بين المحتسب والمتطوع من تسعة اوجه.
# احدها: ان فرضه متعين علي المحتسب بحكم الولاية، وفرضه علي غيره داخل في فرض الكفاية.
# الثاني: ان قيام المحتسب به من حقوق تصرفه الذي لا يجوز ان يتشاغل عنه بغيره. وقيام المتطوع به من النوافل الذي يجوز التشاغل عنه لغيره.
# الثالث: انه منصوب للاستعداء اليه فيم يجب، وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
# الرابع: ان علي المحتسب اجابة من استعدي به، وليس علي المتطوع اجابته.
# الخامس: ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة، ليصل الي انكارها ,ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر، ليامر باقامته، وليس علي غيره من المتطوعة بحق ولا فحص.
# السادس: ان له ان يتخذ علي الانكار اعوانا، لانه عمل هو له منصوب، واليه مندوب، ليكون له اقهر، وعليه اقدر، وليس لمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
# السابع: له ان يعزر علي المنكرات الظاهرة، ولا يتجاوزها الي الحدود، وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
# PageV01P284
# الثامن: ان له ان يرتزق من بيت المال، علي حسبه، ولا يجوز لمتطوع ان يرتزق علي انكاره.
# التاسع: ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع، كالمقاعد في الاسواق، واخراج الاجنحة، فيقر وينكر من ذلك ما اداه اجتهاده اليه، وليس هذا للمتطوع.
# فيكون الفرق بين والي الحسبة، وان كانت امرا بالمعروف، ونهيا عن المنكر، وبين غيره من المتطوعة، وان جاز ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، من هذه الوجوه التسعة. ومن شروط والي الحسبة ان يكون خبيرا عدلا، ذا راي وصرامة وخشونة في الدين، وعلم بالمنكرات الظاهرة. وهل يفتقر الي ان يكون عالما من اهل الاجتهاد في احكام الدين ليجتهد رايه؟ يحتم ان يكون من اهله، ويحتمل ان لا يكون ذلك شرطا اذا كان عارفا بالمنكرات المتفق عليها. واعلم ان الحسبة واسطة بين احكام القضاء واحكام المظالم. فاما ما بينها وبين القضاء: فهي موافقة لاحكام القضاء من وجهين، ومقصرة عنه من وجهين وزاءدة عليه من وجهين. فاما الوجهان في موافقتها لاحكام القضاء فاحدهما: جواز الاستعداء علي المستعدي عليه في حقوق الادميين، وليس هذا علي عموم الدعاوي، وانما يختص بثلاثة انواع من الدعوي. احدها: ان يكون فيما يتعلق ببخس او تطفيف في كيل او وزن. والثاني: فيما تعلق بغش، او تدليس في مبيع او ثمن. والثالث: ما تعلق بمبطل وتاخير لدين مستحق مع المكنة. وانما جاز نظره في هذه الانواع الثلاثة من الدعاوي، دون ما عداها من ساءر الدعاوي، لتعلقها بمنكر ظاهر، هو منصوب لازالته، واختصاصها بمعروف بين، هو مندوب الي اقامته، لان موضوع الحسبة الزام الحقوق والمعونة علي استيفاءها وليس للناظر فيها ان يتجاوز ذلك الي الحكم الناجز.
# PageV01P285
# فهذا احد وجهي الموافقة. والثاني: ان له الزام المدعي عليه الخروج من الحق الذي عليه، وليس هذا علي العموم في كل حق، وانما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوي فيها اذا وجبت باعتراف مع القدرة، لان في تاخيره لها منكرا هو منصوب لازالته.
# واما الوجهان في قصورها عن احكام القضاء فاحدهما: قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات: من الدعاوي في العقود والمعاملات، وساءر الحقوق والمطالبات، فلا يجوز ان ينتدب لسماع الدعاوي لها، ولا ان يتعرض للحكم فيها، لا في كثير الحقوق ولا في قليلها، من درهم فما دونه، الا ان يرد ذلك اليه بنص صريح يزيد علي اطلاقه الحسبة، فيجوز ويصير بهذه الزيادة جامعا بين قضاء وحسبة، فيراعي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد، وان اقتصر به علي مطلق الحسبة فالقضاة والحكام بالنظر في قليل ذلك وكثير احق، فهذا وجه. والوجه الثاني: انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها، فاما ما يدخله التجاحد والتناكر، فلا يجوز له النظر فيها، لان الحاكم فيها يقف علي سماع بينة واحلاف يمين. ولا يجوز للمتحسب ان يسمع بينة علي اثبات حق، ولا ان يحلف يمينا علي نفي حق، والحكام والقضاة بسماع البينات واحلاف الخصوم احق. وما الوجهان في زيادتها علي احكام القضاء فاحدهما: انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض لتصفح ما يامر به من المعروف، وينهي عنه من المنكر، وان لم يحضره خصم يستعدي، وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه، فان تعرض القاضي لذلك خرج عن منصب ولايته وصار متجوزا في قاعدة نظره. والثاني: ان للناظر في الحسبة من سلاطة السلطنة واستطالة الحماة فيما يتعلق بالمنكرات ما ليس للقضاة، لان الحسبة موضوعة علي الرهبة، فلا يكون خروج المحتسب اليها بالسلاطة والغلظة تجوزا فيها ولا خرقا، والقضاء موضوع للمناصفة، فهو بالاناة والوقار اخص. واما ما بين الحسبة والمظالم فبينهما شبه مءتلف، وفرق مختلف اما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين. احدهما: ان موضوعهما مستقر علي الرهبة المختصة بسلاطة السلطنة وقوة الصراحة.
# PageV01P286
# والثاني: جواز التعرض فيهما لاسباب المصالح، والتطلع الي انكار العدوان الظاهر. واما الفرق بينهما فمن وجهين.
# احدهما: ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة، والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة، ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي، ورتبة الحسبة اخص، وجاز لوالي المظالم ان يوقع الي القضاة والمحتسبة، ولم يجز للقاضي ان يوقع الي والي المظالم، وجاز له ان يوقع الي المحتسب، ولم يجز للمحتسب ان يوقع الي واحد منهما. فهذا فرق والثاني: انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم، ولا يجوز لوالي الحسبة ان يحكم. اذا قرر هذا فالحسبة تشتمل علي امر بمعروف ونهي عن منكر. اما الامر بالمعروف فينقسم ثلاثة اقسام احدها: ما تعلق بحدود الله تعالي. الثاني: ما تعلق بحقوق الادميين. الثالث: ما كان مشتركا بينهما. اما المتعلق بحقوق الله تعالي فضربان: احدهما: ما يلزم الامر به في الجماعة دون الانفراد، كترك الجمعة في وطن مسكون فان كانوا عددا قد اتفق علي انعقاد الجمعة بهم كالاربعين فما زاد، فواجب ان ياخذهم باقامتها. ويءدب علي الاخلال بها، وان كانوا عددا قد اختلف في انعقاد الجمعة بهم، فله ولهم اربعة احوال. احدها: ان يتفق رايه وراي القوم علي انعقاد الجمعة بذلك العدد، فواجب عليه ان يامرهم باقامتها، وعليهم ان يسارعوا الي امره بها، ويكون في تاديبهم في تركها الين من تاديبهم علي تركه ما انعقد الاجماع عليه. والحال الثانية: ان يتفق رايه وراي القوم ان الجمعة لا تنعقد بهم، فلا يجوز ان يامرهم باقامتها، وهو بالنهي عنها لو اقيمت احق. والحال الثالثة: ان يري القوم انعقاد الجمعة بهم، لا يراه المحتسب فلا يجوز له ان يعارضهم فيها ولا يامرهم باقامتها لانه لا يراه، ولا يجوز ان ينهاهم عنها، ويمنعهم مما يرونه فرضا عليهم.
# والحال الرابعة: ان يري المحتسب انعقاد الجمعة بهم ولا يراه القوم بهذا مما في استمرار تركه تعطيل الجمعة مع تطاول الزمان وبعده، وكثرة العدد وزيادته فهل للمحتسب ان يامرهم باقامتها، اعتبارا بهذا المعني؟ ظاهر كلام احمد رحمه الله: انه لا يجوز له ان يامرهم باقامتها
# PageV01P287
# اعتبارا بالمصلحة، لءلا ينشا الصغير علي تركها، فيظن انها تسقط مع زيادة العدد، كما تسقط بنقصانه. ولهذا المعني قال احمد يحضر الجمعة خلف البر والفاجر مع اعتباره عدالة الامام في الصلاة. ويحتمل ان لا يتعرض لامرهم بها، لانه ليس له حمل الناس علي اعتقاده، ولا ياخذهم في الدين برايه مع تسويغ الاجتهاد فيه. وقد قال احمد في رواية المروزي " لا تحمل الناس علي مذهبك". فاما امرهم بصلاة العيد فله ان يامرهم بها، وامره بها من الحقوق اللازمة لانها من فروض الكفاية". واما صلاة الجماعة في المساجد، واقامة الاذان فيها للصلوات الخمس فمن شعاءر الاسلام، وعلاماته التي فرق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين دار الاسلام ودار الحرب. فاذا اجتمع اهل محلة او بلد علي تعطيل الجماعات في مساجدهم، وترك الاذان في اوقات صلاتهم، كان المحتسب مامورا بامرهم بالاذان والجماعة في الصلوات، علي طريق الوجوب عليهم والاثم بتركه، بناء علي ان الجماعة واجبة. فاما من ترك صلاة الجماعة من احاد الناس فقياس المذهب: ان يعترض عليه لانها من فراءض الاعيان، فهي كترك الجمعة، وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لقد هممت ان امر اصحابي ان يجمعوا حطبا، وامر بالصلاة فيءذن لها وتقام، ثم اخالف الي منازل قوم لا يحضرون الصلاة فاحرقها عليهم". ويكون الحكم في ترك الجماعة من احاد الناس: بتاخيرهم الصلاة حتي يخرج وقتها، فيذكر بها ويءمر بفعلها، ويراعي جوابه عنها، فان قال: تركها لتوان وتهاون ادبه زجرا. واخذه بفعلها جبرا. ولا اعتراض علي من اخرها والوقت باق، لاختلاف الفقهاء في فضل التاخير.
# فان كانت الجماعة في بلد قد اتفق اهله علي تاخير صلاتهم الي اخر اوقاتها، والمحتسب يري فضل تعجيلها، فهل يامرهم بالتعجيل؟ يحتمل ان يامرهم، لان اجتماعهم علي تاخيرها يفضي بالصغير الناشء الي ان هذا هو الوقت دون ما تقدمه. فاما الاذان والقنوت في الصلاة اذا خالف فيه راي المحتسب فلا راي له فيه بامر ولا نهي وان كان يري خلافه.
# PageV01P288
# وكذلك الطهارة اذا فعلها علي وجه ساءغ يخالف راي المحتسب من ازالة النجاسة بالماءعات، والوضوء بماء تغير بالاشياء الطاهرات، والعفو عن قدر الدرهم من النجاسات، لا اعتراض له في شء منه، وهل له الاعتراض في الوضوء بالنبيذ؟ يحتمل وجهين. احدهما: ان له ذلك، لانه ربما يءول الي استباحته عند عدم الماء مع وجوده، وربما افضي الي جواز السكر منه، ويحتمل ان ليس له ذلك لما فيه من تسويغ الاجتهاد، فهذا الامر بالمعروف في حقوق الله تعالي. واما في حقوق الادميين فضربان: عام، وخاص اما العام فكالبلد ابذا تعطل شربه، او استهدم سوره، او كان يطرقه بنو السبيل من ذوي الحاجات فيكفوا عن معاونتهم. فان كان في بيت المال مال لم يتوجه عليهم فيه امر باصلاح شربهم وبناء سورهم، ولا بمعاونة بني السبيل في الاجتياز بهم، لانها حقوق تلزم بيت المال دونهم وكذلك لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم. فاما اذا اعوز بيت المال، كان الامر ببناء سورهم، واصلاح شربهم، وعمارة مساجدهم وجوامعهم ومراعاة بني السبيل متوجها الي كافة ذوي المكنة منهم، فان شرع ذوو المكنة في عمله وفي مراعاة بني السبيل سقط عن المحتسب حق الامر به، ولم يلزمهم الاستءذان في ذلك، ولكن لو ارادوا هدم ما يعيدون بناءه من المتهدم، لم يكن لهم الاقدام علي هدمه فيما عم اهل البلد من سوره وجامعه الا باستءذان ولي الامر دون المحتسب، لياذن لهم في هدم بعد تضمينهم القيام بعمارته. ويجوز فيما خص من المساجد في العشاءر والقباءل ان لا يستاذنوه.
# وعلي المحتسب ان ياخذهم ببناء ما هدموه، وليس له ان ياخذهم باتمام ما استانفوه. وقد قال احمد في رواية ابي داود: - في مسجد يريدون ان يرفعوه ن الارض ويجعل تحته سقاية، ومنعهم من ذلك المشايخ، وقالوا: لا نقدر نصعد - "يصار الي قول اكثرهم " يعني اهل المسجد. فاما اذا كانت ذو المكنة عن بناء ما استهدم، وعمارة ما استرم، فان كان المقام بالبلد ممكنا وكان الشرب - وان فسد - مقنعا تركهم واياه، وان تعذر المقام فيه لتعطيل شربه واندحاض سوره نظرت. فان كان البلد ثغرا يضر بالاسلام تعطيله، لم يجز لولي الامر ان يفسح في الانتقال عنه وكان حكمه حكم النوازل اذا حدثت في قيام كافة ذوي المكنة به، وكان تاثير المحتسب في مثل هذا اعلان للسلطان به، وترغيب اهل المكنة في عمله.
# PageV01P289
# وان لم يكن هذا البلد ثغرا مضرا بدار الاسلام كان امره ايسر، وحكمه اخف، ولم يكن للمحتسب اخذ اهله بعمارته جبرا، لكن يقول لهم: انتم مخيرون بين الانتقال عنه او التزام ما يصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه. فان اجابوا الي التزام ذلك كلف جماعتهم ما تسمح به نفوسهم، ولم يجز ان ياخذ كل واحد منهم في عينه بالتزام ما لا تسمح به نفسه من قليل ولا كثير، ويقول: ليخرج كل واحد منكم ما سهل عليه وطاب نفسا به. ومن اعوزه المال اعان بالعمل، حتي اذا اجتمعت كفاية المصلحة او يلوح اجتماعها بضمان كل واحد من اهل المكنة قدرا طاب به نفسا اسرع حينءذ في عمل المصلحة، واخذ كل ضامن من الجماعة بالتزام ما ضمنه، وان كان مثل هذا الضمان لا يلزم في المعاملات الخاصة، لان حكم ما عم من المصالح موسع، فكان حكم الضمان فيه اوسع. واذا عمت هذه المصلحة لم يكن للمحتسب ان يتقدم بالقيام بها حتي يستاذن السلطان فيها، لءلا يصير بالتفرد مفتاتا عليه. فان شق استءذان السلطان فيها او خيف زيادة الضرر لبعد استءذانه جاز شروعه فيها من غير استءذان.
# وقد قال احمد: لا تخرجوا لقتال العدو الا باذن الامير، الا ان يفجاهم عدو ويخافون كلبه". واما الخاص كالحقوق اذا مطلت والديون اذا اخذت، فللمحتسب ان يامر بالخروج منها مع المكنة اذا استعداه اصحاب الحقوق، وليس له ان يحبس بها لان الحبس حكم، وليس له ان يلازم عليها.
# PageV01P290
# وليس له الاخذ بنفقات الاقارب، لافتقار ذلك الي اجتهاد شرعي الا ان يكون الحاكم قد فرضها فيجوز ان ياخذ باداءها. وكذلك كفالة من تجب كفالته من الصغار لا اعتراض له فيها حتي يحكم بها الحاكم، فيجوز له ان يامر بالقيام بها علي الشروط المستحقة منها. فاما قبول الوصايا والوداءع، فليس له ان يامر بها اعيان الناس واحادهم، ويجوز ان يامر بها علي العموم، حثا علي التعاون بالبر والتقوي، وقبول الوداءع الوصايا. واما الامر بالمعروف فيما كان مشتركا بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين، كاخذ الاولياء بانكاح الايامي من اكفاءهم اذا طلبن، والزام النساء احكام العدد، اذا فارقن ازواجهن. وله تاديب من خالف في العدة من النساء، وليس له تاديب من امتنع من الاولياء. ومن نفي ولدا قد ثبت فراش امه ولحوق نسبه اخذه باحكام الاباء، وعزره علي النفي ادبا. وياخذ السادة بحقوق العبيد والاماء، وان لا يكلفوهم من الاعمال ما لا يطيقون. وكذلك ارباب البهاءم باخذهم بعلوفتها اذا قصروا، وان لا يستعملوها فيما لا تطيق. ومن اخذ لقيطا وقصر في كفالته امره ان يقوم بحقوق التقاطه من التزام الكفالة او تسليمه الي من يلتزمها ويقوم بها. وكذلك اخذ الضوال اذا قصر فيها اخذه بمثل ذلك من القيام بها او تسليمها الي من يقوم بها، ويكون ضامنا للضالة بالتقصير، ولا يكون ضامنا للقيط. واذا سلم الضالة الي غيره ضمتها. واما النهي عن المنكر فمنقسم ثلاثة اقسام: احدها: ما كان من حقوق الله تعالي. والثاني: ما كان من حقوق الادميين. والثالث: ما كان مشتركا بين الحقين.
# PageV01P291
# اما المنهي عنها في حقوق الله تعالي فعلي ثلاثة اقسام احدها: ما يتعلق بالعبادات. والثاني: ما يتعلق بالمحظورات. والثالث: ما يتعلق بالمعاملات. اما المتعلق بالعبادات فكالقاصد مخالفة هيءاتها المشروعة، مثل ان يقصد الجهر في صلاة الاسرار والاسرار في صلاة الجهر، او يزيد في الصلاةن او يزيد في الاذان اذكارا غير مسنونة فللمحتسب انكارها، وتاديب المعاند فيها، وكذلك اذا ادخل بتطهير جسده او ثوبه. او موضع صلاته، انكر عليه اذا تحقق ذلك منه، ولا يءاخذ ذلك منه، ولا يءاخذه بالتهم والظنون، وكذلك لو ظن برجل انه يترك الغسل من الجنابة، او يترك الصلاة والصيام لا يءاخذه بالتهم، ولكن يجوز له بالتهمة ان يعظه ويحذره من عذاب الله تعال علي اسقاط حقوقه والاخلال بمفترضاته. فان راه ياكل في شهر رمضان لم يقدم علي تاديبه الا بعد سءاله عن سبب اكله، لانه ربما كان مريضا او مسافرا، ويلزمه السءال اذا ظهرت منه امارات الريب، فان ذكر من الاعذار ما يحتمله حاله كف عن زجره، وامره باخفاء اكله لءلا يعرض نفسه للتهمة، ولا يلزم احلافه عند الاسترابة به، لانه موكول الي امانته، وان لم يذكر عذرا انكر عليه وادبه عليه تاديب زجر، وكذلك لو علم عذره في الاكل انكر عليه المجاهرة بتعريض نفسه للتهمة، ولءلا يقتدي به من ذوي الجهالة من لا يميز حال عذره من غيره. واما الممتنع عن اخراج زكاته، فان كان من الاموال الظاهرة اخذها العامل منه قهرا وعزره علي الغلول اذا لم يكن له عذر، وان كان من الاموال الباطنة احتمل ان يكون المحتسب اخص بالانكار عليه من عامل الصدقة، لانه لا اعتراض للعامل في الاموال الباطنة، واحتمل ان يكون العامل بالانكار عليه اخص لانه لو دفعها اليه اجزاه، ويكون تاديبه معتبرا بشواهد الحال في الامتناع من اخراج زكاته، فان ذكر انه مخرجها سرا وكل الي امانته.
# فان راي رجلا يتعرض لمسالة الناس وطلب الصدقة وعلم انه غني عنها اما بمال او عمل انكر عليه وادبه، وكان المحتسب بانكاره اخص بذلك من عامل الصدقة. ولو راي اثار الغني وهو يسال الناس اعلمه تحريمها علي المستغني عنها، ولم ينكر عليه لجواز ان يكون في الباطن فقيرا. واذا تعرض للمسالة ذو جلد وقوة علي العمل زجره وامره ان يتعرض للاحتراف بعمل، فان اقام علي المسالة عزره حتي يقلع عنها.
# PageV01P292
# وان وجد فيمن يتصدي لعلم الشرع من ليس من اهله، من فقيه او واعظ، ولم يامن اعترار الناس به في سوء تاويل، او تحريف جواب، انكر عليه التصدي لما ليس من اهله، واظهر امره، لءلا يغتر به . ومن اشكل عليه امره لم يقدم عليه بالانكار بعد الاختبار. وكذلك لو ابتدع بعض المنتسبين الي العلم قولا خرق به الاجماع وخالف فيه النص ورد قوله علماء عصره انكره عليه وزجره عنه، فان اقلع وتاب والا فالسلطان بتهذيب الدين احق. واذا انفرد بعض المفسرين لكتاب الله تعالي بتاويل عدل فيه عن ظاهر التنزيل الي باطن بدعة، متكلف له غمض معانيه او تفرد بعض الرواة باحاديث مناكير تنفر منها النفوس او يفسد بها التاويل كان علي المحتسب انكار ذلك. وهذا انما يصح منه انكاره اذا تميز عنده الصحيح من الفاسد والحق من الباطل، وذلك من احد وجهين: اما بان يكون بقوته في العلم واجتهاده فيه، واما بان يتفق علماء الوقت علي انكاره وابتداعه فيعول في الانكار علي اقاويلهم، وفي المنع منه علي اتفاقهم. واما ما تعلق بالمحظورات فهو ان يمنع الناس من مواقف الريب ومظان التهمة ويقدم الانكار ,ولا يعجل بالتاديب قبل الانذار. واذا راي وقوف رجل وامراة في طريق سابل لم تظهر منهما امارات الريب لم يعترض عليهما بزجر ولا انكار، فما يجد الناس بدا من هذا. وان كان الوقوف في طريق خالية فخلو المكان ريبة فينكرها، ولا يعجل في التاديب.
# PageV01P293
# عليهما حذرا من ان تكون ذات محرم، وليقل: ان كانت ذات محرم فصنها عن مواقف التهمة وان كانت اجنبية فاحذر من خلوة تءديك الي معصية الله تعالي. وليكن زجره بحسب الامارات. فاذا راي المحتسب من هذه الحال ما ينكرها تاني وفحص ورعي شواهد الحال، ولم يعجل بالانكار قبل الاستخبار. وقد سءل احمد في رواية محمد بن يحيي المتطبب في الرجل السوء يري مع المراة؟ قال " صح به". واذا جاهر رجل باظهار الخمر، فان كان مسلما اراقها وادبه، وان كان ذميا ادب علي اظهارا وتراق عليه لانها غير مضمونة. واما المجاهر باظهار النبيذ فهو كالخمر وليس في اراقته غرم، فيعتبر والي الحسبة شواهد الحال فيه، فينهي فيه عن المجاهرة، ويزجر عليه ان كان يعاقره، ولا يريقه الي ان يامره باراقته حاكم من اهل الاجتهاد لءلا يتوجه عليه غرم ان حكم فيه. فاما السكران اذا تظاهر بسكره وسخف بهجره ادبه علي السكر والهجر تعزيرا. واما المجاهرة باظهار الملاهي المحرمة فعلي المحتسب كسرها، ولا يتشاغل بتفصيلها سواء كان خشبها يصلح لغير الملاهي او لا يصلح. واما اللعب فليس يقصد به المعاصي، وانما يقصد بها الف البنات لتربية الاولاد، ففيها وجه من وجوه التدبير تقارنه معصية بتصوير ذوات الارواح ومشابهة الاصنام، فللتمكين منها وجه، وللمنع منها وجه، وبحسب ما تقتضيه شواهد الاحوال يكون انكاره واقراره. وظاهر كلام احمد رحمه الله المنع عنها وانكارها، واذا كانت علي صورة ذوات الارواح. قال في رواية المروزي: وقد سءل عن الوصي يشتري للصبية لعبة اذا طلبت فقال " ان كانت صورة فلا". وقال في رواية ابو بكر بن محمد: وقد ساله عن حديث عاءشة " كنت العب بالبنات" فقال " لا باس بلعب اللعب، اذا لم يكن فيها صورة فاذا كانت صورة فلا". وظاهر هذا انه منع من اللعب بها اذا كانت صورة.
# وقد روي احمد باسناده عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التميمي " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل علي عاءشة وهي تلعب بالبنات ومعها جوار، فقال: " ما هذا يا عاءشة؟ قالت:
# PageV01P294
# هذا خيل سليمان، فجعل يضحك من قولها - صلي الله عليه وسلم - قال احمد " هو غريب، لم اسمعه من غير هشيم عن يحيي بن سعيد". وقد حكي ان ابا سعيد الاصطخري من اصحاب الشافعي قلد حسبة بغداد في ايام المقتدر، فازال سوق الداذي ومنع منها وقال: لا تصلح الا للنبيذ المحرم، واقر سوق اللعب ولم يمنع منها. وقال: قد كانت عاءشة رضي الله عنها تلعب بالبنات بمشهد من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا ينكره عليها، وذلك ان الداذي الاغلب من حاله انه لا يستعمل الا في النبيذ، وقد يجوز ان يستعمل نادرا في الدواء، وهو بعيد. وليس يمنع انكار المجاهرة ببعض المباحات كما ينكر المجاهرة بالمباح من مباشرة الازواج والاماء. وقد قال احمد في رواية ابي طالب في قوم يبيعون الداذي للمسكر: فكره ذلك وقال لا يباع ". وقال ايضا في رواية بكر بن محمد عن ابيه: في بيع التمر والزبيب ممن يعمله نبيذا وهو ممن يتدين به ويري شرب المسكر، فقال " لا ابيعه ولا اعبيه عليه، وهو بمنزلة رجل يري النكاح بغير ولي جاءز، لا اشهد له، ولا اعيبه عليه، وان تدين به". وقال في رواية احمد بن الحسين: في بيع الحرير من النساء " لا باس به، وان باع للرجال لا يعجبني". فاما ما لم يظهر من المحظورات فليس للمحتسب ان يتجسس عنها، ولا ان يهتك الاستار حذرا من الاستسرار بها، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - " من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله تعالي، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه".
# PageV01P295
# فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة دلت واثار ظهرت فذلك ضربان: احدهما: ان يكون في تركه انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقلته، او بامراة ليزني بها، فيجوز له في مثل هذه الحال ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث، حذرا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم، وارتكاب المحظورات وهكذا لو عرف ذلك قوم من المتطوعة، جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار، كالذي كان من شان المغيرة بن شعبة. وذلك انه كانت تختلف اليه بالبصرة امراة من بني هلال يقال لها ام جميل بنت محجن بن الافقم، وكان لها زوج من ثقيف يقال له الحجاج بن عبيد، فلبغ ذلك ابا بكرة بن مسروح وسهل بن معبد ونافعا بن الحرث وزياد بن عبيد، فرصدوه حتي اذا دخلت عليه هجموا عليهما. وكان من امرهم في الشهادة عليه عند عمر ما هو مشهور. فلم ينكر عليهم عمر هجومهم، وان كان حدهم للقذف عند قصور الشهادة. والضرب الثاني: ما كان دون ذلك في الريبة، فلا يجوز التجسس عليه، ولا كشف الاستار عنه. وقد حكي " ان عمر دخل علي قوم يتعاقرون علي شراب، ويوقدون في اخصاص، فقال: نهيتكم عن المعاقرة فعاقرتم، ونهيتكم عن الايقاد في الاخصاص فاوقدتم، فقالوا: يا امير المءمنين، قد نهي الله عن التجسس فتجسست، وعن الدخول بغير اذن فدخلت، فقال: هاتين بهاتين، وانصرف، ولم يعرض لهم". وقد اختلفت الرواية عن احمد فيما ستر من المنكر من العلم به، هل ينكر؟. فروي ابن منصور وعبد الله في المنكر يكون مغطي، مثل طنبور ومسكر واشباهه. فقال: " اذا كان مغطي فلا يكسره، وقد كشف ذلك في رواية يوصف بن موسي واحمد بن الحسين في الطنبور والمسرك وما اشبهه اذا كان من وراء ثوب وهو يصفه او يبينه، فقال " اذا كان مغطي فلا اري له".
# PageV01P296
# ونقل عنه انه يكسره فقال في رواية ابن منصور في الرجل يري الطنبور والطبل مغطي والقنينة فقال " اذا كان يشتبه انه طنبور او طبل او فيها مسكر كسره".
# وكذلك نقل محمد بن ابي حرب: في رجل لقي رجلا معه عود او طنبور او طبل مغطي يكسره. فان سمع اصوات ملاهي منكرة من دار تظاهر اهلها باصواتها، انكره خارج الدار. ولم يهجم بالدخول عليهم، وليس عليه ان يكشف عما سواه من الباطن. وقد نقل مهنا الانباري عن احمد انه سمع صوت طبل في جواره فقام اليهم من مجلسه فارسل اليهم ونهاهم. وقال في رواية محمد بن ابي حرب في الرجل يسمع المنكر في دار بعض جيرانه. قال: يامره، فان لم يقبل يجمع عليه الجيران ويهول عليه". فاما المعاملات المنكرة. كالشراء والبيوع الفاسدة، وما منع الشرع منه مت تراضي المتعاقدين به، فاذا كان متفقا علي حظره فعلي والي الحسبة انكاره والمنع منه والزجر عليه، وامره في التاديب مختلف بحسب الاحوال وشدة الحظر. واما ما اختلف الفقهاء في حظره واباحته فلا مدخل له في انكاره، الا ان يكون مما ضعف فيه الخلاف، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كربا النقد فالخلاف فيه ضعيف، وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه. وكنكاح المتعة، ربما صار ذريعة الي استباحة الزنا، فيدخل في انكاره كحكم ولايته . وقد قال ابو اسحاق في كتاب المتعة، ان قيل: اذا كنت قد فرقت بينهما وبين النكاح فهلا جعلت حكمها حكم السفاح؟ قيل: الاءمة المرضيون من الصحابة والتابعين جعلوها في حكم السفاح لا في حكم النكاح. وقال في تعاليقه علي كتاب العلل " اولاد الرافضة اولاد زني من اربعة اوجه: احدها المتعة عندهم حلال وهي الزني صراحا". وذكر ابن بطة في كتاب النكاح " لا يفسخ نكاح حكم به قاض اذا كان تاول فيه
# PageV01P297
# تاويلا، الا ان يكون قضي لرجل بعقد متعة، او طلق ثلاثا في لفظ واحد وحكم بالمراجعة من غير زوج، فحكمه مردود وعلي فاعله العقوبة والنكال. ومما يتعلق بالمعاملات عش المبيعات وتدليس الاثمان، فينكره ويمنع منه، ويءدب عليه بحسب الحال فيه.
# فان كان هذا الغش بتدليس علي المشتري ويخفي عليه فهو اغلظ الغشوش تحريما والانكار عليه اغلظ، والتاديب فيه اشد. وان كان لا يخفي علي المشتري كان اخف ماثما، والين انكارا، وينظر في مشتريه، فان اشتراه ليبيعه علي غيره توجه الانكار علي الباءع بغشه وعلي المشتري بابتياعه، لانه قد يبيعه علي من لا يعلم بغشه، وان كان يشتريه ليستعمله خرج المشتري من جملة الانكار وتفرد الباءع وحده. وكذلك القول في تدليس الاثمان. وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد: فيمن اشتري الف درهم بدنانير بعضها جياد وبعضها مزيفة، وبعضها مكحلة " اشتري ما لا يحل، وباع ما لا يحل".
# PageV01P298
# وكذلك قال في رواية حنبل: في الدراهم المحمول عليها، فقال " كل ما وقع عليه اسم الغش فالشراء به والبيع حرام". وقال في رواية مهنا " اذا جاء بالدينار الي رجل يبصر الدينار فاشتراه علي انه ردء لا باس ". ويمنع من تصرية المواشي وتحفيل ضروعها عند البيع للنهي عنه، فانه نوع من التدليس. ومما يتاكد علي المحتسب: المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات وليكن الادب عليه اظهر واكثر. ويجوز له اذا استراب بموازين السوقة ومكاييلهم ان يختبرها ويعايرها. ولو كان له علي ما يراه منها طابع معروف بين العامةلا يتعاملون الا به، كان احوط واسلم فان فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع بطابعه توجه الانكار عليهم، ان كان مبخوسا من وجهين: احدهما: مخالفته في العدول عن مطبوعه، وانكاره من الحقوق السلطانية. والثاني: البخس والتطفيف في الحقوق، وانكاره من الحقوق الشرعية. وان كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص توجه الانكار بحق السلطنة وحدها لاجل المخالفة. وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد: في ضرب الدراهم قال: " لا تصلح الا في دار الضرب باذن السلطان".
# وان زور قوم علي طابعه كان المزور فيه كالبهرج علي طابع الدراهم والدنانير، فان قرن التزوير بغش كان الانكار والتاديب مستحقا من وجهين: احدهما: في حق السلطنة من جهة التزوير. والثاني: من جهة الشرع في الغش، وهو اغلظ المنكرين. وان سلم التزوير من غش تفرد بالانكار السلطاني منهما. واذا اتسع البلد حتي احتاج اهله الي كيالين، ووزانين ونقاد، تخيرهم المحتسب، ومنع ان ينتدب لذلك الا من ارتضاه من الامناء الثقات، وكانت اجورهم من بيت المال ان اتسع لها، فان ضاق عنها قدرها لهم حتي لا يجري فيها استزاده او نقصان، فيكون ذلك ذريعة الي الممايلة والتحيف في مكيل او موزون. فان ظهر من احد هءلاء المختارين للكيل والوزن تحيف في تطفيف او ممايلة في زيادة ادب واخرج من جملة المختارين، ومنع ان يتعرض للوساطة بين الناس. وكذلك القول في اختيار الدلالين يقر منهم الامناء ويمنع الخونة وهذا مما يتولاه ولاة الحسبة
# PageV01P299
# فاما اختيار القسام والزراع فالقضاة اخص باختيارهم من ولاة الحسبة؛ لانهم قد يستنابون في اموال الايتام والغيب. واما اختيار الحراس في القباءل والاسواق فالي الحماة واصحاب المعونة. واذا وقع في التطفيف تخاصم جاز ان ينظر فيه المحتسب ان لم يكن مع التخاصم فيه تجاحد وتناكر، فان افضي الي التجاحد والتناكر كان القضاة احق بالنظر فيه من ولاة الحسبة. لانهم بالاحكام احق، وكان التاديب فيه الي المحتسب، فان تولاه الحاكم جاز لاتصاله بحكمه. ومما ينكره المحتسب في العموم ولا ينكره في الخصوص والاحاد التبايع بما لم يالف اهل البلد من المكاييل والاوزان التي لا تعرف فيه وان كانت معروفة في غيره، فان تراضي بها اثنان لم يعترض عليهما بالانكار والمنع، ويمنع ان يرتسم بها قوم في العموم، لانه قد يعاملهم فيها من لا يعرفها فيصير مغرورا. واما ما ينكره في حقوق الادميين المحضة.
# مثل ان يتعدي رجل في حد لجاره، او في حريم لداره، او في وضع بنيان علي جداره، فلا اعتراض للمحتسب فيه، ما لم يستعده الجار عليه، لانه حق يخصه يصح منه العفو عنه والمطالبة به. فان خاصمه فيه الي المحتسب نظر فيه ان لم يكن بينهما تنازع وتناكر، واخذ المتعدي بازالة تعديه، وكان تاديبه عليه بحسب شواهد الحال، وان تنازعا كان الحاكم بالنظر فيه احق. ولو ان الجار اقر جاره علي تعديه وعفا عن مطالبته بهدم ما تعدي فيه ثم عاد مطالبا بذلك، كان له ذلك واخذ المتعدي بعد العفو عنه بهدم ما بناه. ولو كان قد ابتدا البناء، ووضع الاجذاع باذن الجار، ثم رجع الجار في اذنه لم ياخذ الباني بهدمه. ولو انتشرت اغصان شجرة الي دار جاره كان للجار ان يستعدي المحتسب حتي يعديه علي صاحب الشجرة لياخذه بازالة ما انتشر من اغصانها في داره، ولا تاديب عليه، لان انتشارها ليس من فعله. ولو انتشرت عروق الشجرة تحت الارض حتي دخلت في قرار ارض الجار لم يءخذ بقلعها ولايمنع الجار من التصرف في قرار ارضه وان قطعها. وقد قال احمد في رواية ابن منصور: " في رجل في حاءط جاره شجرة واغصانها في حاءطه له ان يمنعه ويامره بقطعها". وكذلك نقل اسحاق بن هانء " في شجرة اصلوها في ملك صاحبها، واغصانها مطلة علي بستان جاره، لجاره ان يدفع ذلك عنه". وكذلك نقل الحسن بن محمد بن الحرث " في نخلة اصولها في داره، وراسها في داري: يقطعها حتي لا تءذيه، فقيل له: يقطع له؟ قال: يامر صاحبه حتي يقطع".
# PageV01P300
# فقد نص علي ان له اخذه بازالة ما انتشر منها وانه يامر صاحبه ولا يتولي هو ذلك بنفسه، لان الحق توجه علي المالك، وكان هو المطالب بابقاءه، كما يطلب الراهن ببيع الرهن. وقال في رواية اسحاق بن هانء " في رجل في داره شجرة فنبتت من عروقها شجرة في دار رجل اخر: لمن الشجرة؟ فقال: ما ادري ما هذا؟ ربما كان ضررا علي صاحب الارض".
# وظاهر هذا انه اذا لم يكن فيها ضرر، وهو ان تكون عروقها تحت الارضن لا يءخذ بقلعها لانه اعتبر الضرر، والضرر انما يكون بظهورها علي وجه الارض. وقد روي ابو حفص العكبري عن ابي بكر عبد العزيز عن ابي بكر الخلال عن حرب عن عمرو بن عثمان عن بقية بن الوليد عن سلمة القرشي عن العلاء بن الحرث عن مكحول قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من اظلت شجرة داره فهو بالخيار بين اكل ثمرها او قطع ما اظل عليه منها". وهذا محمول علي ان صاحب الشجرة ياكل الثمرة. وروي ابو حفص ايضا باسناده عن محمد بن علي قال" كان لسمرة بن جندب نخل في حاءط رجل من الانصار، وكان يدخل عليه واهله فيءذيه، فشكا ذلك الانصاري الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له: بعه، فابي، قال: فاقلعه، فابي: قال: هبه ولك مثلها في الجنة، فابي: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انت مضار، اذهب فاقلع نخله". فقد امره بقلعه. فان نصب المالك تنورا في داره، فتاذي الجار بدخانه، او نصب في داره رحا، او وضع فيها حدادين او قصارين، فهل يمنع من ذلك؟.
# PageV01P301
# قد روي عن احمد الفاظ تقتضي المنع. فقال في رواية عبد الله: في رجل بني في داره حماما اوحشا يضر بجاره اكرهه، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لا ضرر ولا ضرار". وكذلك قال في رواية ابن منصور " لا يضر بجاره، يحفر الي جنب بءره كنيفا او بءرا الي جنب حاءطه وان كان في حده". وكذلك قال في رواية ابي طالب " لا يجعل في داره حماما يءذي جاره، ولا يحفر بءرا الي بءره". والخلاف في هذه المسالة وفيما قبلها سواء وقد اختلفت الرواية عنه فيمن احتفر بءرا الي جنب جاره فنضب ماء الاولة وغار هل يطم عليه؟ علي روايتين: نقل الحسن بن ثواب عنه " لا تطم" وعلل بان هذه في ملك صاحبها. ونقل الميموني " تطم" فيخرج في هذه الرواية روايتان.
# واذا تعدي مستاجر علي اجير في نقصان اجر او استزادة علم كفه عن تعديه وكان الانكار عليه معتبرا بشواهد حاله. ولو قصر الاجير في حق المستاجر فنقصه عن العمل، او استزاده في الاجرة منعه منه وانكره عليه اذا تخاصموا اليه. فان اختلفوا او تناكروا وكان الحاكم بالنظر بينهما احق. ومما يءخذ ولاة الحسبة بمراعاته من اخل الصناءع في الاسواق ثلاثة اصناف منهم من يراعي عمله في الوفاء والتقصير. ومنهم من يراعي حاله في الامانة والخيانة. ومنهم من يراعي عمله في الجودة والرداءة. فاما من يراعي عمله في الوفور والتقصير فكالطبيب والمعلمين، لان الطب اقدام علي النفوس، يفضي التقصير فيه الي تلف اوسقم. وللمعلمين الطراءق التي ينشا الصغار عليها، ليكون نقلهم عنه بعد الكبر عسيرا، فيقر منهم من توفر علمه، وحسنت طريقته، ويمنع، من قصر او اساء من التصدي لما يفسد به النفوس، وتخبث به الاداب. وقد قال احمد في رواية حرب: في الطبيب والبيطار " اذا علم انه طبيب فلا يضمن " فان لم يكن طبيبا فكانه راي عليه الضمان.
# PageV01P302
# وقد روي ابو حفص باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن". واما من يراعي حالة في الامانة والخيانة فمثل الصاغة، والحاكة والقصارين، والصباغين؛ لانهم ربما هربوا باموال الناس، فيراعي اهل الثقة والامانة منهم، فيقرهم ويبعد من ظهرت خيانته ويشهر امره، لءلا يغتر به من لا يعرفه. وقد قيل: ان الحماة وولاة المعونة اخص بالنظر في احوال هءلاء من ولاة الحسبة، لان الخيانة تابعة للسرقة.
# واما ما يراعي عمله في الجودة والرداءة فهو مما ينفرد بالنظر فيه ولاة الحسبة، ولهم ان ينكروا عليهم في العموم فساد العمل ورداءته وان لم يكن فيه مستعد. فاما في عمل مخصوص اعتاد الصانع فيه الفساد والتدليس، فاذا استعداه الخصم قابل عليه بالانكار والزجر، فان تعلق بذلك غرم، روعي حال الغرم، فان افتقر الي تقدير او تقويم لم يكن للمحتسب ان ينظر فيه، لافتقاره الي اجتهاد حكمي، وكان القاضي بالنظر فيه احق ان ينظر فيه بالزام الغرم والتاديب؛ لانه اخذ بالتناصف، وزجر عن التعدي. ولا يجوز ان يسعر علي الناس الاقوات ولا غيرها في رخص ولا غلاء. وما ما ينكره من الحقوق المشتركة بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين فكالمنع من الاشراف علي منازل الناس، ويكره من علا بناءه ان يستر سطحه. قال في رواية ابن منصور في الرجل يشرف علي جاره "فالسترة علي الذي اشرف".
# PageV01P303
# وكذلك قال في رواية محمد بن يحيي الكحال في الذي يكون اعلا من جاره " يستر علي نفسه". فان قيل: كان يجب ان يقال: يلزمه ان لايشرف علي غيره، ولا يلزمه ان يستر سطحه. قيل: لا يمكنه في العادة ان لايشرف علي غيره الا ببناء ستره، لانه قد يسهو او يغفل عن ترك الاشراف لظهوره عليه. ويمنع اهل الذمة من تعلية ابنيتهم علي ابنية المسلمين، فان ملكوا ابنية عالية احتمل ان يقروا عليها، ويلزموا ان يستروا سطوحهم. وياخذ اهل الذمة بما شرط في ذمتهم، من لبس الغيار، والمخالفة في الهيءة، وترك المجاهرة بقولهم في عزيز ابن الله، والمسيح ابن الله. ويمنع عنهم من تعرض لهم من المسلمين بسب او اذي، ويءدب عليه من خالف فيه. واذا كان في اءمة المساجد السابلة والجوامع الحافلة من يطيل الصلاة حتي يعجز عنها الضعفاء وينقطع بها ذوو الحاجات انكر ذلك عليه كما انكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي معاذ حين اطال الصلاة بقومه، وقال: " افتان انت يا معاذ؟ ".
# PageV01P304
# فان اقام الامام علي الاطالة، ولم يمتنع منها، لم يجز ان يءدبه عليها ، ولكن يستبدل به من يخففها. واذا كان في القضاة يحجب الخصوم اذا قصدوه، ويمتنع من النظر بينهم اذا تحاكموا اليه حتي تقف الاحكام، وتستضر الخصوم، فللمحتسب ان ياخذ - مع ارتفاع الاعذار- بما ندب له من النظر بين المتحاكمين وفصل القضايا بين المتشاجرين، ولا تمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه. واذا كان في سادة العبيد من يستعملهم فيما لا يطيقون الدوام عليه كان منعهم والانكار عليهم موقوفا علي استعداء العبيد، الا علي وجه الانكار والغلظة، واذا استعدوه منع حينءذ وزجر. واذا كان في ارباب المواشي من يستعملها فيما لا تطيق الدوام عليه انكره المحتسب عليه. ومنعه منه، وان لم يكن فيه مستعد اليه، فان ادعي المالك احتمال الدابة لما يستعملها فيه، جاز للمحتسب ان ينكر فيه؛ لانه وان افتقر 'الي اجتهاد فهو عرفي يرجع فيه الي عرف الناس وعادتهم وليس باجتهاد شرعي. واذا استعداه العبد في امتناع سيده من كسوته ونفقته جاز ان يامره بها وياخذه بالتزامها.
# PageV01P305
# ولو استعداه من تقصير سيده فيها، لم يكن له في ذلك نظر ولا الزام لانه يحتاجح في التقدير الي اجتهاد شرعي، لان التقدير منصوص عليه ولزمه غير منصوص عليه. وقد قال احمد في رواية عبد الله " حق المملوك يشبعه ويكسوه". ولا يكلفه ما لا يطيق. واذا بلغ المملوك زوجه، فان ابي تركه". وقال في رواية حرب: وقد سءل " هل يستعمل المملوك بالليل؟ قال: لا يسهره ولا يشق عليه ويخفف عنه". وللمحتسب ان يمنع ارباب السفن من حمل ما لا تسعه، ويخاف منه غرقها، وكذلك يمنعهم من المسير عند اشتداد الريح، واذا حمل فيها الرجال والنساء يحجز بينهم بحاءل، واذا اتسعت السفن نصب النساء مخارج للبراز لءلا يتبرجن عند الحاجة.
# واذا كان في اهل الاسواق من يختص بمعاملة النساء راعي المحتسب سيرته وامانته، فاذا تحققها منه اقره علي معاملتهن، وان ظهرت منه الريبة وبان عليه الفجور، منعه من معاملتهن واد به علي التعرض لهن. وقد قيل: ان الحماة وولاة المعونة اخص بانكار ذلك ، لانه من موانع الزنا. وينظر والي الحسبة في مقاعد الاسواق، فيقر فيها ما لا ضرر علي المارة فيه، ويمنع ما استضر به المارة، ولا يقف منعه علي الاستعداء اليه. وقد قال احمد في رواية حرب " في الرجل يسبق الي دكاكين السوق، فمن سبق غدوة فهو له الي الليل". وهذا يقتضي جواز مقاعد الاسواق. وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم " البيع علي الطريق مكروه". فقد منع من ذلك. واذا بني قوم في طريق سابل منع منه، وان اتسع له الطريق، وياخذهم بهدم ما بنوه، وان كان المبني مسجدا، لان مرافق الطرق للسلوك لا للابنية. وقد قال احمد في رواية المروزي " هذه المساجد التي بنيت في الطرقات حكمها ان تهدم". وقال في موضع اخر " هذه المساجد اعظم جرما، يخرجون المسجد، ثم يخرجون علي امره". واذا وضع الناس الامتعة والا ت الابنية في مسالك الشوارع والاسواق ارتفاقا لينقلوه حالا بعد حال، مكنوا منه، وان لم يستضر به المارة، ومنعوا منه ان استضروا به. ويمنعهم من اخراج الاجنحة والساباطات، ومجاري المياه، وابار الحشوش سواء اضر او لم يضر، كما يمنع البناء في الطريق.
# PageV01P306
# وقد قال احمد في رواية المروزي" في الرجل يحفر في فناءه البءر او المخرج المعلق: لا، هذا طريق المسلمين" قيل له: " انما هي بءر تحفر ويسد راسها؟ قال: اليس هي في الطريق؟ ". ولوالي الحسبة ان يمنع من نقل الموتي من قبورهم اذا دفنوا في مالك او مباح، الا من ارض مغصوبة، فيكون لمالكها ان ياخذ من دفنه فيها بنقله منها، او يكون ارضا لحقها سيل او ندي فيجوز. قال في رواية ابي طالب: في الميت يخرج من قبره الي غيره " اذا كان من شء يءذيه قد حول طلحة".
# وقال في رواية المروزي " في قو دفنوا في بساتين ومواضع رديءة، فقال " قد نبش معاذ امراته، وكانت قد كفنت في خلقان فكفنها، ولم ير باسا ان يحولها". ويمنع من خصاء الادميين والبهاءم، ويءدب عليه. وقد قال احمد في رواية حرب - وقد سءل عن خصاء الدواب والغنم للسمن وغير ذلك - فكرهه، الا ان يخاف عضاضه. قال في رواية البرتي القاضي - وقد سءل عن خصاء الخيل والدواب فكرهه، الا من عضاض. ويمنع من خضاب الشيب بالسواد في الجهاد وغيره. قال في رواية اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: " يكره الخضاب بالسواد؟ قال: اي والله مكروه". ولا يمنع من الخضاب بالحناء والكتم قال في رواية حنبل: " احب الي من الخضاب الحناء والكتم " وقال: " ما احب لاحد ان يغير الشيب ولا يتشبه باهل الكتاب". ويمنع من التكسب بالكهانة واللهو، ويءدب عليه الاخذ والمعطي.
# PageV01P307
# وقد قال احمد في رواية الفرج بن علي الصباح البرزاطي: في الرجل يزعم انه يعالج المجنون من الصرع بالرقي والعزاءم، ويزعم انه يخاطب الجن ويكلمهم، ومنهم من يخدمه ويحدثه " ما احب لاحد ان يفعله، وتركه احب احب الي". وقد روي ابو حفص في كتاب الاجارات باسناده " ان ابا بكر شرب لبنا. فقيل له: انه من كهانة تكهنها النعيمان في الاهلية: فقام فاستقاء". قال ابو بكر المرزوي: سالت ابا عبد الله عن شء من امر الروع؛ فاحتج بحديث ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - في الفء. وهذا فصل يطول ان يبسط، لان المنكرات لا ينحصر عددها فيستوفي، وفيما ذكرناه دليل علي ما اغفلناه. وانا اسال الله تعالي حسن التوفيق لما ذكرتن وعونا علي ما شرحت، وارغب اليه في التوفيق لما يرضيه، واعوذ به من سخطه وكل معاصيه بمنه وكرمه، وهو حسبي ونعم الوكيل. ثم الكتاب والحمد لله رب العالمين حمدا لاينقطع ولايبيد، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الرسل واشرف العبيد، وعلي اخوانه من النبيين واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
# ووافق الفراغ منه في حادي عشري صفر الخير من شهور سنة ثمانماءة وستة وستين بصالحية دمشق المحروسة، عمرها الله بذكره الي يوم القيامة.
# وذلك علي يد ابي بكر بن زيد الجراعي الحنبلي، لطف الله به، وغفر له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين امين.
# وبهامش الاصل المخطوط ما صورته: الحمد لله وحده بلغ مقابلة وتصحيحا علي النسخة المكتتب منها، لكنه غير صحيحة، وقد صححناها في هذا ما امكن، فلله الحمد والمنة. PageV01P308