
# PageV00P000
### | [احكام القران للشافعي - جمع البيهقي]
# المءلف: احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (المتوفي: 458ه)
# كتب هوامشه: عبد الغني عبد الخالق
# قدم له: محمد زاهد الكوثري
# الناشر: مكتبة الخانجي - القاهرة
# الطبعة: الثانية، 1414 ه - 1994 م
# عدد الاجزاء: 2 (في مجلد واحد)
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي، وضمن خدمة مقارنة التفاسير]
# PageV00P000
# صنف الامام الشافعي - صاحب المذهب - (المتوفي 204ه) ، كتابا في احكام القران، وهو مفقود
# اما كتابنا هذا فهو من تصنيف الامام البيهقي (المتوفي: 458ه) ، جمعه من كلام الشافعي، وقال - في مناقب الشافعي ج2 ص 368 -:
# «وجمعت اقاويل الشافعي رحمه الله في احكام القران وتفسيره في جزءين»
# وقد تتبع البيهقي نصوص الامام الشافعي تتبعا بالغا في كتبه وكتب اصحابه
# فمن كتب الشافعي: (احكام القران) له، والام، والرسالة، واختلاف الحديث، وغيرها
# ومن كتب اصحابه امثال المزني، والبويطي، والربيع الجيزي، والربيع المرادي، وحرملة، والزعفراني، وابي ثور، وابي عبد الرحمن، ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم
# وقد رتب البيهقي - رحمه الله - الكتاب، علي مساءل الفقه، فيقول: «ما يءثر عنه في الزكاة» ، «ما يءثر عنه في الصيام» . . وهكذا
# فينقل نصوص الشافعي في هذه الابواب كما هي مع تاييد تلك المعاني المستنبطة بالسنن الواردة
# PageV00P000
# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كلمة الناشر:
# ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي..
### | .... 
# والله عنده حسن الثواب.
# ال عمران- 193- 195 الحمد لله المحمود بكل لسان، المعبود في كل زمان، الذي لا يخلو من علمه مكان ولا يشغله شان عن شان، جل عن الاشباه والانداد، وتنزه عن الصاحبة والاولاد، انزل علي رسله كتبه، وشرع الوساءل لنعمه الحسان، فاظهر الحق، وازهق الباطل وانزل القران رحمة للناس، فاختص به اشرف خلقه وافضلهم، سيد الاولين والاخرين، المبعوث من عدنان، الرضي الاحكم، والامام الاقوم، والرسول الاعظم للانس والجان ، سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله، واصحابه، وانصاره صلاة تبلغهم اعلي الجنان في دار الامان.
# وكما اختار- سبحانه- من خلقه لتبليغ رسالاته رسلا كذلك اختص من خلفه اءمة افذاذا من عليهم بعقول جبارة جمعوا بها بين العلم والعمل، والورع والتقوي فتفانوا في تفسير كتابه الكريم، وبيان احكامه، فبحثوا الناسخ والمنسوخ من اياته النيرة، واحكامه الباهرة، فاستنبطوا منها الاحكام الصالحة لبني الانسان مدي الدهور والازمان
# PageV01P003
# فمن اولءك الاءمة الكرام، الامام الاكبر، والمجتهد الاعظم، محمد بن ادريس الشافعي ابن عم رسول الله- صلي الله عليه وسلم- الذي يلتقي معه في عبد مناف.
# فاستخرج من القران الكريم، والحديث النبوي الشريف، ادلة احكام مذهبه رضي الله تعالي عنه وبواه المكان اللاءق به في اعلي الجنان.
# هذا واني اثناء انكبابي علي مراجعة «ترتيب» مسند هذا الامام الجليل، واشتغالي بنشره، عثرت علي كتاب عظيم القدر، جم الفاءدة، غزير المادة، درة نفيسة من الدرر العلمية، الا وهو «احكام القران» للامام للشافعي رضي الله عنه. جمعه فخر رجال السنة الامام البيهقي، فاعتزمت نشره، وضمه الي مجموعتنا من الكتب النادرة مستعينا بالله سبحانه وتعالي، وذلك بالرغم مما هي عليه حالة سوق الورق من الازمة وارتفاع الاسعار، فراجعت نسختي علي نسخة مخطوطة محفوظة بدار الكتب الملكية المصرية بالقاهرة تحت رقم 715 مجاميع طلعت وكان فضل العثور علي هذه النسخة القيمة النادرة لحضرة الاخ الاديب البحاثة الفاضل الاستاذ فءاد افندي السيد الموظف بقسم الفهارس العربية بدار الكتب الملكية المصرية فجزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء. ثم بعد اتمامي مراجعة النسخة المذكورة دفعتها الي استاذنا وملاذنا مولانا العلامة القدير، والمحدث الكبير، بقية السلف الصالح، شيخ شيوخ هذا العصر بلا منازع، صاحب الفضيلة الشيخ محمد زاهد ابن الحسن الكوثري وكيل المشيخة الاسلامية في الخلافة العثمانية سابقا، ونزيل القاهرة الان، ليتكرم وينظر فيها بقدر ما تسمح له صحته الغالية فاجابني- حفظه الله- الي مطلبي، ونظر فيها بقدر ما سمحت له صحته، وكتب لها تقدمة علمية نفيسة فجزاه الله عن العلم وخدامه خير الجزاء، وادام عليه نعمة الصحة والعافية، ثم استعنت علي مراجعتهما ايضا بحضرة صاحب الفضيلة خادم السنة الشريفة الشيخ عبد الغني عبد الخالق من علماء الازهر، والمدرس بكلية الشريعة بالازهر الشريف، فنظر فيها فضيلته واولاها عنايته، فاصبحت ولله الحمد ان لم تكن بالغة غاية الكمال فهي مصححة التصحيح التام.
# هذا ومما زادني تشجيعا علي طبعها ونشرها مع غيرها من الكتب النادرة هو ما تلقاه مطبوعاتنا من العناية الفاءقة من رجال العلم والبحث ومحبي الاطلاع علي
# PageV01P004
# نوادر المخطوطات العلمية ودرسها امثال: اصحاب السعادة والعزة علي باشا عبد الرازق، عميد ال عبد الرازق الكرام، والمشرع الكبير محمود بك السبع المستشار السابق لدي المحاكم الوطنية العليا المصرية، والامير الاي محمد بك يوسف مدير الشءون العربية بالقاهرة صاحب المكانة السامية في الاقطار الاسلامية والعربية، والشاعر الناثر الحسيب النسيب البحاثة الاستاذ احمد خيري، من اعيان البحيرة والمربي الكبير محمد ابراهيم مروان بك ناظر مدرسة المعلمين بالقاهرة، والاديب الكبير السيد عبد القوي الحلبي، والاستاذ الدكتور محمد صادق، والبحاثة الاستاذ محمد بن تاويت المعروف بالطنجي محقق «رحلة ابن خلدون» وغيرها من الكتب المفيدة- وغيرهم من ذوي المكانة والفضل فجزاهم الله علي اهتمامهم بمطبوعاتنا النادرة من تراثنا الاسلامي العربي القديم وتشجيعهم لنا خير الجزاء.
# ثم انني ارتايت انه من الواجب علي ان اسجل علي صفحات هذا الكتاب ترجمة وجيزة لامامنا الشافعي رضي الله عنه وذلك علي سبيل حصول البركة لان ترجمته ترجمة وافية تستدعي كتابة عشرات المجلدات الضخمة لا وريقات صغيرة فاقول:
### | [حياة المءلف]
### | اسمه ونسبه وولادته:
# هو الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس، بن العباس، بن شافع، بن الساءب، بن عبيد، بن عبد يزيد، بن هاشم، بن عبد المطلب، بن مناف، بن قصي، القرشي المطلبي الشافعي الحجازي المكي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتقي، معه في عبد مناف. ولد بغزة سنة 150 وقبل بعسقلان، وهما من الارض المقدسة، ثم حمل الي مكة وهو ابن سنتين.
### | نشاته:
# نشا- رضي الله عنه- يتيما في حجر امه في قلة عيش، وضيق حال، وكان في صباه يجالس العلماء، ويكتب ما يستفيده في العظام ونحوها.
# روي عن مصعب بن عبد الله الزبيري انه قال: كان الشافعي في ابتداء
# PageV01P005
# امره يطلب الشعر وايام العرب والادب، ثم اخذ في الفقه. قال: وكان سبب اخذه فيه انه كان يسير يوما علي دابة له، وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي ببيت شعر فقرعه كاتب ابي بسوطه ثم قال له: مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا اين انت من الفقه؟ فهزه ذلك، فقصد مجالسة مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، ثم قدم علينا يعني «المدينة المنورة» فلزم مالكا رحمه الله.
# قال الشافعي: كنت انظر في الشعر فارتقيت عقبة بمني، فاذا صوت من خلفي يقول: عليك بالفقه. وعن الحميدي قال: قال الشافعي: خرجت اطلب النحو والادب، فلقيني مسلم بن خالد الزنجي فقال يا فتي: من اين انت؟ قلت: من اهل مكة. قال: اين منزلك؟ قلت: بشعب الخيف. قال: من اي قبيلة انت؟ قلت:
# من عبد مناف. فقال: بخ، بخ: لقد شرفك الله في الدنيا والاخرة. الا جعلت فهمك هذا في الفقه فكان احسن بك؟
### | شيوخه، ورحلته الي العراق:-
# اخذ الشافعي الفقه عن مسلم بن خالد الزنجي، وغيره من اءمة مكة، ثم رحل الي المدينة المنورة، فتلمذ علي ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه، فاكرمه مالك، وعامله- لنسبه وعلمه وفهمه، وعقله، وادبه- بما هو اللاءق بهما. وقرا الموطا علي مالك حفظا، فاعجبته قراءته، فكان مالك يستزيده من القراءة لاعجابه بقراءته، وكان سن الشافعي حين اتصل بمالك ثلاث عشرة سنة، ثم ولي باليمن، واشتهر بحسن السيرة، ثم رحل الي العراق، وجد في الاشتغال بالعلم، وناظر محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان وغيره، ونشر علم الحديث واقام مذهب اهله، ونصر السنة، وشاع ذكره وفضله، وتزايد تزايدا ملا البقاع فطلب منه عبد الرحمن ابن مهدي امام اهل الحديث في عصره، ان يصنف كتابا في اصول الفقه. وكان عبد الرحمن هذا ويحيي بن سعيد القطان يعجبان بعلمه، وكان القطان واحمد بن حنبل يدعوان للشافعي- رضي الله عنهم اجمعين- في صلاتهما لما رايا من اهتمامه باقامة الدين ونصر السنة.
# PageV01P006
### | قدومه لمصر وتصنيفه للكتب:
# قال حرملة بن يحيي: قدم الشافعي مصر سنة تسع وتسعين وماءة. وقال الربيع سنة ماءتين. فصنف كتبه الجديدة كلها بمصر، وسار ذكره في البلدان، وقصده الناس من الشام، واليمن، والعراق، وساءر الاقطار للتفقه عليه والرواية عنه، وسماع كتبه منه واخذها عنه. قال الامام ابو الحسين محمد بن جعفر الرازي: سمعت ابا عمر، واحمد بن علي بن الحسن البصري، قالا: سمعنا احمد بن سفيان الطراءفي البغدادي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يوما وقد حط علي باب داره تسعماءة راحلة في سماع كتب الشافعي.
### | مءلفاته:
# للشافعي مءلفات كثيرة منها: «الام طبع في سبعة اجزاء كبيرة» ، و «جامعي المزني» الكبير والصغير. و «مختصريه» و «مختصر الربيع» و «مختصر البويطي» وكتاب «حرملة» وكتاب «الحجة» وهو القديم. و «الرسالة الجديدة والقديمة» و «الامالي» و «الاملاء» وغير ذلك مما هو معروف. وقد ذكرها البيهقي جامع هذا الكتاب في كتابه «مناقب الشافعي» .
# قال القاضي الامام ابو الحسن بن محمد المروزي: قيل ان الشافعي رحمه الله صنف ماءة وثلاثة عشر كتابا في التفسير والفقه والادب وغير ذلك.
### | تواضعه وشفقته:
# قال الساجي في اول كتابه في الاختلاف: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: وددت ان الخلق تعلموا هذا العلم علي ان لا ينسب الي منه حرف. قال النووي: فهذا اسناد لا يماري في صحته.
# وقال الشافعي رحمه الله: وددت- اذا ناظرت احدا- ان يظهر الله الحق علي يديه.
# ونظاءر هذا كثيرة مشهورة. ومن ذلك مبالغته في الشفقة علي المتعلمين ونصيحته
# PageV01P007
# لله وكتابه ورسوله صلي الله عليه وسلم. وذلك هو الدين كما صح عن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
### | سخاء الشافعي:
# قال الحميدي: قدم الشافعي من صنعاء الي مكة بعشرة الاف دينار فضرب خباءه خارجا من مكة فكان الناس ياتونه فما برح حتي فرقها. وقال عمرو بن سواد:
# كان الشافعي اسخي الناس بالدينار، والدرهم، والطعام.
# وقال البويطي: قدم الشافعي مصر وكانت زبيدة ترسل اليه برزم الثياب والوشي فيقسمها بين الناس. وقال الربيع: كان الشافعي راكبا علي حمار فمر علي سوق الحدادين فسقط سوطه من يده فوثب انسان فمسكه بكفه وناوله اياه فقال لغلامه:
# ادفع اليه الدنانير التي معك فما ادري اكانت سبعة او تسعة، قال: وكنا يوما مع الشافعي فانقطع شسع نعله، فاصلحه له رجل، فقال يا ربيع: امعنا من نفقتنا شء؟
# قلت: نعم. قال: كم؟ قلت: سبعة دنانير. قال: ادفعها اليه.
# قال ابو سعيد: كان الشافعي من اجود الناس واسخاهم كفا، كان يشتري الجارية الصناع التي تطبخ وتعمل الحلواء ويقول لنا اشتهوا ما احببتم فقد اشتريت جارية تحسن ان تعمل ما تريدون، فيقول بعض اصحابنا: اعملي اليوم كذا. وكنا نحن نامرها.
# قال الربيع: كان الشافعي اذا ساله انسان شيءا يحمار وجهه حياء من الساءل ويبادر باعطاءه.
# اقول: اين هذا السخاء وهذه الاخلاق من سخاء واخلاق بعض علماء هذا العصر الذين جمعوا بين الشح وسوء الخلق، وايذاء الناس، وحب الظهور علي اكتاف غيرهم وانزال «الضرر والضرار» بالمسلمين، مءثرين مصالحهم الشخصية، علي مصالح غيرهم، غير حاسبين اي حساب ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# وايضا اقول لمن يقلدون مذهب هذا الامام العظيم ان يتشبهوا باخلاقه قبل ان يظهروا التصوف بخفض اصواتهم والتقرب من العلماء الاعلام باظهار الورع والتقوي، والايقاع بين الناس بالدس والخديعة (يخادعون الله والذين امنوا
### | .... 
# الاية)
# PageV01P008
# وايضا اقتناءهم الكتب بالغش والتحايل مماطلين بدفع اثمانها ثم اعادتها لاصاحبها بعد شهور عدة. فليقلعوا عن هذه العادات القبيحة التي تزري بالمدعين الانتساب الي العلم، والا اضطررنا بعد هذه الاشارة الي ذكر اسماءهم والتنبيه عليهم حتي لا يقع الناس في شراك تحايلهم واعمالهم البعيدة عن كل عفة وشرف.
# نعود الي ترجمة امامنا العظيم فنقول:
### | شهادة الاءمة للشافعي
# قال مالك بن انس- رضي الله عنه- للشافعي: ان الله عز وجل قد القي علي قلبك نورا فلا تطفءه بالمعصية، وقال شيخه سفيان بن عيينة- وقد قرا عليه حديث في الرقاءق، فغشي علي الشافعي فقيل قد مات الشافعي، فقال سفيان: ان كان قد مات فقد مات افضل اهل زمانه.
# وقال احمد بن محمد بن بنت الشافعي: سمعت ابي وعمي يقولان: كان ابن عيينة اذا سءل عن شء من التفسير والفتيا، التفت الي الشافعي وقال: سلوا هذا.
# قال الحميدي صاحب سفيان: كان سفيان بن عيينة ومسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وعبد الحميد بن عبد العزيز، وشيوخ مكة يصفون الشافعي ويعرفونه من صغره مقدما عندهم بالذكاء والعقل والصيانة، ويقولون لم نعرف له صبوة.
# وقال يحيي بن سعيد القطان امام المحدثين في زمانه: انا ادعوا الله للشافعي في صلاتي من اربع سنين. وقال القطان حين عرض عليه كتاب الرسالة: ما رايت اعقل او افقه منه.
# وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي المقدم في عصره في علمي الحديث والفقه حين جاءته رسالة الشافعي وكان طلب من الشافعي ان يصنف كتاب الرسالة فاثني عليه ثناء جميلا واعجب بالرسالة اعجابا كبيرا وقال: ما اصلي صلاة الا ادعو للشافعي.
# وبعث ابو يوسف القاضي الي الشافعي حين خرج من عند هارون الرشيد يقرءه السلام ويقول: صنف الكتب، فانك اولي من يصنف في هذا الزمان.
# PageV01P009
# وقال ابو حسان: ما رايت محمد بن الحسن الشيباني يعظم احدا من اهل العلم تعظيمه للشافعي رحمه الله، وقال ايوب بن سويد وهو احد شيوخ الشافعي ومات قبل الشافعي باحدي عشرة سنة: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل الشافعي.
# وقال احمد بن حنبل- وقد سءل عن الشافعي. لقد من الله به علينا، لقد كنا تعلمنا كلام القوم، وكتبنا كتبهم، حتي قدم علينا الشافعي فلما سمعنا كلامه علمنا انه اعلم من غيره، وقد جالسناه الايام والليالي فما راينا منه الا كل خير.
# وقال ايضا: ما تكلم في العلم اقل خطا ولا اشد اخذا بسنة النبي صلي الله عليه وسلم من الشافعي. وقال: اذا جاءت المسالة ليس فيها اثر فافت بقول الشافعي. وقال:
# ما من احد مس بيده محبرة وقلما الا وللشافعي في عنقه منه.
# وقال احمد لاسحاق بن راهويه: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله. يعني الشافعي رضي الله عنه. وقال احمد: كان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الله بالشافعي.
# وقال داوود بن علي الظاهري: كان الشافعي رضي الله عنه سراجا لحملة الاثار ونقلة الاخبار ومن تعلق بشء من بيانه صار محجاجا.
# وقال الحافظ: نظرت في كتب هءلاء المتابعة فلم ار احسن تاليفا من الشافعي.
# هذا، واقوال السلف في مدحه غير محصورة.
### | سماته رضي الله عنه:
# كان رضي الله عنه يخضب لحيته بالحناء، وتارة بصفرة اتباعا للسنة، وكان طويلا ساءل الخدين، قليل لحم الوجه، خفيف العارضين، طويل العنق، طويل القصب «اي عظم العضد والفخذ والساق فكل عظم منها قصبة» حسن الصوت، حسن السمت، عظيم العقل، حسن الوجه، حسن الخلق، مهيبا، فصيحا، اذا اخرج لسانه بلغ انفه وكان كثير الاسقام، وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت احدا لقي من السقم ما لقي الشافعي.
# وقال الربيع: كان الشافعي حسن الوجه، حسن الخلق، محببا الي كل من كان بمصر في وقته من الفقهاء والنبلاء، والامراء كلهم يجل الشافعي ويعظمه. وكان مقتصدا في لباسه، ويتختم في يساره، نقش خاتمة «كفي بالله ثقة لمحمد بن ادريس» ، وكان ذا معرفة تامة بالطب، والرمي، حتي كان يصيب عشرة من عشرة، وكان اشجع الناس وافرسهم
# PageV01P010
# ياخذ باذنه واذن الفرس والفرس يعدو، وكان ذا معرفة بالفراسة وكان مع حسن خلقه مهيبا حتي قال الربيع، وهو صاحبه وخادمه: والله ما اجترات ان اشرب والشافعي ينظر الي هيبة له.
### | وفاته:
# قال الربيع: توفي الشافعي رحمه الله تعالي ليلة الجمعة بعد المغرب، وانا عنده ودفن بعد العصر يوم الجمعة اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين. وقبره رحمه الله تعالي بمصر عليه من الجلالة، وله من الاحترام ما هو لاءق بمنصب ذلك الامام.
# وقال الربيع: رايت في النوم ان ادم عليه السلام مات، فسالت عن ذلك، فقيل هذا موت اعلم اهل الارض لان الله تعالي علم ادم الاسماء كلها فما كان الا يسير حتي مات الشافعي: وراي غيره ليلة مات الشافعي قاءلا يقول: الليلة مات النبي صلي الله عليه وسلم وحزن الناس لموته الحزن الذي يوازي رزيتهم به رضي الله عنه وارضاه واكرم نزله ومثواه.
# هذا وانني اختتم هذه الكلمة بالتضرع الي الله- جل وعلا- ان يرحمنا ويغفر لنا ذنوبنا، ويثبت اقدامنا، ويسبغ رحمته وغفرانه علينا وعلي والدينا ومشايخنا والمسلمين والمسلمات بمنه وكرمه. وان يتقبل مني ما انشره من كتب السنة خالصا لوجهه الكريم انه سميع الدعاء.
# ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب كتبه ناشر الكتاب، الفقير الي الله سبحانه وتعالي، راجي عفوه وغفرانه ابو اسامة السيد عزت ابن المرحوم السيد امين ابن المرحوم محدث الديار الشامية، وبدر بدور البلدة الدمشقية، الحاوي لمرتبتي المعقول والمنقول، الحاءز لفضيلتي الفروع والاصول العالم العلامة المرحوم السيد سليم العطار الدمشقي ابن المرحوم السيد ياسين ابن شيخ فقهاء الديار الشامية ومحدثيها المحدث الكبير السيد حامد ابن الشهاب احمد العطار الحمصي الاصل الدمشقي الموطن ذو القعدة من سنة 1370 اغسطس من سنة 1951
# PageV01P011
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كلمة عن احكام القران
# جمع الحافظ البيهقي من نصوص الامام الشافعي رضي الله عنهما الحمد لله منزل الكتاب، الهادي الي الصواب. والصلاة والسلام علي خير من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، سيدنا محمد واله وصحبه البررة الانجاب. وبعد: فان خاتم كتب الله المنزلة علي انبياءه المرسلين. خص به خاتم رسل الله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين. وقد حوي من علوم الهداية ما لا يتصور المزيد عليه، حتي استنهض همم علماء هذه الامة، في التوسع في تبيين تلك العلوم من ثنايا القران الكريم، فالفوا كتبا فاخرة في تفسير الذكر الحكيم، علي مناهج من الرواية والدراية، وعلي انحاء من وجوه العناية، فمنهم من عني بغريب القران، فالف في تبيين مفردات القران كتبا عظيمة النفع، ومنهم من اهتم بمشكل الاعراب، فتوسع في تبيين وجوه الاعراب علي لهجات شتي القباءل العربية، ومنهم من نحا نحو توجيه وجوه القراءات المروية تواترا. وشواذ القراءات المروية في صدد التفسير، ومنهم من الف في مشكل معاني القران واجاد، ومنهم من خدم ايات المواعظ والاخلاق، ومنهم من شرح ايات التوحيد والصفات، ومنهم من اوضح ايات الاحكام، في الحلال والحرام، ومنهم من خص جدل القران بالتاليف، الي غير ذلك من علوم اشار اليها كل من الف في علوم القران من العلماء الاجلاء، ولا سيما ابن عقيلة المكي في كتابه «1» «الزيادة والاحسان في علوم القران» ومنهم من سعي في جمع PageV01P012
# هذه النواحي في صعيد واحد، فاصبح مءلفه ضخما فخما تبلغ مجلداته ماءة مجلد واكثر.
# فكتاب «المختزن» في تفسير القران الكريم للامام ابي الحسن الاشعري اقل ما قيل فيه انه في سبعين مجلدا كما يقوله المقريزي، ويقول ابو بكر بن العربي انه في خمسماءة مجلد- وهذا مما يختلف باختلاف الحجم والخط- وتفسير «انوار الفجر» لابي بكر ابن العربي في ثمانين الف ورقة، فلا يقل عن ثمانين مجلدا ضخما، وتفسير الحافظ ابي حفص بن شاهين في الف جزء حديثي، وتفسير «حداءق ذات بهجة» لابي يوسف عبد السلام القزويني الحنفي واقل ما قيل فيه انه في ثلاثماءة مجلد، وكان مءلفه وقف النسخة الوحيدة من هذا التاليف العظيم لمسجد ابي حنيفة ببغداد فضاعت عند استيلاء هلاكو، ويقول الاستاذ البحاثة السيد عبد العزيز الميمني الهندي انه راي جزءا منه في احدي فهارس الخزانات، وتفسير ابي علي الجباءي، وتفسير القاضي عبد الجبار، وتفسير ابن النقيب المقدسي، وتفسير محمد الزاهد البخاري كل واحد منها في ماءة مجلد- والاخيران حنفيان- وتفسير «فتح المنان» للقطب الشيرازي الشافعي في ستين مجلدا وهو محفوظ في خزانتي علي باشا الحكيم ومحمد اسعد في الاستانة، وتفسير ابن فرح القرطبي المالكي في عشرين مجلدا، واما ما يبلغ عشرة مجلدات ونحوها من التفاسير فخارج عن حد الاحصاء، واما من اختط لنفسه ان يبين ناحية خاصة من القران فيكون عمله اتم فاءدة، وليس الخبر كالمعاينة، ومن جمع بين علوم الراوية والدراية يكون بيانه اوثق، وبالتعويل احق، ومن يكون مقصرا في شء منها يكون التقصير باديا في بيانه مهما خلع عليه من القاب العلم ولاءمة الاجتهاد رضي الله عنهم استنباطات دقيقة من ايات الاحكام بها تظهر منازلهم في الغوص، وبها يتدرج المتفقهون علي مدارج الفقه، فتجب العناية بها كل العناية لتثمر ثمرتها كما ينبغي ولعلماء علم التوحيد ايضا استنباطات بديعة من ايات الذكر الحكيم فتري من يقول بوجوب معرفة توحيد الله بالعقل، يحتج بقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) لاطلاق الاية وخلوها عن قيد بلوغ خبر الرسول فيكون اثما بالشرك اثما غير معفو عنه مطلقا بلغه خبر الرسول ام لم يبلغه لكفاية العقل في معرفة توحيد الله عز وجل، وتري من لا يقول بذلك يحتج بقوله تعالي (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ويقول دل هذا علي انه لا عذاب بالاشراك قبل بلوغ
# PageV01P013
# خبر الرسول بالتوحيد، ونقض القاءل الاول علي الثاني احتجاجه بالاية قاءلا: انك حملت التعذيب علي التعذيب في الاخرة من غير دليل مع ان السباق والسياق يعينان ان المراد بالتعذيب في هذه الاية هو التعذيب تعذيب استءصال، وهو يكون في الدنيا لا في الاخرة، لان الله سبحانه مد عدم التعذيب الي زمن بعث الرسول فيكون التعذيب واقعا بعد البعث وتمرد المرسل اليه عن قبول الرسالة، وذلك في الدنيا، فيكون هذا العذاب عذاب الاستءصال في الدنيا، وقوله تعالي في السياق (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا)
# بيان لعذاب الاستءصال عند فسوق المامور عن قبول الامر، فيكون دليلا اخر يفسر ما سبق، علي ان محققي اهل الكلام لا يقبلون توقف التوحيد علي الرسالة لما يستلزم ذلك من الدور المردود.
# ومما الف في احكام القران علي مذهب اهل العراق «احكام القران» لعلي بن موسي بن يزداد القمي، و «احكام القران» لابي جعفر الطحاوي- في الف ورقة-، و «احكام القران» لابي بكر احمد بن علي الرازي المعروف بالحصاص- في ثلاثة مجلدات و «تلخيص احكام القران» للجمال بن السراج محمود بن احمد القونوي، و «التفسيرات الاحمدية» لملاجيون الهندي صاحب نور الانوار- وهي علي اختصارها نافعة.
# ومما الف في احكام القران علي مذهب اهل المدينة «احكام القران» لاسماعيل القاضي كبير المالكية بالبصرة ويتعقبه الجصاص، و «مختصر احكام القران» لاسماعيل القاضي تاليف بكر بن العلاء القشيري، و «احكام القران» لابن بكير، و «احكام القران» لابي بكر بن العربي- واسانيد تلك الاربعة في فهرست ابن خير الاندلسي- و «احكام القران» لابن فرس.
# ومما الف في احكام القران في مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه كتاب «احكام القران» للامام الشافعي نفسه كما يعزوه البيهقي اليه، وان لم نطلع عليه، وكتاب «احكام القران» جمع ابي بكر البيهقي من نصوص الامام الشافعي في الكتب- وهو هذا المنشور- وكتاب «احكام القران» للكيا الهراسي رفيق الغزالي في الطلب- نود تيسر نشره قريبا- وهي الكتب المهمة في احكام القران علي المذاهب، وقد طبع كتاب الجصاص، وكتاب التفسيرات الاحمدية، وكتاب ابن العربي
# PageV01P014
# وكان فضل السبق بنشر كتاب «احكام القران» في مذهب الشافعي لابي اسامة الاستاذ البحاثة السيد محمد عزت العطار الحسيني حيث بادر بنشر كتاب «احكام القران» جمع ابي بكر البيهقي من نصوص الشافعي وهو كتاب بالغ النفع يعلم به مبلغ غوص هذا الامام العظيم علي المعاني الدقيقة في القران الكريم، ويتدرج به المتفقه علي مدارج الاحتجاج في المساءل الخلافية فيزداد علما، وتتبين اراء باقي الاءمة فيها من كتب «احكام القران» المءلفة في مذاهبهم، وقد اجاد البيهقي صنعا حيث تتبع غاية التتبع نصوص الامام الشافعي رضي الله عنه في كتبه وكتب اصحابه من امثال المزني، والبويطي، والربيع الجيزي، والربيع المرادي، وحرملة، والزعفراني، وابي ثور، وابي عبد الرحمن، ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم ونقلها كما هي مع تاييد تلك المعاني المستنبطة بالسنن الواردة، وللبيهقي تجلد عظيم، وصبر كبير، في مناصرة الامام الشافعي في جميع ما الف تقريبا، وفضله في ذلك مشكور عند الجميع، مع كون مواضع النقد من كلامه مشروحة في كتب المذاهب، كافا الله سبحانه البيهقي علي هذا الجمع النافع واثاب ناشره في العاجل والاجل وفي الدنيا والاخرة.
# اما البيهقي: فهو الحافظ الكبير الفقيه الاصولي النقاد ابو بكر احمد بن الحسين ابن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي النيسابوري الخسروجردي الفقيه الشافعي.
# ولد في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة في قرية (خسروجرد) بضم الخاء وسكون السين وفتح الراء وسكون الواو وكسر الجيم وسكون الراء اخرها الدال المهملة من قري بيهق (علي وزن صيقل) وبيهق قري مجتمعة في نواحي نيسابور.
# سمع الحديث من نحو ماءة شيخ اقدمهم ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي وقد تنقل في بلاد خرسان ورحل الي العراق والحجاز والجبال لسماع الحديث وتخرج في الحديث علي الحاكم صاحب المستدرك. فمن شيوخه ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، والحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، وابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الاهوازي، وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف ابن يعقوب السوي، والقاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، وابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، وابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عثمان بن قتادة، وغيرهم من شيوخ العلم في خرسان والجبال والحرمين والكوفة والبصرة وبغداد.
# PageV01P015
# قال الذهبي في طبقات الحفاظ في ترجمة البيهقي: هو الامام الحافظ العلامة شيخ خراسان كان عنده مستدرك الحاكم فاكثر عنه وبورك له في عمله لحسن مقصده وقوة فهمه وعمل كتبا لم يسبق الي تحريرها منها: «الاسماء والصفات» وهو مجلدان «1» ، و «السنن الكبري» عشر مجلدات «2» . و «معرفة السنن والاثار» اربع مجلدات «3» و «شعب الايمان» مجلدان، و «دلاءل النبوة» ثلاث مجلدات، و «السنن الصغير» مجلدان، و «الزهد» مجلد، و «البعث» مجلد، و «المعتقد» مجلد و «الاداب» مجلد، و «نصوص الشافعي» ثلاث مجلدات، و «مناقب احمد» مجلد، و «كتاب الاسراء» وكتب كثيرة لا اذكرها. اه وقال اليافعي في مراة الجنان عن البيهقي هو: الامام الكبير الحافظ النحرير الفقيه الشافعي واحد زمانه، وفرد اقرانه في الفنون من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله بن البيع في الحديث الزاءد عليه في انواع العلوم له مناقب شهيرة وتصانيف كثيرة بلغت الف جزء نفع الله تعالي بها المسلمين شرقا وغربا وعجما وعربا لفضله وجلالته واتقانه وديانته تغمده الله برحمته. غلب عليه الحديث واشتهر به ورحل في طلبه الي العراق والجبال والحجاز وسمع بخرسان من علماء عصره وكذلك بقية البلاد التي انتهي اليها، واخذ الفقه عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي وهو اول من جمع نصوص الشافعي في عشر مجلدات اه.
# وقال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه واقاويله اه.
# وقال عبد القادر القرشي في طبقاته: فو الله ما قال هذا من شم توجه الشافعي وعظمته ولسانه في العلوم. ولقد اخرج الشافعي بابا من العلم ما اهتدي اليه الناس من قبله وهو علم الناسخ والمنسوخ فعليه مدار الاسلام. مع ان البيهقي امام حافظ كبير نشر السنة ونصر مذهب الشافعي في زمنه.
# وقال ابن العماد في شذرات الذهب هو: الامام العلم الحافظ صاحب التصانيف.
# قال ابن قاضي شهبة. قال عبد الغافر: كان علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهده وورعه. وذكر غيره انه سرد الصوم ثلاثين سنة. PageV01P016
# وقال في العبر: توفي في عاشر جمادي الاولي بنيسابور سنة ثمان وخمسين واربعماءة ونقل تابوته الي بيهق وعاش اربعا وسبعين سنة اه.
# وقال ابن خلكان: هو واحد زمانه، وفرد اقرانه في الفنون من كبار اصحاب الحاكم في الحديث ثم الزاءد عليه في انواع العلوم، اخذ الفقه عن ابي الفتح ناصر المروزي، غلب عليه الحديث واشتهر به. اخذ عنه الحديث جماعة منهم: زاهر الشحامي ومحمد الفراوي، وعبد المنعم القشيري وغيرهم اه.
# واثني عليه ابن عساكر في تبيين كذب المفتري وقال: كتب الي الشيخ ابو الحسن الفارسي: الامام الحافظ الفقيه الاصولي، الدين الورع واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ، والمثكرين عنه ثم الزاءد عليه في انواع العلوم، كتب الحديث وحفظه من صباه، وتفقه وبرع فيه، وشرع في الاصول ورحل الي العراق والجبال والحجاز ثم اشتغل بالتصنيف والف من الكتب ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء مما لم يسبقه اليه احد، جمع في تصانيفه بين علم الحديث، والفقه، وبيان علل الحديث، والصحيح، والسقيم وذكر وجوه الجمع بين الاحاديث، ثم بيان الفقه والاصول، وشرح ما يتعلق بالعربية استدعي منه الاءمة في عصره الانتقال الي نيسابور من الناحية لسماع كتاب المعرفة (وهو السنن الاوسط) وغير ذلك من تصانيفه فعاد الي نيسابور سنة احدي واربعين واربعماءة وعقدوا له المجلس لقراءة كتاب المعرفة وحضره الاءمة والفقهاء واكثروا الثناء عليه والدعاء له في ذلك لبراعته ومعرفته وافادته.
# وكان رحمه الله علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهده وورعه وبقي كذلك الي ان توفي رحمه الله بنيسابور يوم السبت العاشر من جمادي الاول سنة ثمان وخمسين واربعماءة وحمل الي خسروجرد اه.
# هذا ومن اراد الاطلاع علي ترجمته بتوسع فليراجع تقدمتنا علي كتاب «الاسماء والصفات» المطبوع بالقاهرة رضي الله عنه وارضاه وتغمده برضوانه في اخراه؟
# في 19 ذي الحجة سنة 1370
# محمد زاهد الكوثري
# PageV01P017
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه العون الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، الذي خلق الانسان من طين، وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه، وجعل لهم السمع والابصار والافءدة، وبعث فيهم الرسل والاءمة مبشرين بالجنة من اطاع الله، ومنذرين بالنار من عصي الله، وخصبنا بالنبي المصطفي، والرسول المجتبي، ابي القاسم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه وعلي اله، الذين هداهم الله واصطفاهم من بني هاشم والمطلب، ارسله بالحق الي من جعله من اهل التكليف من كافة الخلق بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وانزل معه كتابا عزيزا، ونورا مبينا، وتبصرة وبيانا، وحكمة وبرهانا، ورحمة وشفا، وموعظة وذكرا. فنقل به من انعم عليه بتوفيقه من الكفر والضلالة الي الرشد والهداية، وبين فيه ما احل وما حرم، وما حمد وما ذم، وما يكون عبادة وما يكون معصية نصا او دلالة، ووعد واوعد، وبشر وانذر، ووضع رسوله صلي الله عليه وسلم من دينه موضع الابانة عنه، وحين قبضه الله قيض في امته جماعة اجتهدوا في معرفة كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، حتي رسخوا في العلم، وصاروا اءمة يهدون بامره، ويبينون ما يشكل علي غيرهم من احكام القران وتفسيره.
# وقد صنف غير واحد من المتقدمين والمتاخرين في تفسير القران ومعانيه،
# PageV01P018
# واعرابه ومبانيه، وذكر كل واحد منهم في احكامه ما بلغه علمه، وربما يوافق قوله قولنا وربما يخالفه، فرايت من دلت الدلالة علي صحة قوله- ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي ابن عم محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله- قد اتي علي بيان ما يجب علينا معرفته من احكام القران.
# وكان ذلك مفرقا في كتبه المصنفة في الاصول والاحكام، فميزته وجمعته في هذه الاجزاء علي ترتيب المختصر، ليكون طلب ذلك منه علي من اراد ايسر واقتصرت في حكاية كلامه علي ما يتبين منه المراد دون الاطناب، ونقلت من كلامه في اصول الفقه واستشهاده بالايات التي احتاج اليها من الكتاب، علي غاية الاختصار- ما يليق بهذا الكتاب. وانا اسال الله البر الرحيم ان ينفعني والناظرين فيه بما اودعته، وان يجزينا جزاء من اقتدينا به فيما نقلته، فقد بالغ في الشرح والبيان، وادي النصيحة في التقدير والبيان، ونبه علي جهة الصواب والبرهان حتي اصبح من اقتدي به علي ثقة من دين ربه، ويقين من صحة مذهبه، والحمد لله الذي شرح صدرنا للرشاد، ووفقنا لصحة هذا الاعتقاد، واليه الرغبة (عزت قدرته) في ان يجري علي ايدينا موجب هذا الاعتقاد ومقتضاه، ويعيننا علي ما فيه اذنه ورضاه، واليه التضرع في ان يتغمدنا برحمته، وينجينا من عقوبته، انه الغفور الودود، والفعال لما يريد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# (انا) ابو عبد الله محمد بن عبد الحافظ، انا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، انا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة، قال: كنا نسمع من يونس بن عبد الاعلي تفسير زيد بن اسلم، عن ابن وهب فقال لنا يونس: كنت اولا اجالس
# PageV01P019
# اصحاب التفسير واناظر عليه، وكان الشافعي اذا اخذ في التفسير كانه شهد التنزيل.
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الوليد الفقيه، انا ابوبكر حمدون قال:
# سمعت الربيع يقول: قلما كنت ادخل علي الشافعي رحمه الله الا والمصحف بين يديه يتتبع احكام القران.
### | «فصل فيما ذكره الشافعي رحمه الله في التحريص علي تعلم احكام القران»
# (اخبرنا) ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان اخبرنا الشافعي رحمه الله في ذكر نعمة الله علينا برسوله صلي الله عليه وسلم بما انزل عليه من كتابه فقال: « (وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد 41: 41- 42) فنقلهم به من الكفر والعمي، الي الضياء والهدي، وبين فيه ما احل لنا بالتوسعة علي خلقه وما حرم لما هو اعلم به: [من] حظهم علي الكف عنه في الاخرة والاولي، وابتلي طاعتهم بان تعبدهم بقول، وعمل، وامساك عن محارم وحماهموها، واثابهم علي طاعته- من الخلود في جنته، والنجاة من نقمته- ما عظمت به نعمته جل ثناءه، واعلمهم ما اوجب علي اهل معصيته: من خلاف ما اوجب لاهل طاعته ووعظهم بالاخبار عمن كان قبلهم: ممن كان اكثر منهم اموالا واولادا، واطول اعمارا، واحمد اثارا فاستمتعوا بخلاقهم في حياة دنياهم، فاذاقهم عند نزول قضاءه مناياهم دون امالهم، ونزلت بهم عقوبته عند انقضاء اجالهم ليعتبروا في انف الاوان،
# PageV01P020
# ويتفهموا بجلية التبيان، وينتبهوا قبل رين الغفلة، ويعملوا قبل انقطاع المدة، حين لا يعتب مذنب، ولا تءخذ فدية، و (تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تودلو ان بينها وبينه امدا بعيدا) .
# وكان مما انزل في كتابه (جل ثناءه) رحمة وحجة علمه من علمه، وجهله من جهله.
# قال: والناس في العلم طبقات، موقعهم من العلم بقدر درجاتهم في العلم به، فحق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله في استدراك علمه نصا واستنباطا، والرغبة الي الله في العون عليه- فانه لا يدرك خير الا بعونه- فان من ادرك علم احكام الله في كتابه نصا واستدلالا، ووفقه الله للقول والعمل لما علم منه- فاز بالفضيلة في دينه ودنياه، وانتفت عنه الريب، ونورت في قلبه الحكمة، واستوجب في الدين موضع الامامة. فنسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها، المديم بها علينا مع تقصيرنا في الاتيان علي ما اوجب من شكره لها، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس-: ان يرزقنا فهما في كتابه، ثم سنة نبيه صلي الله عليه وسلم وقولا وعملا يءدي به عنا حقه، ويوجب لنا نافلة مزيده. فليست تنزل باحد من اهل دين الله نازلة الا وفي كتاب الله الدليل علي سبل الهدي فيها.
# قال الله عز وجل: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد 14- 1) وقال تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين 16- 89) وقال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون 16- 44) .
# PageV01P021
# قال الشافعي رحمه الله: «ومن جماع كتاب الله عز وجل، العلم بان جميع كتاب الله انما نزل بلسان العرب، والمعرفة بناسخ كتاب الله ومنسوخه، والفرض في تنزيله، والادب، والارشاد، والاباحة والمعرفة بالوضع الذي وضع الله نبيه - صلي الله عليه وسلم -: من الابانة عنه فيما احكم فرضه في كتابه، وبينه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وما اراد بجميع فراءضه: ااراد كل خلقه، ام بعضهم دون بعض؟ وما افترض علي الناس من طاعته والانتهاء الي امره ثم معرفة ما ضرب فيها من الامثال الدوال علي طاعته، المبينة لاجتناب معصيته وترك الغفلة عن الحظ، والازدياد من نوافل الفضل. فالواجب علي العالمين الا يقولوا الا من حيث علموا» .
# ثم ساق الكلام الي ان قال: «والقران يدل علي ان ليس في كتاب الله شء الا بلسان العرب. قال الله عز وجل: (وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين: 26- 192- 195) . وقال الله عز وجل: (وكذلك انزلناه حكما عربيا: 13- 37) . وقال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها: 42- 7) . فاقام حجته بان كتابه عربي، ثم اكد ذلك بان نفي عنه كل لسان غير لسان العرب، في ايتين من كتابه فقال تبارك وتعالي: (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين: 16- 103) . وقال تعالي: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياتهء اعجمي وعربي: 41- 44) » .
# PageV01P022
# وقال: «ولعل من قال: ان في القران غير لسان العرب ذهب الي ان شيءا من القران خاصا يجهله بعض العرب. ولسان العرب اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، ولا يحيط بجميع علمه انسان غير نبي. ولكنه لا يذهب منه شء علي عامة اهل العلم، كالعلم بالسنة عند اهل الفقه: لا نعلم رجلا جمعها فلم يذهب منها شء عليه، فاذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن.
# والذي ينطق العجم بالشء من لسان العرب، فلا ينكر- اذا كان اللفظ قيل تعلما، او نطق به موضوعا- ان يوافق لسان العجم او بعضه، قليل من لسان العرب» . فبسط الكلام فيه.
### | «فصل في معرفة العموم والخصوص»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي رحمه الله: «قال الله تبارك تعالي: (خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل: 6- 102) . وقال تعالي: (خلق السماوات والارض: 16- 3 و39- 5 و64- 3) . وقال تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها «1» الاية: 11- 6) . فهذا عام لا خاص فيه، فكل شء: من سماء، وارض، وذي روح، وشجر، وغير ذلك- فالله خالقه. وكل دابة فعلي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها ، وقال عز وجل: (انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله) PageV01P023
# (اتقاكم: 49- 13) . وقال تعالي: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات ... ) «1»
# فمن شهد منكم الشهر فليصمه «2» الاية: 2- 183- 185) . وقال تعالي:
# (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا الاية: 4- 103) » .
# قال الشافعي: «فبين في كتاب الله ان في هاتين الايتين العموم والخصوص.
# فاما العموم منها ففي قوله عز وجل: (انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) . فكل نفس خوطب بهذا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبله وبعده- مخلوقة من ذكر وانثي، وكلها شعوب وقباءل» .
# «والخاص منها في قوله عز وجل: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) .
# لان التقوي انما تكون علي من عقلها وكان من اهلها-: من البالغين من بني ادم- دون المخلوقين من الدواب سواهم، ودون المغلوب علي عقولهم منهم، والاطفال الذين لم يبلغوا عقل التقوي منهم. فلا يجوز ان يوصف بالتقوي وخلافها الا من عقلها وكان من اهلها، او خالفها فكان من غير اهلها. PageV01P024
# وفي السنة دلالة عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة: الناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق» .
# قال الشافعي رحمه الله: «وهكذا التنزيل في الصوم، والصلاة علي البالغين العاقلين دون من لم يبلغ ممن غلب علي عقله، ودون الحيض في ايام حيضهن» .
# قال الشافعي رحمه الله: «قال الله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل الاية: 3- 173) . قال الشافعي رحمه الله: فاذا كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس غير من جمع لهم من الناس، وكان المخبرون لهم ناس غير من جمع لهم، وغير من معه ممن جمع عليه معه، وكان الجامعون لهم ناسا- فالدلالة بينة. لما وصفت: من انه انما جمع لهم بعض الناس دون بعض والعلم يحيط ان لم يجمع لهم الناس كلهم، ولم يخبرهم الناس كلهم ولم يكونوا هم الناس كلهم.
# ولكنه لما كان اسم الناس يقع علي ثلاثة نفر، وعلي جميع الناس، وعلي من بين جميعهم وثلاثة منهم- كان صحيحا في لسان العرب، ان يقال: (قال لهم الناس) . قال: وانما كان الذين قالوا لهم ذلك اربعة نفر ان الناس قد جمعوا لكم، يعنون المنصرفين من احد، وانما هم جماعة غير كثيرين من الناس، جامعون منهم غير المجموع لهم، والمخبرون للمجموع لهم غير الطاءفتين، والاكثرون من الناس في بلدانهم غير الجامعين والمجموع لهم ولا المخبرين» .
# وقال الله عز وجل: (وقودها الناس والحجارة: 2- 24) .
# فدل كتاب الله عز وجل علي انه انما وقودها بعض الناس لقوله عز وجل:
# (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون: 21- 101) » .
# PageV01P025
# قال الشافعي رحمه الله: «قال الله عز وجل: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد: 4- 11) » وذكر ساءر الايات «1» . ثم قال: «فابان ان للوالدين والازواج مما سمي في الحالات، وكان عام المخرج. فدلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انه انما اريد بها بعض الوالدين والازواج دون بعض وذلك ان يكون دين الوالدين، والمولود، والزوجين واحدا ولا يكون الوارث منهما قاتلا، ولا مملوكا. وقال تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين، الاية: 4- 11) . فابان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الوصايا يقتصر بها علي الثلث، ولاهل الميراث الثلثان. وابان: ان الدين قبل الوصايا والميراث، وان لا وصية ولا ميراث حتي يستوفي اهل الدين دينهم. ولولا دلالة السنة PageV01P026
# ثم اجماع الناس- لم يكن ميراث الا بعد وصية او دين، ولم تعدو الوصية ان تكون مقدمة علي الدين، او تكون والدين سواء» .
# وذكر الشافعي رحمه الله في امثال هذه الاية: اية الوضوء، وورود السنة بالمسح علي الخفين، واية السرقة وورود السنة بان لا قطع في ثمر ولا كثر لكونهما غير محرزين وان لا يقطع الا من بلغت سرقته ربع دينار.
# واية الجلد في الزاني والزانية، وبيان السنة بان المراد بها البكران دون الثيبين. واية سهم ذي القربي، وبيان السنة بانه لبني هاشم وبني عبد المطلب، دون ساءر القربي. واية الغنيمة، وبيان السنة بان السلب منها للقاتل. وكل ذلك تخصيص للكتاب بالسنة، ولولا الاستدلال بالسنة كان الطهر في القدمين، وان كان لابسا للخفين وقطعنا كل من لزمه اسم سارق وضربنا ماءة كل من زني وان كان ثيبا واعطينا سهم ذي القربي من بينه وبين النبي (صلي الله عليه وسلم) قرابة، وخمسنا السلب لانه من الغنيمة.
### | «فصل في فرض الله عز وجل في كتابه واتباع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم»
# انا، ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي رحمه الله تعالي: «وضع الله جل ثناءه رسوله صلي الله عليه وسلم- من دينه وفرضه وكتابه- الموضع الذي ابان (جل ثناءه) انه جعله علما لدينه بما افترض من طاعته، وحرم من معصيته. وابان فضيلته بما قرر: من الايمان برسوله مع الايمان به.
# فقال تبارك وتعالي: (امنوا بالله ورسوله: 4- 136) . وقال تعالي:
# (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع)
# PageV01P027
# (لم يذهبوا حتي يستاذنوه
# : 24- 62) . فجعل دليل ابتداء الايمان- الذي ما سواه تبع له- الايمان بالله ثم برسوله صلي الله عليه وسلم. فلو امن به عبد ولم يءمن برسوله صلي الله عليه وسلم- لم يقع عليه اسم كمال الايمان ابدا، حتي يءمن برسوله (عليه السلام) معه» .
# قال الشافعي رحمه الله: «وفرض الله تعالي علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم، فقال في كتابه: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم: 2- 129) . وقال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين: 3- 164) ، وقال تعالي: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة: 33- 34) » . وذكر غيرها من الايات التي وردت في معناها. قال: «فذكر الله تعالي الكتاب، وهو القران وذكر الحكمة، فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا يشبه ما قال (والله اعلم) بان القران ذكر واتبعته الحكمة وذكر الله (عز وجل) منته علي خلقه بتعليمهم الكتاب والحكمة. فلم يجز (والله اعلم) ان تعد الحكمة هاهنا الا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك انها مقرونة مع كتاب الله، وان الله افترض طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحتم علي الناس اتباع امره.
# فلا يجوز ان يقال لقول: فرض الا لكتاب الله، ثم سنة رسول الله صلي الله
# PageV01P028
# عليه وسلم، مبينة عن الله ما اراد دليلا علي خاصه وعامه ثم قرن الحكمة بكتابه فاتبعها اياه، ولم يجعل هذا لاحد من خلقه غير رسول الله صلي الله عليه وسلم» . ثم ذكر الشافعي رحمه الله الايات التي وردت في فرض الله (عز وجل) طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم. منها: قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم: 4- 59) فقال بعض اهل العلم: اولو الامر امراء سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهكذا اخبرنا والله اعلم، وهو يشبه ما قال والله اعلم-:
# ان من كان حول مكة من العرب لم يكن يعرف امارة، وكانت تانف ان تعطي بعضها بعضا طاعة الامارة فلما دانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاعة، لم تكن تري ذلك يصلح لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم فامروا ان يطيعوا اولي الامر الذين امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا طاعة مطلقة، بل طاعة يستثني فيها لهم وعليهم. قال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله: 4- 59) . يعني ان اختلفتم في شء، وهذا ان شاء الله كما قال في اولي الامر. لانه يقول: (فان تنازعتم في شء يعني (والله اعلم) هم وامراءهم الذين امروا بطاعتهم. (فردوه الي الله والرسول) يعني (والله اعلم) - الي ما قال الله والرسول ان عرفتموه وان لم تعرفوه سالتم رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه اذا وصلتم اليه، او من وصل اليه. لان ذلك الفرض الذي لا منازعة لكم فيه لقول الله عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان)
# PageV01P029
# (يكون لهم الخيرة من امرهم: 33- 36) . ومن تنازع ممن- بعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم- رد الامر الي قضاء الله ثم الي قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فان لم يكن فيما تنازعوا فيه قضاء نصافيهما، ولا في واحد منهما- ردوه قياسا علي احدهما.
# وقال تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم «1» الاية: 4- 65) . قال الشافعي: «نزلت هذه الاية فيما بلغنا- والله اعلم- في رجل خاصم الزبير رضي الله عنه في ارض، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بها للزبير رضي الله عنه، وهذا القضاء سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا حكم منصوص في القران. وقال عز وجل: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون 24- 48) والايات بعدها. فاعلم الله الناس ان دعاءهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحكم بينهم، دعاء الي حكم الله، واذا سلموا لحكم النبي صلي الله عليه وسلم، فانما سلموا لفرض الله» . وبسط الكلام فيه.
# قال الشافعي رضي الله عنه: «وشهد له (جل ثناءه) باستمساكه بامره به، والهدي في نفسه وهداية من اتبعه. فقال: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط) PageV01P030
# (الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور: 42 52- 53-) . وذكر معها غيرها. ثم قال في شهادته له: انه يهدي الي صراط مستقيم صراط الله. وفيما وصفت-. من فرض طاعته:- ما اقام الله به الحجة علي خلقه بالتسليم لحكم رسوله واتباع امره، فما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ليس لله فيه حكم- فحكم الله سنته» . ثم ذكر الشافعي رحمه الله الاستدلال بسنته علي الناسخ والمنسوخ من كتاب الله ثم ذكر الفراءض المنصوصة التي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم معها ثم ذكر الفراءض الجمل التي ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله سبحانه كيف هي ومواقيتها ثم ذكر العام من امر الله الذي اراد به العام، والعام الذي اراد به الخاص ثم ذكر سنته فيما ليس فيه نص كتاب. وايراد جميع ذلك هاهنا مما يطول به الكتاب، وفيما ذكرناه اشارة الي ما لم نذكره.
### | «فصل في تثبيت خبر الواحد من الكتاب»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع ابن سليمان، قال: قال الشافعي رحمه الله: «وفي كتاب الله عز وجل دلالة علي ما وصفت. قال الله عز وجل: (انا ارسلنا نوحا الي قومه: 71- 1) . وقال تعالي: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه: 29- 14) . وقال عز وجل:
# (واوحينا الي ابراهيم واسماعيل: 4- 163) . وقال تعالي: (والي عاد اخاهم هودا: 7- 65) . وقال تعالي: (والي ثمود اخاهم صالحا: 7- 73) .
# وقال تعالي: (والي مدين اخاهم شعيبا: 7- 85) . وقال جل وعز:
# PageV01P031
# (كذبت قوم لوط المرسلين اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون اني لكم رسول امين فاتقوا الله واطيعون: 26- 160- 163) . وقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده 4- 163) . وقال تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل 3- 144) .
# قال الشافعي: «فاقام (جل ثناءه) حجته علي خلقه في انبياءه بالاعلام التي باينوا بها خلقه سواهم، وكانت الحجة علي من شاهد امور الانبياء دلاءلهم التي باينوا بها غيرهم وعلي من بعدهم- وكان الواحد في ذلك واكثر منه سواء- تقوم الحجة بالواحد منهم قيامها بالاكثر. قال تعالي: (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون. اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث، فقالوا انا اليكم مرسلون: 36- 13- 14) . قال: فظاهر الحجة عليهم باثنين ثم ثالث، وكذا اقام الحجة علي الامم بواحد وليس الزيادة في التاكيد مانعة من ان تقوم الحجة بالواحد اذا اعطاه الله ما يباين به الخلق غير النبيين. واحتج الشافعي بالايات التي وردت في القران في فرض الله طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم ومن بعده الي يوم القيامة واحدا واحدا، في ان علي كل واحد طاعته ولم يكن احد غاب عن رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم) الا بالخبر عنه» .
# وبسط الكلام فيه.
# PageV01P032
### | «فصل في النسخ»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع قال: قال الشافعي رحمه الله: «ان الله خلق الناس لما سبق في علمه مما اراد بخلقهم وبهم، (لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب: 13- 41) وانزل الكتاب [عليهم] (تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين: 16- 89) [و] فرض [فيه] فراءض اثبتها، واخري نسخها، رحمة لخلقه بالتخفيف عنهم، وبالتوسعة عليهم.
# زيادة فيما ابتداهم به من نعمه، واثابهم علي الانتهاء الي ما اثبت عليهم: جنته والنجاة من عذابه. فعمتهم رحمته فيما اثبت ونسخ، فله الحمد علي نعمه. وابان الله لهم انه انما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب، وان السنة [لا ناسخة للكتاب] وانما هي تبع للكتاب بمثل ما نزل نصا، ومفسرة معني ما انزل الله منه جملا. قال الله تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات، قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم: 10- 15) فاخبر الله (عز وجل) : انه فرض علي نبيه اتباع ما يوحي اليه، ولم يجعل له تبديله من تلقاء نفسه وفي [قوله: (ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) بيان ما وصفت: من انه لا ينسخ كتاب الله الا كتابه كما كان المبتدء لفرضه:
# فهو المزيل المثبت لما شاء منه (جل ثناءه) ولا يكون ذلك لاحد من خلقه لذلك «1» قال: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت: 13- 39) قيل يمحو فرض ما يشاء [ويثبت فرض ما يشاء] وهذا يشبه ما قيل والله اعلم. وفي كتاب الله دلالة عليه: قال PageV01P033
# الله عز وجل: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها : 2- 106) .
# فاخبر الله (عز وجل) : ان نسخ القران، وتاخير انزاله لا يكون الا بقران مثله. وقال:
# (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر: 16- 101) . وهكذا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينسخها الا سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم» . وبسط الكلام فيه.
# قال الشافعي: «وقد قال بعض اهل العلم- في قوله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) - والله اعلم- دلالة علي ان الله تعالي جعل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقول من تلقاء نفسه بتوفيقه فيما لم ينزل به كتابا. والله اعلم» .
# (اخبرنا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس- هو: الاصم- انا الربيع: ان الشافعي رحمه الله قال: «قال الله تبارك وتعالي في الصلاة: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا: 4- 103) فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل تلك المواقيت وصلي الصلوات لوقتها، فحوصر يوم الاحزاب، فلم يقدر علي الصلاة في وقتها، فاخرها للعذر، حتي صلي الظهر، والعصر والمغرب، والعشاء في مقام واحد» .
# قال الشافعي رحمه الله: «انا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن [ابي] سعيد الخدري، عن ابيه قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا، وذلك قول الله عز وجل: (وكفي الله المءمنين القتال: 33- 25) . قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فامره فاقام الظهر فصلاها، فاحسن صلاتها كما كان
# PageV01P034
# يصليها في وقتها ثم اقام العصر فصلاها هكذا ثم اقام المغرب فصلاها كذلك ثم اقام العشاء فصلاها كذلك ايضا، وذلك قبل ان يقول «1» الله في صلاة الخوف: (فرجالا او ركبانا: 2- 239) قال الشافعي رحمه الله: «فبين ابو سعيد: ان ذلك قبل ان ينزل [الله] علي النبي صلي الله عليه وسلم الاية التي ذكرت فيها صلاة الخوف [وهي] قول الله عز وجل: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا الاية «2» : 4- 101) وقال تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك الاية «3» : 4- 102) . وذكر الشافعي رحمه الله حديث صالح ابن خوات عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف [يوم ذات الرقاع] .
# ثم قال: وفي هذا دلالة علي ما وصفت: من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سن سنة، فاحدث الله في تلك السنة نسخها او مخرجا الي سعة منها-: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تقوم الحجة علي الناس بها، حتي يكونوا انما صاروا من سنته الي سنته التي بعدها-. قال: فنسخ الله تاخير الصلاة عن وقتها في الخوف الي ان يصلوها- كما امر الله [في وقتها] ونسخ رسول الله صلي الله عليه وسلم سنته في تاخيرها، بفرض الله في كتابه ثم بسنته، فصلاها في وقتها كما وصفنا» . PageV01P035
# قال الشافعي رحمه الله: «انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر- اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم- فذكر صلاة الخوف فقال: «ان كان خوفا «1» اشد من ذلك: صلوا رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها» . قال: فدلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما وصفت. من ان القبلة في المكتوبة علي فرضها ابدا، الا في الموضع الذي لا يمكن فيه الصلاة اليها، وذلك عند المسايفة والهرب وما كان في المعني الذي لا يمكن فيه الصلاة [اليها] وبينت السنة في هذا ان لا تترك [الصلاة] في وقتها كيف ما امكنت المصلي» .
### | «فصل ذكره الشافعي رحمه الله في ابطال الاستحسان واستشهد فيه بايات من القران»
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي (رحمه الله) قال: «حكم الله، ثم حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حكم المسلمين- دليل علي ان لا يجوز لمن استاهل ان يكون حاكما او مفتيا: ان يحكم ولا ان يفتي الا من جهة خبر لازم- وذلك:
# الكتاب، ثم السنة.- او ما قاله اهل العلم لا يختلفون فيه، او قياس علي بعض هذا. ولا يجوز له: ان يحكم ولا يفتي بالاستحسان اذ «2» لم يكن الاستحسان واجبا، ولا في واحد من هذه المعاني» . وذكر- فيما احتج به- قول الله عز وجل:
# (ايحسب الانسان ان يترك سدي: 75- 36) [قال] «فلم يختلف اهل العلم بالقران فيما علمت ان (السدي) الذي لا يءمر ولا ينهي. ومن افتي او حكم بمالم يءمر به فقد اختار»
# لنفسه ان يكون في معاني السدي- وقد اعلمه عز وجل انه لم يترك PageV01P036
# سدي- وراي «1» ان قال اقول ما شءت وادعي ما نزل القران بخلافه. قال الله (جل ثناءه) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (اتبع ما اوحي اليك من ربك: 6- 106) وقال تعالي: (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك: 5- 49) ثم جاءه قوم، فسالوه عن اصحاب الكهف وغيرهم فقال «اعلمكم غدا» .
# (يعني: اسال جبريل عليه السلام، ثم اعلمكم) . فانزل الله عز وجل: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله: 18- 23- 24) . وجاءته امراة اوس بن الصامت، تشكو اليه اوسا، فلم يجبها حتي نزل عليه: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها: 58- 1) وجاءه العجلاني يقذف «2» امراته فقال: «لم ينزل فيكما» وانتظر الوحي، فلما انزل الله (عز وجل) عليه: دعاهما، ولا عن بينهما كما امر الله عز وجل» وبسط الكلام في الاستدلال بالكتاب والسنة والمعقول، في رد الحكم بما استحسنه الانسان، دون القياس علي الكتاب والسنة والاجماع «3» .
### | «فصل فيما يءثر عنه من التفسير والمعاني في ايات متفرقة»
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي قال: «قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: (قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم: 46- 9) . ثم انزل الله (عز وجل) علي نبيه صلي الله عليه وسلم: ان غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر. يعني: «والله اعلم» ما تقدم PageV01P037
# من ذنبه قبل الوحي وما تاخر ان يعصمه فلا يذنب، يعلم [الله ] ما يفعل به من رضاه عنه، وانه اول شافع واول مشفع يوم القيامة، وسيد الخلاءق» .
# وسمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدان الكرماني، يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن ابي اسماعيل العلوي ببخارا «1» ، يقول: سمعت احمد بن محمد ابن حسان المصري، بمكة، يقول: سمعت المزني يقول: سءل الشافعي عن قول الله عز وجل: (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر: 48- 1- 2) قال: «معناه- ما تقدم-: من ذنب ابيك ادم- وهبته لك وما تاخر-: من ذنوب امتك- ادخلهم الجنة بشفاعتك» .
# قال الشيخ رحمه الله: وهذا قول مستظرف والذي وضعه الشافعي- في تصنيفه- اصح الروايتين واشبه بظاهر الرواية والله اعلم.
# (انا) ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد المتكلم، يقول: سمعت جعفر بن احمد الساماقي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم، يقول: «سالت الشافعي: اي اية ارجي؟ قال: «قوله تعالي:
# (يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة: 90- 15- 16) » .
# (انا) محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي المتكلم، انا اسحاق بن ابراهيم البستي، حدثني ابراهيم بن حرب البغدادي:
# «ان الشافعي رحمه الله سءل بمكة في الطواف، عن قول الله عز وجل: (ان تعذبهم فانهم عبادك: 5- 118) . قال: «ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم وتءخر في اجالهم: فتمن عليهم بالتوبة والمغفرة» . PageV01P038
# (انا) ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت محمد ابن عبد الله بن شاذان، يقول: سمعت جعفر بن احمد الخلاطي، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: «سءل الشافعي عن قول الله عز وجل: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين: 2- 155) قال: «الخوف: خوف العدو والجوع: جوع شهر رمضان ونقص من الاموال: الزكوات والانفس: الامراض، والثمرات:
# الصدقات، وبشر الصابرين علي اداءها» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ اخبرني، ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد الحافظ الاسترابادي قال: سمعت ابا سعيد محمد بن عقيل الفاريابي، يقول:
# قال المزني والربيع: «كنا يوما عند الشافعي، اذ جاء شيخ، فقال له: اسال؟
# قال الشافعي: سل. قال: ايش الحجة في دين الله؟ فقال الشافعي: كتاب الله قال: وماذا؟ قال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وماذا؟ قال:
# اتفاق الامة. قال: ومن اين قلت اتفاق الامة، من كتاب الله؟ فتدبر الشافعي (رحمه الله) ساعة. فقال الشيخ: اجلتك ثلاثة ايام. فتغير لون الشافعي ثم انه ذهب فلم يخرج اياما. قال: فخرج من البيت [في] اليوم الثالث، فلم يكن باسرع ان جاء الشيخ فسلم فجلس، فقال: حاجتي؟ فقال الشافعي (رحمه الله) : نعم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله عز وجل: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا «1» : 4- 115) . لا يصليه جهنم علي PageV01P039
# خلاف [سبيل] المءمنين، الا وهو فرض. قال: فقال: صدقت. وقام وذهب.
# قال الشافعي: قرات القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات، حتي وقفت عليه» .
# وهذه الحكاية ابسط من هذه، نقلتها في كتاب المدخل.
# (انا) محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد جعفر بن محمد ابن الحارث، يقول: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك (المعروف بابن بحر) يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني، يقول: «سمعت ابن هرم القرشي يقول: سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون: 83- 15) . قال: فلما حجبهم في السخط: كان في هذا دليل علي انهم يرونه في الرضا» .
# (انا) ابو عبد الله محمد بن حيان القاضي. انا محمد بن عبد الرحمن ابن زياد: قال: اخبرني ابو يحيي الساجي (او فيما اجاز لي مشافهة) قال: ثنا.
# الربيع، قال سمعت الشافعي يقول: «في كتاب الله (عز وجل) المشيءة له دون خلقه والمشيءة: ارادة الله. يقول الله عز وجل: (وما تشاءن الا ان يشاء الله: 76- 30 و81- 29) . فاعلم خلقه: ان المشيءة له» .
# (انا) ، ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، نا ابو عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثني ابو عثمان محمد بن محمد بن ادريس الشافعي، قال: سمعت ابي يقول ليلة للحميدي: «ما يحج عليهم (يعني علي اهل الارجاء) باية احج من قوله عز وجل (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة: 98- 5) » .
# قرات في كتاب ابي الحسن محمد بن الحسن القاضي- فيما اخبره ابو عبد الله
# PageV01P040
# محمد بن يوسف بن النضر: انا ابن الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: (وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه.
### | 30- 27 
# ) . قال: معناه هو اهون عليه في العبرة عندكم، لما «1» كان يقول للشء كن فيخرج مفصلا بعينيه واذنيه، وسمعه ومفاصله، وما خلق الله فيه من العروق.
# فهذا- في العبرة- اشد من ان يقول لشء قد كان: عد الي ما كنت. قال: فهو انما هو اهون عليه في العبرة عندكم، ليس ان شيءا يعظم علي الله عز وجل» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان.
# انا الشافعي، انا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اعظم المسلمين في المسلمين جرما: من سال عن شء لم يكن محرما، فحرم من اجل مسءلته.» . قال الشافعي:
# «وقال الله عز وجل: (لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم- الي قوله (عز وجل) - بها كافرين «2» : 5- 101- 102) قال: كانت المساءل فيما لم ينزل- اذا كان الوحي ينزل- مكروهة لما ذكرنا: من قول الله عز وجل، ثم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغيره: مما في معناه. ومعني كراهة ذلك:
# ان يسءلوا عما لم يحرم: فان حرمه الله في كتابه، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم حرم ابدا، الا ان ينسخ الله تحريمه في كتابه، او ينسخ- علي لسان رسوله- سنة بسنة» .
### | [في معني الامة]
# (انا) ابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه، بالدامغان، نا الفضل PageV01P041
# ابن الفضل الكندي، ثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: سمعت ابا عبد الله (ابن اخي ابن وهب) يقول: سمعت الشافعي يقول: «الامة علي ثلاثة وجوه:
# قوله تعالي: (انا وجدنا اباءنا علي امة: 43- 22) قال: علي دين. وقوله تعالي: (وادكر بعد امة: 12- 45) ، قال: بعد زمان. وقوله تعالي:
# (ان ابراهيم كان امة قانتا لله: 16- 120) قال: معلما.»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن ايوب الفارسي المفسر. انا ابو بكر محمد بن صالح ابن الحسن البستاني بشيراز، نا الربيع بن سليمان المرادي، نا محمد بن ادريس الشافعي (رحمه الله) ، انا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن مرجانة: قال عكرمة لابن عباس: «ان ابن عمر تلا هذه الاية: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله: 2- 284) فبكي، ثم قال: والله لءن اخذنا الله بها لنهلكن.» فقال ابن عباس: «يرحم الله ابا عبد الرحمن قد وجد المسلمون منها- حين نزلت- ما وجد فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها الاية «1» : 2- 286) من القول والعمل. وكان حديث النفس مما لا يملكه احد، ولا يقدر عليه احد. PageV01P042
### | «فصل فيما يءثر عنه من التفسير والمعاني في الطهارات والصلوات»
# (انا) محمد بن موسي بن الفضل، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي رحمه الله قال: «قال الله جل ثناءه: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم) الي قوله «1» عز وجل:
# (فلم تجدوا ماء فتيمموا: 5- 6) قال: وكان «2» بينا عند من خوطب بالاية:
# ان غسلهم انما يكون بالماء [ثم] ابان الله في [هذه] الاية: ان الغسل بالماء.
# وكان معقولا عند من خوطب بالاية: [ان الماء ما خلق الله تبارك وتعالي مما لا صنعة فيه للادميين «3» ] . وذكر الماء عاما فكان ماء السماء، وماء الانهار، والابار، والقلات «4» ، والبحار. العذب من جميعه، والاجاج سواء:
# في انه يطهر من توضا واغتسل به» .
# وقال في قوله عز وجل : (فاغسلوا وجوهكم) «لم اعلم مخالفا في ان الوجه المفروض غسله في الوضوء: ما ظهر دون ما بطن. وقال: وكان معقولا: ان الوجه: ما دون منابت شعر الراس، الي الاذنين واللحيين والذقن» وفي قوله تعالي: (وايديكم الي المرافق) قال: «فلم اعلم مخالفا [في] ان المرافق فيما «5» يغسل. كانهم ذهبوا الي [ان] معناها: فاغسلوا ايديكم الي ان تغسل المرافق. PageV01P043
# وفي قوله تعالي: (وامسحوا برءسكم) قال: «وكان معقولا في الاية ان من مسح من راسه شيءا فقد مسح براسه ولم تحتمل الاية الا هذا- وهو اظهر معانيها- او مسح الراس كله قال: فدلت السنة علي ان ليس علي المرء مسح راسه كله. واذا دلت السنة علي ذلك فمعني الاية:
# ان من مسح شيءا من راسه اجزاه» .
# وفي قوله تعالي: (وارجلكم الي الكعبين) قال الشافعي: «نحن نقرءها (وارجلكم) علي معني: اغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم وامسحوا برءسكم قال: ولم اسمع مخالفا في ان الكعبين- اللذين ذكر الله عز وجل في الوضوء- الكعبان الناتءان- وهما مجمع مفصل الساق والقدم- وان عليهما الغسل. كانه يذهب فيهما الي اغسلوا ارجلكم حتي تغسلوا الكعبين» .
# وقال في غير هذه الرواية «والكعب انما سمي كعبا لنتوءه في موضعه عما تحته وما فوقه. ويقال للشء المجتمع من السمن، كعب سمن «1» وللوجه فيه نتوء وجه كعب والثدي اذا تناهدا كعب.» .
# قال الشافعي رحمه الله- في روايتنا عن ابي سعيد: «واصل مذهبنا انه ياتي بالغسل كيف شاء ولو قطعه لان الله تبارك وتعالي قال: (حتي تغتسلوا: 4- 43) «2» فهذا مغتسل وان قطع الغسل فلا احسبه يجور- اذا قطع الوضوء- الا مثل هذا» .
# قال الشافعي رحمه الله: وتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما امر الله، وبدا بما بدا الله به. فاشبه (والله اعلم) ان يكون علي المتوضء في الوضوء شيءان [ان] يبدا بما بدا الله ثم رسوله صلي الله عليه وسلم به منه، وياتي علي اكمال PageV01P044
# ما امر به «1» وشبهه بقول الله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله: 2- 158) . فبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفا، وقال «نبدا بما بدا الله به» . قال الشافعي رحمه الله: «وذكر الله اليدين معا والرجلين معا، فاحب ان يبدا باليمني وان بدا باليسري فقد اساء ولا اعادة عليه.
# وفي قول الله عز وجل: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) قال الشافعي رحمه الله: «فكان ظاهر الاية ان من قام الي الصلاة فعليه ان يتوضا وكانت محتملة ان تكون نزلت في خاص. فسمعت بعض من ارضي علمه بالقران، يزعم: انها نزلت في القاءمين من النوم واحسب ما قال كما قال. لان [في] السنة دليلا علي ان يتوضا من قام من نومه «2» . قال الشافعي رحمه الله: فكان الوضوء الذي ذكره الله- بدلالة السنة- علي من لم يحدث غاءطا ولا بولا دون من احدث غاءطا او بولا. لانهما نجسان يماسان بعض البدن. يعني فيكون عليه الاستنجاء «3» فيستنجي بالحجارة او الماء قال ولو جمعه رجل ثم غسل بالماء كان احب الي. ويقال ان قوما من الانصار استنجوا بالماء فنزلت فيهم:
# (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين: 9- 108) قال الشافعي رحمه الله: ومعقول- اذ ذكر الله تعالي الغاءط في اية الوضوء ان الغاءط. التخلي فمن تخلي وجب عليه الوضوء» . ثم ذكر الحجة من غير الكتاب، في ايجاب الوضوء بالريح، والبول، والمذي، والودي وغير ذلك مما يخرج من سبيل الحدث «4» PageV01P045
# وفي قوله تعالي: (او لامستم النساء: 4- 43 و5- 6) قال الشافعي:
# «ذكر الله عز وجل الوضوء علي من قام الي الصلاة فاشبه ان يكون من «1» قام من مضجع النوم.» وذكر طهارة الجنب، ثم قال بعد ذلك: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) . فاشبه: ان يكون اوجب الوضوء من الغاءط، واوجبه من الملامسة وانما ذكرها موصولة بالغاءط بعد ذكر الجنابة فاشبهت الملامسة ان تكون اللمس باليد والقبل غير الجنابة» . ثم استدل عليه باثار ذكرها «2» . قال الربيع:
# اللمس بالكف الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة.
# والملامسة: ان يلمس الرجل الثوب فلا يقلبه وقال الشاعر «3» :
# فالمست كفي كفه اطلب الغني ولم ادر ان الجود من كفه يعدي فلا انا، منه ما افاد ذوو الغني [افدت] واعداني فبددت «4» ما عندي هكذا وجدته في كتابي وقد رواه غيره عن الربيع عن الشافعي «5» ، انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا: الحسين بن رشيق المصري اجازة، انا احمد بن محمد ابن حرير النحوي، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول فذكر معناه عن الشافعي «6» (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله تبارك وتعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا: 4- 43) . فاوجب PageV01P046
# (جل ثناءه) الغسل من الجنابة وكان معروفا في لسان العرب ان الجنابة: الجماع وان لم يكن مع الجماع ماء دافق. وكذلك ذلك في حد الزنا، وايجاب المهر، وغيره وكل من خوطب: بان فلانا اجنب من فلانة عقل انه اصابها وان لم يكن مقترفا» . يعني انه «1» لم ينزل.
# وبهذا الاسناد قال الشافعي: «وكان فرض الله الغسل مطلقا: لم يذكر فيه شيءا يبدا به قبل شء فاذا جاء المغتسل [بالغسل «2» ] اجزاه- والله اعلم- كيفما جاء به- وكذلك «3» لا وقت في الماء في الغسل، الا ان ياتي بغسل جميع بدنه» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) . قال الشافعي: نزلت اية التيمم في غزوة بني المصطلق، انحل عقد لعاءشة رضي الله عنها، فاقام الناس علي التماسه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء. فانزل الله (عز وجل) اية التيمم. اخبرنا بذلك عدد من قريش من اهل العلم بالمغازي وغيرهم» .
# [ثم] روي فيه حديث مالك وهو مذكور في كتاب المعرفة.
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي رحمه الله: «قال الله تبارك وتعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا) قال: وكل ما وقع عليه اسم صعيد لم يخالطه نجاسة، فهو: صعيد طيب يتيمم به. ولا يقع اسم صعيد الا علي تراب ذي غبار فاما البطحاء PageV01P047
# الغليظة والرقيقة والكثيب الغليظ- فلا يقع عليه اسم صعيد «1» » .
# وبهذا الاسناد قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (اذا قمتم الي الصلاة الاية) وقال في سياقها (وان كنتم مرضي او علي سفر [او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء] فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا [فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه] «2» فدل حكم الله (عز وجل) علي انه اباح التيمم في حالين: احدهما: السفر والاعواز من الماء. والاخر. المرض «3» في حضر كان او سفر. ودل [ذلك] علي ان علي المسافر طلب الماء، لقوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وكان كل من خرج مجتازا من بلد الي غيره، يقع عليه اسم السفر قصر السفر او طال. ولم اعلم من السنة دليلا علي ان لبعض «4» المسافرين ان يتيمم دون بعض فكان ظاهر القران ان كل من سافر سفرا قريبا او بعيدا يتيمم» قال: واذا كان مريضا بعض المرض: تيمم حاضرا او مسافرا، او واجدا للماء او غير واجد له «5» والمرض اسم جامع لمعان لامراض مختلفة فالذي سمعت: ان المرض- الذي للمرء ان يتيمم فيه-: الجراح، والقرح دون الغور كله مثل الجراح لانه يخاف في كله- اذا ما مسه الماء- ان ينطف، فيكون من النطف التلف، والمرض المخوف» . PageV01P048
# وقال في القديم (رواية الزعفراني عنه) : «يتيمم ان خاف [ان مسه الماء «1» ] التلف، او شدة الضني» . وقال في كتاب البويطي: «فخاف، ان اصابه الماء، ان يموت، او يتراقي «2» عليه الي ما هو اكثر منها تيمم وصلي ولا اعادة عليه. لان الله تعالي اباح للمريض التيمم. وقيل: ذلك المرض: الجراح والجدري. وما كان في معناهما:
# من المرض- عندي مثلهما وليس الحمي وما اشبهها-: من الرمد وغيره.-
# عندي، مثل ذلك.»
# قال الشافعي- في روايتنا: «جعل الله المواقيت للصلاة فلم يكن لاحد ان يصليها قبلها وانما امر «3» بالقيام اليها اذا دخل وقتها وكذلك امر «4» بالتيمم عند القيام اليها، والاعواز من الماء . فمن تيمم لصلاة قبل دخول وقتها، وطلب الماء لها-: لم يكن له ان يصليها بذلك التيمم.»
# اخبرنا، ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال. قال الشافعي (رحمه الله) : «وانما قلت: لا يتوضا رجل بماء قد توضا به غيره. لان «5» الله (جل ثناءه) يقول (فاغسلوا وجوهكم وايديكم 5- 6) فكان معقولا. ان الوجه لا يكون مغسولا الا بان يبتدا له بماء «6» فيغسل به، ثم عليه في اليدين عندي- مثل ما عليه في الوجه [من] ان يبتدء لهما ماء فيغسلهما به. «7» فلو اعاد عليهما الماء PageV01P049
# الذي غسل به الوجه-: كان كانه لم يسو بين يديه ووجهه، ولا يكون مسويا بينهما، حتي يبتدء لهما الماء، كما ابتدا للوجه. وان «1» رسول الله صلي الله عليه وسلم «اخذ لكل عضو ماء جديدا.» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي (رحمه الله) : «قال الله عز وجل: (فاغسلوا وجوهكم) «2» الي: (وارجلكم الي الكعبين: 5- 6) . فاحتمل امر الله (تبارك وتعالي) بغسل القدمين: ان يكون علي كل متوضء واحتمل:
# ان يكون علي بعض المتوضءين دون بعض. فدل مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين-: انها «3» علي من لا خفين عليه [اذا هو «4» ] لبسهما علي كمال طهارة. كما دل صلاة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلاتين بوضوء واحد، وصلوات بوضوء واحد-: علي ان فرض الوضوء ممن «5» قام الي الصلاة، علي بعض القاءمين دون بعض، لا: «6» ان المسح خلاف لكتاب الله، ولا الوضوء علي القدمين «7» .» . زاد- في روايتي، عن ابي عبد الله، عن ابي العباس، عن الربيع، عنه-: «انما يقال: «الغسل كمال، والمسح رخصة كمال وايهما شاء فعل «8» » . PageV01P050
# انا، ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال:
# «قال الله تبارك وتعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم «1» ) الاية، ودلت السنة علي [ان «2» ] الوضوء من الحدث. وقال الله عز وجل:
# (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، حتي تعلموا ما تقولون، ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) الاية «3» . فكان الوضوء عاما في كتاب الله (عز وجل) من «4» الاحداث وكان امر الله الجنب بالغسل من الجنابة، دليلا (والله اعلم) علي: ان لا يجب غسل الا من جنابة الا ان تدل علي غسل واجب: فنوجبه بالسنة: بطاعة الله في الاخذ بها «5» . ودلت السنة علي وجوب الغسل من الجنابة ولم اعلم دليلا بينا علي ان يجب غسل غير الجنابة الوجوب الذي لا يجزء غيره. وقد روي في غسل يوم الجمعة شء فذهب ذاهب الي غير ما قلنا ولسان العرب واسع» . PageV01P051
# ثم ذكر ما روي فيه، وذكر تاويله، وذكر السنة التي دلت علي وجوبه في الاختيار، و [في] النظافة، ونفي «1» تغير الريح عند اجتماع الناس «2» ، وهو مذكور في كتاب المعرفة «3» .
# وفيما انباني ابو عبد الله (اجازة) عن الربيع، قال: قال الشافعي:
# (رحمه الله تعالي) : «قال الله تبارك وتعالي: (ويسءلونك عن المحيض. قل: هو اذي، فاعتزلوا النساء في المحيض) الاية «4» . فابان: انها حاءض غير طاهر، وامرنا: ان لا نقرب حاءضا حتي تطهر، ولا اذا طهرت حتي تتطهر «5» بالماء، وتكون ممن تحل لها الصلاة» .
# وفي قوله عز وجل: (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) ، قال الشافعي: «قال بعض اهل العلم بالقران: فاتوهن من حيث امركم الله ان تعتزلوهن يعني في «6» مواضع الحيض. وكانت الاية محتملة لما قال ومحتملة: ان اعتزالهن: اعتزال جميع ابدانهن، ودلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي اعتزال ما تحت الازار منها، واباحة ما فوقها» . PageV01P052
# قال الشافعي: «وكان مبينا «1» في قول الله عز وجل: (حتي يطهرن) :
# انهن حيض في غير حال الطهارة «2» ، وقضي الله علي الجنب: ان لا يقرب الصلاة حتي يغتسل، فكان مبينا: ان لا مدة لطهارة الجنب الا الغسل «3» ، ولا مدة لطهارة الحاءض الا ذهاب الحيض، ثم الغسل: لقول الله عز وجل:
# (حتي يطهرن) ، وذلك: انقضاء «4» الحيض: (فاذا تطهرن) ، يعني:
# بالغسل لان السنة دلت علي ان طهارة الحاءض: الغسل «5» ودلت علي بيان ما دل عليه كتاب الله: من ان لا تصلي الحاءض.» ، فذكر حديث عاءشة (رضي الله عنها) ، ثم قال: «وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) عاءشة (رضي الله عنها) -: «ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» :-: يدل علي ان لا تصلي «6» حاءضا لانها غير طاهر ما كان الحيض قاءما. ولذلك «7» قال الله عز وجل: (حتي يطهرن) .»
# قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي) الايتين «8» . فلما لم يرخص الله «9» في ان تءخر الصلاة PageV01P053
# في الخوف، وارخص: ان يصليها المصلي كما امكنته رجالا وركبانا «1» وقال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا: 4- 103) وكان من عقل الصلاة من البالغين، عاصيا بتركها: اذا جاء وقتها وذكرها، [وكان غير ناس لها] «2» وكانت الحاءض بالغة عاقلة، ذاكرة للصلاة، مطيقة لها وكان «3» حكم الله: ان لا يقربها زوجها حاءضا ودل حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي انه اذا حرم علي زوجها ان يقربها للحيض، حرم عليها ان تصلي-: كان في هذا دليل «4» [علي] ان فرض الصلاة في ايام الحيض زاءل عنها فاذا زال عنها- وهي ذاكرة عاقلة مطيقة-:
# لم يكن عليها قضاء الصلاة. وكيف تقضي ما ليس بفرض عليها: بزوال فرضه عنها؟! وهذا ما لم اعلم فيه مخالفا» .
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ (رحمه الله) ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: «ومما نقل بعض من سمعت منه-: من اهل العلم-: ان الله (عز وجل) انزل فرضا في الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس فقال: (يا ايها المزمل قم الليل) PageV01P054
# (الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا: 73- 1- 4) . ثم نسخ هذا في السورة معه، فقال: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك) «1» قرا الي: (واتوا الزكاة) : 73- 20) . قال الشافعي: ولما ذكر الله (عز وجل) بعد امره بقيام الليل: نصفه الا قليلا، او الزيادة عليه فقال: (ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك) ، فخفف، فقال: (علم ان سيكون منكم مرضي، واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله، واخرون يقاتلون في سبيل الله، فاقرءا ما تيسر منه: 73- 20) :- كان «2» بينا في كتاب الله (عز وجل) نسخ قيام الليل ونصفه، والنقصان من النصف، والزيادة عليه-: بقوله عز وجل: (فاقرءا ما تيسر منه) . ثم احتمل قول الله عز وجل: (فاقرءا ما تيسر منه) ، معنيين: احدهما: ان يكون فرضا ثابتا، لانه ازيل «3» به فرض غيره. (والاخر) : ان يكون فرضا منسوخا: ازيل بغيره، كما ازيل به غيره. وذلك لقول الله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) الاية «4» PageV01P055
# واحتمل قوله: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) : ان يتهجد بغير الذي فرض عليه: مما تيسر منه: فكان الواجب طلب الاستدلال بالسنة علي احد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تدل علي ان لا واجب من الصلاة الا الخمس، فصرنا: الي ان الواجب الخمس، وان ما سواها: من واجب: من صلاة، قبلها- منسوخ بها، استدلالا بقول الله عز وجل: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) فانها «1» ناسخة لقيام الليل، ونصفه، وثلثه، وما تيسر. ولسنا نحب لاحد ترك «2» ، ان يتهجد بما يسره الله عليه: من كتابه، مصليا [به] «3» ، وكيفما اكثر فهو احب الينا» . ثم ذكر حديث طلحة بن عبيد الله، وعبادة بن الصامت، في الصلوات الخمس «4» .
# اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال لنا الشافعي رحمه الله. فذكر معني هذا بلفظ اخر «5» ثم قال: «ويقال:
# نسخ ما وصفت المزمل «6» ، بقول الله عز وجل: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) ، ودلوك الشمس: زوالها (الي غسق الليل) : العتمة، (وقران الفجر) : الصبح، (ان قران الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به) PageV01P056
# (نافلة لك: 17- 78، 79) ، فاعلمه ان صلاة الليل نافلة لا فريضة وان الفراءض فيما ذكر: من ليل او نهار. قال الشافعي: ويقال: في قول الله عز وجل: (فسبحان الله حين تمسون) : المغرب والعشاء (وحين تصبحون) :
# الصبح، (وله الحمد في السماوات والارض وعشيا) : العصر، (وحين تظهرون) : الظهر. قال الشافعي: وما اشبه ما قيل من هذا، بما «1» قيل، والله اعلم» .
# وبه «2» قال: قال الشافعي: «احكم الله (عز وجل) لكتابه «3» : ان ما فرض-: من الصلوات.- موقوت والموقوت (والله اعلم) : الوقت الذي نصلي فيه، وعددها. فقال جل ثناءه: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا: 4- 103) .
# وبهذا الاسناد [قال] : قال الشافعي: قال الله تبارك وتعالي:
# (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، حتي تعلموا ما تقولون: 4- 43) .
# قال: يقال: نزلت قبل تحريم الخمر. وايما «4» كان نزولها: قبل تحريم الخمر PageV01P057
# او بعد [ه] فمن صلي سكران: لم تجز صلاته لنهي الله (عز وجل) اياه عن الصلاة، حتي يعلم ما يقول وان «1» معقولا: ان الصلاة: قول، وعمل، وامساك في مواضع مختلفة. ولا يءدي هذا كما امر به، الا من عقله «2» » .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا: 5- 58) وقال: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله: 62- 9) فذكر الله الاذان للصلاة، وذكر يوم الجمعة. فكان بينا (والله اعلم) : انه اراد المكتوبة بالايتين «3» معا وسن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الاذان للمكتوبات [ولم يحفظ عنه احد علمته: انه امر بالاذان لغير صلاة مكتوبة «4» ] » .
# انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد [في قوله «5» : (ورفعنا لك ذكرك: 94- 4) قال: «لا اذكر الا ذكرت [معي «6» ] : اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله» . قال الشافعي: «يعني PageV01P058
# (والله اعلم: ذكره عند الايمان بالله والاذان ويحتمل: ذكره عند تلاوة القران، وعند العمل بالطاعة، والوقوف عن المعصية» .
### | فضل التعجيل بالصلوات
# واحتج في فضل التعجيل بالصلوات- بقول الله عز وجل: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل: 17- 78) ودلوكها: ميلها. «1» وبقوله:
# (اقم الصلاة لذكري) : 20- 14) وبقوله: (حافظوا علي الصلوات: 2- 238) والمحافظة علي الشء: تعجيله.
# وقال في موضع اخر «2» : «ومن قدم الصلاة في اول وقتها، كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن اول وقتها «3» » .
# وقال في قوله (والصلاة الوسطي 2- 238) -: «فذهبنا: الي انها الصبح. [وكان اقل ما في الصبح «4» ] ان لم تكن هي-: ان تكون مما امرنا بالمحافظة عليه.» .
# وذكر- في رواية المزني، وحرملة- حديث ابي يونس مولي عاءشة (رضي الله عنها) انها املت عليه: (حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي، وصلاة العصر» ، ثم قالت: «سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم «5» » قال الشافعي: «فحديث عاءشة يدل علي ان الصلاة الوسطي، ليست صلاة PageV01P059
# العصر. قال: واختلف بعض اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، فروي عن علي، وروي «1» عن ابن عباس: انها الصبح والي هذا نذهب. وروي عن زيد بن ثابت: الظهر وعن غيره: العصر» . وروي فيه حديثا «2» عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ «3» : «الذي رواه الشافعي في ذلك، عن علي، وابن عباس:
# فيما رواه مالك في الموطا عنهما فيما بلغه «4» ورويناه موصولا عن ابن عباس وابن عمر «5» ، وهو قول عطاء، وطاووس، ومجاهد، وعكرمة «6» » .
# «وروينا عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن علي (رضي الله عنه) ، قال: «كنا نري انها صلاة الفجر، حتي سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم الاحزاب: يقول: «شغلونا عن صلاة الوسطي، صلاة العصر «7» حتي غابت الشمس، ملا الله قبورهم واجوافهم نارا» . وروايته في ذلك- عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيحة، عن عبيدة السلماني، وغيره عنه، وعن مرة، عن ابن مسعود. وبه قال ابي بن كعب، وابو ايوب، وابو هريرة، وعبد الله PageV01P060
# ابن عمرو «1» ، و [هو] «2» في احدي الروايتين، عن ابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وعاءشة رضي الله عنهم» .
# وقرات [في] كتاب حرملة، عن الشافعي- في قول الله عز وجل:
# (ان قران الفجر كان مشهودا: 17- 18) ، فلم يذكر في هذه الاية مشهودا غيره» والصلوات مشهودات، فاشبه ان يكون قوله «3» مشهودا باكثر مما تشهد به الصلوات، او افضل، او مشهودا بنزول الملاءكة» .
# يريد «4» صلاة الصبح.
# انا ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي رحمه الله:
# «فرض الله (تبارك وتعالي) الصلوات وابان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عدد كل واحدة منهن، ووقتها، وما يعمل فيهن، وفي كل واحدة منهن.
# وابان الله (عز وجل) : ان «5» منهن نافلة وفرضا فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) الاية «6» . ثم ابان ذلك رسول الله PageV01P061
# (صلي الله عليه وسلم) فكان بينا (والله اعلم) - اذا كان من الصلاة نافلة وفرض، وكان الفرض منها مءقتا- ان لا تجزي عنه صلاة، الا بان ينويها مصليا «1» » .
# وبهذا «2» الاسناد، قال الشافعي: قال الله تبارك وتعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله [من الشيطان الرجيم «3» ] : 16- 98) . قال الشافعي:
# واحب ان يقول- حين يفتتح [قبل ام «4» ] القران: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واي كلام استعاذ به، اجزاه» .
# وقال في الاملاء- بهذا الاسناد: «ثم يبتدء، فيتعوذ، ويقول:
# اعوذ بالسميع العليم او يقول: اعوذ بالله السميع العليم [من الشيطان الرجيم «5» ) او: اعوذ بالله ان يحضرون. لقول الله عز وجل. (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم» .
# قال الشافعي- في كتاب البويطي: «قال الله جل ثناءه: (ولقد) PageV01P062
# (اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم: 15- 87) . وهي: ام القران:
# اولها: (بسم الله الرحمن الرحيم) » .
# انا ابو زكريا بن ابي اسحاق- في اخرين- قالوا: انا ابو العباس محمد ابن يعقوب، انا الربيع، انا الشافعي، انا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال:
# اخبرني ابي [عن «1» ] سعيد بن جبير [في قوله «2» ] : (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) ، [قال] : «هي ام القران» . قال ابي:
# «وقراها علي سعيد بن جبير، حتي ختمها، ثم قال: «بسم الله الرحمن الرحيم) الاية السابعة. قال سعيد: وقراها علي ابن عباس، كما قراتها عليك، ثم قال (بسم الله الرحمن الرحيم) الاية السابعة. قال ابن عباس: فذخرها [الله «3» ] لكم، فما اخرجها لاحد قبلكم» .
# قال الشافعي- في رواية حرملة عنه: «وكان ابن عباس يفعله (يعني «4» :
# يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم.) ، ويقول: انتزع الشيطان منهم خير اية في القران. وكان يقول: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) لا يعرف ختم السورة، حتي تنزل: (بسم الله الرحمن الرحيم) .» . PageV01P063
# انا ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي [قال «1» ] «قال الله (تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: (ورتل القران ترتيلا 73- 4) ، فاقل الترتيل: ترك العجلة في القران عن الابانة. وكلما «2» زاد علي اقل الابانة في القران، كان احب الي: ما لم يبلغ ان تكون الزيادة فيه تمطيطا» .
# قرات في كتاب «المختصر الكبير» - فيما رواه ابو ابراهيم المزني، عن الشافعي (رحمه الله) انه قال، انزل الله عز وجل علي رسوله (صلي الله عليه وسلم) فرض القبلة بمكة، فكان يصلي في ناحية يستقبل منها البيت [الحرام] ، وبيت المقدس، فلما هاجر الي المدينة، استقبل بيت المقدس، موليا عن البيت الحرام سنة عشر شهرا-: وهو يحب: لو قضي الله اليه باستقبال البيت الحرام. لان فيه مقام ابيه ابراهيم، واسماعيل وهو: المثابة للناس والامن، واليه الحج وهو: المامور به: ان يطهر للطاءفين، والعاكفين، والركع السجود. مع كراهية رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وافق اليهود فقال لجبريل عليه السلام: «لوددت ان ربي صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها» فانزل الله عز وجل: (ولله المشرق والمغرب. فاينما تولوا فثم وجه الله: 2- 115) .- يعني (والله اعلم) ، فثم الوجه الذي وجهكم الله اليه «3» فقال جبريل عليه السلام للنبي (صلي الله عليه وسلم) «يا محمد انا عبد مامور PageV01P064
# مثلك، لا املك شيءا فسل الله» . فسال النبي (صلي الله عليه وسلم) ربه:
# ان يوجهه الي البيت الحرام وصعد جبريل (عليه السلام) الي السماء فجعل النبي (صلي الله عليه وسلم) يديم طرفه الي السماء: رجاء ان ياتيه جبريل (عليه السلام) بما سال. فانزل الله عز وجل: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) «1» الي قوله: (فلا تخشوهم واخشوني: 2- 144- 150) .» .
# «في قوله: (وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم 2- 144) ، يقال: يجدون- فيما نزل عليهم-: ان النبي الامي-:
# من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام:- يخرج من الحرم، وتعود قبلته وصلاته مخرجه. يعني «2» : الحرم» .
# وفي قوله تعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر) PageV01P065
# (المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة: 2- 150) قيل في ذلك (والله اعلم) :
# لا تستقبلوا المسجد الحرام من المدينة، الا وانتم مستدبرون بيت المقدس وان جءتم من جهة نجد اليمن- فكنتم تستقبلون البيت الحرام، وبيت المقدس-: استقبلتم المسجد الحرام. لا: ان ارادتكم «1» : بيت المقدس وان استقبلتموه باستقبال المسجد الحرام. [و] «2» لانتم كذلك: تستقبلون ما دونه [و] »
# وراءه لا ارادة ان يكون قبلة، ولكنه جهة قبلة.» .
# «وقيل: (لءلا يكون للناس عليكم حجة) : في استقبال قبلة غيركم.» .
# «وقيل: في تحويلكم عن قبلتكم التي كنتم عليها، الي غيرها. وهذا اشبه ما قيل فيها (والله اعلم) -: لقول الله عز وجل: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) «4» الي قوله تعالي:
# (مستقيم: 2- 142) . فاعلم الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) : ان لا حجة عليهم في التحويل يعني: لا يتكلم في ذلك احد بشء، يريد الحجة الا الذين ظلموا منهم. لا: ان لهم «5» حجة لان عليهم «6» ان ينصرفوا عن قبلتهم، الي القبلة التي امروا بها» . PageV01P066
# «وفي قوله تعالي: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول: 2- 143) لقوله الا لنعلم ان قد علمهم «1» من يتبع الرسول وعلم الله كان- قبل اتباعهم وبعده- سواء.» .
# «وقد قال المسلمون: فكيف بما مضي من صلاتنا، ومن مضي منا؟.
# فاعلمهم الله (عز وجل) : ان صلاتهم ايمان «2» فقال: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) الاية «3» » .
# «ويقال: ان اليهود قالت: البر في استقبال المغرب، وقالت النصاري: البر في استقبال المشرق بكل حال فانزل الله (عز وجل) فيهم:
# (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب: 2- 177) .
# يعني (والله اعلم) : وانتم مشركون لان البر لا يكتب لمشرك.» .
# «فلما حول الله رسوله (صلي الله عليه وسلم) الي المسجد الحرام-: PageV01P067
# صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اكثر صلاته، مما يلي الباب: من وجه الكعبة وقد صلي من وراءها والناس معه: مطيفين بالكعبة، مستقبليها كلها، مستدبرين ما وراءها: من المسجد الحرام.»
# «قال: وقوله عز وجل: (فول وجهك شطر المسجد الحرام: 2- 144 و 150) ، فشطره وتلقاءه وجهته: واحد في كلام العرب.» . «1»
# واستدل عليه ببعض ما في كتاب الرسالة «2» .
# اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال: «قال الله تبارك وتعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره: 2- 150) . ففرض عليهم حيث ما كانوا: ان يولوا وجوههم شطره. و «شطره» : جهته في كلام العرب. اذا قلت: «اقصد شطر كذا» : معروف «3» انك تقول: «اقصد قصد «4» عين «5» كذا» يعني «6» : قصد «7» نفس كذا. وكذلك: «تلقاءه وجهته «8» » ، اي: استقبل PageV01P068
# تلقاءه وجهته. وكلها «1» بمعني واحد: وان كانت بالفاظ مختلفة.
# قال خفاف بن ندبة:
# الا من مبلغ عمرا رسولا وما تغني الرسالة شطر عمرو وقال ساعدة بن جءية:
# اقول لام زنباع: اقيمي صدور العيس، شطر بني تميم وقال لقيط الايادي «2» :
# وقد اظلكم من شطر ثغركم هول له ظلم تغشاكم قطعا وقال الشاعر:
# ان العسيب بها داء «3» مخامرها فشطرها بصر العينين مسحور قال الشافعي (رحمه الله) : يريد: [تلقاءها] «4» بصر العينين ونحوها-:
# تلقاء «5» جهتها.» . وهذا كله- مع غيره من اشعارهم- يبين: ان شطر الشء: قصد عين الشء: اذا كان معاينا: فبالصواب وان «6» كان PageV01P069
# مغيبا: فبالاجتهاد والتوجه «1» اليه. وذلك: اكثر ما يمكنه فيه.»
# «وقال الله تعالي: (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر: 6- 97) وقال تعالي: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون: 16- 16) .
# فخلق الله لهم العلامات، ونصب لهم المسجد الحرام وامرهم: ان ان يتوجهوا اليه. وانما توجههم اليه: بالعلامات التي خلق لهم، والعقول التي ركبها فيهم: التي استدلوا بها علي معرفة العلامات. وكل هذا: بيان ونعمة منه جل ثناءه» . «2»
# قال الشافعي: «ووجه الله رسوله (صلي الله عليه وسلم) - الي القبلة «3» في الصلاة- الي بيت المقدس فكانت القبلة التي لا يحل- قبل نسخها- استقبال غيرها. ثم نسخ الله قبلة بيت المقدس، [و] «4» وجهه الي البيت.
# [فلا يحل لاحد استقبال بيت المقدس ابدا لمكتوبة، ولا يحل ان يستقبل غير البيت الحرام «5» ] . وكل كان حقا في وقته» . واطال الكلام فيه «6» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، انا سفيان بن عيينة، عن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: «اقرب ما يكون PageV01P070
# العبد من «1» الله: اذا كان ساجدا الم تر الي قوله: (واسجد واقترب: 96- 19) ؟» . يعني: افعل واقرب «2» . قال الشافعي: «ويشبه ما قال مجاهد (والله اعلم) ما قال «3» » .
# في رواية حرملة عنه- في قوله تعالي: (يخرون للاذقان سجدا: 17- 107) .-: قال الشافعي: «واحتمل السجود: ان يخر: وذقنه- اذا خر- تلي الارض ثم يكون سجود [ه] علي غير الذقن» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «فرض الله (جل ثناءه) الصلاة علي رسوله (صلي الله عليه وسلم) ، فقال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما: 33- 56) . فلم يكن فرض الصلاة عليه في موضع، اولي منه في الصلاة ووجدنا الدلالة عن رسول الله PageV01P071
# (صلي الله عليه وسلم) ، [بما وصفت: من ان الصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم «1» ] فرض في الصلاة والله اعلم» . فذكر حديثين: ذكرناهما في كتاب (المعرفة) .
# (وانا) ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني (رحمه الله) ، انا ابو سعيد ابن الاعرابي، انا الحسن بن محمد الزعفراني، نا محمد «2» بن ادريس الشافعي قال: «انا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر-: ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري- وعبد الله بن زيد هو: الذي [كان] «3» اري «4» النداء بالصلاة.-
# اخبره «5» ، عن ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك بانبي الله فكيف نصلي عليك؟. فسكت النبي (صلي الله عليه وسلم) ، حتي تمنينا انه لم يساله. فقال «6» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) :
# قولوا: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم «7» ، في العالمين، انك حميد مجيد.» . PageV01P072
# ورواه المزني وحرملة عن الشافعي، وزاد فيه: «والسلام كما [قد] علمتم «1» » . وفي هذا: اشارة الي السلام الذي في التشهد، علي النبي «2» (صلي الله عليه وسلم) وذلك: في الصلاة. فيشبه «3» : ان تكون الصلاة التي امر بها (عليه السلام) - ايضا- في الصلاة والله اعلم.
# قال الشافعي (رحمه الله) - في رواية حرملة-: «والذي اذهب اليه- من هذا-: حديث ابي مسعود، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) . وانما ذهبت اليه: لاني رايت الله (عز وجل) ذكر ابتداء صلاته علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) ، وامر المءمنين بها فقال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما: 33- 56) وذكر صفوته من خلقه، فاعلم: انهم انبياءه ثم ذكر صفوته من الهم «4» فذكر: انهم اولياء انبياءه فقال: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين: 3- 33) . وكان حديث ابي مسعود-:
# ان ذكر الصلاة علي محمد وال محمد.- يشبه عندنا لمعني الكتاب والله اعلم» «قال الشافعي: واني لاحب: ان يدخل- مع ال محمد (صلي الله عليه وسلم) - PageV01P073
# ازواجه وذريته حتي يكون قد اتي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «1» .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : واختلف الناس في ال محمد (صلي الله عليه وسلم «2» ) فقال منهم قاءل: ال محمد: اهل دين محمد «3» . ومن ذهب هذا المذهب، اشبه ان يقول: قال الله تعالي لنوح: (احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك: 11- 40) وحكي [فقال] «4» (ان ابني من اهلي وان وعدك الحق، وانت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) الاية «5» . [فاخرجه بالشرك عن ان يكون من اهل نوح] «6» .»
# «قال الشافعي «7» : والذي نذهب اليه في معني [هذه «8» ] الاية: ان قول الله (عز وجل) : (انه ليس من اهلك) يعني الذين «9» امرنا [ك] «10» بحملهم معك. (فان قال قاءل) : وما دل علي ما وصفت؟. (قيل) : قال الله عز وجل: (واهلك الا من سبق عليه القول: 11- 40) فاعلمه «11» انه امره: بان يحمل من اهله، من لم يسبق عليه القول: انه «12» اهل معصية PageV01P074
# ثم بين له فقال: (انه عمل غير صالح.) .»
# «قال الشافعي: وقال قاءل: ال محمد: ازواج النبي محمد «1» (صلي الله عليه وسلم) . فكانه ذهب: الي ان الرجل يقال له: الك اهل؟ «2» فيقول:
# لا وانما يعني: ليست لي زوجة.»
# «قال الشافعي «3» : وهذا معني يحتمله اللسان ولكنه معني كلام لا يعرف، الا ان يكون له سبب «4» كلام يدل عليه. وذلك: ان يقال للرجل: تزوجت؟ فيقول: ما تاهلت «5» فيعرف- باول الكلام- انه اراد: تزوجت او يقول الرجل: اجنبت من اهلي فيعرف: ان الجنابة انما تكون من الزوجة. فاما ان يبدا الرجل- فيقول: اهلي ببلد كذا، او انا ازور اهلي، وانا عزيز الاهل، وانا كريم الاهل.-: فانما يذهب الناس في هذا: الي اهل البيت.»
# «وذهب ذاهبون: الي ان ال محمد (صلي الله عليه وسلم) : قرابة محمد (صلي الله عليه وسلم) : التي ينفرد بها «6» دون غيرها: من قرابته «7» .»
# «قال الشافعي «8» (رحمه الله) : واذا عد [من «9» ] ال الرجل: ولده PageV01P075
# الذين اليه نسبهم ومن ياويه «1» بيته: من زوجه او مملوكه او مولي او احد ضمه عياله وكان هذا في بعض قرابته من قبل ابيه، دون قرابته من قبل امه وكان يجمعه قرابة في بعض «2» قرابته من قبل ابيه، دون بعض.-:
# فلم يجز ان يستعمل علي ما اراد الله (عز وجل) من هذا «3» ، ثم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الا بسنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : «ان الصدقة لا تحل لمحمد، ولا لال محمد وان الله حرم علينا الصدقة، وعوضنا منها الخمس» دل هذا علي ان ال محمد: الذين حرم الله عليهم الصدقة، وعوضهم منها الخمس. «وقال الله عز وجل: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي: 8- 41) . فكانت هذه الاية في معني قول النبي (صلي الله عليه وسلم) : «ان الصدقة لا تحل لمحمد، ولا لال محمد» وكان الدليل عليه: ان لا يوجد امر يقطع العنت، ويلزم اهل العلم (والله اعلم) الا الخبر «4» عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) . فلما فرض الله علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) : ان يءتي ذا القربي حقه واعلمه: ان لله خمسه وللرسول ولذي القربي فاعطي سهم ذي القربي، في بني هاشم وبني المطلب-:
# دل ذلك علي ان الذين اعطاهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الخمس، هم: PageV01P076
# ال محمد الذين امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالصلاة عليهم معه، والذين اصطفاهم من خلقه، بعد نبيه (صلي الله عليه وسلم) . فانه يقول: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين: 3- 33) ، فاعلم: انه اصطفي الانبياء (صلوات الله عليهم) ، [والهم] «1» .» .
# قال الشيخ (رحمه الله) : قرات في كتاب القديم (رواية الزعفراني، عن الشافعي) - في قوله عز وجل: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا: 7- 204) .-: «فهذا- عندنا-: علي القراءة التي تسمع خاصة؟ فكيف ينصت لما لا يسمع؟!» .
# وهذا «2» : قول كان يذهب اليه، ثم رجع عنه في اخر عمره «3» ، وقال:
# «يقرا بفاتحة الكتاب، في نفسه، في سكتة الامام» . قال اصحابنا:
# «ليكون جامعا بين الاستماع، وبين قراءة الفاتحة بالسنة «4» » «وان «5» قرا مع الامام، ولم يرفع بها صوته-: لم تمنعه قراءته في نفسه، من الاستماع لقراءة امامه. فانما امرنا: بالانصات عن الكلام، وما لا يجوز في الصلاة.» .
# وهو مذكور بدلاءله، في غير هذا الموضع. PageV01P077
# وقرات في كتاب السنن (رواية حرملة، عن الشافعي، رحمه الله) :
# قال: «قال الله تبارك وتعالي: (وقوموا لله قانتين: 2- 238) . قال الشافعي:
# من خوطب بالقنوت مطلقا «1» ، ذهب: الي انه: قيام في الصلاة. وذلك:
# ان القنوت: قيام لمعني طاعة الله (عز وجل) واذا كان هكذا: فهو موضع كف عن قراءة واذا كان هكذا، اشبه: ان يكون قياما- في صلاة- لدعاء، لا قراءة. فهذا اظهر معانيه، وعليه دلالة السنة وهو اولي المعاني ان يقال به، عندي والله اعلم.»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : وقد يحتمل القنوت: القيام كله في الصلاة.
# وروي عن عبد الله بن عمر: «قيل: اي الصلاة؟ قال: طول القنوت.» .
# وقال طاوس: القنوت، طاعة الله عز وجل «2» .» .
# «وقال الشافعي (رحمه الله) : وما وصفت-: من المعني الاول.- اولي المعاني به والله اعلم.»
# «قال: فلما كان القنوت بعض القيام، دون بعض-: لم يجز (والله اعلم) ان يكون الا ما دلت عليه السنة: من القنوت للدعاء «3» ، دون القراءة» .
# «قال: واحتمل قول الله (عز وجل) : (وقوموا لله قانتين) : قانتين PageV01P078
# في الصلاة كلها، وفي بعضها دون بعض. فلما قنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الصلاة، ثم ترك القنوت في بعضها «1» وحفظ عنه القنوت في الصبح بخاصة «2» -: دل هذا علي انه ان كان الله اراد بالقنوت: القنوت في الصلاة فانما اراد به خاصا.» .
# «واحتمل: ان يكون في الصلوات، في النازلة. واحتمل طول القنوت:
# طول القيام. واحتمل القنوت: طاعة الله واحتمل السكات «3» .»
# «قال الشافعي. ولا ارخص في ترك القنوت في الصبح، سال: لانه ان كان اختيارا «4» من الله ومن رسوله (صلي الله عليه وسلم) : لم ارخص في ترك الاختيار وان كان فرضا: كان مما «5» لا يتبين تركه ولو تركه تارك:
# كان عليه ان يسجد للسهو «6» كما يكون ذلك عليه: لو ترك الجلوس في شء.» .
# قال الشيخ- في قوله: «احتمل السكات» .-: اراد: السكوت عن كلام الادميين وقد روينا عن زيد بن ارقم: «انهم كانوا يتكلمون في الصلاة فنزلت هذه الاية. قال: فنهينا عن الكلام، وامرنا بالسكوت «7» » . PageV01P079
# وروينا عن ابي رجاء العطاردي: انه قال: «صلي بنا ابن عباس صلاة الصبح- وهو امير علي البصرة- فقنت، ورفع يديه: حتي لو ان رجلا بين يديه لراي بياض ابطيه، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: هذه الصلاة: التي ذكرها الله (عز وجل) في كتابه: (حافظوا علي الصلوات، والصلاة الوسطي، وقوموا لله قانتين) «1» .»
# (انا) ابو علي الروذباري، انا اسماعيل الصفار، نا الحسن بن الفضل بن السمح، ثنا سهل بن تمام، نا ابو الاشهب، ومسلم بن زيد، عن ابي رجاء فذكره، وقال: «قبل الركوع «2» » .
# (اخبرنا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (وقوموا لله قانتين) . فقيل (والله اعلم) :
# قانتين: مطيعين وامر رسول لله (صلي الله عليه وسلم) بالصلاة قاءما وانما «3» خوطب بالفراءض من اطاقها فاذا لم يطق القيام: صلي قاعدا.» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (وثيابك) PageV01P080
# (فطهر: 74- 4) قيل: صل «1» في ثياب طاهرة، وقيل غير ذلك. والاول:
# اشبه، لان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر: ان يغسل دم الحيض من الثوب .» . يعني «2» : للصلاة.
# قال الشيخ: وقد روينا عن ابي عمر صاحب ثعلب، قال: قال ثعلب- في قوله عز وجل: (وثيابك فطهر) .-: «اختلف الناس فيه، فقالت طاءفة: الثياب هاهنا: الساتر وقالت طاءفة: الثياب هاهنا:
# القلب «3» .» .
# (اخبرنا) علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، عن ابي عمر فذكره.
# (اخبرنا) ابو سعيد محمد بن موسي، ثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «بدا الله (جل ثناءه) خلق ادم (عليه السلام) من ماء وطين، وجعلهما معا طهارة وبدا خلق ولده من ماء دافق. فكان- في ابتداء «4» خلق ادم من الطاهرين: اللذين هما الطهارة «5» .-: دلالة «6» لابتداء خلق غيره: انه من ماء طاهر PageV01P081
# لا نجس «1» .» .
# وقال في (الاملاء) - بهذا الاسناد-: «المني ليس بنجس: لان الله (جل ثناءه) اكرم من ان يبتدء خلق من كرمهم «2» ، وجعل منهم:
# النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين واهل جنته.- من نجس:
# فانه يقول: (ولقد كرمنا بني ادم: 17- 70) وقال جل ثناءه:
# ( [خلق الانسان «3» ] من نطفة: 16- 4) ( [الم نخلقكم «4» ] من ماء مهين) .» .
# «ولو لم [يكن «5» ] في هذا، خبر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) :
# لكان ينبغي ان تكون العقول تعلم: ان الله لا يبتدء خلق من كرمه واسكنه جنته من نجس. [فكيف «6» ] مع ما فيه: من الخبر، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : «انه كان يصلي في الثوب: قد اصابه المني فلا يغسله انما يمسح رطبا، او يحت «7» يابسا» : علي معني التنظيف «8» . PageV01P082
# مع ان هذا: قول سعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وعاءشة، وغيرهم رضي الله عنهم «1» .» .
# (اخبرنا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله تبارك وتعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا: 4- 43) .
# قال الشافعي: فقال بعض اهل العلم بالقران- في قول الله عز وجل:
# (ولا جنبا الا عابري سبيل) .-: لا «2» تقربوا موضع «3» الصلاة.
# قال: وما اشبه ما قال بما قال لانه لا يكون «4» في الصلاة عبور سبيل، انما عبور السبيل: في موضعها وهو: المسجد «5» . فلا باس ان يمر الجنب في المسجد مارا «6» ، ولا يقيم فيه. لقول الله عز وجل: (ولا جنبا الا عابري سبيل) .» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي: «لا باس ان يبيت المشرك في كل مسجد الا المسجد الحرام: فان الله (عز وجل) يقول: (انما المشركون) PageV01P083
# (نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا: 9- 28) فلا ينبغي لمشرك: ان يدخل المسجد الحرام بحال «1» .» .
# (اخبرنا) ابو سعيد [انا ابو العباس «2» ] ، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «ذكر الله (تعالي) الاذان بالصلاة، فقال: (واذا ناديتم الي الصلاة: اتخذوها هزوا ولعبا: 5- 58) وقال تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة: فاسعوا الي ذكر الله، وذروا البيع: 62- 9) .
# فاوجب الله عز وجل (والله اعلم) : اتيان الجمعة وسن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : الاذان للصلوات المكتوبات. فاحتمل «3» : ان يكون اوجب اتيان صلاة الجماعة في غير الجمعة كما امرنا «4» باتيان الجمعة، وترك البيع.
# واحتمل: ان يكون اذن بها: لتصلي لوقتها.»
# «وقد جمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : مسافرا ومقيما، خاءفا وغير خاءف. وقال (جل ثناءه) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (واذا كنت فيهم، فاقمت لهم الصلاة: فلتقم طاءفة منهم معك) الاية، والتي بعدها «5» . وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من PageV01P084
# جاء «1» الصلاة: ان ياتيها وعليه السكينة ورخص في ترك اتيان صلاة «2» الجماعة، في العذر-: بما ساذكره في موضعه.»
# «فاشبه «3» ما وصفت-: من الكتاب والسنة.-: ان لا يحل ترك ان تصلي كل مكتوبة في جماعة حتي لا تخلو جماعة: مقيمون، ولا مسافرون- من ان تصلي فيهم صلاة جماعة «4» .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «ذكر الله (تعالي) الاستءذان، فقال في سياق الاية: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم: فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم: 24- 59) وقال: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا: فادفعوا اليهم اموالهم: 4- 6) . فلم «5» يذكر PageV01P085
# الرشد-: الذي يستوجبون به ان ندفع «1» اليهم اموالهم.- الا بعد بلوغ النكاح.»
# «قال: وفرض الله الجهاد، فابان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) :
# انه «2» [علي «3» ] من استكمل «4» خمس عشرة سنة بان اجاز ابن عمر- عام الخندق-: ابن خمس عشرة سنة ورده- عام احد-: ابن اربع عشرة سنة.»
# «قال: فاذا بلغ الغلام الحلم، والجارية المحيض-: غير مغلوبين علي عقولهما.-: وجبت «5» عليهما الصلاة والفراءض كلها: وان كانا ابني اقل من خمس عشرة سنة «6» وامر كل واحد منهما بالصلاة: اذا عقلها واذا «7» لم يفعلا «8» لم يكونا كمن تركها بعد البلوغ وادبا «9» علي تركها «10» ادبا خفيفا.» . PageV01P086
# «قال: ومن غلب علي عقله بعارض او مرض «1» اي مرض كان-: ارتفع «2» عنه الفرض. لقول»
# الله تعالي: (واتقون يا اولي الالباب: 2- 197) وقوله: (انما يتذكر اولو الالباب: 13- 19 و39- 9) : وان كان معقولا: ان لا يخاطب «4» بالامر والنهي الا من عقلهما.» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «واذا صلت المراة برجال ونساء. وصبيان ذكور-: فصلاة النساء مجزءة، وصلاة الرجال والصبيان الذكور غير مجزءة. لان الله (تعالي) جعل الرجال قوامين علي النساء، وقصرهن «5» عن ان يكن اولياء، وغير ذلك. فلا «6» يجوز: ان تكون امراة امام رجل في صلاة، بحال ابدا.» .
# وبسط الكلام فيه هاهنا «7» ، وفي كتاب القديم.
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي PageV01P087
# (رحمه الله) : «التقصير «1» لمن خرج غازيا خاءفا: في كتاب الله عز وجل «2» .
# قال الله جل ثناءه: (واذا ضربتم في الارض، فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة: ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا: 4- 101) .»
# «قال: والقصر لمن خرج في غير معصية «3» : في السنة «4» .»
# «قال الشافعي: فاما من خرج «5» : باغيا علي مسلم، او معاهد او يقطع طريقا، او يفسد في الارض او العبد يخرح: ابقا من سيده او الرجل: هاربا ليمنع دما «6» لزمه، او ما في مثل هذا المعني، او غيره: من المعصية.-: فليس له ان يقصر [فان قصر: اعاد كل صلاة صلاها «7» .] لان القصر رخصة وانما جعلت الرخصة لمن لم يكن عاصيا: الا تري الي PageV01P088
# قول الله عز وجل: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه: 2- 173) .؟.»
# «قال : [و «1» ] هكذا: لا يمسح علي الخفين، ولا يجمع الصلاة مسافر في معصية. وهكذا: لا يصلي لغير «2» القبلة نافلة ولا تخفيف «3» عمن كان سفره في معصية الله عز وجل.»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : واكره ترك القصر، وانهي عنه: اذا كان رغبة عن السنة فيه «4» .» . يعني «5» : لمن خرج في غير معصية.
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال الحسين بن محمد- فيما اخبرت عنه-: انا محمد بن سفيان، نا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي (رحمه الله) - في قوله تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) .- قال: [نزل بعسفان] «6» : موضع بخيبر، فلما ثبت: ان PageV01P089
# رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لم يزل يقصر مخرجه من المدينة الي مكة كانت السنة في التقصير. فلو اتم رجل متعمد: من غير ان يخطء من قصر لم يكن عليه شء. فاما ان اتم: متعمدا، منكرا للتقصير فعليه اعادة الصلاة «1» .»
# وقرات- في رواية حرملة عن الشافعي-: «يستحب للمسافر: ان يقبل صدقة الله «2» ويقصر فان اتم الصلاة-: عن غير رغبة عن قبول رخصة الله عز وجل.-: فلا اعادة عليه كما يكون- اذا صام في السفر-: لا اعادة عليه. وقد قال عز وجل: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر: فعدة من ايام اخر: 2- 184) . وكما تكون الرخصة في فدية الاذي: فقد قال الله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه: ففدية) الاية «3» . فلو ترك الحلق والفدية، لم يكن عليه باس: اذا لم يدعه رغبة عن رخصة.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع PageV01P090
# ابن سليمان، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال: «قال الله عز وجل: (واذا ضربتم في الارض: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) الاية.
# قال: فكان بينا في كتاب الله: ان «1» قصر الصلاة- في الضرب في الارض، والخوف- تخفيف من الله (عز وجل) عن خلقه لا: ان فرضا عليهم ان يقصروا. كما كان قوله «2» : (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء: ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة: 2- 236) [رخصة «3» ] لا: ان حتما عليهم ان يطلقوهن في هذه الحالة «4» . وكما «5» كان قوله تعالي:
# (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم: 2- 198) يريد (والله اعلم) : ان تتجروا في الحج لا: ان حتما ان تتجروا «6» . وكما «7» كان قوله: ليس عليكم جناح «8» : (ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت) PageV01P091
# (اباءكم: 24- 61) «1» لا: ان حتما عليهم ان ياكلوا من بيوتهم، ولا بيوت غيرهم. وكما «2» كان قوله: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا: فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة: 24- 60) فلو «3» لبسن ثيابهن ولم يضعنها: ما اثمن.
# وقول الله عز وجل: (ليس علي الاعمي حرج، ولا علي الاعرج حرج، ولا علي المريض حرج) يقال: نزلت: (ليس عليهم حرج بترك الغزو ولو غزوا ما حرجوا) .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال:
# «قال الله تبارك وتعالي «4» : (وشاهد ومشهود: 85- 3) . [قال الشافعي] «5» انا ابراهيم بن محمد، حدثني صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، وعطاء بن يسار-: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «شاهد: يوم الجمعة ومشهود: يوم عرفة «6» .» PageV01P092
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة: فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع: 62- 9) . والاذان- الذي يجب علي من عليه فرض الجمعة: ان يذر عنده البيع.-: الاذان الذي كان علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وذلك: الاذان الثاني «1» : بعد الزوال، وجلوس الامام علي المنبر.» .
# وبهذا الاسناد. قال الشافعي: «ومعقول: ان السعي- في هذا الموضع-: العمل لا «2» : السعي علي الاقدام. قال الله عز وجل: (ان سعيكم لشتي: 92- 4) وقال «3» عز وجل: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن: 17- 19) وقال: (وكان سعيكم مشكورا: 76- 22) وقال تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي: 53- 39) وقال: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها: 2- 205) . وقال زهير «4» : PageV01P093
# سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم «1» فلم يفعلوا «2» ، ولم يلاموا «3» ، ولم يالوا [وما يك «4» من خير اتوه: فانما توارثه اباء اباءهم قبل وهل يحمل «5» الخطي الا وشيجه وتغرس- الا في منابتها- النخل] «6»
# وبهذا الاسناد ، قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما: 62- 11) . قال «7» :
# ولم «8» اعلم مخالفا: انها نزلت في خطبة النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم الجمعة «9» .» .
# قال الشيخ: في رواية حرملة وغيره- عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر-:- «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يخطب يوم الجمعة PageV01P094
# قاءما، فانفتل «1» [الناس «2» ] اليها حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا. فانزلت هذه الاية» .
# وفي حديث كعب بن عجرة «3» : دلالة علي ان نزولها كان في خطبته قاءما. قال «4» : وفي حديث حصين «5» : «بينما نحن نصلي الجمعة» فانه عبر بالصلاة عن الخطبة.
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك: 4- 102) .
# قال الشافعي: فامرهم-: خاءفين، محروسين.-: بالصلاة فدل ذلك علي انه امرهم بالصلاة: للجهة التي وجوههم لها: من القبلة.» .
# «وقال تعالي: (فان خفتم فرجالا او ركبانا: 2- 239) .
# فدل ارخاصه- في ان يصلوا رجالا او ركبانا-: علي ان الحال التي اجاز لهم فيها: ان «6» يصلوا رجالا وركبانا من الخوف غير الحال الاولي التي PageV01P095
# امرهم فيها: بان يحرس بعضهم بعضا. فعلمنا: ان الخوفين مختلفان، وان الخوف الاخر-: الذي اذن لهم فيه ان يصلوا رجالا وركبانا.- لا يكون الا اشد [من] الخوف الاول «1» . ودل: علي ان لهم ان يصلوا حيث توجهوا: مستقبلي القبلة، وغير مستقبليها في هذه الحال وقعودا علي الدواب، وقياما علي الاقدام «2» . ودلت علي ذلك السنة.» . فذكر حديث ابن عمر في ذلك «3» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي- في قوله عز وجل: (فاذا سجدوا: فليكونوا من وراءكم: 4- 102) -.
# قال: «فاحتمل «4» : ان يكونوا اذا سجدوا ما عليهم: من السجود كله كانوا «5» من وراءهم. ودلت السنة علي ما احتمل القران من هذا فكان اولي معانيه، والله اعلم» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال: قال الله (تبارك وتعالي) في شهر رمضان: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم : 2- 185) . قال: فسمعت من PageV01P096
# ارضي-: من اهل العلم بالقران.- يقول «1» : (لتكملوا [العدة] «2» ) :
# عدة صوم شهر رمضان (ولتكبروا «3» الله) : عند اكماله (علي ما هداكم) واكماله: مغيب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان. وما اشبه ما قال، بما قال. والله اعلم.» .
# (انا) ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، انا ابو العباس، [انا الربيع «4» ] ، انا الشافعي، [قال»
# ] : «قال الله تبارك وتعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) الاية «6» وقال: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار، والفلك التي تجري في البحر) الاية «7» مع ما ذكر الله-: من الايات.- في كتابه.»
# «قال الشافعي: فذكر الله الايات، ولم يذكر معها سجودا الا مع الشمس والقمر وامر: بان لا يسجد لهما وامر: بان يسجد له. فاحتمل [امره] «8» : ان يسجد له عند «9» ذكر الشمس والقمر.-: ان PageV01P097
# امر «1» بالصلاة عند حادث في الشمس والقمر. واحتمل: ان يكون انما نهي عن السجود لهما كما نهي عن عبادة ما سواه. فدلت سنة رسول الله «2» (صلي الله عليه وسلم) : علي ان يصلي لله عند كسوف الشمس والقمر. فاشبه «3» ذلك معنيين:
# (احدهما) : ان يصلي عند كسوفهما [لا يختلفان في ذلك] «4» و [ثانيهما] :
# ان لا يءمر «5» - عند اية كانت في غيرهما- بالصلاة كما امر بها عندهما.
# لان الله لم يذكر في شء-: من الايات.- صلاة. والصلاة- في كل حال- طاعة [لله تبارك وتعالي] «6» ، وغبطة لمن صلاها. فيصلي- عند كسوف الشمس والقمر- صلاة جماعة ولا يفعل ذلك في شء: من الايات غيرهما.» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي: «انا الثقة «7» : ان مجاهدا كان يقول: PageV01P098
# الرعد: ملك والبرق: اجنحة الملك يسقن السحاب «1» . قال الشافعي:
# ما اشبه ما قال مجاهد، بظاهر القران.» .
# وبهذا الاسناد، انا الشافعي: «انا الثقة عن مجاهد: انه قال: ما سمعت باحد ذهب البرق ببصره. كانه ذهب الي قوله تعالي: (يكاد البرق يخطف ابصارهم: 2- 20) .»
# «قال: وبلغني عن مجاهد انه قال: وقد سمعت من تصيبه الصواعق وكانه «2» ذهب الي قول الله عز وجل: (ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء: 13- 13) . وسمعت من يقول: الصواعق ربما قتلت واحرقت.» .
# وبهذا الاسناد، قال: انا الشافعي: «انا من لا اتهم «3» ، نا العلاء ابن راشد، عن عكرمة، عن ابن العباس، قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي (صلي الله عليه وسلم) علي ركبتيه، وقال: «اللهم: اجعلها رحمة، ولا PageV01P099
# تجعلها عذابا. اللهم: اجعلها رياحا، ولا تجعلها ريحا.» . قال ابن عباس «1» :
# في كتاب الله عز وجل: ( [انا] «2» ارسلنا عليهم ريحا صرصرا: 54- 19) ، و: (ارسلنا عليهم الريح العقيم: 51- 41) وقال: (وارسلنا الرياح لواقح: 15- 22) و: ارسلنا «3» (الرياح مبشرات: 30- 46) .» . PageV01P100
### | «ما يءثر عنه في الزكاة 
# «1» »
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءن ويمنعون الماعون: 107- 4- 7) .- قال الشافعي: «وقال «2» بعض اهل العلم: هي: الزكاة المفروضة «3» .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله عز وجل: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله-: فبشرهم بعذاب اليم: 9- 34) فابان: ان في الذهب والفضة زكاة «4» . وقول الله عز وجل: (ولا ينفقونها في سبيل الله) [يعني] «5» - والله تعالي اعلم-: في سبيله التي فرض: من الزكاة وغيرها.» PageV01P101
# «فاما «1» دفن المال: فضرب [من «2» ] احرازه واذا حل احرازه بشء: حل بالدفن وغيره.» . واحتج فيه: بابن عمر وغيره «3» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، نا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «الناس عبيد الله (جل ثناءه) فملكهم ما شاء ان يملكهم، وفرض عليهم- فيما ملكهم- ما شاء: (لا يسءل عما يفعل، وهم يسءلون «4» ) .
# فكان فيما «5» اتاهم، اكثر مما جعل عليهم فيه وكل: انعم به «6» عليهم، (جل ثناءه) . وكان «7» - فيما فرض عليهم، فيما ملكهم-: زكاة ابان:
# [ان «8» ] في اموالهم حقا لغيرهم- في وقت- علي لسان رسوله (صلي الله عليه وسلم) .» PageV01P102
# «فكان «1» حلالا لهم ملك الاموال وحراما عليهم حبس الزكاة:
# لانه ملكها غيرهم في وقت، كما ملكهم اموالهم، دون غيرهم.» .
# «فكان بينا- فيما وصفت، وفي قول الله عز وجل: (خذ من اموالهم صدقة [تطهرهم «2» ] : 9- 103) .-: ان كل مالك تام «3» الملك-: من حر «4» - له مال: فيه زكاة.» . وبسط الكلام فيه «5»
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي- في اثناء كلامه في باب زكاة التجارة «6» ، في قول الله عز وجل: (واتوا حقه «7» يوم حصاده: 6- 141) -: «وهذا دلالة علي انه انما جعل الزكاة علي الزرع «8» » . وانما «9» قصد: اسقاط الزكاة عن حنطة حصلت في يده من غير زراعة. PageV01P103
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «قال الله (عز وجل) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) . قال الشافعي: والصلاة عليهم:
# الدعاء لهم عند اخذ الصدقة منهم.»
# «فحق علي الوالي- اذا اخذ صدقة امري-: ان يدعو له واحب ان يقول: اجرك «1» الله فيما اعطيت، وجعلها لك طهورا وبارك لك فيما ابقيت «2» .»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: انا ابو العباس، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون، ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه: 2- 267 «3» ) .
# يعني (والله اعلم) : لستم باخذيه «4» لانفسكم ممن لكم عليه حق فلا تنفقوا مما «5» لم تاخذوا لانفسكم يعني: [لا «6» ] تعطوا ما خبث عليكم (والله اعلم) :
# وعندكم الطيب.» . PageV01P104
### | «ما يءثر عنه في الصيام»
# قرات- في رواية المزني، عن الشافعي- انه قال: «قال الله جل ثناءه:
# (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم: لعلكم تتقون اياما معدودات: 2- 183- 184) ثم ابان: ان هذه الايام:
# شهر رمضان «1» بقوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران «2» ) الي قوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر: فليصمه: 2- 185) .» .
# «وكان بينا- في كتاب الله عز وجل-: [انه «3» ] لا يجب صوم، الا صوم شهر رمضان. وكان علم شهر رمضان- عند من خوطب باللسان-:
# انه الذي بين شعبان وشوال «4» .» .
# وذكره- في رواية حرملة عنه- بمعناه، وزاد قال: «فلما اعلم الله الناس: ان فرض الصوم عليهم: شهر رمضان وكانت الاعاجم «5» : تعد الشهور بالايام «6» ، لا بالاهلة وتذهب: الي ان الحساب- اذا عدت الشهور بالاهلة- يختلف.-: فابان الله تعالي: ان الاهلة هي: المواقيت للناس PageV01P105
# والحج «1» وذكر الشهور، فقال: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله: 9- 36) فدل: علي ان الشهور للاهلة-: اذ جعلها المواقيت.- لا ما ذهبت اليه الاعاجم: من العدد بغير الاهلة.»
# «ثم بين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذلك، علي ما انزل الله (عز وجل) وبين: ان الشهر: تسع وعشرون يعني: ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين. وذلك: انهم قد يكونون يعلمون: ان الشهر يكون ثلاثين فاعلمهم: انه قد يكون تسعا وعشرين «2» واعلمهم: ان ذلك للاهلة «3» .» .
# (اخبرنا) ابو عبد الله الحافظ، انا العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «قال الله (تعالي) في فرض الصوم: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) الي: (فمن شهد منكم الشهر: فليصمه ومن كان مريضا، او علي سفر: فعدة من ايام اخر: 2- 185) » «فبين «4» - في الاية-: انه فرض الصيام عليهم عدة «5» ، وجعل «6» لهم: ان يفطروا فيها: مرضي ومسافرين ويخصوا حتي يكملوا العدة. PageV01P106
# واخبر انه اراد بهم اليسر.»
# «وكان قول «1» الله عز وجل: (ومن كان مريضا، او علي سفر: فعدة من ايام اخر) يحتمل معنيين:» « (احدهما) : ان لا يجعل عليهم «2» صوم شهر رمضان: مرضي ولا مسافرين ويجعل عليهم عددا- اذا مضي السفر والمرض-: من ايام اخر.»
# « (ويحتمل «3» ) : ان يكون انما امرهم بالفطر في هاتين الحالتين: علي الرخصة ان شاءوا لءلا يحرجوا ان فعلوا.» .
# «وكان فرض الصوم، والامر بالفطر في المرض والسفر-: في اية واحدة.
# ولم اعلم مخالفا: ان كل اية انما انزلت متتابعة، لا مفرقة «4» . وقد تنزل الايتان في السورة مفرقتين «5» فاما اية: فلا لان معني الاية: انها كلام واحد غير منقطع، [يستانف بعده غيره] «6» » .
# وقال في موضع اخر من هذه المسالة: «لان معني الاية: معني «7» قطع الكلام.» . PageV01P107
# «فاذ «1» صام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في شهر رمضان-: وفرض شهر رمضان انما انزل في الاية.-: علمنا «2» ان الاية بفطر المريض والمسافر رخصة.» .
# قال الشافعي (رحمه الله) : «فمن افطر اياما من رمضان- من عذر «3» -:
# قضاهن متفرقات، او مجتمعات «4» . وذلك: ان الله (عز وجل ) قال: (فعدة من ايام اخر) ولم يذكرهن متتابعات «5» .» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية: 2- 184) فقيل: (يطيقونه «6» ) : كانوا يطيقونه ثم عجزوا «7» فعليهم- في كل يوم-: طعام مسكين «8» .» . PageV01P108
# في كتاب الصيام «1» (وذلك: بالاجازة.) قال: «والحال (التي يترك بها الكبير الصوم) : ان يجهده الجهد غير «2» المحتمل. وكذلك: المريض والحامل:
# [ان «3» زاد مرض المريض زيادة بينة: افطر وان كانت زيادة محتملة: لم يفطر «4» . والحامل] اذا خافت علي ولدها: [افطرت] «5» . وكذلك المرضع:
# اذا اضر بلبنها الاضرار البين.» . وبسط الكلام في شرحه «6» .
# وقال في القديم ( [رواية] الزعفراني عنه) : «سمعت من اصحابنا، من نقلوا «7» - اذا سءل [عن تاويل قوله تعالي] «8» : (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) .-: فكانه «9» يتاول: اذا لم يطق الصوم: الفدية» . PageV01P109
# وقرات في كتاب حرملة- فيما روي عن الشافعي رحمه الله-: انه قال:
# «جماع العكوف: ما «1» لزمه المرء، فحبس عليه نفسه: من شء، برا كان او ماثما. فهو: عاكف.»
# «واحتج بقوله عز وجل: (فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم: 7- 138) وبقوله تعالي [حكاية] «2» عمن رضي قوله: (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون: 21- 52) .»
# «قيل: فهل للاعتكاف المتبرر، «3» اصل في كتاب الله عز وجل؟.
# قال: نعم «4» قال الله عز وجل: (ولا تباشروهن: «5» وانتم عاكفون في المساجد: 2- 187) والعكوف في المساجد: [صبر الانفس فيها، وحبسها علي عبادة الله تعالي وطاعته] .» «6» PageV01P110
### | «ما يءثر عنه في الحج»
# وفيما انبانا ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : انبانا ابو العباس، حدثهم، قال: انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «الاية التي فيها بيان فرض الحج علي من فرض عليه، هي «1» : قول الله تبارك وتعالي: (ولله علي الناس: حج البيت من استطاع اليه سبيلا: 3- 97) . وقال تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله: 2- 196) «2» .»
# «قال الشافعي: انا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عكرمة، قال: لما نزلت: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا: فلن يقبل منه) الاية «3» .- قالت اليهود «4» : فنحن مسلمون فقال الله لنبيه (صلي الله عليه وسلم) : فحجهم «5» فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم) : حجوا «6» فقالوا: لم يكتب علينا وابوا ان يحجوا. فقال «7» الله تعالي: (ومن كفر فان الله غني عن) PageV01P111
# (العالمين: 3- 97) . قال عكرمة: ومن كفر-: من اهل الملل «1» .-: فان الله غني عن العالمين.» .
# «قال الشافعي: وما اشبه ما قال عكرمة، بما قال (والله اعلم) -:
# لان هذا كفر بفرض الحج: وقد انزله الله والكفر باية من كتاب الله:
# كفر.» .
# «قال الشافعي: انا مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، عن ابن «2» جريج، قال: قال مجاهد- في قول الله: (ومن كفر) .- قال: هو «3» فيما: ان حج لم يره برا، وان جلس لم يره اثما «4» .»
# «كان سعيد بن سالم، يذهب: الي انه كفر بفرض الحج. قال «5» :
# ومن كفر باية من كتاب الله عز وجل-: كان كافرا.»
# «وهذا (ان شاء الله) : كما قال مجاهد وما قال عكرمة فيه: اوضح وان كان هذا واضحا.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال: «قال الله تبارك وتعالي: (ولله علي الناس حج البيت) PageV01P112
# (من استطاع اليه سبيلا) . والاستطاعة- في دلالة السنة والاجماع-: ان يكون الرجل يقدر علي مركب وزاد: يبلغه ذاهبا وجاءيا وهو يقوي علي «1» المركب. او: ان يكون له مال، فيستاجر به من يحج عنه. او:
# يكون له من: اذا امره ان يحج عنه، اطاعه «2» .» . واطال الكلام في شرحه «3» .
# وانما اراد به: الاستطاعة التي هي سبب وجوب «4» الحج. فاما الاستطاعة- التي هي: خلق الله تعالي، مع كسب العبد «5» .-: فقد قال الشافعي في اول كتاب (الرسالة) «6» :
# «والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة- من نعمه- الا بنعمة منه:
# توجب علي مءدي ماضي نعمه، باداءها-: نعمة حادثة يجب عليه شكره [بها] «7» .» .
# وقال بعد ذلك: «واستهديه بهداه «8» : الذي لا يضل من انعم به عليه.» .
# وقال في هذا الكتاب «9» : «الناس متعبدون: بان يقولوا، او يفعلوا PageV01P113
# ما امروا: ان «1» ينتهوا اليه، لا يجاوزونه. لانهم لم يعطوا انفسهم شيءا، انما هو: عطاء الله (جل ثناءه) . فنسال الله: عطاء: مءديا لحقه، موجبا لمزيده.» .
# وكل هذا: فيما انبانا ابو عبد الله، عن ابي العباس، عن الربيع ، عن الشافعي.
# وله- في هذا الجنس- كلام كثير: يدل علي صحة اعتقاده في التعري «2» من حوله وقوته، وانه لا يستطيع العبد ان يعمل بطاعة الله (عز وجل) ، [الا بتوفيقه «3» ] . وتوفيقه: نعمته الحادثة: التي بها يءدي شكر نعمته الماضية وعطاءه: الذي به يءدي حقه وهداه: الذي به لا يضل من انعم به عليه.
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، نا الشافعي- في قوله تعالي: (الحج اشهر معلومات: 2- 197) . قال «4» : «اشهر الحج «5» : شوال، وذو القعدة، وذو الحجة «6» . ولا يفرض الحج [الا «7» ] في PageV01P114
# شوال كله، وذي القعدة كله، وتسع «1» من ذي الحجة. ولا يفرض: اذا خلت عشر ذي الحجة «2» فهو: من شهور الحج والحج بعضه دون بعض.» .
# وقال- في قوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام: 2- 196) -: «فحاضره: من قرب منه وهو: كل من كان اهله من دون اقرب المواقيت، دون ليلتين «3» » .
# (وانا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) - فيما بلغه عن وكيع، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي- في هذه الاية: (واتموا الحج والعمرة لله: 2- 196) «4» .- قال: «ان يحرم الرجل من دويرة اهله «5» » . PageV01P115
# (وانا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، نا الشافعي، قال:
# «ولا يجب دم المتعة علي المتمتع، حتي يهل بالحج «1» : لان الله (جل ثناءه) يقول: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج: فما استيسر من الهدي: 2- 196) . وكان بينا- في كتاب الله عز وجل-: ان التمتع هو:
# التمتع بالاهلال من العمرة «2» الي ان يدخل في الاحرام بالحج وانه اذا دخل في الاحرام بالحج: فقد اكمل التمتع «3» ، ومضي التمتع واذا مضي بكماله:
# فقد وجب عليه دمه. وهو قول عمرو بن دينار «4» .»
# «قال الشافعي: ونحن نقول: ما استيسر-: من الهدي.-: شاة (ويروي عن ابن عباس) «5» . فمن لم يجد: فصيام ثلاثة ايام: فيما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة فاذا لم يصم: صام بعد مني: بمكة او في سفره وسبعة ايام بعد ذلك.»
# «وقال في موضع اخر: وسبعة في المرجع. وقال في موضع اخر: اذا رجع الي اهله «6» .» . PageV01P116
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحاق، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي: «انا ابن عيينة، نا هشام، عن طاووس «1» - فيما احسب «2» - انه قال: الحجر «3» من البيت «4» . وقال الله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق: 22- 29) وقد طاف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من وراء الحجر «5» .» .
# قال الشافعي- في غير هذه الرواية-: «سمعت عددا- من اهل العلم: من قريش.- يذكرون: انه ترك من الكعبة في الحجر، نحو من ستة اذرع «6» .» .
# وقال- في قوله: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه:) PageV01P117
# (2- 196) «1» .-: «اما الظاهر: فانه ماذون بحلاق «2» الشعر: للمرض، والاذي في الراس: وان لم يمرض «3» .» .
# (انباني) ابو عبد الله (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم: انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) - في الحج: في ان للصبي حجا: ولم يكتب عليه فرضه.-: «ان الله (جل ثناءه) بفضل نعمته، اثاب الناس علي الاعمال اضعافها ومن علي المءمنين-: بان الحق بهم ذرياتهم، ووفر عليهم اعمالهم.- فقال: (الحقنا بهم ذريتهم، وما التناهم من عملهم من شء: 52- 21) .»
# «فكما من علي الذراري: بادخالهم جنته بلا عمل «4» كان: ان من عليهم-: بان يكتب عليهم عمل البر في الحج: وان لم يجب عليهم.-: من ذلك المعني.» . ثم استدل علي ذلك بالسنة «5» . PageV01P118
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس، وامنا) «1» الي [قوله] «2» : (والركع السجود: 2- 125) .»
# «قال الشافعي: المثابة- في كلاب العرب-: الموضع: يثوب الناس اليه، ويءوبون: يعودون اليه بعد الذهاب عنه «3» . وقد يقال: ثاب اليه: اجتمع اليه فالمثابة تجمع الاجتماع ويءوبون: يجتمعون اليه: راجعين بعد ذهابهم عنه، ومبتدءين. قال ورقة بن نوفل «4» ، يذكر البيت:
# مثابا لافناء القباءل كلها تخب اليه اليعملات «5» الذوابل «6» وقال خداش بن زهير [النصري] :
# فما برحت بكر تثوب وتدعي ويلحق «7» منهم اولون فاخر «8» » PageV01P119
# «قال الشافعي: وقال الله تبارك وتعالي: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا: ويتخطف الناس من حولهم: 29- 67) يعني (والله اعلم) :
# [امنا «1» ] من صار اليه: لا يتخطف اختطاف من حولهم.»
# وقال (عز وجل) لابراهيم خليله- عليه السلام-: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا، وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق: 22- 27) .»
# «قال الشافعي: سمعت «2» [بعض من ارضي] «3» - من اهل العلم- يذكر: ان الله (عز وجل) لما امر بهذا، ابراهيم (عليه السلام) : وقف علي المقام، وصاح «4» صيحة: عباد الله اجيبوا داعي الله. فاستجاب له حتي من [في «5» ] اصلاب الرجال، وارحام النساء «6» . فمن حج البيت بعد دعوته، فهو: ممن اجاب دعوته. ووافاه من وافاه، يقول «7» : لبيك داعي ربنا لبيك «8» .» .
# وهذا-: من قوله: «وقال لابراهيم خليله» .-: اجازة وما قبله: قراءة.
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال:
# سالت الشافعي عمن قتل من الصيد شيءا: وهو محرم فقال: «من قتل من PageV01P120
# دواب «1» الصيد، شيءا: جزاه بمثله: من النعم. لان الله (تعالي) يقول:
# (فجزاء: مثل ما قتل من النعم: 5- 95) والمثل لا يكون الا لدواب «2» الصيد «3» .»
# «فاما الطاءر: فلا مثل له ومثله: قيمته «4» . الا انا نقول في حمام مكة-: اتباعا «5» للاثار «6» -: شاة «7» .» .
# (انا ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي- في قوله عز وجل: (ومن قتله منكم متعمدا: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) .-: «والمثل واحد لا: امثال. فكيف زعمت: ان عشرة لو قتلوا صيدا: جزوه بعشرة امثال «8» .؟!» . PageV01P121
# وجري في كلام الشافعي-: في الفرق بين المثل وكفارة القتل «1» .-:
# ان الكفارة: موقتة والمثل: غير موقت فهو- بالدية والقيمة- اشبه.
# واحتج- في ايجاب المثل في جزاء دواب «2» الصيد، دون اعتبار القيمة-:
# بظاهر الاية [فقال] «3» :
# «قال الله عز وجل: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) «4» و [قد] «5» حكم عمر وعبد الرحمن، وعثمان [وعلي «6» ] وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم «7» (رضي الله عنهم) - في بلدان مختلفة، وازمان شتي-: بالمثل من النعم» فحكم حاكمهم في النعامة: ببدنة «8» والنعامة لا PageV01P122
# لا تساوي «1» بدنة «2» ، وفي حمار الوحش: ببقرة وهو لا يساوي بقرة وفي الضبع:
# بكبش «3» وهو لا يساوي كبشا وفي الغزال: بعنز «4» وقد يكون اكثر «5» ثمنا منها اضعافا ومثلها، ودونها وفي الارنب: بعناق «6» وفي اليربوع: بجفرة «7» وهما لا يساويان «8» عناقا ولا جفرة «9» .»
# «فهذا يدلك «10» : علي انهم انما «11» نظروا الي اقرب ما قتل «12» -: من الصيد.- شبها بالبدن «13» [من النعم «14» ] لا بالقيمة. ولو حكموا بالقيمة: PageV01P123
# لاختلفت احكامهم «1» لاختلاف «2» اسعار ما يقتل في الازمان والبلدان «3» .» .
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحاق، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي: «انا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء-[في] «4» قول الله عز وجل: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا) .- قلت [له] «5» : من «6» قتله خطا: ايغرم؟. قال: نعم يعظم بذلك حرمات الله، ومضت «7» به السنن.» .
# قال: «وانا مسلم وسعيد «8» ، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال:
# رايت الناس يغرمون في الخطا «9» .» .
# وروي الشافعي- في ذلك- حديث عمر، وعبد الرحمن بن عوف PageV01P124
# (رضي الله عنهما) : في رجلين اجريا فرسيهما، فاصابا ظبيا: وهما محرمان فحكما عليه: بعنز «1» وقرا عمر- رضي الله عنه-: (يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة: 5- 95) «2» .
# وقاس الشافعي ذلك في الخطا: علي قتل المءمن خطا «3» قال الله تعالي:
# (ومن قتل مءمنا خطا: فتحرير رقبة مءمنة: 4- 92) والمنع عن قتلها: عام والمسلمون: لم يفرقوا بين الغرم في الممنوع-: من الناس والاموال.-: في العمد والخطا «4»
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال: «اصل الصيد: الذي يءكل لحمه وان كان غيره يسمي صيدا.
# الا تري الي قول الله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم: 5- 4) .؟! لانه معقول عندهم: انه انما يرسلونها علي ما يءكل «5» . او لا تري الي قول الله عز وجل: PageV01P125
# (ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم: 5- 94) وقوله: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما: 5- 96) .؟!
# فدل (جل ثناءه) : علي انه انما حرم عليهم في الاحرام-: [من «1» ] صيد البر.- ما كان حلالا لهم- قبل الاحرام-: [ان «2» ] ياكلوه «3» .» .
# زاد في موضع اخر «4» : «لانه (والله اعلم) لا يشبه: ان يكون حرم في الاحرام «5» خاصة، الا ما كان مباحا قبله «6» . فاماما كان محرما علي الحلال:
# فالتحريم الاول كاف منه «7» .» .
# قال: ولولا ان هذا معناه: ما امر «8» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) :
# بقتل الكلب العقور، والعقرب، والغراب، والحداة، والفارة-: في الحل PageV01P126
# والحرم. ولكنه انما اباح لهم قتل ما اضر: مما لا يءكل لحمه.» . وبسط الكلام فيه «1» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي: «انا مسلم:
# عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لا يفدي المحرم من الصيد، الا: [ما] «2» يءكل لحمه.» .
# (وفيما انبا) ابو عبد الله (اجازة) : ان العباس حدثهم: انا الربيع، انا الشافعي: «انا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء [في «3» ] قول الله: (عفا الله عما سلف: 5- 95) قال: عفا الله عما كان في الجاهلية. قلت: وقوله «4» : (ومن عاد فينتقم الله منه: 5- 95) !.
# [قال: ومن عاد في الاسلام: فينتقم الله منه «5» ] ، وعليه «6» في ذلك الكفارة «7» .» .
# وشبه الشافعي (رحمه الله) في ذلك: بقتل الادمي والزنا، وما فيهما وفي الكفر-: من الوعيد.- في قوله: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) PageV01P127
# الي قوله «1» : (ويخلد فيه مهانا: 25- 68- 69) .- وما في كل واحد منهما: من الحدود في الدنيا.
# [قال] «2» : « [فلما اوجب الله عليهم الحدود «3» ] : دل هذا علي ان النقمة «4» في الاخرة، لا تسقط حكما «5» غيرها في الدنيا.» .
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحاق، نا ابو العباس الاصم، نا الربيع، انا الشافعي: «انا سعيد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: كل شء في القران [فيه] «6» : او، او «7» اية»
# : اية «9» شاء. قال ابن جريج: الا قول الله عز وجل: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا: 5- 23) فليس بمخير فيها.»
# «قال الشافعي: كما قال ابن جريج وغيره، في المحارب وغيره- في هذه المسالة- اقول.» . PageV01P128
# ورواه (ايضا) سعيد [عن ا] بن جريج عن عطاء: «كل شء في القران [فيه] : او، او «1» يختار «2» منه صاحبه ما شاء» .
# واحتج الشافعي- في الفدية-: بحديث كعب بن عجرة «3» .
# (وانا) ابو زكريا، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي: «انا سعيد، عن ابن جريج [قال «4» ] : قلت لعطاء: (فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم، هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين، او عدل ذلك صياما: 5- 95) ؟. قال «5» : من اجل انه اصابه في حرم (يريد: البيت «6» .) ، كفارة ذلك: عند البيت.» .
# فاما الصوم: (فاخبرنا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي: فان جزاه بالصوم: [صام «7» ] حيث شاء لانه لا منفعة لمساكين الحرم، في صيامه «8» .» . PageV01P129
# واحتج [في الصوم «1» ]- فيما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) ، عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي- فقال: «اذن الله للمتمتع:
# ان يكون صومه «2» ثلاثة «3» ايام في الحج، وسبعة اذا رجع. ولم يكن في الصوم: منفعة لمساكين الحرم وكان علي بدن الرجل. فكان «4» عملا بغير وقت: فيعمله حيث شاء.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال: «الاحصار الذي ذكر [ه «5» ] الله (تبارك وتعالي) في القران «6» .- فقال:
# (فان احصرتم: فما استيسر من الهدي: 2- 196) .- نزل «7» يوم الحديبية «8» واحصر النبي (صلي الله عليه وسلم) [بعدو «9» ] .»
# فمن حال بينه وبين البيت، مرض حابس-: فليس بداخل في معني الاية «10» . لان الاية نزلت في الحاءل من العدو والله اعلم «11» » . PageV01P130
# وعن ابن عباس: «لا حصر الا حصر العدو «1» » وعن ابن عمر وعاءشة، معناه «2» .
# قال الشافعي: «ونحر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : في الحل وقد قيل: نحر في الحرم.»
# «وانما «3» ذهبنا الي انه نحر في الحل-: وبعض الحديبية في الحل، وبعضها في الحرم «4» .-: لان الله (تعالي) يقول: (وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله: 48- 25) والحرم: كله محله عند اهل العلم.»
# «فحيث ما احصر [الرجل: قريبا كان او بعيدا بعدو حاءل: مسلم او كافر وقد احرم «5» ]-: ذبح شاة وحل ولا قضاء عليه «6» - الا «7» PageV01P131
# ان يكون حجه «1» : حجة الاسلام فيحجها «2» .-: من قبل قول الله عز وجل: (فان احصرتم: فما استيسر من الهدي) ولم يذكر قضاء «3» .» .
# (انا) ابو سعيد ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله جل ثناءه: (احل لكم صيد البحر [وطعامه متاعا لكم وللسيارة «4» ] : 5- 96) وقال: (وما يستوي البحران: هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج. [ومن كل تاكلون لحما طريا «5» ] : 35- 12) «6» .»
# «قال الشافعي: فكل ما كان فيه: صيد «7» -: في بءر كان، او في PageV01P132
# ماء مستنقع «1» ، او عين «2» ، وعذب، ومالح فهو بحر.-: في حل كان او حرم من حوت او ضربه: مما يعيش في الماء [اكثر «3» ] عيشه «4» .
# فللمحرم والحلال: ان يصيبه وياكله.»
# «فاما طاءره: فانه «5» ياوي الي ارض فيه [فهو «6» ] من صيد البر: اذا اصيب جزي «7» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال الحسين بن محمد الماسرجسي- فيما اخبرني عنه ابو «8» محمد بن سفيان-: انا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي (رحمه الله تعالي) - في قوله تعالي: (ثم افيضوا من حيث افاض) PageV01P133
# (الناس: 2- 199) .- قال: «كانت قريش وقباءل «1» لا يقفون بعرفات «2» وكانوا يقولون: نحن الحمس «3» ، لم نسب قط، ولا دخل علينا في الجاهلية، وليس نفارق الحرم «4» . وكان ساءر الناس يقفون بعرفات. فامرهم الله (عز وجل) : ان يقفوا بعرفة مع الناس.» .
# قال: وقال لي محمد بن ادريس: «الايام «5» المعلومات: ايام العشر كلها «6» والمعدودات: ايام مني «7» فقط.» . زاد «8» في كتاب البويطي:
# «ويظن [انه «9» ] كذلك روي عن ابن عباس.» . PageV01P134
### | «ما يءثر عنه في البيوع، والمعاملات» «والفراءض، والوصايا»
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال: «قال الله تبارك وتعالي: (واحل الله البيع، وحرم الربا: 2- 275) . فاحتمل احلال الله البيع، معنيين:» « (احدهما) : ان يكون احل كل بيع تبايعه المتبايعان «1» -:
# جاءزي الامر فيما تبايعاه.- عن تراض منهما. وهذا اظهر معانيه.»
# « (والثاني) : ان يكون الله احل البيع: اذا كان مما لم ينه عنه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : المبين عن الله (عز وجل) معني ما اراد.»
# «فيكون هذا: من الجملة «2» التي احكم الله فرضها بكتابه، وبين:
# كيف هي؟ علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) . او: من العام الذي اراد به الخاص فبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ما اريد باحلاله منه، وما حرم او يكون داخلا فيهما. او: من العام الذي اباحه، الا ما حرم علي لسان نبيه منه، وما في معناه. كما كان الوضوء «3» فرضا علي كل متوضء: PageV01P135
# لا خفين «1» عليه لبسهما علي كمال الطهارة.»
# «واي هذه المعاني كان: فقد الزمه الله خلقه، بما فرض: من طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم «2» .»
# «فلما نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بيوع: تراضي «3» بها المتبايعان.-: استدللنا علي ان الله اراد بما احل من البيوع: ما لم يدل علي تحريمه علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) [دون ما حرم علي لسانه «4» ] .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال: «قال الله تبارك وتعالي: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي: فاكتبوه، وليكتب بينكم كاتب بالعدل: 2- 282) وقال جل ثناءه: (وان كنتم علي سفر، ولم تجدوا كاتبا: فرهان «5» مقبوضة فان «6» امن بعضكم بعضا: فليءد الذي اءتمن امانته: 2- 283) .» PageV01P136
# قال: وكان. «1» بينا- في الاية- الامر بالكتاب «2» : في الحضر والسفر وذكر الله (عز وجل) الرهن: اذا كانوا مسافرين، فلم»
# يجدوا كاتبا.»
# «وكان «4» معقولا «5» ، (والله اعلم) فيها: انهم «6» امروا بالكتاب والرهن: احتياطا لمالك الحق: بالوثيقة والمملوك عليه: بان لا ينسي ويذكر. لا: انه فرض عليهم: ان يكتبوا، او ياخذوا رهنا «7» . لقول الله عز وجل: (فان امن بعضكم بعضا: فليءد الذي اءتمن امانته «8» ) .»
# «قال الشافعي: وقول الله عز وجل: (اذا تداينتم بدين الي اجل) يحتمل: كل دين ويحتمل: السلف خاصة. وقد ذهب فيه ابن عباس: الي انه في السلف «9» وقلنا «10» به في كل دين: قياسا عليه PageV01P137
# لانه في معناه «1» .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله تبارك وتعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح، فان انستم منهم رشدا: فادفعوا اليهم اموالهم «2» : 4- 6) .»
# «قال: فدلت الاية: علي ان الحجر ثابت علي اليتامي، حتي يجمعوا خصلتين: البلوغ والرشد.»
# «فالبلوغ «3» : استكمال خمس عشرة سنة [الذكر والانثي في ذلك سواء «4» ] . الا ان يحتلم الرجل، او تحيض المراة «5» : قبل خمس عشرة سنة فيكون ذلك: البلوغ «6» .»
# «قال: والرشد «7» (والله اعلم) : الصلاح في الدين: حتي تكون الشهادة جاءزة واصلاح المال «8» . [وانما يعرف اصلاح المال «9» ] : بان يختبر اليتيم «10» .» . PageV01P138
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «امر الله: بدفع اموالهما اليهما «1» وسوي فيها بين «2» الرجل والمراة «3» .»
# «وقال: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن: وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم: الا ان يعفون «4» : 2- 237) .»
# «فدلت هذه الاية: علي ان علي الرجل: ان يسلم الي المراة نصف مهرها [كما كان عليه: ان يسلم الي الاجنبيين- من الرجال- ما وجب لهم «5» .] وانها «6» مسلطة علي ان تعفو عن مالها. وندب الله (عز وجل) :
# الي العفو وذكر: انه اقرب للتقوي. وسوي بين الرجل والمراة، فيما يجوز: من «7» عفو كل واحد منهما، ما وجب له «8» .»
# «وقال تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا: فكلوه [هنيءا مريءا «9» ] : 4- 4) .» PageV01P139
# «فجعل «1» عليهم: ايتاءهن «2» ما فرض لهن «3» واحل «4» للرجال:
# كل «5» ما طاب نساءهم عنه نفسا «6» .» .
# واحتج (ايضا) : باية الفدية في الخلع، وباية الوصية والدين «7» .
# ثم قال: «واذا «8» كان هذا هكذا: كان لها: ان تعطي من مالها ما «9» شاءت، بغير اذن زوجها «10» .» . وبسط الكلام فيه «11» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «اثبت «12» الله (عز وجل) الولاية علي السفيه، والضعيف، والذي PageV01P140
# لا يستطيع ان يمل [هو «1» ] وامر وليه بالاملاء عنه «2» لانه اقامه فيما لا غناء له عنه-: من ماله «3» .- مقامه.»
# «قال: وقد قيل «4» : (الذي لا يستطيع ان يمل) يحتمل: [ان يكون «5» ] المغلوب علي عقله. وهو اشبه معانيه «6» ، والله اعلم.» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي (رحمه الله) : «ولا يءجر الحر «7» في دين عليه: اذا لم يوجد له شء. قال الله جل ثناءه: (وان كان ذو عسرة: فنظرة الي ميسرة: 2- 280) «8» .» . PageV01P141
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال الله عز وجل: (ما جعل الله من بحيرة، ولا ساءبة، ولا وصيلة، ولا حام: 5- 103) «1» .»
# «فهذه: الحبس التي كان اهل الجاهلية يحبسونها فابطل الله (عز وجل) شروطهم فيها، وابطل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : بابطال الله (عز وجل) اياها.»
# «وهي «2» : ان الرجل كان يقول: اذا نتج فحل ابلي. «3» ، ثم القح، فانتج منه-: فهو «4» : حام. اي: قد حمي ظهره فيحرم ركوبه.
# ويجعل ذلك شبيها بالعتق له «5» .»
# «ويقول في البحيرة، والوصيلة- علي معني يوافق بعض هذا.» PageV01P142
# «ويقول لعبده «1» : انت حر ساءبة: لا يكون لي ولاءك، ولا علي عقلك.»
# «وقيل: انه (ايضا «2» ) - في البهاءم-: قد سيبتك.»
# «فلما كان العتق لا يقع علي البهاءم: رد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ملك «3» البحيرة، والوصيلة، والحام، الي مالكه واثبت العتق، وجعل الولاء: لمن اعتق «4» [الساءبة وحكم له بمثل حكم النسب «5» .] » .
# وذكر في كتاب: (البحيرة) «6» .- في تفسير البحيرة-: «انها:
# الناقة تنتج بطونا، فيشق مالكها اذنها، ويخلي سبيلها، [ويحلب لبنها في البطحاء ولا يستجيزون الانتفاع بلبنها «7» ] .» PageV01P143
# قال: «وقال بعضهم: اذا كانت تلك خمسة بطون «1» . وقال بعضهم:
# [اذا كانت تلك «2» ] البطون كلها اناثا.» .
# قال. «والوصيلة «3» : الشاة تنتج الابطن، فاذا ولدت اخر بعد الابطن التي وقتوا لها-: قيل: وصلت اخاها.»
# «وقال «4» بعضهم: تنتج الابطن الخمسة: عناقين عناقين في كل بطن فيقال: هذا وصيلة: يصل «5» كل ذي بطن باخ له معه.»
# «وزاد بعضهم، فقال «6» : وقد «7» يوصلونها: في ثلاثة ابطن، وفي «8» خمسة، وفي سبعة «9» .» .
# قال: «والحام: الفحل يضرب في ابل الرجل عشر سنين، فيخلي، ويقال: قد حمي هذا ظهره فلا ينتفعون من ظهره بشء.» . PageV01P144
# قال: «وزاد بعضهم، فقال: يكون لهم من صلبه، او ما «1» انتج مما «2» خرج من صلبه-: عشر من الابل فيقال: قد حمي هذا ظهره «3» .» .
# وقال في الساءبة ما قدمنا ذكره «4» [ثم قال «5» ] : «وكانوا يرجون [باداءه «6» ] البركة في اموالهم وينالون به عندهم: مكرمة في الاخلاق «7» ، مع التبرر «8» بما صنعوا فيه.» واطال الكلام في شرحه «9» وهو منقول في كتاب الولاة، من المبسوط
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال PageV01P145
# الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله: 8- 75) .»
# «نزلت «1» : بان الناس توارثوا: بالحلف [والنصرة «2» ] ثم توارثوا:
# بالاسلام والهجرة. وكان «3» المهاجر: يرث المهاجر، ولا يرثه- من ورثته- من لم يكن مهاجرا وهو اقرب اليه من ورثته «4» . فنزلت: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) .-: علي ما فرض «5» لهم، [لا مطلقا «6» ] .» .
# (اخبرنا) ابو عبد الله الحافظ، قال: قال الحسين بن محمد- فيما اخبرت-:
# انا محمد بن سفيان، نا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي- في قوله عز وجل: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء) PageV01P146
# (نصيب مما ترك الوالدان والاقربون: 4- 7) «1» .-: «نسخ بما جعل الله للذكر والانثي: من الفراءض.»
# وقال لي «2» - في قوله عز وجل: (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين) الاية «3» .-: «قسمة المواريث فليتق الله من حضر، وليحضر بخير وليخف: ان يحضر- حين يخلف هو ايضا-: بما حضر غيره «4» .» .
# (وانا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي: «قال الله تعالي: (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين: فارزقوهم منه، وقولوا لهم قولا معروفا: 4- 8) .»
# «فامر الله (عز وجل) : ان يرزق من القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين: الحاضرون القسمة. ولم يكن في الامر- في الاية-: ان يرزق PageV01P147
# من القسمة، [من «1» ] مثلهم-: في القرابة واليتم والمسكنة.-: ممن لم يحضر.»
# «ولهذا اشباه وهي: ان تضيف من جاءك، ولا تضيف من لا «2» يقصد قصدك «3» : [ولو كان محتاجا «4» ] الا ان تطوع «5» .» .
# وجعل نظير ذلك: تخصيص النبي (صلي الله عليه وسلم) -: بالاجلاس معه، او ترويغه «6» لقمة- من ولي الطعام: من مماليكه «7» .
# قال الشافعي: «وقال لي بعض اصحابنا (يعني: في الاية.) »
# : قسمة المواريث وقال بعضهم: قسمة الميراث، وغيره: من الغناءم «9» . فهذا:
# اوسع.»
# «واحب الي: [ان «10» ] يعطوا «11» ما طابت به نفس المعطي. ولا يوقت «12» ، ولا يحرمون.» . PageV01P148
### | «ما نسخ من الوصايا 
# «1» »
# (انا) ابو سعيد محمد بن موسي، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت- ان ترك خيرا-: الوصية للوالدين والاقربين: بالمعروف، حقا علي المتقين: 2- 180) .»
# «قال: فكان «2» فرضا في كتاب الله (عز وجل) ، علي من ترك خيرا- والخير: المال.-: ان يوصي لوالديه واقربيه.»
# «وزعم «3» بعض اهل العلم [بالقران «4» ] : ان الوصية للوالدين والاقربين الوارثين منسوخة «5» .»
# «واختلفوا في الاقربين: غير الوارثين فاكثر من لقيت-: من اهل العلم وممن «6» حفظت [عنه «7» ] .- قال: الوصايا منسوخة لانه انما امر بها: اذا كانت انما يورث بها فلما قسم الله الميراث: كانت تطوعا.» PageV01P149
# «وهذا- ان شاء الله- كله: كما قالوا.» .
# واحتج الشافعي (رحمه الله) [في عدم جواز الوصية للوارث «1» ] :
# باية «2» الميراث، وبما «3» روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : من قوله:
# «لا وصية لوارث «4» » .
# واحتج «5» في جواز الوصية لغير ذي الرحم «6» ، بحديث عمران ابن لحصين: «ان رجلا اعتق ستة مملوكين له: ليس له مال غيرهم فجزاهم النبي (صلي الله عليه وسلم) ثلاثة اجزاء، فاعتق «7» اثنين، وارق اربعة.» .
# [ثم قال «8» ] : «والمعتق: عربي وانما كانت العرب: تملك من PageV01P150
# لا قرابة بينها وبينه. فلو لم تجز «1» الوصية الا لذي قرابة: لم تجز «2» للمملوكين وقد اجازها لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم «3» .» .
# (اخبرنا) ابو سعيد بن «4» ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال: قال الشافعي في المستودع: «اذا قال: دفعتها اليك فالقول: قوله. ولو قال: امرتني ان ادفعها الي فلان، فدفعتها فالقول:
# قول المستودع «5» . قال الله عز وجل: (فان امن بعضكم بعضا:) PageV01P151
# (فليءد الذي اءتمن امانته: 2- 283) وقال في اليتامي: «1» (فاذا دفعتم اليهم اموالهم: فاشهدوا عليهم «2» : 4- 6) .»
# «وذلك: ان ولي اليتيم انما هو: وصي ابيه، او [وصي] «3» وصاه الحاكم: ليس ان اليتيم استودعه «4» . والمدفوع اليه: غير المستودع وكان عليه: ان يشهد عليه ان اراد ان يبرا. [و «5» ] كذلك: الوصي.» . PageV01P152
### | «ما يءثر عنه في قسم الفء» «والغنيمة، والصدقات»
# (انباني) ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : ان [ابا] العباس حدثهم:
# انا الربيع، قال: قال الشافعي: « [قال الله عز وجل «1» ] : (واعلموا انما غنمتم من شء، فان لله خمسه وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل: 8- 41) وقال: (وما افاء الله علي رسوله منهم: فما اوجفتم عليه «2» من خيل ولا ركاب) «3» الي قوله تعالي «4» : (ما افاء الله علي رسوله، من اهل القري -: فلله وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل: 59- 6- 7) .»
# «قال الشافعي: فالفء والغنيمة يجتمعان: في ان فيهما [معا «5» ] الخمس «6» من جميعهما «7» ، لمن سماه الله له. ومن سماه الله [له «8» ]- في الايتين معا- PageV01P153
# سواء مجتمعين غير مفترقين «1» .»
# «ثم يفترق «2» الحكم في الاربعة الاخماس: بما بين الله (تبارك وتعالي) علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) ، وفي فعله.»
# «فانه قسم اربعة اخماس الغنيمة «3» - والغنيمة هي: الموجف عليها بالخيل والركاب.-: لمن حضر: من غني وفقير.»
# «والفء هو: ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب. فكانت سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - في قري: «عرينة» «4» التي افاءها الله عليه.-: ان اربعة اخماسها لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) خاصة- دون المسلمين-: يضعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : حيث اراه الله تعالي.» .
# وذكر الشافعي هاهنا حديث عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : انه قال [حيث اختصم اليه العباس وعلي (رضي الله عنهما) في اموال النبي صلي الله عليه وسلم «5» ] : «كانت اموال بني النضير: مما افاء الله علي PageV01P154
# رسوله: مما لم يوجف عليه «1» المسلمون بخيل ولا ركاب «2» . فكانت لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) خالصا «3» ، دون المسلمين. وكان «4» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ينفق منها علي اهله نفقة سنة فما فضل جعله في الكراع والسلاح: عدة في سبيل الله «5» .»
# قال الشافعي (رحمه الله) : «هذا: كلام عربي «6» انما يعني عمر «7» (رضي الله عنه) -[بقوله «8» ] : «لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) خالصا «9» » .-: ما كان يكون للمسلمين الموجفين وذلك: اربعة اخماس.» PageV01P155
# «فاستدللت بخبر عمر: علي ان الكل ليس لاهل الخمس: [مما اوجف عليه «1» ] .»
# «واستدللت «2» : بقول الله (تبارك وتعالي) في الحشر: (فلله وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل) علي: ان لهم الخمس فان «3» الخمس اذا كان لهم، فلا «4» يشك: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سلمه لهم.»
# «واستدللنا «5» -: اذ «6» كان حكم الله في الانفال: (واعلموا: انما غنمتم من شء فان لله خمسه، وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل) فاتفق الحكمان، في سورة الحشر وسورة الانفال، لقوم «7» موصوفين.-: ان ما لهم «8» من ذلك: PageV01P156
# الخمس لا غيره «1» .» . وبسط الكلام في شرحه «2» قال الشافعي: «ووجدت الله (عز وجل) حكم في الخمس»
# : بانه علي خمسة لان قول الله عز وجل: (لله) مفتاح كلام: لله «4» كل شء، وله الامر من قبل، ومن بعد «5» .» .
# قال الشافعي: «وقد مضي من كان ينفق عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : [من ازواجه، وغيرهن لو كان معهن «6» ] .»
# «فلم اعلم: ان «7» احدا-: من اهل العلم.- قال: لورثتهم تلك النفقة:
# [التي كانت لهم «8» ] ولا خالف «9» : في ان تجعل «10» تلك النفقات: حيث كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، يجعل فضول غلات تلك الاموال-:
# مما «11» فيه صلاح الاسلام واهله «12» .» . وبسط الكلام فيه «13» . PageV01P157
# قال الشافعي (رحمه الله) : «ويقسم «1» سهم «2» ذي القربي «3» علي بني هاشم وبني المطلب «4» .» .
# واستدل: بحديث جبير بن مطعم-: في قسمة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، سهم ذي القربي، بين بني هاشم وبني المطلب.- وقوله:
# «انما بنو هاشم وبنو المطلب: شء واحد «5» .» . وهو مذكور بشواهده، في موضعه من كتاب المبسوط، والمعرفة، والسنن.
# قال الشافعي: «كل ما حصل-: مما غنم من اهل دار الحرب «6» .-:
# قسم كله الا الرجال البالغين: فالامام فيهم، بالخيار: بين ان يمن علي من راي منهم «7» او يقتل، او يفادي، او يسبي «8» .» PageV01P158
# «وسبيل ما سبي «1» ، وما «2» اخذ مما فادي-: سبيل ما سواه: من الغنيمة.» .
# واحتج- في القديم-: «بقول الله عز وجل: (فاذا لقيتم الذين كفروا: فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم: فشدوا الوثاق فاما منا بعد، واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها: 47- 8) وذلك- في بيان اللغة-:
# قبل انقطاع الحرب.»
# قال: «وكذلك فعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اساري بدر:
# من عليهم، وفداهم «3» : والحرب بينه وبين قريش قاءمة «4» . وعرض علي ثمامة [ابن] «5» اثال [الحنفي] «6» -: وهو (يومءذ) وقومه: اهل اليمامة حرب لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) .-: ان يمن عليه «7» .» . وبسط الكلام فيه «8» . PageV01P159
# (اخبرنا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: «قال الله عز وجل: (انما الصدقات: للفقراء، والمساكين، والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب) الاية «1» .»
# «فاحكم الله فرض الصدقات في كتابه ثم اكدها [وشددها «2» ] ، فقال: (فريضة من الله) .»
# «فليس لاحد: ان يقسمها «3» علي غير ما قسمها الله (عز وجل) [عليه «4» ] وذلك «5» : ما كانت الاصناف موجودة. لانه انما يعطي من وجد:
# كقوله: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون) الاية «6» وكقوله: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم: 4- 12) وكقوله:
# (ولهن الربع مما تركتم: 4- 12) .» PageV01P160
# «فمعقول «1» - عن الله عز وجل-: [انه «2» ] فرض هذا: لمن كان موجودا يوم يموت الميت. وكان معقولا [عنه «3» ] ان هذه السهمان: لمن كان موجودا يوم تءخذ الصدقة وتقسم.»
# «فاذا «4» اخذت صدقة قوم: قسمت «5» علي من معهم في دارهم: من اهل [هذه «6» ] السهمان ولم تخرج «7» من جيرانهم [الي احد «8» ] : حتي لا يبقي منهم احد يستحقها.» .
# ثم ذكر تفسير كل صنف: من هءلاء الاصناف الثمانية وهو: فيما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) ، قال: نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي (رحمه الله تعالي) :
# «فاهل السهمان يجمعهم: انهم اهل حاجة الي ما لهم منها كلهم واسباب حاجتهم مختلفة، [وكذلك: اسباب استحقاقهم معان مختلفة «9» ] يجمعها الحاجة، ويفرق بينها صفاتها.»
# «فاذا اجتمعوا: فالفقراء «10» : الزمني الضعاف الذين لا حرفة لهم، PageV01P161
# واهل الحرفة الضعيفة: الذين لا تقع حرفتهم موقعا من حاجتهم، ولا يسالون الناس.» «1»
# «والمساكين: السءال «2» ، ومن لا يسءل: ممن له حرفة تقع منه موقعا، ولا تغنيه ولا «3» عياله.» .
# وقال في (كتاب فرض الزكاة «4» ) : «الفقير «5» (والله اعلم) : من لا مال له، ولا حرفة: تقع منه موقعا زمنا كان او غير زمن، ساءلا كان او متعففا.» .
# «والمسكين: من له مال، او حرفة: [لا «6» ] تقع منه موقعا، ولا تغنيه-: ساءلا كان او غير ساءل «7» .»
# «قال الشافعي: والعاملون عليها: المتولون لقبضها من اهلها-: PageV01P162
# من السعاة، ومن اعانهم: من عريف، ومن «1» لا يقدر علي اخذها الا بمعونته «2» . سواء «3» كانوا اغنياء، او فقراء.»
# وقال في موضع اخر «4» : «من ولاه «5» الولي: قبضها، وقسمها.»
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: «ياخذ من الصدقة، [بقدر «6» ] غناءه:
# لا يزاد عليه [وان كان موسرا «7» : لانه ياخذ علي معني الاجارة «8» .] » .
# واطال الشافعي الكلام: في المءلفة قلوبهم «9» وقال في خلال ذلك «10» :
# «وللمءلفة قلوبهم «11» - في قسم الصدقات-: سهم.» .
# «والذي احفظ فيه-: من متقدم الخبر.-: ان عدي بن حاتم، جاء لابي «12» بكر الصديق (رضي الله عنه) - احسبه قال «13» -: بثلاثماءة PageV01P163
# من الابل، من صدقات قومه. فاعطاه «1» ابو بكر (رضي الله عنه) [منها «2» ] :
# ثلاثين بعيرا وامره ان يلحق بخالد بن الوليد، بمن اطاعه من قومه.
# [فجاءه «3» ] بزهاء الف رجل، وابلي بلاء حسنا» .
# «قال: وليس في الخبر- في اعطاءه اياها-: من اين اعطاه اياها؟.
# غير ان الذي يكاد يعرف «4» القلب-: بالاستدلال بالاخبار (والله اعلم) .-:
# انه اعطاه اياها، من سهم «5» المءلفة قلوبهم «6» .»
# «فاما «7» زاده: ليرغبه «8» فيما صنع واما «9» اعطاه «10» : ليتالف به غيره من قومه: ممن لا يثق منه «11» ، بمثل ما يثق به من عدي بن حاتم.»
# «قال: فاري: ان يعطي من سهم المءلفة قلوبهم-: في مثل هذا المعني.-: ان نزلت بالمسلمين نازلة. ولن تنزل ان شاء الله تعالي.» .
# ثم بسط الكلام في شرح النازلة «12» . PageV01P164
# قال: «والرقاب «1» : المكاتبون من جيران الصدقة «2» .» .
# قال: «والغارمون «3» : صنفان (صنف) : دانوا «4» في مصلحتهم، او معروف وغير معصية ثم عجزوا عن اداء ذلك: في العرض والنقد.
# فيعطون في غرمهم: لعجزهم «5» .»
# « (وصنف) : دانوا «6» في حمالات «7» ، وصلاح «8» ذات بين، ومعروف ولهم عروض: تحمل حمالاتهم «9» او عامتها وان «10» بيعت «11» :
# اضر ذلك بهم وان لم يفتقروا فيعطي «12» هءلاء: [ما يوفر «13» عروضهم، PageV01P165
# كما يعطي اهل الحاجة. من الغارمين «1» ] حتي يقضوا غرمهم «2» .» .
# قال: «وسهم «3» سبيل الله «4» : يعطي منه، من «5» اراد الغزو «6» : من جيران الصدقة فقيرا كان او غنيا «7» .» .
# قال: «وابن السبيل «8» : من جيران الصدقة: الذين يريدون السفر في غير معصية، فيعجزون عن بلوغ سفرهم، الا بمعونة علي سفرهم «9» .» .
# وقال في القديم: «قال بعض اصحابنا: هو: لمن مر بموضع المصدق:
# ممن يعجز عن بلوغ حيث يريد، الا بمعونة «10» . قال الشافعي: وهذا مذهب والله اعلم.» .
# والذي قاله في القديم- في غير روايتنا-: انما هو في رواية الزعفراني عن الشافعي. PageV01P166
### | «ما يءثر عنه في النكاح، والصداق» «وغير ذلك»
# (انباني) ابو عبد الله الحافظ (اجازة) ، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «وكان مما خص الله به نبيه (صلي الله عليه وسلم) ، قوله: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، وازواجه امهاتهم: 33- 6) .»
# «وقال تعالي: (وما كان لكم: ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا «1» : 33- 53) فحرم نكاح نساءه- من بعده- علي العالمين وليس هكذا نساء احد غيره.» .
# «وقال الله عز وجل: (يا نساء النبي: لستن كاحد من النساء ان اتقيتن: فلا تخضعن بالقول: 33- 32) فابانهن «2» به من نساء العالمين.»
# «وقوله «3» : (وازواجه امهاتهم) مثل ما وصفت: من اتساع لسان العرب، وان الكلمة الواحدة تجمع معاني مختلفة. ومما «4» وصفت: PageV01P167
# من [ان «1» ] الله احكم كثيرا-: من فراءضه.- بوحيه وسن شراءع واختلافها، علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) ، وفي فعله.»
# «فقوله: (امهاتهم) يعني «2» : في معني دون معني وذلك: انه لا يحل لهم نكاحهن بحال، ولا يحرم «3» عليهم نكاح بنات: لو كن لهن «4» كما يحرم «5» عليهم نكاح بنات امهاتهم: اللاتي ولدنهم، [ا «6» ] وارضعنهم.» .
# وذكر «7» الحجة في هذا «8» ثم قال: «وقد ينزل القران في النازلة:
# ينزل علي ما يفهمه من انزلت فيه كالعامة في الظاهر: وهي يراد بها الخاص والمعني دون ما سواه.
# «والعرب تقول- للمراة: ترب امرهم «9» .-: امنا وام العيال «10» PageV01P168
# وتقول كذلك «1» للرجل: [يتولي «2» ] ان يقوتهم «3» .-: ام العيال بمعني «4» : انه وضع نفسه موضع الام التي ترب [امر «5» ] العيال. قال:
# تابط شرا «6» - وهو يذكر غزاة غزاها: ورجل «7» من اصحابه ولي قوتهم.-: وام «8» عيال قد شهدت تقوتهم.-:» . وذكر بقية البيت، وبيتين «9» اخوين معه.
# قال الشافعي (رحمه الله) : «قلت «10» : الرجل يسمي اما وقد تقول العرب للناقة، والبقرة، والشاة، والارض-: هذه ام عيالنا علي معني: PageV01P169
# «وقال «1» الله عز وجل: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم: ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم: 58- 2) .»
# «يعني: ان اللاءي ولدنهم: امهاتهم «2» بكل حال الوارثات [و «3» ] الموروثات، المحرمات بانفسهن، والمحرم بهن غيرهن: اللاءي لم يكن قط الا امهات «4» . ليس : اللاءي يحدثن رضاعا للمولود، فيكن به امهات [وقد كن قبل ارضاعه، غير امهات له «5» ] ولا: امهات المءمنين [عامة:
# يحرمن بحرمة احدثنها او يحدثها الرجل او: امهات المءمنين «6» ] حرمن «7» :
# بانهن ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) .» .
# واطال الكلام فيه «8» ثم قال: «وفي «9» هذا: دلالة علي اشباه له في «10» القران، جهلها من قصر علمه باللسان والفقه «11» .»
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «وذكر عبدا اكرمه، فقال «12» :
# (وسيدا، وحصورا: 3- 39) » . PageV01P170
# «والحصور: الذي لا ياتي النساء «1» ، [ولم يندبه الي النكاح «2» ] .» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «حتم «3» لازم لاولياء الايامي «4» ، والحراءر: البوالغ-: اذا اردن النكاح، ودعوا «5» الي رضي «6» : من الازواج.-: ان يزوجوهن لقول الله عز وجل: (واذا طلقتم النساء، فبلغن اجلهن: فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن «7» : اذا تراضوا) PageV01P171
# (بينهم بالمعروف: 2- 232) «1» .»
# «فان شبه علي احد: بان «2» مبتدا الاية علي ذكر الازواج.-:
# ففي «3» الاية، دلالة: [علي «4» ] انه انما نهي عن العضل الاولياء «5» لان الزوج اذا طلق، فبلغت المراة الاجل-: فهو ابعد الناس منها فكيف يعضلها من لا سبيل، ولا شرك له [في ان يعضلها «6» ] في بعضها؟!.»
# «فان قال قاءل: قد يحتمل «7» : اذا قاربن بلوغ اجلهن لان الله (تعالي) يقول للازواج: (واذا طلقتم النساء، فبلغن اجلهن: فامسكوهن بمعروف «8» ) الاية «9» . PageV01P172
# يعني «1» : اذا قاربن بلوغ اجلهن.» .
# «قال الشافعي: فالاية تدل علي انه لم يرد بها هذا المعني، وانها «2» لا تحتمله: لانها اذا قاربت بلوغ اجلها، او لم تبلغه «3» -: فقد حظر الله (عز وجل) عليها: ان تنكح «4» ، لقول الله عز وجل: (ولا تعزموا عقدة النكاح، حتي يبلغ الكتاب اجله: 2- 235) فلا يامر: بان لا يمنع من النكاح من قد منعها منه. انما يامر: بان لا يمتنع «5» مما اباح لها، من هو بسبب [من «6» ] منعها.»
# «قال: وقد حفظ بعض اهل العلم: ان هذه الاية نزلت في معقل بن يسار، وذلك: انه زوج اخته رجلا «7» ، فطلقها وانقضت «8» عدتها، ثم: PageV01P173
# طلب نكاحها وطلبته، فقال: زوجتك- دون غيرك- اختي»
# ، ثم:
# طلقتها، لا انكحك «2» ابدا. فنزلت: (واذا طلقتم النساء، فبلغن اجلهن: فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن «3» ) .»
# «قال: وهذه «4» الاية ابين اية في كتاب الله (عز وجل) : دلالة علي ان ليس للمراة الحرة: ان «5» تنكح نفسها.»
# «وفيها: دلالة «6» علي ان النكاح يتم برضا الولي مع المزوج والمزوجة «7» .» .
# قال الشيخ (رحمه الله) : هذا الذي نقلته-: من كلام الشافعي (رحمه الله) في امهات المءمنين، الي هاهنا.- بعضه في مسموع لي «8» : PageV01P174
# قراءة علي شيخنا وبعضه غير مسموع: فانه لم يسمعه في النقل. فرويت الجميع بالاجازة وبالله التوفيق.
# واحتج (ايضا) - في اشتراط الولاية في النكاح «1» -: بقوله عز وجل: (الرجال قوامون علي النساء: بما فضل الله بعضهم علي بعض: 4- 34) وبقوله (تعالي) في الاماء: (فانكحوهن باذن اهلهن: 4- 25) .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، نا الربيع، انا الشافعي، قال: «قال الله عز وجل: (وانكحوا الايامي منكم، والصالحين: من عبادكم، واماءكم: 24- 32) .»
# «قال: ودلت «2» احكام الله، ثم رسوله (صلي الله عليه وسلم) : علي ان لا ملك للاولياء [اباء كانوا او غيرهم «3» ] علي اياماهم- واياماهم:
# الثيبات.-: قال الله عز وجل: (واذا طلقتم النساء، فبلغن اجلهن: فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن: 2- 232) وقال (تعالي) في PageV01P175
# المعتدات: (فاذا بلغن اجلهن: فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن) الاية «1» وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : «الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها [واذنها: صماتها «2» .] » .
# [مع ما «3» ] سوي ذلك.»
# «ودل الكتاب والسنة: علي ان المماليك لمن ملكهم، [وانهم «4» ] لا يملكون من انفسهم [شيءا «5» ] .»
# «ولم اعلم دليلا: علي ايجاب [انكاح «6» ] صالحي العبيد والاماء- كما وجدت الدلالة: علي انكاح «7» الحراءر «8» .- الا مطلقا.»
# «فاحب الي: ان ينكح «9» [من بلغ] : من العبيد والاماء، ثم صالحوهم خاصة.»
# «ولا يبين «10» لي: ان يجبر احد عليه لان الاية محتملة: ان تكون اريد بها «11» : الدلالة «12» لا الايجاب.» . PageV01P176
# وذهب في القديم «1» : «الي ان للعبد ان يشتري: اذا اذن له سيده.» .
# واجاب عن قوله: (ضرب الله مثلا: عبدا مملوكا لا يقدر علي شء: 16- 75) بان قال: «انما هذا- عندنا-: عبد ضربه الله مثلا فان كان عبدا «2» : فقد يزعم: ان العبد يقدر علي اشياء (منها) :
# ما يقر به علي نفسه: من الحدود التي تتلفه [ا «3» ] وتنقصه. (ومنها) : ما اذا اذن له في التجارة: جاز بيعه وشراءه واقراره.»
# «فان اعتل بالاذن «4» : فالشري «5» باذن سيده ايضا. فكيف «6» يملك باحد الاذنين، ولا يملك بالاخر؟!.» .
# ثم رجع عن هذا، في الجديد واحتج «7» بهذه الاية «8» ، وذكر قوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم: [فانهم غير ملومين «9» ] : 23- 5- 6 و70- 29- 30) . PageV01P177
# [ثم قال»
# ] : «فدل كتاب الله (عز وجل) : [علي «2» ] ان ما اباح «3» -:
# من «4» الفروج.- فانما اباحه من احد وجهين «5» : النكاح، او ما ملكت اليمين فلا يكون العبد مالكا بحال.» . وبسط الكلام فيه «6» .
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحق- في اخرين- قالوا: نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، نا الشافعي: «انا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: انه قال- في قول الله عز وجل: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك «7» [وحرم ذلك علي المءمنين «8» ] : 24- 3) .-: انها منسوخة نسخها قول الله PageV01P178
# عز وجل: (وانكحوا الايامي منكم: 24- 32) فهي «1» : من ايامي المسلمين.» .
# قال الشافعي (رحمه الله) - في غير هذه الرواية «2» -: «فهذا: كما قال ابن المسيب ان شاء الله وعليه دلاءل: من القران والسنة.» .
# وذكر الشافعي (رحمه الله) ساءر ما قيل في هذه الاية «3» وهو منقول في (المبسوط) ، وفي كتاب: (المعرفة) .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «قال الله تبارك وتعالي: (فانكحوا ما طاب لكم: من النساء مثني وثلاث ورباع «4» فان خفتم الا تعدلوا: فواحدة، او ما ملكت ايمانكم: 4- 3) «5» .» PageV01P179
# «فكان بينا في الاية (والله اعلم) : ان المخاطبين بها: الاحرار.
# لقوله عز وجل: (فواحدة، او ما ملكت ايمانكم) «1» [لانه «2» ] لا يملك الا الاحرار. وقوله تعالي: (ذلك ادني الا تعولوا) فانما «3» يعول:
# من له المال ولا مال للعبد.» .
# وبهذا الاسناد، عن الشافعي: انه تلا الايات التي وردت- في القران-: في النكاح والتزويج «4» [ثم «5» ] قال: «فاسمي «6» الله (عز وجل) النكاح، اسمين: النكاح، والتزويج «7» .» . PageV01P180
# وذكر «1» اية الهبة، وقال: «فابان (جل ثناءه) : ان الهبة لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، دون المءمنين.» .
# قال: «والهبة (والله اعلم) تجمع «2» : ان ينعقد «3» له [عليها «4» ] عقدة «5» النكاح بان تهب نفسها له بلا مهر وفي هذا، دلالة: علي ان لا يجوز نكاح، الا باسم: النكاح، [ا «6» ] والتزويج «7» .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي:
# «قال «8» الله عز وجل: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم: 4- 23 «9» ) دون ادعياءكم: الذين تسمونهم ابناءكم «10» .» . PageV01P181
# واحتج [في] كل»
# بما هو منقول في كتاب: (المعرفة) ثم قال:
# «وحرمنا بالرضاع «2» : بما «3» حرم الله «4» : قياسا عليه وبما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : انه «يحرم من الرضاع «5» : ما يحرم من الولادة. «6» .»
# وقال- في قوله عز وجل: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم: من النساء الا ما قد سلف: 4- 22 «7» ) وفي قوله عز وجل: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف: 4- 23) .-: «كان اكبر ولد الرجل: يخلف علي امراة ابيه وكان الرجل: يجمع بين الاختين. فنهي الله (عز وجل) : عن ان يكون منهم احد: يجمع في عمره بين اختين، او ينكح «8» ما نكح ابوه الا ما قد سلف في الجاهلية، قبل علمهم بتحريمه.
# ليس: انه اقر في ايديهم، ما كانوا قد جمعوا بينه، قبل الاسلام. [كما اقرهم PageV01P182
# النبي (صلي الله عليه وسلم) علي نكاح الجاهلية: الذي لا يحل في الاسلام بحال. «1» ] » .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي: «من تزوج امراة، فلم يدخل بها حتي ماتت، او طلقها [فابانها «2» ]-: فلا «3» باس ان يتزوج ابنتها ولا يجوز له عقد نكاح امها: لان الله (عز وجل) قال: (وامهات نساءكم: 4- 23) .» زاد في كتاب الرضاع «4» : «لان الام مبهمة التحريم في كتاب الله (عز وجل) : ليس فيها شرط انما الشرط في الرباءب «5» .» . ورواه «6» عن زيد بن ثابت.
# وفسر الشافعي «7» (رحمه الله) - في «8» قوله عز وجل: (والمحصنات) PageV01P183
# (من النساء الا ما ملكت ايمانكم: 4- 24 «1» ) .-: «بان «2» ذوات الازواج-: من الحراءر، والاماء.- محرمات علي غير ازواجهن «3» ، [حتي يفارقهن ازواجهن: بموت، او فرقة طلاق، او فسح نكاح. «4» ] الا السبايا: [فانهن مفارقات لهن: بالكتاب، والسنة، والاجماع. «5» ] » .
# واحتج- في رواية ابي عبد الرحمن الشافعي، عنه-: بحديث ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) : انه قال: «اصبنا سبايا «6» : لهن ازواج في الشرك فكرهنا: ان نطاهن فسالنا النبي (صلي الله عليه وسلم) عن ذلك فنزل: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) «7» .» . PageV01P184
# واحتج بغير ذلك ايضا «1» وهو منقول في كتاب: (المعروفة) .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي (رحمه الله) : «قال الله عز وجل: (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات: فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات: فلا ترجعوهن الي الكفار: لا هن حل لهم، ولا هم يحلون لهن: 60- 10) .»
# «قال الشافعي: (فان علمتموهن مءمنات «2» ) : فاعرضوا عليهن الايمان، فان قبلن، واقررن [به «3» ] : فقد علمتوهن مءمنات. وكذلك:
# علم بني ادم الظاهر قال الله عز وجل: (الله اعلم بايمانهن) يعني:
# بسراءرهن في ايمانهن. «4» » .
# قال الشافعي: «وزعم «5» بعض اهل العلم بالقران: انها نزلت في مهاجرة [من «6» ] اهل مكة- فسماها بعضهم: ابنة عقبة بن ابي معيط. «7» - واهل مكة: اهل اوثان. و: ان قول الله عز وجل: (ولا تمسكوا بعصم) PageV01P185
# (الكوافر: 60- 10) قد «1» نزلت في مهاجر «2» اهل مكة مءمنا. وانما نزلت في الهدنة «3» .»
# «وقال الله عز وجل: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن «4» ولامة مءمنة خير من مشركة: ولو اعجبتكم ولا «5» تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك: ولو اعجبكم: 2- 221) .»
# «قال الشافعي: وقد قيل في هذه الاية: انها نزلت في جماعة مشركي العرب: الذين هم اهل الاوثان «6» فحرم «7» : نكاح نساءهم، كما حرم «8» :
# ان ينكح «9» رجالهم المءمنات «10» » فان كان هذا هكذا: فهذه الاية «11» ثابتة ليس فيها منسوخ.»
# «وقد قيل: هذه الاية في جميع المشركين ثم نزلت الرخصة [بعدها «12» ] : PageV01P186
# في احلال نكاح «1» حراءر «2» اهل الكتاب «3» خاصة «4» كما جاءت في احلال ذباءح اهل الكتاب. قال الله عز وجل: (احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم، وطعامكم حل لهم والمحصنات: من المءمنات، والمحصنات «5» : من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن: 5- 5) .»
# «قال: فايهما كان: فقد ابيح [فيه «6» ] نكاح حراءر اهل الكتاب «7» .»
# «وقال: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات: فمن ما ملكت ايمانكم: من فتياتكم المءمنات) [الي قوله «8» ] : (ذلك لمن خشي العنت منكم الاية «9» » PageV01P187
# «قال: ففي [هذه «1» ] الاية (والله اعلم) ، دلالة: علي ان المخاطبين بهذا «2» : الاحرار «3» دون المماليك «4» -: لانهم الواجدون للطول، المالكون للمال، والمملوك لا يملك مالا بحال «5» .»
# «ولا يحل نكاح الامة «6» ، الا: بان لا يجد الرجل الحر بصداق «7» امة، طولا لحرة، و: بان يخاف العنت. والعنت: الزنا. «8» »
# قال: «وفي اباحة الله الاماء «9» المءمنات- علي ما شرط: لمن لم يجد طولا وخاف العنت «10» .- دلالة (والله اعلم) : علي تحريم نكاح اماء «11» اهل الكتاب، وعلي ان الاماء المءمنات «12» لا يحللن الا: لمن جمع الامرين، مع ايمانهن «13» .» . واطال الكلام في الحجة «14» PageV01P188
# قال الشافعي (رحمه الله) : «وان كانت الاية نزلت في تحريم نساء المسلمين علي المشركين-: من «1» مشركي اهل الاوثان.- (يعني «2» :
# قوله عز وجل: (ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا: 2- 221)) :
# فالمسلمات محرمات علي المشركين منهم، بالقران: بكل «3» حال وعلي مشركي اهل الكتاب: لقطع الولاية بين المسلمين والمشركين، وما لم يختلف الناس فيه. علمته «4» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس،، انا الربيع، قال: قال الشافعي «5» - في قول الله عز وجل: (واحل لكم ما وراء ذلكم: 4- 24) .-: «معناه «6» : بما احله [الله «7» ] لنا-: من النكاح، وملك اليمين.- في كتابه. لا: انه اباحه بكل وجه «8» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي (رحمه الله) :
# «قال الله تعالي تبارك وتعالي: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به: من) PageV01P189
# (خطبة النساء «1» ) الي قوله «2» : (ولا تعزموا عقدة النكاح، حتي يبلغ الكتاب اجله: 2- 235) .»
# «قال الشافعي: بلوغ «3» الكتاب اجله (والله اعلم) : انقضاء العدة «4» .»
# «قال: واذا اذن الله في التعريض بالخطبة: في العدة فبين: انه «5» حظر التصريح فيها «6» . قال تعالي: (و [لكن] لا تواعدوهن سرا «7» ) يعني (والله اعلم) : جماعا (الا ان تقولوا قولا معروفا: 2- 235 «8» ) :
# حسنا لا فحش فيه. وذلك «9» : ان يقول: رضيتك «10» ان عندي لجماعا «11» يرضي من جومعه.»
# «وكان هذا- وان كان تعريضا- كان «12» منهيا عنه: لقبحه. وما PageV01P190
# عرض به مما سوي هذا-: مما تفهم «1» المراة به: انه يريد نكاحها.-:
# فجاءز له وكذلك: التعريض بالاجابة [له «2» ] ، جاءز «3» لها «4» .»
# «قال: والعدة التي اذن الله بالتعريض بالخطبة فيها-: العدة من وفاة الزوج «5» . ولا يبين «6» : ان لا يجوز ذلك في العدة من الطلاق: الذي لا يملك فيه المطلق، الرجعة.» .
# واحتج في موضع اخر «7» - علي ان السر: الجماع «8» .-: بدلالة القران [ثم قال «9» ] : «فاذا اباح التعريض-: والتعريض، عند اهل العلم، جاءز: سرا وعلانية «10» .-: فلا يجوز ان يتوهم: ان السر: سر التعريض ولا بد من معني غيره وذلك المعني: الجماع. قال «11» امرء القيس PageV01P191
# الا زعمت بسباسة «1» ، اليوم «2» : انني كبرت، وان لا يحسن السر «3» امثالي كذبت: لقد اصبي «4» علي المرء عرسه وامنع عرسي: ان يزن «5» بها الخالي «6» وقال جرير يرثي امراته:
# كانت اذا هجر الخليل «7» فراشها: خزن الحديث، وعفت الاسرار.»
# قال الشافعي: فاذا علم: ان حديثها مخزون، فخزن الحديث: [ان «8» ] لا يباح به سرا ولا علانية. فاذا وصفها بهذا «9» : فلا معني للعفاف «10» غير الاسرار [و «11» ] الاسرار: الجماع.» .
# وهذا: فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي فذكره. PageV01P192
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» - في قول الله عز وجل: (ولا تقربوهن حتي يطهرن: 2- 222) .-: «يعني (والله اعلم) : الطهارة التي تحل بها الصلاة لها-:
# [الغسل والتيمم «2» ] .» .
# قال الشافعي «3» (رحمه الله) : «وتحريم «4» الله (تبارك وتعالي) اتيان النساء في المحيض «5» -: لاذي الحيض «6» .-: كالدلالة علي: [ان «7» ] اتيان النساء في ادبارهن محرم «8» .» .
# (انا) ابو عبد الله، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «9» : PageV01P193
# «قال الله عز وجل: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم: 2- 223) «1» .»
# «قال: وبين: ان موضع الحرث: موضع الولد وان الله (عز وجل) اباح الاتيان فيه، الا: في وقت الحيض. و (اني شءتم) : من اين شءتم.»
# «قال: واباحة الاتيان في موضع الحرث، يشبه ان يكون: تحريم اتيان [في «2» ] غيره.»
# «والاتيان «3» في الدبر-: حتي يبلغ منه مبلغ الاتيان في القبل.-
# محرم: بدلالة الكتاب، ثم السنة «4» .» .
# «قال الشافعي «5» (فيما انباني ابو عبد الله: اجازة عن ابي العباس، عن الربيع، عنه) - في قوله عز وجل: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم: فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك: فاولءك هم العادون: 23- 5- 7) .-: PageV01P194
# «فكان بينا- في ذكر حفظهم لفروجهم، الا علي ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم-: تحريم ما سوي الازواج وما ملكت الايمان.»
# «وبين: ان الازواج وملك اليمين: من الادميات دون البهاءم. ثم اكدها، فقال: (فمن ابتغي وراء ذلك: فاولءك هم العادون) .»
# «فلا يحل العمل بالذكر، الا: في زوجة «1» ، او في ملك اليمين «2» . ولا يحل الاستمناء. والله اعلم «3» » .
# و [قال «4» ]- في قوله: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا، حتي يغنيهم الله من فضله: 24- 33) .-:
# «معناه (والله اعلم) : ليصبروا حتي يغنيهم الله. وهو: كقوله (عز وجل) في مال اليتيم: (ومن كان غنيا فليستعفف 4- 6) : ليكف عن اكله بسلف، او غيره.» .
# قال: «وكان- في قول الله عز وجل: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم) .- بيان: ان المخاطبين بها: الرجال لا: «5» النساء.» PageV01P195
# «فدل: علي انه لا يحل [للمراة «1» ] : ان تكون متسرية بما «2» ملكت يمينها لانها: متسراة «3» او منكوحة لا: ناكحة الا بمعني:
# انها منكوحة «4» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «5» : «قال الله عز وجل: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة: 4- 4) وقال: (فانكحوهن باذن اهلهن، واتوهن اجورهن: 4- 25) .» .
# وذكر «6» ساءر الايات التي وردت في الصداق «7» ، ثم قال: «فامر الله PageV01P196
# (عز وجل) الازواج: بان «1» يءتوا النساء اجورهن وصدقاتهن والاجر [هو «2» ] : الصداق والصداق هو: الاجر والمهر. وهي كلمة عربية:
# تسمي بعدة «3» اسماء.»
# «فيحتمل هذا: ان يكون مامورا بصداق، من فرضه- دون من لم يفرضه-: دخل، او لم يدخل. لانه حق الزمه المرء نفسه: فلا يكون له حبس شء منه «4» ، الا بالمعني الذي جعله الله [له «5» ] وهو:
# ان يطلق قبل الدخول. قال الله عز وجل: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن-: وقد فرضتم لهن فريضة.-: فنصف ما فرضتم «6» الا: ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح: 2- 237) .»
# «ويحتمل: ان يكون يجب بالعقد «7» : وان لم يسم مهرا، ولم «8» يدخل.» PageV01P197
# «ويحتمل: ان يكون المهر لا يلزم ابدا «1» ، الا: بان يلزمه المرء «2» نفسه، او يدخل بالمراة: وان لم يسم مهرا.»
# «فلما احتمل المعاني الثلاث، كان اولاها «3» ان يقال به: ما كانت عليه الدلالة: من كتاب، او سنة، او اجماع.»
# فاستدللنا «4» -: بقول الله عز وجل: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء: ما لم تمسوهن، او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن: علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره: 2- 236) «5» .-: ان عقد النكاح [يصح «6» ] بغير فريضة صداق «7» وذلك: ان الطلاق لا يقع الا علي من عقد نكاحه «8» .» .
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: «وكان «9» بينا في كتاب الله (جل PageV01P198
# ثناءه) : ان علي الناكح الواطء، صداقا «1» : بفرض «2» الله (عز وجل) في الاماء: ان ينكحن «3» باذن اهلهن، ويءتين اجورهن.- والاجر:
# الصداق.- وبقوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن: فاتوهن اجورهن: 4- 24) وقال عز وجل: (وامراة مءمنة: ان وهبت نفسها للنبي، ان اراد النبي: ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين: 33- 50) :
# [خالصة بهبة ولا مهر فاعلم: انها للنبي (صلي الله عليه وسلم) دون المءمنين.] «4» » .
# وقال مرة اخري- في هذه الاية-: «يريد (والله اعلم) : النكاح «5» والمسيس بغير مهر «6» فدل «7» : علي انه ليس لاحد غير رسول الله PageV01P199
# (صلي الله عليه وسلم) : ان ينكح فيمس، الا لزمه مهر. مع دلالة الاي قبله»
# .» .
# وقال- في قوله عز وجل: (الا ان يعفون) .-: «يعني:
# النساء «2» .» .
# [وفي قوله «3» ] : (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح: 2- 237) .
# -: «يعني: الزوج «4» وذلك: انه انما يعفو «5» من له ما يعفوه «6» .» .
# ورواه عن امير المءمنين: علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وجبير ابن مطعم. وابن سيرين «7» ، وشريح «8» ، وابن المسيب، وسعيد بن جبير، PageV01P200
# ومجاهد «1» ] .
# وقال- في رواية الزعفراني عنه-: «وسمعت من ارضي، يقول:
# الذي بيده عقدة النكاح: الاب في ابنته البكر، والسيد في امته «2» فعفوه جاءز «3» .» .
# (وانا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» :
# «قال الله عز وجل: (وللمطلقات متاع بالمعروف: حقا علي المتقين: 2- 241) وقال عز وجل: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء: ما لم تمسوهن، او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن) الاية «5» .»
# «فقال عامة من لقيت-: من اصحابنا-: المتعة [هي «6» ] : للتي [لم «7» ] يدخل بها [قط «8» ] ، ولم يفرض لها مهر، وطلقت «9» . وللمطلقة PageV01P201
# المدخول «1» بها: المفروض لها بان الاية «2» عامة علي المطلقات «3» .»
# ورواه عن ابن عمر «4» .
# وقال في كتاب الصداق «5» (بهذا الاسناد) - فيمن نكح امراة بصداق فاسد-: «فان «6» طلقها قبل ان يدخل بها: فلها نصف مهر مثلها ولا متعة [لها «7» ] في قول من ذهب: الي ان لا متعة للتي «8» فرض لها: اذا طلقت قبل «9» ان تمس ولها المتعة في قول من قال: المتعة لكل مطلقة.» .
# وروي «10» القول الثاني عن ابن شهاب الزهري «11» وقد ذكرنا اسناده في ذلك، في كتاب: (المعرفة) PageV01P202
# وحمل المسيس المذكور في قوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن: وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم: 2- 237) .-:
# علي الوطء «1» . ورواه عن ابن عباس، وشريح «2» . وهو بتمامه، منقول في كتاب: (المعرفة) و (المبسوط) مع ما ذهب اليه في القديم.
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «3» : قال الله عز وجل: (وعاشروهن بالمعروف: 4- 19 «4» ) وقال: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف: 2- 229) .»
# «قال: وجماع «5» المعروف: اتيان ذلك بما يحسن لك ثوابه وكف المكروه.» .
# وقال في موضع اخر «6» (فيما هو لي: بالاجازة عن ابي عبد الله) :
# «وفرض الله: ان يءدي كل ما عليه: بالمعروف.» PageV01P203
# وجماع المعروف: اعفاء صاحب الحق من المءونة في طلبه، واداءه اليه: بطيب النفس. لا: بضرورته «1» الي طلبه ولا: تاديته: باظهار الكراهية لتاديته.»
# «وايهما ترك: فظلم لان مطل الغني ظلم ومطله «2» تاخير «3» الحق.
# قال: وقال «4» الله عز وجل: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) والله اعلم [اي «5» ] : فما لهن مثل ما عليهن «6» : من ان يءدي اليهن بالمعروف.» .
# وفي رواية المزني، عن الشافعي «7» : «وجماع المعروف بين الزوجين:
# كف المكروه، واعفاء صاحب الحق من المءونة في طلبه. لا: باظهار الكراهية في تاديته. فايهما مطل بتاخيره: فمطل الغني ظلم.» .
# وهذا: مما كتب الي ابو نعيم الاسفرايني: ان ابا عوانة اخبرهم عن المزني، عن الشافعي. فذكره. PageV01P204
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «قال الله عز وجل: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا: 4- 128) .»
# « (انا) ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب-: ان بنت «2» محمد بن مسلمة، كانت عند رافع بن خديج، فكره منها امرا اما كبرا او غيره فاراد طلاقها، فقالت: لا تطلقني، وامسكني واقسم لي ما بدا لك «3» . فانزل الله عز وجل: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا «4» ) الاية «5» .» .
# (اخبرنا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، نا الشافعي، قال: «وزعم «6» بعض اهل العلم بالتفسير: ان قول الله عز وجل: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم: 4- 129) : PageV01P205
# ان تعدلوا بما في القلوب «1» لانكم لا تملكون ما في القلوب «2» : حتي يكون مستويا.»
# «وهذا- ان شاء الله عز وجل-: كما قالوا وقد تجاوز الله (عز وجل) لهذه الامة، عما حدثت به نفسها: ما لم تقل او تعمل «3» وجعل الماثم: انما هو في قول او فعل.»
# «وزعم بعض اهل العلم بالتفسير: ان قول الله عز وجل: (فلا تميلوا كل الميل «4» : 4- 129) :- ان تجوز «5» لكم عما في القلوت-:
# فتتبعوا اهواءها «6» ، فتخرجوا الي الاثرة بالفعل: (فتذروها PageV01P206
# كالمعلقة) . وهذا- ان شاء الله تعالي «1» - عندي «2» : كما قالوا.»
# وعنه في موضع اخر «3» : «فقال «4» : (فلا تميلوا كل الميل) :
# لا تتبعوا اهواءكم، افعالكم «5» : فيصير الميل بالفعل الذي ليس لكم:
# (فتذروها كالمعلقة) .»
# «وما اشبه ما قالوا- عندي- بما قالوا لان الله (تعالي) تجاوز عما في القلوب، وكتب علي الناس الافعال والاقاويل. واذا «6» مال بالقول والفعل: فذلك كل الميل «7» .» .
# (انباني) ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : ان ابا العباس (محمد بن يعقوب) حدثهم: انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، قال «8» : «قال الله عز وجل:
# (الرجال قوامون علي النساء: بما فضل الله بعضهم علي بعض) الي قوله «9» PageV01P207
# (واللاتي تخافون نشوزهن «1» : فعظوهن، واهجروهن في المضاجع واضربوهن «2» . فان اطعنكم: فلا تبغوا عليهن سبيلا «3» : 4- 34) .»
# «قال الشافعي: [قوله «4» ] : (واللاتي تخافون نشوزهن) يحتمل:
# اذا راي الدلالات- في افعال المراة واقاويلها «5» - علي النشوز، وكان «6» للخوف موضع-: ان يعظها فان ابدت نشوزا: هجرها فان اقامت عليه: ضربها.» PageV01P208
# «وذلك: ان العظة مباحة قبل فعل «1» المكروه-: اذا رءيت «2» اسبابه، وان لا مءنة فيها عليها تضر بها «3» . وان العظة غير محرمة [من المرء «4» ] لاخيه: فكيف لامراته؟!. والهجر لا يكون «5» الا بما «6» يحل به:
# لان الهجرة محرمة- في غير هذا الموضع- فوق ثلاث «7» . والضرب لا يكون الا ببيان الفعل» « [فالاية في العظة، والهجرة، والضرب علي بيان الفعل «8» ] : تدل «9» علي ان حالات المراة في اختلاف ما تعاتب فيه وتعاقب-: من العظة، والهجرة، والضرب.-: مختلفة. فاذا اختلفت: فلا يشبه معناها الا ما وصفت.»
# «وقد يحتمل قوله تعالي: (تخافون نشوزهن) : اذا نشزن، فخفتم PageV01P209
# لجاجتهن «1» في النشوز-: ان يكون لكم جمع العظة، والهجرة، والضرب «2» .» .
# وباسناده، قال: [قال] : الشافعي «3» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي:
# (وان خفتم شقاق بينهما: فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا: يوفق الله بينهما «4» ) الاية «5» .»
# «الله اعلم بمعني ما اراد: من خوف الشقاق الذي اذا بلغاه: امره ان يبعث حكما من اهله، وحكما من اهلها.»
# «والذي يشبه «6» ظاهر الاية «7» : فما عم الزوجين [معا، حتي يشتبه PageV01P210
# فيه حالاهما-: من «1» الاباية «2» .] »
# « [وذلك: اني وجدت الله (عز وجل) اذن في نشوز الزوج «3» ] : بان «4» يصطلحا «5» واذن في نشوز المراة: بالضرب واذن- في خوفهما «6» : ان لا يقيما حدود [الله] «7» -: بالخلع «8» .» .
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: «فلما امر فيمن خفنا الشقاق بينه «9» :
# بالحكمين دل 1»
# ذلك: علي ان حكمهما [غير حكم الازواج غيرهما «11» ] :
# ان يشتبه «12» حالاهما في الشقاق: فلا «13» يفعل «14» الرجل: الصلح «15» PageV01P211
# ولا الفرقة ولا المراة: تادية الحق ولا الفدية «1» ويصيران «2» -: من القول والفعل.- الي ما لا يحل لهما، ولا يحسن «3» ويتماديان «4» فيما ليس لهما: فلا «5» يعطيان حقا، ولا يتطوعان [ولا واحد منهما، بامر: يصيران به في معني الازواج غيرهما «6» .] .»
# «فاذا كان هكذا: بعث حكما من اهله، وحكما من اهلها.
# ولا يبعثهما «7» : الا مامونين، وبرضا «8» الزوجين . ويوكلهما «9» الزوجان:
# بان يجمعا، او يفرقا: اذا رايا ذلك «10» .» . PageV01P212
# واطال الكلام في شرح ذلك «1» ، ثم قال في اخره «2» : «ولو قال قاءل:
# يجبرهما السلطان علي الحكمين كان مذهبا «3» » .
# وباسناده، قال: قال الشافعي «4» : «قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا: لا يحل لكم ان ترثوا النساء: كرها ولا تعضلوهن: لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا «5» : ان ياتين بفاحشة مبينة: 4- 19) .»
# «يقال «6»
# (والله اعلم) : نزلت في الرجل: يكره المراة، فيمنعها-:
# كراهية لها.- حق الله (عز وجل) : في عشرتها بالمعروف ويحبسها «7»
# -: مانعا حقها.-: ليرثها عن «8»
# [غير «9»
# ] طيب نفس منها، بامساكه اياها علي المنع.»
# «فحرم الله (عز وجل) ذلك: علي هذا المعني وحرم علي الازواج: PageV01P213
# ان يعضلوا النساء: ليذهبوا ببعض ما اوتين «1»
# واستثني: (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) .»
# « [واذا اتين بفاحشة مبينة «2»
# ]- وهي: الزنا.- فاعطين بعض «3»
# ما اوتين-: ليفارقن.-: حل ذلك ان شاء الله. ولم يكن «4»
# معصيتهن الزوج- فيما يجب له- بغير فاحشة: اولي ان يحل «5»
# ما اعطين، من:
# ان يعصين الله (عز وجل) والزوج، بالزنا.»
# «قال: وامر الله (عز وجل) - في اللاءي «6»
# : يكرههن «7»
# ازواجهن، ولم ياتين بفاحشة.-: ان يعاشرن بالمعروف. وذلك: تادية «8»
# الحق، واجمال العشرة.»
# «وقال «9»
# تعالي: (فان كرهتموهن: فعسي ان تكرهوا شيءا،) PageV01P214
# (ويجعل الله فيه خيرا كثيرا: 4- 19) .»
# «فاباح عشرتهن- علي الكراهية-: بالمعروف واخبر: ان الله (عز وجل) قد يجعل في الكره خيرا كثيرا.»
# «والخير الكثير: الاجر في الصبر، وتادية الحق الي من يكره، او التطول عليه.»
# «وقد يغتبط-: وهو كاره لها.-: باخلاقها، ودينها، وكفاءتها «1»
# ، وبذلها، وميراث: ان كان لها. وتصرف حالاته الي الكراهية لها، بعد الغبطة [بها «2»
# ] .» .
# وذكرها «3»
# في موضع اخر «4»
# - هو: لي مسموع عن ابي سعيد، عن [ابي] العباس، عن الربيع، عن الشافعي.- وقال فيه:
# «وقيل: «ان هذه الاية نسخت «5»
# ، وفي معني: (فامسكوهن «6»
# في البيوت، حتي يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن سبيلا: 4- 15) نسخت «7»
# باية الحدود «8»
# : فلم يكن علي امراة، حبس: يمنع «9»
# [به «10»
# ] PageV01P215
# حق الزوجة علي الزوج وكان عليها الحد.» .
# واطال الكلام فيه «1»
# وانما اراد: نسخ الحبس علي منع حقها: اذا اتت بفاحشة والله اعلم.
# (انا) ابو سعيد محمد بن موسي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (رحمه الله) ، قال «2»
# : «قال الله عز وجل:
# (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا: فكلوه هنيءا مريءا «3»
# : 4- 4) .»
# «فكان في [هذه «4»
# ] الاية: اباحة اكله: اذا طابت به «5»
# نفسا ودليل: علي انها اذا لم تطب به نفسا: لم يحل اكله.»
# « [وقد] «6»
# قال الله عز وجل: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج، واتيتم احداهن قنطارا «7»
# -: فلا تاخذوا منه شيءا [اتاخذونه بهتانا واثما مبينا «8»
# ؟!] : 4- 20) .» PageV01P216
# «وهذه الاية: في معني الاية التي [كتبنا «1» ] قبلها. فاذا «2» اراد الرجل الاستبدال بزوجته، ولم ترد هي فرقته-: لم يكن له ان ياخذ من مالها شيءا-: بان يستكرهها عليه.- ولا ان يطلقها: لتعطيه فدية منه.» .
# واطال الكلام فيه «3» .
# قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «قال الله عز وجل: (ولا «5» يحل لكم: ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا: ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله: فلا جناح عليهما فيما افتدت به: 2- 229) .»
# «فقيل «6» (والله اعلم) : ان تكون المراة تكره الرجل: حتي تخاف ان لا تقيم «7» حدود الله-: باداء ما يجب عليها له، او اكثره، اليه «8» .
# ويكون الزوج غير مانع «9» لها ما يجب عليه، او اكثره.»
# «فاذا كان هذا: حلت الفدية للزوج واذا لم يقم احدهما حدود الله:
# فليسا معا مقيمين حدود الله «10» .» PageV01P217
# «وقيل «1» : و [هكذا قول الله عز وجل: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) «2» .] : اذا حل ذلك للزوج: [فليس بحرام علي المراة والمراة في كل حال: لا يحرم عليها ما اعطت من مالها. واذا حل له «3» ] ولم يحرم عليها: فلا جناح عليهما معا. وهذا كلام صحيح» . واطال الكلام في شرحه «4» ثم قال «5» :
# «وقيل «6» : ان تمتنع المراة من اداء الحق، فتخاف علي الزوج: ان لا يءدي الحق اذا منعته حقا. فتحل الفدية.»
# «وجماع ذلك: ان تكون المراة: المانعة لبعض ما يجب عليها له، المفتدية «7» : تحرجا من ان لا تءدي حقه، او كراهية له «8» . فاذا كان هكذا :
# حلت الفدية للزوج «9» .» . PageV01P218
### | «ما يءثر عنه في الخلع، والطلاق، والرجعة»
# قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي:
# « (اخبرنا) عبد الرحمن بن العباس الشافعي- قرات عليه بمصر- قال: سمعت يحيي بن زكريا، يقول: قرا علي يونس: قال الشافعي-: في الرجل: يحلف بطلاق المراة، قبل ان ينكحها «1» .- قال: «لا شء عليه لاني رايت الله (عز وجل) ذكر الطلاق بعد النكاح.» وقرا: (يا ايها الذين امنوا: اذا نكحتم المءمنات، ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن: 33- 49 «2» ) .» . PageV01P219
# قال الشيخ: وقد روينا عن عكرمة، عن ابن عباس: انه احتج في ذلك (ايضا) :
# بهذه الاية «1» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «2» : «قال الله تبارك وتعالي: (اذا طلقتم النساء: فطلقوهن لعدتهن: 65- 1) . قال:
# وقرءت «3» : (لقبل عدتهن «4» ) وهما لا يختلفان في معني «5» .» . وروي [ذلك «6» ] عن ابن عمر رضي الله عنه.
# قال الشافعي (رحمه الله) : « «7» وطلاق السنة- في المراة: المدخول PageV01P220
# بها، التي تحيض «1» .-: ان يطلقها: طاهرا من غير جماع «2» ، في الطهر الذي خرجت [اليه «3» ] من حيضة، او نفاس «4» .» .
# قال الشافعي «5» : «وقد امر الله (عز وجل) : بالامساك بالمعروف، والتسريح بالاحسان. ونهي عن الضرر.»
# «وطلاق الحاءض: ضرر عليها لانها: لا زوجة، ولا في ايام تعتد فيها من زوج-: ما كانت في الحيضة. وهي: اذا طلقت-: وهي تحيض.-
# بعد جماع: لم تدر، ولا زوجها: عدتها: الحمل، او الحيض؟.»
# «ويشبه: ان يكون اراد: ان يعلما معا العدة ليرغب الزوج، وتقصر المراة عن الطلاق: اذا «6» طلبته.» . PageV01P221
# (نا) ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو- قالا: نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «ذكر الله (عز وجل) الطلاق، في كتابه، بثلاثة اسماء: الطلاق، والفراق، والسراح «2» . فقال جل ثناءه: (اذا طلقتم النساء: فطلقوهن لعدتهن «3» : 65- 1) وقال عز وجل: (فاذا بلغن اجلهن. فامسكوهن بمعروف، او فارقوهن بمعروف: 65- 2) وقال لنبيه (صلي الله عليه وسلم) في ازواجه «4» : (ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها: فتعالين: امتعكن، واسرحكن سراحا جميلا: 33- 28) .» .
# زاد ابو سعيد- في روايته-: قال الشافعي «5» : «فمن خاطب امراته، فافرد لها اسما من هذه الاسماء. «6» -: لزمه الطلاق ولم ينو «7» في الحكم، ونويناه فيما بينه وبين الله عز وجل «8» .» . PageV01P222
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحق (في اخرين) ، قالوا: انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «ثنا مالك، عن هشام بن «2» عروة، عن ابيه «3» ، قال: كان الرجل اذا طلق [امراته، ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها-: كان ذلك له وان طلقها الف مرة. فعمد رجل الي «4» ] امراة له:
# فطلقها، ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها: ارتجعها ثم طلقها وقال:
# والله لا اويك «5» الي، ولا تحلين «6» ابدا. فانزل الله عز وجل: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف، او تسريح باحسان: 2- 229) فاستقبل الناس الطلاق جديدا- من يومءذ-: من كان منهم طلق، او «7» لم يطلق.» .
# قال الشافعي «8» (رحمه الله) : «وذكر بعض اهل التفسير هذا» . PageV01P223
# قال الشيخ (رحمه الله) : قد روينا عن ابن عباس، في معناه «1»
# (انا) ابو سعيد، ثنا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «2» : «قال الله عز وجل: (الا من اكره: وقلبه مطمءن بالايمان: 16- 106) .»
# «قال: وللكفر احكام: كفراق «3» الزوجة، وان «4» يقتل الكافر، ويغنم ماله.»
# «فلما وضع [الله «5» ] عنه: سقطت [عنه «6» ] احكام الاكراه علي «7» القول كله لان الاعظم اذا سقط عن الناس: سقط ما هو اصغر منه، وما يكون حكمه: بثبوته عليه.» . واطال الكلام في شرحه «8» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «9» : «قال الله تبارك وتعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف، او) PageV01P224
# (تسريح باحسان: 2- 229) وقال تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن: ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر. وبعولتهن احق بردهن في ذلك: ان ارادوا اصلاحا
# «1» : 2- 228) .»
# «قال الشافعي-[في قول الله عز وجل «2» ] : (ان ارادوا اصلاحا) .-:
# يقال «3» : اصلاح الطلاق: بالرجعة والله اعلم «4» .»
# «فايما زوج حر طلق امراته- بعد ما يصيبها- واحدة او اثنتين، فهو: احق برجعتها: ما لم تنقض عدتها. بدلالة كتاب الله عز وجل «5» .»
# وقال «6» - في قول الله عز وجل: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن: فامسكوهن بمعروف، او سرحوهن بمعروف. [ولا تمسكوهن ضرارا «7» ] :) PageV01P225
# (2- 231) .-: اذا شارفن بلوغ اجلهن: فراجعوهن بمعروف، [ا «1» ] ودعوهن تنقضي «2» عددهن بمعروف. ونهاهم: ان يمسكوهن ضرارا:
# ليعتدوا فلا يحل امساكهن: ضرارا «3» .» .
# زاد علي هذا، في موضع اخر «4» - هو عندي: بالاجازة عن ابي عبد الله، باسناده عن الشافعي.-:
# « [والعرب «5» ] تقول للرجل «6» -: اذا قارب البلد: يريده او الامر:
# يريده.-: قد بلغته وتقوله»
# : اذا بلغه.»
# «فقوله في المطلقات: (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن [بمعروف، او فارقوهن بمعروف «8» ] : 65- 2) : اذا قاربن [بلوغ «9» ] اجلهن. PageV01P226
# فلا يءمر بالامساك، الا «1» : من كان يحل له الامساك في العدة.»
# وقوله (عز وجل) في المتوفي عنها زوجها: (فاذا بلغن اجلهن: فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف «2» : 2- 234) هذا: اذا قضين اجلهن.»
# «وهذا «3» : كلام عربي والايتان يدلان «4» : علي افتراقهما بينا والكلام فيهما: مثل قوله (عز وجل) في المتوفي عنها: (ولا تعزموا عقدة النكاح، حتي يبلغ الكتاب اجله: 2- 235) : حتي تنقضي عدتها، فيحل نكاحها «5» .» .
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «6» - في PageV01P227
# المراة: يطلقها الحر ثلاثا.-[قال «1» ] : «فلا تحل له: حتي يجامعها زوج غيره لقوله (عز وجل) في المطلقة «2» الثالثة: (فان طلقها: فلا تحل له من بعد، حتي تنكح زوجا غيره: 2- 230) «3» .»
# «قال: فاحتملت «4» الاية: حتي يجامعها زوج غيره [و «5» ] دلت علي ذلك السنة «6» . فكان اولي المعاني- بكتاب الله عز وجل-: ما دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم «7» .»
# «قال: فاذا «8» تزوجت المطلقة ثلاثا، بزوج «9» : صحيح النكاح PageV01P228
# فاصابها، ثم طلقها وانقضت عدتها-: حل «1» لزوجها الاول: ابتداء نكاحها لقول الله عز وجل: (فان طلقها: فلا تحل له من بعد، حتي تنكح زوجا غيره «2» ) .» .
# وقال «3» في قول الله عز وجل: (فان طلقها «4» : فلا جناح عليهما ان يتراجعا: ان ظنا ان يقيما حدود الله: 2- 230) .-: «والله اعلم بما اراد فاما «5» الاية فتحتمل: ان اقاما الرجعة لانها من حدود الله.»
# «وهذا يشبه قول الله عز وجل: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك: ان ارادوا اصلاحا: 2- 228) «6» : اصلاح ما افسدوا بالطلاق-:
# بالرجعة.» .
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: «فاحب «7» لهما: ان ينويا اقامة حدود الله فيما بينهما، وغيره: من حدوده «8» .» .
# قال الشيخ: قوله: (فان طلقها: فلا جناح عليهما ان يتراجعا) ان PageV01P229
# اراد [به «1» ] : الزوج الثاني: اذا طلقها طلاقا رجعيا-: فاقامة الرجعة، مثل: ان يراجعها في العدة. ثم تكون الحجة- في رجوعها الي الاول:
# بنكاح مبتدا.-: تعليقه التحريم بغايته «2» .
# وان اراد به: الزوج الاول فالمراد بالتراجع: النكاح الذي يكون بتراجعهما وبرضاهما جميعا، بعد العدة «3» . والله اعلم.
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «4» : «قال الله عز وجل: (للذين يءلون من نساءهم «5» : تربص اربعة اشهر فان فاء: فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق: فان الله سميع عليم: 2- 226- 227) .»
# «فقال الاكثر ممن روي عنه-: من اصحاب النبي «6» صلي الله عليه PageV01P230
# وسلم. عندنا: اذا مضت اربعة اشهر: وقف المولي فاما: ان يفء، واما: ان يطلق.»
# « [وروي عن غيرهم-: من اصحاب النبي «1» .-: عزيمة الطلاق:
# انقضاء اربعة اشهر «2» ] » «قال: والظاهر «3» في الاية ان من انظره الله اربعة اشهر، في شء-: لم يكن «4» عليه سبيل، حتي تمضي اربعة اشهر. لانه «5» [انما «6» ] جعل عليه: الفيءة او الطلاق «7» - والفيءة: الجماع: ان كان قادرا عليه «8» .- وجعل له الخيار فيهما: في وقت واحد فلا «9» يتقدم واحد PageV01P231
# منهما صاحبه: وقد ذكرا «1» في وقت واحد. كما «2» يقال له: افده، او نبيعه عليك. بلا «3» فصل.» .
# واطال الكلام في شرحه، وبيان «4» الاعتبار بالعزم. وقال في خلال ذلك: «وكيف «5» يكون عازما علي ان يفء في كل يوم، فاذا مضت اربعة اشهر، لزمه الطلاق: وهو لم يعزم عليه، ولم يتكلم به.؟ اتري هذا قولا يصح في العقول «6» [لاحد «7» ] ؟!.» .
# وقال في موضع اخر «8» - هو لي مسموع من ابي سعيد باسناده.-:
# «ولم زعمتم «9» : ان «10» الفيءة لا تكون الا بشء يحدثه-: من PageV01P232
# جماع، او فء بلسان: ان لم يقدر علي الجماع.- و: ان عزيمة الطلاق هو «1» : مضي الاربعة اشهر لا: شء يحدثه هو بلسان «2» ، ولا فعل.؟»
# ارايت «3» الايلاء: طلاق «4» هو؟ قال: لا. قلنا «5» : افرايت كلاما قط-: ليس بطلاق.-: جاءت عليه «6» مدة، فجعلته طلاقا.؟!» .
# واطال الكلام في شرحه «7» وقد نقلته الي (المبسوط) .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال «8» : «قال الله عز وجل: (والذين يظاهرون من نساءهم، ثم يعودون لما قالوا-: فتحرير رقبة) الاية «9» .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : سمعت من ارضي-: [من «10» ] اهل العلم PageV01P233
# بالقران.- يذكر: ان اهل الجاهلية [كانو «1» ] يطلقون بثلاث: الظهار، والايلاء، والطلاق. فاقر «2» الله (عز وجل) الطلاق: طلاقا وحكم في الايلاء: بان امهل «3» المولي اربعة اشهر، ثم جعل عليه: ان يفء او يطلق وحكم في الظهار: بالكفارة، و [ان «4» ] لا يقع به طلاق.»
# قال الشافعي «5» «والذي «6» حفظت «7» - مما سمعت في: (يعودون لما قالوا «8» ) .-: ان المتظاهر «9» حرم [مس «10» ] امراته بالظهار فاذا اتت عليه مدة بعد القول بالظهار، لم يحرمها: بالطلاق الذي يحرم «11» به، ولا بشء «12» يكون له مخرج «13» من ان تحرم «14» [عليه «15» ] به-: فقد وجبت «16» عليه كفارة الظهار.» PageV01P234
# «كانهم يذهبون: الي انه اذا امسك علي نفسه انه «1» حلال: فقد عاد لما قال، فخالفه «2» : فاحل ما حرم «3» .» .
# قال: «ولا اعلم له معني اولي به من هذا ولم «4» اعلم مخالفا: في ان عليه كفارة الظهار: وان لم يعد «5» بتظاهر اخر.»
# فلم يجز «6» : ان يقال ما «7» لم اعلم مخالفا: في انه ليس بمعني الاية «8» .» .
# قال الشافعي «9» : «ومعني قول الله عز وجل: (من قبل ان يتماسا) :
# وقت لان يءدي ما «10» اوجب الله (عز وجل) عليه: من الكفارة [فيها «11» قبل المماسة «12» . فاذا كانت المماسة قبل الكفارة «13» ] فذهب الوقت: PageV01P235
# لم تبطل الكفارة، [ولم يزد عليه فيها «1» ] .» . وجعلها قياسا علي الصلاة «2» قال الشافعي في قول الله عز وجل: (فتحرير رقبة) قال «3» : «لا [يجزيه «4» ] تحرير رقبة علي غير دين الاسلام: لان الله (عز وجل) يقول في القتل: (فتحرير رقبة مءمنة: 4- 92) .»
# «وكان»
# شرط الله في رقبة القتل [اذا كانت «6» ] كفارة، كالدليل (والله اعلم) : علي ان لا تجزي «7» رقبة في كفارة، الا مءمنة.»
# «كما شرط الله (تعالي) العدل في الشهادة، في موضعين، واطلق الشهود في ثلاثة مواضع «8» .» PageV01P236
# «فلما كانت شهادة كلها: اكتفينا «1» بشرط الله فيما شرط فيه واستدللنا: علي ان ما اطلق: من الشهادات (ان شاء الله عز وجل) : علي مثل معني ما شرط «2» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال «3» : «قال الله عز وجل: (والذين يرمون المحصنات، ثم لم ياتوا باربعة شهداء: فاجلدوهم ثمانين جلدة «4» ) الاية «5» .»
# «قال: فلم «6» اعلم خلافا: [في «7» ] ان ذلك اذا طلبت المقذوفة PageV01P237
# الحد «1» ، ولم «2» يات القاذف باربعة شهداء: يخرجونه «3» من الحد «4» .»
# «وقال تعالي: (والذين يرمون ازواجهم، ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم: فشهادة احدهم: اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين) الي اخرها «5» .»
# «قال الشافعي: فكان بينا في كتاب الله (عز وجل) : انه «6» اخرج الزوج من قذف المراة (يعني «7» : باللعان.) : كما اخرج قاذف المحصنة غير «8» الزوجة: باربعة شهود يشهدون عليها، بما «9» قذفها به:
# من الزنا.» PageV01P238
# «وكانت في ذلك، دلالة: ان ليس علي الزوج ان يلتعن «1» ، حتي تطلب المراة المقذوفة حدها.» . وقاسها (ايضا) : علي الاجنبية «2» .
# قال «3» : «ولما «4» ذكر الله (عز وجل) اللعان علي الازواج مطلقا-:
# كان اللعان علي كل زوج: جاز طلاقه، ولزمه الفرض «5» وعلي «6» كل زوجة: لزمها الفرض «7» .» .
# قال الشافعي «8» : «فان قال «9» : لا التعن وطلبت ان يحد لها-:
# حد «10» .» .
# قال «11» : «ومتي التعن الزوج: فعليها ان تلتعن. فان ابت: حدت 1» PageV01P239
# لقول الله عز وجل: (ويدرءا عنها العذاب: ان تشهد اربع شهادات بالله) الاية. والعذاب: الحد «1» .» .
# (وانباني) ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» : «ولما حكي سهل بن سعد، شهود المتلاعنين مع حداثته «3» ، وحكاه ابن عمر «4» -: استدللنا: [علي «5» ] ان اللعان لا يكون. الا بمحضر «6» من طاءفة: من المءمنين «7» .»
# «وكذلك جميع حدود الله: يشهدها طاءفة من المءمنين، اقلها «8» :
# اربعة. لانه لا يجوز في شهادة الزنا، اقل منهم «9» .» PageV01P240
# «وهذا: يشبه قول الله (عز وجل) في الزانيين: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين: 24- 2) «1» .» .
# وقال «2» - في قوله عز وجل: (فلتقم طاءفة منهم معك: 4- 102) .-: «الطاءفة: ثلاثة فاكثر.» .
# وانما قال ذلك: لان القصد من صلاة النبي (صلي الله عليه وسلم) بهم: حصول فضيلة الجماعة «3» لهم. واقل الجماعة اقامة: ثلاثة «4» .
# فاستحب «5» : ان يكونوا ثلاثة فصاعدا.
# وذكر «6» جهة استحبابه: ان يكونوا اربعة في الحدود. وليس ذلك:
# بتوقيف «7» ، في الموضعين جميعا. PageV01P241
### | «ما يءثر عنه في العدة، وفي الرضاع، وفي النفقات»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ (قرات عليه) : انا ابو العباس «1» ، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «2» : «قال الله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء «3» : 2- 228) .»
# «قالت «4» عاءشة (رضي الله عنها) : الاقراء «5» : الاطهار [فاذا طعنت في الدم: من الحيضة الثالثة فقد حلت «6» ] . وقال بمثل «7» معني PageV01P242
# قولها، زيد بن ثانت، وعبد الله بن عمر، وغيرهما «1» .»
# «وقال نفر-: من اصحاب النبي «2» صلي الله عليه وسلم.-:
# الاقراء: الحيض فلا تحل المطلقة «3» : حتي تغتسل من الحيضة الثالثة.» PageV01P243
# ثم ذكر الشافعي حجة القولين «1» ، واختار الاول «2» واستدل عليه:
# «بان النبي (صلي الله عليه وسلم) امر عمر (رضي الله عنه) - حين طلق ابن عمر امراته: حاءضا.-: ان يامره: برجعتها [وحبسها «3» ] حتي تطهر ثم يطلقها: طاهرا، من غير جماع. وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) :
# «فتلك العدة: التي امر الله (عز وجل) : ان يطلق «4» لها النساء.»
# قال الشافعي: « [يعني «5» ]- والله اعلم-: قول الله عز وجل: (اذا طلقتم النساء: فطلقوهن لعدتهن: 65- 1) فاخبر النبي (صلي الله عليه وسلم) - عن الله عز وجل-: ان العدة: الطهر، دون الحيض «6» .» PageV01P244
# واحتج: «بان الله (عز وجل) قال: (ثلاثة قروء) ولا معني للغسل «1» : لان الغسل رابع «2» .» .
# واحتج: «بان الحيض، هو: ان يرخي الرحم الدم حتي يظهر «3» PageV01P246
# والطهر هو: ان يقري الرحم الدم، فلا يظهر «1» . فالقرء «2» : الحبس لا:
# الارسال. فالطهر-: اذا «3» كان يكون وقتا.- اولي «4» في اللسان، بمعني القرء لانه «5» : حبس الدم.» واطال الكلام في شرحه «6» .
# (انباني) ابو عبد الله (اجازة) : انا ابو العباس، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي «7» : «قال الله جل ثناءه «8» : (والمطلقات يتربصن. بانفسهن) PageV01P247
# (ثلاثة قروء «1» ولا يحل لهن: ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر) الاية «2» .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : فكان «3» بينا في الاية- بالتنزيل «4» -:
# انه لا يحل للمطلقة: ان تكتم ما في رحمها: من المحيض. فقد يحدث له «5» - عند خوفه انقضاء عدتها- راي في نكاحها «6» او يكون طلاقه اياها:
# ادبا [لها «7» ] .» .
# ثم ساق الكلام «8» ، الي ان قال: «وكان ذلك يحتمل: الحمل مع المحيض «9» لان الحمل: مما «10» خلق الله في ارحامهن.»
# «فاذا «11» سال الرجل امراته المطلقة: احامل هي؟ او هل حاضت؟ -: PageV01P248
# فهي «1» عندي، لا «2» يحل لها: ان تكتمه «3» ولا احدا رات ان «4» يعلمه.»
# « [وان لم يسالها، ولا احد يعلمه اياه «5» ] : فاحب الي: لو اخبرته به.» .
# ثم ساق الكلام «6» ، الي ان قال: «ولو كتمته بعد المسالة، [الحمل والاقراء «7» ] حتي خلت عدتها-: كانت عندي، اثمة بالكتمان [: اذ سءلت وكتمت «8» ]- وخفت عليها الاثم: اذا كتمت «9» وان لم تسال.- ولم «10» يكن [له «11» .] عليها رجعة: لان الله (عز وجل) انما جعلها له حتي تنقضي عدتها. «12» » .
# وروي الشافعي (رحمه الله) - في ذلك- قول عطاء، ومجاهد «13» وهو منقول في كتاب (المبسوط) و (المعرفة) . PageV01P249
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) : «سمعت من ارضي-: من اهل العلم «2» - يقول: ان اول ما انزل الله (عز وجل) -: من العدد.-: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء: 2- 228) فلم يعلموا: ما عدة المراة [التي «3» ] لا قرء «4» لها؟ وهي: التي لا تحيض، والحامل «5» . فانزل الله عز وجل: (واللاءي يءسن من المحيض: من نساءكم ان ارتبتم: فعدتهن: ثلاثة اشهر «6» [واللاءي لم يحضن: 65- 4) فجعل عدة المءيسة والتي لم تحض: ثلاثة اشهر «7» .] وقوله «8» :
# (ان ارتبتم) : فلم تدروا «9» : ما تعتد غير ذوات الاقراء؟ - وقال: واولات الاحمال «10» اجلهن: ان يضعن حملهن: 65- 4) «11» .» PageV01P250
# «قال الشافعي: وهذا (والله اعلم) يشبه «1» ما قالوا.» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «2» : «قال الله تبارك وتعالي: (اذا نكحتم المءمنات، ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن «3» -: فما لكم عليهن: من عدة تعتدونها: 33- 49) «4» .»
# «وكان «5» بينا في حكم الله (عز وجل) : ان لا عدة علي المطلقة قبل ان تمس، وان المسيس [هو «6» ] الاصابة. [ولم اعلم خلافا في هذا «7» ] » .
# وذكر الايات في العدة «8» ، ثم قال: «فكان بينا في حكم الله (عز وجل) من يوم يقع الطلاق، وتكون الوفاة.» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «9» : «قال الله عز وجل: (والذين يتوفون منكم، ويذرون ازواجا: وصية لازواجهم: متاعا الي الحول) PageV01P251
# (غير اخراج فان «1» خرجن: فلا جناح عليكم في ما فعلن. في انفسهن: من معروف: 2- 240) .»
# «قال الشافعي: حفظت عن غير واحد-: من اهل العلم بالقران.-:
# ان هذه الاية نزلت قبل نزول اية»
# المواريث، وانها منسوخة «3» .»
# «وكان بعضهم، يذهب: الي انها نزلت مع الوصية للوالدين والاقربين، وان وصية المراة محدودة بمتاع سنة- وذلك: نفقتها، وكسوتها، وسكنها «4» .- وان قد حظر علي اهل زوجها اخراجها، ولم يحظر عليها ان تخرج «5» .»
# «قال: وكان مذهبهم: ان الوصية لها: بالمتاع الي الحول والسكني منسوخة «6» » . يعني: باية المواريث «7» . PageV01P252
# «و [بين «1» ] : ان الله (عز وجل) اثبت عليها عدة: اربعة اشهر PageV01P253
# وعشرا ليس لها الخيار في الخروج منها، ولا النكاح قبلها «1» . الا: ان تكون حاملا فيكون اجلها: ان تضع حملها: [بعد او قرب. ويسقط بوضع حملها: عدة اربعة اشهر وعشر «2» .] » .
# وله- في سكني المتوفي عنها- قول اخر «3» : «ان الاختيار لورثته «4» : ان يسكنوها وان «5» لم يفعلوا «6» : فقد ملكو المال دونه «7» .» .
# وقد «8» رويناه عن عطاء، ورواه [الشافعي عن «9» ] الشعبي [عن علي «10» ] . PageV01P254
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» : «قال الله (عز وجل) في المطلقات: (لا تخرجوهن من بيوتهن «2» ، ولا يخرجن الا: ان ياتين بفاحشة مبينة: 65- 1) .»
# «قال الشافعي: والفاحشة «3» : ان تبذو «4» علي اهل زوجها، فياتي من ذلك: ما يخاف «5» الشقاق بينها وبينهم.»
# «فاذا فعلت: حل لهم «6» اخراجها وكان عليهم «7» : ان ينزلوها منزلا غيره «8» .» . وروي الشافعي معناه «9» - باسناده- عن ابن عباس «10» . PageV01P255
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «قال الله عز وجل: (وامهاتكم: اللاتي ارضعنكم، واخواتكم: من الرضاعة: 4- 23) .»
# «قال الشافعي: حرم «2» الله (عز وجل) الام «3» والاخت: من الرضاعة واحتمل تحريمهما «4» معنين.»
# « (احدهما) -: اذ «5» ذكر الله تحريم الام والاخت من الرضاعة، فاقامهما «6» : في التحريم، مقام الام والاخت من النسب.-: ان تكون الرضاعة كلها، تقوم مقام النسب: فما حرم بالنسب حرم بالرضاعة مثله.»
# «وبهذا، نقول «7» : بدلالة سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، والقياس علي القران «8» .»
# « (والاخر) : ان يحرم «9» من الرضاع الام والاخت، ولا يحرم سواهما.» . PageV01P256
# ثم ذكر دلالة السنة، لما اختار: من المعني الاول «1» .
# قال الشافعي «2» (رحمه الله) : «والرضاع اسم جامع، يقع: علي المصة، واكثر منها «3» : الي كمال ارضاع الحولين. ويقع «4» : علي كل رضاع: وان كان بعد الحولين «5» .»
# «فاستدللنا «6» : ان المراد بتحريم الرضاع: بعض المرضعين «7» ، دون بعض. لا «8» : من لزمه اسم: رضاع.» .
# وجعل نظير ذلك: اية «9» السارق والسارقة، واية «10» الزاني والزانية «11» وذكر الحجة في وقوع التحريم بخمس رضعات «12» . PageV01P257
# واحتج في الحولين «1» بقول الله (عز وجل) : (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين، لمن اراد ان يتم الرضاعة: 2- 233) .
# [ثم قال «2» ] : «فجعل (عز وجل) تمام الرضاعة: حولين [كاملين «3» ] وقال: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما، وتشاور: فلا جناح عليهما: 2- 233) يعني (والله اعلم) : قبل الحولين.»
# «فدل ارخاصه (جل ثناءه) -: في فصال المولود، عن تراضي والديه وتشاورهما، قبل الحولين.-: علي ان ذلك انما يكون: باجتماعهما علي فصاله، قبل الحولين «4» .»
# «وذلك لا يكون (والله اعلم) الا بالنظر للمولود من والديه: ان يكونا يريان: فصاله «5» قبل الحولين، خيرا من اتمام الرضاع له لعلة PageV01P258
# تكون به، او بمرضعه «1» -: وانه لا يقبل رضاع غيرها.- وما «2» اشبه هذا.»
# «وما جعل الله (تعالي) له، غاية-[فالحكم «3» ] بعد مضي الغاية، فيه: غيره قبل مضيها. قال «4» الله عز وجل: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء: 2- 228) فحكمهن «5» - بعد مضي ثلاثة اقراء-: غير حكمهن «6» فيها. وقال تعالي: (واذا ضربتم في الارض: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة «7» : 4- 101) فكان لهم:
# ان يقصروا مسافرين وكان- في شرط القصر لهم: بحال موصوفة.-
# دليل: علي ان حكمهم في غير تلك الصفة: غير القصر «8» » . PageV01P259
# (انا) ابو عبد الله الحافظ (قراءء عليه) : نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» : «قال الله عز وجل: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء: مثني «2» ، وثلاث، ورباع. فان خفتم الا تعدلوا: فواحدة، او ما ملكت ايمانكم. ذلك ادني الا تعولوا: 4- 3) .»
# «قال: وقول «3» الله عز وجل: (ذلك ادني الا تعولوا) يدل (والله اعلم) : علي «4» ان علي الزوج «5» ، نفقة امراته «6» .»
# «وقوله: (الا تعولو) اي «7» : لا يكثر من تعولوا «8» ، اذا اقتصر PageV01P260
# المرء علي واحدة: وان اباح له اكثر منها «1» .» .
# (انا) ابو الحسن بن بشران العدل ببغداد، انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي (صاحب ثعلب) - في كتاب: (ياقوتة الصراط) في قوله عز وجل: (الا تعولوا) .-: «اي: ان لا تجوروا «2» و (تعولوا) : تكثر عيالكم.» .
# وروينا عن زيد بن اسلم- في هذه الاية-: «ذلك «3» ادني ان لا يكثر من تعولونه» .
# (انباني) ابو عبد الله، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «قال الله (عز وجل) في المطلقات: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم «5» : 65- 6) وقال «6» : (وان كن اولات حمل: فانفقوا عليهن، حتي يضعن حملهن: 65- 6) «7» .» PageV01P261
# «قال: فكان بينا (والله اعلم) - في هذه الاية-: انها في المطلقة «1» :
# لا يملك زوجها رجعتها من قبل: ان الله (عز وجل) لما امر بالسكني:
# عاما ثم قال في النفقة: (وان كن اولات حمل: فانفقوا عليهن، حتي يضعن حملهن) - دل ذلك «2» : علي ان الصنف الذي امر بالنفقة علي ذوات الاحمال منهن، صنف: دل الكتاب: علي «3» ان لا نفقة علي غير ذوات الاحمال منهن. لانه اذا وجب لمطلقة: بصفة «4» : نفقة-: ففي ذلك، دليل:
# علي انه لا يجب «5» نفقة لمن كانت «6» في غير صفتها: من المطلقات.»
# «ولما «7» لم اعلم مخالفا-: من اهل العلم.- في ان المطلقة: التي يملك «8» زوجها رجعتها في معاني الازواج «9» -: كانت «10» الاية علي غيرها:
# من المطلقات «11» .» واطال الكلام في شرحه، والحجة فيه «12» . PageV01P262
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين: لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له: رزقهن وكسوتهن بالمعروف «2» : 2- 233)
# وقال تبارك وتعالي: (فان ارضعن لكم: فاتوهن اجورهن، واتمروا بينكم بمعروف. وان تعاسرتم: فسترضع له اخري «3» : 65- 6) .»
# «قال «4» الشافعي «5» : ففي كتاب الله (عز وجل) ، ثم في سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - بيان: ان الاجارات «6» جاءزة: علي ما يعرف الناس «7» .
# اذ قال الله: (فان ارضعن لكم: فاتوهن اجورهن) والرضاع يختلف:
# فيكون صبي اكثر رضاعا من صبي ، وتكون امراة اكثر لبنا من امراة ويختلف لبنها. فيقل «8» ويكثر.» PageV01P263
# «فتجوز الاجارات «1» علي هذا: لانه لا يوجد فيه اقرب مما يحيط العلم به: من هذا وتجوز «2» الاجارات علي خدمة العبد: قياسا علي هذا وتجوز في غيره-: مما يعرف الناس.-: قياسا علي هذا.»
# «قال: وبيان «3» : ان علي الوالد: نفقة الولد دون امه: متزوجة، او مطلقة.»
# «وفي هذا، دلالة: [علي «4» ] ان النفقة ليست علي الميراث وذلك:
# ان الام وارثة، وفرض النفقة والرضاع علي الاب، دونها. قال «5» ابن عباس- في قول الله عز وجل: (وعلي الوارث مثل ذلك: 2- 233) .-:
# من ان لا تضار والدة بولدها «6» لا «7» : ان عليها الرضاع.» .
# وبهذا الاسناد في (الاملاء) : قال الشافعي: «ولا يلزم المراة رضاع PageV01P264
# ولدها: كانت عند زوجها، او لم تكن. الا: ان شاءت «1» . وسواء: كانت شريفة، او دنية، او موسرة، او معسرة. لقول الله عز وجل: (وان تعاسرتم: فسترضع له اخري: 65- 6) .» .
# وزاد الشافعي علي هذا- في كتاب الاجارة «2» - فقال:
# «وقد ذكر الله (تعالي) الاجارة في كتابه، وعمل بها بعض انبياءه قال الله تعالي: (قالت احداهما: يا ابت استاجره، ان خير من استاجرت: القوي الامين.) الاية «3» .)
# «فذكر «4» الله (عز وجل) : ان نبيا من انبياءه (صلي الله عليه وسلم) اجر «5» نفسه: حججا مسماة، يملك «6» بها بضع امراة «7» .»
# «فدل: علي تجويز الاجارة، وعلي ان «8» لا باس بها علي الحجج:
# اذا «9» كان علي الحجج استاجره. [وان كان استاجره علي غير حجج: فهو تجويز الاجارة بكل حال «10» ] .»
# «وقد قيل: استاجره علي ان يرعي له والله اعلم.» . PageV01P265
### | «ما يءثر عنه في الجراح، وغيره»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، قال «1» : «قال الله (عز وجل) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (قل: تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم: الا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم: من املاق «2» نحن نرزقكم واياهم) الاية: (6- 151) وقال:
# (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت: 81- 8- 9) وقال:
# (وكذلك زين لكثير من المشركين، قتل اولادهم، شركاءهم: 6- 137) .»
# «قال الشافعي: كان بعض العرب يقتل الاناث-: من ولده.- صغارا «3» :
# خوف العيلة عليهم «4» ، والعار بهن «5» . فلما نهي الله (عز وجل) عن ذلك-: PageV01P266
# من اولاد المشركين.-: دل ذلك «1» : علي تثبيت النهي عن قتل اطفال المشركين: في دار الحرب «2» وكذلك: دلت «3» عليه السنة، مع ما دل عليه الكتاب: من تحريم القتل بغير حق «4» .»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «5» (رحمه الله) - في قول الله عز وجل: (ومن قتل مظلوما: فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل: 17- 33) . قال: «لا يقتل غير قاتله «6» وهذا يشبه ما قيل (والله اعلم) : قال الله عز وجل: (كتب عليكم القصاص في القتلي: 2- 178) فالقصاص انما يكون «7» : ممن فعل ما فيه القصاص لا: ممن لا يفعله.» PageV01P267
# «فاحكم الله (عز وجل) فرض القصاص: في كتابه وابانت السنة: لمن هو؟ وعلي من هو؟» . «1» .
# (انا) ابو عبد الله، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «2» :
# «من العلم العام الذي لا اختلاف فيه بين احد لقيته: فحدثنيه «3» ، وبلغني عنه-: من علماء العرب.-: انها كانت قبل نزول الوحي علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : تباين في الفضل، ويكون بينها ما يكون بين الجيران: من قتل العمد والخطا.»
# «وكان «4» بعضها: يعرف لبعض الفضل في الديات، حتي تكون دية الرجل الشريف: اضعاف دية الرجل دونه.»
# «فاخذ بذلك بعض من بين اظهرها- من غيرها «5» .-: باقصد «6» مما كانت تاخذ به فكانت دية النضيري: ضعف «7» دية القرظي «8» .» PageV01P268
# «وكان الشريف من العرب: اذا قتل يجاوز «1» قاتله، الي من لم يقتله:
# من اشراف القبيلة التي قتله احدها «2» وربما لم يرضوا: الا بعدد يقتلونهم.»
# «فقتل بعض غني «3» شاس بن زهير [العبسي] : فجمع عليهم ابوه «4» زهير بن جذيمة فقالوا له «5» - او بعض من ندب عنهم-: سل في قتل شاس فقال: احدي ثلاث لا يرضيني غيرها فقالوا «6» : ما هي؟ فقال «7» :
# تحيون لي شاسا، او تملاون رداءي من نجوم السماء، او تدفعون لي غنيا باسرها: فاقتلها، ثم لا اري: اني اخذت [منه «8» ] عوضا.»
# «وقتل كليب واءل: فاقتتلوا دهرا طويلا، واعتزلهم «9» بعضهم «10» PageV01P269
# فاصابوا ابنا له- يقال «1» له: بجير.-: فاتاهم، فقال: قد عرفتم عزلتي، فبجير «2» بكليب- وهو «3» اعز العرب
### | -[وكفوا عن الحرب «4» ] .
# فقالوا: بجير «5» بشسع [نعل «6» ] كليب. فقاتلهم «7» : وكان معتزلا.»
# «قال: وقال «8» : انه نزل في ذلك [وغيره «9» ]-
# : مما «10» كانوا يحكمون به في الجاهلية.- هذا الحكم الذي احكيه [كله «11» ] بعد هذا وحكم الله بالعدل: فسوي في الحكم بين عباده: الشريف منهم، والوضيع:
# (افحكم الجاهلية يبغون؟! ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون: 5- 50) .»
# «فقال «12» : ان الاسلام نزل: وبعض العرب يطلب بعضا بدماء PageV01P270
# وجراح فنزل فيهم: (يا ايها الذين امنوا: كتب عليكم القصاص في القتلي: الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي «1» ) الاية «2» :
# (2- 178) .» .
# قال «3» : «وكان بدء ذلك في حيين «4» -: من العرب-: اقتتلوا قبل الاسلام بقليل وكان لاحد الحيين فضل علي الاخر: فاقسموا بالله:
# ليقتلن بالانثي الذكر، وبالعبد منهم الحر. فلما نزلت هذه الاية: رضوا وسلموا.»
# «قال الشافعي: وما «5» اشبه ما قالوا من هذا، بما قالوا-: لان الله (عز وجل) انما الزم كل مذنب ذنبه، ولم يجعل جرم احد علي غيره:
# فقال: (الحر بالحر) : اذا كان (والله اعلم) قاتلا له (والعبد بالعبد) :
# اذا كان قاتلا له (والانثي بالانثي) : اذا كانت قاتلة لها. لا: ان يقتل PageV01P271
# باحد-: ممن [لم «1» ] يقتله.-: لفضل المقتول علي القاتل «2» . وقد جاء عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : «اعدي «3» الناس علي الله (عز وجل) :
# من قتل غير قاتله.» »
# «وما وصفت «4» -: من ان «5» لم اعلم مخالفا: في ان يقتل الرجل بالمراة «6» .- دليل «7» : ان لو كانت هذه الاية [غير «8» ] خاصة- كما قال من وصفت قوله: من اهل التفسير.-: لم يقتل ذكر بانثي.» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، نا الربيع، انا الشافعي، قال «9» : «قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا: كتب عليكم القصاص في القتلي) «10» .»
# «فكان ظاهر الاية (والله اعلم) : ان القصاص انما كتب علي PageV01P272
# البالغين «1» المكتوب عليهم القصاص-: لانهم المخاطبون بالفراءض.-:
# اذا قتلوا «2» المءمنين. بابتداء «3» الاية، وقوله: (فمن عفي له من اخيه شء: 2- 178) لانه «4» جعل الاخوة بين المءمنين «5» ، فقال: (انما المءمنون اخوة: 49- 10) وقطع ذلك بين المءمنين والكافرين.»
# «قال: ودلت سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : علي مثل ظاهر الاية «6» .» .
# [قال الشافعي «7» ] : «قال الله (جل ثناءه) في اهل التوراة [: (وكتبنا عليهم فيها: ان النفس بالنفس) الاية: (5- 45) .] «8» »
# « [قال: ولا يجوز (والله اعلم) في حكم الله (تبارك وتعالي) بين اهل التوراة «9» ]-: ان كان حكما بينا.- الا: ما جاز في قوله: (ومن) PageV01P273
# (قتل مظلوما: فقد جعلنا لوليه «1» سلطانا فلا يسرف في القتل: 17- 33) .»
# «ولا يجوز فيها الا: ان يكون «2» : كل نفس محرمة القتل: فعلي من قتلها القود. فيلزم من «3» هذا: ان يقتل المءمن: بالكافر المعاهد، والمستامن والمراة والصبي «4» : من اهل الحرب [والرجل: بعبده وعبد غيره: مسلما كان، او كافرا «5» ] والرجل: بولده اذا قتله.»
# «او: يكون قول الله عز وجل: (ومن قتل مظلوما) : ممن دمه مكافء «6» دم من قتله وكل «7» نفس: كانت تقاد بنفس: بدلالة كتاب الله، او سنة، او اجماع. كما كان قول الله عز وجل: (والانثي بالانثي) : PageV01P274
# اذا كانت قاتلة خاصة لا: ان ذكرا [لا «1» ] يقتل بانثي.»
# «وهذا اولي معانيه به (والله اعلم) : لان عليه دلاءل، منها: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : «لا يقتل مءمن بكافر «2» » والاجماع «3» :
# علي ان لا يقتل المرء بابنه: اذا قتله والاجماع: علي ان لا يقتل الرجل:
# بعبده، ولا بمستامن: من اهل [دار «4» ] الحرب ولا بامراة: من اهل [دار «5» ] الحرب ولا صبي.»
# «قال: وكذلك: ولا يقتل الرجل الحر: بالعبد، بحال. «6» » .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا:
# نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «7» : «انا معاذ «8» بن موسي، عن بكير «9» PageV01P275
# ابن معروف، عن مقاتل بن حيان قال [معاذ «1» ] : قال مقاتل: اخذت هذا التفسير عن نفر- حفظ معاذ منهم: مجاهدا، والحسن، والضحاك ابن مزاحم.- «2» في قوله عز وجل (فمن عفي له من اخيه شء: فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان) الي اخر الاية: (2- 178) .»
# «قال: كان كتب علي اهل التوراة «3» : من قتل نفسا بغير نفس، حق «4» : ان يقاد بها ولا يعفي عنه، ولا يقبل «5» منه الدية. وفرض علي اهل الانجيل : ان يعفي عنه، ولا يقتل. ورخص لامة محمد (صلي الله عليه وسلم) : ان شاء «6» قتل، وان شاء اخذ الدية، وان شاء عفي.
# فذلك: قوله عز وجل: (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) يقول: الدية تخفيف من الله: اذ جعل الدية، ولا يقتل. ثم قال: (فمن اعتدي بعد ذلك: فله عذاب اليم) يقول: فمن «7» قتل بعد اخذ «8» الدية «9» :
# فله عذاب اليم.» PageV01P276
# «وقال «1» - في قوله عز وجل: (ولكم في القصاص حياة «2» : 2- 179) .-: يقول: لكم في القصاص، حياة ينتهي بها «3» بعضكم عن بعض، ان يصيب: مخافة ان يقتل.» .
# (واخبرنا «4» ) ابو عبد الله، وابو زكريا قالا: انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «5» : «انا ابن عيينة، انا «6» عمرو بن دينار، قال:
# سمعت مجاهدا، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كان «7» في بني اسراءيل القصاص، ولم يكن «8» فيهم الدية فقال الله (عز وجل) لهذه الامة:
# (كتب عليكم القصاص في القتلي: «9» الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي. فمن عفي له من اخيه شء) «10» فان «11» العفو: ان يقبل «12» PageV01P277
# الدية في العمد [ (فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان «1» . ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) ] «2» : مما كتب علي من كان قبلكم (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) «3» .» .
# قال الشافعي «4» - في رواية ابي عبد الله-: «وما قال ابن عباس في هذا، كما قال (والله اعلم) . وكذلك: قال مقاتل. وتقصي «5» مقاتل فيه:
# اكثر من تقصي «6» ابن عباس.»
# «والتنزيل يدل علي ما قال مقاتل: لان الله (جل ثناءه) -:
# اذ ذكر القصاص، ثم «7» قال: (فمن عفي له من اخيه شء: فاتباع بالمعروف، واداء اليه باحسان) .- لم يجز (والله اعلم) ان يقال: ان عفي: ان «8» صولح علي اخذ الدية. لان العفو: ترك حق بلا عوض فلم PageV01P278
# يجز الا ان يكون: ان عفي عن القتل فاذا عفي «1» : لم يكن اليه سبيل، وصار لعافي «2» القتل مال «3» في مال القاتل- وهو: دية قتيله.-:
# فيتبعه بمعروف، ويءدي اليه القاتل باحسان.»
# «وان «4» كان: اذا عفا عن «5» القاتل، لم يكن له شء-: لم يكن للعافي: ان «6» يتبعه ولا علي القاتل: شء «7» يءديه باحسان «8» .»
# «قال : وقد جاءت السنة- مع بيان القران-: [في «9» ] مثل معني القران.» . فذكر حديث ابي شريح [الكعبي «10» ] : ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «من «11» قتل بعده «12» قتيلا، فاهله بين خيرتين: ان PageV01P279
# احبوا: قتلوه «1» وان احبوا اخذوا العقل «2» .» .
# قال الشافعي «3» : «قال الله عز وجل: (ومن قتل مظلوما: فقد جعلنا لوليه سلطانا «4» : 17- 33) وكان «5» معلوما عند اهل العلم-: ممن خوطب بهذه الاية.- ان ولي المقتول: من جعل الله له ميراثا منه «6» .» .
# (وفيما انباني به) ابو عبد الله (اجازة) ، عن ابي العباس، عن الربيع، قال: قال الشافعي «7» : «ذكر الله (تعالي) ما فرض علي اهل التوراة، قال «8» :
# (وكتبنا عليهم فيها: ان النفس بالنفس «9» ، والعين بالعين، والانف) PageV01P280
# (بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص: 5- 45) «1» .»
# «قال: و «2» لم اعلم خلافا: في ان القصاص في هذه الامة «3» ، كما حكي «4» الله (عز وجل) : [انه حكم به «5» ] بين اهل التوراة.»
# «ولم اعلم مخالفا: في ان القصاص بين الحرين المسلمين: في النفس، وما دونها «6» : من الجراح التي يستطاع فيها القصاص: بلا تلف يخاف علي المستفاد منه: من موضع القود «7» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «8» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (وما كان لمءمن: ان «9» ) PageV01P281
# (يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا: فتحرير رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله «1» : 4- 92) .»
# « «2» فاحكم الله (جل ثناءه) - في «3» تنزيل كتابه-: [ان «4» ] علي قاتل المءمن، دية مسلمة الي اهله. وابان علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) : كم الدية؟» «وكان «5» نقل عدد: من اهل العلم عن عدد لا تنازع بينهم-:
# ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قضي في «6» دية المسلم: ماءة من الابل.
# وكان «7» هذا: اقوي من نقل الخاصة وقد روي من طريق الخاصة [وبه ناخذ ففي المسلم يقتل خطا: ماءة من الابل.] «8» » .
# قال الشافعي «9» - فيما يلزم العراقيين في قولهم في الدية: انها علي اهل PageV01P282
# الورق: عشرة الاف درهم.-: «قد روي عن «1» عكرمة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : انه قضي بالدية: اثني «2» عشر الف درهم. وزعم عكرمة: انه نزل فيه: (وما نقموا الا: ان اغناهم الله ورسوله، من فضله: 9- 74) .» «3» .
# قال الشيخ: حديث عكرمة هذا: رواه ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة: مرة مرسلا «4» ، ومرة موصولا: بذكر ابن عباس فيه «5» . ورواه «6» محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: موصولا «7» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «8» : «امر «9» الله (تبارك وتعالي) PageV01P283
# - في المعاهد: يقتل خطا.-: بدية مسلمة الي اهله. ودلت سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : علي ان لا يقتل مءمن بكافر مع ما فرق الله بين المءمنين والكافرين «1» .»
# «فلم يجز: ان يحكم علي قاتل الكافر، [الا «2» ] : بدية ولا: ان ينقص «3» منها، الا: بخبر لازم.»
# «وقضي «4» عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان (رضي الله عنهما) - في دية اليهودي، والنصراني-: بثلث دية المسلم وقضي عمر (رضي الله عنه) - في دية المجوسي-: بثمانماءة درهم «5» [وذلك:
# ثلثا عشر دية المسلم لانه كان يقول: تقوم الدية: اثني عشر الف درهم «6» .] »
# «ولم نعلم ان «7» احدا قال في دياتهم: باقل «8» من هذا. وقد قيل: ان PageV01P284
# دياتهم اكثر من هذا. فالزمنا قاتل كل واحد-: من هءلاء.-:
# الاقل مما اجتمع عليه. «1» » .
# واطال الكلام فيه، وناقضهم «2» : بالمءمنة الحرة، والجنين «3» وبالعبد-: وقد تكون قيمته: عشرة دراهم.-: يجب في قتل كل واحد منهم: تحرير رقبة مءمنة ولم يسو بينهم: في الدية «4» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «5» : «قال الله جل ثناءه: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) الي قوله: (فان كان من قوم عدو لكم-: وهو مءمن.-: فتحرير رقبة مءمنة «6» : 4- 92) .» «7»
# «قال الشافعي: [قوله: (من قوم) «8» ] يعني: في قوم PageV01P285
# عدو لكم.» .
# ثم ساق الكلام «1» ، الي ان قال: «وفي التنزيل، كفاية عن التاويل:
# لان الله (جل ثناءه) -: اذ حكم في الاية الاولي «2» ، في المءمن يقتل خطا: بالدية والكفارة وحكم بمثل ذلك، في الاية بعدها «3» : في الذي بيننا وبينه ميثاق وقال بين هذين الحكمين: (فان كان من قوم عدو لكم: وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة) ولم يذكر دية ولم تحتمل «4» الاية معني، الا ان يكون قوله: (من قوم) يعني: في قوم عدو لنا، دارهم: دار حرب مباحة «5» وكان «6» من سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : اذا «7» بلغت الناس الدعوة، ان يغير عليهم غاريين.-: PageV01P286
# كان في ذلك، دليل: علي ان «1» لا يبيح «2» الغارة علي دار: وفيها من له- ان قتل-: عقل، او قود. وكان «3» هذا: حكم الله عز وجل.»
# «قال: ولا يجوز ان يقال لرجل: من قوم عدو لكم الا: في قوم عدو لنا. وذلك: ان عامة المهاجرين: كانوا من قريش وقريش: عامة اهل مكة وقريش: عدو لنا. وكذلك: كانوا من طواءف العرب والعجم وقباءلهم: اعداء للمسلمين.»
# «فان «4» دخل مسلم في دار حرب، ثم قتله مسلم- فعليه: تحرير رقبة مءمنة ولا عقل له اذا قتله: وهو لا يعرفه بعينه مسلما.» .
# واطال الكلام في شرحه «5» .
# قال الشافعي في كتاب البويطي «6» : «وكل قاتل عمد-: عفي «7» عنه، PageV01P287
# واخذت منه الدية.-: فعليه: الكفارة لان الله (عز وجل) : اذ جعلها في الخطا: الذي وضع فيه الاثم كان العمد اولي.»
# «والحجة في ذلك: كتاب «1» الله (عز وجل) : حيث «2» قال في الظهار: (منكرا من القول، وزورا: 58- 2) وجعل فيه كفارة.
# ومن قوله: (ومن قتله منكم: متعمدا فجزاء: مثل ما قتل من النعم: 5- 95) ثم جعل فيه الكفارة «3» .» .
# وذكرها (ايضا) في رواية المزني «4» - دون العفو، واخذ الدية «5» . PageV01P288
### | «ما يءثر عنه في قتال اهل البغي، والمرتد 
# «1» »
# (وفيما انباني) ابو عبد الله (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم: انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» : «قال الله عز وجل: (وان طاءفتان-: من المءمنين.- اقتتلوا: فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري: فقاتلوا التي تبغي، حتي تفء الي امر الله «3» ) الاية: (49- 9) .»
# «فذكر الله تعالي: [اقتتال «4» ] الطاءفتين والطاءفتان الممتنعتان: PageV01P289
# الجماعتان: كل واحدة تمتنع «1» وسماهم الله (عز وجل) : المءمنين وامر:
# بالاصلاح بينهم «2» .»
# «فحق علي كل احد: دعاء «3» المءمنين-: اذا افترقوا، وارادوا القتال.-: ان لا يقاتلوا، حتي يدعوا الي الصلح «4» .»
# «قال: وامر الله (عز وجل) : بقتال [الفءة «5» ] الباغية-: وهي مسماة باسم: الايمان «6» .- حتي تفء الي امر الله «7» .»
# «فاذا «8» فاءت، لم يكن لاحد قتالها: لان الله (عز وجل) انما اذن في قتالها: في مدة الامتناع-: بالبغي.- الي ان تفء.»
# «والفء: الرجعة عن القتال: بالهزيمة، [ا «9» ] والتوبة وغيرها. PageV01P290
# واي حال ترك بها القتال: فقد فاء «1» . والفء-: بالرجوع «2» عن القتال.-: الرجوع عن معصية الله الي طاعته، والكف «3» عما حرم الله (عز وجل) . وقال ابو ذءيب «4» [الهذلي]- يعير نفرا من قومه:
# انهزموا «5» عن رجل من اهله، في وقعة، فقتل «6» .-:
# لا ينسا الله منا، معشرا: شهدوا يوم الاميلح، لا غابوا «7» ، ولا جرحوا PageV01P291
# عقوا «1» بسهم، فلم يشعر بهم احد ثم استفاءوا، فقالوا: حبذا الوضح.» «2»
# «قال الشافعي: فامر «3» الله (تبارك وتعالي) -: ان «4» فاءا.-:
# ان «5» يصلح بينهم «6» بالعدل ولم يذكر تباعة: في دم، ولا مال. وانما ذكر الله «7» (عز وجل) الصلح اخرا «8» ، كما ذكر الاصلاح بينهم اولا: قبل الاذن بقتالهم.»
# «فاشبه هذا (والله «9» اعلم) : ان تكون «10» التباعات «11» : في الجراح والدماء، وما فات «12» -. من الاموال.- ساقطة بينهم «13» .» PageV01P292
# «وقد يحتمل قول الله عز وجل: (فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل) : ان يصلح بينهم: بالحكم-: اذا كانوا قد فعلوا ما فيه حكم.-:
# فيعطي بعضهم من بعض، ما وجب له. لقول الله عز وجل: (بالعدل) والعدل: اخذ الحق لبعض الناس [من بعض «1» ] .» . ثم اختار الاول، وذكر حجته «2» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «3» : «قال الله عز وجل: (اذا جاءك المنافقون، قالوا: نشهد انك لرسول الله والله يعلم: انك لرسوله والله يشهد: ان المنافقين لكاذبون) «4» الي قوله: (فهم لا يفقهون: 63- 1- 3) «5» .» PageV01P293
# «فبين «1» في كتاب الله (عز وجل) «2» : ان «3» الله اخبر عن المنافقين:
# انهم «4» اتخذوا ايمانهم جنة يعني (والله اعلم) : من القتل.»
# «ثم اخبر بالوجه: الذي اتخذوا به ايمانهم جنة فقال: (ذلك: بانهم امنوا، ثم كفروا) : بعد الايمان، كفرا: اذا سءلوا عنه: انكروه، واظهروا الايمان واقروا به واظهروا التوبة منه: وهم مقيمون- فيما بينهم وبين الله تعالي- علي الكفر.»
# «وقال «5» جل ثناءه: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر، وكفروا بعد اسلامهم : 9- 74) فاخبر: بكفرهم، وجحدهم الكفر، وكذب سراءرهم: بجحدهم.»
# «وذكر كفرهم في غير اية، وسماهم: بالنفاق اذ «6» اظهروا الايمان: وكانوا علي غيره. قال «7» : (ان المنافقين في الدرك الاسفل: من النار «8» ولن تجد لهم نصيرا: 4- 145) .» PageV01P294
# - «فاخبر الله «1» (عز وجل) عن المنافقين-: بالكفر وحكم فيهم-: بعلمه: من اسرار خلقه ما لا يعلمه غيره.-: بانهم «2» في الدرك الاسفل: من النار وانهم كاذبون: بايمانهم. وحكم فيهم [جل ثناءه «3» ]- في الدنيا-: ان «4» ما اظهروا: من الايمان-: وان كانوا [به «5» ] كاذبين.-: لهم جنة من القتل: وهم المسرون الكفر، المظهرون الايمان.»
# «وبين علي لسان «6» نبيه (صلي الله عليه وسلم) : مثل ما انزل «7» الله (عز وجل) في كتابه.» . واطال الكلام فيه «8» .
# قال الشافعي «9» : «واخبر «10» الله (عز وجل) عن قوم: من الاعراب PageV01P295
# فقال: (قالت الاعراب: امنا قل: لم تءمنوا، ولكن قولوا: اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم: 49- 14) . فاعلم: ان «1» لم يدخل الايمان في قلوبهم، وانهم اظهروه «2» ، وحقن به دماءهم.» .
# قال الشافعي «3» : «قال مجاهد- في قوله: (اسلمنا) .-: اسلمنا «4» :
# مخافة القتل والسبي «5» .»
# قال الشافعي «6» : «ثم اخبر: انه يجزيهم: ان اطاعوا الله ورسوله يعني: ان احدثوا «7» طاعة الله ورسوله.» .
# قال الشافعي «8» : «والاعراب لا يدينون دينا: يظهر بل:
# يظهرون الاسلام، ويستخفون: الشرك والتعطيل. قال الله عز وجل:
# (يستخفون من الناس، ولا يستخفون من الله: وهو معهم: اذ يبيتون ما لا يرضي من القول: 4- 106)
# «9» .» .
# وقال «10» - في قوله تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات، ابدا) PageV01P296
# (ولا تقم علي قبره»
# : 9- 84) .-: « [فاما امره: ان لا يصلي عليهم] «2» : فان صلاته- بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم-: مخالفة صلاة غيره وارجو: ان يكون قضي-: اذ امره بترك الصلاة علي المنافقين.-: ان لا يصلي علي احد الا غفر له وقضي: ان لا يغفر لمقيم «3» علي شرك «4» . فنهاه: عن الصلاة علي من لا يغفر له.» .
# «قال الشافعي «5» : «ولم يمنع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - من الصلاة عليهم-: مسلما ولم يقتل منهم- بعد هذا- احدا «6» .» .
# قال الشافعي «7» - في غير هذا الموضع-: « [وقد قيل- في قول الله عز وجل «8» ] : (والله يشهد «9» : ان المنافقين لكاذبون: 63- 1) .-:
# ما هم بمخلصين.» . PageV01P297
# (انا) ابو سعيد، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» «قال الله عز وجل: (من كفر بالله من بعد ايمانه، الا من اكره «2» : وقلبه مطمءن بالايمان ولكن: من شرح بالكفر صدرا: [فعليهم غضب «3» ] : 16- 106) .»
# «فلو «4» ان رجلا اسره العدو، فاكره «5» علي الكفر-: لم تبن منه امراته، ولم يحكم عليه بشء: من حكم المرتد «6» » «قد «7» اكره بعض من اسلم «8» - في عهد النبي صلي الله عليه وسلم-:
# علي الكفر، فقاله ثم جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) ، فذكر له ما عذب به: فنزلت «9» هذه الاية ولم يامره النبي (صلي الله عليه وسلم) باجتناب زوجته، ولا بشء: مما علي المرتد «10» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، PageV01P298
# قال «1» : «وابان الله (عز وجل) لخلقه: انه تولي الحكم-: فيما اثابهم، وعاقبهم عليه.-: علي ما علم: من سراءرهم: وافقت سراءرهم علانيتهم، او خالفتها. فانما «2» جزاهم بالسراءر: فاحبط عمل [كل «3» ] من كفر به.»
# «ثم قال (تبارك وتعالي) فيمن فتن عن دينه: (الا من اكره: وقلبه مطمءن بالايمان) فطرح عنهم حبوط اعمالهم، والماثم «4» بالكفر:
# اذا كانوا مكرهين وقلوبهم علي الطمانينة «5» : بالايمان وخلاف الكفر «6» .»
# «وامر بقتال الكافرين: حتي يءمنوا وابان ذلك [جل وعز «7» :] حتي «8» يظهروا الايمان. ثم اوجب للمنافقين-: اذا اسروا الكفر. «9» -: نار جهنم فقال: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار: 4- 145) .»
# «وقال تعالي: (اذا جاءك المنافقون، قالوا: نشهد انك لرسول الله) الي قوله تعالي: (اتخذوا ايمانهم جنة: 63- 1- 2) يعني (والله اعلم) :
# من القتل «10» .» PageV01P299
# «فمنعهم من القتل، ولم يزل عنهم- في الدنيا- احكام الايمان: بما اظهروا منه. واوجب لهم الدرك الاسفل: من النار بعلمه: بسراءرهم، وخلافها: لعلانيتهم بالايمان.»
# «واعلم «1» عباده- مع ما اقام عليهم: [من «2» ] الحجة: بان ليس كمثله احد في شء.-: ان علمه: بالسراءر «3» والعلانية واحد. فقال:
# (ولقد خلقنا الانسان: ونعلم ما توسوس به نفسه، ونحن اقرب اليه من حبل الوريد: 50- 16) وقال عز وجل: (يعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور: 40- 19) مع ايات اخر: من الكتاب.»
# «قال: وعرف «4» جميع خلقه- في كتابه-: ان لا علم لهم «5» ، لا ما علمهم. فقال: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم: لا تعلمون شيءا: 16- 78) .» وقال: (ولا يحيطون بشء-: من علمه.- الا بما شاء: 24- 255) .»
# «ثم علمهم بما اتاهم: من العلم وامرهم: بالاقتصار عليه، [وان الا يتولوا غيره الا: بما علمهم «6» ] فقال «7» لنبيه صلي الله عليه وسلم:
# (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا: ما كنت تدري: ما الكتاب؟) PageV01P300
# (ولا الايمان؟) الاية «1» : (42- 52) وقال تعالي «2» : (ولا تقولن لشء: اني فاعل ذلك غدا «3» الا ان يشاء الله: 18- 23- 24) «4» وقال عز وجل «5» : (ولا تقف ما ليس لك به علم: 17- 36) .» .
# وذكر ساءر الايات: التي وردت في علم الغيب «6» وانه «حجب «7» عن نبيه (صلي الله عليه وسلم) علم الساعة» . [ثم قال «8» ] :
# «فكان «9» من جاوز «10» ملاءكة الله المقربين، وانبياءه «11» المصطفين-: من عباد الله.-: اقصر علما «12» ، واولي: ان لا يتعاطوا حكما PageV01P301
# علي غيب احد-: [لا «1» ] بدلالة، ولا ظن.-: لتقصير «2» علمهم عن علم انبياءه: الذين فرض «3» عليهم الوقف عما ورد عليهم، حتي ياتيهم امره «4» .» . وبسط الكلام في هذا «5» . PageV01P302
### | «ما يءثر عنه في الحدود» 
# «1»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «2» : «قال الله جل ثناءه: (واللاتي ياتين الفاحشة: من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا: فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت «3» ، او يجعل الله لهن سبيلا «4» والذان ياتيانها منكم: فاذوهما فان تابا واصلحا: فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما: 4- 15- 16) .» PageV01P303
# «قال: فكان «1» هذا اول عقوبة «2» الزانيين «3» في الدنيا «4» ثم «5» نسخ هذا عن الزناة كلهم: الحر والعبد، والبكر والثيب. فحد الله البكرين: الحرين المسلمين فقال: (الزانية والزاني «6» : فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة: 24- 2) .» «7» .
# واحتج «8» : بحديث عبادة بن الصامت- في هذه الاية: (حتي يتوفاهن الموت، او يجعل الله لهن سبيلا) .- قال: «كانوا يمسكوهن حتي نزلت اية الحدود، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : خذوا عني «9» PageV01P304
# قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر: جلد ماءة ونفي «1» سنة والثيب بالثيب: جلد ماءة والرجم.» .
# واحتج «2» -: في اثبات الرجم علي الثيب، ونسخ الجلد عنه «3» .-:
# بحديث عمر (رضي الله عنه) في الرجم «4» وبحديث ابي هريرة، وزيد ابن خالد [الجهني «5» ] : «ان رجلا ذكر: ان ابنه زني بامراة رجل، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : لاقضين بينكما بكتاب الله. فجلد ابنه ماءة، وغربه عاما وامر انيسا: ان يغدو علي امراة الاخر «فان اعترفت: فارجمها «6» » . فاعترفت: فرجمها «7» .» . PageV01P305
# قال الشافعي «1» : «كان ابنه بكرا وامراة الاخر: ثيبا. فذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - عن الله جل ثناءه-: حد البكر والثيب في الزنا فدل ذلك: علي مثل ما قال [عمر «2» ] : من حد الثيب في الزنا.» .
# وقال في موضع اخر «3» (بهذا الاسناد) : «فثبت «4» جلد ماءة «5» والنفي: علي البكرين الزانييين والرجم: علي الثيبين الزانييين.»
# «فان «6» كانا ممن اريدا «7» بالجلد: فقد نسخ عنهما الجلد «8» مع الرجم.» PageV01P306
# «وان لم يكونا اريدا «1» بالجلد، واريد به البكران «2» -: فهما مخالفان للثيبين ورجم الثيبين- بعد اية الجلد-: [بما «3» ] روي النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الله (عز وجل) . وهذا: اشبه «4» معانيه، واولاها به عندنا والله اعلم.» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «5» : «قال الله (تبارك وتعالي) في المملوكات «6» : (فاذا احصن، فان اتين بفاحشة: فعليهن نصف ما علي المحصنات: من العذاب: 4- 25) «7» .» PageV01P307
# «قال: والنصف لا يكون الا في «1» الجلد: الذي يتبعض. فاما الرجم-: الذي هو «2» : قتل.-: فلا نصف له «3» .» .
# ثم ساق الكلام، الي ان قال «4» : «واحصان الامة: اسلامها. وانما قلنا هذا، استدلالا: بالسنة، واجماع اكثر اهل العلم.»
# «ولما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : «اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها: فليجلدها «5» .» - ولم يقل «6» : محصنة كانت، او غير محصنة.-: استدللنا «7» : علي ان قول الله (عز وجل) في الاماء: (فاذا) PageV01P308
# (احصن) : اذا اسلمن- لا: اذا نكحن فاصبن بالنكاح «1» ولا: اذا اعتقن.-: و [ان «2» ] لم يصبن.» .
# قال الشافعي «3» : «وجماع الاحصان: ان يكون دون المحصن «4» مانع من تناول المحرم. والاسلام «5» مانع وكذلك: الحرية مانعة وكذلك: الزوجية «6» ، والاصابة مانع وكذلك: الحبس في البيوت مانع «7» وكل ما منع: احصن. قال الله تعالي: (وعلمناه صنعة لبوس لكم: لتحصنكم من باسكم: 21- 80) وقال عز وجل:
# (لا يقاتلونكم جميعا، الا في قري محصنة: 59- 14) اي «8» :
# ممنوعة.»
# «قال الشافعي: واخر الكلام واوله، يدلان: علي ان معني PageV01P309
# الاحصان المذكور: عام «1» في موضع دون غيره اذ «2» الاحصان هاهنا:
# الاسلام دون: النكاح، والحرية، والتحصن «3» : بالحبس والعفاف.
# وهذه الاسماء: التي يجمعها اسم الاحصان «4» .» . PageV01P310
# قال الشافعي «1» - في قوله عز وجل: (والذين يرمون المحصنات «2» ، ثم لم ياتوا باربعة شهداء: فاجلدوهم ثمانين جلدة) الاية: (24- 4) -:
# «المحصنات «3» هاهنا: البوالغ الحراءر «4» المسلمات «5» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال الحسين بن محمد- فيما اخبرت عنه، وقراته في كتابه-: انا محمد بن سفيان بن سعيد ابو بكر، بمصر، نا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي في قوله عز وجل:
# (والمحصنات: من النساء الا ما ملكت ايمانكم: 4- 24) :
# «ذوات الازواج: من النساء» (ان تبتغوا باموالكم: [محصنين غير مسافحين] : 4- 24) ، (محصنات «6» غير مسافحات: 4- 25) : PageV01P311
# «عفاءف «1» غير خباءث» (فاذا احصن) قال: «فاذا نكحن» (فعليهن نصف ما علي المحصنات: 4- 25) : «غير ذوات الازواج» .
# (انا) ابو عبد الله، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «2» : «قال الله تبارك وتعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما: جزاء بما كسبا: 5- 38) .»
# «ودلت سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) «3» : ان المراد بالقطع في السرقة: من سرق من حرز «4» ، وبلغت سرقته ربع دينار. دون غيرهما «5» : ممن لزمه اسم سرقة «6» .» . PageV01P312
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «قال الله عز وجل: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الارض فسادا: ان يقتلوا، او يصلبوا، او «2» تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، او ينفوا من الارض: 5- 33) «3» .»
# «قال الشافعي «4» : انا ابراهيم «5» ، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس- في قطاع الطريق-: اذا قتلوا واخذوا المال: قتلوا وصلبوا واذا قتلوا ولم ياخذوا المال: قتلوا ولم يصلبوا واذا اخذوا المال ولم يقتلوا: قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف [واذا هربوا: طلبوا، حتي PageV01P313
# يوجدوا فتقام عليهم الحدود «1» ] واذا اخافوا «2» السبيل، ولم ياخذوا مالا: نفوا من الارض «3» .»
# «قال الشافعي: وبهذا نقول وهو: موافق معني كتاب الله (عز وجل) . وذلك: ان الحدود انما نزلت: فيمن اسلم فاما اهل الشرك:
# فلا حدود لهم، الا: القتل، والسبي «4» ، والجزية.»
# «واختلاف «5» حدودهم: باختلاف افعالهم علي ما قال ابن عباس ان شاء الله عز وجل.»
# «قال «6» الشافعي (رحمه الله) : قال الله تعالي: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم: 5- 34) فمن تاب «7» قبل ان يقدر عليه: سقط PageV01P314
# حد «1» الله [عنه «2» ] ، واخذ بحقوق بني ادم «3» .»
# «ولا يقطع من قطاع الطريق، الا: من اخذ قيمة ربع دينار فصاعدا. قياسا علي السنة: في السارق «4» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «5» : «ونفيهم: ان يطلبوا، فينفوا من بلد الي بلد. فاذا ظفر بهم: اقيم «6» عليهم اي هذه الحدود كان حدهم «7» .» .
# قال الشافعي «8» : «وليس لاولياء الذين قتلهم قطاع الطريق، عفو: PageV01P315
# لان الله حدهم: بالقتل، او: بالقتل والصلب، او: القطع. ولم يذكر الاولياء، كما ذكرهم في القصاص- في الايتين- فقال: (ومن قتل مظلوما: فقد جعلنا لوليه سلطانا: 17- 33) وقال في الخطا:
# (ودية «1» مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا: 4- 92) . وذكر القصاص في القتلي «2» ، ثم قال: (فمن عفي له من اخيه شء: فاتباع بالمعروف: 2- 178) » فذكر- في الخطا والعمد- اهل الدم، ولم يذكرهم في المحاربة.
# فدل: علي ان حكم قتل «3» المحاربة، مخالف لحكم قتل غيره.
# والله اعلم.» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «4» : PageV01P316
# انا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمر بن اوس قال: كان الرجل يءخذ بذنب غيره، حتي جاء ابراهيم (صلي الله عليه وسلم، وعلي اله) : فقال الله عز وجل: (وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري: 53- 37- 38) .»
# «قال الشافعي «1» (رحمه الله) : والذي سمعت (والله اعلم) - في قول الله عز وجل: (الا تزر وازرة وزر اخري) .-: ان لا يءخذ احد بذنب غيره «2» وذلك: في بدنه، دون ماله. فان «3» قتل «4» ، او كان «5» حدا: لم يقتل به غيره «6» ، ولم يحد بذنبه: فيما بينه وبين الله (عز وجل) . [لان الله «7» ] جزي العباد علي اعمال «8» انفسهم، وعاقبهم عليها.» PageV01P317
# «وكذلك اموالهم : لا يجني احد علي احد، في «1» مال، الا: حيث خص رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : بان جناية الخطا- من الحر- علي الادميين: علي عاقلته «2» .»
# «فاما [ما «3» ] سواها: فاموالهم ممنوعة من ان تءخذ: بجناية غيرهم.»
# «وعليهم- في اموالهم- حقوق سوي هذا: من ضيافة، وزكاة، وغير ذلك. وليس من وجه الجناية.» . PageV01P318
# الجزء الثاني
### | «ما يءثر عنه في السير والجهاد «1» ، وغير ذلك»
# (انا) سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، [قال «2» ] : «قال الله عز وجل: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون: 51- 56) .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : خلق الله الخلق: لعبادته «3» ثم ابان (جل ثناءه) : ان خيرته من خلقه: انبياءه «4» فقال تعالي: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين «5» : مبشرين، ومنذرين: 2- 214) فجعل النبيين (صلي الله عليهم «6» وسلم) من اصفياءه- دون عباده-:
# بالامانة علي وحيه، والقيام بحجته فيهم.» PageV02P003
# «ثم ذكر من خاصة صفوته، فقال: (ان الله اصطفي ادم ونوحا، وال ابراهيم، وال عمران علي العالمين: 3- 33) فخص «1» ادم ونوحا:
# باعادة ذكر اصطفاءهما. وذكر ابراهيم (عليه السلام) ، فقال:
# (واتخذ الله ابراهيم خليلا: 4- 125) . وذكر اسماعيل بن ابراهيم، فقال: (واذكر في الكتاب اسماعيل: انه كان صادق الوعد، وكان رسولا نبيا: 19- 54) .»
# «ثم انعم الله (عز وجل) علي ال ابراهيم، وال عمران في الامم فقال: (ان الله اصطفي ادم ونوحا، وال ابراهيم، وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) .»
# «ثم اصطفي «2» محمدا (صلي الله عليه وسلم) من خير ال ابراهيم وانزل كتبه- قبل انزال «3» القران علي محمد صلي الله عليه وسلم-: بصفة فضيلته «4» ، وفضيلة من اتبعه «5» فقال: (محمد رسول الله، والذين) PageV02P004
# (معه: اشداء علي الكفار، رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا «1» : يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود. ذلك: مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل: كزرع اخرج شطاه، فازره، فاستغلظ) «2» الاية: (48- 29) . وقال لامته: (كنتم خير امة اخرجت للناس) الاية «3» : (3- 110) ففضلهم: بكينونتهم «4» من امته، دون امم الانبياء قبله.»
# «ثم اخبر (جل ثناءه) : [انه «5» ] جعله فاتح رحمته، عند فترة رسله فقال: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا: يبين لكم، علي فترة من الرسل ان تقولوا: ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير: 5- 19) وقال تعالي: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم: يتلوا عليهم اياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة: 62- 2) . وكان في ذلك، ما دل: علي انه بعثه الي خلقه-: PageV02P005
# لانهم «1» كانوا اهل كتاب «2» واميين «3» .- وانه فتح [به] «4» رحمته.»
# «وختم «5» [به «6» ] نبوته: قال «7» عز وجل: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن: رسول الله، وخاتم النبيين: 33- 40) «8» .»
# «وقضي: ان اظهر دينه علي الاديان فقال: (هو الذي ارسل) PageV02P006
# (رسوله: بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله: ولو كره المشركون «1» : 9- 34) .» .
### | «مبتدا التنزيل، والفرض علي النبي» «صلي الله عليه وسلم ثم علي الناس»
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا:
# نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» (رحمه الله) : «لما بعث الله نبيه «3» (صلي الله عليه وسلم) : انزل عليه فراءضه كما شاء: (لا معقب لحكمه) «4» ثم: اتبع كل واحد منها، فرضا بعد فرض: في حين غير حين الفرض قبله.»
# «قال: ويقال «5» (والله اعلم) : ان اول ما انزل الله عليه-: من «6» كتابه.-: (اقرا باسم ربك الذي خلق: 96- 1) .» PageV02P007
# «ثم انزل عليه [ما «1» ] لم يءمر فيه: [بان «2» ] يدعو اليه المشركين.
# فمرت لذلك مدة.»
# «ثم يقال: اتاه جبريل (عليه السلام) عن الله (عز وجل) : بان يعلمهم نزول الوحي عليه، ويدعوهم الي الايمان به. فكبر ذلك عليه وخاف: التكذيب، وان يتناول «3» . فنزل عليه: (يا ايها الرسول: بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل: فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس: 5- 67) . فقال: يعصمك «4» من قتلهم: ان يقتلوك حتي تبلغ «5» ما انزل اليك. فبلغ «6» ما امر به: فاستهزا «7» به قوم فنزل عليه: (فاصدع بما تءمر، واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين: 15- 94- 95) «8» » PageV02P008
# «قال: واعلمه: من علم «1» منهم انه لا يءمن به فقال: (وقالوا: لن نءمن لك، حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة: من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا) الي قوله: (هل كنت الا بشرا رسولا: 17- 90- 93) .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : وانزل اليه «2» (عز وجل) - فيما يثبته به: اذا «3» ضاق من اذاهم.-: (ولقد نعلم: انك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك، وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين: 15- 97- 99) .»
# «ففرض عليه: ابلاغهم، وعبادته «4» . ولم يفرض عليه قتالهم وابان ذلك في غير اية: من كتابه ولم يامره: بعزلتهم وانزل عليه: (قل: يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون: 109- 1- 2) وقوله:
# (فان تولوا: فانما عليه ما حمل، وعليكم [ما حملتم] وان «5» تطيعوه: تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين: 24- 54) وقوله: (ما «6» علي) PageV02P009
# (الرسول الا البلاغ: 5- 99) مع اشياء ذكرت في القران- في غير موضع-: في [مثل «1» ] هذا المعني «2» .»
# «وامرهم الله (عز وجل) : بان لا يسبوا اندادهم فقال: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله: فيسبوا الله عدوا، بغير علم) الاية:
# (6- 108) مع ما يشبهها.»
# «ثم انزل «3» (جل ثناءه) - بعد هذا-: في الحال «4» الذي «5» فرض فيها عزلة المشركين فقال: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا: فاعرض عنهم، حتي «6» يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان: فلا تقعد بعد الذكري، مع القوم الظالمين: 6- 68) .»
# «وابان لمن تبعه، ما فرض عليهم: مما [فرض عليه «7» ] قال «8» :
# (وقد نزل عليكم في الكتاب: ان اذا سمعتم ايات الله «9» يكفر) PageV02P010
# (بها، ويستهزا بها: فلا تقعدوا معهم، حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم) الاية: (4- 140) .» .
### | «الاذن «1» بالهجرة»
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» (رحمه الله) : «وكان المسلمون مستضعفين بمكة، زمانا: لم يءذن لهم فيه بالهجرة منها ثم اذن الله لهم بالهجرة، وجعل لهم مخرجا. فيقال: نزلت: «3» (ومن يتق الله يجعل له مخرجا: 65- 2) .»
# «فاعلمهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ان قد جعل الله لهم [بالهجرة «4» ] مخرجا قال «5» : (ومن يهاجر في سبيل الله: يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة) الاية: (4- 100) وامرهم: ببلاد الحبشة «6» . فهاجرت اليها [منهم «7» ] طاءفة.»
# ثم دخل اهل المدينة [في «8» ] الاسلام «9» : فامر رسول الله (صلي الله PageV02P011
# عليه وسلم) طاءفة- فهاجرت اليهم-: غير محرم علي من بقي، ترك «1» الهجرة «2» .»
# وذكر «3» الله (عز وجل) اهل الهجرة، فقال: (والسابقون الاولون: من المهاجرين، والانصار: 9- 100) وقال: (للفقراء المهاجرين: 59- 8) وقال: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة: ان يءتوا اولي القربي والمساكين، والمهاجرين في سبيل الله: 24- 22) .»
# «قال: ثم اذن الله لرسوله (صلي الله عليه وسلم) : بالهجرة «4» منها «5» فهاجر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة.»
# «ولم يحرم في هذا، علي من بقي بمكة، المقام بها-: وهي دار شرك.-
# وان قلوا «6» : بان يفتنوا «7» . [و «8» ] لم ياذن لهم بجهاد.» PageV02P012
# «ثم اذن الله (عز وجل) لهم: بالجهاد ثم فرض- بعد هذا «1» - عليهم: ان يهاجروا من دار الشرك. وهذا موضوع «2» في غير هذا الموضع.» .
### | «مبتدا الاذن بالقتال»
# وبهذا الاسناد: قال الشافعي «3» (رحمه الله) : «فاذن لهم «4» باحد الجهادين «5» : بالهجرة قبل [ان «6» ] يءذن لهم: بان يبتدءوا مشركا بقتال» «ثم اذن لهم: بان يبتدءوا المشركين بقتال «7» قال الله عز وجل:
# (اذن للذين يقاتلون: بانهم ظلموا «8» وان الله علي نصرهم لقدير «9» : 22- 39) واباح لهم القتال، بمعني: ابانه في كتابه فقال: (وقاتلوا في) PageV02P013
# (سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا: ان الله لا يحب المعتدين «1» واقتلوهم حيث ثقفتموهم) الي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام: حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم: فاقتلوهم «2» كذلك جزاء الكافرين: 2- 190- 191) .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : يقال: نزل هذا في اهل مكة-: وهم كانوا اشد العدو علي المسلمين.- ففرض «3» عليهم في قتالهم، ما ذكر الله عز وجل» «ثم يقال: نسخ هذا كله «4» ، والنهي «5» عن القتال حتي يقاتلوا، PageV02P014
# والنهي «1» عن القتال في الشهر الحرام- بقول الله عز وجل (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة: 2- 193) .»
# «ونزول هذه الاية: بعد فرض الجهاد وهي موضوعة في موضعها.» .
### | «فرض الهجرة 
# «2» »
# وبهذا الاسناد: قال الشافعي «3» (رحمه الله) : «ولما فرض الله (عز وجل) الجهاد، علي رسوله (صلي الله عليه وسلم) : جهاد «4» المشركين بعد اذ كان اباحه واثخن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اهل مكة وراوا كثرة من دخل في دين الله عز وجل-: اشتدوا «5» علي من اسلم PageV02P015
# منهم ففتنوهم عن دينهم، او «1» : من فتنوا منهم.»
# فعذر الله (عز وجل) من لم يقدر علي الهجرة-: من المفتونين.-
# فقال: (الا من اكره: وقلبه مطمءن بالايمان: 16- 106) «2» وبعث اليهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ان الله (عز وجل) جعل «3» لكم مخرجا.»
# «وفرض «4» علي من قدر علي الهجرة، الخروج: اذا «5» كان ممن يفتتن «6» عن دينه، ولا يمنع «7» . فقال في «8» رجل منهم توفي-: تخلف عن الهجرة، فلم يهاجر.-: (الذين توفاهم «9» الملاءكة: ظالمي) PageV02P016
# (انفسهم قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الارض) الاية:
# (4- 97) . وابان الله (عز وجل) عذر المستضعفين، فقال: (الا المستضعفين: من الرجال والنساء والولدان «1» لا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم) الاية:
# (4- 98- 99) . قال: ويقال «2» : (عسي) من الله: واجبة «3» .»
# «ودلت سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : علي ان فرض الهجرة-: علي من اطاقها،- انما هو: علي من فتن عن دينه، بالبلدة «4» التي يسلم «5» بها.»
# «لان «6» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذن لقوم بمكة: ان يقيموا بها، بعد اسلامهم- منهم «7» : العباس بن عبد المطلب، وغيره «8» .-: PageV02P017
# اذ لم يخافوا الفتنة. وكان يامر جيوشه: ان يقولوا لمن اسلم: ان هاجرتم:
# فلكم ما للمهاجرين وان اقمتم: فانتم كاعراب المسلمين «1» . وليس يخيرهم «2» ، الا فيما يحل لهم.» .
### | «فصل في اصل فرض الجهاد 
# «3» »
# قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «ولما «5» مضت لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) مدة: من هجرته انعم الله فيها علي جماعات «6» ، باتباعه-:
# حدثت لهم «7» بها، مع «8» عون الله (عز وجل) ، قوة: بالعدد لم يكن «9» قبلها.»
# «ففرض الله (عز وجل) عليهم، الجهاد- بعد «10» اذ كان: اباحة PageV02P018
# لا: فرضا.- فقال تبارك وتعالي: (كتب عليكم القتال) الاية «1» :
# (2- 216) وقال «2» جل ثناءه: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم، بان لهم الجنة) الاية: (9- 111) وقال تبارك وتعالي:
# (وقاتلوا في سبيل الله «3» ، واعلموا: ان الله سميع عليم: 2- 244) وقال:
# (وجاهدوا في الله حق جهاده: 22- 78) وقال تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا: فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم: فشدوا الوثاق: 47- 4) وقال تعالي: (ما لكم: اذا قيل لكم: انفروا في سبيل الله اثاقلتم «4» الي الارض) الي: (ويستبدل قوما غيركم ) الاية: 9- 38- 39) وقال تعالي: (انفروا خفافا وثقالا «5» ، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) الاية: (9- 41) .»
# «ثم ذكر قوما: تخلفوا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) -:
# ممن كان يظهر الاسلام.- فقال: (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا: لاتبعوك) الاية: 9- 42) . فابان «6» في هذه الاية: ان عليهم الجهاد فيما PageV02P019
# قرب وبعد مع ابانته «1» ذلك في [غير»
# ] مكان: في قوله: (ذلك: بانهم لا يصيبهم ظما، ولا نصب، ولا مخمصة- في سبيل الله) الي: (احسن ما كانوا يعملون: 9- 120- 121) .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : سنبين «3» من ذلك، ما حضرنا: علي وجهه «4» ان شاء الله عز وجل.»
# «وقال «5» جل ثناءه: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) الي: «6» (لو كانوا يفقهون: 9- 81) وقال: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا: كانهم بنيان مرصوص: 61- 4) وقال:
# (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله: 4- 75) . مع ما ذكر به «7» فرض الجهاد، واوجب علي المتخلف «8» عنه.» . PageV02P020
### | «فصل فيمن لا يجب عليه الجهاد»
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «1» : «فلما «2» فرض الله (عز وجل) .
# الجهاد-: دل «3» في كتابه، ثم «4» علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) :
# ان «5» ليس يفرض «6» الجهاد علي مملوك، او انثي: بالغ ولا حر:
# لم يبلغ.»
# «لقول الله عز وجل: (انفروا «7» خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله: 9- 41) فكان «8» حكم «9» .
# ان لا مال للمملوك ولم يكن مجاهد «10» الا: وعليه «11» في الجهاد، مءنة:
# من المال ولم يكن للمملوك مال.» PageV02P021
# «وقال «1» (تعالي) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (حرض المءمنين علي القتال: 8- 65) فدل: علي انه «2» اراد بذلك: الذكور، دون الاناث.
# لان الاناث: المءمنات. وقال تعالي: (وما كان المءمنون لينفروا كافة: 9- 122) وقال: (كتب عليكم القتال: 2- 216) وكل هذا يدل:
# علي انه اراد [به] «3» : الذكور، دون الاناث «4» »
# «وقال عز وجل-: اذ امر بالاستءذان.-: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم: فليستاذنوا، كما استاذن الذين من قبلهم: 24- 59) فاعلم: ان «5» فرض الاستءذان، انما هو: علي البالغين. وقال تعالي:
# (وابتلوا اليتامي، حتي اذا بلغوا النكاح: فان انستم منهم رشدا: فادفعوا اليهم اموالهم: 4- 6) فلم يجعل لرشدهم حكما: تصير به «6» اموالهم اليهم الا: بعد البلوغ «7» . فدل: علي ان الفرض في العمل، انما هو: علي البالغين «8» .» PageV02P022
# «ودلت السنة، ثم «1» ما لم اعلم فيه مخالفا-: من اهل العلم.-: علي مثل ما وصفت «2» .» . وذكر حديث ابن عمر «3» في ذلك «4»
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «5» (رحمه الله) : «قال الله (جل ثناءه) في الجهاد: (ليس علي الضعفاء، ولا علي المرضي، ولا «6» علي الذين لا يجدون ما ينفقون- حرج: اذا نصحوا لله ورسوله ما
# «7» علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) الي: (وطبع الله علي قلوبهم: فهم لا يعلمون: 9- 91- 93) وقال عز وجل: (ليس علي الاعمي حرج، ولا علي الاعرج حرج، ولا علي المريض حرج: 24- 61) .» PageV02P023
# «قال الشافعي: وقيل «1» : الاعرج: المقعد. والاغلب: ان «2» العرج في الرجل الواحدة.»
# «وقيل: نزلت [في «3» ] ان لا حرج عليهم «4» : ان لا يجاهدوا.»
# «وهو: اشبه «5» ما قالوا، وغير «6» محتملة «7» غيره. وهم: داخلون في حد الضعفاء، وغير خارجين: من فرض الحج، ولا الصلاة، ولا الصوم، ولا الحدود. فلا «8» يحتمل (والله اعلم) : ان يكون اريد بهذه الاية، الا:
# وضع الحرج: في الجهاد دون غيره: من الفراءض.» .
# وقال «9» فيما بعد غزوه «10» عن المغازي- وهو: ما كان علي الليلتين PageV02P024
# فصاعدا.-: «انه لا يلزم القوي السالم البدن كله: اذا لم يجد «1» مركبا وسلاحا ونفقة ويدع لمن يلزمه «2» نفقته «3» ، قوته: الي «4» قدر ما يري انه يلبث في غزوه «5» . وهو «6» : ممن لا يجد ما ينفق. قال «7» الله عز وجل:
# (ولا علي الذين-: اذا ما اتوك لتحملهم، قلت: لا اجد ما احملكم عليه.-: تولوا: واعينهم تفيض من الدمع، حزنا: الا يجدوا ما ينفقون: 9- 92) «8» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «9» PageV02P025
# (رحمه الله) : غزا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، فغزا معه بعض من يعرف نفاقه «1» : فانخزل «2» عنه «3» يوم احد بثلاثماءة «4» .»
# «ثم شهدوا «5» معه يوم الخندق: فتكلموا «6» بما حكي الله (عز وجل) :
# من قولهم: (ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا: 33- 12) .»
# «ثم غزا «7» بني المصطلق «8» ، فشهدها معه منهم «9» ، عدد:
# فتكلموا بما حكي الله (عز وجل) : من قولهم: (لءن رجعنا الي المدينة: ليخرجن الاعز منها الاذل: 63- 8) وغير ذلك مما حكي الله: من نفاقهم «10» » PageV02P026
# «ثم غزا «1» غزوة تبوك «2» ، فشهدها معه منهم «3» ، قوم: نفروا «4» به ليلة العقبة «5» : ليقتلوه فوقاه الله شرهم. وتخلف اخرون منهم: فيمن بحضرته. ثم انزل الله (عز وجل) عليه «6» ، في «7» غزاة تبوك، او منصرفه منها- ولم «8» يكن له «9» في تبوك قتال «10» -: من اخبارهم فقال الله تعالي: (ولو ارادوا الخروج: لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم) قرا «11» الي قوله: (ويتولوا وهم فرحون: 9- 46- 50) «12» .» PageV02P027
# «فاظهر الله (عز وجل) لرسوله (صلي الله عليه وسلم) : اسرارهم، وخبر السماعين لهم، وابتغاءهم «1» : ان يفتنوا من معه: بالكذب والارجاف، والتخذيل لهم. فاخبر «2» : انه كره انبعاثهم، [فثبطهم] «3» : اذ «4» كانوا علي هذه النية،» «فكان «5» فيها ما دل: علي ان الله (عز وجل) امر: ان يمنع من عرف بما عرفوا به، من «6» ان يغزو «7» مع المسلمين: لانه «8» ضرر عليهم.» PageV02P028
# «ثم زاد في تاكيد بيان ذلك، بقوله تعالي: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) - (صلي «1» الله عليه وسلم) -[قرا] «2» الي قوله تعالي: (فاقعدوا مع الخالفين: 9- 81- 83) .» . وبسط الكلام فيه «3» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار: 9- 123) .»
# «ففرض الله جهاد المشركين، ثم ابان: من «5» الذين نبدا بجهادهم: PageV02P029
# من المشركين.؟ فاعلم «1» : انهم الذين يلون المسلمين.»
# «وكان معقولا- في فرض «2» جهادهم-: ان اولاهم بان يجاهد:
# اقربهم من «3» المسلمين دارا. لانهم اذا قووا «4» علي جهادهم وجهاد غيرهم:
# كانوا علي جهاد من قرب منهم اقوي. وكان من قرب، اولي ان يجاهد:
# لقربه من عورات المسلمين فان «5» نكاية من قرب: اكثر من نكاية من بعد»
# .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «7» : «فرض الله (تعالي) الجهاد: في كتابه، وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم) . ثم اكد النفير «8» من الجهاد، فقال: (ان الله اشتري) PageV02P030
# (من المءمنين انفسهم واموالهم «1» : 9- 111) وقال: (وقاتلوا «2» المشركين كافة، كما يقاتلونكم كافة «3» : 9- 36) وقال تعالي:
# (فاقتلوا «4» المشركين حيث وجدتموهم) الاية: (9- 5) وقال تعالي:
# (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) الاية: (9- 29) .» .
# وذكر حديث ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : «لا ازال اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله» الحديث «5» .
# ثم قال: [وقال «6» ] الله تعالي: (ما لكم: اذا قيل لكم: انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض.؟! ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة؟! فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل الا تنفروا: يعذبكم عذابا اليما) الاية: (9- 38- 39) وقال تعالي: (انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) الاية:
# (9- 41) .» PageV02P031
# «قال الشافعي (رحمه الله) : فاحتملت «1» الايات: ان يكون الجهاد كله، والنفير خاصة منه-: [علي «2» ] كل مطيق «3» [له «4» ] لا يسع احدا منهم التخلف عنه. كما كانت الصلاة «5» والحج والزكاة. فلم يخرج احد «6» -: وجب عليه فرض [منها «7» ] .-: ان «8» يءدي غيره الفرض عن نفسه لان عمل «9» احد في هذا، لا يكتب لغيره.»
# «واحتملت «10» : ان يكون معني فرضها، غير معني فرض الصلاة «11» .
# وذلك «12» : ان يكون قصد بالفرض فيها «13» : قصد الكفاية فيكون من قام بالكفاية- في جهاد من جوهد: من المشركين.- مدركا: تادية الفرض، ونافلة الفضل ومخرجا من تخلف: من الماثم.» .
# قال الشافعي «14» : «قال «15» الله عز وجل: (لا يستوي القاعدون من) PageV02P032
# (المءمنين غير اولي الضرر، «1» والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني «2» : 4- 95) » «قال الشافعي: فوعد المتخلفين عن الجهاد: الحسني «3» علي الايمان وابان فضيلة المجاهدين علي القاعدين. ولو كانوا اثمين بالتخلف-: اذا غزا غيرهم.-: كانت العقوبة بالاثم «4» - ان لم يعف «5» الله [عنهم] «6» - اولي بهم «7» من الحسني.»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : وقال «8» الله تعالي: (وما كان المءمنون:) PageV02P033
# (لينفروا كافة «1» فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة: ليتفقهوا في الدين «2» : 9- 122) .»
# «فاخبر «3» الله (عز وجل) : ان المسلمين لم يكونوا لينفروا كافة قال «4» : (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا «5» ) فاخبر:
# ان النفير علي بعضهم دون بعض [و «6» ] ان التفقه انما هو علي بعضهم، دون بعض.» .
# قال الشافعي «7» : «وغزا «8» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، وغزا «9» PageV02P034
# معه من اصحابه جماعة «1» وخلف اخرين «2» : حتي خلف «3» علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) في غزوة تبوك.» .
# وبسط الكلام فيه، وجعل نظير ذلك: الصلاة علي الجنازة، والدفن:
# ورد السلام «4» . PageV02P035
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: نا ابو العباس (هو: الاصم) ، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «قال الله عز وجل: (يسءلونك عن الانفال قل: الانفال لله والرسول) [الي «2» ] : (ان كنتم مءمنين: 8- 1) فكانت غناءم بدر، لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) : يضعها حيث شاء. «3» »
# «وانما نزلت: (واعلموا: انما غنمتم: من شء فان لله خمسه وللرسول، ولذي القربي: 8- 41) بعد «4» بدر.»
# «وقسم «5» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كل غنيمة «6» بعد بدر- PageV02P036
# علي ما وصفت لك: يرفع «1» خمسها، ثم يقسم اربعة اخماسها: وافرا «2» علي من حضر الحرب: من المسلمين «3» .»
# «الا: السلب فانه سن «4» : للقاتل [في الاقبال «5» ] . فكان «6» السلب خارجا منه.»
# «والا: الصفي «7» فانه قد اختلف فيه: فقيل: كان «8» رسول الله PageV02P037
# (صلي الله عليه وسلم) ياخذه: خارجا من الغنيمة. وقيل: كان ياخذه: من سهمه من الخمس.»
# «والا: البالغين «1» من السبي فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سن فيهم سننا: فقتل بعضهم، وفادي ببعضهم «2» اسري المسلمين «3» » .
# «قال الشافعي «4» : «فاما «5» وقعة عبد الله بن جحش، وابن الحضرمي-: فذلك: قبل بدر، وقبل «6» نزول الاية (يعني «7» في الغنيمة) . وكانت وقعتهم: في اخر يوم من الشهر الحرام فتوقفوا «8» فيما صنعوا: [حتي PageV02P038
# نزلت «1» ] : (يسءلونك عن الشهر الحرام: قتال فيه «2» قل: قتال فيه كبير) الاية: (2- 217) .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «3» : «انا سفيان «4» ، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال «5» :
# لما نزلت هذه «6» الاية: (ان يكن منكم عشرون صابرون: يغلبوا ماءتين: 8- 65) فكتب «7» عليهم: ان لا يفر العشرون من الماءتين PageV02P039
# فانزل الله عز وجل: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة: يغلبوا ماءتين: 8- 66) فخفف «1» عنهم، وكتب: ان لا يفر ماءة من ماءتين.»
# «قال الشافعي: هذا «2» : كما قال ابن عباس ان شاء الله مستغني «3» فيه: بالتنزيل، عن التاويل. لما «4» كتب الله: ان «5» لا يفر العشرون من الماءتين فكان هكذا «6» : الواحد من العشرة «7» . ثم خفف الله عنهم:
# فصير الامر: الي ان لا يفر «8» الماءة من الماءتين. وذلك «9» . ان لا يفر الرجل من الرجلين «10» » . PageV02P040
# وروي الشافعي باسناد اخر «1» عن ابن عباس، قال: «من فر من ثلاثة: فلم يفر ومن فر من اثنين: فقد فر «2» .»
# قال الشافعي «3» : «قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا: اذا لقيتم الذين كفروا زحفا: فلا تولوهم الادبار ومن «4» يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال، او متحيزا الي فءة-: فقد باء بغضب من الله: 8- 15- 16) .» .
# قال الشافعي «5» (رحمه الله) : «فاذا فر الواحد من اثنين فاقل «6» :
# متحرفا لقتال «7» يمينا، وشمالا، ومدبرا: ونيته العودة للقتال او: PageV02P041
# متحيزا»
# الي فءة: [من المسلمين] «2» : قلت او كثرت، كانت بحضرته او مبينة «3» عنه-: فسواء «4» انما يصير الامر في ذلك الي نية المتحرف «5» ، او المتحيز «6» : فان [كان «7» ] الله (عز وجل) يعلم: انه انما تحرف: ليعود للقتال، او «8» تحيز لذلك-: فهو الذي استثني الله (عز وجل) : فاخرجه من سخطه في «9» التحرف والتحيز.»
# «وان كان لغير «10» هذا المعني: فقد «11» خفت عليه ان يكون قد باء بسخط من الله الا ان يعفو الله [عنه «12» ] .» . PageV02P042
# قال «1» : «وان كان المشركون اكثر من ضعفهم: لم احب «2» لهم:
# ان يولوا عنهم ولا يستوجبون السخط عندي، من الله (عز وجل) : لو ولوا عنهم علي «3» غير التحرف «4» للقتال، او التحيز «5» الي فءة. لانا بينا «6» : ان الله (جل ثناءه) انما يوجب سخطه علي من ترك فرضه و: ان فرض الله في الجهاد، انما هو: علي ان يجاهد المسلمون ضعفهم من العدو.» «7»
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، PageV02P043
# قال «1» : «قال الله (عز وجل) في بني النضير- حين حاربهم رسول الله صلي الله عليه وسلم-: (هو الذي اخرج الذين كفروا: من اهل الكتاب من ديارهم، لاول الحشر) الي «2» : (يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين: 59- 2) .»
# «فوصف اخرابهم منازلهم بايديهم، واخراب المءمنين بيوتهم.
# ووصفه اياه [جل ثناءه] : كالرضا «3» به.»
# «وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : بقطع نخل من الوان نخلهم فانزل الله (تبارك وتعالي) -: رضا بما صنعوا «4» .-: (ما قطعتم: من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها-: فباذن الله، وليخزي الفاسقين: 59- 5) «5» فرضي القطع، واباح الترك.»
# «والقطع «6» والترك: موجودان «7» في الكتاب والسنة وذلك: PageV02P044
# ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قطع نخل بني النضير وترك، وقطع نخل غيرهم وترك وممن غزا: من لم يقطع نخله «1» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» - في الحربي: اذا اسلم: وكان قد نال مسلما، او معاهدا، [او مستامنا «3» ] : بقتل، او جرح، او مال.-: «لم يضمن «4» منه شيءا الا: ان يوجد عنده مال رجل بعينه «5» » واحتج: بقول الله عز وجل: (قل للذين كفروا: ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف: 8- 38) »
# قال الشافعي: «وما «7» سلف: ما «8» تقضي «9» PageV02P045
# وذهب. وقال: (اتقوا الله، وذروا ما بقي: من الربا: 2- 278) ولم يامرهم: برد ما مضي: [منه «1» ] .» . وبسط الكلام فيه.
# قال الشافعي في موضع اخر «2» (بهذا الاسناد) - في هذه الاية-:
# «ووضع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - بحكم الله-: كل ربا:
# ادركه الاسلام، ولم يقبض. ولم يامر احدا-: قبض ربا في الجاهلية.-:
# ان يرده.» .
# (انا) ابو زكريا بن ابي اسحاق (في اخرين) قالوا: اخبرنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي «3» : «انا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن «4» عبيد الله بن ابي رافع، قال: PageV02P046
# سمعت عليا (رضي الله عنه) ، يقول: بعثنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) -:
# انا والزبير «1» والمقداد.- فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ «2» فان بها ظعينة «3» : معها كتاب. فخرجنا: تعادي بنا خيلنا فاذا نحن:
# بظعينة «4» . فقلنا «5» : اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي كتاب.
# فقلنا لها «6» : لتخرجن الكتاب، او لنلقين «7» الثياب. فاخرجته من عقاصها «8» فاتينا به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، فاذا فيه: من حاطب ابن ابي بلتعة، الي اناس «9» : من المشركين بمكة «10» يخبر: ببعض امر PageV02P047
# رسول «1» الله (صلي الله عليه وسلم) . فقال «2» : ما هذا يا حاطب؟. فقال «3» :
# لا تعجل علي «4» اني كنت امرا: ملصقا «5» في قريش ولم اكن من انفسها وكان [من] «6» معك -: من المهاجرين.-: لهم قرابات يحمون بها قرباتهم ولم يكن لي بمكة قرابة: فاحببت-: اذ فاتني ذلك.-: ان اتخذ عندهم يدا والله: ما فعلته: شكا في ديني ولا: رضا «7» بالكفر بعد الاسلام. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : انه قد صدق. فقال عمر:
# يا رسول الله دعني: اضرب عنق هذا المنافق «8» . فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : انه قد شهد بدرا وما يدريك: لعل الله «9» اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم «10» . ونزلت «11» : (يا ايها الذين امنوا: لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء «12» : تلقون اليهم بالمودة: 60- 41» . PageV02P048
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي: «في هذا الحديث «1» : طرح الحكم باستعمال الظنون. لانه لما كان الكتاب يحتمل:
# ان يكون ما قال حاطب، كما قال-: من انه لم يفعله: شكا «2» في الاسلام وانه فعله: ليمنع اهله- ويحتمل: ان يكون زلة لا: رغبة عن الاسلام. واحتمل: المعني الاقبح-: كان القول قوله، فيما احتمل فعله.» . وبسط الكلام فيه «3»
# (انا) ابو سعيد محمد بن موسي، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «قال الله جل ثناءه: (هو الذي ارسل رسوله: بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون: 9- 33) . «5» »
# «قال الشافعي: فقد اظهر الله (جل ثناءه) دينه «6» -: الذي بعث PageV02P049
# [به «1» ] رسوله صلي الله عليه وسلم.- علي الاديان: بان ابان لكل من سمعه «2» : انه الحق وما خالفه-: من الاديان.-: باطل «3» .»
# «واظهره: بان جماع الشرك دينان: دين اهل الكتاب، ودين الاميين «4» . فقهر رسول الله «5» (صلي الله عليه وسلم) الاميين: حتي دانوا بالاسلام طوعا وكرها وقتل من اهل الكتاب، وسبي: حتي دان بعضهم بالاسلام، واعطي بعض الجزية: صاغرين وجري عليهم حكمه (صلي الله عليه وسلم) . وهذا «6» : ظهور الدين كله.»
# «قال الشافعي: وقد «7» يقال: ليظهرن الله دينه، علي الاديان: حتي لا يدان الله «8» الا به. وذلك: متي شاء الله عز وجل. «9» »
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «10» : «قال الله عز وجل : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «11» : 9- 5) PageV02P050
# وقال جل ثناءه: (وقاتلوهم: حتي لا تكون فتنة «1» ، ويكون الدين كله لله: 8- 39) .» .
# قال في موضع اخر «2» : «فقيل [فيه «3» ] : (فتنة) : شرك (ويكون الدين كله) : واحدا (لله) .» .
# وذكر «4» حديث ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) :
# «لا ازال اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله. «5» » .
# قال الشافعي «6» : «وقال الله تعالي: (قاتلوا الذين: لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق-: من الذين اوتوا الكتاب.- حتي يعطوا الجزية عن يد: وهم صاغرون: 9- 29) «7» .» .
# وذكر حديث بريدة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : في الدعاء الي PageV02P051
# الاسلام «1» وقوله: «فان [لم «2» ] يجيبوا الي الاسلام: فادعهم الي ان يعطوا الجزية فان فعلوا: فاقبل منهم ودعهم [وان ابوا: فاستعن بالله وقاتلهم] «3» .» .
# ثم قال: «وليست واحدة-: من الايتين «4» .-: ناسخة للاخري ولا واحد-: من الحديثين.-: ناسخا للاخر، ولا مخالفا له.
# ولكن احدي «5» الايتين والحديثين: من الكلام الذي مخرجه عام:
# يراد به الخاص ومن الجمل «6» التي يدل عليها المفسر.»
# «فامر الله (تعالي) : بقتال المشركين حتي يءمنوا (والله اعلم) :
# امره بقتال المشركين: من اهل الاوثان «7» . وكذلك حديث ابي هريرة: PageV02P052
# [في المشركين من اهل الاوثان] «1» دون اهل الكتاب. وفرض الله:
# قتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون-: ان لم يءمنوا. وكذلك حديث بريدة «2» : [في اهل الاوثان خاصة] «3» » «فالفرض فيمن «4» دان واباءه دين اهل الاوثان-: من المشركين.-: ان يقاتلوا: اذ قدر عليهم حتي يسلموا. ولا يحل: ان يقبل «5» منهم جزية [بكتاب الله، وسنة نبيه] «6» .»
# والفرض في اهل الكتاب، ومن دان قبل نزول القران [كله «7» ] دينهم-: ان يقاتلوا حتي يعطوا الجزية «8» ، او يسلموا. وسواء كانوا عربا «9» ، او عجما.» . PageV02P053
# قال الشافعي «1» : «ولله (عز وجل) كتب: نزلت قبل نزول القران [المعروف «2» ] منها- عند العامة-: التوراة والانجيل. وقد اخبر الله (عز وجل) : انه انزل غيرهما «3» فقال: (ام لم ينبا: بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي: 53- 36- 37) . وليس يعرف «4» تلاوة كتاب ابراهيم. وذكر «5» زبور داود «6» فقال «7» :
# (وانه لفي زبر الاولين: 26- 196) .»
# «قال: والمجوس: اهل كتاب: غير التوراة والانجيل وقد نسوا كتابهم وبدلوه «8» . واذن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : في اخذ الجزية منهم «9» .» . PageV02P054
# قال الشافعي «1» : «ودان قوم-: من العرب.- دين اهل الكتاب، قبل نزول القران: فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من بعضهم، الجزية» وسمي منهم-[في موضع «2» ] اخر «3» -: «اكيدر دومة «4» وهو رجل يقال: من غسان او كندة «5» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «6» : PageV02P055
# «حكم الله (عز وجل) في المشركين، حكمين «1» . فحكم: ان يقاتل اهل الاوثان: حتي يسلموا واهل الكتاب: حتي «2» يعطوا الجزية:
# ان «3» لم يسلموا.»
# «واحل الله نساء اهل الكتاب، وطعامهم «4» . فقيل: طعامهم:
# ذباءحهم «5» » «فاحتمل: كل اهل الكتاب، وكل من دان دينهم.»
# «واحتمل «6» : ان يكون اراد «7» بعضهم، دون بعض.»
# «وكانت «8» دلالة ما يروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ، ثم [ما «9» ] لا اعلم فيه مخالفا-: انه اراد: اهل التوراة والانجيل-: من بني اسراءيل.- دون المجوس.» PageV02P056
# «وبسط الكلام فيه «1» ، وفرق بين بني اسراءيل ومن دان دينهم قبل الاسلام-: من غير بني اسراءيل.-: بما «ذكر الله (عز وجل) -: من نعمته علي بني اسراءيل.- في غير موضع من كتابه وما اتاهم دون غيرهم من اهل دهرهم.»
# «فمن «2» دان دينهم-: من غيرهم.- قبل نزول «3» القران:
# لم «4» يكونوا اهل كتاب الا «5» : لمعني لا: اهل كتاب مطلق.»
# «فتءخذ منهم الجزية، ولا تنكح نساءهم، ولا تءكل ذباءحهم:
# كالمجوس «6» . لان الله (عز وجل) انما احل لنا ذلك: من اهل الكتاب PageV02P057
# الذين عليهم نزل.» . وذكر الرواية فيه، عن عمر وعلي رضي الله عنهما «1» .
# قال الشافعي «2» : «والذي «3» عن ابن عباس: في احلال ذباءحهم وانه تلا «4» : (ومن يتولهم منكم: فانه منهم «5» : 5- 51) -: فهو لو ثبت عن ابن عباس «6» : كان المذهب الي قول عمر وعلي (رضي الله عنهما) :
# اولي ومعه المعقول، فاما: (من يتولهم منكم فانه منهم) فمعناها:
# علي غير حكمهم.» .
# قال الشافعي «7» : «وان «8» كان الصابءون والسامرة «9» : من PageV02P058
# بني اسراءيل، ودانوا دين اليهود والنصاري «1» -: نكحت «2» نساءهم، واكلت ذباءحهم: وان خالفوهم في فرع من دينهم. لانهم [فروع «3» ] قد يختلفون بينهم» «وان خالفوهم في اصل الدينونة «4» : لم تءكل ذباءحهم، ولم تنكح نساءهم. «5» » .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «6» :
# «قال الله تبارك وتعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد: وهم صاغرون: 9- 29) فلم ياذن الله (عز وجل) : في ان تءخذ الجزية ممن امر «7» باخذها منه، حتي يعطيها عن يد: صاغرا.» PageV02P059
# «قال: وسمعت رجالا «1» -: من اهل العلم.- يقولون: الصغار: ان يجري عليهم حكم الاسلام «2» . وما اشبه ما قالوا، بما قالوا-: لامتناعهم من الاسلام فاذا جري عليهم حكمه: فقد اصغروا بما يجري عليهم منه «3» .» .
# قال الشافعي «4» : «وكان «5» بينا في الاية (والله اعلم) : ان الذين «6» فرض قتالهم حتي يعطوا الجزية-: الذين قامت عليهم الحجة بالبلوغ:
# فتركوا دين الله (عز وجل) ، واقاموا علي ما وجدوا عليه اباءهم: من اهل الكتاب.»
# «وكان بينا: ان «7» الله (عز وجل) امر بقتالهم عليها: الذين فيهم القتال وهم: الرجال البالغون «8» . ثم ابان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مثل معني كتاب الله (عز وجل) : فاخذ الجزية من المحتملين «9» ، دون PageV02P060
# من دونهم، ودون النساء.» . وبسط الكلام فيه «1» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «2» : «قال الله تبارك وتعالي: (انما المشركون نجس: فلا يقربوا المسجد الحرام، بعد عامهم هذا «3» ) الاية:
# (9- 28) فسمعت بعض اهل العلم، يقول: المسجد الحرام: الحرم «4» وسمعت عددا-: من اهل المغازي «5» .- يروون «6» : انه كان في رسالة النبي «7» (صلي الله عليه وسلم) : لا يجتمع مسلم ومشرك، في الحرم، بعد عامهم هذا. «8» » PageV02P061
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «1» : «فرض الله (عز وجل) : قتال غير اهل الكتاب حتي يسلموا، واهل الكتاب حتي يعطوا الجزية وقال: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها: 2- 286) . فبذا «2» فرض علي المسلمين ما اطاقوه فاذا عجزوا عنه: فانما كلفوا منه ما اطاقوه فلا باس: ان يكفوا عن قتال الفريقين: من المشركين وان يهادنوهم.» .
# ثم ساق الكلام «3» ، الي ان قال: «فهادنهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) «4» (يعني «5» : اهل مكة، بالحديبية «6» .) فكانت «7» الهدنة بينه وبينهم عشر سنين ونزل عليه- في سفره- في امرهم: (انا فتحنا لك فتحا مبينا «8» ليغفر لك الله: 48- 1- 2) . قال الشافعي: قال PageV02P062
# ابن شهاب: فما كان في الاسلام فتح اعظم منه.» . وذكر «1» : دخول الناس في الاسلام: حين امنوا «2» .
# وذكر الشافعي «3» - في مهادنة من يقوي «4» علي قتاله-: انه «ليس له مهادنتهم علي النظر: علي غير جزية «5» اكثر من اربعة اشهر.
# لقوله عز وجل: (براءة من الله ورسوله، الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا «6» في الارض اربعة اشهر) الاية وما بعدها:
# (9- 1- 4) .» .
# قال الشافعي «7» : «لما قوي اهل الاسلام: انزل الله (تعالي) علي النبي «8» (صلي الله عليه وسلم) مرجعه من تبوك: (براءة من الله ورسوله) .» .
# ثم ساق الكلام «9» ، الي ان قال: «فقيل: كان الذين عاهدوا النبي PageV02P063
# (صلي الله عليه وسلم) : قوما موادعين، الي غير مدة معلومة. فجعلها الله (عز وجل) : اربعة اشهر ثم جعلها رسول «1» الله (صلي الله عليه وسلم) كذلك. وامر الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) في قوم-: عاهدهم الي مدة، قبل نزول الاية.-: ان يتم اليهم عهدهم، الي مدتهم: ما «2» استقاموا له ومن خاف منه خيانة-: منهم «3» - نبذ اليه. فلم يجز: ان يستانف مدة، بعد نزول الاية-: وبالمسلمين قوة.- الي اكثر من اربعة اشهر.»
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «4» : «من «5» جاء-: من المشركين.-:
# يريد الاسلام فحق علي الامام: ان يءمنه: حتي يتلو عليه كتاب الله (عز وجل) ، ويدعوه الي الاسلام: بالمعني الذي يرجو: ان يدخل الله به عليه الاسلام. لقول الله (عز وجل) لنبيه صلي الله عليه وسلم: (وان احد من المشركين استجارك. فاجره حتي يسمع كلام الله «6» ثم ابلغه) PageV02P064
# (مامنه: 9- 6) «1» . وابلاغه مامنه: ان يمنعه من المسلمين والمعاهدين:
# ما كان في بلاد الاسلام، او حيث ما «2» يتصل ببلاد الاسلام.»
# «قال: وقوله «3» عز وجل: (ثم ابلغه مامنه) [يعني «4» ]- والله اعلم-: منك، او ممن يقتله «5» : علي دينك [او «6» ] ممن يطيعك.
# لا: امانه «7» [من «8» ] غيرك: من عدوك وعدوه: الذي لا يامنه، ولا يطيعك «9» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «10» : «جماع الوفاء بالنذر، والعهد «11» -: كان بيمين، او غيرها.-
# في قول «12» الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا: اوفوا بالعقود : 5- 1) وفي قوله تعالي: (يوفون بالنذر، ويخافون يوما كان شره مستطيرا: 76- 7) .» PageV02P065
# «وقد ذكر الله (عز وجل) الوفاء بالعقود: بالايمان في غير اية:
# من كتابه [منها «1» ] : قوله عز وجل: (واوفوا بعهد الله: اذا عاهدتم) ثم «2» : (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) الي «3» قوله: (تتخذون «4» ايمانكم دخلا بينكم) الاية: (16- 91- 92) وقال «5» عز وجل:
# (يوفون بعهد الله، ولا ينقضون الميثاق: 13- 20) «6» مع ما ذكر به الوفاء بالعهد.»
# «قال الشافعي: هذا «7» من سعة لسان العرب الذي خوطبت به فظاهره «8» عام علي كل عقد. ويشبه (والله اعلم) : ان يكون الله «9» (تبارك وتعالي) اراد: [ان «10» ] يوفوا بكل عقد-: كان «11» بيمين، او غير يمين.- وكل عقد نذر: اذا كان في العقدين «12» لله طاعة، او لم «13» يكن له- فيما امر بالوفاء منها- معصية «14» .» . PageV02P066
# واحتج: «بان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صالح قريشا بالحديبية:
# علي ان يرد من جاء منهم فانزل الله (تبارك وتعالي) في امراة جاءته منهم:
# مسلمة (سماها «1» في موضع اخر «2» : ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.) :
# (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات) «3» الي: (فلا ترجعوهن الي الكفار) الاية: الي قوله: (واتوهم ما انفقوا: 60- 10) . ففرض الله (عز وجل) عليهم: ان لا يردوا «4» النساء وقد اعطوهم: رد من جاء منهم وهن منهم فحبسهن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : بامر الله عز وجل «5» .» .
# قال «6» : «عاهد «7» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قوما: من المشركين فانزل الله (عز وجل) عليه: (براءة من الله ورسوله، الي الذين عاهدتم من المشركين: 9- 10) »
# .» .
# قال الشافعي «9» - في صلح اهل الحديبية، ومن صالح: من PageV02P067
# المشركين.-: «كان صلحه لهم طاعة لله «1» اما: عن امر الله: بما صنع نصا واما ان يكون الله (عز وجل) جعل [له: ان يعقد لمن راي:
# بما راي ثم انزل قضاءه عليه: فصاروا الي قضاء الله جل ثناءه «2» ] ونسخ [رسول الله صلي الله عليه وسلم «3» ] فعله، بفعله: بامر الله. وكل كان: طاعة «4» لله في وقته.» . وبسط الكلام فيه «5» .
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «6» (رحمه الله) : «وكان بينا في الاية:
# منع المءمنات المهاجرات، من ان يرددن الي دار الكفر وقطع العصمة-: بالاسلام.- بينهن، وبين ازواجهن. ودلت السنة: علي ان قطع العصمة: اذا انقضت عددهن، ولم يسلم ازواجهن: من المشركين «7» .»
# «وكان بينا في «8» الاية: ان يرد علي الازواج نفقاتهم ومعقول فيها: ان نفقاتهم «9» التي ترد: نفقات اللاتي «10» ملكوا عقدهن وهي:
# المهور اذا كانوا قد اعطوهن اياها.» PageV02P068
# «وبين: ان الازواج: الذين يعطون النفقات-: لانهم الممنوعون من نساءهم.- وان نساءهم: الماذون للمسلمين ان «1» ينكحوهن:
# اذا اتوهن اجورهن. لانه لا اشكال عليهم: في ان ينكحوا غير ذوات الازواج انما كان الاشكال: في نكاح ذوات الازواج حتي قطع الله عصمة الازواج: باسلام النساء وبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ان ذلك: بمضي «2» العدة قبل اسلام الازواج.»
# «فلا يءدي احد «3» نفقة في «4» امراة فاتت، الا ذوات «5» الازواج «6» .»
# «قال الشافعي: قال «7» الله (عز وجل) للمسلمين: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر 60- 10) . فابانهن من المسلمين وابان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : ان ذلك: بمضي العدة. وكان «8» الحكم في اسلام الزوج، PageV02P069
# الحكم في اسلام المراة: لا يختلفان «1» .»
# «وقال «2» الله تعالي (واسالوا ما انفقتم، وليسالوا ما انفقوا: 60- 10) . يعني (والله اعلم) : ان ازواج المشركات: من المءمنين اذا منعهن «3» المشركون اتيان ازواجهن «4» -: بالاسلام «5» .-:
# ادوا «6» ما دفع اليهن الازواج: من المهور كما يءدي المسلمون ما دفع ازواج المسلمات: من المهور. وجعله الله «7» (عز وجل) حكما بينهم.»
# «ثم حكم [لهم «8» ]- في مثل ذلك المعني- حكما ثانيا «9» فقال: (وان فاتكم شء: من ازواجكم الي الكفار، فعاقبتم) كانه «10» (والله اعلم) يريد «11» : فلم تعفوا عنهم اذا1»
# لم يعفوا عنكم مهور PageV02P070
# نساءكم (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم، مثل ما انفقوا: 60- 11) .
# كانه يعني: من مهورهم اذا فاتت امراة مشرك «1» : اتتنا «2» مسلمة قد اعطاها ماءة في مهرها وفاتت امراة «3» مشركة الي الكفار، قد اعطاها «4» ماءة-: حسبت ماءة المسلم، بماءة المشرك. فقيل: تلك:
# العقوبة.»
# «قال: ويكتب بذلك، الي اصحاب عهود المشركين: [حتي «5» ] يعطي المشرك «6» ما قصصناه «7» -: من مهر امراته.- للمسلم الذي فاتت امراته اليهم: ليس «8» له غير ذلك.» .
# ثم بسط الكلام في التفريع: علي «9» [هذا] القول في موضع دخول النساء في صلح النبي (صلي الله عليه وسلم) بالحديبية «10» .
# وقال في موضع اخر «11» : «وانما ذهبت: الي ان النساء كن في صلح PageV02P071
# الحديبية بانه لو لم يدخل ردهن في الصلح: لم «1» يعط ازواجهن فيهن عوضا والله اعلم «2» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «3» : «قال الله عز وجل: (واما تخافن من قوم خيانة: فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين: 8- 58) . نزلت في اهل هدنة «4» :
# بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) عنهم، شء: استدل به علي خيانتهم.»
# «فاذا جاءت دلالة «5» : علي انه لم يوف اهل الهدنة «6» ، بجميع ما عاهدهم «7» عليه-: فله ان ينبذ اليهم. ومن قلت: له ان ينبذ اليه فعليه: ان يلحقه بمامنه ثم له: ان يحاربه كما يحارب من لا هدنة له «8» .» . PageV02P072
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» :
# «قال الله (تبارك وتعالي) لنبيه (صلي الله عليه وسلم) في اهل الكتاب:
# (فان جاءك: فاحكم بينهم، او اعرض عنهم «2» وان تعرض عنهم: فلن يضروك شيءا وان حكمت: فاحكم بينهم بالقسط: 5- 42) .»
# «قال الشافعي: في «3» هذه الاية، بيان (والله اعلم) : ان الله (عز وجل) جعل لنبيه (صلي الله عليه وسلم) الخيار: في ان «4» يحكم بينهم، او يعرض عنهم «5» . وجعل عليه «6» -: ان حكم.-: ان يحكم بينهم بالقسط والقسط: حكم الله الذي انزل علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) : المحض الصادق، احدث الاخبار عهدا بالله (عز وجل) . قال الله عز وجل:
# (وان احكم بينهم: بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم) «7» الاية:
# (5- 49) . قال: وفي هذه الاية، ما في التي قبلها: من امر الله (عز وجل) PageV02P073
# له، بالحكم: بما انزل الله اليه «1» » «قال: وسمعت من ارضي-: من اهل العلم «2» .- يقول في قول الله عز وجل: (وان احكم بينهم بما انزل الله) : ان حكمت لا:
# عزما ان تحكم «3» .»
# ثم ساق الكلام، الي ان قال «4» : «انا ابراهيم بن سعد «5» ، عن ابن شهاب، عن عبيد «6» الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس- انه قال:
# كيف تسالون اهل الكتاب عن شء: وكتابكم الذي انزل الله علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) : احدث الاخبار، تقرءونه محضا: لم يشب «7» .؟! PageV02P074
# الم يخبركم الله «1» في كتابه: انهم حرفوا كتاب الله (عز وجل «2» ) وبدلوا، وكتبوا كتابا «3» بايديهم، فقالوا «4» : (هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا «5» : 2- 79) .؟! الا ينهاكم العلم الذي جاءكم، عن مسالتهم؟! والله: ما راينا رجلا «6» منهم قط «7» : يسالكم عما انزل الله اليكم.» .
# هذا: قوله في كتاب الحدود وبمعناه: اجاب في كتاب القضاء باليمين مع الشاهد «8» وقال فيه:
# «فسمعت من ارضي علمه، يقول: (وان احكم بينهم) : ان حكمت علي معني قوله: (فاحكم بينهم، او اعرض عنهم) . فتلك «9» :
# مفسرة وهذه: جملة.»
# «وفي قوله عز وجل: (فان تولوا: 5- 49) دلالة: علي انهم ان تولوا: لم يكن عليه الحكم بينهم. ولو كان قول «10» الله عز وجل:
# (وان احكم بينهم بما انزل الله) الزاما منه للحكم بينهم-: PageV02P075
# الزمهم الحكم: متولين. لانهم انما يتولون «1» : بعد الاتيان فاما:
# ما لم ياتوا فلا يقال لهم: تولوا «2» .»
# وقد اخبرنا «3» ابو سعيد- في كتاب الجزية-: نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «4» : «لم اعلم مخالفا-: من اهل العلم بالسير.-: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما نزل المدينة: وادع يهود كافة علي غير جزية [و «5» ] ان قول الله (عز وجل) : (فان جاءك: فاحكم بينهم، او اعرض عنهم) انما نزلت: في «6» اليهود الموادعين: الذين لم يعطوا جزية، ولم يقروا: بان «7» تجري «8» عليهم وقال بعضهم «9» : نزلت في اليهوديين الذين زنيا «10» .»
# «قال: والذي «11» قالوا، يشبه ما قالوا لقول الله عز وجل: (وكيف يحكمونك: وعندهم التوراة فيها «12» حكم الله؟!: 5- 43) PageV02P076
# وقال «1» : (وان احكم بينهم بما انزل الله «2» ... فان تولوا) يعني (والله اعلم) : فان «3» تولوا عن حكمك [بغير رضاهم «4» ] . فهذا «5» يشبه: ان يكون ممن اتاك «6» : غير مقهور علي الحكم.»
# «والذين حاكموا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - في امراة منهم ورجل: زنيا.-: موادعون «7» فكان»
# في التوراة: الرجم ورجوا:
# ان لا يكون «9» من حكم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) . فجاءا «10» بهما:
# فرجمهما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) .» . وذكر فيه حديث ابن عمر «11» .
# قال الشافعي «12» : «فاذا «13» وادع الامام قوما-: من اهل الشرك. PageV02P077
# ولم يشترط: ان يجري عليهم الحكم ثم جاءوه متحاكمين-: فهو بالخيار: بين ان يحكم بينهم، او يدع الحكم. فان اختار ان يحكم بينهم:
# حكم بينهم حكمه بين المسلمين «1» . فان «2» امتنعوا- بعد رضاهم بحكمه-: حاربهم.»
# «قال: و «3» ليس للامام الخيار في احد-: [من «4» ] المعاهدين: الذين يجري عليهم الحكم.-: اذا جاءوه في حد لله (عز وجل) . وعليه:
# ان يقيمه.»
# «قال «5» : واذا «6» ابي «7» بعضهم علي «8» بعض، ما فيه [له «9» ] حق عليه «10» فاتي «11» طالب الحق الي الامام، يطلب حقه-: فحق لازم للامام (والله اعلم) : ان يحكم [له «12» ] علي من كان له عليه حق: منهم PageV02P078
# وان لم ياته المطلوب: راضيا بحكمه وكذلك: ان اظهر السخط «1» لحكمه. لما «2» وصفت: من قول الله عز وجل: (وهم صاغرون: 9- 29) .
# فكان «3» الصغار (والله اعلم) : ان يجري عليهم حكم الاسلام.» .
# وبسط الكلام في التفريع «4» وكانه وقف- حين صنف كتاب الجزية-: ان اية الخيار وردت في الموادعين فرجع عما قال- في كتاب الحدود- في المعاهدين:
# فاوجب الحكم بينهم بما انزل الله (عز وجل) . اذا ترافعوا الينا «5» PageV02P079
### | «ما يءثر عنه في الصيد والذباءح» «وفي الطعام والشراب»
# قرات في كتاب: (السنن) - رواية حرملة بن يحيي، عن الشافعي-:
# قال: «قال الله تبارك وتعالي: (يسءلونك: ماذا احل لهم؟. قل: احل لكم الطيبات، وما علمتم: من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم: 5- 4) «1» .»
# «قال الشافعي: فكان معقولا عن الله (عز وجل) -: اذ اذن في اكل ما امسك الجوارح.-: انهم انما اتخذوا الجوارح، لما لم ينالوه الا بالجوارح-: وان لم ينزل ذلك نصا من كتاب الله عز وجل.-:
# فقال الله عز وجل: (ليبلونكم الله بشء: من الصيد، تناله ايديكم ورماحكم: 5- 94) «2» وقال تعالي: (لا تقتلوا الصيد: وانتم حرم: 5- 95) وقال تعالي: (واذا حللتم: فاصطادوا: 5- 2) .»
# «قال «3» : ولما ذكر الله (عز وجل) امره: بالذبح وقال: (الا ما ذكيتم «4» : 5- 3) -: كان معقولا عن الله (عز وجل) : انه انما امر به: فيما يمكن فيه الذبح والذكاة وان لم يذكره.» PageV02P080
# «فلما كان معقولا في حكم الله (عز وجل) ، ما وصفت-:
# انبغي «1» لاهل العلم عندي، ان يعلموا: ان ما حل-: من الحيوان.-:
# فذكاة «2» المقدور عليه [منه «3» ] : مثل «4» الذبح، او النحر وذكاة غير المقدور عليه منه: ما يقتل «5» به: جارح، او سلاح.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال «6» : «الكلب المعلم: الذي اذ اشلي: استشلي «7» واذا اخذ: حبس، ولم ياكل. فاذا فعل هذا مرة بعد مرة: كان معلما، ياكل صاحبه مما حبس عليه-: وان قتل.-: ما لم ياكل «8» .» . PageV02P081
# قال الشافعي «1» : «وقد تسمي جوارح: لانها تجرح فيكون اسما:
# لازما. واحل «2» ما امسكن مطلقا «3» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «واذا «5» كانت الضحايا، انما هو «6» : دم يتقرب به «7» فخير الدماء: احب الي. وقد زعم بعض المفسرين: ان قول الله عز وجل:
# (ذلك ومن يعظم شعاءر الله «8» : 22- 32) -: استسمان الهدي «9» واستحسانه «10» . وسءل «11» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : اي الرقاب PageV02P082
# افضل؟ فقال «1» : اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.»
# «قال: والعقل مضطر الي ان يعلم: ان كل ما تقرب به الي الله (عز وجل) : اذا كان نفيسا، فكلما «2» عظمت رزيته علي المتقرب به الي الله (عز وجل) : كان اعظم لاجره «3» .»
# «وقد قال الله (عز وجل) في المتمتع: (فما استيسر من الهدي: 2- 196) وقال ابن عباس: فما «4» استيسر-: من الهدي.-:
# شاة «5» . وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اصحابه-: الذين تمتعوا بالعمرة الي الحج.-: ان يذبحوا شاة شاة. وكان ذلك اقل ما يجزيهم.
# لانه «6» اذا اجزاه «7» ادني الدم: فاعلاه خير منه «8» .» . PageV02P083
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «1» : «احل الله (جل ثناءه) : طعام اهل الكتاب وكان «2» طعامهم- عند بعض من حفظت «3» عنه: من اهل التفسير.-: ذباءحهم وكانت الاثار تدل: علي احلال ذباءحهم.»
# «فان كانت ذباءحهم: يسمونها لله (عز وجل) فهي: حلال. وان كان لهم ذبح اخر: يسمون عليه غير اسم الله (عز وجل) مثل: اسم المسيح «4» او: يذبحونه «5» باسم دون الله-: لم يحل هذا: من ذباءحهم. [ولا اثبت: ان ذباءحهم هكذا «6» .] »
# «قال الشافعي «7» : قد يباح الشء مطلقا: وانما يراد بعضه، دون بعض. فاذا زعم زاعم: ان المسلم: ان نسي اسم الله: اكلت ذبيحته وان تركه استخفافا: لم تءكل ذبيحته-: وهو لا يدعه لشرك «8» .-: PageV02P084
# كان من يدعه: علي الشرك اولي: ان يترك ذبيحته «1» .»
# «قال الشافعي: وقد احل الله (جل ثناءه) لحوم البدن: مطلقة فقال تعالي: (فاذا وجبت جنوبها «2» : فكلوا منها: 22- 36) ووجدنا بعض المسلمين، يذهب: الي ان لا يءكل من البدنة التي هي: نذر، ولا: «3» جزاء صيد، ولا: فدية. فلما احتملت هذه «4» الاية: ذهبنا اليه، وتركنا الجملة لا: انها بخلاف «5» القران ولكنها: محتملة ومعقول: ان من وجب عليه شء في ماله: لم يكن له ان ياخذ منه «6» شيءا. فهكذا: ذباءح اهل الكتاب-: بالدلالة.- مشبهة لما «7» قلنا.» . PageV02P085
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» :
# «واجب «2» من اهدي نافلة: ان يطعم الباءس الفقير «3» لقول الله تعالي:
# (فكلوا منها، واطعموا الباءس الفقير: 22- 28) ولقوله «4» عز وجل:
# (فكلوا منها «5» ، واطعموا القانع والمعتر: 22- 36) . والقانع «6» هو: الساءل والمعتر هو «7» : الزاءر، والمار بلا وقت.» PageV02P086
# «فاذا اطعم: من هءلاء، واحدا «1» -: كان من المطعمين. واحب «2» الي ما اكثر: ان «3» يطعم ثلثا، وان «4» يهدي ثلثا، ويدخر ثلثا:
# يهبط «5» به حيث شاء «6» .»
# «قال: والضحايا: في هذه السبيل «7» والله اعلم.» .
# وقال في كتاب البويطي: «والقانع: الفقير والمعتر: الزاءر وقد قيل: الذي يتعرض للعطية: منهما «8» .» . PageV02P087
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي، قال «1» : «واهل «2» التفسير، او من سمعت [منه «3» ] : منهم يقول في قول الله عز وجل: (قل: لا اجد في ما اوحي الي، محرما: 6- 145) .-:
# يعني: مما كنتم تاكلون «4» . فان العرب: قد «5» كانت تحرم اشياء: PageV02P088
# علي انها من الخباءث وتحل اشياء: علي انها من الطيبات. فاحلت لهم الطيبات عندهم- الا: ما استثني منها.- وحرمت عليهم الخباءث عندهم.
# قال الله تعالي: (ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث: 7- 157) «1» .» . وبسط الكلام فيه «2» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «3» : «قال الله جل ثناءه: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر: ما دمتم حرما: 5- 96) .»
# «فكان شيءان حلالان «4» فاثبت تحليل احدهما- وهو: صيد البحر وطعامه: مالحه «5» وكل ما قذفه: [وهو] حي «6» متاعا لهم: يستمتعون PageV02P089
# باكله.- وحرم صيد البر-: ان يستمتعوا باكله.-: في كتابه، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.» يعني «1» : في حال الاحرام» .
# «قال: وهو (جل ثناءه) لا يحرم عليهم-: من صيد البر في الاحرام.-
# الا: ما كان حلالا لهم قبل الاحرام والله اعلم. «2» » .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «3» :
# «قال الله جل ثناءه [فيما حرم، ولم يحل بالذكاة «4» ] : (وما لكم: الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم، الا ما اضطررتم اليه؟!: 6- 119) وقال تعالي: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) الاية «5» ! (2- 173 و16- 115) وقال في ذكر ما حرم: (فمن اضطر في مخمصة «6» : غير متجانف «7» لاثم فان الله غفور رحيم: 5- 3) .» PageV02P090
# «قال الشافعي: فيحل ما حرم: من «1» الميتة والدم ولحم الخنزير وكل ما حرم-: مما لا «2» يغير العقل: من الخمر.-: للمضطر.»
# «والمضطر: الرجل «3» يكون بالموضع: لا طعام معه «4» فيه، ولا شء يسد فورة جوعه-: من لبن، وما اشبهه.- ويبلغه «5» الجوع:
# ما يخاف منه الموت، او المرض: وان لم يخف الموت او يضعفه، او يضره «6» او يعتل «7» او يكون ماشيا: فيضعف عن بلوغ حيث يريد او راكبا: فيضعف عن ركوب دابته او ما في هذا المعني: من الضرر «8» البين.»
# «فاي هذا ناله: فله ان ياكل من المحرم وكذلك: يشرب من المحرم: غير المسكر مثل: الماء: [تقع «9» ] فيه الميتة وما اشبهه «10» .» PageV02P091
# «واحب «1» : ان يكون اكله: ان اكل وشاربه: ان شرب او جمعهما-: فعلي ما يقطع عنه الخوف، ويبلغ [به «2» ] بعض القوة.
# ولا يبين: ان يحرم عليه: ان يشبع ويروي وان اجزاه دونه-: لان التحريم قد زال عنه بالضرورة. واذا بلغ الشبع والري: فليس له مجاوزته لان مجاوزته-: حينءذ.- الي الضرر، اقرب منها الي النفع «3» .» .
# قال الشافعي «4» : «فمن «5» خرج سفرا «6» : عاصيا لله «7» لم يحل له شء-: مما حرم «8» عليه.- بحال «9» : لان الله (جل ثناءه) انما «10» احل ما حرم، بالضرورة- علي شرط: ان يكون المضطر: غير باغ، ولا عاد، ولا متجانف لاثم.»
# «ولو خرج: عاصيا ثم تاب، فاصابته الضرورة بعد التوبة-:
# رجوت: ان يسعه «11» اكل المحرم وشربه.» PageV02P092
# «ولو خرج: غير عاص ثم نوي المعصية ثم اصابته ضرورة-:
# ونيته المعصية.-: خشيت ان لا يسعه المحرم لاني انظر الي نيته: في حال الضرورة لا: في حال تقدمتها، ولا تاخرت عنها.» .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) : «والحجة:
# في ان «2» ما كان مباح الاصل، يحرم: بمالكه حتي ياذن فيه مالكه.
# (يعني «3» : وهو غير محجور عليه.) : ان «4» الله (جل ثناءه) قال:
# (لا تاكلوا اموالكم بينكم: بالباطل الا: ان تكون تجارة عن تراض منكم: 4- 29) وقال: (واتوا اليتامي اموالهم «5» : 4- 2) وقال: (واتوا النساء صدقاتهن، نحلة) الاية: (4- 4) . مع اي كثيرة «6» - في كتاب الله عز وجل-: قد حظر فيها اموال الناس، الا:
# بطيب انفسهم الا: بما فرض «7» الله: في كتابه، ثم سنه نبيه (صلي الله عليه وسلم) وجاءت به حجة «8» .» . PageV02P093
# قال «1» : «ولو اضطر رجل، فخاف الموت ثم مر بطعام لرجل-:
# لم ار باسا: ان ياكل منه ما يرد من جوعه ويغرم له ثمنه.» . وبسط الكلام في شرحه «2» .
# قال «3» : «وقد قيل: ان من الضرورة «4» : ان يمرض الرجل، المرض:
# يقول له اهل العلم به- او يكون هو من اهل العلم به-: فلما يبرا من «5» كان به مثل هذا، الا: ان ياكل كذا، او يشربه «6» . او: يقال [له «7» ] :
# ان اعجل ما يبريك «8» : اكل كذا، او شرب كذا. فيكون له اكل ذلك وشربه: ما لم يكن خمرا-: اذا بلغ ذلك منها «9» : اسكرته.- او شيءا: يذهب العقل: من المحرمات او غيرها فان اذهاب العقل محرم.» . PageV02P094
# وذكر حديث العرنيين «1» : في بول الابل والبانها، واذن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : في شربها، لاصلاحه لابدانهم «2»
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «3» :
# «قال الله تبارك وتعالي: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل، الا ما حرم اسراءيل علي نفسه) «4» الاية : (3- 93) وقال: (فبظلم من الذين هادوا، حرمنا عليهم طيبات احلت لهم: 4- 160) «5» يعني (والله اعلم) :
# طيبات: كانت احلت لهم. وقال تعالي: (وعلي الذين هادوا، حرمنا كل ذي ظفر ومن «6» البقر والغنم، حرمنا عليهم شحومهما الا: ما حملت PageV02P095
# (ظهورهما، او الحوايا، او ما اختلط بعظم ذلك: جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون: 6- 146) .
# قال الشافعي (رحمه الله) : الحوايا: ما حوي «1» الطعام والشراب، في البطن» .
# «فلم يزل ما حرم الله (عز وجل) علي بني اسراءيل-: اليهود خاصة، وغيرهم عامة.- محرما: من حين حرمه، حتي بعث الله (تبارك وتعالي) محمدا (صلي الله عليه وسلم) : ففرض الايمان به، وامر «2» : باتباع نبي «3» الله (صلي الله عليه وسلم) وطاعة امره: واعلم خلقه: ان «4» طاعته: طاعته وان دينه: الاسلام الذي نسخ به كل دين كان قبله وجعل «5» من ادركه وعلم دينه-: فلم يتبعه.-: كافرا به. فقال: (ان الدين عند الله: الاسلام: 3- 19 «6» ) .»
# «وانزل «7» في اهل الكتاب-: من المشركين.-: (قل: يا اهل) PageV02P096
# (الكتاب، تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم: الا نعبد الا الله، ولا نشرك به شيءا) الاية، الي: (مسلمون: 3- 64) وامر»
# بقتالهم حتي يعطوا الجزية «2» : ان لم يسلموا وانزل فيهم: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي: الذي يجدونه مكتوبا عندهم: في التوراة، والانجيل) الاية «3» : (7- 157) . فقيل (والله اعلم) : اوزارهم «4» ، وما منعوا-: بما احدثوا.- قبل ما شرع: من دين محمد صلي الله عليه وسلم «5» .»
# «فلم يبق خلق يعقل-: منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم.-:
# كتابي «6» ، ولا وثني، ولا حي بروح «7» -: من جن، ولا انس.-:
# بلغته دعوة محمد (صلي الله عليه وسلم) الا قامت عليه حجة الله: باتباع دينه وكان «8» مءمنا: باتباعه وكافرا: بترك اتباعه.» PageV02P097
# «ولزم كل امرء منهم-: امن به، او كفر.- تحريم «1» ما حرم الله (عز وجل) علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم-: كان «2» مباحا قبله في شء:
# من الملل او «3» غير مباح.- واحلال ما احل علي لسان محمد (صلي الله عليه وسلم) : كان «4» حراما في شء: من الملل [او غير حرام «5» ] » «واحل الله (عز وجل) : طعام اهل الكتاب وقد «6» وصف ذباءحهم، ولم يستثن منها شيءا.»
# «فلا يجوز ان تحرم «7» ذبيحة كتابي وفي الذبيحة حرام- علي «8» كل مسلم-: مما «9» كان حرم علي اهل الكتاب، قبل محمد PageV02P098
# (صلي الله عليه وسلم) . ولا «1» يجوز: ان يبقي شء «2» : من شحم البقر والغنم. وكذلك: لو ذبحها كتابي لنفسه، واباحها لمسلم «3» -: لم يحرم علي مسلم: من شحم بقر ولا غنم منها، شء «4» » .
# «ولا يجوز: ان يكون شء حلالا-: من جهة الذكاة «5» .-
# لاحد، حراما علي غيره. لان الله (عز وجل) اباح ما ذكر: عامة «6» لا: خاصة.»
# «و «7» هل يحرم علي اهل الكتاب، ما حرم عليهم [قبل محمد صلي الله عليه وسلم «8» ]-: من هذه الشحوم وغيرها.-: اذا لم يتبعوا محمدا صلي الله عليه وسلم.؟»
# «قال الشافعي: قد «9» قيل: ذلك كله محرم عليهم، حتي يءمنوا.» PageV02P099
# «ولا ينبغي «1» : ان يكون محرما عليهم: وقد نسخ ما خالف دين محمد (صلي الله عليه وسلم) : بدينه. كما لا يجوز-: اذا «2» كانت الخمر حلالا لهم.- الا: ان تكون محرمة عليهم-: اذ حرمت علي لسان بينا «3» محمد صلي الله عليه وسلم.-: وان لم يدخلوا في دينه.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «حرم المشركون علي انفسهم-: من اموالهم- اشياء: ابان الله (عز وجل) : انها ليست حراما بتحريمهم «5» - وذلك مثل: البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام. كانوا: يتركونها «6» في الابل والغنم: كالعتق فيحرمون: البانها، ولحومها، وملكها. وقد فسرته في غير هذا الموضع «7» .-: فقال الله جل ثناءه: (ما جعل الله: من) PageV02P100
# (بحيرة، ولا ساءبة، ولا وصيلة، ولا حام: 5- 103) وقال تعالي:
# (قد خسر الذين قتلوا اولادهم: سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله: افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين: 6- 140) وقال عز وجل-:
# وهو يذكر ما حرموا-: (وقالوا: هذه انعام وحرث: حجر «1» ، لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام «2» : حرمت ظهورها وانعام: لا يذكرون اسم الله، عليها: افتراء عليه سيجزيهم: بما كانوا يفترون وقالوا: ما في بطون هذه الانعام: خالصة لذكورنا، ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة: فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم: 6- 138- 139) وقال: (ثمانية ازواج: من الضان اثنين) الي «3» قوله: (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) والاية «4» بعدها: (6- 143- 145) . [فاعلمهم جل ثناءه «5» ] : انه لا يحرم عليهم: بما «6» حرموا.» PageV02P101
# «قال: ويقال «1» : نزل «2» فيهم: (قل: هلم «3» شهداءكم الذين يشهدون: ان الله حرم هذا فان شهدوا: فلا تشهد معهم: 6- 150) .
# فرد اليهم «4» ما اخرجوا-: من البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام- واعلمهم: انه لم يحرم عليهم ما حرموا: بتحريمهم.»
# «وقال تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام، الا: ما يتلي عليكم: 5- 1) [يعني «5» ] (والله اعلم) : من الميتة.»
# «ويقال: انزلت «6» في ذلك: (قل: لا اجد في ما اوحي الي، محرما علي طاعم يطعمه، الا: ان يكون ميتة، او دما مسفوحا، او لحم خنزير-: فانه رجس.- او فسقا: اهل لغير الله به: 6- 145)
# .»
# «وهذا يشبه ما قيل يعني: قل: لا اجد فيما اوحي الي-: من بهيمة الانعام.- محرما «7» ، الا: ميتة، او دما مسفوحا منها «8» : وهي PageV02P102
# حية او «1» ذبيحة [كافر «2» ] وذكر تحريم الخنزير معها «3» وقد قيل:
# مما «4» كنتم تاكلون الا كذا.»
# «وقال تعالي: (فكلوا مما رزقكم الله: حلالا طيبا واشكروا نعمت الله: ان كنتم اياه تعبدون انما حرم عليكم: الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به: 16- 115) . وهذه الاية: في مثل معني الاية قبلها «5» » .
# قال الشافعي- في رواية حرملة عنه-: «قال الله عز وجل:
# (وطعام الذين اوتوا الكتاب، حل لكم: 5- 5) . فاحتمل ذلك:
# الذباءح، وما سواها: من طعامهم الذي لم نعتقده «6» : محرما علينا. فانيتهم اولي: ان لا يكون في النفس منها، شء: اذا غسلت.» .
# ثم بسط الكلام: في اباحة طعامهم الذي يغيبون علي صنعته: اذا لم PageV02P103
# نعلم فيه حراما وكذلك الانية: اذا لم نعلم نجاسة «1» ثم قال- في هذا وفي «2» مبايعة المسلم: يكتسب الحرام والحلال والاسواق: يدخلها ثمن الحرام.-: «ولو تنزه امرء «3» عن هذا، وتوقاه-: ما لم يتركه: علي انه محرم.-: كان حسنا «4» . لانه قد يحل له: ترك ما لا يشك في حلاله. ولكني اكره: ان يتركه: علي تحريمه فيكون. حهلا بالسنة، او رغبة عنها.» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انا عبد الرحمن (يعني: ابن ابي حاتم) اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: قال لي الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل:
# (يا ايها الذين امنوا: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم «5» : 4- 29) .- قال: PageV02P104
# «لا يكون في هذا المعني، الا: هذه الثلاثة الاحكام «1» وما عداها فهو: الا كل بالباطل علي المرء في ماله: فرض من الله (عز وجل) : لا ينبغي له [التصرف «2» ] فيه وشء يعطيه: يريد به وجه صاحبه. ومن الباطل، ان يقول: احزر «3» ما في يدي وهو لك.» .
# وفيما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : ان ابا العباس محمد بن يعقوب، حدثهم: انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «جماع ما يحل: ان ياخذه «5» الرجل من الرجل المسلم ثلاثة وجوه: (احدها) :
# ما وجب علي الناس في اموالهم-: مما ليس لهم دفعه: من جناياتهم، وجنايات من يعقلون عنه.- وما وجب عليهم: بالزكاة، والنذور، والكفارات، وما اشبه ذلك» «و [ثانيها «6» ] : ما اوجبوا علي انفسهم: مما اخذوا به العوض:
# من البيوع، والاجارات، والهبات: للثواب وما في معناها «7» .»
# «و [ثالثها «8» ] : ما اعطوا: متطوعين-. من اموالهم.-:
# التماس واحد من وجهين (احدهما) : طلب ثواب الله. (والاخر) : PageV02P105
# طلب الاستحماد «1» الي «2» من اعطوه اياه. وكلاهما: معروف حسن ونحن نرجو عليه: الثواب ان شاء الله.» .
# «ثم: ما اعطي الناس من اموالهم-: من غير هذه الوجوه، وما في معناها.-: واحد من وجهين (احدهما) : حق (والاخر) : باطل فما اعطوه «3» -: من الباطل.-: غير جاءز لهم، ولا لمن اعطوه وذلك: قول الله عز وجل: (و «4» لا تاكلوا اموالكم بينكم، بالباطل: 2- 188) .»
# «فالحق من هذا الوجه-: الذي هو خارج من هذه الوجوه التي وصفت.- يدل: علي الحق: في نفسه وعلي الباطل: فيما خالفه.»
# «واصل ذكره: في القران، والسنة، والاثار. قال «5» الله عز وجل- فيما ندب به «6» اهل دينه-: (واعدوا لهم ما استطعتم: من قوة، ومن رباط الخيل «7» ترهبون به عدو الله وعدوكم: 8- 60) فزعم PageV02P106
# اهل العلم [بالتفسير «1» ] : ان القوة هي: الرمي. وقال الله تبارك وتعالي:
# (وما افاء الله علي رسوله، منهم-: فما اوجفتم عليه من خيل، ولا ركاب: 59- 6) .» .
# ثم ذكر: حديث ابي هريرة «2» ، ثم حديث ابن عمر: في السبق «3» .
# وذكر: ما يحل منه، وما يحرم «4» . PageV02P107
### | «ما يءثر عنه في الايمان والنذور 
# «1» »
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» - في قول الله عز وجل: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة: ان يءتوا اولي القربي: 24- 22) .-: «نزلت في رجل حلف: ان لا ينفع رجلا فامره الله (عز وجل) : ان ينفعه.» .
# قال الشيخ: وهذه الاية نزلت في ابي بكر الصديق (رضي الله عنه) :
# حلف: ان لا ينفع مسطحا لما كان منه: في شان عاءشة (رضي الله عنها) .
# فنزلت هذه الاية «3» . PageV02P108
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال «1» : «قلت «2» للشافعي: ما لغو اليمين؟. قال: الله اعلم اما الذي نذهب اليه: فما قالت عاءشة (رضي الله عنها) انا مالك، عن هشام، عن «3» عروة، عن عاءشة (رضي الله عنها) : انها قالت: لغو اليمين: قول الانسان: لا والله وبلي والله «4» .»
# «قال «5» الشافعي: اللغو «6» في كلام «7» العرب: الكلام غير المعقود PageV02P109
# عليه قلبه «1» وجماع اللغو يكون «2» : في الخطا «3» .» .
# وبهذا الاسناد- في موضع اخر «4» -: قال الشافعي: «لغو اليمين- كما قالت عاءشة «5» (رضي الله عنها) والله اعلم-: قول الرجل: لا والله، وبلي «6» والله. وذلك: اذا كان «7» : اللجاج، والغضب «8» ، PageV02P110
# والعجلة «1» لا يعقد: علي ما حلف [عليه] «2» .»
# «وعقد اليمين: ان يعنيها «3» علي الشء بعينه: ان لا يفعل الشء فيفعله او: ليفعلنه «4» فلا يفعله او «5» : لقد كان وما كان.»
# «فهذا: اثم وعليه الكفارة: لما وصفت: من [ان «6» ] الله (عز وجل) قد جعل الكفارات: في عمد «7» الماثم «8» . قال «9» : (وحرم عليكم صيد البر: ما دمتم حرما: 5- 96) وقال (لا «10» تقتلوا الصيد:) PageV02P111
# (وانتم حرم) الي «1» قوله: (هديا: بالغ الكعبة او كفارة: طعام مساكين او عدل ذلك: صياما ليذوق وبال امره: 5- 95) .
# ومثل قوله في الظهار: (وانهم ليقولون منكرا: من القول وزورا: 58- 2) ثم امر فيه: بالكفارة «2» .»
# «قال الشافعي «3» : ويجزي: بكفار «4» ة اليمين، مد-: بمد النبي صلي الله عليه وسلم.-: «5» من حنطة.»
# «قال «6» : وما يقتات «7» اهل البلدان-: من شء.- اجزاهم منه مد.» PageV02P112
# « [قال] «1» : واقل ما يكفي «2» -: من الكسوة.-: كل ما وقع عليه اسم كسوة-: من عمامة، او سراويل، او ازار، او مقنعة وغير ذلك-: للرجل، والمراة، والصبي «3» . لان «4» الله (عز وجل) اطلقه: فهو مطلق.»
# « [قال «5» ] : وليس له- اذا كفر بالاطعام «6» -: ان يطعم اقل من عشرة «7» او بالكسوة: ان يكسو اقل من عشرة.»
# « [قال] «8» واذا «9» اعتق في كفارة اليمين «10» : لم يجزه الا رقبة PageV02P113
# مءمنة «1» ويجزي كل ذي نقص: بعيب لا يضر بالعمل اضرارا»
# بينا.» . وبسط الكلام في شرحه «3» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» (رحمه الله) - في قول الله عز وجل: (من كفر بالله من بعد ايمانه، الا من اكره: وقلبه مطمءن بالايمان: 16- 106) .-:
# «فجعل قولهم الكفر: مغفورا لهم، مرفوعا عنهم: في الدنيا والاخرة «5» . فكان المعني الذي عقلنا: ان قول المكره، كما لم يقل «6» :
# في الحكم. وعقلنا: ان الاكراه هو: ان يغلب بغير فعل منه. فاذا تلف «7» PageV02P114
# ما حلف «1» : ليفعلن فيه شيءا فقد «2» غلب: بغير فعل منه. وهذا: في اكثر من معني الاكراه.» .
# وقد اطلق «3» الشافعي (رحمه الله) القول فيه واختار: «ان يمين المكره: غير ثابتة عليه لما احتج به: من الكتاب [والسنة «4» ] .»
# قال الشافعي «5» : «و [هو «6» ] قول عطاء: انه يطرح عن الناس، الخطا والنسيان. «7» » .
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «8» -» فيمن «9» حلف لا يكلم رجلا فارسل اليه رسولا، او كتب اليه كتابا» -: «فالورع: ان يحنث ولا يتبين «10» : انه يحنث. لان الرسول والكتاب، غير الكلام: وان كان يكون كلاما في حال.» PageV02P115
# «ومن حنثه ذهب: الي ان الله (عز وجل) قال «1» : (وما كان لبشر: ان يكلمه الله الا: وحيا، او من وراء حجاب، او يرسل رسولا: فيوحي باذنه، ما يشاء «2» : 42- 51) . وقال: ان الله (عز وجل) يقول للمءمنين، في المنافقين: (قل: لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم: 9- 94) وانما نباهم من «3» اخبارهم: بالوحي الذي نزل «4» به جبريل (عليه السلام ) علي النبي (صلي الله عليه وسلم) ويخبرهم النبي (صلي الله عليه وسلم) : بوحي «5» الله عز وجل.»
# «ومن قال: لا يحنث قال: لان «6» كلام الادميين لا يشبه كلام الله (عز وجل) : كلام «7» الادميين: بالمواجهة الا تري: انه «8» لو هجر PageV02P116
# رجل رجلا- كانت «1» الهجرة محرمة عليه فوق ثلاث ليال «2» - فكتب اليه، او ارسل اليه-: وهو يقدر علي كلامه.-: لم يخرجه هذا من هجرته:
# التي ياثم بها «3» .»
# قال الشافعي «4» (رحمه الله) : «واذا حلف الرجل: ليضربن عبده ماءة سوط فجمعها، فضربه بها-: فان كان يحيط العلم: انه «5» اذا ضربه بها، ماسته «6» كلها-: فقد بر «7» . وان كان العلم مغيبا، [فضربه بها ضربة «8» ] : لم يحنث في الحكم ويحنث في الورع.» .
# واحتج بقول الله عز وجل: (وخذ بيدك ضغثا: فاضرب به، ولا تحنث: 38- 44) وذكر خبر المقعد: الذي ضرب في الزنا، PageV02P117
# باثكال «1» النخل «2»
### | «ما يءثر عنه في القضايا والشهادات»
# وفيما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم:
# انا الربيع، قال: قال الشافعي «3» (رحمه الله) : «قال الله جل ثناءه:
# (يا ايها الذين امنوا: ان جاءكم فاسق بنبا «4» ، فتبينوا: ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم، نادمين: 49- 6) وقال: (اذا ضربتم في سبيل الله: فتبينوا، ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام: لست مءمنا «5» : 4- 94) .»
# «قال الشافعي: امر «6» الله (جل ثناءه) من يمضي امره علي احد «7» PageV02P118
# -: من عباده.-: ان يكون مستثبتا «1» ، قبل ان يمضيه.» . وبسط الكلام فيه «2» .
# قال الشافعي «3» : «قال الله عز وجل: (وشاورهم في الامر «4» : 3- 159) «5» و: (امرهم شوري بينهم: 42- 38) . قال الشافعي:
# قال الحسن: ان كان النبي (صلي الله عليه وسلم) عن مشاورتهم، لغنيا «6» PageV02P119
# ولكنه اراد: ان يستن «1» بذلك الحكام بعده.»
# «قال الشافعي «2» : واذا «3» نزل بالحاكم امر «4» : يحتمل وجوها او مشكل-: انبغي «5» له ان يشاور «6» : من جمع العلم والامانة.» .
# وبسط الكلام فيه «7» .
# (انا) ابو عبد الله (قراءة عليه) : نا ابو العباس، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي «8» (رحمه الله) : قال الله جل ثناءه: (يا داود: انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق) الاية: (38- 26) وقال «9» في اهل الكتاب: (وان «10» حكمت: فاحكم بينهم بالقسط: 5- 42) PageV02P120
# وقال لنبيه «1» صلي الله عليه وسلم: (وان «2» احكم بينهم: بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم) الاية «3» : (5- 49) وقال: (واذا حكمتم بين الناس: ان تحكموا بالعدل: 4- 58) .»
# «قال الشافعي: فاعلم الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) : ان فرضا عليه، وعلي من قبله، والناس-: اذا حكموا.-: ان يحكموا بالعدل «4» والعدل:
# اتباع حكمه المنزل «5» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «6» - في قوله عز وجل: (ولا تتبع اهواءهم: 5- 48 و 49) .
# -: «يحتمل: تساهلهم «7» في احكامهم ويحتمل: ما يهوون وايهما كان PageV02P121
# فقد نهي عنه وامر: ان يحكم بينهم: بما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم «1» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «2» . «قال الله جل ثناءه: (وداود وسليمان: اذ يحكمان في الحرث: اذ نفشت فيه غنم القوم «3» ، وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما: 21- 78- 79) .»
# «قال «4» الشافعي: قال الحسن بن ابي الحسن: لولا هذه الاية، لرايت: ان الحكام قد هلكوا ولكن الله (تعالي) : حمد هذا:
# بصوابه «5» واثني علي هذا: باجتهاده «6» .» . PageV02P122
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «1» : «قال الله جل ثناءه: (ايحسب الانسان: ان يترك سدي.؟!: 75- 36) فلم يختلف اهل العلم بالقران- فيما علمت-: ان (السدي) هو «2» : الذي لا يءمر «3» ، ولا ينهي» .
# ومما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم: انا الربيع، قال: قال الشافعي «4» : «قال الله جل ثناءه: (واشهدوا اذا تبايعتم: 2- 282) .»
# «فاحتمل امر الله: بالاشهاد عند البيع امرين: (احدهما) : ان PageV02P123
# يكون «1» دلالة: علي ما فيه الحظ بالشهادة «2» ومباح «3» تركها. لا:
# حتما يكون من تركه عاصيا: بتركه. (واحتمل «4» ) : ان يكون حتما منه يعصي من تركه: بتركه.»
# «والذي اختار: ان لا يدع المتبايعان الاشهاد وذلك: انهما اذا اشهدا: لم يبق في انفسهما شء لان ذلك: ان كان حتما: فقد ادياه وان كان دلالة: فقد اخذا «5» بالحظ فيها.»
# «قال: وكل ما ندب الله (عز وجل) اليه-: من فرض، او دلالة.-:
# فهو بركة علي من فعله. الا تري: ان الاشهاد في البيع، اذا «6» كان دلالة: كان فيه «7» : [ان] المتبايعين، او احدهما: ان اراد ظلما: قامت البينة عليه فيمنع من الظلم الذي ياثم به. وان كان تاركا «8» : لا يمنع منه. ولو PageV02P124
# نسي، او وهم-: فجحد.-: منع من الماثم علي ذلك: بالبينة وكذلك:
# ورثتهما بعدهما.؟!.»
# «او لا تري: انهما، او احدهما «1» : لو وكل وكيلا: [ان «2» ] يبيع فباع هو «3» رجلا، وباع وكيله اخر-: ولم يعرف: اي البيعين اول «4» ؟ -: لم يعط الاول: من المشتريين «5» بقول الباءع. ولو كانت بينة، فاثبتت «6» : ايهما اول؟ -: اعطي الاول.؟!.»
# «فالشهادة: سبب قطع المظالم، وتثبيت «7» الحقوق. وكل امر الله (جل ثناءه) ، ثم امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : الخير «8» الذي لا يعتاض منه من تركه «9» .»
# «قال الشافعي «10» : والذي «11» يشبه- والله اعلم واياه اسال PageV02P125
# التوفيق-: ان يكون امره «1» : بالاشهاد في البيع دلالة لا: حتما له «2» . قال الله عز وجل: (واحل الله البيع، وحرم الربا: 2- 275) فذكر: ان البيع حلال ولم يذكر معه بينة.»
# «وقال في اية الدين: [اذا تداينتم بدين «3» : 2- 282] والدين: تبايع وقد امر الله «4» فيه: بالاشهاد فبين «5» المعني: الذي امر له: به. فدل ما بين الله في الدين، علي «6» ان الله امر به: علي النظر والاختيار «7» لا: علي الحتم «8» قال الله تبارك وتعالي: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي: فاكتبوه «9» ) ثم قال في سياق الاية: (وان) PageV02P126
# (كنتم علي سفر، ولم تجدوا كاتبا: فرهان «1» مقبوضة فان امن بعضكم بعضا: فليءد الذي اءتمن، امانته: 2- 283) فلما امر-:
# اذا لم يجدوا «2» كاتبا.-: بالرهن ثم اباح: ترك الرهن وقال:
# ( [فان «3» ] امن بعضكم بعضا: فليءد الذي) -: فدل «4» :
# علي [ان «5» ] الامر الاول: دلالة علي الحظ لا: فرض «6» منه، يعصي من تركه والله اعلم «7» .» .
# ثم استدل عليه: بالخبر «8» وهو مذكور في موضع اخر.
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «9» : «قال الله جل ثناءه: (وابتلوا اليتامي، حتي اذا بلغوا النكاح: فان انستم منهم رشدا: فادفعوا اليهم) PageV02P127
# (اموالهم) «1» وقال تعالي: (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا: 4- 6) .»
# «ففي هذه الاية، معنيان «2» : (احدهما) : الامر بالاشهاد. وهو «3» مثل معني الاية التي قبلها (والله اعلم) : من ان [يكون الامر] بالاشهاد «4» :
# دلالة لا: حتما. وفي قول الله: (وكفي بالله حسيبا) كالدليل: علي الارخاص في ترك الاشهاد. لان الله (عز وجل) يقول: (وكفي بالله حسيبا) اي: ان لم يشهدوا «5» والله اعلم.»
# « (والمعني الثاني) «6» : ان يكون ولي اليتيم-: المامور: بالدفع اليه ماله، والاشهاد «7» عليه.-: يبرا بالاشهاد عليه: ان جحده اليتيم ولا يبرا PageV02P128
# بغيره او يكون مامورا بالاشهاد عليه-: علي الدلالة.-: وقد يبرا بغير شهادة: اذا صدقه اليتيم. والاية محتملة المعنيين معا «1» .»
# واحتج الشافعي (رحمه الله) - في رواية المزني عنه: في كتاب الوكالة «2» .-: بهذه الاية في الوكيل: اذا ادعي دفع المال الي من امره الموكل: بالدفع اليه لم يقبل [منه «3» ] الا ببينة: «فان «4» الذي زعم:
# انه دفعه اليه ليس هو: الذي اءتمنه علي المال كما ان اليتامي ليسوا:
# الذين اءتمنوه علي المال. فامر «5» بالاشهاد.»
# «وبهذا: فرق بينه، وبين قوله لمن اءتمنه: قد دفعته اليك فيقبل «6» :
# لانه اءتمنه.» .
# وذكر (ايضا) في كتاب الوديعة «7» - في رواية الربيع-: بمعناه.
# وفيما انباني ابو عبد الله (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم، قال: انا الربيع، PageV02P129
# قال: قال الشافعي «1» : «قال الله تبارك وتعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة-: من نساءكم.-: فاستشهدوا عليهن اربعة منكم»
# : 4- 15) .»
# «فسمي الله في الشهادة: في الفاحشة- والفاحشة هاهنا (والله اعلم) :
# الزنا «3» .-: اربعة شهود. فلا «4» تتم الشهادة: في الزنا الا: باربعة شهداء، لا امراة فيهم: لان الظاهر من الشهداء «5» : الرجال خاصة دون النساء «6» .» . وبسط الكلام في الحجة علي هذا «7» .
# قال الشافعي «8» : «قال الله عز وجل: (فاذا بلغن اجلهن: فامسكوهن بمعروف، او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم: 65- 2) .» PageV02P130
# «فامر الله (جل ثناءه) في الطلاق والرجعة: بالشهادة وسمي فيها:
# عدد الشهادة فانتهي: الي شاهدين.»
# «فدل ذلك: علي ان كمال الشهادة في «1» الطلاق والرجعة: شاهدان «2» لا نساء فيهما «3» . لان شاهدين لا يحتمل بحال «4» ، ان يكونا الا رجلين «5» .»
# «ودل «6» اني لم الق مخالفا: حفظت عنه-: من اهل العلم.-
# ان «7» حراما ان يطلق: بغير بينة علي: انه (والله اعلم) : دلالة اختيار «8» . واحتملت الشهادة علي الرجعة-: من هذا.- ما احتمل الطلاق.» .
# ثم ساق الكلام، الي ان قال: «والاختيار «9» في هذا، وفي غيره-:
# مما امر فيه [بالشهادة «10» ] .-: الاشهاد «11» .» . PageV02P131
# وبهذا الاسناد، قال الشافعي «1» : «قال الله تبارك: (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي: فاكتبوه) الاية والتي بعدها: (2- 282- 283) وقال في سياقها: (واستشهدوا شهيدين: من رجالكم فان لم يكونا رجلين: فرجل وامراتان «2» -: ممن ترضون من الشهداء.-: ان تضل احداهما، فتذكر احداهما الاخري) «3» .»
# «قال الشافعي: فذكر الله (عز وجل) شهود الزنا وذكر شهود الطلاق والرجعة «4» وذكر شهود الوصية» - يعني «5» : [في] قوله تعالي: (اثنان ذوا عدل منكم: 5- 106) .- «: فلم يذكر معهم امراة.»
# «فوجدنا شهود الزنا: يشهدون علي حد، لا: مال وشهود الطلاق والرجعة: يشهدون علي تحريم بعد تحليل، وتثبيت تحليل لا مال: في واحد منهما.» PageV02P132
# «وذكر شهود الوصية: ولا مال للمشهود: انه وصي.»
# «ثم: لم اعلم احدا-: من اهل العلم.- خالف: في انه لا يجوز في الزنا، الا: الرجال. وعلمت اكثرهم «1» قال: ولا في طلاق «2» ولا رجعة «3» : اذا تناكر الزوجان. وقالوا ذلك: في الوصية. فكان «4» ما حكيت «5» -: من اقاويلهم.- دلالة: علي موافقة ظاهر كتاب الله (عز وجل) وكان اولي الامور: ان «6» يقاس عليه، ويصار اليه.»
# «وذكر الله (عز وجل) شهود الدين: فذكر فيهم النساء وكان الدين: اخذ مال من المشهود عليه.»
# «فالامر «7» -: علي ما فرق الله (عز وجل) بينه «8» : من الاحكام في الشهادات.-: ان ينظر: كل ما شهد به علي احد، فكان لا يءخذ منه بالشهادة نفسها مال وكان: انما يلزم بها حق غير مال او شهد به لرجل: PageV02P133
# كان «1» لا يستحق به مالا «2» لنفسه انما يستحق به غير مال-: مثل الوصية، والوكالة، والقصاص، والحدود «3» ، وما اشبه ذلك.-: فلا يجوز فيه الا شهادة الرجال «4» .»
# «وينظر: كل «5» ما شهد به-: مما اخذ به المشهود له، من المشهود عليه، مالا.-: فتجاز «6» فيه شهادة النساء مع الرجال لانه في معني الموضع الذي اجازهن الله فيه: فيجوز قياسا لا يختلف هذا القول، ولا «7» يجوز غيره. والله اعلم «8» .» . PageV02P134
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (والذين يرمون المحصنات ، ثم لم ياتوا باربعة شهداء-: فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا: 24- 4- 5) .»
# «فامر «2» الله (عز وجل) : بضربه «3» وامر: ان لا تقبل شهادته وسماه: فاسقا. ثم استثني [له «4» ] : الا ان يتوب. والثنيا «5» -: في سياق الكلام.-: علي اول الكلام واخره في جميع ما يذهب اليه اهل الفقه الا: ان يفرق بين ذلك خبر «6» .»
# وروي الشافعي «7» قبول شهادة القاذف: اذا تاب عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ، وعن «8» ابن عباس (رضي الله عنه) ثم عن عطاء، وطاوس، ومجاهد «9» . قال «10» : «وسءل الشعبي: عن القاذف فقال: PageV02P135
# يقبل «1» الله توبته: ولا تقبلون شهادته.؟! «2» .» .
# (انباني) ابو عبد الله (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم: انا الربيع، قال: قال الشافعي «3» (رحمه الله) : «قال الله جل ثناءه: (ولا تقف ما ليس لك به علم: ان السمع والبصر والفءاد، كل اولءك كان عنه مسءلا: 17- 36) وقال تعالي: (الا من شهد بالحق: وهم يعلمون: 43- 86) وحكي «4» : ان اخوة يوسف (عليهم السلام) وصفوا: ان شهادتهم كما ينبغي لهم فحكي: ان كبيرهم قال: (ارجعوا الي ابيكم، فقولوا: يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا: بما علمنا وما كنا للغيب حافظين: 12- 89) .»
# «قال الشافعي: ولا يسع شاهدا «5» ، ان يشهد الا: بما علم «6» . PageV02P136
# والعلم: من ثلاثة وجوه (منها) : ما عاينه الشاهد «1» فيشهد:
# بالمعاينة «2» . (ومنها) : ما سمعه «3» فيشهد: بما «4» اثبت سمعا من المشهود عليه «5» . (ومنها) : ما تظاهرت به الاخبار-: مما «6» لا يمكن في اكثره العيان «7» .- وثبتت «8» معرفته: في القلوب فيشهد «9» عليه:
# بهذا الوجه «10» .» . وبسط الكلام في شرحه «11» . PageV02P137
# وبهذا الاسناد، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) -: فيما يجب علي المرء: من القيام بشهادته اذا شهد.-: «قال الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا: كونوا قوامين لله، شهداء بالقسط) الاية «2» : (5- 8) وقال عز وجل: (كونوا «3» قوامين بالقسط، شهداء لله: ولو علي انفسكم، او الوالدين والاقربين) الاية «4» : (4- 135) وقال: (واذا قلتم، فاعدلوا: ولو كان ذا قربي: 6- 152)
# وقال تعالي: (والذين هم بشهاداتهم قاءمون «5» : 70- 33) وقال: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها: فانه اثم قلبه) الاية: (2- 283) وقال عز وجل:
# (واقيموا الشهادة لله: 65- 2) .»
# «قال الشافعي: الذي «6» احفظ عن كل من سمعت منه: من اهل PageV02P138
# العلم في «1» هذه الايات-: انه في الشاهد: قد «2» لزمته الشهادة وان فرضا عليه: ان يقوم بها: علي والديه «3» وولده، والقريب والبعيد و:
# للبغيض «4» : [البعيد] والقريب و «5» : لا يكتم عن احد، ولا يحابي بها «6» ، ولا يمنعها احدا «7» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، قال:
# قال الشافعي «8» (رحمه الله) : «قال الله تبارك وتعالي: (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله: 2- 282) يحتمل: ان يكون حتما علي من دعي لكتاب «9» فان تركه تارك: كان عاصيا.» PageV02P139
# «ويحتمل: ان يكون [علي «1» ] من حضر-: من الكتاب.-:
# ان لا يعطلوا كتاب حق بين رجلين فاذا قام به واحد: اجزا عنهم.
# كما حق عليهم: ان يصلوا علي الجناءز ويدفنوها فاذا قام بها من يكفيها:
# اخرج ذلك من تخلف عنها، من الماثم «2» . وهذا: اشبه معانيه به والله اعلم.»
# «قال: وقول الله عز وجل: (ولا ياب الشهداء: اذا ما دعوا «3» : 2- 282) يحتمل ما وصفت: من ان لا يابي «4» كل شاهد: ابتدء «5» ، فيدعي: ليشهد.»
# «ويحتمل: ان يكون فرضا علي من حضر الحق: ان يشهد منهم من فيه الكفاية للشهادة «6» فاذا شهدوا: اخرجوا غيرهم من الماثم وان ترك من حضر، الشهادة: خفت حرجهم بل: لا اشك فيه والله «7» اعلم. PageV02P140
# وهذا: اشبه «1» معانيه [به] والله اعلم.»
# «قال: فاما من سبقت شهادته: بان شهد «2» او علم حقا: لمسلم، او معاهد-: فلا يسعه التخلف عن تادية الشهادة: متي طلبت منه في موضع مقطع الحق.» .
# (انباني) ابو عبد الله (اجازة) : ان ابا العباس حدثهم: انا الربيع، قال:
# قال الشافعي «3» (رحمه الله تعالي) : «قال الله تبارك وتعالي: (اثنان ذوا عدل: منكم: 5- 106) وقال «4» الله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين: فرجل وامراتان: ممن ترضون من الشهداء: 2- 282) .»
# «فكان»
# الذي يعرف «6» من خوطب «7» بهذا، انه اريد به «8» : PageV02P141
# الاحرار، المرضيون، المسلمون. من قبل: ان «1» رجالنا ومن نرضي:
# من «2» اهل ديننا لا: المشركون لقطع الله الولاية بيننا وبينهم: بالدين.
# و «3» : رجالنا: احرارنا «4» لا: مماليكنا الذين «5» : يغلبهم «6» من تملكهم «7» ، علي كثير: من امورهم. و «8» : انا لا نرضي اهل الفسق منا و: ان الرضا «9» انما يقع علي العدول «10» منا ولا يقع الا: علي البالغين PageV02P142
# لانه «1» انما خوطب «2» بالفراءض: البالغون دون: من لم يبلغ «3» .» .
# وبسط الكلام في الدلالة عليه «4» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «5» (رحمه الله) : «في «6» قول الله عز وجل: (واستشهدوا شهيدين: من رجالكم) الي: (ممن ترضون: من الشهداء «7» ) ، وقوله تعالي:
# (واشهدوا ذوي عدل: منكم: 65- 2) دلالة «8» : علي ان الله PageV02P143
# (عز وجل) انما عني: المسلمين دون غيرهم «1» .»
# ثم ساق الكلام «2» ، الي ان قال: «ومن اجاز شهادة اهل الذمة، فاعدلهم عنده «3» : اعظمهم بالله شركا: اسجدهم للصليب، والزمهم للكنيسة «4» .»
# «فان «5» قال قاءل: فان الله (عز وجل) يقول: (حين الوصية:) PageV02P144
# (اثنان ذوا عدل: منكم او اخران: من غيركم: 5- 106) اي «1» من غير اهل دينكم.»
# «قال الشافعي: [فقد «2» ] سمعت من يتاول هذه الاية، علي: من غير قبيلتكم «3» : من المسلمين «4» .» .
# قال الشافعي «5» : «والتنزيل «6» (والله اعلم) يدل علي ذلك: لقول الله تعالي: (تحبسونهما من بعد الصلاة: 5- 106) والصلاة الموقتة «7» :
# للمسلمين. ولقول «8» الله تعالي: (فيقسمان بالله: ان ارتبتم، لا نشتري) PageV02P145
# (به ثمنا: ولو كان ذا قربي: 5- 106) وانما القرابة: بين المسلمين الذين كانوا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) : من العرب او: بينهم وبين اهل الاوثان. لا: بينهم وبين اهل الذمة. وقول «1» [الله] : (ولا نكتم شهادة الله: انا اذا لمن الاثمين: 5- 106) فانما يتاثم من كتمان الشهادة [للمسلمين «2» ] : المسلمون لا: اهل الذمة.»
# قال الشافعي «3» : «وقد سمعت من يذكر: انها منسوخة بقول الله عز وجل: (واشهدوا ذوي عدل: منكم: 65- 2) «4» والله اعلم «5» .»
# ثم جري في سياق كلام الشافعي (رحمه الله) انه قال: «قلت له: انما ذكر الله هذه الاية «6» : في وصية مسلم «7» افتجيزها: في وصية مسلم PageV02P146
# في «1» السفر؟. قال: لا. قلت: او تحلفهم: اذا شهدوا.؟. قال: لا.
# قلت: ولم: وقد تاولت: انها في وصية مسلم.؟!. قال: لانها منسوخة قلت: فان نسخت فيما انزلت فيه-: فلم «2» تثبتها فيما لم تنزل فيه؟! «3» .» .
# واجاب الشافعي (رحمه الله) - عن الاية-: بجواب اخر علي ما نقل عن مقاتل بن حيان «4» ، وغيره: في سبب نزول الاية.
# وذلك: فيما اخبرنا «5» ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «6» : «اخبرني ابو سعيد «7» : معاذ بن موسي PageV02P147
# الجعفري «1» عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان (قال بكير: قال مقاتل: اخذت هذا التفسير، عن: مجاهد، والحسن، والضحاك.) -: في قول «2» الله عز وجل: (اثنان ذوا عدل: منكم «3» او اخران: من غيركم) الاية.-: ان رجلين نصرانيين: من اهل دارين «4» احدهما: تميمي والاخر يماني (وقال «5» غيره: من اهل دارين احدهما «6» . تميم والاخر: عدي.) -: صحبهما PageV02P148
# مولي «1» لقريش في تجارة، فركبوا «2» البحر: ومع القرشي مال معلوم، قد علمه اولياءه- من بين انية، وبز، ورقة «3» .- فمرض القرشي: فجعل وصيته الي الداريين فمات، وقبض «4» الداريان المال «5» والوصية:
# فدفعاه الي اولياء الميت، وجاءا ببعض ماله. فانكر «6» القوم قلة المال، فقالوا للداريين: ان صاحبنا قد خرج: ومعه «7» مال اكثر «8» مما اتيتمونا «9» به فهل باع شيءا، او اشتري [شيءا «10» ] : فوضع فيه او «11» هل طال مرضه: فانفق علي نفسه؟. قالا: لا. قالوا «12» : فانكما خنتمونا «13» .
# فقبضوا المال، ورفعوا امرهما الي النبي «14» (صلي الله عليه وسلم) : فانزل PageV02P149
# الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا: شهادة بينكم) «1» الي اخر الاية «2» .
# فلما نزلت «3» : (تحبسونهما «4» من بعد الصلاة) : امر «5» النبي (صلي الله عليه وسلم) الداريين فقاما بعد الصلاة: فحلفا بالله رب السموات: ما ترك مولاكم: من المال، الا ما اتيناكم به وانا لا نشتري بايماننا ثمنا قليلا «6» :
# من الدنيا (ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله: انا اذا لمن الاثمين) . فلما حلفا: خلي سبيلهما. ثم: انهم وجدوا- بعد ذلك- اناء «7» : من انية الميت فاخذ «8» الداريان، فقالا: اشتريناه منه في حياته وكذبا فكلفا البينة: فلم يقدرا «9» عليها «10» . فرفع «11» ذلك الي النبي «12» (صلي الله عليه وسلم) : فانزل الله عز وجل: (فان عثر) يقول: PageV02P150
# فان اطلع (علي انهما استحقا اثما) يعني: الداريين [اي «1» ] : كتما حقا (فاخران) : من اولياء الميت (يقومان مقامهما-: من الذين استحق عليهم الاوليان «2» .-: فيقسمان بالله) «3» : فيحلفان بالله: ان مال صاحبنا «4» كان كذا وكذا وان الذي نطلب-: قبل الداريين.-
# لحق (وما اعتدينا: انا اذا لمن الظالمين: 5- 107) . فهذا «5» : قول الشاهدين اولياء الميت «6» : (ذلك ادني: ان ياتوا بالشهادة علي وجهها: 5- 108) يعني: الداريين والناس [ان يعودوا لمثل ذلك «7» ] .»
# « [قال الشافعي: يعني: من كان في مثل حال الداريين «8» ] : من PageV02P151
# الناس. ولا اعلم الاية تحتمل معني: غير جملة «1» ما قال «2» .»
# «وانما معني (شهادة بينكم) : ايمان بينكم «3» كما «4» سميت ايمان المتلاعنين: شهادة، والله تعالي اعلم.» .
# وبسط الكلام فيه، الي ان قال: «وليس في هذا: رد اليمين، انما كانت يمين الداريين: علي ما ادعي «5» الورثة: من الخيانة ويمين ورثة الميت: علي ما ادعي الداريان: انه «6» صار لهما من قبله «7» .»
# «وقوله «8» عز وجل: (ان ترد ايمان بعد ايمانهم: 5- 108) ، PageV02P152
# فذلك (والله اعلم) : ان الايمان كانت عليهم: بدعوي الورثة: انهم اختانوا ثم صار الورثة حالفين: باقرارهم: ان هذا كان للميت، وادعاءهم شراءه منه.
# فجاز: ان يقال: (ان ترد ايمان بعد ايمانهم) : [تثني «1» عليهم الايمان.
# بما يجب عليهم ان صارت لهم الايمان كما يجب علي من حلف لهم] . وذلك قوله «2» - والله اعلم-: (يقومان مقامهما) . فيحلفان «3» كما احلفا.»
# «واذا كان هذا كما وصفت: فليست هذه الاية: ناسخة «4» ، ولا منسوخة «5» .» .
# قال الشيخ: وقد روينا عن ابن عباس «6» ، ما دل: علي صحة ما قال مقاتل بن حيان «7» . PageV02P153
# ويحتمل: ان يكون المراد بقوله تعالي: (شهادة بينكم-: اذا حضر احدكم الموت، حين الوصية.-: اثنان ذوا عدل: منكم او اخران) -: الشهادة نفسها «1» . وهو: ان يكون للمدعي اثنان ذوا عدل-: من المسلمين.- يشهدان «2» لهم بما ادعوا علي الداريين.
# من الخيانة. ثم قال: (او «3» اخران من غيركم) يعني: اذا لم يكن للمدعين:
# منكم بينة-: فاخران: من غيركم يعني: فالداريان-. اللذان ادعي عليهما.- يحبسان من بعد الصلاة. (فيقسمان بالله) يعني. يحلفان علي انكار ما ادعي عليهما علي ما حكاه مقاتل، والله اعلم «4» . PageV02P154
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» :
# «والحجة فيما وصفت-: من ان يستحلف الناس: فيما بين البيت والمقام، وعلي منبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، وبعد العصر.-: قوله «2» تبارك وتعالي: (تحبسونهما من بعد الصلاة، فيقسمان بالله: 5- 106) وقال المفسرون: [هي «3» ] صلاة العصر «4» .» . ثم ذكر. شهادة المتلاعنين، وغيرها «5» . PageV02P155
# وفيما انباني ابو عبد الله (اجازة) : عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي، انه قال «1» : «زعم بعض اهل التفسير: ان قول الله جل ثناءه:
# (ما جعل الله لرجل: من قلبين في جوفه: 33- 4) -: ما جعل «2» لرجل: من ابوين في الاسلام.
# قال الشافعي: واستدل «3» بسياق الاية: قوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم هو: اقسط عند الله: 33- 5) «4» .» .
# قال الشيخ: قد روينا هذا «5» عن مقاتل بن حيان وروي عن الزهري «6» . PageV02P156
### | «ما يءثر عنه في القرعة، والعتق، والولاء، والكتابة»
# وفيما انباني ابو عبد الله الحافظ (اجازة) : عن ابي العباس الاصم، عن الربيع، عن الشافعي (رحمه الله) ، قال «1» : «قال الله تبارك وتعالي:
# (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم: ايهم يكفل مريم؟ وما كنت لديهم اذ يختصمون: 3- 44) وقال تعالي: (وان يونس لمن المرسلين اذ ابق الي الفلك المشحون فساهم: فكان من المدحضين: 37- 139- 141)
# .»
# «فاصل القرعة- في كتاب الله عز وجل-: في قصة المقترعين «2» [علي مريم] ، والمقارعين «3» يونس (عليه السلام) : مجتمعة.»
# » PageV02P157
# «ولا تكون «1» القرعة (والله اعلم) الا بين القوم «2» : مستوين في الحجة «3» .»
# «ولا يعدو (والله اعلم) المقترعون علي مريم (عليها السلام) ، ان يكونوا: كانوا سواء في كفالتها «4» فتنافسوها: لما «5» كان: ان تكون «6» عند واحد «7» ، ارفق بها. لانها لو صيرت «8» عند كل واحد «9» يوما او اكثر، وعند غيره مثل ذلك «10» -: اشبه ان يكون اضر بها من قبل: ان الكافل اذا كان واحدا: كان «11» اعطف له عليها، واعلم PageV02P158
# [له «1» ] بما فيه مصلحتها-: للعلم: باخلاقها، وما تقبل «2» ، وما ترد «3» و [ما «4» ] يحسن [به «5» ] اغتذاءها.- وكل «6» من اعتنف «7» كفالتها، كفلها: غير خابر بما يصلحها ولعله لا يقع علي صلاحها: حتي تصير الي غيره فيعتنف: من كفالتها [ما اعتنف «8» ] غيره.»
# «وله وجه اخر: يصح وذلك: ان ولاية واحد «9» اذا كانت «10» صبية: غير ممتنعة مما يمتنع منه من عقل-: يستر «11» ما ينبغي ستره.-:
# كان اكرم لها، واستر عليها: ان يكفلها واحد، دون الجماعة.»
# «ويجوز: ان تكون عند كافل، ويغرم من بقي مءنتها: بالحصص.
# كما تكون الصبية عند خالتها، و «12» عند امها: ومءنتها: علي من عليه مءنتها.» PageV02P159
# «قال: ولا يعدو الذين اقترعوا علي كفالة مريم (عليها «1» [السلام] ) :
# ان «2» يكونوا تشاحوا علي كفالتها- فهو «3» : اشبه والله اعلم- او:
# يكونوا تدافعوا كفالتها فاقترعوا: ايهم تلزمه «4» ؟. فاذا رضي من شح «5» علي كفالتها، ان يمونها-: لم يكلف غيره ان يعطيه: من مءنتها شيءا. برضاه «6» : بالتطوع باخراج ذلك من ماله.»
# «قال: واي المعنيين كان: فالقرعة تلزم احدهم ما يدفعه عن نفسه او تخلص «7» له ما ترغب «8» فيه نفسه وتقطع «9» ذلك عن غيره: ممن هو في مثل حاله.»
# «وهكذا [معني «10» ] قرعة يونس (عليه السلام) : لما وقفت بهم السفينة، فقالوا: ما يمنعها ان تجري الا: علة بها وما علتها الا: ذو ذنب PageV02P160
# فيها فتعالوا: نقترع. فاقترعوا: فوقعت القرعة علي يونس (عليه السلام) :
# فاخرجوه منها، واقاموا فيها.»
# «وهذا: مثل معني القرعة في الذين اقترعوا علي كفالة مريم (عليها السلام) لان حالة «1» الركبان كانت مستوية وان لم يكن في هذا «2» حكم: يلزم «3» احدهم في ماله، شيءا: لم يلزمه قبل القرعة ويزيل عن احد «4» شيءا: كان يلزمه-: فهو يثبت علي بعض الحق «5» ، ويبين في بعض: انه بريء منه. كما كان في الذين اقترعوا علي كفالة مريم (عليها السلام) : غرم، وسقوط غرم» «قال: وقرعة «6» النبي (صلي الله عليه وسلم) - في كل موضع اقرع فيه-: [في «7» ] مثل معني الذين اقترعوا علي كفالة مريم (عليها السلام) ، سواء: لا يخالفه «8» .»
# «وذلك: انه (عليه السلام) اقرع بين مماليك: اعتقوا معا فجعل العتق: تاما لثلثهم واسقط عن ثلثيهم: بالقرعة. وذلك: ان المعتق PageV02P161
# - في مرضه- اعتق ماله ومال غيره: فجاز عتقه في ماله، ولم يجز في مال غيره. فجمع النبي (صلي الله عليه وسلم) العتق: في ثلاثة «1» ولم يبعضه «2» .
# كما يجمع: في القسم بين اهل المواريث ولا يبعض عليهم.»
# «وكذلك: كان اقراعه لنساءه: ان يقسم لكل واحدة منهن:
# في الحضر فلما كان في «3» السفر: كان منزلة «4» : يضيق فيها الخروج بكلهن فاقرع بينهن: فايتهن خرج سهمها: خرج بها «5» ، وسقط حق غيرها: في غيبته بها فاذا حضر: عاد للقسم «6» لغيرها، ولم يحسب عليها PageV02P162
# ايام سفرها «1» » «وكذلك: قسم خيبر: [فكان «2» ] اربعة اخماسها لمن حضر «3» ثم اقرع: فايهم خرج سهمه علي جزء مجتمع-: كان له بكماله، وانقطع منه حق غيره وانقطع حقه عن غيره.» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي، قال «4» : «قال الله عز وجل: (ونادي نوح ابنه-: وكان في معزل.-: يا بني «5» اركب معنا) الاية «6»
# : 11- 42) .
# وقال «7» : (واذ قال ابراهيم لابيه ازر: 6- 74) فنسب ابراهيم PageV02P163
# (عليه السلام) ، الي ابيه: وابوه كافر ونسب [ابن] نوح، الي ابيه «1» :
# وابنه كافر.»
# «وقال الله لنبيه (صلي الله عليه وسلم) - في زيد بن حارثة-: (ادعوهم لاباءهم هو: اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم: فاخوانكم في الدين، ومواليكم: 33- 5) وقال تعالي: (واذ تقول للذي انعم الله عليه، وانعمت عليه: 33- 37) «2» فنسب «3» الموالي الي «4» نسبين:
# (احدها) : الي الاباء (والاخر) : الي الولاء. وجعل الولاء: بالنعمة.»
# «وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) «5» : انما الولاء: لمن PageV02P164
# اعتق «1» «فدل الكتاب والسنة: علي ان الولاء انما يكون: لمتقدم «2» فعل من المعتق كما يكون النسب: بمتقدم ولاد «3» [من الاب] «4» .»
# وبسط الكلام: في امتناعهم من تحويل الولاء عن المعتق، الي غيره:
# بالشرط: كما يمتنع تحويل النسب: بالانتساب الي غير من ثبت له النسب «5» PageV02P165
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس، انا الربيع، قال: قال الشافعي «1» (رحمه الله) : «قال الله جل ثناءه: (والذين يبتغون الكتاب-: مما ملكت ايمانكم.-: فكاتبوهم: ان علمتم فيهم خيرا: 24- 33) «2» .» .
# «قال الشافعي «3» : «في «4» قول الله عز وجل: (والذين يبتغون الكتاب «5» ) دلالة: علي انه انما اذن: ان يكاتب من يعقل ما يطلب «6» لا: من لا يعقل ان يبتغي الكتابة «7» : من صبي ولا:
# معتوه «8» .» . PageV02P166
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي «1» : «انا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك، عن «2» ابن جريج: انه قال لعطاء:
# ما الخير؟ المال؟ او الصلاح؟ ام «3» كل ذلك؟ قال: ما نراه «4» الا المال قلت: فان لم يكن عنده مال: وكان رجل صدق؟ قال: ما احسب ما خيرا «5» ] الا: ذلك المال لا «6» : الصلاح. قال «7» : وقال مجاهد:
# (ان علمتم فيهم خيرا) : المال كاينة «8» اخلاقهم واديانهم ما كانت» «قال الشافعي: الخير «9» كلمة: يعرف ما اريد بها «10» ، بالمخاطبة بها. PageV02P167
# قال الله تعالي: ( [ان «1» ] الذين امنوا وعملوا الصالحات، اولءك: هم خير البرية: 98- 7) فعقلنا: انهم خير البرية: بالايمان وعمل الصالحات لا: بالمال.»
# «وقال الله عز وجل: (والبدن جعلناها لكم: من شعاءر الله لكم فيها خير: 22- 36) فعقلنا: ان الخير: المنفعة بالاجر لا: ان في «2» البدن لهم مالا.»
# «وقال الله «3» عز وجل: (اذا حضر احدكم الموت: ان ترك خيرا: 2- 180) فعقلنا: انه: ان ترك مالا لان «4» المال: المتروك ولقوله: (الوصية للوالدين والاقربين) .»
# «فلما قال الله عز وجل: (ان علمتم فيهم خيرا) : كان اظهر معانيها-:
# بدلالة ما استدللنا به: من الكتاب.- قوة علي اكتساب المال، وامانة «5» لانه قد يكون «6» : قويا فيكسب «7» فلا يءدي: اذا لم PageV02P168
# يكن ذا امانة. و: امينا، فلا يكون قويا علي الكسب: فلا يءدي.
# ولا «1» يجوز عندي (والله اعلم) - في قوله تعالي: ( [ان] علمتم فيهم خيرا) .- الا هذا.»
# «وليس الظاهر: ان «2» القول: ان علمت في عبدك مالا لمعنيين «3» :
# (احدهما) : ان المال لا يكون فيه انما يكون: عنده لا «4» : فيه.
# ولكن: يكون فيه الاكتساب: الذي يفيده «5» المال. (والثاني) :
# ان المال- الذي في يده- لسيده: فكيف «6» يكاتبه بماله «7» ؟! - انما يكاتبه: بما «8» يفيد العبد بعد الكتابة «9» .-: لانه حينءذ، يمنع ما [افاد «10» ] العبد: لاداء الكتابة.»
# «ولعل من ذهب: الي ان الخير: المال [اراد «11» ] : انه افاد PageV02P169
# بكسبه مالا للسيد فيستدل: علي انه يفيد «1» مالا يعتق به كما افاد اولا «2» .»
# قال الشافعي «3» : «واذا جمع القوة علي الاكتساب، والامانة-:
# فاحب الي لسيده: ان يكاتبه «4» . ولا ببين لي: ان «5» يجبر عليه لان الاية محتملة: ان يكون «6» : ارشادا، او «7» اباحة [لا: حتما «8» ] .
# وقد ذهب هذا المذهب، عدد: ممن لقيت من اهل العلم «9» .» .
# وبسط الكلام فيه واحتج- في جملة ما ذكر -: «بانه لو كان. PageV02P170
# واجبا: لكان محدودا: باقل «1» ما يقع عليه اسم الكتابة او: لغاية معلومة «2» .» .
# (انا) ابو سعيد، نا ابو العباس، انا الربيع، نا الشافعي «3» : «انا الثقة «4» ، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه كاتب عبدا له بخمسة وثلاثين الفا ووضع عنه خمسة الاف. احسبه قال: من اخر نجومه «5» .»
# «قال الشافعي: وهذا عندي (والله اعلم) : مثل قول الله عز وجل:
# (وللمطلقات: متاع بالمعروف: 2- 241) . فيجبر «6» سيد المكاتب:
# علي ان يضع عنه-: مما عقد عليه الكتابة.- شيءا [واذا وضع عنه شيءا «7» ] ما كان: [لم يجبر علي اكثر منه «8» ] .» PageV02P171
# «واذا ادي المكاتب الكتابة كلها، فعلي السيد: ان يرد عليه منها شيءا «1» ، ويعطيه مما اخذ منه: لان قوله عز وجل: (من مال الله الذي اتاكم: 24- 33) يشبه (والله اعلم) : اتاكم منهم «2» فاذا اعطاه شيءا غيره: فلم يعطه من الذي امر: ان يعطيه منه.» . وبسط الكلام فيه «3» . PageV02P172
### | «ما يءثر عنه في التفسير، في ايات متفرقة، سوي ما مضي 
# «1» »
# (انا) ابو عبد الله الحافظ- في كتاب: «المستدرك «2» » -:
# انا «3» ابو العباس (محمد بن يعقوب) : انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي:
# «اخبرني يحيي بن سليم، نا»
# ابن جريج، عن عكرمة، قال: دخلت علي ابن عباس «5» -: وهو يقرا في المصحف، قبل ان يذهب بصره، وهو يبكي.- فقلت: ما يبكيك يا ابا عباس «6» ؟ جعلني الله فداك «7» . PageV02P173
# فقال «1» : هل تعرف (ايلة) «2» ؟ قلت «3» : وما (ايلة «4» ) ؟ قال:
# قرية كان بها ناس: من اليهود فحرم الله عليهم الحيتان: يوم السبت فكانت حيتانهم تاتيهم يوم سبتهم: شرعا «5» -: بيض «6» سمان:
# كامثال المخاض.-: بافنياءهم وابنياتهم «7» فاذا كان في «8» غير يوم السبت: لم يجدوها، ولم يدركوها الا: في مشقة ومونة «9» شديدة فقال بعضهم «10» - او من قال ذلك منهم-: لعلنا: لو اخذناها يوم السبت، PageV02P174
# واكلناها في غير يوم السبت «1» .؟! ففعل ذلك اهل بيت منهم: فاخذوا فشووا فوجد جيرانهم ريح الشوي «2» ، فقالوا: والله ما نري [الا] اصاب بني فلان شء «3» . فاخذها اخرون: حتي فشا ذلك فيهم فكثر «4» فافترقوا فرقا ثلاثا «5» : فرقة: اكلت وفرقة: نهت وفرقة قالت:
# (لم تعظون قوما: الله مهلكهم، او معذبهم عذابا شديدا: 7- 164) ؟!.
# فقالت الفرقة التي نهت: انا «6» نحذركم غضب الله، وعقابه «7» : ان يصيبكم الله «8» : بخسف، او قذف او ببعض ما عنده: من العذاب والله: لا نبايتكم في «9» مكان: وانتم «10» فيه. (قال) «11» : فخرجوا من البيوت «12» فغدوا «13» عليهم من الغد: فضربوا باب البيوت «14» : فلم يجبهم PageV02P175
# احد فاتوا بسلم «1» : فاسندوه الي البيوت «2» ثم رقي منهم راق علي السور، فقال: يا عباد الله قردة (والله) : لها اذناب، تعاوي «3» (ثلاث مرات) . ثم نزل «4» من السور: ففتح البيوت «5» فدخل الناس عليهم:
# فعرفت القرود «6» انسابها: من «7» الانس ولم يعرف «8» الانس انسابها «9» : من القرود. (قال) : فياتي القرد الي نسيبه وقريبه: من الانس فيحتك به ويلصق، ويقول الانسان «10» : انت فلان؟ فيشير براسه «11» - اي: نعم.- ويبكي. وتاتي القردة الي نسيبها وقريبها:
# من الانس فيقول لها الانسان «12» : انت فلانة؟ فتشير براسها- اي:
# نعم:- وتبكي فيقول «13» لها «14» الانسان: انا حذرناكم غضب الله PageV02P176
# وعقابه: ان يصيبكم: بخسف، او مسخ او ببعض ما عنده: من العذاب.» .
# «قال ابن عباس: واسمع «1» الله (عز وجل) يقول «2» : (انجينا «3» الذين ينهون عن السوء، واخذنا الذين ظلموا: بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون: 7- 165) فلا ادري: ما فعلت الفرقة الثالثة؟. قال ابن عباس:
# فكم قد راينا: من «4» منكر فلم ننه عنه. قال عكرمة «5» : الا «6» تري (جعلني الله فداك) : انهم «7» انكروا وكرهوا حين قالوا: (لم تعظون قوما: الله مهلكهم، او معذبهم عذابا شديدا؟!) ؟!. فاعجبه قولي ذلك وامر لي: ببردين غليظين فكسانيهما «8» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ: (في اخرين) قالوا: انا ابو العباس، انا الربيع، انا الشافعي: «انا سفيان، عن الزهري، عن عروة «9» قال: لم يزل PageV02P177
# رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : يسال عن الساعة حتي انزل عليه:
# (فيم انت من ذكراها «1» : 73- 43) فانتهي «2» .» .
# (انا) ابو عبد الله الحافظ: اخبرني ابو عبد الله (احمد بن محمد بن مهدي الطوسي) : نا محمد بن المنذر بن سعيد، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول- في قول الله عز وجل: (وانتم سامدون «3» : 53- 61) .- قال: «يقال «4» : هو «5» : الغناء بالحميرية. وقال PageV02P178
# بعضهم «1» : غضاب مبرطمون «2» .»
# «قال الشافعي: [من «3» ] السمود [و] كل ما يحدث الرجل [به] «4» -: فلها عنه، ولم يستمع اليه.- فهو «5» : السمود.» .
# (انا) ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم (ببغداد) ، يقول: سمعت احمد بن علي بن سعيد البزار، يقول: سمعت ابا ثور يقول: سمعت الشافعي يقول: «الفصاحة-: اذا استعملتها في الطاعة.-: اشفي واكفي: في البيان وابلغ: في الاعذار «6» .»
# «لذلك: [دعا] موسي ربه، فقال: (واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي: 20- 27- 28) . وقال: (واخي هارون هو افصح مني لسانا: 28- 34) لما علم: ان الفصاحة ابلغ في البيان.» . PageV02P179
# (انا) ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت علي بن ابي عمرو البلخي، يقول: سمعت عبد المنعم بن عمر الاصفهاني، [يقول] : نا احمد بن محمد المكي، نا محمد بن اسماعيل، والحسين بن زيد، والزعفراني، وابو ثور كلهم قالوا: سمعنا محمد بن ادريس الشافعي، يقول: «نزه الله (عز وجل) نبه، ورفع قدره، وعلمه وادبه وقال: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت: 25- 58) .»
# «وذلك: ان الناس في احوال شتي «1» : متوكل: علي نفسه او:
# علي ماله او: علي زرعه او: علي سلطان او: علي عطية الناس. وكل مستند: الي حي يموت او: علي شء يفني: يوشك ان ينقطع به.
# فنزه الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) وامره: ان يتوكل علي الحي الذي لا يموت «2» .»
# «قال الشافعي: واستنبطت «3» البارحة ايتين- فما «4» اشتهي، باستنباطهما، الدنيا وما فيها-: (يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد) PageV02P180
# (اذنه: 10- 3) وفي كتاب الله، هذا كثير: (من ذا الذي يشفع عنده، الا باذنه؟!: 2- 255) فتعطل «1» الشفعاء، الا باذن الله «2» .»
# «وقال في سورة هود- عليه السلام-: «3» (وان استغفروا ربكم، ثم توبوا اليه-: يمتعكم متاعا حسنا، الي اجل مسمي: 11- 3) فوعد الله كل من تاب-: مستغفرا.-: التمتع الي الموت ثم قال: (ويءت كل ذي فضل، فضله) اي: في الاخرة.»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : فلسنا نحن تاءبين علي حقيقة «4» ولكن:
# علم علمه الله «5» ما حقيقة «6» التاءبين: وقد متعنا في هذه الدنيا، تمتعا حسنا «7» .؟.» . PageV02P181
# (انا) ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال الحسن بن محمد- فيما اخبرت عنه، وقراته في كتابه-: انا محمد بن سفيان، نا يونس بن عبد الاعلي، قال: وقال لي الشافعي «1» : «ما بعد عشرين وماءة-: من ال عمران.-
# نزلت في احد: في امرها «2» وسورة الانفال نزلت: في بدر «3» وسورة الاحزاب نزلت: في الخندق «4» ، وهي: الاحزاب وسورة الحشر نزلت «5» : في النضير» . PageV02P182
# قال: وقال الشافعي «1» : «ان غناءم بدر لم تخمس البتة «2» وانما نزلت اية الخمس: بعد رجوعهم من بدر، وقسم الغناءم «3» .» .
# قال «4» : وقال الشافعي (رحمه الله) - في قوله تعالي: (لا تحلوا شعاءر الله: 5- 2) .-: «يعني «5» : لا تستحلوها، [وهي «6» ] : كل ما كان لله (عز وجل) : من الهدي وغيره.» [وفي قوله] «7» : (ولا امين البيت الحرام: 5- 2) : «من اتاه: تصدونهم عنه.» .
# قال: وقال الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل: (شنان قوم: 5- 2) .-: «علي «8» خلاف الحق» . وقوله عز وجل: (الا ما ذكيتم: 5- 3) : «فما وقع عليه اسم الذكاة-: من هذا.- فهو:
# ذكي «9» .» . PageV02P183
# قال: وقال الشافعي: «الازلام «1» ليس لها معني الا: القداح «2» .» .
# قال: وقال الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم: 4- 5) .-: «انهم: النساء والصبيان «3» لا تملكهم ما اعطيتك-: من ذلك.- وكن انت الناظر لهم فيه.» .
# قال: وقال الشافعي- في قوله عز وجل: (والمحصنات: من الذين اوتوا الكتاب، من قبلكم: 5- 5) .-: «الحراءر: من اهل الكتاب غير ذوات الازواج «4» . (محصنين غير مسافحين: 5- 5)
# : PageV02P184
# عفاءف «1» غير فواسق.» .
# قال «2» : وقال الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات، جناح فيما طعموا) الاية «3» - قال: «اذا اتقوا: لم يقربوا ما حرم عليهم «4» .» .
# قال: وقال الشافعي (رحمه الله) - في قوله عز وجل: (عليكم انفسكم. «5» 5- 105) .- قال: «هذا: مثل قوله تعالي: (ليس عليك هداهم: 2- 272) ومثل قوله عز وجل: (فلا تقعدوا معهم: حتي يخوضوا في حديث غيره: 4- 140) . ومثل هذا- في القران-: PageV02P185
# علي الفاظ «1» .» .
# قال: وقال الشافعي رحمه [الله]- في قوله عز وجل: (انما التوبة علي الله: للذين يعملون السوء بجهالة: 4- 17) .-: «ذكروا فيها معنيين:
# (احدهما) : انه من عصي: فقد جهل، من جميع الخلق «2» . (والاخر) :
# انه لا يتوب ابدا: حتي «3» يعمله وحتي يعمله: وهو لا يري انه محرم .
# والاول: اولاهما «4» .» .
# قال: وقال الشافعي (رحمه الله) ،-[في قوله عز وجل «5» ] : (وما كان لمءمن: ان يقتل مءمنا الا خطا: 4- 92) .-: «معناه: انه ليس للمءمن «6» ان يقتل اخاه الا: خطا.» . PageV02P186
# قال: وقال الشافعي- في قوله عز وجل: (قل: الله يفتيكم فيهن، وما يتلي عليكم في الكتاب) الاية: (4- 127) .-: «قول عاءشة (رضي الله عنها) ، اثبت شء فيه» . وذكر لي- في قولها-:
# حديث الزهري «1» .
# قال: وقال [الشافعي «2» ]- في قوله عز وجل: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم: 5- 89) .-: «ليس فيه الا قول عاءشة: حلف الرجل علي الشء: يستيقنه، ثم يجده: علي غير ذلك «3» .» .
# قلت: وهذا بخلاف رواية الربيع عن الشافعي: من قول عاءشة.
# ورواية الربيع اصح: فهذا الذي رواه يونس عن الشافعي-: من قول عاءشة.-: انما رواه عمر بن قيس، عن عطاء، عن عاءشة «4» . وعمر بن PageV02P187
# قيس: ضعيف. وروي من وجه اخر: كالمنقطع.
# والصحيح عن عطاء وعروة، عن عاءشة-: ما رواه في رواية الربيع والصحيح: من المذهب ايضا ما اجازه في رواية الربيع.
# (قرات) في كتاب: (السنن) - «1» رواية حرملة عن الشافعي رحمه الله-: قال: «قال الله تبارك وتعالي: (ووصينا الانسان بوالديه، حسنا: 5- 8) وقال تعالي: (ان اشكر لي ولوالديك: 31- 14) وقال جل ثناءه: (انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل: لتعارفوا: 49- 13) «2» .»
# «وقال تبارك اسمه: (فلينظر الانسان: مم خلق؟: خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب: 86- 5- 7) فقيل: يخرج من صلب الرجل، وتراءب «3» المراة.»
# «وقال: (من نطفة: امشاج نبتليه: 76- 2) فقيل (والله اعلم) : PageV02P188
# نطفة الرجل: مختلطة بنطفة المراة «1» . (قال الشافعي) : وما اختلط سمته العرب: امشاجا.»
# «وقال الله تعالي: (ولابويه: لكل واحد منهما السدس: مما ترك) الاية: 4- 11) .»
# «فاخبر (جل ثناءه) : ان كل ادمي: مخلوق من ذكر وانثي وسمي الذكر: ابا والانثي: اما.»
# «ونبه «2» : ان ما نسب «3» -: من الولد.- الي ابيه: نعمة من نعمه فقال: (فبشرناها: باسحاق ومن وراء اسحاق: يعقوب: 11- 71) وقال: (يا زكريا انا نبشرك: بغلام اسمه يحيي 19- 7) .»
# «قال الشافعي: ثم كان بينا في احكامه (جل ثناءه) : ان نعمته لا تكون: من جهة معصيته «4» فاحل النكاح، فقال: (فانكحوا ما طاب لكم: من النساء: 4- 3) وقال تبارك وتعالي: (فان خفتم الا تعدلوا: فواحدة، او ما ملكت ايمانكم: 4- 3) . وحرم الزنا، فقال:
# (ولا تقربوا الزني: 17- 32) مع ما ذكره: في كتابه.»
# «فكان معقولا في كتاب الله: ان ولد الزنا لا يكون منسوبا الي PageV02P189
# ابيه: الزاني بامه. لما وصفنا: من ان نعمته انما تكون: من جهة طاعته لا: من جهة معصيته.»
# «ثم: ابان ذلك علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم «1» » وبسط الكلام في شرح «2» ذلك.
# (انا) ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ (ببغداد) : نا عبد الله بن محمد بن احمد بن [محمد بن] عبد الله بن محمد ابن العباس الشافعي حدثنا ابي، عن ابيه: حدثني ابي [محمد بن] عبد الله «3» بن محمد قال: سمعت الشافعي يقول «4» : «نظرت بين PageV02P190
# دقتي المصحف: فعرفت مراد الله (عز وجل) في «1» جميع ما فيه، الا حرفين» : (ذكرهما، وانسيت «2» احدهما) «والاخر: قوله تعالي:
# (وقد خاب من دساها: 91- 10) ، فلم اجده: في كلام العرب فقرات لمقاتل بن سليمان: انها: لغة السودان وان (دساها «3» ) :
# اغواها. «4» » .
# قوله: «في كلام العرب» اراد: لغته او اراد: فيما بلغه: من كلام العرب. والذي ذكره مقاتل-: «5» لغة السودان.-: من كلام العرب والله اعلم.
# وقرات في كتاب. (السنن) - رواية حرملة بن «6» يحيي، عن الشافعي رحمه الله-: قال: «قال الله عز وجل: (لا ينهاكم الله عن الذين: لم يقاتلوكم في الدين) ، الايتين: (60- 8) .» PageV02P191
# «قال: يقال (والله اعلم) : ان بعض المسلمين تاثم من صلة المشركين- احسب ذلك: لما نزل «1» فرض جهادهم، وقطع الولاية بينهم وبينهم «2» ، ونزل: (لا تجد قوما-: يءمنون بالله واليوم الاخر.-: يوادون من حاد الله ورسوله) ، الاية «3» : 58- 22) .- فلما خافوا ان تكون [المودة «4» ] : الصلة بالمال، انزل «5» : (لا ينهاكم الله عن الذين: لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم-: ان تبروهم وتقسطوا اليهم «6» ، ان الله يحب المقسطين انما ينهاكم الله عن الذين: قاتلوكم في الدين، واخرجوكم من دياركم، وظاهروا علي اخراجكم-: ان) PageV02P192
# (تولوهم ومن يتولهم: فاولءك هم الظالمون) .»
# «قال الشافعي (رحمه الله) : وكانت الصلة بالمال، والبر، والاقساط ، ولين الكلام، والمراسلة «1» -: بحكم الله.- غير ما نهوا عنه: من الولاية لمن نهوا عن ولايته: «2» مع المظاهرة علي المسلمين.»
# «وذلك: انه اباح بر من لم يظاهر عليهم-: من المشركين.-
# والاقساط اليهم ولم يحرم ذلك «3» : الي من اظهر عليهم بل: ذكر الذين ظاهروا عليهم، فنهاهم: عن ولايتهم. وكان الولاية: غير البر والاقساط «4» .»
# «وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) : فادي بعض اساري بدر وقد كان ابو عزة الجمحي: ممن من عليه «5» -: وقد كان معروفا: بعداوته، والتاليب «6» عليه: بنفسه ولسانه.- ومن بعد بدر: علي ثمامة بن اثال:
# وكان معروفا: بعداوته وامر: بقتله ثم من عليه بعد اساره. واسلم PageV02P193
# ثمامة، وحبس الميرة عن اهل مكة: فسالوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، ان ياذن له: ان يميرهم فاذن له: فمارهم.»
# «وقال الله عز وجل: (ويطعمون الطعام-: علي حبه.-: مسكينا، ويتيما، واسيرا: 76- 8) والاسري «1» يكونون: ممن حاد الله ورسوله «2» .» .
# (انا) ابو عبد الرحمن السلمي، انا الحسن بن رشيق (اجازة) ، قال «3» : قال عبد الرحمن بن احمد المهدي: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي (رحمه الله) ، يقول «4» : «من زعم-: من اهل العدالة.-: انه يري الجن ابطلت «5» PageV02P194
# شهادته-: لان الله (عز وجل) يقول: (انه يراكم هو وقبيله: من حيث لا ترونهم: 7- 27) .- الا: ان يكون نبيا «1» .» .
# (انا) ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع، انا الشافعي (رحمه الله) ، قال «2» : «اكره: ان يقال للمحرم: صفر [ولكن يقال له: المحرم.] «3» »
# « [وانما كرهت: ان يقال للمحرم: صفر من قبل: ان اهل الجاهلية «4» ] كانوا يعدون، فيقولون: صفران للمحرم وصفر وينسءون-: فيحجون عاما في شهر، وعاما في غيره «5» .- ويقولون: PageV02P195
# ان اخطانا موضع المحرم، في عام: اصبناه في غيره. فانزل الله عز وجل:
# (انما النسء: زيادة في الكفر) الاية: (9- 37) .»
# «وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) «1» : ان الزمان قد استدار:
# كهيءته «2» . يوم خلق الله السماوات والارض «3» السنة: اثنا عشر شهرا منها اربع حرم: ثلاثة متواليات-: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم.-
# ورجب: شهر مضر، الذي بين جمادي وشعبان «4» .» PageV02P196
# «قال الشافعي: فلا شهر ينسا «1» . وسماه «2» رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : المحرم.» .
# وصلي «3» الله علي سيدنا: محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. PageV02P197
### | كلمة الختام
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد الحمد والتعظيم لله، والصلاة والتسليم علي رسول الله وعلي اله الاطهار، واصحابه الابرار، وساءر الاءمة الاخيار-: فبفضل الله (تعالي) ومعونته، وتوفيقه (سبحانه) وهدايته قد انتهبنا من التصحيح والتعليق علي كتاب: «احكام القران «1» » احد الاثار الجليلة-: التي تركها لمن بعده: نبراسا يهتدي بنوره المتعلمون، وقانونا يحتكم الي حكمه المختلفون امام الاءمة، وعالم قريش والامة، الامام المطلبي: محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، ونفعنا بعلمه.-: الذي جمعه وصنفه، وبوبه ورتبه شيخ المحدثين، وكبير المصنفين الحافظ: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمه الله، واكرم مثواه.
# وكنا قد ابتدانا ذلك: في يوم الجمعة المبارك، الحادي عشر من المحرم سنة 1371 ه (12 من اكتوبر 1951 م) .
# الا اننا لم نتمكن من مراجعة اصله كله: قبل تقديمه لطبعه بل: راجعنا من اول الملزمة الرابعة من الجزء الاول.
# اما ما قبل ذلك: فالملزمة الثانية لم ننظرها الا قبيل طبعها بساعات معدودة: ولا مصدر يرجع اليه، او يعول عليه. والملزمة الثالثة قد تمكنا من نظر تجارب طبعها، والرجوع الي ما اعان علي تصحيح الكثير منها. وقد اصلحنا بعض الاخطاء التي وقعت فيها وفيما قبلها.
# ولم نكون- قبل الشروع في ذلك العمل الخطير-: فكرة مركزة خاصة ولم نرسم لتحقيقه: خطة محددة واضحة. بل سرنا فيه- بعد وجل شديد، وتردد مديد-:
# حسب ما سمحت به ظروفنا الحرجة ومكنت منه شواغلنا الجمة، مستلهمين الله: التوفيق والسداد. ومستمدين منه: العون والارشاد. PageV02P198
# وانا لنرجو ان نكون- بعملنا هذا-: قد ادينا واجبا، وارضينا ربا، وخدمنا دينا.
# وان نكون: قد محونا خطا، واثبتنا صوابا، وملانا فراغا، وازلنا اضطرابا، وابنا خفيا، وكشفنا غامضا، ومنعنا نقدا، وقطعنا لوما.
# وان نكون: قد احلنا القارء: علي ما اوجد وثوقا، واكد ثبوتا، وزاد بيانا، وقوي برهانا وعلي ما فصل مجملا، وبسط مختصرا وتعرض لما ليس من غرض الكتاب، التعرض له، او الاهتمام به : مما يتصل بالموضوع عن قرب او بعد. وعلي ما اورد: من الاعتراض والنقد ما اظهر فضلا جديدا، واوجب تقديرا مزيدا: «فالضد يظهر حسنه الضد» .
# بيد ان ذلك مع الاسف-: لاعتبارات خاصة، واسباب قاهرة: لا نري ضرورة لشرحها، او الاشارة الي نوعها.- لم يتحقق الا: في داءرة ضيقة محدودة، وبصورة متعبة غريبة.
# ثم نرجو ان نكون: قد عرضنا نصه عرضا بينا جميلا، ونسقناه- في جملته- تنسيقا فنيا بديعا: يقر الناظر، ويسر الخاطر، ويبين مواقع جمله، وارتباط كلمه.
# وكنا قد التزمنا: ان نكمل بالهامش، الايات القرانية الكريمة: التي اقتصرت الرواية علي ذكر بعضها، واشارت الي ارادة بقيتها. ثم اكتفينا- من اول مباحث الجراح-:
# بالتنبيه علي رقم الاية وسورتها. ولم تمكنا صحتنا الا من وضع فهرس اجمالي مختصر:
# لموضوعات الكتاب ومحتوياته. ونحن لا نءمن: بان الفهارس هي: كل ما يدل علي المساءل المطلوبة، ويوصل الي المباحث المرغوبة. بل نءمن- عن خبرة صادقة، وتجربة واسعة-: بان الاعتماد الكلي عليها، في البحث عن شء من ذلك، كثيرا ما فوت حقاءق ثابتة، وفواءد هامة، او سبب احكاما خاطءة، واراء شاذة.
# علي ان الناشر الفاضل ابو اسامة السيد عزت العطار الحسيني (اعزه الله) قد قام بوضع فهرسين (احدهما) : للايات الشريفة (والاخر) : للاعلام والاماكن التي وردت فيه.
# ونحن- مع شكرنا اياه علي وضعهما- قد رجوناه: ان يقتصر، ما امكن، في ثانيهما.
# وقد يءخذ علينا: اننا قد اثبتنا- في بعض المواضع- عبارة غير الاصل وزدنا- كذلك- ما لا تتحتم زيادته، ولا تتعين اضافته. واننا لم نلتزم تخريج احاديثه، ولا التعريف باعلامه.
# PageV02P199
# فنقول: ان هذا لا ضرورة له وذاك مما يتسامح فيه. علي ان لنا في زيادة ما زدنا، وترك ما تركنا-: من الاعذار البينة العديدة، والاسناد القوية السديدة.- ما سندلي به ونشرحه: عند الحاجة الملحة، والضرورة الملجءة ان شاء الله.
# ويكفي الان، ان نقول- في صراحة تامة-: ان هذا اول عمل، من نوعه، قمنا به فلم يسبق لنا تصحيح كتاب غيره.
# ولسنا (ولله الحمد) من الجهل والغرور: بحيث نتوهم : انه عمل كامل من كل ناحية، او خال عن الاخطاء العلمية. فالكمال: لله وحده، ومن طلبه: فقد طلب امرا: بعيدا تناوله بل: مستحيلا تحققه.
# ولكنا (ولله الفضل) نقول- في وثوق واطمءنان-: انه ليس في الامكان، ابدع مما كان، وان احدا- مهما قويت عقليته، واتسعت ثقافته- لا يستطيع في تلك المدة الوجيزة، (دع: الاحوال الدقيقة، والاعمال الاخري الكثيرة) : ان يتحقق خيرا منه في جملته وان يقوم باكثر مما قمنا به: من مراجعة نصه مراجعة دقيقة، والبحث عن مكانه في المظان الضخمة المختلفة، ثم بيان اوجه الاختلاف فيه، وتصحيح اخطاءه، وتكميل الناقص منه، ثم النظر في اهم المراجع المعتمدة: التي انتفعت بعلم الشافعي وتاثرت به، او اهتمت بالبحث عنه، وتعرضت لنقده، ثم الاحالة علي المواضع: التي تعين علي فهم عباراته، وادراك اشاراته ثم اعداد صورة لطبعه، والنظر في تجاربه، ثم عمل ملحق بين بعض الاخطاء التي وقعت، والتنبيهات التي فاتت.
# وبالجملة: فهو عمل لا يقدر خطورته، ولا يدرك صعوبته الا امرء: قدر له ان يزاول مثله، ويقدم- في رغبة واخلاص- علي تاديته.
# وانا نسال الله «الذي الهم بانشاءه، واعان علي انهاءه» : ان يكتب القبول له، ويحقق النفع به. انه مجيب الدعاء، ومحقق الرجاء؟
# القاهرة- ميدان السيدة نفيسة رضي الله عنها عبد الغني عبد الخالق في يوم الاربعاء غرة ذي القعدة سنة 1371 ه 23 من يولية سنة 1952 م
# PageV02P200
### | «بعض تصويبات واستدراكات «1» » «خاصة بالجزء الاول»
# صفحة سطر 17 9 (والمكثرين) .
# 22 (الاطلاع) .
# 18 3 (ملك) كما في الاصل.
# 11 (وشفاء) كما في الاصل.
# 19 9 (البر) . في الاصل: (البار) وهو تحريف.
# 11 (لعل الصواب: (التقرير والتبيان) .
# 19 (محمد بن عبد الله الحافظ) كما في الاصل 21 كلام يونس مذكور في (نوالي التاسيس: ص 58) وذكر بعضه في مناقب الفخر (ص 70) 20 7 (فيما) : ليس بالاصل، ولا داعي لزيادته. وراجع في هذا الفصل، الرسالة.
# (ص 17- 20 و40 و42 و44 و46 و47) .
# 13 (لنا) . الصواب- كما في الاصل والرسالة-: (منا) بالفتح فالتنوين المشدد.
# 14 [من] : زيادة بالرسالة. و: (علي) . في الاصل والرسالة: (في) . وكلاهما صحيح.
# 15 (وحماهموها) . والصواب: حذف الواو كما في الرسالة.
# 19 (فاذاقهم) . كذا بنسخة الربيع. وفي الاصل: فازفهم ) وهو تصحيف عن ذلك او عن: (فازفتهم) اي: اعجلتهم. كما في الرسالة (ط. بولاق) .
# 20 (انف) بضم الهمزة والنون. كما في الاصل والرسالة. اي: المستقبل.
# 21 4 (وكان مما) . في الرسالة: (فكل ما) .
# (العون) . كذا بالرسالة. وفي الاصل: (القول) . وهو تصحيف.
# 10 (للقول) . كذا بالرسالة. وفي الاصل: (في القول) . ثم ضرب علي (في) PageV02P201
# ص س واضيفت اللام لما بعده. و: (لما) . كذا بالاصل. وفي الرسالة: (بما) .
# ولعل الاحسن: (ووفقه الله في القول والعمل، لما) .
# 21 12 و13: (المبتدء) : توضع الهمزة فوق الياء. وقد تكرر هذا ونحوه في الطبع. و: (المديم بها) . كذا بالاصل. وفي طبقات السبكي (ج 1 ص 12- 13) : (المان بها) . وفي الرسالة: (المديمها) . و: (علي ما اوجبه: من شكره لها) . كذا بالاصل والطبقات وهو صحيح. وفي الرسالة: (علي ما اوجبه به: من شكره بها) . وقوله: به، زاءد من الناسخ. وراجع بقية النص في الطبقات، وكلام ابن السبكي المتعلق به: لفاءدته.
# 15 (وقولا) . كذا بالرسالة. وفي الاصل والطبقات: (قولا) . وهو تحريف.
# 16 (وفي ... الهدي) . كذا بالرسالة. وفي الاصل: (في ... المهدي) .
# وهو تحريف.
# 17 (الرا) . ليس بالرسالة. وقد اضيف الي الاصل بمداد اخر.
# 22 1 الصواب: (ومن جماع [علم] كتاب) كما في الرسالة.
# 3 الصواب: (بالموضع) كما في الرسالة.
# (ااراد) . الصواب- كما في الاصل والرسالة-: (ومن اراد) . و: (كل) .
# في الرسالة: (اكل) . وهو اولي.
# 23 1 (شيءا) : ليس بالرسالة. وفي الاصل: (اشياء) . وهو تحريف.
# 3 الصواب: (ولا نعلمه يحيط) كما في الاصل والرسالة.
# 4 الصواب: (علي عامتها) اي: العرب. كما في الاصل والرسالة.
# (او بعضه قليل) . في الاصل: (او بعضها قليل) . وفي الرسالة:
# (او بعضها قليلا) . وهو احسن.
# 10 (فصل) . راجع في ذلك، الرسالة (ص 53- 66) .
# 24 1 (اتقاكم) .
# 3 الصواب: [الي] : (فمن شهد) . وعبارة الرسالة: (فمن كان منكم مريضا ... ) .
# (قال) . في الاصل: (وقال) .
# (منها) . في نسخة الربيع: (منهما) . وهو الظاهر.
# (خوطب) . في الرسالة: (خوطبت) . وهو الملاءم لما بعد.
# 10 (منها) . في بعض نسخ الرسالة: (منهما) . وهو الظاهر.
# PageV02P202
# صفحة سطر 13 (عقل) . كذا بالاصل وبعض نسخ الرسالة. وهو صحيح متفق مع ما سبق.
# وفي نسخة الربيع: (وعقل) . والزيادة من الناسخ وما كتبه الشيخ شاكر (ص 57) موضع نظر.
# 25 4 (ممن) . لعل اصل العبارة: (او من) ، او- كما في الرسالة-: (ومن بلغ: ممن) .
# 7 الصواب: (لهم ناسا) كما في الرسالة.
# 10 (لما) . كذا بالاصل. وفي الرسالة (ط. بولاق) : (بما) وكلاهما ظاهر.
# وفي نسخة الربيع: (مما) . وهو تصحيف.
# 13 ( [الذين] قال) كما في الرسالة.
# 14 (وانما كان الذين قالوا) . كذا بالاصل. وفي اكثر نسخ الرسالة: (وانما الذين قالوا) . وكلاهما ظاهر صحيح. وفي نسخة الربيع: (وانما الذين قال) .
# وهو تحريف بلا شك. و: (ان الناس قد جمعوا لكم) : يوضع بين قوسين.
# 17 (والاكثرون) . في الرسالة: (والاكثر) . وكذلك في الاصل ثم اضيف اليه الزاءد. وهو من صنع الناسخ. و: (والمجموع) . الاحسن: (ولا المجموع) كما في الرسالة.
# 27 1 الصواب: (تعد) .
# (مقدمة) . في الاصل: (مبداءة) . وهو محرف عما في الرسالة: (مبداة) بالضم فالفتح فالتشديد.
# (وذكر الشافعي) . راجع في ذلك، الرسالة (ص 66- 73) .
# 11 لعل اصل العبارة: (وان كان حراثيبا) كما تدل عليه عبارة الرسالة (ص 73) .
# 14 (واتباع) . كذا بالاصل. والصواب: حذف الواو، لانه مفعول لقوله:
# (فرض) . وانظر في ذلك، الرسالة (ص 73- 79) .
# 19 الصواب: (فامنوا بالله ورسله: 4- 171) كما في الرسالة. وقد ورد في الاصل هكذا: (فامنوا بالله ورسوله) . ثم ضرب علي الفاء بمداد اخر، ظنا: ان اخره صحيح.
# PageV02P203
# صفحة سطر 28 1 (فجعل دليل) . في الاصل: (فجمل دال) . وهو مصحف عن: (فجعل كمال) كما في الرسالة.
# (ويزكيهم) .
# 16 (تعد في الاصل: (بهد) . وهو تصحيف. وفي الرسالة: (يقال) .
# 29 2 (بكتابه) . في الاصل والرسالة: (بها بكتابه) . ولعل الزيادة من الناسخ فتامل.
# (ثم ذكر الشافعي) . راجع في ذلك، الرسالة (ص 79- 85) .
# (تعطي) . في الاصل: (تطع) ثم ضرب عليه بمداد اخر، وكتب فوقه ما ذكر. ولعل محرف عن (تطيع) . وفي الرسالة: (يعطي) وهو الظاهر.
# 14 (في شء) : ليس بالاصل ولا بالرسالة، ولا داعي لزيادته.
# 30 1 (ومن تنازع- ممن بعد عن) . في الرسالة: بدون (عن) . وهو احسن، فتامل.
# 14 (قال الشافعي) : كما في الرسالة (ص 86- 88) . والصواب: (باستمساكه بما امره به) كما في الاصل والرسالة.
# 31 الصواب: (ثم قال: وفي شهادته له: انه) . انظر الرسالة (ص 88) .
# (ثم ذكر الشافعي) . راجع في اكثر المباحث المذكور:، الرسالة (ص 91 و105 و113- 117 و137 و149 و161 و167 و223 و226) .
# 13 (فصل) . راجع في ذلك ، الرسالة (ص 436- 438) .
# 32 7 (وكانت الحجة) : بفتح التاء. وفي نسخة الربيع زيادة: (بها ثابتة) .
# والصواب: (ودلاءلهم) كما في الاصل والرسالة.
# 8 لفظ (علي) ليس بالاصل ولا بالرسالة، وزيادته: للايضاح. و: (بعدهم.
# ... سواء) : وتحذف الشرطتان.
# (تقوم. كذا باكثر نسخ الرسالة. وفي بعضها: (اذ تقوم) . وفي الاصل:
# (بقوم) . ولعله مصحف عن (يقوم) .
# 13 لفظ (من) ليس بالاصل ولا بالرسالة، وزيادته لا تضر. و: (اذا) . كذا بالرسالة (ط. بولاق) . وفي الاصل وساءر نسخ الرسالة: (اذ) .
# 14 (واحتج الشافعي) : كما في جماع العلم (ص 19- 22) .
# PageV02P204
# صفحة سطر 33 9 (وانما) . كذا بالرسالة. وفي الاصل: (انما) .
# 12 (اتبع) .
# 15 (و [في] ) .
# 35 8 انظر حديث صالح، في الرسالة (ص 182) ، والام (ج 1 ص 186) .
# 36 3 (وغير) . كذا بالاصل والرسالة (ط. بولاق) . وفي نسخة الربيع (ص 185) ، والموطا- بهامش الشرح (ج 1 ص 371- 372) -: (او غير) .
# (تترك) . كذا بالرسالة. وفي الاصل: بالياء. وهو صحيح ايضا.
# 17 [ثم قال] .
# 37 11 (ولا عن) بفتح النون.
# 38 1 (يعلم [الله] . هذه الزيادة نشات عن ظن: ان (يعلم) صحيح. ثم عثرنا علي النص في ابطال الاستحسان- الملحق بالام (ج 7 ص 267) -: فتبين انه مصحف عن (فعلم) اي: النبي. فتعين التصحيح والحذف. وهذا النص وما رواه المزني، ذكر في الطبقات (ج 1 ص 241) . وذيله ابن السبكي بما فيه فاءدة.
# 39 10 (المزني والربيع) . في الطبقات (ج 2 ص 19) : (او) . وراجع الحكاية فيها، وكلام ابن السبكي عنها.
# 40 7 كلام الشافعي عن الرءية، ذكر بمعناه: في الحلية (ج 9 ص 117) ، ومناقب الفخر (ص 41) ، والطبقات (ج 1 ص 231) . والاعتبار (ص 259) 12 كلامه عن المشيءة، ذكره في السنن الكبري (ج 10 ص 206) بزيادة مفيدة وذكر في الحلية (ج 9 ص 112) . وانظر في الطبقات (ج 1 ص 258) :
# ما رواه حرملة عن الشافعي في ذلك. ثم انظر مناقب الفخر (ص 41 و43) ، 16 (الحنظلي [حدثني ابي] ) . زيادة لا بد منها عن مناقب ابن ابي حاتم (ص 62) والطبقات (ج 1 ص 227) . و: (نا ابو عبد الملك) . في الاصل: (نا ابي عبد الملك) . ثم (اثبت ما ذكر بمداد اخر. وصحة العبارة- مع مراعاة الزيادة السابقة-: (ثنا عبد الملك) .
# PageV02P205
# صفحة سطر 17 الصواب: (يحتج) كما في الحلية (ج 9 ص 115) ، والطبقات (ج 1 ص 227) وراجع توجيه الفخر في المناقب (ص 46- 47) : استدلال الشافعي، 21 (القاضي) . في الاصل كلمة تتردد بين: (القاسمي) او الفاسي. ثم اصلحت بما ذكر. فليراجع.
# 41 1 (ابن عبد الحكم) كما في الاصل. وانظر الحلية (ج 9 ص 114) .
# (لما كان يقول للشء: كن) . عبارة الحلية: (انما كان يقول لشء لم يكن: كن) وقد ذكر هذا النص في مناقب الفخر (ص 76- 77) بلفظ:
# قد يساعد علي فهم ما في الاصل، ويوضحه.
# 42 10 حديث ابن عباس، اخرج في المستدرك ومختصره (ج 2 ص 287) من غير طريق الشافعي- عن سالم بن عبد الله. وحكم بصحته.
# 13 (وجد) . في الاصل: (وجدوا) . والظاهر: انه تحريف.
# 15 (وكان حديث النفس) . انظر هامش (ص 206) وراجع شرح مسلم (ج 2 ص 144- 152) والفتح (ج 5 ص 99) .
# 44 2 و3 (تحتمل ... معانيها) . كذا بالام: وفي الاصل: (يحمل ... معنا) . وراجع كلام الفخر في المناقب (ص 60- 61 و157- 158) . وانظر في مناقب ابن ابي حاتم (ص 91) : ما فرق به الشافعي بين الاكتفاء بمسح بعض الراس في الوضوء، وعدم الاكتفاء بمسح بعض الوجه في التيمم.
# (اغسلوا) : تحذف الهمزة.
# 10 (المتوضء) : رقم (1) الذي في اول الصفحة التالية، متعلق به.
# 20 (ينظر) الخ واختلاف الحديث (ص 204) .
# 45 2 (فبدا) . كذا بالام. وفي الاصل: بالواو. وراجع في السنن الكبري (ج 1 ص 85) : حديث جابر، واثر ابن عباس.
# 14 (فيه) . زيادة عن الام.
# 16 (التخلي) . كذا بالام. وفي الاصل: (الخلا) .
# 20 (4) ... وانظر ايضا السنن الكبري (ج 1 ص 114- 117) .
# 46 6، 7 (ان تكون) الخ. كذا بالام. وفي الاصل: (ان يكون اللمس باليد وبالقتل و؟؟؟؟ وفيه تحريف ظاهر،
# PageV02P206
# صفحة سطر 8 الكلام عن اللمس، ذكر مسندا الي الشافعي: في مناقب ابن ابي حاتم (ص 42) والحلية (ج 9 ص 191) ، ومناقب الفخر (ص 74- 75) : ببعض زيادة.
# وذيله الفخر: بما فيه فاءدة.
# 14 لعل الصواب: (ابن جرير النحوي) : كما في الانتقاء (ص 83 و84) ولم نعثر عليه في النزهة، ولا في البغية.
# 19 (2) ... وانظر السنن الكبري (ج 1 ص 124) .
# 21 (في الام) 47 12 (انحل) : تحذف الهمزة. وهذا النص في اختلاف الحديث (ص 94- 95) وراجع فيه، وفي السنن الكبري (ج 1 ص 204- 205) ، وشرح الموطا (ج 1 ص 108- 111) : حديث مالك.
# 18 في الاصل: (يخالطه) وهو صحيح ايضا.
# 19 راجع في مناقب الفخر (ص 75 و89 و155) الكلام عن تفسير الصعيد.
# 20 (1) ... وانظر في ذلك، السنن الكبري (ج 1 ص 163- 166) .
# 48 11 (او واجدا ) : يوضع عليه رقم (5) المتاخر.
# 14 (اذا ماسه) كما في الاصل والام.
# 15 (1) ... وانظر في ذلك، السنن الكبري (ج 1 ص 213- 214) .
# 49 8 (غير) : توضع الضمة فوق الراء.
# 18 (2) ... وانظر في ذلك، السنن الكبري (ج 1 ص 213- 214) .
# 50 15 (1) ... وانظر في ذلك، السنن الكبري (ج 1 ص 236- 237) .
# 21 (8) ... ثم انظر في هذا المقام، السنن الكبري (ج 1 ص 281- 282) .
# 51 10 (وقد روي في غسل الجمعة شء) . راجع في المقام كله، السنن الكبري (ج 1 ص 293- 296 وج 3 ص 189) .
# 52 13 (ودلت سنة رسول الله) . راجع السنن الكبري (ج 1 ص 310- 314) .
# 53 6 (لان السنة) الخ. راجع السنن الكبري (ج 1 ص 308- 310) .
# 56 18 (4) ... وفي السنن الكبري (ج 1 ص 361) .
# 19 (عبارة الام) الخ. ذكر في السنن الكبري (ج 1 ص 358) بلفظ (ما وصف في المزمل) . وراجع فيها حديث عاءشة: لفاءدته..
# 57 21 (4) ... وراجع السنن الكبري (ج 1 ص 389) حديث عمر في ذلك.
# PageV02P207
# صفحة سطر 58 13 اثر مجاهد في السنن الكبري (ج 3 ص 209) .
# 59 16 (كما في السنن الكبري) : ج 1 ص 433.
# 60 7 (وطاوس) .
# 18 (انظر) الخ وشرح الموطا (ج 1 ص 285- 286) .
# 20 (راجع السنن) الخ. وراجع فيها (ص 463) حديث حفصة، وما يتعلق به.
# 61 4 (فلم يذكر) الخ. راجع كلام الفخر في المناقب (ص 163- 164) : فهو في المقام كله.
# 17 (واي) : تحذف الواو. وراجع في السنن الكبري (ج 1 ص 463) :
# حديث ابي هريرة في ذلك.
# 63 12 اثر ابن عباس: (انتزع الشيطان) الخ اخرجه بمعناه- منقطعا-: في السنن الكبري (ج 2 ص 50) .
# 16 (بهامش الام) : ج 6 الخ 64 16 (3) .
# 66 5 (استقبلتم) : تحذف الهمزة.
# 72 2 (فذكر حديثين) . هما: حديثا ابي هريرة وكعب بن عجرة. فراجعهما في الام. وانظر السنن الكبري (ج 2 ص 147- 148) .
# 10 (فكيف نصلي) تحذف الفتحة التي فوق الياء.
# 13 (علي ابراهيم) الاولي: زيادة لفظ (ال) الذي حذفناه. لانه ثابت في احدي روايتي الموطا المعتمدة. وانظر شرحه (ج 1 ص 336- 337) .
# 75 5 (كلام) : تحذف الفتحة، وتوضع بدلها كسرتان.
# 77 1 (رسول) : الاولي فتح اللام.
# 15 (وهو مذكور بدلاءله) يكفي: ان ترجع في هذا الي ما كتبه الفخر في تفسير الفاتحة، وفي المناقب (ص 174- 181) .
# 79 7 (بحال) .
# 83 16 (انظر) الخ، والسنن الكبري (ج 2 ص 416- 418) .
# 84 12 (وقد جمع) الخ. راجع السنن الكبري (ج 3 ص 159- 169) .
# 85 1 (ورخص) الخ. راجع السنن الكبري (ج 3 ص 70- 75) .
# 19 (انظر ما استدل) الخ. وانظر السنن الكبري (ج 3 ص 55- 59) .
# PageV02P208
# صفحة سطر 86 7 (فاذا بلغ الغلام) الخ . راجع السنن الكبري (ج 3 ص 83- 84) .
# 87 11 راجع في مناقب الفخر (ص 104- 105) : وجه استدلال الشافعي علي عدم جواز امامة المراة وما ورد عليه، ودفعه. س 22: (فانظره) الخ.
# وانظر السنن الكبري (ج 3 ص 90 و130- 131) .
# 88 10 (وانما جعلت الرخصة) الخ. انظر السنن الكبري والجوهر النقي (ج 3 ص 156) .
# 16 (انظر) الخ. ثم راجع السنن الكبري (ج 3 ص 134- 136) .
# 89 11 (موضع بخيبر) الخ. هذا النص ذكره ابن ابي حاتم في المناقب (ص 92) هكذا باختلاف يسير في اخره وذيله بقوله: «ليس هذا الجواب في شء من كتبه» . وراجع في مناقب الفخر (ص 100) ما رواه يونس ايضا عن الشافعي في هذا: ففيه ايضاح وفاءدة.
# 16 (انظر) الخ. ثم راجع السنن الكبري (ج 3 ص 139- 140) .
# 90 16 (اقتباس) الخ. وراجع السنن الكبري والجوهر النقي (ج 3 ص 134 و141) 91 10 (جناح) بالتنوين.
# 94 13 (نهم ... والقاعدة) .
# 96 18 (انظره) الخ والسنن الكبري (ج 3 ص 260) ، وشرح الموطا (ج 1 ص 371- 372) 20 (ودلت علي ذلك سنة رسول الله) . راجع حديث صالح بن خوات: في الام (ج 1 ص 186) والسنن الكبري (ج 3 ص 253- 254) ، وشرح الموطا (ج 1 ص 369- 370) .
# 98 2 (فدلت سنة رسول الله) . راجع حديث ابن عباس في الام، والسنن الكبري (ج 3 ص 321) ، وشرح الموطا (ج 1 ص 376- 378) .
# (فيصلي عند كسوف) الخ. راجع الكلام عن ذلك والخلاف فيه: في اختلاف الحديث (ص 226- 232) .
# 11 اثر مجاهد الاول في السنن الكبري (ج 3 ص 363) .
# 20 (ابراهيم بن ابي يحيي) .
# 100 9 (وكثيرا) الخ. وراجع السنن الكبري (ج 3 ص 360- 361) .
# PageV02P209
# صفحة سطر 103 4 و5 (ان كل مالك الخ. راجع في مناقب الفخر (ص 103- 104) الكلام عن زكاة الصبي: فهو مفيد جدا.
# (واتوا) .
# 104 18 (ج) الخ وج 7 ص 5 106 18 (انظر اختلاف) الخ والسنن الكبري (ج 4 ص 204- 206) .
# 108 23 (انظر) الخ. وانظر الفرق بين الحج والصوم والصلاة: في اختلاف الحديث (ص 360- 364) .
# 110 18 يوضع رقم (6) فوق اخر الكلام.
# 113 9 راجع ما فسر به الفخر في المناقب (ص 41) اول خطبة الرسالة: لفاءدته.
# 22 الصواب: اي: في كتاب الرسالة ص 486) .
# 118 12 (استدل) : تحذف الضمتان.
# 122 3 (واحتج في ايجاب المثل) الخ للشافعي في الرسالة (ص 39 و490- 492) :
# كلام جيد، مفيد في المقام كله.
# 125 20 و21 (ثم حرم صيد ... انما حرم عليه) .
# 127 9 (ومن عاد فينتقم الله منه) . روي يونس- كما في مناقب ابن ابي حاتم (ص 94) - ان الشافعي قال في ذلك: «يكون له معنيان: يكون ما قضي عليه، ويكون نقمة في الاخرة.» .
# 12 (في ذلك) : تحذف (في) .
# 128 7 اثر عمرو بن دينار، ورد محرفا في ترتيب مسند الشافعي (ج 1 ص 336 339) . ولا تتاثر بما كتب عليه: فهو خطا.
# 130 9 راجع مناقب الفخر (ص 92- 93) : اختلاف الاءمة في تفسير الاحصار، ودفاع الفخر عن راي الشافعي.
# 143 10 (البطحاء) بالكسر.
# 145 12 (وهو كما في الام ج 6) الخ.
# 146 10 ما رواه يونس، ذكر اوله في مناقب ابن ابي حاتم (ص 99) .
# 148 16 (اخرج الشافعي) الخ. وانظر المختصر (ج 5 ص 90) ، والفتح (ج 5 ص 112 وج 9 ص 461) .
# PageV02P210
# صفحة سطر 149 (غير) : بالكسر.
# 150 19 (وفي اختلاف الحديث) الخ. وفي الرسالة (ص 143) 151 12 (وراجع الام) الخ، والرسالة (ص 144- 145) .
# 155 18 (انظر) الخ. وانظر الكلام عليه: في معالم السنن (ج 3 ص 12- 18) والفتح (ج 6 ص 124- 128) .
# 162 20 (وانظر) الخ. وراجع في مناقب الفخر (ص 94- 95) : الاعتراض علي ان الفقير اشد حالا من المسكين والجواب عنه.
# 164 15 (حذف ان.. واغلب) .
# 165 13 (والاستقراض) تحذف الهمزة.
# 168 10 يحذف رقم (8) ، ويوضع بدله رقم (9) المتاخر.
# 175 17 (بعض ما ورد في ذلك) . وراجع في مناقب الفخر (ص 107) توجيه احتجاج الشافعي بحديث: «ايما امراة انكحت نفسها» الخ.
# 178 19 يزاد في اوله: (7) فراجع كلامه (ص 38- 39) .
# 184 19 (لمعنيين) .
# 185 8 (فاعرضوا) : تحذف الهمزة.
# 191 16 (امرها) .
# 206 7 (القلوب) .
# 219 4 ما رواه يونس، ذكر في مناقب ابن ابي حاتم (ص 96- 97) .
# 220 11 (وتامله) . وانظر مناقب الفخر (ص 108) .
# 224 21 (انظر الام ج 3) .
# 228 17 (حديث امراة) .
# 236 9 (مواضع) .
# 23 (راجع) الخ. وانظر مناقب الفخر (ص 108) .
# 241 4 (الطاءفة ثلاثة فاكثر) راجع في مناقب الفخر (ص 98- 99) : اعتراض ابي بكر بن داود، علي هذا ورد الفخر عليه. لجودته وفاءدته.
# 242 3 (والمطلقات) : بفتح اللام
# PageV02P211
# صفحة سطر 243 17 (بعد ان ناظره) الخ. راجع في الطبقات (ج 1 ص 273- 274) ما يتعلق بهذا.
# 247 18 (وانظر زاد المعاد) الخ. ثم راجع كلام الفخر في المناقب (ص 95- 96) وما نقله عن علي بن القاسم في كلمة: (القرء) . فهو جيد مفيد في المقام كله، ومءكد لما قررناه.
# 251 8 يزاد في اخر السطر كلمتان سقطتا من الطابع وهما: (ان العدة) .
# 254 20 (اثبتنا) .
# 255 11 (ولم نعثر) الخ. ثم عثرنا علي الجملة الاولي منه- مروية من طريق يونس- في الطبقات (ج 1 ص 282) .
# 14 (فاذا بذت) 260 25 (جمة) . وراجع كلام الفخر في المناقب (ص 88 و96- 97) : لفاءدته 265 15 (الا ان) .
# 266 15 (وراجع) الخ، وتفسير الطبري (ج 8 ص 38) .
# 270 4 (مما) : يوضع فوقه رقم (8) .
# 275 7 (وكذلك لا) .
# 18 (ج 5) .
# 276 12 (اليم) : يوضع فوقه رقم (9) ويحذف رقم (8) المتكرر.
# 286 9 (غارين) .
# 297 22 (9) .
# 299 5 (والماثم) : بفتح الاخر.
# (اذا اسروا) .
# 301 2 (الله) : بالضم.
# PageV02P212
### | «بعض تصويبات واستدراكات» «خاصة بالجزء الثاني»
# صفحة سطر 20 11 (اثباته) .
# 21 3 (دل في كتاب) . راجع في مناقب الفخر (ص 98) : اعتراض ابي بكر ابن داود، علي استدلال الشافعي، ورد الفخر عليه.
# 22 13 (وقد قال) .
# 23 14 (في السنن ج) الخ وج 6 ص 55.
# 24 14 (ان يتطوع) .
# 25 23 (31-) .
# 28 11 (واتباعهم) : تحذف الهمزة. وس 21 (تكون الالف) 36 21 (مفيد) ، وانظر الطبقات (ج 2 ص 134) ، وشرح مسلم (ج 12 ص 53 و70) 48 4 (قراباتهم) .
# 54 19 و20 (الذكر ... تشمل) .
# 55 16 (ياقوت) . وانظر شرح مسلم (ج 14 ص 49- 50) 71 21 (راجع الفصل) الخ. وراجع السنن الكبري (ج 7 ص 185- 189) :
# لتمام الفاءدة.
# 80 4 (ذكيتم) : بتشديد الكاف.
# 81 21 (وانظر المجموع) الخ ومناقب الفخر (ص 98) ، وما رواه يونس عن الشافعي، في مناقب ابن ابي حاتم (ص 98) .
# 89 9 رقم (6) يوضع فوق قوله: (قذفه) .
# 92 6، 7 (لله ... حرم ... بحال) : يوضع فوق الاول رقم (6) مكررا، وفوق الثاني رقم (7) ، وفوق الثالث رقم (8) .
# 97 2 (الاية) : بالفتح.
# 104 2 (2) ويوضع فوق الواو.
# PageV02P213
# صفحة سطر 105 2، 3 (لا ينبغي له [التصرف] فيه) . زدنا ذلك: علي ظن: ان النص كامل، وان فيه حذفا مقدرا، اي: وتصرف فيه في وجه اخر. ثم عثرنا عليه في مناقب ابن ابي حاتم (ص 103) هكذا: ( ... لا ينبغي له حبسه، بشء يعطيه: يريد به وجه الله تعالي، ليس بمفترض عليه ... ) ، مع اختلاف يسير في اوله واخره.
# (ياخذ) .
# 107 5 (يحل) : بضم اللام.
# 10، 11 (او خف) .
# 15 (وطرح) .
# 16 (237) 113 15 (فهو مطلق) . وراجع في مناقب ابن ابي حاتم (ص 99) : ما رواه يونس عن الشافعي في ذلك.
# 115 19 (انظر السنن) الخ. وانظر الكلام عن هذا الحديث: في الطبقات (ج 2 ص 25- 26) .
# 126 1 (امره) : بضم الراء.
# 156 15 (الشافعي) . وفي شرح مسلم (ج 10 ص 40) : كلام جامع في المسالة.
# 167 5 (ما [خيرا] ) : تحذف (ما) 187 21 (9) كما في الرسالة (ص 485) ، وقد اخرجه الخ.
# 179 7 و10 (استعملتها) : بفتح الميم.- (هرون) : بالضم.
# 182 4 (احد) : بضم الحاء.
# 185 4 (يقربوا) الافصح فتح الراء. انظر المصباح.
# 188 9 (7) ، الصواب: (2) .
# 192 3 الصواب: (لا تجد قوما) .
# 194 20 الصواب: (اخرجوه) .
# 200 9، 12 الصواب: (وثوق ... يحقق) .
# 205 18 (والاعتبار الخ) موقعه عقب قوله (س 20) : الحلية.
# PageV02P214
### | «بيان عن طبعات بعض المصادر التي احلنا عليها»
### | 1- 
# اكام المرجان (ط. الخانجي) .
### | 2- 
# تفسير الطبري (ط. بولاق) .
### | 3- 
# تفسير الفخر (ط. الخيرية) .
### | 4- 
# الرسالة (ط. م الحلبي) .
### | 5- 
# شرح المحلي علي المنهاج (ط. ع الحلبي) .
### | 6- 
# شرح الموطا (ط. التجارية) .
### | 7- 
# فتح الباري (ط. الخيرية) .
### | 8- 
# مناقب الفخر (ط. العلامية)
### | 9- 
# الناسخ والمنسوخ لابي جعفر النحاس (ط. الخانجي)
# PageV02P215
### | «بعض تصويبات واستدراكات اخري»
# صفحة سطر
### | الجزء الاول
# 64 21 (انظر السنن) الخ والاسماء والصفات (ص 308) .
# 67 20 (وغيره) . ثم عثرنا عليه في الاسماء والصفات (ص 123) ، بلفظ:
# «يقول: الا ان قد علمتم.» .
### | الجزء الثاني
# 205 20 (وذكر في الحلية.. والاعتبار..) ، والاسماء والصفات (ص 144) .
# 206 8 (ويوضحه) . وانظر الاسماء والصفات (ص 505) .
# 10 (بصحته) « « « (ص 210- 211) . PageV02P247