
 
 رسالة الامام ابي بكر البيهقي
  ه
 الي الامام ابي محمد الجويني
  ه
 تحوي مساءل في علم الحديث وغيره
 برواية ولده شيخ القضاة ابي علي اسماعيل البيهقي
 نفذها اليه مستدركا فيها عليه في تصنيف شرع فيه سماه المحيط
 استدراكا فيما يتعلق بعلم الحديث وغيره
 اعتني بها
 ابو عبيد الله فراس بن خليل مشعل
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه العون والتوفيق]
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر، محمد بن عبد الله بن احمد بن حبيب البغدادي.
 قال: حدثنا الامام شيخ القضاة، ابو علي، اسماعيل بن احمد البيهقي.
 قال: حدثنا الامام والدي، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي. قال:
 
 سلام الله ورحمته علي الشيخ الامام، واني احمد اليه الله الذي لا اله الا هو، وحده لا شريك له، واصلي علي رسوله محمد، وعلي اله، اما بعد عصمنا الله تعالي بطاعته، واكرمنا بالاعتصام بسنة خيرته من بريته، صلي الله عليه وسلم، واعاننا علي الاقتداء بالسلف الصالحين من امته، وعافانا في ديننا ودنيانا، وكفانا كل هول دون الجنة، بفضله ورحمته، انه واسع المغفرة والرحمة، وبه التوفيق والعصمة: فقلبي للشيخ ادام الله عصمته واد، وبايامه معتد، ولساني له بالخير ذاكر، ولله تعالي علي حسن توفيقه اياه شاكر، والله جل ثناءه يزيده توفيقا وتاييدا وتسديدا.
 وقد علم الشيخ ادام الله توفيقه اشتغالي بالحديث، واجتهادي في طلبه. [و] معظم مقصودي منه في الابتداء: التمييز بين ما يصح الاحتجاج به من الاخبار، وبين ما لا يصح، حين رايت المحدثين من اصحابنا يرسلونها في المساءل علي ما يحضرهم من الفاظها، من غير تمييز منهم بين صحيحها وسقيمها.
 ثم اذا احتج عليهم بعض مخالفيهم بحديث يشق عليهم تاويله، اخذوا في تعليله، بما وجدوه في كتب المتقدمين من اصحابنا تقليدا.
 ولو عرفوه معرفتهم، لميزوا صحيح ما يوافق اقوالهم من سقيمه، ولامسكوا عن كثير مما يحتجون به، وان كان يطابق اراءهم، ولاقتدوا في ترك الاحتجاج برواية الضعفاء والمجهولين بامامهم فشرطه فيمن يقبل خبره عند من يعتني بمعرفته مشهور، وهو بشرحه في كتاب ((الرسالة)) مسطور، وما ورد
 
 من الاخبار بضعف رواته او انقطاع اسناده كثير، والعلم به علي من جاهد فيه سهل يسير.
  وقد احتج في ترك الاحتجاج [برواية] المجهولين، بما:
   
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله، الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، قال: اخبرنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني، ولا تكذبوا علي)) .
 قال الشافعي:
 ((احاط العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يامر احدا بحال ان يكذب علي بني اسراءيل، ولا علي غيرهم، فاذا اباح الحديث عن بني اسراءيل، فليس ان يقبلوا الحديث الكذب علي بني اسراءيل.. .. .. لانه يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 ((من حدث بحديث وهو يراه كذبا، فهو احد الكاذبين)) .
 وانما اباح قبول ذلك عمن حدث به ممن يجهل صدقه وكذبه)) .
 قال: ((واذا فرق بين الحديث عنه، والحديث عن بني اسراءيل، فقال: ((حدثوا عني، ولا تكذبوا علي)) .
 فالعلم ان شاء الله يحيط: ان الكذب الذي نهاهم عنه: هو الكذب الخفي، وذلك: الحديث عمن لا يعرف صدقه)) .
 ثم حكي الشافعي [مذهبه في ذلك، و] في رد حديث الضعفاء عن: ابن [لابن] عمر، وعن عروة بن الزبير، وسعد بن ابراهيم.
 
 وحكاه في ((كتاب العمري)) عن: عطاء بن ابي رباح، وطاوس، وابن سيرين، وابراهيم النخعي.
 ثم قال: ((وما لقيت، ولا علمت احدا من اهل العلم بالحديث، يخالف هذا المذهب)) .
 قال الشيخ الفقيه احمد رحمه الله:
  وانما يخالفه بعض من لا يعد من اهل الحديث، فيري (قبول رواية المجهولين، ما لم يعلم ما يوجب رد خبرهم) .
 وقد قال الشافعي رحمه الله في اول ((كتاب الطهارة)) حين ذكر ما تكون به الطهارة من الماء، واعتمد فيه علي ظاهر القران:
 ((وقد روي فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث يوافق ظاهر القران في اسناده من لا اعرفه)) .
 
 ثم ذكر حديثه عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في البحر.
 وعسي لم يخطر ببال فقيه من فقهاء عصرنا ريب في صحة هذا الحديث، وامامه يقول: ((في اسناده من لا اعرفه)) !
 وانما قال ذلك:
  لاختلاف وقع في اسم المغيرة بن ابي بردة.
 
  ثم في وصله بذكر ابي هريرة.
 مع ايداع مالك بن انس اياه كتابه ((الموطا)) .
 
 ومشهور فيما بين الحفاظ، انه لم يودعه رواية من يرغب عنه، الا رواية: عبد الكريم ابي امية، وعطاء الخراساني، فقد رغب عنهما غيره.
  وتوقف الشافعي في (ايجاب الغسل من غسل الميت) .
 واعتذر:
 ((بان بعض الحفاظ ادخل بين ابي صالح، وبين ابي هريرة: اسحاق مولي زاءدة، وانه لا يعرفه، ولعله ان يكون ثقة)) .
 
 وتوقف في اثبات (الوقت الثاني لصلاة المغرب) ، مع احاديث صحاح رويت فيه بعد امامة جبريل عليه السلام بالنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حين لم يثبت عنده من عدالة رواتها ما يوجب قبول خيرهم.
 
 وكانه وقع لمحمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله بعده ما وقع له؛ حتي لم يخرج شيءا من تلك الاحاديث في ((كتابه)) .
 ووقف مسلم بن الحجاج رحمه الله علي ما يوجب قبول خبرهم، ووثق بحفظ من رفع المختلف في رفعه منها، فقبله، واخرجها في ((الصحيح)) ، وهي: حديث ابي موسي، وبريدة، وعبد الله بن عمرو.
 واحتج الشافعي رحمه الله في كتاب ((احكام القران)) برواية عاءشة في ان (زوج بريرة كان عبدا) .
 وان بعض من تكلم معه قال له: هل تروون عن غير عاءشة انه كان عبدا؟
 قال الشافعي:
 ((هي المعتقة، وهي اعلم به من غيرها!
 وقد روي من وجهين، قد ثبت انت ما هو اضعف منهما، ونحن انما نثبت ما هو اقوي منهما)) .
 
 فذكر:
  حديث عكرمة، عن ابن عباس.
  وحديث القاسم العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ((ان زوج بريرة كان عبدا)) .
 و (حديث عكرمة) عن ابن عباس قد اخرجه البخاري في ((الصحيح)) .
 الا ان عكرمة مختلف في عدالته.
 كان مالك بن انس رحمنا الله واياه لا يرضاه.
 
  وتكلم فيه: سعيد بن المسيب، وعطاء، وجماعة من اهل العلم بالحديث.
  ولذلك ترك مسلم بن الحجاج الاحتجاج بروايته في ((كتابه)) .
 و (القاسم العمري) : ضعيف عندهم.
 فقال الشافعي لخصمه:
 ((نحن انما نثبت ما هو اقوي منهما)) .
 وقال في اثرين ذكرهما في ((كتاب الحدود)) :
 ((وهاتان الروايتان، وان لم تخالفانا، غير معروفتين، ونحن نرجو ان لا نكون ممن تدعوه الحجة علي من خالفه الي قبول خبر من لا يثبت خبره بمعرفته عنده)) .
 وله من هذا اشياء كثيرة، يكتفي باقل من هذا من سلك سبيل النصفة.
 فهذا مذهبه في قبول الاخبار، وهو مذهب القدماء من اهل الاثار.
 
 قال الفقيه رضي الله عنه:
  وكنت اسمع رغبة الشيخ ادام الله ايامه في سماع الحديث،
 والنظر في كتب اهله، فاسكن اليه، واشكر الله تعالي عليه، واقول في نفسي، ثم فيما بين الناس:
 قد جاء الله عز وجل بمن يرغب في الحديث، ويرغب فيه من بين الفقهاء، ويميز فيما يرويه ويحتج به الصحيح من السقيم من جملة العلماء.
 وارجو من الله تعالي: ان يحيي [به] سنة امامنا المطلبي في قبول الاثار، حيث اماتها اكثر فقهاء الامصار، بعد من مضي من الاءمة الكبار، الذين جمعوا بين نوعي علم الفقه والاخبار.
 ثم لم يرض بعضهم بالجهل به، حتي رايته حمل [علي] العالم به بالوقوع فيه، والازراء به، والضحك منه، وهو مع هذا يعظم صاحب مذهبه ويجله، ويزعم: انه لا يفارق في منصوصاته قوله! ثم يدع في كيفية قبول الحديث ورده طريقته، ولا يسلك فيها سيرته؛ لقلة معرفته بما عرف، وكثرة غفلته عما عليه وقف.
 هلا نظر في كتبه، ثم اعتبر باحتياطه في انتقاده لرواة خبره، واعتماد فيمن اشتبه عليه حاله علي رواية غيره؟! فيري سلوك مذهبه مع دلالة
 
 العقل والسمع واجبا علي كل من انتصب للفتيا:
  فاما ان يجتهد في تعلمه
  او يسكت عن الوقوع فيمن يعلمه.
 فلا يجتمع عليه وزران، حيث فاته الاجران!
 والله المستعان، وعليه التكلان.
 
  ثم ان بعض اصحاب الشيخ ادام الله عزه وقع الي هذه الناحية، فعرض علي اجزاء ثلاثة مما املاه من كتابه المسمي ب: ((المحيط)) ،
 فسررت به، ورجوت ان يكون الامر فيما يورده من الاخبار علي طريقة من مضي من الاءمة الكبار، لاءقا بما خص به من علم الاصل والفرع، موافقا لما ميز به من فضل العلم والورع، فاذا اول حديث وقع عليه بصري: الحديث المرفوع في (النهي عن الاغتسال بالماء المشمس) !
 فقلت في نفسي: يورده، ثم يضعفه، او يضجع القول فيه.
 فرايته قد املي:
 ((والخبر فيه: ما روي مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة)) !
 فقلت: هلا قال:
  روي عن عاءشة؟
  او: روي عن ابن وهب، عن مالك؟
  او: روي عن اسماعيل بن عمر الكوفي، عن ابن وهب، عن مالك؟
 
  او: روي خالد بن اسماعيل، او وهب بن وهب ابو البختري، عن هشام بن عروة؟
  او: روي عمرو بن محمد الاعسم، عن فليح، عن الزهري، عن عروة؟
 
 ليكون الحديث مضافا الي من يليق به مثل هذه الرواية، ولا يكون شاهدا علي مالك بن انس بما اظنه يبرا الي الله تعالي من روايته، ظنا مقرونا بعلم.
 [والله اعلم] .
 
  ثم اني رايته ادام الله عصمته: اول (حديث التسمية) ، 
 وضعف ما روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن في تاويله، بحديث شهد به علي الاعمش انه رواه عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : فيمن توضا وسمي، وفيمن توضا ولم يسم.
 وهذا حديث تفرد به يحيي بن هاشم السمسار، عن الاعمش.
 ولا يشك حديثي في ضعفه.
  ورواه ايضا عبد الله بن حكيم، ابو بكر الداهري، عن عاصم بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
 وابو بكر الداهري: ضعيف، لا يحتج بخبره.
  وروي من وجه اخر مجهول، عن ابي هريرة.
 
 ولا يثبت.
 وحديث التسمية قد روي من اوجه، ما وجه من وجوهها الا وهو امثل اسنادا من اسانيد ما روي في مقابلته، ومع ذاك فاحمد بن حنبل رحمه الله يقول:
 ((لا اعلم فيه حديثا ثابتا)) .
 
 فقلت في نفسي:
 قد شرك الشيخ حرس الله مهجته القوم فيما احدثوا من المساهلة في رواية الاحاديث.
  وحسبته سلك هذه الطريقة فيما حكي لي عنه من مسحه وجهه بيديه في قنوت صلاة الصبح؛
 واحسن الظن برواية من روي: (مسح الوجه باليدين بعد الدعاء) ، مع ما:
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر الجراحي، قال حدثنا [يحيي بن] ساسويه، حدثنا عبد الكريم السكري، قال: حدثنا وهب بن زمعة، قال: اخبرني علي الباشاني، قال:
 ((سالت عبد الله بن المبارك: عن الذي اذا دعا مسح وجهه.
 فلم اجد [له ثبتا] )) .
 
 قال علي: ((ولم اره يفعل ذلك)) .
 قال علي: ((وكان عبد الله يقنت بعد الركوع في الوتر، وكان يرفع يديه في القنوت)) .
   
 واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، قال: قال ابو داود السجستاني:
 ((روي هذا الحديث من غير وجه، عن محمد بن كعب، كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا)) .
 يريد به: حديث عبد الله بن يعقوب، عمن حدثه، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ((.. .. سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم؛ فامسحوا بها وجوهكم)) .
 
 وروي ذلك من اوجه اخر، كلها اضعف من رواية من رواها عن ابن عباس.
 وكان احمد بن حنبل ينكرها.
 وحكي عنه انه قال: ((في الصلاة لا، ولا باس به في غير الصلاة)) .
 قال الفقيه:
 وهذا لما في استعماله في الصلاة من ادخال عمل عليها لم يثبت به اثر.
 وقد يدعو في اخر تشهده، ولا يرفع يديه، ولا يمسحهما بوجهه، اذ لم يرد بهما اثر؛ فكذا في دعاء القنوت، يرفع يديه؛ لورود الاثر به، ولا يمسح بهما وجهه؛ اذا لم يثبت فيه اثر.
 وبالله التوفيق!
 
 وعندي: ان (من سلك من الفقهاء هذه الطريقة في المساهلة، انكر عليه قوله) .
 مع كثرة ما روي من الاحاديث في خلافه.
 واذ كان هذا اختياره، فسبيله ادام الله توفيقه: يملي في مثل هذه الاحاديث: ((روي عن فلان، ولا يقول: ((روي فلان)) ؛ لءلا يكون شاهدا علي فلان بروايته من غير ثبت.
 وهو ان فعل ذلك وجد لفعله متبعا؛ فقد:
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الوليد الفقيه، يقول:
 ((لما سمع ابو عثمان الحيري من ابي جعفر بن حمدان كتابه ((المخرج علي كتاب مسلم)) ، كان يديم النظر فيه، فكان اذا جلس للذكر:
  يقول في بعض ما يذكر من الحديث: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  ويقول في بعضه: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: فنظرنا، فاذا انه قد حفظ ما في الكتاب، حتي ميز بين صحيح الاخبار وسقيمها)) .
 فابو عثمان الحيري رحمنا الله واياه يحتاط هذا النوع من
 
 الاحتياط فيما يدير من الاخبار في المواعظ، وفي فضاءل الاعمال، فالذي يديرها في الفرض والندب، ويحتج بها في الحرام والحلال، اولي بالاحتياط واحوج اليه.
 وبالله التوفيق!
 قال الفقيه:
  وقد رايت بعض من اوردت عليه شيءا من هذه الطريقة، (فزع في ردها الي اختلاف الحفاظ في تصحيح الاخبار وتضعيفها) .
 ولو عرف حقيقة اختلافهم، لعلم ان لا فرج له في الاحتجاج به، كما لا فرج لمن خالفنا في اصول الديانات، في الاحتجاج علينا باختلافنا في المجتهدات.
 واختلاف الحفاظ في ذلك لا يوجب رد الجميع، ولا قبول الجميع.
 وكان من سبيله ان يعلم ان الاحاديث المروية علي ثلاثة انواع:
  نوع اتفق اهل العلم به علي صحته.
  ونوع اتفقوا علي ضعفه.
  ونوع اختلفوا في ثبوته، فبعضهم يضعف بعض رواته:
 لجرح ظهر له، وخفي علي غيره.
 
 او لم يظهر له من عدالته ما يوجب قبول خبره، وقد ظهر لغيره.
 او عرف منه معني يوجب عنده رد خبره، وذلك المعني لا يوجبه عند غيره.
 او عرف احدهما علة حديث ظهر بها: انقطاعه، او انقطاع بعض الفاظه، او ادراج لفظ من الفاظ من رواه في متنه، او دخول اسناد حديث في اسناد [حديث ] غيره، خفيت تلك العلة علي غيره.
 فاذا علم هذا، وعرف معني رد من رد منهم خبرا، او قبول من قبله منهم؛ هداه الوقوف عليه، والمعرفة به، الي اختيار اصح القولين ان شاء الله.
 
 قال الفقيه رحمه الله:
 وكنت ادام الله عز الشيخ انظر في كتب بعض اصحابنا، وحكايات من حكي منهم عن الشافعي رضي الله عنه نصا، وابصر اختلافهم في بعضها، فيضيق قلبي بالاختلاف، مع كراهية الحكاية من غير ثبت، فحملني ذلك علي نقل ((مبسوط ما اختصره المزني رحمه الله علي ترتيب ((المختصر)) .
 ثم نظرت في كتاب: ((التقريب)) ، وكتاب
 
 ((جمع الجوامع)) ، و ((عيون المساءل)) ، وغيرها فلم ار احدا منهم فيما حكاه
 
 اوثق من صاحب ((التقريب)) رحمنا الله واياه، وهو في النصف الاول من كتابه اكثر حكاية لالفاظ الشافعي رحمه الله منه في النصف الاخر، وقد غفل في النصفين جميعا مع اجتماع الكتب له او اكثرها، وذهاب بعضها في عصرنا عن حكاية الفاظ، لا بد لنا من معرفتها:
  لءلا نجترء علي تخطءة المزني في بعض ما نخطءه فيه، وهو عنه برء.
  ولنتخلص بها عن كثير من تخريجات اصحابنا.
 (ومثال ذلك) :
 من الاجزاء التي رايتها من كتاب ((المحيط)) من اوله الي ((مسالة التفريق)) :
  ان اكثر اصحابنا، والشيخ ادام الله عزه معهم، يوركون الذنب (في تسمية البحر بالمالح) ابا ابراهيم المزني.
 ويزعمون: (انها لم توجد للشافعي رحمه الله) !
 
 قد سمي الشافعي رحمه الله البحر مالحا في كتابين:
  قال الشافعي في ((امالي الحج)) في مسالة كون المحروم في صيد البحر كالحلال:
 ((والبحر: الماء: العذب والمالح؛ قال الله –تعالي:
 {هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج} )) .
  وقال في كتاب ((المناسك الكبير)) .
 ((في الاية دليل ان البحر: العذب والمالح)) .
 
  وذكر الشيخ ابقاه الله: بناء الشيخ الامام ابي بكر رحمه الله احد قولي الشافعي في (اكل الجلد المدبوغ) علي ما بني عليه.
 ثم ذكر الشيخ حفظه الله تصحيح القول: (بمنع الاكل) من عند نفسه، بايراد حجته!
 وقد نص الشافعي في: ((القديم)) ، وفي رواية حرملة، علي ما هداه اليه خاطره المتين:
 قال الزعفراني: قال ابو عبد الله الشافعي في كلام ذكره:
 ((يحل ان يتوضا في جلدها، اذا دبغ [فطهر] ، وذلك الذي اباح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه، فابحناه كما اباحه، ونهينا عن اكله بجملة انه من ميتة، ولم نرخص في غير ما رخص فيه خاصة)) .
 ثم قال:
 ((وليس ما حل لنا الاستماع ببعضه بخبر، بالذي يبيح لنا ما نهينا عنه من ذلك الشء بعينه بخبر.
 الا تري انا لا نعلم اختلافا في انه يحل شراء الحمر والهر والاستمتاع
 
 بها، ولا نبيح اكلها؟!
 وانما نبيح ما ابيح، ونحظر ما حظر)) .
 وقال في رواية حرملة:
 ((يحل الاستمتاع به بالحديث، ولا يحل اكله باصل انه من ميتة)) .
 
  ورايته ادام الله عصمته: اختار في (تحلية الدابة بالفضة) جوازها.
 واظنه علم قول الشافعي رحمه الله في كتاب ((مختصر البويطي)) ، والربيع، ورواية موسي بن ابي الجارود رحمهم الله، حيث قال:
 ((وان اتخذ رجل او امراة انية من فضة او ذهب، او ضببا به انية، او ركباه علي مشجب او سرج؛ فعليهما الزكاة، وكذلك اللجم، والركب)) .
 هذا مع قوله في روايتهم:
 ((لا زكاة في الحلي المباح)) .
 وحيث لم يخص به الذهب بعينه، فالظاهر: انه اراد به كليهما جميعا. وان كانت الكناية بالتذكير يحتمل ان تكون راجعة الي الذهب دون الفضة؛ كما قال الله عز وجل:
 {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} .
 فالظاهر عند اكثر اهل العلم: انه اراد به كليهما معا، وان كانت الكناية بالتانيث يحتمل ان تكون راجعة الي الفضة دون الذهب.
 
 وقد علم الشيخ ابقاه الله: ورود التحريم في [استعمال] الاواني المتخذة من الذهب والفضة عامة، ثم ورود الاباحة في تحلية النساء بهما، وتختم الرجال بالفضة خاصة، ووقف علي اختلاف الصدر الاول رضي الله عنهم في حلية السيوف، واحتجاج كل فريق منهم لقوله بخبر.
 فنحن وان رجحنا قول من قال باباحتها بنوع من وجوه الترجيحات، ثم حظرنا تحلية السقف والسرير وساءر الالات، ولم نقسها علي التختم بالفضة ، ولا علي حلية السيوف؛ فتصحيح اباحة تحلية الدابة بالفضة من غير ورود اثر صحيح مما يشق ويتعذر، وهو ادام الله توفيقه اهل ان يجتهد ويتخير.
 وما استدل به من الخبر بان:
 ((ابا سفيان اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا برته
 
 من فضة)) .
 فغير مشتهر.
 وهو ان كان، فلا دلالة في فعل ابي سفيان، اذ لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه تركها ثم ركبه، او اركبه غيره.
 وانما الحديث المشهور عندنا: ما رواه محمد بن اسحاق بن يسار، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 ((اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هديه جملا لابي جهل، في انفه برة فضة؛ ليغيظ به المشركين)) .
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: قال: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق.. .. الحديث.
 وكان علي بن المديني يقول: ((كنت اري هذا من صحيح حديث ابن اسحاق؛ فاذا هو قد دلسه:
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني من لا اتهم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 فاذا الحديث مضطرب)) .
 
   
 اخبرنا بهذه الحكاية محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن صالح الهاشمي، قال: حدثنا ابو جعفر المستعيني: حدثنا عبد الله بن علي المديني، قال: حدثني ابي، فذكرها.
 وقد روي الحديث عن جرير بن حازم، عن ابن ابي نجيح.
 
 ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
 وليس بالقوي.
   
 وقد اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: اخبرنا ابو عبد الله الصفار: حدثنا احمد بن محمد البرتي القاضي: حدثنا محمد بن المنهال: حدثنا يزيد بن زريع: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس:
 ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا لابي جهل يوم الحديبية كان استلبه يوم بدر، وفي انفه برة من ذهب)) .
 وكذلك رواه ابو داود السجستاني في كتاب ((السنن)) ، عن محمد بن المنهال: ((برة من ذهب)) :
   
 اخبرنا ابو علي الروذباري: اخبرنا ابو بكر بن داسة: حدثنا ابو داود.
 
 فذكره، وقال: ((عام الحديبية)) ، ولم يذكر قصة بدر.
 وقد اجمعنا علي منع تحلية الدابة بالذهب، ولم ندع ظاهر الكتاب بايجاب الزكاة فيه، وعده اذا لم يخرجها من الكنوز، بهذا الخبر.
 وكذلك لا ندعه في الفضة.
 وليس في الخبر ان ثبت في الفضة صريح دلالة في المسالة.
 وبالله التوفيق والعصمة!
 
  وقد حكي لي عن الشيخ ادام الله عزه: انه اختار: (جواز المكتوبة علي الراحلة الواقفة، اذا تمكن من الاتيان بشراءطها) .
 مع ما في النزول للمكتوبة في غير شدة الخوف من الاخبار والاثار الثابتة، وعدم ثبوت ما روي في مقابلتها دون الشراءط التي اعتبرها!
 وقد قال الشافعي في ((الاملاء)) :
 ((ولا يصلي المسافر المكتوبة بحال ابدا الا حالا واحدا: الا نازلا في الارض، او علي ما هو ثابت علي الارض، لا يزول بنفسه، مثل: البساط، والسرير، والسفينة في البحر.
 ولا يصلي علي محمل موقوف لانه علي ما يزول [بنفسه] من ذوات الارواح مريضا كان او صحيحا، لا رخصة له حتي ينزل عن البعير)) .
 
  ورايت في الفصول التي املاها في الاصول من هذه الاجزاء حكاية عن بعض اصحاب الحديث: انه اشترط في قبول الاخبار:
 (ان يروي عدلان، عن عدلين، [عن عدلين] ، حتي يتصل مثني مثني برسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 ولم يذكر قاءله!
 
 والذي عندنا من مذهب كثير من الحفاظ، وعليه يدل مذهب الامامين: ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين النيسابوري:
  انهما انما يشترطان ان يكون للصحابي الذي يروي الحديث راويان فاكثر؛ ليخرج بذلك عن حد الجهالة، وهكذا من دونه.
 
  ثم ان انفرد احد الراويين عنه بحديث، وانفرد الاخر بحديث اخر، او بحكاية، او جري له [ذكر] في حديث اخر، قبل.
  وانما التوقف في رواية صحابي او تابعي لا يكون له الا راو واحد:
  كصفوان بن عسال، لم يرو عنه من الثقات الا: زر بن حبيش.
  وكعروة بن مضرس، وهو صحابي، لم يرو عنه من الثقات الا: عامر الشعبي.
  وكالصبي بن معبد، وهو تابعي، لم يرو عنه من الثقات الا: ابو واءل شقيق بن سلمة.
 
 واخر غلط فيه بعض الرواة، فقال: عن الاوزاعي، عن عبدة، عن مسروق، عن الصبي.
 وانما الصحيح: عن الاوزاعي، عن عبدة، عن شقيق، قال: اختلفت انا ومسروق الي الصبي.
 وعلي هذا وهذا [عند كثير من اصحاب الاصول] حجة، اذا كان الراوي عنه ثقة.
 
  ورايت في هذا الفصل قوله في (المراسيل) :
 ((انها ترجيحات لا تقوم الحجة بها، سوي (مرسل سعيد بن المسيب)) ) .
 والشيخ ادام الله عزه تبع في اطلاق هذه اللفظة صاحب ((التلخيص)) .
 ولو نظر في رسالتي: ((القديمة)) ، و ((الجديدة)) للشافعي رحمه الله، وابصر شرطه في قبول المراسيل، وتذكر المساءل التي بناها علي مراسيل غيره حين اقترن بها الشرط، ولم يجد فيها ما هو اقوي منها وهو ادام الله توفيقه اعلم بتلك المساءل مني؛ لقال بسوي مرسل سعيد بن المسيب، ومن كان في مثل حاله من كبار التابعين؛ ليكون قوله موافقا لجملة قول الشافعي في ((الرسالتين)) .
 
 ونص قوله في كتاب ((الرهن الصغير)) حين قيل له: كيف قبلتم عن ابن المسيب منقطعا، ولم تقبلوه عن غيره؟
 قال: ((لا نحفظ ان ابن المسيب روي منقطعا، الا وجدنا ما يدل علي تسديده، ولا اثره عن احد فيما عرفنا عنه، الا عن ثقة معروف، فمن كان بمثل حاله، قبلنا منقطعه)) .
 وانما ترك الشافعي مراسيل من بعد كبار التابعين: كالزهري، ومكحول، والنخعي، ومن في طبقتهم، ورجع به قول بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اختلفوا.
 وترك من مراسيل كبار التابعين:
  ما لم يقترن به ما يشده من الاسباب التي ذكرها في كتاب ((الرسالة)) .
  او وجد من الحجج ما هو اقوي منها.
 
  وليس الحسن بن ابي الحسن البصري، ومحمد بن سيرين بدون كثير منهم، وان كان بعضهم اقوي مرسلا منهما، او من احدهما.
 وقد قال الشافعي رحمه الله (بمرسل الحسن) حين اقترن به ما اكده:
 قال الشافعي في كتاب ((احكام القران)) ، في باب ((النكاح بالشهود)) :
  روي عن الحسن بن ابي الحسن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)) .)) .
  ثم قال:
 ((وهذا، وان كان منقطعا دون النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان اكثر اهل العلم يقول به.
 ويقول:
 ((الفرق بين النكاح والسفاح: الشهود)) .
 
 ((وهو ثابت عن ابن عباس وغيره من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 فاكد مرسله:
  بقول من انضم اليه من الصحابة رضي الله عنهم.
  وبان اكثر اهل العلم يقول به.
 
 كما اكد (مرسل ابن المسيب) في (النهي عن بيع اللحم بالحيوان) :
 
  بقول الصديق رضي الله عنه.
  وبانه روي من اوجه اخر مرسلا.
 ثم قال:
 ((وارسال ابن المسيب عندنا حسن)) .
 
 وقال (بمرسل الحسن) في كتاب ((الصرف)) ، في النهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان، فيكون له زيادته، وعليه نقصانه:
  فقال:
 ((ومن باع طعاما بكيل، فصدقه المشتري بكيله، فلا يجوز)) .
  قال:
 ((وانما لم اجز هذا؛ لما وصفت من حديث الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 ثم اكده بما ذكره من المعني.
 وقال (بمرسل طاوس اليماني) في كتاب: ((الزكاة)) ، و ((الحج)) ، و ((الهبة)) ، وغير ذلك.
 
 وبمرسل: عروة بن الزبير، وابي امامة بن سهل بن حنيف، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، وسليمان بن يسار، وابن سيرين، وغيرهم من كبار التابعين، في مواضع من كتبه، حين اقترن به ما اكده، ولم يجد ما هو اقوي منه.
 وترك عليهم من مراسيلهم ما لم يجد معه ما يءكده، او وجد ما هو اقوي منه؛ كما لم يقل:
  بمرسل سعيد بن المسيب حيث روي عنه باسناد صحيح:
 ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر مدين من حنطة)) .
 
  ولا بمرسله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((لا باس بالتولية في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالشرك في الطعام قبل ان يستوفي)) .
  ولا بمرسله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((دية كل ذي عهد [في عهده] الف دينار)) .
  ولا بمرسله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 ((من ضرب اباه، فاقتلوه)) .
  ولا بساءر ما روي عنه من مراسيله التي لم يقترن بها من الاسباب التي ذكرها الشافعي في ((الرسالتين)) جميعا ما يشدها، او وجد في معارضتها ما هو اقوي منها.
 واذا كان الامر علي هذا؛ فتخصيص مرسل ابن المسيب بالقبول دون من كان في مثل حاله من كبار التابعين، علي اصل الشافعي، لا معني له، والله اعلم.
 
 ورايته نقل فيما املاه عن كتاب ((اختلاف مالك والشافعي)) في ترجيح قول الاءمة علي قول غيرهم من الصحابة:
 ((ان الشافعي عدهم فيه اربعة)) .
 وفي النسخة المسموعة عندنا: ((انه عدهم في ((الكتاب)) ثلاثة)) .
 ثم في ((الرسالة القديمة)) ذكرهم في موضعين؛ فعدهم:
  في احد الموضعين ثلاثة.
  وفي الموضع الاخر اربعة.
 وصاحب ((التلخيص)) غفل عن الموضع الذي عدهم فيه من كتاب ((القديم)) اربعة.
 
 هذا، وقد طالت الرسالة، وعساه تاخذه الملالة من قراءتها، فقطعتها، واقتصرت علي ما اودعتها.
 ولولا:
  رغبة اكثر البشر في اظهار شء مما عندهم من العلم للناس علي العموم، ثم لامام مثله علي الخصوص.
  وورود الاثر بها عن عمر وابن عمر رضي الله عنهما في قصة النخلة.
  ثم ما عرفته من رغبة الشيخ ادام الله توفيقه في علم الحديث وميله الي اهله.
  ثم حرصي علي ان يكون رواية ما يرويه، وحكاية ما يحكيه في كتبه، لاءقة بساءر علومه.
 لما صدعته بها مع كثرة اوراده في ليله ونهاره.
 والاعتماد علي كثير فضله، وكمال عقله، في حمله الامر فيها علي اجمله، فهو اهل ذلك فيها ومستحقه.
 والله يءيده ويوفقه، وعن جميع [المكاره] في الدنيا والاخرة يقيه ويحفظه!
 والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
 
  ولعل الشيخ ادام الله توفيقه يحفظ ما:
   
 حدثنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو نعيم وادم، قالا: حدثنا المسعودي، قال: حدثني مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون، قال:
 اختلفت الي عبد الله بن مسعود قال ادم: سنة ما سمعته يحدث فيها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الا انه حدث بحديث يوما، فجري علي لسانه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .
 فعلاه كرب، حتي رايت العرق يتحدر عليه! ثم قال:
 ((ان شاء الله: اما فوق ذا، واما قريب من ذا، واما دون ذا)) .
 
 فهذا طريق من علم ما في الرواية من غير ثبت من الشدة.
   
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا جعفر، [محمد بن] صالح بن هانء يقول: سمعت ابا سعيد، محمد بن شاذان يقول: [سمعت] ابا قدامة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
 ((احفظ: لا يجوز ان يكون الرجل اماما: حتي يعلم ما يصح مما لا يصح، وحتي لا يحتج بكل شء، وحتي يعلم مخارج العلم)) .
   
 واخبرنا ابو سعد الصوفي، قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن ابي عصمة العكبري، قال: حدثنا احمد بن [ابي] يحيي، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل غير مرة يقول:
 ((لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب؛ فانها مناكير، وعامتها عن الضعفاء)) .
 
 قال الفقيه رحمه الله:
 وانما رخص في كتبها من رخص فيها؛ ليعرف طريقها، فلا يحتج بها، لا ليقلدها، فيتخذها دينا.
 وفي الاحاديث الصحاح غنية عن الغراءب لمن عرفها، وتامل فيها، واستنبط معانيها، وساعده حسن التوفيق علي الاقتصار عليها.
 
  وقد حكي الشيخ ادام الله عزه في مسالة التسمية عن بعض الحفاظ
 : انه سمعه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فيمن نسي التسمية علي الطعام ثم تذكرها: انه يقرا سورة الاخلاص.
 فتقوم مقام التسمية علي اول الطعام
 فقلت: يا ليته نسي هذا، وحفظ ما
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وغيره قالوا: حدثنا ابو العباس هو الاصم قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثنا روح قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن بديل، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن امراة منهم يقال لها ام كلثوم، عن عاءشة:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي [جاءع] فاكله بلقمتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اما انه لو ذكر اسم [الله] لكفاكم، فاذا اكل احدكم فليذكر اسم الله، فان نسي ان يسمي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره)) .
 وفي غير هذه الرواية: ((بسم الله اوله واخره)) .
 وروي ذلك في قصة اخري، او في هذه القصة بزيادة كلمة ونقصان اخري، عن امية بن مخشي، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وان كان ذلك الحافظ حفظهما معا، كان الاحسن به والانفع له دينا ودنيا، والاقرب الي ما حكي عن الشافعي رحمه الله في المسالة، الاولي ان يروي له حديث عاءشة وامية بن مخشي، ليكون اعتماده علي حديثين اخرجهما ابو داود في كتاب ((السنن)) .
 وما توفيقي وتوفيق غيري الا بالله، عليه توكلت، وهو حسبي ونعم الوكيل
 
 تمت الرسالة بحمد الله ومنه، وصلواته علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه [وازواجه] وسلم تسليما كثيرا.
 [نفذ هذه الرسالة الي الامام ابي محمد الجويني رحمه الله في صفر سنة تسع وعشرين واربع مءة، حين بلغه اجزاء ثلاثة من تصنيف املاه سماه ((المحيط)) فاستدرك الشيخ منها هذا القدر] فلما وصل اليه هذه الرسالة وقرءت عليه قال:
 هكذا يكون العلم.
 وترك تمام التصنيف. 