

# الاربعون الصغري المخرجة في اجوال عباد الله تعالي واخلاقهم PageV00P001
# الاربعون الصغري المخرجة في اجوال عباد الله تعالي واخلاقهم للامام الحافظ الكبير ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي 384 - 458 تحقيق خادم السنة المطهرة ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول الابياني دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الاولي 1407 ه‍ - 1987 م يطلب من: دار الكتب العلمية بيروت - لبنان هاتف: 801332 - 805604 - 800842 ص ب: 9424 / 11 PageV00P004
# مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يظل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد.
# فهذا كتاب الاربعون الصغري للحافظ البيهقي رحمه الله وهو كالاربعين النووية للامام رحمه الله.
# قال البيهقي رحمه الله عن كتاب هذا:
# قد خرجت من الاحاديث التي يفتقر اليها اصحاب الحديث في معرفة ما يجب اعتقاده بالقلب واستعماله باللسان والاركان وصار شعارا لهم حيث كانوا في البلدان ما تيسر اخراجه في اربعين بابا.
# وانا استخير الله في اخراج بعض ما يحتاجون الي معرفة للاستعمال في احوالهم واخلاقهم في اربعين بابا ليكون بلغة لهم فيما لا بد لهم من معرفته في عبادة الله تعالي... الخ.
# وللبيهقي رحمه الله مصنفات كثيرة نذكر منها:
# 1 - السنن الكبير (10 مجلدات) PageV00P005
# معرفة السنن والاثار، مخطوط (4 مجلدات).
# 3 - المبسوط في نصوص الشافعي، مخطوط.
# 4 - شعب الايمان (3 مجلدات)، مخطوط ونقوم بتحقيقه وسيطبع قريبا بدار الكتب العلمية.
# 5 - الاسماء والصفات، طبع اكثر من مرة وطبع بدار الكتب العلمية.
# 6 - القراءة خلف الامام، طبع بتحقيقنا بدار الكتب العلمية وسبق طبعه بالهند ولاهور.
# 7 - دلاءل النبوة، طبع بتحقيق د. قلعجي بدار الكتب العلمية.
# 8 - الزهد الكبير، طبع.
# 9 - البعث والنشور طبع اكثر من مرة وجبار تحقيقه وسيطبع ان شاء الله بدار الكتب العلمية.
# 10 - اثبات عذاب القبر، طبع وقمت بتحقيقه انا وعبد الله القاضي ويطبع ان شاء الله بمصر بمكتبة دار التراث الاسلامي.
# 11 - الاداب، طبع بدار الكتب العلمية بتحقيق محمد عبد القادر عطا.
# 12 - احكام القران، طبع وصور بدار الكتب العلمية.
# 13 - الاربعون الصغري، وهو الكتاب الذي بين ايدينا وقد سبق طبعه بدولة قطر بتحقيق / محمد نور بن محمد امين المراغي واعتمدنا عليها في التحقيق.
# 14 - الاعتقاد، طبع اكثر من مرة.
# 15 - حياة الانبياء طبع.
# 16 - خطا من خطا الشافعي، طبع. PageV00P006
# ندعو الله تبارك وتعالي ان يوفقنا جمعيا لما يحبه ويرضاه وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم وسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وكتبه ابو هاجر محمد سعيد بن بسيوني زغلول الابياني حداءق القبة الاحد 24 من شهر رمضان المبارك 1406 ه‍ الموافق اول يونيو 1986 م PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كفاء، حقه والصلاة علي خير خلقه، محمد النبي المصطفي، والرسول المجتبي، وعلي اله، كلما ذكره الذاكرون، او غفل عن ذكره الغافلون.
# والحمد لله الذي اقام الحجة علي وحدانيته، ثم علي صدق نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم في دعوي رسالته، وتركه في امته، حتي دعا عباده الي عبادته، وهدي من شاء منهم لاجابته، وبين علي لسانه ما يحتاج الي معرفته، للقيام بشريعته، وحث رسول الله، صلي الله عليه وسلم اصحابه علي حفظ سنته، ثم علي اداءها الي من ياتي بعده من امته، ليكونوا علي علم فيما يلزمهم، من استعمال طاعته، واجتناب معصيته، وكان يقول في اخر خطبته: ". اللهم هل بلغت؟ فيقولون:
# نعم فيقول: الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه ". وربما كان يقول: " فرب مبلغ اوعي من سامع ".
# 1 - وكان يقول ما اخبرنا الاستاذ ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، انا
# PageV00P009
# عبد الله بن جعفر الاصبهاني، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة زيد بن ثابت، رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " نضر الله امرا، سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
# خرجه ابو داود السجستاني، في كتابه السنن، مختصرا.
# ورواه ايضا عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه سلم ورغب رسول الله صلي الله عليه وسلم امته في طلب العلم، واخبرنا بما فيه من الفضل، فقال فيما:
# 2 - اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس، PageV00P010
# محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سلك طريقا يبتغي: به علما، سهل الله له به طريقه الي، وما جلس قوم في مسجد من مساجد الله تعالي، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا حفت بهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه ".
# رواه سلم في الصحيح، عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه.
# 3 - واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر، احمد بن الحسن القاضي، وابو PageV00P011
# صادق، محمد بن احمد بن ابي الفوارس العطار، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا عبد الله بن داود الخريبي عن عاصم بن رجاء ابن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء، في مسجد دمشق، فاتاه رجل، فقال: يا ابا الدرداء، جءتك من المدينة، مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ولا جءت لحاجة؟ قال: ولا تجارة؟ قال: لا، قال: ولا جءت الا لهذا الحديث؟ قال: نعم، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
# " من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، وكل شء، حتي الحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد، كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه، اخذ بحظ وافر ".
# هذا حديث، اخرجه ابو داود السجستاني في كتابه، عن مسدد، عن الخريبي ورواه من جهة اخري، عن عثمان بن ابي سودة، عن ابي الدرداء، بمعناه.
# والاحاديث التي رويت في فضل العلم وطلبه، وحفظ السنة واداءها كثيرة، وهي في مصنفاتي المبسوطة مذكورة.
# 4 - ومما يدخل في معناه، ما روي باسانيد واهية، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من PageV00P012
# حفظ علي امتي اربعين حديثا، ينتفعون بها، بعثه الله يوم القيامة، فقيها عالما ".
# وقد خرجت من الاحاديث، التي يفتقر اليها اصحاب الحديث، في معرفة PageV00P013
# ما يجب اعتقاده بالقلب، واستعماله باللسان والاركان، وصار شعارا لهم، حيث كانوا في البلدان، ما تيسر اخراجه، في اربعين بابا.
# وانا استخير الله، في اخراج بعض ما يحتاجون الي معرفته، للاستعمال في احوالهم واخلاقهم، في اربعين بابا، ليكون بلغة لهم، فيما لا بد لهم من معرفته، في عبادة الله تعالي، مع ما سبق ذكره، في الاربعين التي خرجتها في بيان معالم دين الله تعالي.
# واستعين بالله العزيز الكريم، علي استعمال ما علمني، واساله الزيادة في العلا، والعفو عني فيما قصرت فيه من مواجبه، وابرا اليه من حولي وقوتي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV00P014
# الباب الاول (في توحيد الله في عبادته، (دون سواه)) 5 - اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الشيباني، الحافظ، املاء، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
# " من وحد الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله ".
# رواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون. PageV00P015
# 6 - اخبرنا ابو طاهر، محمد بن محمد بن محمش الفقيه، انا ابو حامد بن بلال البزار، ثنا احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، انا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما حق الله (تعالي) علي العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا; قال: فما حقهم علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: يغفر لهم ولا يعذبهم ".
# 7 - (اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب)، ثنا حسين بن محمد بن زياد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص، عن ابي (اسحاق)، فذكره باسناده ومعناه. PageV00P016
# رواه البخاري، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن يحيي بن ادم، عن ابي الاحوص.
# ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة. PageV00P017
# الباب الثاني (في التوبة من جميع ما كره الله (تعالي) 8 - اخبرنا الاستاذ ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر (ثنا) يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، اخبرني عمرو، وهو ابن مرة، سمع ابا بردة، يحدث انه سمع رجلا من جهينة، يقال (له) الاغر، يحدث ابن عمر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
# " يا ايها الناس: توبوا الي ربكم، فاني اتوب اليه في اليوم ماءة مرة ".
# رواه مسلم، عن محمد بن المثني، عن ابي داود الطيالسي. PageV00P018
# (حدثنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي) انا ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن بالويه المزكي. PageV00P019
# واخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني، قالا: (ثنا) ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، قالا: ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، (ثنا) معمر، عن همام ابن منبه، قال: هذا ما حدثنا (به) ابو هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ايفرح احدكم براحلته، اذا ضلت منه ثم وجدها؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: والذي نفس محمد بيده، لله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب، من احدكم براحلته اذا وجدها ".
# رواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
# 10 - واخرجه البخاري ومسلم، من حديث عبد الله بن مسعود، وانس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P020
# واخرجه مسلم، من حديث النعمان بن بشير.
# والبراء ابن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ: قوله: لله افرح، معناه: لله ارضي بالتوبة، واقبل لها، والفرح قد يكون بمعني الرضي، قال الله (تعالي): * (كل حزب بما لديهم فرحون) *: اي: راضون (به).
# 11 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو النضر الفقيه، ثنا محمد بن ايوب، انا ابو الوليد الطيالسي ثنا همام بن يحيي (قال): سمعت اسحاق بن عبد الله بن PageV00P021
# ابي طلحة، يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي عمرة، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
# " ان عبدا اصاب ذنبا، فقال: يا رب، اني اذنبت ذنبا، (فاغفره لي)، فقال ربه، علم ان له ربا، يغفر (الذنب) وياخذ به، فغفر له، ثم رب اني اذنبت ذنبا اخر (فاغفر لي)، (فقال ربه): علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، (فغفر له); ثم مكث ما شاء الله ثم، اصاب ذنبا اخر، وربما قال: ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: يا رب: اني اذنبت ذنبا اخر، (فاغفره PageV00P022
# لي)، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، (غفرت) لعبدي، فليعمل ما شاء.
# رواه البخاري عن احمد بن اسحاق، عن عمرو بن عاصم، عن همام، وراه مسلم عن عبد بن حميد، عن ابي الوليد. PageV00P023
# (في ارضاء الخصم وارضاء الخصم من شراءط التوبة) 12 - اخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي، ببغداد، ثنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز، ثنا ابو بكر، عمر بن حفص بن عمر بن يزيد السدوسي ثنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# " من كانت عنده مظلمة من اخيه، من عرضه، وماله; فليتحللها من صاحبه، من قبل ان تءخذ منه، حين لا يكون دينار ولا درهم، فان كان له عمل صالح، اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له اخذ من سيءات صاحبه، فحملت عليه ".
# رواه البخاري عن ادم بن ابي اياس، عن ابي ذءب. PageV00P024
# الباب الرابع [في هجران اخوان السوء، وهجران اخوان السوء من كمال التوبة] 13 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " انما مثل جليس الصالح وجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير، حامل المسك، اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافع الكير، اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه ريحا خبيثة " رواه البخاري ومسلم، عن ابي كريب، عن ابي اسامة. PageV00P025
# الباب الخامس [في غض البصر، وكف الاذي، وحفظ اللسان] 14 - اخبرنا ابو طاهر الفقيه، ثنا ابو طاهر، محمد بن الحسن المحمد ابادي ثنا ابو قلابة ثنا ابو عامر، ثنا زهير بن محمد، ح.
# 15 - واخبرنا ابو طاهر، واللفظ لحديثه هذا، ثنا ابو بكر، محمد بن ابراهيم PageV00P026
# الفحام، ثنا محمد بن، يحيي ثنا موسي بن مسعود، ثنا زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: PageV00P027
# " اياكم والجلوس بالطرقات، قالوا: يا رسول الله، مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابيتم الا المجلس، فاعطوا الطريق حقه، قالوا: PageV00P028
# وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ".
# رواه البخاري، عن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر، واخرجه مسلم من حديث هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم.
# 16 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابن وهب، انا عبد الرحمن بن شريح عن محمد بن سمير، قال الشيخ احمد: كذا قاله ابن وهب، بالسين غير معجمة، وقال غيره: بالشين معجمة، عن ابي علي الجنبي، عن ابي ريحانة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في غزوة، فذكر الحديث، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حرمت النار علي عين دمعت من خشية الله، حرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله، قال: ونسيت الثالثة. قال ابن شريح، وهو عبد الرحمن بن شريح، وسمعته بعد، انه قال: حرمت النار علي عين غضت من محارم الله، او عين فقءت في سبيل الله ". PageV00P029
# 17 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن عبد الله، انا ابو عاصم، عن ابن جريج، انا، ابو الزبير، انه سمع جابرا، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ". رواه مسلم عن الحلواني وعبد بن حميد، عن ابي عاصم.
# واخرجه البخاري، من حديث عبد الله بن عمرو. PageV00P030
# 18 - اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن بشران المعدل، ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا زكريا بن يحيي بن اسد. ح.
# 19 - واخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، انا اسماعيل بن محمد، ثنا سعدان بن نصر، قالا: ثنا سفيان بن عيينة; عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا، او ليصمت " وفي رواية زكريا: " او ليسكت ".
# رواه مسلم عن زهير بن حرب، وابن نمير، عن سفيان بن عيينة، واخرجه البخاري ومسلم، من حديث المقبري عن ابي شريح. PageV00P031
# الباب السادس [في ترك ما يشغل عن ذكر الله (تعالي)] 20 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن احمد المحبوبي، بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا النضر بن شميل، انا شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، (قال): سمعت ابا سلمة، (يقول) عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان اصدق بيت قاله الشعراء: PageV00P032
# " الا كل شء ما خلا الله باطل ". روياه في الصحيح، عن ابي موسي، عن غندر، عن شعبة.
# 21 - اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، (انا) ابو سعيد بن الاعرابي ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت:
# " كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، خميصة (لها اعلام)، فاعطاها ابا جهم واخذ منه انبجانية، فقالوا: يا رسول الله، ان الخميصة خير من الانبجانية، (قال): اني كنت انظر الي علمها في الصلاة ".
# رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن هشام.
# واخرجاه من حديث (الزهري عن عروة).
# 22 - وفي رواية يونس بن يزيد، عن الزهري: " فانها الهتني في صلاتي ".
# 23 - ورواه علقمة بن ابي علقمة عن امه، عن عاءشة، وقال فيه: " فاني نظرت الي علمها في الصلاة، فكاد ان يفتنني ". PageV00P033
# 24 - اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ".
# 25 - (قال) وحدثنا احمد، ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، (قال وثنا) يحيي بن PageV00P034
# يحيي، والقعنبي، وابن ابي اويس، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه هذا هو الصحيح مرسلا. PageV00P035
# 26 - وقد اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروزباري، وابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الفقيه الطوسي، وابو القاسم ، علي بن الحسن الطهماني، وابو بكر، محمد بن محمد بن رجاء الاديب، قالوا: (ثنا) ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا العباس بن الوليد بن مزيد، ثنا ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ". PageV00P036
# الباب السابع [في الاستقامة] 27 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن عيسي، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا اسحاق (ح).
# 28 - واخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، ابن بنت يحيي بن منصور PageV00P037
# القاضي، انا جدي، يحيي بن منصور، ثنا احمد بن سلمة، ثنا اسحاق، ثنا جرير، عن هشام، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله، انه قال: قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا، لا اسال عنه احدا بعدك، قال:
# " قل امنت بالله، ثم استقم ". رواه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم.
# 29 - اخبرنا ابو محمد، الحسن بن علي بن المءمل، ثنا ابو عثمان، عمرو بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن سالم، يعني ابن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول PageV00P038
# الله صلي الله عليه وسلم: " استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ".
# 30 - (و) رواه ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا.
# واخبرناه ابو الحسين، محمد بن علي بن خشيش، المقري، بالكوفة، ثنا ابو جعفر بن دحيم، املاء، انا ابو عمرو، احمد بن حازم بن ابي غرزة، انا عبيد الله بن موسي، انا شيبان، عن ليث فذكره. PageV00P039
# الباب الثامن [في دوام المراقبة] 31 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، ثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا كهمس بن الحسن، (قال):
# سمعت عبد الله بن بريدة، يحدث عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله بن عمر، PageV00P040
# عن ابيه، في حديث الايمان " قال الرجل: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، ما الاسلام؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ان استطعت السبيل.
# قال الرجل: صدقت، ثم قال: يا محمد، اخبرني عن الايمان، ما الايمان؟
# فقال: الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر كله، خيره وشره. فقال صدقت، (ثم قال): اخبرني عن الاحسان، ما الاحسان؟ فقال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك " وذكر باقي الحديث.
# اخرج مسلم الحديث من اوجه عن كهمس.
# واخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 32 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، (ثنا) ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا يزيد بن عبد الصمد، الدمشقي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عثمان بن كثير بن دينار، عن محمد بن مهاجر، عن عروة بن رويم اللخمي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان من افضل ايمان المرء، ان يعلم ان الله معه حيث كان ".
# قال الشيخ (احمد): يعني ان الله معه بعلمه. PageV00P041
# الباب التاسع [في الحياء من الله عز وجل] 33 - اخبرنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، " ان النبي صلي الله عليه وسلم، مر برجل، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال:
# دعه، فان الحياء من الايمان ".
# رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واخرجه مسلم من حديث ابن عيينة ومعمر، عن الزهري. PageV00P042
# 34 - واخرج مسلم حديث عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
# " الحياء كله خير، والحياء لا ياتي الا بخير ".
# 35 - اخبرنا ابو محمد، جناح بن نذير بن جناح. القاضي بالكوفة. ثنا ابو PageV00P043
# جعفر، محمد بن علي بن دحيم، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا محمد بن عبيد، ثنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استحيوا من الله حق الحياء، قالوا: يا رسول الله، انا لنستحيي من الله والحمد لله، قال: ليس ذاك، ولكن من استحيا من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة، ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك، فقد استحيا من الله حق الحياء ".
# 36 - وروي في ذلك عن هشام، عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، وفيه تاكيد لهذا المسند. PageV00P044
# الباب العاشر [في الخوف والرجاء] 37 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن عبد الله بن قريش الوراق، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو، يعني ابن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: PageV00P045
# " ان الله تعالي خلق الرحمة، يوم خلقها، ماءة رحمة، فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة. وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة. فلو يعلم الكافر كل الذي عند الله من رحمته، لم يياس من الرحمة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار ".
# رواه البخاري عن قتيبة بن سعيد.
# واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة.
# 38 - حدثنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، ثنا ابو حامد بن الشرقي، املاه علينا من حفظه، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن منصور، وسليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك ".
# رواه البخاري في الصحيح عن ابي حذيفة، عن سفيان.
# 39 - وروي سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن PageV00P046
# ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " انما يدخل الجنة من يرجوها، وانما يجنب النار من يخافها، وانما يرحم الله من يرحم ".
# حدثناه الامام ابو الطيب، سهل بن محمد بن سليمان، ثنا ابو عمرو بن مطر، ثنا القاسم بن زكريا المطرز، ثنا سويد بن سعيد، فذكره.
# 40 - وروي جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم، دخل علي رجل، يعوده، فوجده في الموت، فقال: كيف تجدك؟ فقال:
# اجدني اخاف وارجو، - وفي رواية سيار - قال: ارجو الله، ارجو الله، واخاف ذنوبي، فقال: لا يجتمعان في قلب مءمن، - زاد سيار - في مثل هذا الموطن، الا اعطاه الله الذي يرجو، وامنه من الذي يخاف. PageV00P047
# 41 - اخبرناه علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن اسحاق البغوي، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا جعفر بن سليمان (ح).
# 42 - واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد، عبد الرحمن بن ابي حامد المقرء وابو عبد الرحمن، محمد بن الحسين السلمي، قالوا: ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الخضر بن ابان الهاشمي، ثنا سيار بن حاتم، ثنا جعفر بن سليمان، فذكروه بمعني واحد، هكذا رواه جعفر.
# 43 - ورودي عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، بمعناه. PageV00P048
# الباب الحادي عشر [في قصر الامل، والمبادرة بالعمل قبل بلوغ الاجل] 44 - اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله البسطامي، الاديب، انا ابو بكر، احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني الحسن، وهو ابن سفيان، ثنا PageV00P049
# المقدمي، وهو محمد بن ابي بكر، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمنكبي، وقال: كن في الدنيا كالغريب، او كعابر سبيل ". قال: وكان ابن عمر يقول: " اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك ".
# رواه البخاري عن علي بن المديني، عن الطفاوي.
# 45 - حدثنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا ابو محمد، عبد الله بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا وكيع، ثنا شعبة، عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يهرم ابن ادم، ويبقي منه اثنتان: الحرص والامل ". اخرجاه من حديث شعبة.
# وهذا اخرجه مخرج الذم لعادته. وينبغي ان يكون كما امر به ابن عمر، وكما اوصي به ابن عمر - وبالله التوفيق. PageV00P050
# الباب الثاني عشر [في الاجتهاد في طاعة الله عز وجل] 46 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني عبد الله بن سعد الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل، قال:
# من عادي لي وليا، فقد بارزني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله، ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت، واكره مساءته ".
# رواه البخاري عن محمد بن عثمان بن كرامة.
# 47 - ورواه ايضا عبد الواحد - ابو حمزة، مولي عروة - عن عروة، عن PageV00P051
# عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، يزيد فيه وينقص.
# وقوله: " كنت سمعه الذي يسمع به "، معناه حفظ جوارحه عليه عن مواقعة ما يكره، وقد يكون معناه والله اعلم: كنت اسرع الي قضاء حواءجه من سمعه في الاستماع، وبصره في النظر، ويده في اللمس، ورجله في المشي.
# وقوله: " ما ترددت عن شء انا فاعله " يريد به والله اعلم: ترديد ملاءكته اليه، او باشرافه في عمره علي المهالك، يدعو الله فينجيه، حتي يبلغ الكتاب اجله ويميته.. وقد اشار ابو سليمان الخطابي وغيره الي معني ما ذكرناه.
# وقوله " يكره الموت واكره مساءته ": يريد لما يلقي من عيان الموت، وصعوبته، وكربه، ليس انه يكره له الموت، لان الموت مورده الي رحمته ومغفرته.
# 48 - وهذا فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا جعفر بن محمد، قال: قال الجنيد في معني قوله " يكره الموت واكره مساءته " فذكره. PageV00P052
# الباب الثالث عشر [في اخلاص العمل لله عز وجل، وترك الرياء] 49 - اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد ابن عبيد الصفار، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، ثنا يزيد بن هارون، PageV00P054
# ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم، اخبره انه سمع علقمة بن وقاص يقول: PageV00P055
# انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت PageV00P056
# هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ". PageV00P057
# رواه مسلم عن ابن نمير، عن يزيد بن هارون.
# واخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك وغيره، عن يحيي بن سعيد الانصاري. PageV00P058
# 50 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن علي بن ميمون الرقي، وابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي، قالا:
# ثنا عمر (بن حفص) بن غياث، حدثني ابي، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع، سمع الله به، ومن رايا، رايا الله به ".
# رواه مسلم عن عمر بن حفص.
# واخرجاه من حديث جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P064
# 51 - وروي عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من سمع الناس بعمله ، سمع الله به سامع خلقه، وصغره، وحقره ".
# 52 - وفيما روي العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل: " انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل لي عملا، اشرك فيه غيري، فانا منه برء، وهو للذي اشرك ".
# اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن بن بنت ابراهيم بن هانء، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا ابن علية، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء، فذكره.
# رواه مسلم عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية. PageV00P065
# الباب الرابع عشر [في محبة الله تعالي، ومحبة رسوله صلي الله عليه وسلم، والحب في الله وشح المرء بدين الله الذي اكرمه به] 53 - اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروزباري، انا ابو بكر، محمد بن احمد بن محمويه العسكري، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجد احدكم حلاوة الايمان، حتي يحب المرء لا يحبه الا لله، وحتي يكون ان يقذف في النار، احب اليه من ان يرجع في الكفر، بعد اذ انقذه الله منه، وحتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما ". PageV00P066
# 54 - وبهذا الاسناد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءمن احدكم، حتي اكون احب اليه، من ولده ووالده والناس اجمعين ".
# رواهما البخاري في الصحيح عن ادم.
# ورواهما مسلم عن ابي موسي وبندار، عن غندر، عن شعبة.
# 55 - اخبرنا ابو طاهر الفقيه، ثنا حاجب بن احمد، ثنا ابو عبد الرحمن المروزي، ثنا ابن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " سبعة يظلهم الله تعالي في ظله يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل ذكر الله تعالي في خلاء ففاضت عيناه، ورجل كان قلبه معلقا في المسجد، ورجلان تحابا في الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال الي نفسها، فقال: اني اخاف الله تعالي، ورجل تصدق بصدقة، فاخفاها حتي لم تعلم شماله ما صنعت يمينه ".
# 56 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو محمد، الحسن بن محمد بن حكيم، PageV00P067
# بمرو، انا ابو الموجه، انا عبدان انا عبد الله بن المبارك، انا عبيد الله بن عمر، فذكر باسناده مثله سواء. PageV00P068
# رواه البخاري عن محمد بن سلام، عن عبد الله، واخرجاه من حديث يحيي القطان، عن عبيد الله.
# وفي حديثه: " ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه ". PageV00P069
# الباب الخامس عشر [في المواظبة علي ذكر الله عز وجل، وتلاوة كتابه] 57 - اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، ببغداد، انا ابو جعفر، محمد بن عمرو الرزاز، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منهم، وان اقترب الي شبرا، اقتربت اليه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا، اقتربت اليه باعا، وان اتاني يشي، اتيته هرولة ". رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب، عن ابي معاوية.
# واخرجه البخاري من وجه اخر عن الاعمش. وهذا مثل ضربه لسرعة اجابة الله لعبده، وقبوله لعبادته.
# 58 - وفيما اخبرنا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز بن قتادة، قال: وفيما املي PageV00P074
# علينا الامام ابو سهل، محمد بن سليمان، في معني هذا الحديث، قال:
# يقرب العبد بالاحسان ويقرب الحق بالامتنان، - يريد انه الذي ادناه -، ويقرب العبد اليه بالتوبة والانابة، ويقرب الباري اليه بالرحمة والمغفرة، ويقرب العبد اليه بالسءال، ويقرب اليه بالنوال، ويقرب العبد اليه بالسر، ويقرب اليه بالبشر. قال: وقيل في معناه: اذا تقرب الي العبد بما تعبدته، قربت اليه ما له عليه وعدته.
# 59 - اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، PageV00P075
# ببغداد، انا عبد الله بن جعفر النحوي، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر، قال: " جاء اعرابيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسالانه فقال احدهما: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: من طال عمره، وحسن عمله، وقال الاخر: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فاخبرني بامر اتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل ".
# 60 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا PageV00P076
# احمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# " تعاهدوا القران، فوالذي نفس محمد بيده، لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها ".
# رواه البخاري ومسلم، عن ابي كريب، عن ابي اسامة. PageV00P077
# الباب السادس عشر [في الشكر علي السراء، والصبر علي الضراء] 61 - اخبرنا ابو عثمان، سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان النيسابوري، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا السري بن خزيمة، ثنا موسي بن PageV00P078
# اسماعيل، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجبا لامر المءمن، ان امر المءمن كله له خير، ان اصابته سراء فشكر كان خيرا، وان اصابته ضراء فصبر، كان خيرا ".
# رواه مسلم في الصحيح عن هدبة، وشيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة.
# 62 - اخبرنا ابو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي، PageV00P079
# وابو عثمان، سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، قالا: (انا) ابو بكر، محمد بن المءمل ابن الحسن بن عيسي، ثنا الفضل بن محمد البيهقي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي حلبس، يزيد بن ميسرة، انه قال: سمعت ام الدرداء، تقول: سمعت ابا الدرداء، يقول:
# سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها يقول: " ان الله عز وجل قال: يا عيسي ابن مريم: اني باعث بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون، احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم.
# قال: يا رب، كيف يكون هذا لهم، ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي ". PageV00P080
# الباب السابع عشر [في الرضي بالقضاء] 63 - روينا في حديث (عبد الله بن عمرو)، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في دعاءه: " " اسالك الرضي بعد القضاء ".
# 64 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا المعلي بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، (ح).
# 65 - اخبرنا ابو عبد الله، ثنا ابو منصور، محمد بن القاسم العتكي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، المطلبي، انا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ذاق طعم الايمان، من رضي (بالله) ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا ". PageV00P081
# رواه مسلم في الصحيح عن ابن ابي عمر، وبشر بن الحكم، عن عبد العزيز الدراوردي.
# 66 - وروي سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن خيثمة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا ترضين احدا بسخط الله، ولا تحمدن احدا علي فضل الله، ولا تذمن احدا علي ما لم يرد الله، فان رزق الله لا يسوقه اليك حرص حريص، ولا يرده عنك كره كاره، وان الله تعالي بقسطه وعدله، جعل الروح والراحة والفرج في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ".
# 67 - اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن صالح ابن هانء، ثنا جعفر بن شعيب الشاشي، ثنا ابو حمة، ثنا ابو قرة، عن سفيان بن سعيد، فذكره. هكذا روي بهذا الاسناد.
# 68 - وخالفه خالد بن يزيد العمري، فرواه عن الثوري وغيره، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 69 - اخبرنا القاضي الامام، ابو عمر، محمد بن الحسين بن محمد، ثنا ابو بكر، احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي بها، ثنا احمد بن ايوب، ثنا خالد بن يزيد العمري، ثنا سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، عن سليمان الاعمش، عن خيثمة، فذكره، غير انه قال: " ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله "، ولم يذكر كلمة (الراحة).
# هكذا رواه خالد العمري عنهم.
# 70 - وانما رواه الثقات عن سفيان بن عيينة، عن ابي هارون المدني، قال: PageV00P082
# قال ابن مسعود: " اليقين ان لا ترضي الناس بسخط الله ". فذكره موقوفا مرسلا.
# اخبرناه ابو الحسين بن بشران، (ثنا) الحسين بن صفوان، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا الحسن بن الصباح، ثنا سفيان، فذكره. PageV00P083
# الباب الثامن عشر [في الكسب من الحلال صيانة عن السءال] 71 - اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا وكيع بن الجراح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان ياخذ احدكم حبله، فياتي الجبل، (فيجء) (بحزمة) من حطب علي ظهره، فيبيعها، فيستغني بها، خير (له) من ان يسال الناس، اعطوه (او منعوه) ".
# رواه البخاري في الصحيح عن يحيي بن موسي، عن وكيع.
# 72 - واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه من الزيادة:
# " فيتصدق به، ويستغني به (عن) الناس ".
# 73 - اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، انا PageV00P084
# ابو يحيي الروياني، ثنا ابراهيم، هو ابن موسي الفراء، ثنا عيسي بن يونس ثنا ثور، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما اكل احد من بني ادم طعاما، خيرا له من ان ياكل من عمل (يده)، ان نبي الله داود عليه السلام، كان ياكل من كسب (يده) ".
# رواه البخاري عن ابراهيم بن موسي. PageV00P085
# الباب التاسع عشر [في الاكتفاء بما فيه (اقل الكفاية)، والقناعة بما اتاه الله تعالي] 74 - اخبرنا ابو احمد، عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالا: ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، ثنا خشنام بن الصديق، ثنا عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، ثنا شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن (عبد الله) بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه (الله) بما اتاه ".
# رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن يزيد المقري.
# اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد، (ثنا) اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سليمان بن الاشعث، (قال): ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبايري، ثنا عبد الله بن حميد المزني، عن ابيه، عن معاوية بن حيدة، قال: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ما PageV00P086
# يكفيني من الدنيا؟ قال: ما سد جوعتك، وستر عورتك; فان كان بيت فذلك، وان (كان) حمار فبخ بخ، فلق فقل من خبز، و (جرعة) من ماء، وانت مسءول عما فوق الازار ".
# 76 - وروي هذا المتن من وجه اخر (عن ثوبان مرفوعا).
# 77 - ومن وجه اخر عن ابي الدرداء مرفوعا.
# 78 - ومن وجه اخر عن ابي امامة (مرفوعا).
# واذا انضمت هذه الاسانيد بعضها الي بعض اخذت قوة.
# 79 - وروي مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي شميلة، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده، وعنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا ".
# (حدثناه) ابو عبد الرحمن السملي، املاء (ثنا) ابو بكر، احمد بن اسحاق الفقيه، (ثنا) العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا سريج بن يونس، ثنا مروان بن معاوية، فذكره، غير انه قال: عن عبد الرحمن، عن ابيه. وابوه فيه زيادة، فيما اعلم.
# 80 - وروي هذا المتن عن ابن عمر مرفوعا، غير انه قال: " فعلي الدنيا العفاء ". PageV00P087
# الباب العشرون [في التوكل علي الله تعالي] 81 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن احمد الصفار الاصبهاني، املاء، ثنا ابو يحيي، احمد بن عصام بن عبد المجيد الاصبهاني، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، قال: سمعت حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب. قال: (فقلت): من هم؟
# قال: (هم) الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون، (و) علي ربهم يتوكلون ".
# رواه البخاري عن اسحاق، عن روح، ورواه مسلم عن ابي بكر، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل، عن حصين، فذكره، غير انه لم يذكر قول: (ولا يعتافون).
# (وزاد): (وقال) عكاشة بن محصن: " انا منهم يا رسول الله؟ فقال انت منهم، ثم (قام) رجل (اخر) فقال: انا منهم؟ فقال: " قد سبقك بها عكاشة ".
# 82 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر بن دحيم، ثنا احمد بن PageV00P089
# حازم الغفاري، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، فذكره.
# قال الشيخ الامام احمد، رحمه الله تعالي: التوكل طمانينة القلب، وسكونه الي موعود الله تعالي، وذلك لا يمنع الكسب من الحلال، فيكتسب (بظاهر العمل)، معتمدا بقلبه علي الله تعالي، لا علي كسبه، لعلمه بان لا حول ولا قوة الا بالله.
# 83 - وكذا قال ابو الحسن، علي بن احمد البوشنجي، فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، عنه: التوكل: التبرءة من حولك وقوتك (وحول مثلك وقوة مثلك). PageV00P090
# الباب الحادي والعشرون (في من توسع في اكتساب المال الحلال فوق الكفاية، (ان) استفادة من وجه حلال، واخرج منه حق الله تعالي فيه، واستغني هو وعياله بباقيه) 84 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو الحسن، علي بن محمد المصري ، ثنا عبيد الله بن محمد العمري (ح).
# 85 - واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا PageV00P091
# اسماعيل بن اسحاق القاضي، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: PageV00P092
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض، فقيل: ما بركات الارض؟ قال: زهرة الدنيا. فقال له رجل: PageV00P093
# هل ياتي الخير بالشر؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي ظننا انه ينزل عليه، ثم جعل يمسح العرق (عن) جبينه، وقال: اين الساءل هل ياتي الخير بالشر؟
# (قال) الرجل: انا ذا، قال ابو سعيد: لقد حمدناه حين صنع ذلك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الخير لا ياتي الا بالخير، ثلاث مرات، ولكن هذا المال PageV00P094
# خضرة حلوة، ان كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم، الي اكله (الخضرة)، (اكلت)، حتي اذا امتدت خاصرتاها (استقبلت) الشمس، فاجترت، (وثلطت)، وبالت، ثم عادت فاكلت، ان هذا المال خضرة حلوة، من اخذه بحقه، ووضعه في حقه، فنعم المعونة هو، ومن اخذه بغير حقه، كان كالذي ياكل، ولا يشبع ". PageV00P095
# رواه البخاري عن ابن ابي اويس، ورواه مسلم عن ابي الطاهر، عن ابن وهب، عن مالك.
# 86 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، (انا) دعلج بن احمد، ثنا محمد بن علي بن زيد الصايغ ثنا احمد بن شبيب، (ثنا) ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن خالد بن اسلم، قال: PageV00P096
# خرجنا مع عبد الله بن عمر، فقال اعرابي: يقول الله عز وجل: * (والذين يكنزون الذهب والفضة) *!؟، فقال ابن عمر: من كنزهما، فلم يءد زكاتهما، فويل له. (انما كان هذا) (قبل ان تنزل الزكاة)، فلما نزلت، جعلها الله طهرا لاموالهم، ثم التفت الي، فقال: ما ابالي لو كان لي مثل احد ذهبا، اعلم عدده، وازكيه، واعمل فيه بطاعة الله تعالي ". رواه البخاري في الصحيح، فقال: وقال احمد ابن شبيب .
# 87 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان، (ح قال) 88 - وحدثنا ابو العباس، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا محمد بن ابي السري، PageV00P097
# ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن الحجاج بن فرافصة، عن مكحول، عن ابي هريرة، رضي الله، عنه قال - في رواية قبيصة اراه رفعه، وقال في رواية وكيع، قال - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من طلب الدنيا حلالا، مفاخرا، مكاثرا، مراءيا، لقي الله، وهو عليه غضبان، ومن طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة، وسعيا علي عياله، و (تعطفا) علي جاره، لقي الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ". هكذا قال مكحول عن ابي هريرة، ومكحول لم يسمع (من) ابي هريرة، وكانه اخذه (عن) بعض اصحاب ابي هريرة، عن ابي هريرة. PageV00P098
# الباب الثاني والعشرون [في الاخذ من الحلال، واجتناب المحارم والتورع عن الشبهات] 89 - اخبرنا ابو محمد، جناح بن نذير بن جناح المحاربي، القاضي بالكوفة، ثنا ابو جعفر، محمد بن علي بن دحيم، ثنا احمد بن حازم - يعني ابن ابي غرزة، PageV00P099
# (ثنا) يعلي بن عبيد، والفضل بن دكين، قالا: ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول): واوما النعمان باصبعيه الي اذنيه -: " ان الحلال بين، والحرام بين، PageV00P100
# وبين ذلك (مشتبهات)، (لا يعلمها، كثير من الناس)، فمن اتقي المشتبهات، فقد استبرا لدينه ولعرضه، ومن وقع في المشتبهات، وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، اوشك ان يقع فيه، الا ان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه ". PageV00P101
# 90 - واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر، احمد بن اسحاق الفقيه، املاء، انا موسي بن الحسن بن عباد، وعمرو بن تميم، قالا: ثنا ابو نعيم، وهو الفضل بن دكين، فذكره باسناده ومعناه، وزاد: " الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب ".
# رواه البخاري عن ابي نعيم، واخرجه مسلم من اوجه عن زكريا.
# 91 - وروي عن سعد بن ابي وقاص، وغيره، مرفوعا: " فضل العلم، احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع ".
# 92 - وعن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: " يا ابا هريرة، كن ورعا، تكن اعبد الناس ". PageV00P103
# الباب الثالث والعشرون [في بر الوالدين] 93 - اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا محمد بن سابق، ثنا مالك بن مغول، (قال): سمعت الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال PageV00P104
# عبد الله بن مسعود: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي العمل افضل؟ قال:
# الصلاة علي ميقاتها. قلت: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين، قال: قلت ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. قال: فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ولو) استزدته لزادني ". رواه البخاري في الصحيح، عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق. PageV00P105
# 94 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا ابو بدر، شجاع بن الوليد، ثنا PageV00P106
# عبد الله بن شبرمة، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله، من احق مني بحسن الصحبة؟ قال:
# امك، قال: ثم من؟ قال: ثم امك، قال: ثم من؟ قال: (ثم) امك، قال: ثم من؟ قال: (ثم ابوك).
# اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح، من حديث ابن شبرمة.
# 95 - وفي حديث عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الوالد اوسط ابواب الجنة، فاحفظ ذلك الباب، اودعه ".
# (اخبرناه) ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا احمد بن شيبان، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء، فذكره. PageV00P107
# الباب الرابع والعشرون [في صلة الرحم] 96 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسن، علي بن محمد بن سختويه، ثنا ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم البوشنجي، واحمد بن ابراهيم بن PageV00P108
# ملحان، قالا: ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه ". PageV00P109
# رواه البخاري عن يحيي بن بكير، واخرجه مسلم من وجه اخر عن الليث.
# 97 - (وروي) عن عاصم بن ضمرة، عن علي، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
# وفيه من الزيادة: " ويدفع عنه ميتة السوء، فليتق الله، وليصل رحمه ".
# 98 - اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، (ثنا) ابو سعيد، هو ابن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن PageV00P110
# الزهري، واخبرنا ابو الحسن بن بشران، البغدادي، (ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر) عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال:
# سمعت (النبي) صلي الله عليه وسلم، وفي رواية ابن عيينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة قاطع ".
# رواه مسلم عن (ابن ابي عمر) وغيره، عن سفيان، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق.
# واخرجه البخاري من وجه اخر عن الزهري.
# 99 - اخبرنا الاستاذ ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، اخبرني محمد بن عبد الجبار (قال) سمعت محمد بن كعب القرظي، يحدث عن ابي هريرة، قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان للرحم (للسانا) يوم القيامة، تحت العرش، يقول: يا رب قطعت، يا رب ظلمت، يا رب اسيء الي، فيجيبها ربها: الا ترضين ان اصل من وصلك، واقطع (من قطعك) ". هذا اسناد صحيح.
# 100 - وقد رواه معاوية بن ابي مزرد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اتم منه بمعناه.
# ومن ذلك الوجه، اخرجه البخاري ومسلم في (الصحيحين). PageV00P111
# الباب الخامس والعشرون [في (رحمة) الاولاد، وتقبيلهم، والاحسان اليهم والي الاهلين] 101 - اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن يوسف، قال: ذكر سفيان، عن هشام بن عروة (عن ابيه)، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، (فقال): اتقبلون الصبيان، فما نقبلهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او املك لك، ان نزع الله من قلبك الرحمة ".
# رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن يوسف.
# واخرجه مسلم من وجه اخر عن هشام.
# 102 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن اسحاق، املاء، انا يوسف بن يعقوب، ثنا سليمان بن حرب، وعارم، وابو الربيع، ومحمد بن عبيد، ومسدد، ومحمد بن ابي بكر، قالوا: انا حماد بن زيد، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل دينار ينفقه الرجل، دينار ينفقه علي عياله، دينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله، دينار ينفقه الرجل علي اصحابه في PageV00P113
# سبيل الله، قال ابو قلابة: وبدا بالعيال، فاي رجل اعظم اجرا، ينفق علي (عيال) صغار، يقوتهم الله تعالي، وينفعهم به ". رواه مسلم في الصحيح عن ابي الربيع.
# 103 - اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، بمكة، ثنا العباس بن محمد بن النضر بن السري الرافعي، املاء بمصر، ثنا هلال بن العلاء، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دينارا اعطيته في سبيل الله، ودينارا اعطيته مسكينا، ودينارا انفقته علي اهلك، قال: الدينار تنفقه علي (اهلك) اعظمها اجرا ".
# 104 - واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا تمتام، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، فذكره باسناده ومعناه. زاد: " ودينارا اعطيته في رقبة ".
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، عن وكيع، عن سفيان.
# 105 - واتفقا علي حديث ابي هريرة وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " وابدا بمن تعول ". PageV00P114
# 106 - وروينا عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي ".
# 107 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في اخرين، قالوا: (انا) ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، حدثني ابي، حدثني الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن يزيد بن عياض بن جعدبة، انه سمع ابن السباق، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم خيركم لنساءه، ولبناته ".
# قال الشيخ: يزيد بن عياض هذا، هو (جد) يزيد بن عياض بن يزيد، الذي يروي عنه ابن وهب، ويقال: يزيد بن جعدبة. PageV00P115
# الباب السادس والعشرون [في الاحسان الي المماليك] 108 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد قال: " لقينا ابا ذر بالربذة، عليه ثوب، وعلي غلامه (ثوب) مثله، فقال له (رجل: يا ابا ذر)، لو اخذت هذا الثوب من غلامك، فلبسته، (فكانت) حلة، وكسوت غلامك ثوبا اخر. فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هم اخوانكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده، فليطعمه مما ياكل، (وليلبسه) مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه، فليعنه ". اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح، من حديث الاعمش.
# 109 - وهذا هو الافضل ان يفعل، والا فله ما صلي الله عليه وسلم: " للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ".
# قال الشافعي، رضي الله عنه: (والمعروف) عندنا، المعروف (بمثله، في بلده الذي يكون فيه). PageV00P116
# 110 - حدثنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين العلوي، انا عبد الله بن ابراهيم بن بالويه المزكي، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جاء الصانع بطعام، قد اغني عنكم حره ودخانه، فادعوه فلياكل معكم، والا فالقموه في يده، او لتناولوه (في يده) " 111 - ورواه محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P117
# " اذا جاء خادم احدكم بطعامه، فليجلسه معه، فان لم يفعل، فليناوله اكلة او اكلتين، او قال: لقمة او لقمتين، فانه ولي حره وعلاجه ". PageV00P118
# اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، فذكره.
# رواه البخاري في الصحيح، عن حفص بن عمر، وغيره، عن شعبة، واخرجه مسلم من حديث موسي بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه. PageV00P119
# الباب السابع والعشرون [في الاحسان الي الجيران] 112 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن سليمان الفقيه، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون، (ثنا) يحيي بن سعيد، اخبرني ابو بكر بن محمد بن PageV00P120
# عمرو بن حزم، عن عمرة عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما زال جبريل - عليه السلام - يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه ".
# اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح، من حديث مالك، عن يحيي بن سعيد. PageV00P121
# الباب الثامن والعشرون [في اكرام الضيف] 113 - اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروزباري، انا محمد بن ابي بكر، ثنا ابو داود، ثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، الضيافة ثلاثة ايام، وما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه ". PageV00P122
# رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
# واخرجه البخاري ومسلم، من حديث الليث، عن المقبري. PageV00P123
# الباب التاسع والعشرون [في تراحم الناس] (اخبرنا) ابو (محمد )، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، املاء، ثنا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، قال: قال جرير بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس ".
# رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن سفيان.
# واخرجاه من حديث ابي ظبيان. وزيد بن وهب، عن جرير. PageV00P124
# الباب الثلاثون [في (رحمة) الصغير، وتوقير الكبير، وخدمة المشايخ] 115 - اخبرنا ابو علي، الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي، بها، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا ابو عمرو، محمد بن عرعرة بن (البرند)، ثنا شعبة، عن يونس بن عبيد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: " صحبت جرير بن عبد الله، (فكان) يخدمني، وكان اكبر مني واسن، وقال: (اني) رايت الانصار، يصنعون برسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا، لا اري احدا منهم الا خدمته ". رواه البخاري عن محمد بن عرعرة، ورواه مسلم عن بندار وغيره، عن محمد بن عرعرة.
# 116 - اخبرنا (ابو محمد) بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا يونس بن محمد، ثنا بكر الاعنق، عن ثابت، عن (انس) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس: وقر الكبير، وارحم الصغير، ترافقني في الجنة ". PageV00P125
# الباب الحادي والثلاثون [في النصح لكل مسلم، والدلالة علي الخير] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو بكر، احمد بن الحسن، وابو عثمان بن عبدان النيسابوري، قالوا: انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا زكريا بن يحيي بن اسد، ثنا سفيان، (ح).
# 118 - واخبرنا ابو عبد الله، وابو زكريا، وابو بكر، وابو نصر، احمد بن علي بن شبيب القاضي، قالوا: ثنا ابو العباس، هو الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، (قال): سمعت جرير بن عبد الله البجلي، يقول: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي النصح لكل مسلم ".
# رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن سفيان بن عيينة.
# واخرجه البخاري من وجهين اخرين، (احدهما) عن زياد بن علاقة.
# 119 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن ابي عمرو PageV00P126
# الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري قال: " اتي النبي صلي الله عليه وسلم، رجل، (فقال):
# اني ابدع بي، فاحملني، فقال: ما عندي ما احملك عليه، ولكن اءت فلانا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله ".
# اخرجه مسلم من اوجه عن الاعمش. PageV00P127
# الباب الثاني والثلاثون [في المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه] 120 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي القاضي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، (ح).
# 121 - قال عبد الرحمن: وحدثنا محمد بن ايوب، انا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يءمن احدكم، حتي يحب (لاخيه) ما يحب لنفسه ". PageV00P128
# رواه البخاري عن مسدد، عن يحيي.
# ورواه (مسلم) عن ابي موسي وبندار، عن غندر، كلاهما عن شعبة. PageV00P129
# الباب الثالث والثلاثون [في ان المءمنين كجسد واحد] 122 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا اسحاق الازرق، ثنا زكريا، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " مثل المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم، كمثل الجسد، اذا اشتكي عضو منه، تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر ". PageV00P130
# رواه البخاري عن ابي نعيم، عن زكريا بن ابي زاءدة، واخرجه مسلم من وجه اخر، عن زكريا. PageV00P131
# الباب الرابع والثلاثون [في مراعاة حق اخيه المسلم] 123 - اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، انا (ابو) عبد الله، محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا ابو اسحاق الشيباني، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء ابن عازب، قال: " امرنا بسبع، ونهانا عن سبع - (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) - امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وافشاء السلام، واجابة الداعي، وتشميت العاطس، ونصر المظلوم، وابرار (المقسم)، ونهانا عن الشرب في الفضة، فانه من يشرب فيها في الدنيا، لا يشرب فيها في الاخرة، وعن التختم بالذهب، وعن ركوب (المياثر) و (عن) لباس القسي، والحرير، والديباج، والاستبرق ".
# اخرجاه في الصحيح من حديث الشباني وغيره.
# 124 - اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروزباري، ثنا PageV00P132
# ابو بكر، محمد بن احمد بن محمويه العسكري، بالبصرة سنة احدي واربعين وثلاثماءة، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي كل PageV00P133
# مسلم صدقة. قالوا: فان لم يجد، قال: (فيعمل) بيده، فينفع نفسه، ويتصدق. قالوا: فان لم يستطع: او لم يفعل، قال: فيعين ذا الحاجة الملهوف. قالوا: فان لم يفعل، قال: فليمسك عن الشر، فانه له PageV00P134
# صدقة ". رواه البخاري عن ادم.
# ورواه مسلم من وجه اخر عن شعبة.
# 152 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم، ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي مسلم، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، (والله) في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
# وذكر باقي الحديث، كما ذكرناه في اول هذا الكتاب. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه.
# 126 - واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون، انا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن جراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " كل معروف صدقة ". اخرجه مسلم في الصحيح من وجهين اخرين عن ابي مالك الاشجعي. PageV00P135
# الباب الخامس والثلاثون [في الاصلاح بين الناس، وترك ما يفسد بينهم من النميمة وغيرها] 127 - حدثنا السيد ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن بالويه (ح).
# 128 - واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، قالا:
# ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، (ثنا) معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع عليه الشمس، (تعدل) بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في (دابته)، وتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة، ويميط الاذي عن الطريق صدقة ".
# رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
# 129 - اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، PageV00P136
# ببغداد، انا ابو عمرو بن السماك، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم، هو ابن ابي الجعد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة. قالوا: بلي يا رسول الله، قال: (اصلاح) ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة ".
# 130 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، (ثنا) PageV00P137
# الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تجد شر الناس يوم القيامة (ذا ) الوجهين، الذي ياتي هءلاء بحديث (هءلاء)، وهءلاء بحديث هءلاء ".
# اخرجه البخاري في الصحيح عن عمر ابن حفص، عن ابيه، عن الاعمش.
# 131 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، ثنا PageV00P138
# محمد بن عبد الوهاب الفراء، انا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث قال: " كنا جلوسا عند حذيفة، فمر رجل، فقالوا: هذا يرفع الحديث الي عثمان، رضي الله عنه، فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يدخل الجنة قتات ".
# رواه البخاري في الصحيح عن (ابي نعيم).
# واخرجه مسلم من وجه اخر عن منصور بن المعتمر. PageV00P139
# الباب السادس والثلاثون [في التواصل والتحابب، وما ينهي عنه، من التقاطع والتحاسد والتدابر والاغتياب] 132 - اخبرنا ابو القاسم، زيد بن ابي هاشم العلوي، بالكوفة، انا ابو جعفر، محمد بن علي بن دحيم، ثنا ابراهيم بن عبد الله. (ثنا) وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " والذي نفسي بيده، لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا (تءمنوا) حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم ".
# رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع.
# 133 - اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، ثنا ابو الحسن، احمد بن محمد بن PageV00P140
# عبدوس، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب، سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي ". رواه مسلم في الصحيح عن قتيبة، عن مالك.
# 134 - وقد ورينا عن معاذ بن جبل، وقيل: عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " قال الله عز وجل: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في، والمتزاورين في ".
# 135 - اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق بن همام، انا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا، ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " 136 - (اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو محمد المزني، وابو علي، حامد بن محمد الهروي،، قالا: ثنا علي بن محمد بن عيسي، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، انه قال): اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد PageV00P141
# الله اخوانا، لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث (ليال)، يلتقيان، يصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ".
# رواه البخاري عن ابي اليمان.
# ورواه مسلم عن محمد بن رافع، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق.
# 137 - اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو بكر، احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا موسي بن الحسن بن عباد، اخبرنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر من امن بلسانه، ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عورة اخيه المءمن، يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه في بيته ".
# اخرجه ابو داود السجستاني عن عثمان بن ابي شيبة، عن اسود بن عامر، عن ابي بكر بن عياش. PageV00P142
# الباب السابع والثلاثون [في حسن الخلق، وما يستحب من كظم الغيط، والتواضع] 138 - روينا عن ابي هريرة وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اكمل المءمنين ايمانا، احسنهم خلقا ".
# وفي رواية بعضهم: " من اكمل المءمنين... ".
# 139 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الاعمش (ح).
# 140 - واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا PageV00P143
# الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن نمير. عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، وانه كان يقول: ان خياركم (احاسنكم) اخلاقا ". لفظ حديث ابن نمير. PageV00P144
# رواه البخاري في الصحيح عن ابن عمر، عن شعبة.
# ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه.
# 141 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، وابو جعفر الرزاز، قالا: ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، ترويه عن ابي الدرداء (عن) النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من اعطي حظه من الرفق، فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق، (فقد) حرم حظه من الخير ". وقال:
# " اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن، ان الله تعالي يبغض الفاحش البذء ".
# 142 - اخبرنا ابو الفتح، هلال بن محمد بن جعفر، ببغداد، انا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس (بن مالك) قال: " لقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط، ولا قال (لي) لشء فعلته، لم فعلت كذا، ولا لشء لم افعله، الا فعلت كذا ".
# رواه مسلم عن سعيد بن منصور، وابي الربيع، عن حماد.
# 143 - حدثنا السيد (ابو الحسن)، محمد بن الحسين العلوي، انا الحسن بن الحسين بن منصور السمسار، ثنا حامد بن محمود المقري، ثنا PageV00P145
# اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت مالك بن انس (يذكر) عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# " ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ".
# رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وعبد الاعلي بن حماد، كلهم عن مالك.
# 144 - اخبرنا ابو الفتح، هلال بن محمد بن جعفر، البغدادي بها، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث، ثنا خالد بن الحارث، ثنا سعيد، عن قتادة، ثنا غير واحد ممن لقي الوفد، وذكر (ابا نضرة) انه حدث عن ابي سعيد الخدري، في قصة وفد عبد القيس، (قال): ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم، لاشج عبد القيس: " ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي ورسوله، الحلم والاناة ".
# اخرجه مسلم من حديث سعيد بن ابي عروبة 145 - اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد بن علي المقري الاسفراييني بها، ثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا ابو الربيع، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بالعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله عز وجل ".
# رواه مسلم عن قتيبة، وغيره، عن اسماعيل. PageV00P146
# الباب الثامن والثلاثون [في مخالطة الناس، وعشرتهم بالمعروف] 146 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسين، عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا ابراهيم بن الهيثم بن ابي اياس، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن الذي يعاشر الناس، ويصبر علي اذاهم، افضل من المءمن، الذي لا يعاشر الناس، ولا يصبر علي اذاهم ".
# 147 - اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، وابو عبد الله، الحسين بن عمر بن برهان الغزال، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو محمد، عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، قالوا: (ثنا) اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الله بن المبارك، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية، قال:
# " ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف، من لم يجد من (معاشر) بدا، حتي يجعل الله له فرجا - او قال - مخرجا " هذا هو المحفوظ عن محمد ابن الحنفية من قوله. PageV00P147
# 148 - وقد روي باسناد ضعيف عن ابي فاطمة الايادي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P148
# الباب التاسع والثلاثون [في كراهية البخل والشح، وما في بذل المال (والسماحة) فيه وحسن المعاملة مع الناس، من الخير والثواب] 149 - اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر ابن اسحاق، املاء، ثنا ابو المثني، ومحمد بن عيسي بن السكن، قالا: ثنا القعنبي، ثنا داود بن قيس، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح، (فان الشح) اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم ".
# رواه مسلم في الصحيح، عن القعنبي.
# 150 - وحدثنا الامام ابو الطيب، سهل بن محمد بن سليمان، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، (ثنا) ابي وشعيب بن الليث، قالا: انا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن سهيل بن ابي صالح، عن صفوان بن ابي يزيد، عن القعقاع بن اللجلاج، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان PageV00P149
# جهنم، في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع (الشح والايمان) في قلب عبد ابدا ".
# 151 - وروي صدقة بن موسي، عن مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خصلتان لا يجتمعان في المءمن: البخل وسوء الخلق ".
# (اخبرناه) ابو محمد، عبد الله بن يوسف، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا ابو داود، وابراهيم بن فهد، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا صدقة، فذكره.
# 152 - وروي ايضا عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار.
# 153 - اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، ثنا ابو بكر الاسماعيلي، PageV00P150
# اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا عباس بن الوليد الدمشقي، ثنا علي بن عياش، ثنا ابو غسان ، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله عبدا، سمحا اذا باع، سمحا اذا اشتري، سمحا اذا اقتضي ".
# 154 - وحدثنا السيد ابو الحسن العلوي، انا محمد بن عمر بن جميل الازدي، ثنا يحيي بن جعفر ابن الزبرقان، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا اسراءيل بن يونس، عن زيد بن عطاء بن الساءب، عن محمد بن المنكدر، فذكره، غير انه قال: " غفر الله لرجل كان قبلكم، كان سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا اقتضي ".
# رواه البخاري عن علي بن عياش.
# 155 - وروينا عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يحرم علي النار كل هين، لين قريب سهل ".
# 156 - اخبرنا ابو بكر، محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن منصور النوقاني بها، انا ابو حاتم، محمد بن حبان البستي، ثنا احمد بن الحسن بن عبد PageV00P151
# الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين، ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله، فذكره.
# 157 - اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو نصر، محمد بن علي بن محمد، الفقيه الشيرازي، قالا: ثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، ان حذيفة حدثهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم، فقالوا: عملت من الخير شيءا؟ قال:
# لا. قالوا: تذكر، قال: كنت اداين الناس، فامر فتياني ان ينظروا المعسر، و (يتجوزوا) عن الموسر، قال: فقال الله عز وجل: تجوزوا عنه ".
# رواه البخاري ومسلم في (الصحيحين) عن احمد بن يونس.
# 158 - واخبرنا ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن نظيف بمكة، ثنا القاضي ابو طاهر، محمد بن احمد بن احمد بن عبد الله المالكي، املاء، ثنا ابراهيم بن شريك بن الفضل بن اسحاق، الكوفي، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن ابي اليسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انظر معسرا، (او) وضع عنه، اظله الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله ". PageV00P152
# قال: وبصق ابو اليسر في صحيفته، وقال لغريمه: اذهب، فهي لك، وذكر انه كان معسرا.
# ورواه عبادة بن الوليد، عن ابي اليسر.
# (و) من ذلك الوجه، اخرجه مسلم في الصحيح. PageV00P153
# الباب الاربعون [في المءمن يجتهد في استعمال ما ذكرناه في هذا الكتاب، ثم فيما (ذكرنا) في الاربعين التي خرجناها في شعار اهل الحديث، (ويستعين) بالله في جميع ذلك، فاذا حان حينه الذي لم ينج منه نبي مرسل، ولا ينجو منه ملك مقرب، احسن الظن بالله عز وجل، ورجا رحمته، وجعل عليها اعتماده، كما امر به المصطفي، عليه الصلاة والسلام].
# 159 - وذلك فيما اخبرنا ابو محمد، جناح بن نذير بن جناح، القاضي بالكوفة، ثنا ابو جعفر بن دحيم، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول PageV00P154
# الله صلي الله عليه وسلم، يقول قبل موته بثلاث: " لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بالله عز وجل ".
# اخرجه مسلم عن ابي كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش.
# 160 - اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا الحسين بن صفوان، (ثنا) عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا ابو خيثمة، ثنا شبابة بن سوار، عن هشام بن الغاز البغدادي، حدثني حيان ابو النضر، قال: " قال لي واثلة بن الاسقع: قدني الي يزيد بن الاسود، فانه قد بلغني (ان لما به)، قال:
# فقدته، فدخل عليه، وهو ثقيل، قد وجه (يعني نحو القبلة)، وقد ذهب عقله، قال: نادوه، فقلت: ان هذا واثلة اخوك، فابقي الله من عقله (ان) سمع ان واثلة قد جاء، قال فمد يده فجعل (يلتمس) بها، فعرفت ما يريد، فاخذت كف واثلة فجعلتها في كفه، وانما اراد ان يضع يده في يد واثلة، وذلك لموضع يد واثلة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يضعها مرة علي صدره، ومرة علي وجهه، ومرة علي فيه، فقال واثلة: الا تخبرني عن شء اسالك عنه، كيف ظنك بالله؟ قال: (اغرقتني) ذنوب لي، اشفيت علي هلكة، ولكن ارجو رحمة الله، فكبر واثلة، وكبر اهل البيت بتكبيره، (وقال): الله اكبر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي (بي) فليظن بي ما شاء ". PageV00P155
# اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن PageV00P156
# الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " قاربوا، وسددوا، وابشروا، واعلموا انه لن ينجو احد بعمله. قالوا: ولا اياك يا رسول الله؟ قال: ولا اياي، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل ".
# رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر، عبد الله بن محمد بن ابي شبية، وابي كريب، عن ابي معاوية، في الدعوات.# PageV00P157


#####ENDNOTES#


(١) اخرجه ابو داود (٣٦٦٠) والترمذي (٢٦٥٦) مختصرا وقال حسن واخرجه الترمذي (٢٦٥٨) بطوله ولكن من حديث ابن مسعود وانظر ابن ماجة (٢٣٠) و (٢٣١) و (٣٠٥٦) - احمد ٤ / ٨٢ - الدارمي ١ / ٧٥ - <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك ١</a> / 86 قال الخطابي قوله: " نظر الله " معناه: الدعاء له بالنظارة هي النعمة والبهجة.
# وفي قوله " رب حامل فقه الي من هو افقه منه " دليل الي كراهة اختصار الحديث لمن ليس =