

 العدد في اللغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده  رحمه الله  في باب العدد : قال صاحب العين : العد : احصاء الشء ، عددته اعده عدا وتعدادا ، وعددته . والعدد : مقدار ما يعد ، والجمع اعداد وكذلك العدة . وقيل : العدة مصدر كالعد . والعدة : الجماعة قلت او كثرت .
 والعديد : الكثرة . وهذه الدراهم عديد هذه : اذا كانت في العدة مثلها . وهم عديد الحصي والثري . اي بعدد هذين الكثيرين . وهم يتعادون ويتعددون علي كذا : اي يزيدون عليه . ابو عبيد : عددتك وعددت لك . غيره : عادهم الشء : اذا تساهموه بينهم . وهم يتعادون : اذا اشتركوا فيما يعاد بعضهم بعضا من مكارم ، او غير ذلك من الاشياء كلها وقال ابو عبيد في قول لبيد :
 ( تطير عداءد الاشراك  )
 العداءد : من يعاده في الميراث .
 غيره : عدادك في بني فلان : اي تعد معهم في ديوانهم .
 وما القاه الا عدة الثريا القمر ، والا عداد الثريا القمر ، وعداد الثريا من القمر : اي الا مرة في السنة وقيل : هي ليلة من الشهر تلتقي فيها الثريا والقمر . وبه مرض عداد منه ،  وقد قدمته .
 وقال صاحب العين الحساب : عدك الاشياء ، حسبت الشء احسبه حسابا وحسابة وحسبة وحسبانا .
 وحسبانك علي الله : اي حسابك . وقوله عز وجل : @QB@ يرزق من يشاء بغير حساب @QE@ . اختلفت في تفسيره ، فقال بعضهم : بغير تقدير علي احد بالنقصان . وقال بعضهم : بغير محاسبة ، ما يخاف احدا ان يحاسبه عليه .
 ورجل حاسب من قوم حسب وحساب .
 غيره : الواحد : اول العدد ، وكذلك الوحد والاحد .
 قال ابو علي : اعلم ان قولهم : واحد جري في كلامهم علي ضربين : احدهما ان يكون اسما . والاخر ان يكون وصفا . فالاسم الذي ليس بصفة قولهم : واحد المستعمل في العدد ، نحو واحد ، اثنان ، ثلاثة ، فهذا اسم ليس بوصف .
 كما ان ساءر اسماء العدد كذلك . فلا يجري شء منها علي موصوف ، علي حد جري الصفة عليه . واما كونه صفة ، نحو قوله تعالي : @QB@ انما يوحي الي انما الهكم اله واحد @QE@ ، ولما جري علي المءنث لحقته علامة التانيث ، فقال تعالي : @QB@ الا كنفس واحدة @QE@ ، كقاءم وقاءمة .
 ومن ذلك قوله : 
 ( فقد رجعوا كحي واحدينا  )
 فاما تكسيرهم له علي فعلان في قوله :
 ( اما النهار فاحدان الرجال له  صيد ومجترء بالليل هماس )
 فلانه وان كان صفة ، قد يستعمل استعمال الاسماء ، فكسروه علي فعلان ، كما قالوا : [ راع ورعيان ، فجعلوه كحاجر وحجران ، كما جعلوا ] الاباطح بمنزلة [ الافاكل ] والارامل .
 وقد استعملوا احدا بمعني واحد الذي هو اسم ، وذلك قولهم : احد وعشرون .
 وفي التنزيل : @QB@ قل هو الله احد @QE@ .
 وقد انثوه علي غير بناءه ، فقالوا : احدي وعشرون ، واحدي عشرة ، فاستعملوه مضموما الي غيره .
 قال ابو عمر : ولا يقولون : رايت احدي ، ولا جاءني احدي حتي يضم الي غيره .
 وقال احمد بن يحيي : واحد ، واحد ، ووحد بمعني . والحادي في الحادي عشر كانه  مقلوب الفاء الي موضع اللام . واذا اجري هذا الاسم علي القديم سبحانه جاز ان يكون الذي [ هو وصف كالعالم والقادر ، وجاز ان يكون الذي ] هو اسم كقولنا : شء . ويقوي الاول قوله تعالي : @QB@ والهكم اله واحد @QE@ . وقوله :
 ( يحمي الصريمة احدان الرجال له  صيد ومستمع بالليل هماس )
 قال ابن جني : همزة احدان بدل من واو لانه جمع واحد الذي بمنزلة من لا نظير له ، وليس احدان جمع واحد الذي يراد به العدد لان ذلك لا يثني ولا يجمع ، الا تري انهم قد استغنوا عن تثنيته ، وعن جماعته بثلاثة وقد قال الشاعر :
 ( وقد رجعوا كحي واحدينا )  )
 اي منفردين . وفاء احدان واو . فاما قولنا : ما في الدار احد فهمزته عندنا اصل وليست ببدل ، الا تري ان معناه العموم والكثرة ، وليس في معني الانفراد بشء ، بل هو بضده . صاحب العين : الوحدة : الانفراد . ورجل وحيد . ابن السكيت : وحد : فرد ، ووحد فرد . ابو زيد : وقد اوحدته . سيبويه : جاءوا احاد احاد وموحد موحد معدول عن قولهم : واحدا واحدا ، وسياتي ذكر هذا الضرب من المعدول في هذا الفصل الذي نحن بسبيله وقال : مررت به وحده مصدر لا يثني ولا يجمع ، ولا يغير عن المصدر ، الا انهم قد قالوا : نسيج وحده ، وجحيش وحده . وزاد صاحب العين : قريع وحده للمصيب الراي .
 ابو زيد : حدة الشء ، توحده يقال : هذا الامر علي حدته ، وعلي وحده . وقلنا هذا  الامر وحدينا . وقالتاه وحديهما . صاحب العين : الوحدانية لله عز وجل . والتوحيد : الاقرار بها . والميحاد : جزء كالمعشار .
 ابن السكيت : لا واحد له : اي لا نظير ، وقد تقدم عامة كل ذلك .
 وحد الشء صار علي حدته . والرجل الوحيد : لا احد له يءنسه وحد وحادة ووحدة ووحدا ، ووحد وتوحد .
 قال ابو علي : وقولهم : اثنان ، محذوف موضع اللام ، كما ان قولهم : ابنان كذلك . وللمءنث اثنتان ، كما تقول : ابنتان ، وان شءت : [ قلت : ثنتان ، كما تقول ] : بنتان .
 غير واحد : ثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة فاما الاسبوع والسبوع فسبعة ايام لا تقع علي غير هذا النوع ، وثمانية وتسعة وعشرة . وسنبين تصاريف هذه الاسماء بالفعل ، واسماء الفاعلين .
 وما بعد الاثنين من اسماء العدد من ثلاثة الي عشرة تلحقه هاء التانيث اذا كان للمذكر لان اصل العدد واوله بالهاء ، والمذكر اول فحملوه علي ما يحافظون عليه في كلامهم من المشاكلة . وتنزع منها الهاء اذا كان للمءنث فيجري الاسم مجري عناق وعقاب ، ونحوهما من المءنث الذي لا علامة فيه للتانيث ، فتقول : ثلاثة رجال ، وخمسة حمير . وخمس نساء ، وسبع اتن ، وثماني اعقب ، تثبت الياء في ثماني في اللفظ والكتاب لان التنوين لا يلحق مع الاضافة ، وتسقط الياء لاجتماعها معه ، كما تسقط من : هذا قاض فاعلم . فهذا عقد ابي علي في كتابه الموسوم بالايضاح .
 قال ابو سعيد : اعلم ان ادني العدد الذي يضاف الي ادني الجموع ما كان من ثلاثة الي عشرة ، نحو ثلاثة ، واربعة ، وخمسة ، وعشرة . وادني الجمع علي اربعة امثلة وهي : افعل ، وافعال ، وافعلة ، وفعلة .
 فافعل نحو ثلاثة اكلب ، واربعة افلس . وافعال نحو خمسة  اجمال وسبعة اجذاع . وافعلة نحو ثلاثة احمرة ، وتسعة اغربة . وفعلة نحو عشرة غلمة ، وخمس نسوة ، فادني العدد يضاف الي ادني الجموع . وانما اضيف اليه من قبل ان ادني العدد بعض الجمع لان الجمع اكثر منه ، واضيف اليه كما يضاف البعض الي الكل ، كقولك : خاتم حديد . وثوب خز لان الحديد ، والخز جنسان ، والثوب والخاتم بعضهما . فان قال قاءل : فكيف صارت اضافة ادني العدد الي ادني الجمع اولي من اضافته الي الجمع الكثير
 قيل له : من قبل ان العدد عددان ، عدد قليل ، وعدد كثير . فالقليل ما ذكرناه من الابنية التي قدمنا . وجمع كثير وهو ساءر ابنية الجمع ، فاختاروا اضافة ادني العدد الي ادني الجمع للمشاكلة والمطابقة .
 وقد يضاف الي الجمع الكثير ، كقولهم : ثلاثة كلاب ، وثلاثة قروء لان القليل والكثير قد يضاف الي جنسه ، فعلي هذا اضافتهم العدد القليل الي الجمع الكثير ولذلك قال الخليل : انهم قالوا : ثلاثة كلاب ، فكانهم قالوا : ثلاثة من الكلاب ، فحذفوا واضافوا استخفافا .
 وينزعون الهاء من الثلاثة الي العشرة في المءنث ويثبتونها في المذكر كقولهم : ثلاث نسوة ، وعشر نسوة ، وثلاثة رجال وعشرة رجال .
 فان قال قاءل : فلم اثبتوا الهاء في المذكر ونزعوها من المءنث ففي ذلك جوابان : احدهما ان الثلاث من المءنث الي العشر مءنثات الصيغة فالثلاث مثل عناق . والاربع مثل عقرب ، وكذلك الي العشر ، قد صيغت الفاظها للتانيث ، مثل عناق ، واتان ، وعقرب ، وقدر ، وفهر ، ويد ، ورجل ، واشباه لذلك كثيرة ، فصيغت هذه الالفاظ للتانيث ، فصارت بمنزلة ما فيه علامة التانيث . وغير جاءز ان تدخل هاء التانيث علي مءنث تانيثها بعلامة او غيرها . وهذا القول يوجب انه متي سمي رجل بثلاث ، لم يضف الي المعرفة لانه قد صار محلها محل عناق ، اذا سمي بها رجل .
 فاما الثلاثة الي العشرة في المذكر فانما ادخلت الهاء فيها لانها واقعة علي جماعة .  والجماعة مءنثة . والثلاث من قولنا : ثلاثة مذكر ، فادخلت الهاء عليه لتانيث الجماعة ولو سمي رجل بثلاث من قولك ثلاثة ، لانصرف في المعرفة والنكرة لانه يصير محلها محل سحابة وسحاب ، واذا سمي بسحاب رجل انصرف في المعرفة والنكرة .
 والقول الثاني : انه فصل بين المءنث والمذكر بالهاء ونزعها لتدل علي تانيث الواحد وتذكيره . فان قال قاءل : فهلا ادخلوا الهاء في المءنث ونزعوها من المذكر فالجواب في ذلك ان المذكر اخف في واحده من المءنث فثقل جمعه بالهاء ، وخفف جمع المءنث ليعتدلا في الثقل .
 واعلم ان الثلاثة الي العشرة من حكمها ان تضاف ، الا ان يضطر شاعر فينون وينصب ما بعده فيقول : ثلاثة اثوابا ، ونحو ذلك ، والوجه ما ذكرناه . وتعرف الثلاثة بادخال الالف واللام علي ما بعدها فتقول : ثلاثة الاثواب ، وخمسة الاشبار . قال الشاعر  وهو ذو الرمة  :
 ( وهل يرجع التسليم او يكشف العمي  ثلاث الاثافي والديار البلاقع )
 فان قال قاءل : فلم قالوا : ثلاثة اثواب ، وعشر نسوة ، ولم يقولوا : واحد اثواب ، واثنتا نسوة
 فالجواب في ذلك ان الواحد والاثنين يكون لهما لفظ يدل علي المقدار والنوع ، فيستغني بذلك اللفظ عن ذكر المقدار الذي يضاف الي النوع ، كقولك : ثوب وامراتان ،  فدل ثوب علي الواحد من هذا الجنس ، ودلت امراتان علي ثنتين من هذا الجنس ، فاستغني بذلك عن قولك : واحد اثواب ، وثنتا نسوة . وقد جاء في الشعر . قال الراجز :
 ( كان خصييه من التدلدل  ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل )
 اراد ثنتان ، فاضاف ثنتا الي نوع الحنظل .
 واما ثلاثة الي العشرة فليس فيه لفظ يدل علي النوع والمقدار جميعا فاضيف المقدار الذي هو الثلاثة الي النوع ، وهو ما بعدها .
 واعلم انك اذا جاوزت العشرة بنيت النيف والعشرة الي تسعة عشر فجعلتها اسما واحدا ، كقولك : احد عشر ، وتسعة عشر : وفتحت الاسم الاول .
 والذي اوجب بناءهما ان معناه : احد وعشرة ، وتسعة وعشرة ، فنزعت الواو وهي مقدرة ، والعدد متضمن لمعناها فبنيا لتضمنهما معني الواو ، وجعلا كاسم واحد ، فاختير الفتح لهما ، لان الثاني حين ضم الي الاول صار بمنزلة تاء التانيث يفتح ما قبلها . وفتح الثاني لان الفتح اخف الحركات ولان يكون مثل الاول لانهما اسمان جعلا اسما واحدا ، فلم يكن لاحدهما علي الاخر مزية ، فجريا مجري واحدا في الفتح . وقد قلنا : ان الذي اوجب فتح الاول هو ضم الثاني اليه واجراء الثاني مجراه لانه ليس احدهما اولي بشء من الحركات من الاخر وانتصب ما بعدهما من قبل ان فيهما تقدير التنوين ، ولا يصح الا كذلك ، اذ تقديره خمسة وعشرة ، فالخمسة ليس بعدها شء اضيفت اليه فوجب ان تكون منونة ، والعشرة محلها محل الخمسة فكانت منونة مثلها . وايضا فانا لم نر شيءين جعلا اسما ، وهما  مضافان ، او احدهما مضاف ، فوجب نصب ما بعدهما للتنوين المقدر فيهما وجعل ما بعدهما واحدا منكورا .
 اما جعلنا له واحدا فلانهما قد دلا علي مقدار العدد ، وبقي الدلالة علي النوع ، فكان الواحد منه كافيا ، اذ كان ما قبله دل علي المقدار والعدد .
 واما جعلنا اياه منكورا فلان النكرة شاءعة في جنسها ، وليست ببعض الجنس اولي منه ببعض ، فكانت اشكل بالمعني الذي اريدت له من الدلالة علي الجنس ، وادخل فيه من غيرها ، فبين بها النوع الذي احتيج الي تبيينه ، وذلك قولك : احد عشر رجلا ، وخمس عشرة امراة . فاما المذكر فانك تقول احد عشر رجلا ، واثنا عشر رجلا وثلاثة عشر رجلا ، الي تسعة عشر رجلا .
 فاما احد ، فالهمزة فيه منقلبة من واو ، وقد ابنت ذلك واوضحته بشرح الفارسي ، وكذلك احدي عشرة ، وقد ابنتها هنالك .
 اما اثنا شعر [ فان قال قاءل هلا بنيتم اثني عشر علي حد واحد ، فلا تتغير في نصب ولا رفع ولا جر ، كما فعلتم ذلك في اخواته قيل له : من قبل ان الاثنين قد كان اعرابهما بالالف والياء ، وكانت النون علي حالة واحدة فيهما جمعيا ، كقولك : هذان الاثنان ، ورايت الاثنين ، ومررت بالاثنين . فاذا اضفت سقطت النون ، وقام المضاف اليه مقامه ، ودخل حرف التثنية من التغيير في حال الرفع والنصب والجر مع المضاف اليه ما كان يدخله مع النون ، فلما كان عشر في قولك : اثنا عشر حل محل النون ، صار بمنزلة المضاف اليه ، ولم يمنع تغيير الالف الي الياء في النصب والجر . ] .
 واما ثنتا عشرة ففيها لغتان : ثنتا عشرة ، واثنتا عشرة . فالذي قال : اثنتا عشرة بناه علي المذكر ، فقال للمذكر : اثنان ، وللمءنث : اثنتان ، كما تقول : ابنان ، وابنتان .
 والذي يقول : ثنتا عشرة بني ثنتا علي مثال جذع ، كما قال بنت ، فاحلقها بجذع . 
 وتقول : ثنتان ، كما تقول : بنتان ، ولم تدل هذه التاء علي تقدير ان يكون ما قبلهما مذكرا لانها لو دخلت علي سبيل ذلك لاوجبت فتح ما قبلها . والكلام في تغير الالف في ثنتان ، واثنتان ، اذا قلت : ثنتا عشرة ، وثنتي عشرة .
 واما ثماني عشرة فان اكثر العرب يقولون : ثماني عشرة ، كما يقولون : ثلاث عشرة ، واربع عشرة . ومنهم من يسكن الياء ، فيقول : ثماني عشرة . قال الشاعر :
 ( صادف من بلاءه وشقوته  بنت ثماني عشرة من حجته )
 وانما اسكن الياء ، كما اسكن في معد يكرب ، وقالي قلا ، وايادي سبا لان الياء اثقل من غيرها ، وغيرها من الصحيح انما يفتح اذا جعل مع غيره اسما واحدا ، فسكنت الياء ، اذ لم يبق بعد الفتح الا التسكين [ وقد قيل : ثمان عشرة ] .
 وفي عشرة لغتان ، اذا قلت : ثلاث عشرة .
 فاما بنو تميم فيفتحون العين ، ويكسرون الشين ، ويجعلونها بمنزلة ن كلمة . واهل الحجاز يفتحون العين ويسكنون الشين ، فيجعلونها مثل ضربة وهذا عكس ما عليه لغة اهل الحجاز وبني تميم لان اهل الحجاز في غير هذا يشبعون عامة الكلام ، وبنو تميم يخففون .
 فان قال قاءل : فلم قالوا : عشرة فكسروا الشين .
 قيل له : من قبل ان عشر ، في قولك : عشر نسوة مءنثة الصيغة ، فلم يصح دخول الهاء عليها ، فاختاروا لفظة اخري يصح دخول الهاء عليها .
 وخفف اهل الحجاز ذلك : كما يقال : فخذ وفخذ ، وعلم وعلم ، ونحو ذلك .
 وعلي هذا الحكم يجري من الواحد الي التسعة فاذا ضاعفت ادني العدد كان له اسم من لفظه . ولا يثني العقد ، ويجري ذلك الاسم مجري الواحد الذي لحقته الزيادة للجمع ،  ويكون حرف الاعراب الواو والياء ، وبعدهما النون . ويكون لفظ المذكر والمءنث في ذلك سواء ، ويفسر بواحد منكور ، وذلك قولهم : عشرون درهما .
 فان قال قاءل : ما هذه الكسرة التي لحقت اول العشرين وهلا جرت علي عشرة فيقال : عشرين ، او علي عشر ، فيقال : عشرين .
 والجواب في ذلك ان عشرين لما كانت واقعة عل الذكر والانثي كسر اولها للدلالة علي التانيث وجمع بالواو والنون للدلالة علي التذكير ، فيكون اخذا من كل واحد منهما بشبهين .
 فان قال قاءل : فقد كان ينبغي علي هذا القياس ان يجعلوا هاتين العلامتين في الثلاثين الي التسعين .
 قيل : قد يجوز ان تكون الثلاث من الثلاثين هي الثلاث التي للمءنث .
 ويكون الواو والنون لوقوعه علي التذكير ، فيكون قد جمع للثلاثين لفظ التذكير والتانيث ، فيكون علي قياس العلة الاولي مطردا ، ويجوز ان يكون اكتفوا بالدلالة في العشرين علي الدلالة في غيره من الثلاثين الي التسعين ، فجري علي مثل ما جري عليه العشرون .
 فاذا وقع العشرون علي المذكر والمءنث كان الثلاثون مثله ، واكتفي بعلامة التانيث في العشرين عن علامة في الثلاثين . ودليل اخر في كسر العين من عشرين وهو انا رايناهم قالوا في ثلاث عشرات : ثلاثون وفي اربع عشرات : اربعون ، فكانهم ثلاثين عشر مرار ثلاثة ، واربعين عشر مرار اربعة ، الي تسعين . فاشتقوا من لفظ الاحاد ما يكون لعشر مرات ذلك العدد فكان قياس العشرين من الثلاثين ان يقال : اثنين واثنون لعشر مرار اثنين . الا انهم تجنبوا ذلك لان اثنين لا يكون الا مثني ، فلو قلنا : اثنين كنا قد نزعنا اثنا من الاثنين ، وادخلنا عليه الواو والنون ، واثن لا يستعمل الا مع حروف التثنية فبطل استعماله في موضع العشرين ، فلما اضطروا لهذه العلة الي استعمال العشرين كسروا اوله لان اثنين مكسور الاول فكسروا اول العشرين كذلك ، وادخلوا الواو والنون لانه يقع علي المذكر .
 واذا اختلط المذكر والمءنث في لفظ غلب التذكير ، وانفرد اللفظ به .
 ودليل اخر ، وهو انهم يقولون في المءنث : احدي عشرة ، وتسع عشرة ، فلما جاوزها الي العشرين ، نقلوا كسرة الشين التي كانت للمءنث الي العين كما يقولون في كذب :  كذب ، وفي كبد ، كبد وجمعوه بالواو والنون ، كما يفعلون في الاشياء المءنثة المحذوف منها الهاات عوضا من المحذوف ، كقولهم في سنة : سنين وسنون ، وفي ارض : ارضون وارضون . وفي ثبة : ثبون وثبون ، وهذا كثير جدا .
 والجمع بالواو والنون له مزية علي غيره من الجموع ، فجعل عوضا من المحذوف .
 واعلم ان عشرين ونحوها ربما جعل اعرابها في النون ، واكثر ما يجيء ذلك في الشعر ، فاذا جعل كذلك الزمت الياء لانها اخف من الواو ، كما فعلوا ذلك في سنين اذا جعلوا اعرابها في النون قالوا اتت عليه سنين .
 قال الشاعر :
 ( وان لنا ابا حسن عليا  اب بر ونحن له بنين )
 وانشد لغيره :
 ( اري مر السنين اخذن مني  كما اخذ السرار من الهلال )
 وقال سحيم :
 ( وماذا تدري الشعراء مني  وقد جاوزت راس الاربعين )
 ( اخو خمسين مجتمع اشدي  ونجذني مداورة الشءون )  هذا عامة قول البصريين انه متي لزم النون الاعراب لزم الياء ، وصار بمنزلة قنسرين وغسلين ، واكثر ما يجيء هذا في الشعر .
 وقد زعم بعضهم انه قد يجوز ان يلزم الواو ، وان كان الاعراب في النون .
 وزعم ان زيتونا يجوز ان يكون فيعولا ، ويجوز ان يكون فعلونا ، وهو الي فعلون اقرب لانه من الزيت ، وقد لزم الواو .
 وقال سيبويه : لو سمي رجل بمسلمين كان فيه وجهان : ان جعلت الاعراب في الواو فتحت النون علي كل حال ، وجعلت في حال الرفع واوا ، وفي حال النصب والجر ياء ، كقولك : جاءني مسلمون ، ورايت مسلمين ، ومررت بمسلمين . فهذا ما ذكره ولم يزد عليه شيءا .
 وقد راينا في كلام العرب واشعارها بالرواية الصحيحة وجها اخر ، وهو انهم اذا سموا بجمع فيه واو ونون ، فقد يلزمون الواو علي كل حال ، ويفتحون النون ولا يحذفونها في الاضافة ، فكانهم حكوا لفظ الجمع المرفوع في حال التسمية ، والزموه طريقة واحدة . قال الشاعر :
 ( ولها بالماطرون اذا  اكل النمل الذي جمعا ) 
 ففتح نون الماطرون واثبث الواو ، وهو في موضع جر .
 والعرب تقول : الياسمون في حال الرفع و النصب والجر ، ويقولون : ياسمون البر فيثبتون النون مع الاضافة ويفتحونها . ومنهم من يرويه : بالماطرون ، ويعرب الياسمون ، وكذلك الزيتون ، وهو الاجود .
 فاذا زدت علي العشرين نيفا اعربته ، وعطفت العشرين عليه ، كقولك : اخذت خمسة وعشرين ، وهذه ثلاثة وعشرون لانه لا يصح ان يبني اسم مع اسم ، واحدهما معرب ولم يقع الاخر في شء منه كوقوع عشر في موضع النون من اثني عشر وتنصب ما بعد العشرين الي تسعين وتوحد وتنكر . والذي اوجب نصبه ان عشرين جمع فيه نون بمنزلة ضاربين ، ويجوز اسقاط نونه اذا اضيف الي مالك ، كقولك هذه عشرو زيد .
 وعشرون تطلب ما بعدها وتقتضيه ، كما ان ضاربين يطلب ما بعده وتقتضيه فتنصب ما بعد العشرين ، كما نصبت ما بعد الضاربين من المفعول الذي ذكرناه . الا ان عشرين لا يعمل الا في منكور ، ولا يعمل فيما قبله لانه لم يقو قوة ضارين في كل شء لانه اسم غير مشتق من فعل ، فلم يتقدم عليه ما عمل فيه لانه غير متصرف في نفسه ، ولم يعمل الا في نكرة من قبل ان المعني في عشرين درهما عشرون من الدراهم ، فاستخفوا وارادوا الاختصار فحذفوا من ، وجاءوا بواحد منكور شاءع في الجنس فدلوا به علي النوع ، ولا يجوز ان يكون التفسير الا بواحد اذ كان الواحد دالا علي نوعه مستغني به ، فاذا اردت ان تجمع جماعات مختلفة جاز ان تفسر العشرين ، ونحوها بجماعة فتكون عشرون كل واحد منهما جماعة .
 ومثل ذلك قولك : قد التقي الخيلان ، فكل واحد منهما جماعة خيل ، فعلي هذا تقول : التقي عشرون خيلا علي ان كل واحد من العشرين خيل . قال الشاعر :
 ( تبقلت من اول التبقل  بين رماحي مالك ونهشل )  لان مالكا ونهشلا قبيلتان . وكل واحدة منهما لها رماح ، فلو جمعت علي هذا لقلت : عشرون رماحا قد التقت ، تريد عشرين قبيلة لكل منها رماح . ولو قلت : عشرون رمحا كان لكل واحد منها رمح . قال الشاعر :
 ( سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا  فكيف لو قد سعي عمرو عقالين )
 ( لاصبح القوم قد بادوا ولم يجدوا  عند التفرق في الهيجا جمالين )
 اراد جمالا لهذه الفرقة ، وجمالا لهذه الفرقة ، فاذا بلغت الماءة جءت بلفظ يكون للذكر والانثي ، وهو ماءة ، كما كان عشرون وما بعدها من العقود ، وبينت الماءة باضافتها الي واحد منكور . فان قال قاءل : ما العلة التي اضيفت الي واحد منكور .
 فالجواب في ذلك انها شابهت العشرة التي حكمها ان تضاف الي جماعة ، والعشرين التي حكمها ان تميز بواحد منكور ، فاخذ من كل واحد منهما شبه فاضيف بشبه العشرة ، وجعل ما يضاف اليه واحدا بشبهه العشرين لانها يضاف اليها نوع يبينها ، كما يبين النوع المميز العشرين . فان قال قاءل : وما شبهها من العشرة والعشرين . قيل له : اما شبهها من العشرة فلانها عقد ، كما ان العشرة عقد ، واما شبهها من العشرين فلانها تلي التسعين . 
 وحكم عشرة الشء كحكم تسعته الا تري انك تقول : تسعة اثواب وعشرة اثواب ، فتكون العشرة كالتسعة والماءة من التسعين كالعشرة من التسعة ، وذلك قولك : ماءتا درهم ، وماءتا ثوب ، ونحو ذلك . ويجوز في الشعر ادخال النون علي الماءتين ونصب ما بعدها . قال الشاعر :
 ( اذا عاش الفتي ماءتين عاما  فقد ذهب اللذاذة والفتاء )
 وقال اخر ايضا :
 ( انعت عيرا من حمير خنزره  في كل عير ماءتان كمره )
 فاذا اردت تعريف الماءة والماءتين ادخلت الالف واللام في النوع ، واضفتها اليه كقولك : ماءة الدرهم ، وماءتا الثوب . فاذا جمعت الماءة اضفت الثلاث فقلت : ثلاثماءة الي تسعماءة . فان قال قاءل : هلا قلتم : ثلاث مءين : او مءات ، كما قلتم : ثلاث مسلمات ، وتسع تمرات .
 فالجواب في ذلك : انا راينا الثلاث المضافة الي الماءة قد اشبهت العشرين من وجه ،  واشبهت الثلاث التي في الاحاد من وجه . فاما شبهها بالعشرين فلان عقدها علي قياس الثلاث الي التسع لانك تقول : ثلاثماءة وتسعماءة ، ثم تقول : الف ، ولا تقول : عشر ماءة ، فصار بمنزلة قولك : عشرون وتسعون . ثم تقول : ماءة علي غير قياس التسعين . وتقول في الاحاد : ثلاث نسوة ، وعشر نسوة ، فتكون العشر بمنزلة التانيث ، فاشبهت ثلاثماءة العشرين فبينت بواحد ، واشبهت الثلاث في الاحاد فجعل بيانها بالاضافة .
 والدليل علي صحة هذا انهم قالوا : ثلاثة الاف ، فانما اضافوا الثلاثة الي جماعة لانهم يقولون : عشرة الاف . فلما كان عشرته علي غير قياس ثلاثته اجروه مجري ثلاثة اثواب لانهم قالوا : عشرة اثواب .
 فاذا قلت : ثلاثماءة ، فحكم الماءة بعد اضافة الثلاث اليها ، ان تضاف الي واحد منكور كحكمها حين كانت منفردة ، ويجوز ان تنون وتميز بواحد ، كما قيل : ماءتان عاما . فاما قول الله عز وجل : @QB@ ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا @QE@ .
 فان ابا اسحاق الزجاج زعم ان سنين منتصبة علي البدل من ثلاثماءة ولا يصح ان تنصب علي التمييز لانها لو انتصبت بذلك فيما قال لوجب ان يكونوا قد لبثوا تسعماءة ، وليس ذلك بمعني الاية ، وقبيح ان يجعل سنين نعتا لها لانها جامدة ليس فيها معني فعل .
 وقال الفراء : يجوز ان تكون سنين علي التمييز ، كما قال عنترة في بيت له :
 ( فيها اثنتان واربعون حلوبة  سودا كخافية الغراب الاسحم )  ويروي : سود . فقد جاء في التمييز . سودا ، وهي جماعة .
 قال ابو سعيد : ولابي اسحاق ان يفصل بين هذا وبين سنين ، بان سودا انما جاءت بعد المميز ، فيجوز ان يحمل علي اللفظ مرة ، وعلي المعني مرة ، كما تقول : كل رجل ظريف عندي . وان شءت قلت : ظريف ، فتحمله مرة علي اللفظ ، ومرة علي المعني . وليس قبل سنين شء وقع به التمييز فيكون سنين مثل سودا .
 واعلم ان ماءة ناقصة بمنزلة رءة ، وارة ، فلك ان تجمعها مءون في حال الرفع ومءين في حال النصب والجر ، وان شءت قلت : مءين ، فجعلت الاعراب في النون والزمته الياء ، وان شءت قلت : مءات ، كما تقول : رءات . واما قول الشاعر :
 ( وحاتم الطاءي وهاب المءي  )
 فقد اختلف النحويون في ذلك . فقال بعضهم : اراد جمع الماءة علي الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء ، كقولك : تمرة وتمر فكانه قال : ماءة ومء ، ثم اطلق القافية للجر .
 وقال بعضهم : اراد المي ، وكان اصله المءي علي مثال فعيل لان الذاهب من الماءة  اما واو ، واما ياء . فان كانت ياء فهي مءي ، وان كانت واوا انقلبت ايضا ياء ، وصار لفظها واحدا ، ثم تكسر الميم ، وذلك ان بني تميم يكسرون الفاء من فعيل اذا كانت العين احد الحروف الستة وهي حروف الحلق ، كقولهم : شعير ، ورحيم . فيقولون في ذلك : مي واصله مءي . ومما جاء علي هذا المثال من الجمع معيز جمع معز ، وكليب ، وعبيد ، وغير ذلك مما جاء علي فعيل ، فعلي هذا القول مي مشدد . ويجوز تخفيفها في القافية المقيدة ، كما ينشد بعضهم قول طرفة في بيت له :
 ( اصحوت اليوم ام شاقتك هر  ومن الحب جنون مستعر )
 وقال بعض النحويين : انما هو مءين ، فاضطر الي حذف النون ، كما قال :
 ( قواطنا مكة من ورق الحمي  )
 فاذا بلغت الالف اضفته الي واحد فقلت : الف درهم ، كما اضفت الماءة الي واحد حين قلت : ماءة درهم . والعلة فيه كالعلة فيها من قبل ان الالف علي غير قياس ما قبله لانك لم تقل عشر ماءة ، كما قلت : تسعماءة ، وضعت لفظا يدل علي العقد الذي بعد تسعماءة غير جار علي شء قبله ، كما فعلت ذلك بالماءة حين لم تجرها علي قياس التسعين ، فاذا جمعت الالف جمعته علي الاف ، وعشرة الاف ، كما قلت : ثلاثة اثواب ، وعشرة اثواب .
 وانما خالف جمع الالف في الاضافة جمع الماءة لان الالف عشرته كثلاثته ، فصار بمنزلة الاحاد التي عشرتها كثلاثتها . وليس عشرة الماءة كثلاثتها . 
 وقد بينا هذا فيما تقدم . وليس بعد الالف شء من العدد علي لفظ الاحاد ، فاذا تضاعف اعيد فيه اللفظ بالتكرير ، كقولك : عشرة الاف الف ونحو ذلك . وانما قلت : عشرة الاف ، لان الالف قد لزم اضافته الي واحد في تبيينه وكذلك جماعته كواحده في تبيينه بالواحد من النوع .
 واعلم ان الالف مذكر تقول : اخذت منه الفا واحدا .
 قال الله تعالي : @QB@ بثلاثة الاف @QE@ . فادخل الهاء علي الثلاثة ، فدل علي تذكير الالف ، وربما قيل : الف درهم ، يريدون الدراهم .  & باب ذكرك الاسم الذي تبين به العدة كم هي مع تمامها الذي هو من ذلك اللفظ &
 فبناء الاثنين وما بعده الي العشرة فاعل ، وهو مضاف الي الاسم الذي يبين به العدد .
 ذكر سيبويه في هذا الباب من كتابه : ثاني اثنين ، وثالث ثلاثة الي عاشر عشرة . فاذا قلت : هذا ثاني اثنين ، او ثالث ثلاثة ، او رابع اربعة فمعناه احد ثلاثة ، او بعض ثلاثة ، او تمام ثلاثة .
 وقولنا في ترجمة الباب : الاسم الذي تبين به العدة كم هي نعني ثلاثة . وقولنا : مع تمامها الذي هو من ذلك اللفظ . نعني : ثالثا لانه تمام ثلاثة ، وهذا التمام يبني علي فاعل ، كما قلنا . فيقال : ثاني اثنين ، وثالث ثلاثة ، وتجري الاول منها بوجوه الاعراب الي عاشر عشرة . قال الله تعالي : @QB@ لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة @QE@ . وقال @QB@ ثاني اثنين اذ هما في الغار @QE@ .
 وقد كنت ذكرت في المبنيات من احد عشر الي تسعة عشر ما فيه كفاية ، ولكني اذكر ههنا منه جملة فيها ما لم اذكره هناك ، اذ كان هذا بابه ان شاء الله تعالي .
 هذا الباب يشتمل علي ضربين : احدها ، وهو الاكثر في كلام العرب علي ما قاله سيبويه : ان يكون الاول من لفظ الثاني علي معني انه تمامه وبعضه ، وهو قولك : ثاني اثنين ، وثالث ثلاثة ، وعاشر عشرة ، ولا ينون هذا فينصب ما بعده فيقال : ثالث ثلاثة لان ثالثا في هذا ليس يجري مجري الفعل فيصير بمنزلة [ قولك ] : ضارب زيدا . وانما هو بعض ثلاثة ، وانت لا تقول : بعض ثلاثة . 
 وقد اجتمع النحويون علي ذلك الا ما ذكره ابو الحسن بن كيسان عن ابي العباس ثعلب انه اجاز ذلك . قال ابو الحسن : قلت له اذا اجزت ذلك فقد اجريته مجري الفعل فهل يجوز ان تقول : ثلثت ثلاثة قال : نعم ، علي معني اتممت ثلاثة . والمعروف قول الجمهور . وقال بعضهم : سبعت القوم ، واسبعتهم : صيرتهم سبعة . وسبعت الحبل اسبعه : فتلته علي سبع قوي . وكانوا ستة فاسبعوا : صاروا سبعة .
 واسبعت الشء وسبعته : صيرته سبعة . ودراهم وزن سبعة ، لانهم جعلوا عشرة دارهم وزن سبعة مثاقيل . وسبع المولود : حلق راسه وذبح عنه لسبعة . وسبع الله لك : رزقك سبعة اولاد . وسبع الله لك : ضعف لك ما صنعت سبع مرات . وسبعت الاناء غسلته سبعا ولهذه الكلمة تصاريف قد ابنتها في مواضعها .
 فاذا زدت علي العشرة ، فالذي ذكره سيبويه بناء الاول والثاني ، وذلك حادي عشر ، وثاني عشر ، وثالث عشر . ففتح الاول والثاني وجعلهما اسما واحدا ، وجعل فتحهما كفتح ثلاثة عشر ، وذكر ان الاصل ان يقال : حادي عشر احد عشر ، وثالث عشر ثلاثة عشر . فيكون حادي بمنزلة ثالث لان الثالث قد استغرق حروف ثلاثة وبني منها ، فكذلك ينبغي ان يستغرق حادي عشر حروف احد عشر . وقد حكاه ايضا فقال : وبعضهم يقول : ثالث عشر ثلاثة عشر ، وهو القياس ، وقد انكر ابو العباس هذا وذكر انه غير محتاج الي ان يقول : ثالث عشر ثلاثة عشر ، وان الذي قاله سيبويه خلاف مذهب الكوفيين .
 وكان حجة الكوفيين فيما يتوجه فيه ان ثلاثة عشر لا يمكن ان يبني من لفظهما فاعل ، وانما يبني من لفظ احدهما وهو الثلاثة ، فذكر عشر مع ثالث لا وجه له .
 وقد قدمنا احتاج سيبويه لذلك مع حكايته اياه عن بعضهم . ويجوز ان يقال : انه لما لم يمكن ان يبني منهما فاعل . وبني من احدهما احتيج الي ذكر الاخر لينفصل ما هو  احد ثلاثة مما هو احد ثلاثة عشر فاتي باللفظ كله .
 والضرب الثاني من الضربين ان يكون التمام يجري مجري اسم الفاعل الذي يعمل فيما بعده ، ويكون لفظ التمام من عدد هو اكثر من المتمم بواحد كقولك : ثالث اثنين ، ورابع ثلاثة ، وعاشر تسعة .
 ويجوز ان ينون الاول فيقال : رابع ثلاثة ، وعاشر تسعة لانه ماخوذ من الفعل . تقول : كانوا ثلاثة فربعتهم ، وتسعة فعشرتهم . فاما عاشرهم ، كقولك : ضربت زيدا فانا ضارب زيدا ، وضارب زيد . قال الله تعالي : @QB@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم @QE@ .
 وقال سيبويه : فيما زاد علي العشرة في هذا الباب : رابع ثلاثة عشر ، كما قلت : خامس اربعة ، ولم يحكه عن العرب والقياس عند النحويين ان لا يجوز ذلك وقد ذكره المبرد عن نفسه ، وعن الاخفش انهم لم يجيزوه لان هذا الباب يجري مجري الفاعل الماخوذ من الفعل ، ونحن لا نقول : ربعت ثلاثة عشر ، ولا اعلم احدا حكاه ، فان صح ان العرب قالته فقياسه ما قاله سيبويه .
 واما قولهم : حادي عشر ، وليس حادي من لفظ واحد . والباب ان يكون اسم الفاعل الذي هو تمام من لفظ ما هو تمامه ففيه قولان : احدهما : ان حادي مقلوب من واحد استثقالا للواو في اول اللفظ ، فلما قلب صار حادو ، فوقعت الواو طرفا وقبلها كسرة فقلبوها ياء ، كما قالوا : غازي وهو من غزوت ، واصله غازو .
 وذكر الكساءي انه سمع من الاسد ، ابو بعض عبد القيس : واحد عشريا هذا . وقال بعض النحويين ، وهو الفراء : حادي عشر من قولك : يحدو : اي يسوق كان الواحد الراءد يسوق العشرة وهو معها . وانشد :
 ( انعت عشرا والظليم حادي  كانهن باعالي الوادي ) 
  يرفلن في ملاحف جياد
 [ اراد الظليم حادي عشر . ] .
 وفي ثالث عشر وبابها ثلاثة اوجه : فان جءت بها علي التمام علي ما ذكر سيبويه فقلت : ثالث عشر ثلاثة عشر ، فتحت الاولين والاخرين لا يجوز غير ذلك . وان حذفت فقلت : ثالث ثلاثة عشر اعربت ثالثا بوجوه الاعراب ، وفتحت الاخرين فقلت : هذا ثالث ثلاثة عشر ، ورايت ثالث ثلاثة عشر ، ومررت بثالث ثلاثة عشر لا يجوز غير ذلك عند النحويين كلهم . وان حذفت ما بين ثالث وعشر الاخير ، فالذي ذكره سيبويه فتحهما جمعيا .
 وذكر الكوفيون انه يجوز ان يجري ثالث بوجوه الاعراب ، ويجوز ان يفتح فمن اجراه بوجوه الاعراب اراد : هذا ثالث ثلاثة عشر ، ومررت بثالث ثلاثة عشر ، ثم حذف ثلاثة تخفيفا ، وبقي ثالثا علي حكمه . ومن بني ثالثا مع عشر اقامه مقام ثلاثة حين حذفها ، وهذا قول قريب ، ولم ينكره اصحابنا .
 وقال الكساءي ، سمعت العرب تقول : هذا ثالث عشر ، وثالث عشر ، فرفعوا ونصبوا . قال سيبويه : وتقول : هذا حادي احد عشر اذا كن عشر نسوة معهن رجل لان المذكر يغلب المءنث . ومثل ذلك قولك : خامس خمسة اذا كن اربع نسوة فيهن رجل ، كانك قلت : هو تمام خمسة . وتقول : هو خامس اربع ، اذا اردت انه صير اربع نسوة خمسا .
 قال سيبويه : واما بضعة عشر فبمنزلة تسعة عشر في كل شء . وبضع عشرة ، كتسع عشرة في كل شء ، قال الفارسي : بضعة بالهاء : عدد مبهم من ثلاثة الي تسعة من المذكر . وبضع بغير الهاء عدد مبهم من ثلاث الي تسع من المءنث ، وهي تجري مفردة . ومع العشرة مجري الثلاثة الي التسعة في الاعراب والبناء تقول : هءلاء بضعة رجال ، وبضع نسوة ، قال الله تعالي : @QB@ وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين @QE@ . وفيما  زاد علي العشرة : هءلاء بضعة عشر رجلا ، وبضع عشرة امراة وهي مشتقة  والله اعلم  من بضعت الشء : اذا قطعته كانه قطعة من العدد ، وقد كان حقه ان يذكر في الباب الاول لان هذا الباب انما ذكر فيه العدد المتمم نحو ثالث ثلاثة ، ورابع اربعة . ولكنه ذكرها ههنا لتري انه ليس بمنزلة ثالث عشر ، او ثالثة عشرة ، فاعلمه .
 ومن قول الكساءي : هذا الجزء العاشر عشرين . ومن قول سيبويه والفراء : هذا الجزء العشرون ، وهذه الورقة العشرون ، علي معني تمام العشرين ، فتحذف التمام وتقيم العشرين مقامه . وكذلك تقول : هذا الجزء الواحد والعشرون ، والاحد والعشرون ، وهذه الورقة الاحدي والعشرون والواحدة والعشرون . وكذلك الثاني والعشرون ، والثانية والعشرون ، وما بعده الي قولك : التاسع والعشرون .
 وتقول : هو الاول ، والثاني ، والثالث ، والرابع ، والخامس وقد قالوا . الخامي . قال ابو علي : وهو من شاذ المحول ، كقولهم : امليت في امللت ، ولا املاه يريدون : لا امله الا ان هذا حول للتضعيف .
 وخامس ليس فيه تضعيف ، فاذا هو من باب حسيت واحست في حسست واحسست . وقالوا : سادس وساد علي حد خام ، وانشد ابن السكيت :
 ( اذا ما عد اربعة فسال  فزوجك خامس وحموك سادي )
 وفي هذا ثلاث لغات : جاء سادسا ، وساديا ، وساتا . فمن قال سادسا اخرجه علي  الاصل ، ومن قال ساتا فعلي اللفظ ، ومن قال ساديا فعلي الابدال والتحويل ، الذي قدمنا ، وانشد ابن السكيت :
 ( بويزل اعوام اذاعت بخمسة  وتجعلني ان لم يق الله ساديا )
 وانشد ايضا :
 ( مضي ثلاث سنين مذ حل بها  وعام حلت وهذا التابع الخامي )
 يريد الخامس . قال ابو علي : في العقود كلها هو الموفي كذا ، وهي الموفية كذا كقولك : الموفي عشرين ، والموفية عشرين .  & هذا باب المءنث الذي يقع علي المءنث والمذكر واصله التانيث &
 اعلم ان المذكر قد يعبر عنه باللفظ المءنث فجري حكم اللفظ علي التانيث وان كان المعبر عنه مذكرا في الحقيقة ، ويكون ذلك بعلامة التانيث ، وبغير علامة . فاما ما كان بعلامة التانيث فقولك : هذه شاة ، وان اردت تيسا ، وهذه بقرة ، وان اردت ثوارا ، وهذه حمامة ، وهذه بطة وان اردت الذكر . واما ما كان بغير علامة فقولك : عندي ثلاث من الغنم ، وثلاث من الابل ، وقد جعلت العرب الابل والغنم مءنثين ، وجعلت الواحد منهما مءنث اللفظ ، كان فيها هاء ، وان كان مذكرا في المعني ، كما جعلت العين والاذن والرجل مءنثات بغير علامة .
 فان قال قاءل : فلم لا يقال : هذه طلحة لرجل يسمي طلحة لتانيث اللفظ ، كما قالوا : هذه بقرة للثور . فالجواب ان طلحة لقب وليس باسم موضوع له في الاصل ، واسماء الاجناس موضوعة لها لازمة . . .
 فرقت العرب بينهما وقد ذكر سيبويه في هذا الباب اشياء محمولة علي الاصل الذي ذكرته ، واشياء قريبة منها . وانا اسوق ذلك وافسر ما احتاج منه الي تفسيره .
 قال سيبويه : فاذا جءت بالاسماء التي تبين بها العدة اجريت الباب علي التانيث في التثليث الي تسع عشرة وذلك قولك : له ثلاث شياه ذكور ، وله ثلاث من الشاء ، فاجريت ذلك علي الاصل لان الشاء اصلها التانيث ، وان وقعت علي المذكر ، كما انك تقول : هذه غنم ذكور فالغنم مءنثة ، وقد تقع علي المذكر .
 قال ابو سعيد ، يعني انها تقع علي ما فيها من المذكر من التيوس والكباش . ويقال :  هذه غنم ، وان كانت كلها كباشا ، او تيوسا . وكذلك عندي ثلاث من الغنم ، وان كانت كباشا ، او تيوسا لانه جعل الواحد منها كان فيه علامة التانيث ، كما جعلت العين والرجل كان فيهما علامة التانيث . وقال الخليل : قولك : هذا شاة ، بمنزلة قولك : @QB@ هذا رحمة من ربي @QE@ .
 قال ابو سعيد : يريد ان تذكير هذا مع تانيث شاة كتذكير هذا مع تانيث رحمة . والتاويل في ذلك كانك قلت : هذا الشء شاة ، وهذا الشء رحمة من ربي .
 قال سيبويه : وتقول : له خمس من الابل ذكور ، وخمس من الغنم ذكور من قبل ان الابل والغنم اسمان مءنثان ، كما ان ما فيه الهاء مءنث الاصل ، وان وقع علي المذكر ، فلما كان الابل والغنم كذلك جاء تثليثهما علي التانيث لانك انما اردت التثليث من اسم مءنث بمنزلة قدم ، ولم يكسر عليه مذكر للجمع . فالتثليث منه كتثليث ما فيه الهاء كانك قلت : هذه ثلاث غنم ، فهذا يوضح ، وان كان لا يتكلم به ، كما تقول : ثلاثماءة ، فتدع الهاء لان الماءة انثي .
 قال ابو سعيد : قول سيبويه الغنم والابل والشاء مءنثات . يريد ان كل واحد منها اذا قرن بمنزلة مءنث فيه علامة التانيث ، او مءنث لا علامة فيه ، كقولك : هذه ثلاث من الغنم : ولم تقل : ثلاثة ، وان اردت بها كباشا وتيوسا . وكذلك ثلاث من الابل ، وان اردت بها مذكرا او مءنثا . وقوله : بمنزلة قدم لان القدم انثي بغير علامة . وكذلك الثلاث . فقولك : ثلاث من الابل والغنم ، لا يفرد لها واحد فيه علامة التانيث . وقوله : لم يكسر عليه مذكر للجمع ، يعني لم يقل ثلاثة ذكور ، فيكون ذكور جمعا مكسرا لذكر فتذكر ثلاثة من اجل ذلك . وقوله : كانك قلت هذه ثلاث غنم يريد كان غنما تكسير للواحد المءنث ، كما تقول : ثلاثماءة ، فتترك الهاء من ثلاث لان الماءة مءنثة ، وماءة واحد في معني جمع لمءنث .
 قال سيبويه : وتقول : ثلاث من البط لانك تصيره الي بطة .
 قال ابو سعيد : يريد : كانك قلت له : ثلاث بطات من البط . 
 قال سيبويه : وتقول : له ثلاثة ذكور من الابل لانك لم تجء بشء من التانيث ، وانما ثلثت المذكر ، ثم جءت بالتفسير . فمن الابل لا تذهب الهاء ، كما ان قولك ذكور بعد قولك من الابل لا تثبت الهاء .
 قال ابو سعيد : يريد ان الحكم في اللفظ للسابق من لفظ المءنث او المذكر ، فاذا قلت : ثلاث من الابل او الغنم ذكور نزعت الهاء لان قولك من الابل او من الغنم يوجب التانيث وانما قلت ذكور بعد ما يوجب تانيث اللفظ فلم تغير . وكذلك اذا قلت : ثلاثة ذكور من الابل فقد لزم حكم التذكير بقولك : ثلاثة ذكور . فاذا قلت بعد ذلك من الابل لم يتغير اللفظ الاول .
 قال سيبويه : وتقول : ثلاثة اشخص ، وان عنيت نساء لان الشخص اسم مذكر .
 قال ابو سعيد : هذا ضد الاول لان الاول تءنثه للفظ وهو مذكر في المعني ، وهذا تذكره للفظ وهو مءنث في المعني .
 قال سيبويه : ومثله قولهم : ثلاث اعين ، وان كانوا رجالا لان العين مءنثة .
 قال ابو سعيد : وهذا يشبه الاول ، وانما انثوا لانهم جعلوا الرجال كانهم اعين من ينظرون لهم .
 قال سيبويه : وقالوا : ثلاثة انفس ، لان النفس عندهم انسان ، الا تري انهم يقولون : نفس واحد فلا يدخلون الهاء .
 قال ابو سعيد : النفس مءنث ، وقد حمل علي المعني في قولهم : ثلاثة انفس اذا اريد به الرجال . قال الشاعر  وهو الحطيءة  :
 ( ثلاثة انفس وثلاث ذود  لقد جار الزمان علي عيالي ) 
 يريد ثلاثة اناسي .
 قال : وتقول : ثلاثة نسابات ، وهو قبيح وذلك ان النسابة صفة فكانه لفظ بمذكر ، ثم وصفه ، ولم يجعل الصفة تقوي قوة الاسم ، فانما تجء كانك لفظت بالمذكر ثم وصفته كانك قلت : ثلاثة رجال نسابات . وتقول ثلاثة دواب ، اذا اردت المذكر لان اصل الدابة عندهم صفة ، وانما هي من دببت ، فاجروها علي الاصل وان كان لا يتكلم بها الا كما يتكلم بالاسماء كما ان ابطح صفة ، واستعمل استعمال الاسماء .
 قال ابو سعيد : الاصل ان اسماء العدد تفسر بالانواع ، فيقال : ثلاثة رجال واربعة اثواب ، فلذلك لم يعمل علي تانيث ما اضيف اليه ، اذ كان صفة وقدر قبله الموصوف ، وجعل حكم تذكير العدد علي ذلك الموصوف ، فيكون التقدير ثلاثة رجال نسابات ، وثلاثة ذكور دواب ، وان كانوا قد حذفوا الموصوف في دابة لكثرته في كلامهم ، كما ان ابطح صفة في الاصل لانهم يقولون : ابطح وبطحاء ، كما يقال : احمر وحمراء وهم يقولون : كنا في الابطح ، ونزلنا في البطحاء ، فلا يذكرون الموصوف ، كانهما اسمان .
 قال سيبويه : وتقول : ثلاث افراس ، اذا اردت المذكر لان الفرس قد الزموه التانيث ، وصار في كلامهم للمءنث اكثر منه للمذكر حتي صار بمنزلة القدم ، كما ان النفس في المذكر اكثر .
 قال ابو سعيد ، انث ثلاث افراس في هذا الموضع لان لفظ الفرس مءنث ، وان وقع علي مذكر ، وقد ذكره في الباب الاول حيث قال : خمسة افراس ، اذا كان الواحد مذكرا وهذا المعني . 
 قال سيبويه : وتقول : سار خمس عشرة من بين يوم وليلة لانك القيت الاسم علي الليالي ، ثم بينت فقلت : من بين يوم وليلة ، الا تري انك تقول : لخمس بقين ، او خلون . ويعلم المخاطب ان الايام قد دخلت في الليالي ، فاذا القي الاسم علي الليالي اكتفي بذلك عن ذكر الايام كما انه يقول : اتيته ضحوة وبكرة ، فيعلم المخاطب انها ضحوة يومك ، وبكرة يومك . واشباه هذا في الكلام كثير ، فانما قوله : من بين يوم وليلة توكيد بعدما وقع علي الليالي لانه قد علم ان الايام داخلة مع الليالي .
 وقال الشاعر  وهو النابغة الجعدي  :
 ( فطافت ثلاثا بين يوم وليلة  وكان النكير ان تضيف وتجارا )
 قال ابو علي : اعلم ان ا لايام والليالي اذا اجتمعت غلب التانيث علي التذكير وهو علي خلاف المعروف من غلبة التذكير علي التانيث في عامة الاشياء والسبب في ذلك ان ابتداء الايام الليالي لان دخول الشهر الجديد من شهور العرب برءية الهلال . والهلال يري في اول الليل ، فتصير الليلة مع اليوم الذي بعدها يوما في حساب ايام الشهر ، والليلة هي السابقة فجري الحكم لها في اللفظ ، فاذا ابهمت ولم تذكر الايام ، ولا الليالي جري اللفظ علي التانيث فقلت : اقام زيد عندنا ثلاثا ، تريد ثلاثة ايام وثلاث ليال . قال الله عز وجل : @QB@ يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا @QE@ . يريد عشرة ايام مع الليالي فاجري اللفظ علي الليالي وانث ولذلك جرت العادة في التوريخ بالليالي ، فيقال : لخمس خلون ، ولخمس بقين ، يريد لخمس ليال . 
 وكذلك لا ثنتي عشرة ليلة خلت فلذلك قال : سار خمس عشرة ، فجاء بها علي تانيث الليالي ، ثم وكد بقوله : من بين يوم وليلة . ومثله قول النابغة :
 ( فطافت ثلاثا بين يوم وليلة  )
 ومعني البيت انه يصف بقرة وحشية فقدت ولدها فطافت ثلاث ليال وايامها تطلبه ، ولم تقدر ان تنكر من الحال التي دفعت اليها اكثر من ان تضيف ، ومعناه : تشفق وتحذر . وتجار : معناه تصيح في طلبها له .
 قال سيبويه : وتقول : اعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية لا يكون في هذا الا هذا لان المتكلم لا يجوز له ان يقول : خمسة عشر عبدا ، فيعلم ان ثم من الجواري بعدتهم ، ولا خمس عشرة جارية ، فيعلم ان ثم من العبيد بعدتهن ، فلا يكون هذا الا مختلطا يقع عليهم الاسم الذي بين به العدد .
 قال ابو سعيد : بين الفرق بين هذا وبين خمس عشرة ليلة لان خمس عشرة ليلة يعلم ان معها اياما بعدتها ، واذا ، فاذا قلت خمس عشرة بين يوم وليلة ، فالمراد خمس عشرة ليلة ، وخمسة عشر يوما . واذا قلت : خمسة عشر من بين عبد وجارية ، فبعض الخمسة عشرة عبيد ، وبعضها جوار فاختلط المذكر والمءنث ، وليس ذلك في الايام ، فوجب التذكير .
 قال سيبويه : وقد يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة ، وليس بحد كلام العرب .
 قال ابو سعيد : انما جاز ذلك لانا قد نقول : ثلاثة ايام ونحن نريدها مع لياليها ، كما نقول : ثلاث ليال ، ونحن نريدها مع ايامها . قال الله تعالي لزكريا عليه السلام : @QB@ ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا @QE@ . وقال في موضع اخر : @QB@ ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا @QE@ . وهي قصة واحدة . 
 قال سيبويه : وتقول : ثلاث ذود لان الذود انثي ، وليست باسم كسر عليه مذكر .
 قال ابو سعيد : ثلاث ذود يجوز ان تريد بهن ذكورا وتءنث اللفظ كقولك : ثلاث من الابل . فالذود بمنزلة الابل والغنم .
 قال سيبويه : واما ثلاثة اشياء ، فقالوها لانهم جعلوا اشياء بمنزلة افعال لو كسروا عليها فعلا ، وصار بدلا من افعال .
 قال ابو سعيد : يريد ان اشياء ، وان كان مءنثا لا يشبه الذود ، وكان حق هذا علي موضوع سيبويه الظاهر ان يقال : ثلاث اشياء لان اشياء اسم مءنث واحد موضوع للجمع علي قوله ، وقول الخليل لان وزنه عنده فعلاء ، وليس بمكسر . كما ان غنما وابلا وذودا اسماء مءنثة ، وليست بجموع مكسرة فجعل واحد كل اسم من هذه الاسماء كانه مءنث فقال : جعلوا اشياء هي التي لا تنصرف ووزنها فعلاء ناءبة عن جمع شء لو كسر علي القياس وشء اذا كسر علي القياس فحقه ان يقال : اشياء ، كما يقال : بيت وابيات ، وشيخ واشياخ . فقالوا : ثلاثة اشياء ، كما يقال : ثلاثة لو كسروا شيءا علي القياس .
 قال سيبويه : ومثل ذلك ثلاثة رجلة في جمع رجل لان رجلة صار بدلا من ارجال .
 قال ابو سعيد : اراد انهم قالوا : ثلاثة رجلة ورجلة مءنث وليس بجمع مكسر لان فعلة ليس في الجموع المكسرة لانهم جعلوا رجلة ناءبا عن ارجال ومكتفي بها من ارجال ، وكان القياس ان يقال : ثلاثة ارجال لان رجلا وزنه وزن عجز وعضد ، ويجمع علي اعجاز واعضاد . وليست الابل والغنم والذود من ذلك لانه لا واحد لها من لفظها .
 قال سيبويه : وزعم يونس عن رءبة انه قال : ثلاث انفس علي تانيث النفس ، كما  يقال : ثلاث اعين للعين من الناس ، وكما يقال : ثلاث اشخص في النساء . قال الشاعر : [ وهو رجل من بني كلاب ] :
 ( وان كلابا هذه عشر ابطن  وانت برء من قباءلها العشر )
 يريد عشر قباءل لانه يقال للقبيلة : بطن من بطون العرب . وقال الكلابي :
 ( قباءلنا سبع وانتم ثلاثة  وللسبع خير من ثلاث واكثر )
 فقال : وانتم ثلاثة فذكر علي تاويل ثلاثة ابطن ، او ثلاثة احياء ، ثم ردها الي معني القباءل ، فقال : وللسبع خير من ثلاث ، علي معني ثلاث قباءل . وقال عمر بن ابي ربيعة .
 ( فكان نصيري دون من كنت اتقي  ثلاث شخوص كاعبان ومعصر ) 
 فانث الشخوص لان المعني ثلاث نسوة . ومما يقوي الحمل علي المعني ، وان لم يكن من العدد ما حكاه ابو حاتم عن ابي زيد انه سمع من الاعراب من يقول : اذا قيل : اين فلانة وهي قريبة : ها هوذه . قال : فانكرت ذلك عليه ، فقال : قد سمعته من اكثر من ماءة الاعراب وقال : قد سمعت من يفتح الذال فيقول : ها هوذا ، فهذا يكون محمولا مرة علي الشخص ، ومرة علي المراة ، وانما المعروف : ها هي ذه ، والمذكر : ها هو ذا .
 وزعم ابو حاتم ان اهل مكة يقولون : هو ذا ، واهل مكة افصح من اهل العراق . واهل المدينة افصح من اهل مكة فهذا شء عرض .
 ثم نعود الي باب العدد ، وكان الفراء لا يجيز ان ينسق علي المءنث بالمذكر ، ولا علي المذكر بالمءنث ، وذلك انك اذا قلت : عندي ستة رجال ونساء ، فقد عقدت ان عندي ستة رجال ، فليس لي ان اجعل بعضهم مذكرا وبعضهم مءنثا ، وقد عقدت انهم مذكرون .
 واذا قلت عندي ثلاث بنات عرس ، واربع بنات اوي ، وكان الاختيار ان تدخل الهاء في العدد فتقول : عندي ثلاثة بنات عرس ، واربعة بنات اوي ، الاختيار ان تدخل الهاء في العدد لان الواحد ابن عرس ، وابن اوي .
 وقال الفراء : كان بعض من مضي من اهل النحو يقول : ثلاث بنات عرس ، وثلاث بنات اوي ، وما اشبه ذلك مما يجمع بالتاء من الذكران ، ويقولون : لا يجتمع ثلاثة وبنات ، ولكنا نقول : ثلاث بنات عرس ذكور ، وثلاث بنات اوي ، وما اشبه ذلك ، ولم يصنعوا شيءا لان العرب تقول : لي حمامات ثلاثة .
 والطلحات الثلاثة عندنا ، يريد رجالا اسماءهم الطلحات .  & باب النسب الي العدد &
 قال الفراء : اذا نسبت الي ثلاثة او اربعة فان كان يراد من بني ثلاثة ، او اعطي ثلاثة ، قلت : ثلاثي ، وان كان ثوبا ، او شيءا طوله ثلاث اذرع ، قلت : ثلاثي ، الي العشر ، المذكر فيه كالمءنث ، والمءنث كالمذكر ، ارادوا بذلك ان يفرقوا بين الشيءين اعني النسبتين لاختلافهما ، كما نسبوا الي الرجل القديم دهري وان كان من بني دهر من بني عامر ، قلت : دهري لا غير .
 فاذا نسبت الي عشرين ، فانت تقول : هذا عشري ، وثلاثي الي اخر العدد ، وذلك انهم ارادوا ان يفرقوا بين المنسوب الي ثلاثين وثلاثة ، فجعلوا الواو ياء ، كما جعلت في السيلحين واخواتها اذا احتاجوا الي ذلك .
 قال ابو علي : فعلوا ذلك لءلا يجمعوا بين اعرابين .
 وقال الفراء : اذا نسبت الي خمسة عشر ، والي خمسة وعشرين ، فالقياس ان تنسب اليه خمسي ، او ستي ، وانما نسبت الي الاول ولم تنسب الي الاخر لان ذلك ينسب اليه خماسي ، وذلك بمنزلة نسبتك الي ذي العمامة عمامي ، ولا تقل : ذووي لان ذو ثابت يضاف الي كل شء مختلف وغير مختلف .
 واذا نسبت ثوبا الي ان طوله وعرضه اثنا عشر ذراعا ، قلت : هذا ثوب ثنوي ، وهذا ثوب اثني . وقال ابو عبيد : قال الاحمر : ان كان الثوب طوله احد عشر ذراعا ، لم انسب اليه ،  كقول من يقول : احد عشري بالياء .
 ولكن يقال : طوله احد عشر ذراعا ، وكذلك اذا كان طوله عشرين فصاعدا مثله . وقد غلط ابو عبيد ههنا حين ذكر الذارع فقال : احد عشر ذراعا ، ولا يذكرها احد .
 وقال السجستاني : لا يقال حبل احد عشري ، ولا ما جاوز ذلك ، ولا ما ينسب الي اسمين جعلا بمنزلة اسم واحد . واذا نسبت الي احدهما لم يعلم انك تريد الاخر وان اضطررت الي ذلك نسبته الي احدهما ثم نسبته الي الاخر ، كما قال الشاعر لما اراد النسب الي رام هرمز :
 ( تزوجتها رامية هرمزية  بفضل الذي اعطي الامير من الرزق )
 واذا نسبت ثوبا الي ان طوله احد عشر قلت : احدي عشري ، وان كان طوله احدي عشرة ، قلت : احدوي عشري . وان كنت ممن يقول : عشرة قلت : احدوي عشري ، فتفتح العين والشين ، كما تقول في النسبة الي النمر : نمري .
 وقال : لا يقبح هذا التكرير مخافة ان لا يفهم اذا افرد الا تراهم يقولون : الله ربي ، ورب زيد ، فيكررون لخفاء المكني المخفوض اذا وقع موقع التنوين .  & باب ذكر المعدول عن جهته من عدد المذكر والمءنث &
 اعلم ان المعدول عن جهته من العدد يمنع الاجراء ، ويكون للمذكر والمءنث بلفظ واحد .
 تقول : ادخلوا احاد احاد ، وانت تعني : واحدا واحدا ، او واحدة واحدة ، وادخلوا ثناء ثناء ، وانت تعني اثنين اثنين ، او اثنتين اثنتين . وكذلك ادخلوا ثلاث ثلاث ، ورباع رباع .
 قال سيبويه : وسالت الخليل عن احاد ، وثناء ، ومثني ، وثلاث ، ورباع ، فقال : هو بمنزلة اخر ، وانما حده واحدا واحدا [ واثنين اثنين ] ، فجاء محدودا عن وجهه ، فترك صرفه . قلت افتصرفه في النكرة . قال : لا لانه نكرة توصف به نكرة .
 قال ابو سعيد : اعلم ان احاد ، وثناء ، قد عدل لفظه ومعناه ، وذلك انك اذا قلت : مررت بواحد ، او اثنين ، او ثلاثة فانما تريد تلك العدة بعينها لا اقل منها ولا اكثر . فاذا قلت : جاءني قوم احاد ، او ثناء ، او ثلاث ، او رباع ، فانما تريد انهم جاءوني واحدا واحدا ، او اثنين اثنين ، او ثلاثة ثلاثة ، او اربعة اربعة ، وان كانوا الوفا . والمانع من الصرف فيه اربعة اقاويل : منهم من قال : انه صفة ومعدول ، فاجتمعت علتان فمنعتاه الصرف . ومنه من قال : انه عدل في اللفظ وفي المعني ، فصار كان فيه عدلين ، وهما علتان : فاما عدل اللفظ فمن واحد الي احاد ، ومن اثنين الي ثناء . واما عدل المعني ، فتغيير العدة المحصورة بلفظ الاثنين والثلاثة الي اكثر من ذلك مما لا يحصي .
 وقول ثالث : انه عدل ، وان عدله وقع من غير جهة العدل لان باب العدل حقه ان  يكون للمعارف ، وهذا للنكرات .
 وقول رابع : انه معدول ، وانه جمع لانه بالعدل ، قد صار اكثر من العدة الاولي ، وفي ذلك كله لغتان : فعال ، ومفعل كقولك : احاد وموحد ، وثناء ومثني ، وثلاث ومثلث ، ورباع ومربع .
 وقد ذكر الزجاج ان القياس لا يمنع ان يبني منه الي العشرة علي هذين البناءين ، فيقال : خماس ومخمس ، وسداس ومسدس ، وسباع ومسبع ، وثمان ومثمن ، وتساع ومتسع ، وعشار ومعشر .
 وقد صرح به كثير من اللغويين ، منهم ابن السكيت ، والفراء ، وبعض النحويين يقولون : انها معرفة فاستدل اصحابنا علي تنكيره بقوله تعالي : @QB@ اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ ، فوصف اجنحة ، وهو نكرة بمثني وثلاث ورباع .
 قال ابو علي الفارسي : قال ابو اسحق في قوله تعالي : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع @QE@ : مثني وثلاث ورباع ، بدل من طاب لكم ، ومعناه اثنتين اثنتين ، وثلاثا ثلاثا ، واربعا اربعا ، الا انه لم ينصرف لجهتين لا اعلم احدا من النحويين ذكرهما ، وهي انه اجتمع فيه علتان : انه معدول عن اثنتين اثنتين ، وثلاث ثلاث . وانه عدل عن تانيث ، قال : وقال اصحابنا : انه اجتمع فيه علتان : انه عدل عن تانيث ، وانه نكرة والنكرة اصل الاشياء ، فهذا كان ينبغي ان يخففه لان النكرة تخفف ولا تعد فرعا . وقال غيرهم : هو معرفة ، وهذا محال لانه صفة للنكرة . قال الله تعالي : @QB@ اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ ، فمعناه : اثنتين اثنتين . 
 قال الشاعر
 ( ولكنما اهلي بواد انيسه  سباع تبغي الناس مثني وموحد )
 وقال في سورة الملاءكة في قوله تعالي : @QB@ اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ ، فتح ثلاث ورباع ، لانه لا ينصرف لعلتين : احداهما انه معدول عن ثلاثة ثلاثة ، واربعة اربعة ، واثنين اثنين . والثانية : ان عدله وقع في حال النكرة فانكر هذا القول في النساء علي من قاله ، فقال : العدل عن النكرة لا يوجب ان يمنع من الصرف له .
 قال ابو علي رادا عليه : اعلم ان العدل ضرب من الاشتقاق ، ونوع منه فكل معدول مشتق ، وليس كل مشتق معدولا ، وانما صار ثقلا . وثانيا انك تلفظ بالكلمة وتريد بها كلمة علي لفظ اخر فمن ههنا صار ثقلا . وثانيا الا تري انك تريد بعمر وزفر في المعرفة عامرا وزافرا معرفتين ، فانت تلفظ بكلمة ، وتريد اخري ، وليس كذلك ساءر المشتقات لانك تريد بساءر ما تشتقه نفس اللفظ المشق المسموع ، ولست تحيل به علي لفظ اخر يدل علي ذلك ان ضاربا ومضروبا ومستضربا ومضطربا ، ونحو ذلك لا تريد بلفظ شء منه لفظ غيره ، كما تريد بعمر عامرا ، وبزفر زافرا . وبمثني اثنين ، فصار المعدول لما ذكرنا من مخالفته لساءر المشتقات ثقلا ، اذ ليس في هذا الجنس شء علي حد كونه في اللفظ لانه لو كان في المعني علي حد كونه في اللفظ لوجب ان يكون المعني في حال العدل غير المعني الذي كان قبل العدل ، كما ان لفظ العدل غير اللفظ الذي كان قبل العدل ، وليس  الامر كذلك . الا تري ان المعني في عمر هو المعني الذي كان في عامر ، والمعني الذي في مثني هو المعني الذي كان في اثنين اثنين ، علي ان العدل في المعني لو كان ثقلا عندهم وثانيا في هذا الضرب من الاشتقاق لوجب ان يكون ثانيا في ساءر الاشتقاق الذي ليس بعدل ، كما ان التعريف لما كان ثانيا مع جميع الاسباب المانعة من الصرف .
 ثانيا : فلو كان العدل في المعني ثقلا لكان في ساءر الاشتقاق كذلك ، كما ان التعريف لما كان ثقلا كان مع ساءر الاسباب المانعة للصرف كذلك ، ولو كان كذلك ، لكان يجب من هذا متي انضم  الي بعض المشتقات من اسماء الفاعلين ، او المفعولين ، او المكان ، او الزمان ، او غير ذلك  التعريف ان لا ينصرف ، اذا انضم الي عدل اللفظ التعريف ، وليس الامر كذلك ، فاذا كان الحكم بالعدل في المعني يءدي الي هذا الذي هو خطا بلا اشكال علمت انه فاسد . وايضا فان العدل في المعني في هذه الاشياء لا يصح كما صح العدل في اللفظ لان المعاني التي كانت اسماء المعدول عنها تدل عليها مرادة مع الالفاظ المعدولة ، كما كانت المرادة في الالفاظ المعدول عنها هي ، فكيف يجوز ان يقال : انها معدول عنها كما يقال في الالفاظ وهي مرادة مقصودة
 الا تري انك تريد في قولك : عمر المعني الذي كان يدل عليه عامر . فاذا كان كذلك ، لم يكن قول من قال : ان مثني ونحوه انه لم ينصرف لانه عدل في اللفظ والمعني بمستقيم . واذا كان العدل ما ذكرناه من انه لفظ يراد به لفظ اخر لم يمتنع ان يكون العدل واقعا علي النكرة ، كما يقع علي المعرفة ، ولم يجز ان يتكرر العدل في اسم واحد . واذا كان كذلك ، فقول ابي اسحاق في مثني وثلاث ورباع : لم ينصرف لجهتين لا اعلم احدا من النحويين ذكرهما وهما انه اجتمع علتان معدول عن اثنتين اثنتين ، وانه عدل عن تانيث خطا . وذلك انه لا يخلو ان يكون لما عدل عن اثنتين اثنيتن ، وثلاث ثلاث ، وعدل عن التانيث تكرر فيه العدل ، كما تكرر الجمع في اكالب ، ومساجد ، او يكون لما عدل عن التانيث كان ذلك ثقلا اخر من حيث كان المعدول عنه مءنثا ، ولم يكن الاول المذكر ، فلا يجوز ان يكون العدل متكررا في هذا ، كما تكرر الجمع في اكالب ، ومساجد ، والتانيث في بشري ، ونحوه  لما قدمناه من ان العدل انما هو ان يريد باللفظ لفظا اخر ، واذا كان كذلك لم يجز ان يتكرر هذا المعني لا في المعدول عنه ، ولا في المعدول . الا تري انه لا يستقيم ان يكون معدولا عن اسمين ، كما لا يجوز ان يكون المعدول اسمين ولا يوهمنك قول النحويين : انه عدل عن اثنين اثنين ، انهم يريدون بمثني العدل عنهما ، انما ذلك تمثيل منهم للفظة المعدول عنها ، كما يفسرون قولهم : هو خير رجل في الناس ، وهما خير اثنين في الناس ، ان المعني هما خير اثنين ، واذا كان الناس اثنين اثنين . وخير الناس ، اذا كانوا رجلا رجلا . وكذلك يريدون بقولهم : مثني معدول عن اثنين اثنين يريدون به اثنين الذي يراد به اثنين اثنين ، لا عن اللفظتين جميعا . فاما المعدول فانه لا يكون الا اسما واحدا مفردا ، كما كان المعدول عنه كذلك . الا تري ان جميع المعدولات اسماء مفردة ، كما ان المعدول عنها كذلك .
 والمعني في المعدول الذي هو مثني وثلاث هو المعني الذي في اثنين وثلاث في انك تريد بعد العدل اثنين اثنين ، كما اردت قبله فلا يستقيم اذا ان يكون تكرر اثنين هنا كتكرر الجمع في اكالب ونحوه لظهور هذا المعني في هذا الضرب من الجمع وخروجه به عن ابنية الاحاد الاول الي ما لا يكسر للجمع ، ولا يجوز ايضا ان يكون مثني لما عدل عن التانيث كان ثقلا اخر لما لم يكن المعدول عنه هو الاول المذكر ، فصار ذلك ثقلا انضم الي المعني الاول فلم ينصرف . والي هذا الوجه قصد ابو اسحاق فيما علمناه من فحوي كلامه لان العدل ان سلمنا في هذا الموضع انه عن تانيث لم يكن ثقلا مانعا من الصرف انها معدولة ، وانها عدلت عن التانيث انما امتنعت من الصرف للعدل والتعريف . الا تري ان سيبويه يصرف جمع اذا سمي به رجل في النكرة . فان كان لا يصرف احمد ، اذا سمي به ، فكذلك جمع لم ينصرف في التاكيد للعدل والتعريف ، والمعدول غير مءنث .
 ويدلك علي ان العدل عن التانيث لا يعتد به ثقلا ، وانما المعتد به نفس العدل ، وهو ان يريد ببناء او لفظ بناء ولفظا اخر ، ان التعريف ثان ، كما ان التانيث كذلك ، ولم يكن العدل عن التعريف ثقلا معتدا به في منع الصرف . الا تري انه لو كان معتدا به لوجب ان لا ينصرف عمر في النكرة لانه لو كان يكون في حال النكرة معدولا ، ومعدولا عن  التعريف . وفي صرف عمر في النكرة في قول جميع الناس دلالة علي ان العدل عن التعريف غير معتد به ثقلا واذا لم يعتد به ثقلا لم يجز ايضا ان يعتد بالعدل عن التانيث ثقلا . وانما لم ينصرف عمر في التعريف للعدل والتعريف ، كما لم ينصرف جمع لهما ، فاذا زال التعريف انصرف عمر ، ولم يعتد بالعدل فيه عن التعريف ثقلا ، فكذلك ينبغي ان يكون المعدول عن التانيث لان هذا انما هو تانيث جمع ، ولا يدل جريه علي المءنث اذا كان جمعا ، علي ان واحده مءنث . الا تري انه قد جاء في التنزيل : @QB@ اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ ، فجري في هذا الموضع علي جمع واحده مذكر ، فلو جاز لقاءل ان يقول : ان مثني وبابه معدول عن مءنث لما جري علي النساء واحداهن مءنث لجاز لاخر ان يقول : انه مذكر لانه جري صفة علي الاجنحة واحدها مذكر ، وهذا هو القول والوجه . وانما جري علي النساء من حيث كان تانيثها تانيث الجمع ، وهذا الضرب من التانيث ليس بحقيقي .
 الا تري انك تقول : هي الرجال ، كما تقول : هي النساء ، فلما كان تانيث النساء تانيث جمع ، جرت عليه هذه الاسماء ، كما جرت علي غير النساء مما تانيثه تانيث جمع لان تانيث الجمع ليس بحقيقي ، وانما هو من اجل اللفظ ، فهو مثل الدار والنار ، وما اشبه ذلك . وقد جرت هذه الاسماء علي المذكر الحقيقي . قال الشاعر :
 ( احم الله ذلك من لقاء  احاد احاد في شهر حلال ) 
 فاحاد احاد جار علي الفاعلين في المصدر حالا . وقال الشاعر ايضا :
 ( ولقد قتلتكم ثناء وموحدا  )
 وبيت الكتاب جري فيه مثني وموحد علي ذءاب ، وهو جمع ، وانما نري ان النحويين رغبوا عن هذا القول الذي ذهب اليه ابو اسحاق ، لهذا الذي ذكرناه مما يدخل عليه . فاما ذكره من قوله : قال اصحابنا انه اجتمع فيه علتان انه عدل عن تانيث ، وانه نكرة ، والنكرة اصل الاشياء . فهذا كان ينبغي ان يخففه لان النكرة تخفف ولا تعد فرعا . فاعلم انه غلط بين في الحكاية عنهم ، ولم يقل  فيما علمت  احد منهم في ذلك ما حكاه عنهم وانما يذهبون في امتناعهم من الانصراف الي انه معدول ، وانه صفة .
 قال : وقال ابو الحسن ، وغيره من اصحابنا : النكرة ، وان كانت الاصل ، فاذا عدل عنها الاسم كان في حكم العدل عن المعرفة في المنع من الصرف اذا انضم اليه غيره لمساواته  في المعني الذي ذكرناه  المعرفة ، يدلك علي ذلك امتناعه من الصرف في النكرة عندهم ، وليس يصح ان يمنع من صرفه الا ما ذكرناه عنهم من العدل والصفة .
 وقال الفراء : العرب لا تجاوز رباع ، غير ان الكميت قد قال : 
 ( فلم يستر يثوك حتي رميت  فوف الرجال خصالا عشارا )
 فجعل عشار علي مخرج ثلاث ، وهذا مما لا يقاس عليه .
 وقال في مثلث ومثني ومربع : ان اردت به مذهب المصدر لا مذهب الصرف ، جري ، كقولك : ثنيتهم مثني ، وثلثتهم مثلثا ، وربعتهم مربعا .  & باب تعريف العدد &
 قد اختلف النحويون في تعريف العدد ، فقال البصريون : ما كان من ذلك مضافا ادخلنا الالف واللام في اخره فقط ، فصار اخره معرفة بالالف واللام ، ويتعرف ما قبل الالف واللام بالاضافة الي الالف واللام .
 فان زاد علي واحد واكثر اضفت بعضا الي بعض ، وجعلت اخره بالالف واللام . تقول في تعريف ثلاثة اثواب : ثلاثة الاثواب . وفي ماءة درهم : ماءة الدرهم . وفي ماءة الف درهم : ماءة الف الدرهم .
 وليس خلافا في ان هذا صحيح ، وانه من كلام العرب . قال الشاعر وهو ذو الرمة :
 ( وهل يرجع التسليم او يكشف العمي  ثلاث الاثافي والديار البلاقع )
 واجاز الكوفيون ادخال الالف واللام علي الاول والثاني ، وشبهوا ذلك بالحسن الوجه ، فقالوا : الثلاثة الاثواب ، والخمسة الدراهم ، كما تقول : هذا الحسن الوجه وقاسوا هذا بما طال ايضا فقالوا : الثلاث الماءة الالف الدرهم .
 واذا كان العدد منصوبا ، فالبصريون يدخلون الالف واللام علي الاول ، فتقول في احد عشر درهما الاحد عشر درهما ، والعشرون درهما ، والتسعون رجلا ، وما جري مجراه وان طال . ويقولون في عشرين الف درهم : العشرون الف درهم ، لا يزيدون غير الالف واللام في اوله .
 والكوفيون يدخلون الالف واللام فيهما جميعا ، فيقولون : العشرون الدرهم ، والاحد  عشر الدرهم .
 ومنهم من يدخل الالف واللام في ذلك كله ، فيقولون : الاحد العشر الدرهم .
 واختلفوا ايضا فيما كان من اجزاء الدرهم ، كنصف ، وثلث ، وربع اذا عرفوه . فاهل البصرة يقولون : نصف الدرهم ، وثلث الدرهم ، وربع الدرهم ، يدخلون الالف واللام في الاخيرة .
 والكوفيون اجروه مجري العدد ، فقالوا : النصف الدرهم ، شبهوه بالحسن الوجه . وقال اهل البصرة : اذا جعلت الجميع نفسا للمقدار جاز ، واتبعت الجميع اعراب المقدار كقولك : الخمسة الدراهم ، ورايت الخمسة الدراهم ، ومررت بالخمسة الدراهم ، ولا يختلفون في هذا .
 فاما الفارسي فقال : روي ابو زيد فيما حكاه ابو عمر عنه ان قوما من العرب غير فصحاء يقولونه ، ولم يقولوا : النصف الدرهم ، ولا الثلث الدرهم ، فامتناعه من الاطراد يدل علي ضعفه ، فاذا بلغ الماءة اضيف الي المفرد فقيل : ماءة ردهم فاجتمع في الماءة ما افترق في عشرة وتسعين من حيث كان عشر عشرات ، وكان العقد الذي بعد التسعين ، وكذلك ماءتا درهم ، وما بعده الي الالف ، فاذا عرف فقيل : ماءة الدرهم ، وماءتا الدرهم ، وثلاثماءة الدرهم تعرف المضاف اليه كما تقدم .  & باب ذكر العدد الذي ينعت به المذكر والمءنث &
 وذلك قولك : رايت الرجال ثلاثتهم ، وكذلك الي العشر . ورايت النساء ثلاثتهن ، وكذلك الي العشرة تنصبه علي الوصف ، وان شءت علي المصدر ولذلك جعله سيبويه من باب رايته وحده ، ومررت به وحده . ومثل الجميع بقوله : افرادا ليريك كيف وضع موضع المصدر . وان لم يكن له فعل بما يجري علي الهاء . وابو حاتم يري الاضافة فيما جاوز العشرة والعشر ، فيقول : رايتهم احد عشرهم ، وكذلك الي تسعة عشرة ، ورايتهن احدي عشرتهن ، وكذلك الي التسع عشرة . وقال : رايتهم عشريهم ، ورايتهن عشريهن ، ورايتهم احدهم وعشريهم ، واحداهن وعشريهن ، وكذلك في الثلاثين وما بعدها ، والاربعين وما بعدها الي الماءة .
 وتقع الاضافة في الماءة والالف علي ذلك الحسب .  & هذا باب ما لا يحسن ان تضيف اليه الاسماء التي تبين بها العدد اذا جاوزت الاثنين الي العشرة &
 وذلك الوصف تقول : هءلاء ثلاثة قرشيون ، وثلاثة مسلمون ، وثلاثة صالحون ، فهذا وجه الكلام كراهية ان تجعل الصفة كالاسم الا ان يضطر شاعر . وهذا يدلك علي ان النسابات اذا قلت : ثلاثة نسابات انما يجء كانه وصف لمذكر لان ليس موضعا يحسن فيه الصفة لا يحسن الاسم ، فلما لم يقع الا وصفا صار المتكلم كانه قد لفظ بمذكرين ثم وصفهم بها . قال الله عز وجل : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر امثالها @QE@ .
 قال ابو علي : قد تقدم من الكلام ان العدد حقه ان يبين بالانواع لا بالصفات فلذلك لم يحسن ان تقول : ثلاثة قرشيين لانهم ليسوا بنوع ، وانما ينبغي ان تقول : ثلاثة رجال قرشيين .
 وليس اقامة الصفة مقام الموصوف بالمستحسنة في كل موضع . وربما جرت الصفة لكثرتها في كلامهم مجري الموصوف فيستغني بها لكثرتها عن الموصوف ، كقولك : مررت بمثلك ، ولذلك قال عز وجل : @QB@ فله عشر امثالها @QE@ ، اي عشر حسنات امثالها .  & باب التاريخ &
 معرفة التاريخ : فانهم يكتبون اول ليلة من الشهر : كتبت مهل شهر كذا وكذا ، ومستهل شهر كذا وكذا ، وغرة شهر كذا وكذا . ويكتبون : في اول يوم كذا ، ويكتبون : في اول يوم من الشهر . وكتب اول يوم من شهر كذا ، او لليلة خلت ومضت من شهر كذا . ولا يكتبون مهلا ، ولا مستهلا الا في اول ليلة . ولا يكتبونه بنهار لانه مشتق من الهلال . والهلال مشتق من قولهم : اهل بالعمرة والحج ، اذا رفع صوته فيهما بالتلبية فقيل له هلال لان الناس يهلون اذا راوه يقال : اهل الهلال واستهل ولا يقال اهل .
 ويقال : اهللنا ، اذا دخلنا في الهلال .
 وقال بعض اهل اللغة : يقال له هلال لليلتين ، ثم يقال بعد قمر .
 وقال بعضهم : يقال له هلال الي ان يكمل نوره وذلك لسبع ليال والاول اشبه واكثر ، وقد ابنت ذلك في باب اسماء القمر وصفاته .
 ويكتبون : لثلاث خلون ، ولاربع خلون .
 ويقولون : قد صمنا مذ ثلاث ، فيغلبون الليالي علي الايام لان الاهلة فيها اذا جاوزت العشر كان الاختيار ان تقول : لاحدي عشرة ليلة خلت ومضت .
 وانما اختاروا فيما بعد العشرة خلت ومضت ، وفيما قبل العشرة خلون ومضين ، لان ما بعد العشرة يبين بواحد او واحدة .
 وما قبل العشرة يضاف الي جميع .
 واختار اهل اللغة ان يقال للنصف من شهر كذا ، فاذا كان يوم ستة عشر ، قالوا : اربع عشرة ليلة بقيت .
 وخالفهم اهل النظر في هذا وقالوا : تقول : لخمس عشرة ليلة خلت ، ولست عشرة ليلة مضت لان الشهر قد يكون تسعة وعشرين ، وهذا هو الحق لان اهل اللغة قد قالوا :  لو قال : لست عشرة ليلة مضت لكان صوابا ، فقد صار هذا اجماعا .
 ثم اختاروا ما لم يوافقهم عليه اهل النظر .
 ويكتبون اخر ليلة من الشهر ، وكتب اخر ليلة من شهر كذا وكذا .
 وكذلك ان كان اخر يوم من الشهر كتبوا : وكتب اخر يوم من شهر كذا ، وسلخ شهر كذا .
 فاذا بقيت من الشهر ليلة ، قالوا : كتبنا سلخ شهر كذا ، ولم يكتبوا : لليلة بقيت ، كما لم يكتبوا : لليلة خلت ولا مضت ، وهم في الليلة جعلوا الخاتمة في حكم الفاتحة حيث قالوا : غرة شهر كذا ، ولم يقولوا : لليلة خلت ولا مضت لانهم فيها بعد ، ولم تمض ، فقالوا : سلخ شهر كذا .
 قال ابو زيد : سلخنا شهر كذا سلخا فسلخ فيما يءرخ مصدر اقيم مقام اسم الزمان .  & باب الافعال المشتقة من اسماء العدد &
 ابو عبيد : كان القوم وترا فشفعتهم شفعا ، وكانوا شفعا فوترتهم وترا .
 ابن السكيت : الوتر والوتر ، وقد اوترت ووترت من الوتر .
 والخسا : الفرد .
 والزكا : الزوج .
 قال الكميت :
 ( بادني خسا اوزكا من سنيك  الي اربع فبقوك انتظارا )
 بقوك : انتظروك يقال : بقيته ابقيه : اذا راعيته ونظرته .
 ويقال : ابق لي الاذان : اي ارقبه لي .
 وقال الشاعر :
 ( فما زلت ابقي الظعن حتي كانها  اواقي سدي تغتالهن الحواءك )
 وقال اخر في خسا .
 وذكر قدرا :
 ( ثبتت قواءمها خسا وترنمت  غضبا كما يترنم السكران )
 عني بالقواءم ههنا : الاثافي .
 ابن دريد : تخاسي الرجلان : تلاعبا بالزوج والفرد ويقال : ثلثت القوم اثلتهم ثلثا ،  بكسر اللام اذا كنت لهم ثالثا .
 ابو عبيد : كانوا ثلاثة فربعتهم : اي صرت رابعهم ، وكانوا اربعة فخمستهم ، الي العشرة ، وكذلك اذا اخذت الثلث من اموالهم قلت : ثلثتهم ، وفي الربع ربعتهم ، الي العشر مثله .
 فاذا جءت الي يفعل قلت في العدد : يثلث ويخمس ، الي العشرة .
 وفي الاموال يثلث ويخمس ، الي العشر الا ثلاثة احرف ، فانها بالفتح في الحدين جميعا يربع ، ويسبع ، ويتسع .
 وقال : تقول : كانوا ثلاثة فاربعوا : اي صاروا اربعة .
 وكذلك اخمسوا ، واسدسوا ، الي العشرة علي افعل ومعناه ان يصيروا هم كذلك ، ولم يقولوا : اربعتهم او ربعهم فلان .
 ابن السكيت : عندي عشرة فاحدهن واحدهن ، اي صيرهن احد عشر .
 وحكي بعضهم : فاحدهن ، فاما ان يكون علي القلب ، كما قدمنا في حادي عشر ، واما ان يكون علي ما قدمنا من الحكاية عن الكساءي من انه سمع الاسد تقول : حادي عشرين .
 ابو عبيد : كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم : اي صرت لهم تمام ثلاثين .
 وكانوا تسعة وثلاثين فربعتهم ، مثل لفظ الثلاثة والاربعة ، وكذلك جميع العقود الي الماءة ، فاذا بلغت الماءة قلت : كانوا تسعة وتسعين فامايتهم مثال افعلتهم .
 وكانوا تسعماءة وتسعة وتسعين فالفتهم ، ممدودة ، وكذلك اذا صاروا هم كذلك قلت : قد اماوا ، والفوا مثال افعلوا : اي صاروا ماءة والفا .  & باب الابعاض والكسور &
 ابن السكيت : عشر ، وتسع ، وثمن ، وسبع ، وسدس ، وخمس ، وربع ، وثلث .
 وجمع كل ذلك افعال ، وقد تقدم تصريف فعل جميع هذه الافعال .
 صاحب العين : النصف : احد جزءي الكمال .
 الاصمعي : نصف .
 فاما نصف فلغة العامة .
 صاحب العين : نصف لغة رديءة في نصف .
 ابن السكيت : نصف ونصف لغتان ، والكسر اعلي .
 صاحب العين : والجمع انصاف ، وقد نصفت الشء : جعلته نصفين ، وقد تقدم تنصيف الاناء والشراب والشجر في موضعه .
 والشطر : النصف ، والجميع شطور ، وقد تقدم التشطير في الاناء ، والشطار في الطلي ونحوه . 
  ذكر العشير وما جاء علي وزنه من اسماء الكسور
 ابو عبيد : يقال ثليث وخميس ، وسديس ، وسبيع ، والجمع اسباع ، وثمين ، وتسيع ، وعشير ، يريد الثلث ، والخمس ، والسدس ، والسبع ، والثمن ، والتسع ، والعشر .
 قال : وقال ابو زيد : لم يعرفوا الخميس ولا الربيع ولا الثليث .
 غيره : السبيع : السابع وانشد ابو عبيد :
 ( والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا  فما صار لي في القسم الا ثمينها )
 واوخشوا : خلطوا .
 وقال في النصيف :
 ( لم يغذها مد ولا نصيف  )
 قال ابن دريد : فقال النصيف ههنا مكيال . 
  ومن الاسماء الواقعة علي الاعداد
 الاستار : اربعة من كل عدد .
 قال جرير :
 ( ان الفرزدق والبعيث وامه  وابا البعيث لشر ما استار )
 والنواة : خمسة .
 والاوقية : اربعون .
 والنش : عشرون .
 والفرق : ستة عشر . 
  المقادير والالفاظ الدالة علي الاعداد من غير ما تقدم
 الشيع : مقدار من العدد ، تقول : اقمت شهرا ، او شيع شهر .
 ومعه ماءة رجل ، او شيع ذلك .
 واتيك غدا ، او شيعه : اي بعده لا يستعمل الا في الواحد .  & باب الالفاظ الدالة علي العموم والخصوص &
 وهي : كل ، واجمعون ، اكتعون ، ابصعون ، وبعض ، واي .
 وما ابين هذه بقسطها من الاعراب واللغة حتي اتي علي جميع ذلك ان شاء الله تعالي .
 فاول ذلك كل : وهي لفظة صيغت للدلالة علي الاحاطة و الجمع ، كما ان كلا لفظة صيغت للدلالة علي التثنية ، وليس كلا من لفظ كل ، وساريك ذلك كله ان شاء الله تعالي .
 وبعض : لفظة صيغت للدلالة علي الطاءفة لا علي الكل ، فهاتان اللفظتان دالتان علي معني العموم والخصوص .
 وكل نهاية في الدلالة علي العموم .
 وبعض ليست نهاية في الدلالة علي الخصوص .
 الا تري انها قد تقع علي نصف الكل ، وعلي ثلاثة ارباعه ، وعلي معظمه واكثره ، وبالعموم فانها تقع علي الشء كله ما عدا اقل جزء منه .
 وقد بعضت الشء : فرقت اجزاءه ، وتبعض هو .
 ويكون بعض بمعني كل ، كقوله :
 ( او يعتلق بعض النفوس حمامها  )
 فالموت لا ياخذ بعضا ويدع بعضا .
 ومن العرب من يزيد بعضا ، كما يزيد ما ، كقوله تعالي : @QB@ يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ ، حكاه صاحب العين ، وهذا خطا لان بعضا  اسم ، والاسماء لا تزاد : فاما هو واخواتها التي للفصل ، فانما زيدت لمضارعة الضمير الحرف ، وقد انعمت شرح هذا عند الرد علي ابي اسحاق في قوله عز وجل : @QB@ مثل الجنة @QE@ .
 ونحن اخذون في تبيين كل ومقدمون لها علي بعض لفضل الاعم علي الاخص فاقول :
 ان كلا لفظ واحد ، ومعناه جميع ، ولهذا يحمل مرة علي اللفظ ، ومرة علي المعني فيقال : كلهم ذاهب ، وكلهم ذاهبون ، وكل ذلك قد جاء به القران والشعر ، ويحذف المضاف اليه فيقال : كل ذاهب ، وهو باق علي معرفته .
 وبعض يجري هذا المجري ، واليها اوما سيبويه حين قال : هذا باب ما ينتصب خبره لانه قبيح ان يكون صفة ، وهي معرفة لا توصف ، ولا تكون وصفا ، وذلك قولك : مررت بكل قاءما ، وببعض جالسا ، وانما خروجهما من ان يكون وصفا او موصوفين لانه لا يحسن لك ان تقول : مررت بكل الصالحين ، ولا ببعض الصالحين ، قبح الوصف حين حذفوا ما اضافوا اليه لانه مخالف لما يضاف اليه شاذ منه فلم يجر في الوصف مجراه .
 كما انهم حين قالوا : يا الله ، فخالفوا ما فيه الالف واللام لم يصلوا الفه واثبتوها ، وصار معرفة لانه مضاف الي معرفة ، كانك قلت : مررت بكلهم ، وببعضهم .
 ولكنك حذفت ذلك المضاف اليه ، فجاز ذلك ، كما جاز : لاه ابوك [ تريد : لله ابوك ] ، فحذفوا الالف واللامين .
 وليس هذا طريقة الكلام ، ولا سبيله لانه ليس من كلامهم ان يضمروا الجار .
 وجملة هذا وتحليله انك لا تقول : مررت بكل قاءما ، ولا ببعض جالسا مبتدءا .
 وانما يتكلم به اذا جري ذكر قوم فتقول : مررت بكل ، اي مررت بكلهم .
 ومررت ببعض ، اي مررت ببعضهم ، فيستغني بما جري من الكلام ومعرفة المخاطب بما يعني عن اظهار الضمير ، وصار ما يعرف المخاطب مما يعني به مغنيا عن وصفه ، ولم يوصف به ايضا لانهم لما اقاموه مقام الضمير ، والضمير لا يوصف به اذ لم يكن تحلية ، ولا فيه معني تحلية ، ولم يصفوا به 
 لا يقال : مررت بالزيدين كل ، كما لا يقال : مررت بكل الصالحين .
 فان قال قاءل : لم لم يبن كل حين حذفوا المضاف اليه
 قيل : ليس في كل من المعاني التي توجب البناء شء .
 واصل الاسماء الاعراب ، وانما يحدث البناء لعارض معني ، فكان اتباع الاصل اولي .
 ومن ههنا قالوا : انها لا يجوز بناءها لانها جزء ، فاتبعنا الجزء الكل اذ كان كل معربا لانه اسبق لعمومه من اتباع الكل البعض .
 فلما اجري مجري خلافه لم يضمن معناه لم يجب فيه البناء ، وجري علي اصل الاعراب ، ككل ، وهذا من اقرب ما سمعناه في هذه المسالة ، وقد ذكر فيها غير الذي قلنا فتركناه لانه لم يصح عندنا .
 وهذا كله تعليل الفارسي .
 وحكي سيبويه في كل التانيث ، فقال : كلتهن منطلقة ، ولم يحك ذلك في بعض .
 فاما كلا ، فليس من لفظ كل .
 كل مضاعف ، وكلا معتل كمعا ، الفه منقلبه عن واو بدلالة قولهم : كلتا ، اذ بدل التاء من الواو اكثر من بدلها من الياء ، وقد ابنت ذلك في باب بنت واخت بنهاية البيان .
 واجمع معرفة .
 تقول : رايت المال اجمع ، ورايت المالين اجمعين .
 وقالوا : رايت القوم اجمعين .
 وليس اجمعون وما جري مجراه بصفة عند سيبويه ، وكذلك واحده ومذكره ومءنثه .
 وانما هو اسم يجري علي ما قبله علي اعرابه فيعم به ويءكد ، فلذلك قال النحويون : انه صفة .
 ولو كان صفة لما جري علي المضمر لان المضمر لا يوصف ، ومما يدلك علي انه ليس بصفة انه ليس فيه معني اشارة ولا نسب ، ولا حلية ، وقد غلط قوم فتوهموه صفة ، وقد صرح سيبويه انه ليس بصفة .
 وقال في باب ما لا ينصرف : اذا سميته باجمع صرفته في النكرة 
 وقد غلط الزجاج في كتابه في باب ما لا ينصرف ، ورد عليه الفارسي بعد ان حكي قوله فقال : وقد اغفل ابو اسحاق فيما ذهب اليه من جمع في كتابه فيما لا ينصرف وهذا لفظه : قال : الاصل في جمع جمعاء جمع ، مثل حمراء وحمر ، ولكن حمر نكرة فارادوا ان يعدل الي لفظ المعرفة فعدل فعل الي فعل .
 قال ابو علي : وليس جمعاء مثل حمراء فيلزم ان يجمع علي حمر ، كما ان اجمع ليس مثل احمر ، وانما جمعاء ، كطرفاء ، وصحراء ، كما ان اجمع كاحمد بدلالة جمعهم له علي حد التثنية ، فقد ذهب في هذا القول عن هذا الاستدلال وعن نص سيبويه في هذا الجنس انه لا يجمع هذا الضرب من الجمع ، وعما نص علي هذا الحرف بعينه حيث قال : وليس واحد منهما ، يعني من قولك : اجمع واكتع ، انما وصف بهما معرفة فلم ينصرفا لانهما معرفة ، واجمع هنا معرفة بمنزلة كلهم .
 انقضي كلام سيبويه
 وما يجري هذا المجري مما يتبع اجمعون كقولك اكتعون وابصعون وابتعون ، وكذلك المءنث والاثنان والجميع في ذلك حكمه سواء .
 والقول فيه كالقول في اجمعين .
 وكله تابع لاجمعين لا يتكلم بواحد منهن مفردا .
 وكلها تقتضي معني الاحاطة .
 ومما يدل علي معني الاحاطة : قاطبة ، وطرا ، والجماء الغفير ، ونحن اخذون في تبين ذلك ان شاء الله تعالي .
 اعلم ان الجماء هي اسم ، والغفير نعت لها ، وهو بمنزلة قولك في المعني : الجم الكثير : لانه يراد به الكثرة .
 والغفير يراد به انهم قد غطوا الارض من كثرتهم يقال : غفرت الشء اذا غطيته ومنه المغفر الذي يوضع علي الراس لانه يغظيه .
 ونصبه في قولك : مررت بهم الجماء الغفير عل الحال .
 وقد علمنا ان الحال اذا كان اسما غير مصدر لم يكن بالالف واللام ، فاخرج ذلك سيبويه والخليل ان جعلا الغفير في موضع العراك ، كانك قلت : مررت بهم الجموم الغفر ، علي معني مررت بهم جامين غافرين اي مغطين لها . 
 ولم يذكر البصريون انهما يستعملان في غير الحال .
 وذكر غيرهم شعرا فيه الجماء الغفير مرفوع ، وهو قول الشاعر :
 ( صغيرهم وشيخهم سواء  هم الجماء في اللءم الغفير )
 واما قولهم : مررت بهم قاطبة ، ومررت بهم طرا ، فعلي مذهب سيبويه والخليل هما في موضع مصدرين ، وان كانا اسمين ، وذلك ان قاطبة ، وان كان لفظها لفظ الصفات ، كقولنا : ذاهبة وقاءمة ، وما اشبه ذلك .
 وطرا وان كان لفظها لفظ صفرا وشهبا ، وما اشبه ذلك ، فانه لا يجوز حملها الا علي المصدر .
 وقال : انا راينا المصادر قد يخرجن عن التمكن حتي يستعملن في موضع لا تتجاوزه ، كقولنا : سبحان الله ، ولا يكون الا منصوبا مصدرا في التقدير ، ولبيك وحنانيك ، وما جري مجراهما مصادر لا يستعملن الا منصوبات ، ولم نر الصفات يخرجن عن التمكن ، فلذلك حمل سيبويه قاطبة وطرا علي المصدر ، وصارا بمنزلة مصدر استعمل في موضع الحال ، ولم يتجاوزوا ذلك الموضع ، كما لم يتجاوزوا ما ذكرناه من المصادر ان شاء الله تعالي . 