

 النهاية في مجرد الفقه والفتاوي لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي    ه‍ انتشارات قدس محمدي قم خيابان ارم پاساژ قدس 
 علامه كبير فقيه بزرگ شيخ طوسي استاد شريف اقا بزرگ تهراني 
 حياة الشيخ الطوسي شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي    بقلم الامام المحقق والمءرخ الكبير الشيخ اغا بزرگ الطهراني صاحب الذريعة 
 بسم الله الرحمن الرحيم في كل افق من افاق العالم الاسلامي اسماء رجال معدودين امتازوا بمواهب وعبقريات رفعتهم الي الاوج الاعلي من افاق العلم والمعرفة، وسجلت اسماءهم في قاءمة عظماء التاريخ، وجهابذة العلم، واصبحوا نجوما لامعة، ومصابيح ساطعة تتلالا في كبد السماء كتلالء الجوزاء، وتضء لاهل هذه الدنيا فتستفيد من نورها المجموعة بالبشرية، كل حسب مكانته وعلي مقداره، وبذلك بنوا لانفسهم مجدا لا يطرا عليه التلاشي والنسيان وخلد ذكرهم علي مر السنين وتعاقب الزمان.
 وثمة رجال ارتسمت اسماءهم في كل افق من تلك الافاق، وهم قليلون للغاية، شذت بهم طبيعة هذا الكون فكان لهم من نبوغهم وعظمتهم ما جعلهم افذاذا في دنيا الاسلام، وشواذ لا يمكن ان يجعلوا مقياسا لغيرهم، او ميزانا توزن به مقادير الرجال، اذ لا يمكنها ان تنال مراتبهم وان اشرابت اليها اعناقهم وحدثتهم بها نفوسهم.
 ومن تلك القلة شيخنا وشيخ الكل في الكل، علامة الافاق شيخ الطاءفة الطوسي اعلي الله درجاته واجزل اجره، فقد شاءت ارادة الله العليا ان تبارك في علمه وقلمه فتخرج منهما للناس نتاجا من افضل النتاج، فيه كل ما يدل علي غزارة العلم وسعة الاطلاع، وقد مازه الله تعالي بصفات بارزة، وخصه بعناية فاءقة، وفضله علي كثير ممن خلق تفضيلا. 
 وقد كرس  قدس الله نفسه  حياته طوال عمره لخدمة الدين والمذهب وبهذا استحق مكانته السامية من العالم الاسلامي عامة، والشيعي خاصة، وبانتاجه الغزير اصبح علما من اعظم اعلامه، ودعامة من اكبر دعاءمه، يذكر اسمه مع كل تعظيم واجلال واكبار واعجاب.
 نسبه:
 هو الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي، نسبة الي طوس من مدن خراسان التي هي من اقدم بلاد فارس واشهرها، وكانت  ولا تزال  من مراكز العلم ومعاهد الثقافة، لان فيها قبر الامام علي الرضا عليه الاسلام، ثامن اءمة الشيعة الاثني عشرية، وهي لذلك مهوي افءدتهم يقصدونها من الاماكن الشاسعة والبلدان الناءية، يتقاطرون اليها من كل صوب وحدب، للثم تلك العتبة المقدسة والتمرغ في ذلك الثري الطيب.
 ومن اجل هذا وذاك اصبحت كغيرها من مراقد ال محمد عليهم السلام هدفا لاعداءهم، فقد انتابتها النكبات، وخربت ثلاث مرات، هدمها للمرة الاولي الامير سبكتكين، وقوضها للمرة الثانية الغزنويون، واتلفتها للمرة الثالثة عاصفة الفتنة المغولية عام  ه‍ علي عهد الطاغية جنكيزخان، وقد تجددت ابنيتها واعيدت اثارها بعد كل مرة، وهي اليوم ابرز معاهد العلم عند الشيعة وفيها خزانة كتب للامام الرضا عليه السلام يحق للعالم الشيعي ان يعدها من مفاخره.
 ولادته ونشاته: ولد شيخ الطاءفة في الطوس في شهر رمضان سنة  هجرية، اعني عام وفاة هارون بن موسي التلعكبري، وبعد اربع سنين من وفاة الشيخ الصدوق، وهاجر الي العراق فهبط بغداد في سنة  ه‍ وهو ابن ثلاثة وعشرين عاما، وكانت زعامة المذهب الجعفري فيها يومذاك لشيخ الامة وعلم الشيعة محمد بن 
 محمد بن نعمان الشهير بالشيخ المفيد عطر الله مثواه، فلازمه ملازمة الظل، وعكف علي الاستفادة منه، وادرك شيخه الحسين بن عبيد الله ابن الغضاءري المتوفي سنة  ه‍، وشارك النجاشي في جملة من مشايخه، وبقي علي اتصاله بشيخه حتي اختار الله للاستاذ دار لقاءه في سنة  ه‍، فانتقلت زعامة الدين ورياسة المذهب الي علامة تلاميذه علم الهدي السيد المرتضي طاب رمسه، فانحاز شيخ الطاءفة اليه، ولازم الحضور تحت منبره، وعني به المرتضي، وبالغ في توجيهه وتلقينه، واهتم له اكثر من ساءر تلاميذه، وعين له في كل شهر اثني عشر دينارا، وبقي ملازما له طيلة ثلاث وعشرين سنة، وحتي توفي السيد المعظم لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة  ه‍ فاستقل شيخ الطاءفة بالامامة، وظهر علي منصة الزعامة، واصبح علما للشيعة ومنارا للشريعة، وكانت داره في الكرخ ماوي الامة، ومقصد الوفاد، ياتونها لحل المشاكل وايضاح المساءل وقد تقاطر اليه العلماء والفضلاء للتلمذة عليه والحضور تحت منبره وقصدوه من كل بلد ومكان، وبلغت عدة تلاميذه ثلاثماءة من مجتهدي الشيعة، ومن العامة ما لا يحصي كثرة.
 وقد اعترف كل فرد من هءلاء بعظمته ونبوغه، وكبر شخصيته وتقدمه علي من سواه، وبلغ الامر من الاعتناء به والاكبار له ان جعل له خليفة الوقت القاءم بامر الله  عبد الله  ابن القادر بالله  احمد  كرسي الكلام والافادة، وقد كان لهذا الكرسي يومذاك عظمة وقدر فوق الوصف، اذ لم يسمحوا به الا لمن برز في علومه، وتفوق علي اقرانه، ولم يكن في بغداد يومذاك من يفوقه قدرا او يفضل عليه علما فكان هو المتعين لذلك الشرف.
 هجرته الي النجف الاشرف:
 لم يفتا شيخ الطاءفة امام عصره وعزيز مصره، حتي ثارت القلاقل وحدثت الفتن بين الشيعة والسنة، ولم تزل تنجم وتخبو بين الفينة والاخري، حتي اتسع نطاقها بامر طغرل بيك اول ملوك السلجوقية، فانه ورد بغداد في سنة  ه‍، 
 وشن علي الشيعة حملة شعواء، وامر باحراق مكتبة الشيعة التي انشاها ابو نصر سابور ابن اردشير وزير بهاء الدولة البويهي وكانت من دور العلم المهمة في بغداد، بناها هذا الوزير الجليل والاديب الفاضل في محلة بين السورين في الكرخ سنة  ه‍ علي مثال (بيت الحكمة) الذي بناه هارون الرشيد، وكانت مهمة للغاية فقد جمع فيها هذا الوزير ما تفرق من كتب فارس والعراق، واستكتب تاليف اهل الهند والصين والروم، ونافت كتبها علي عشرة الاف من جلاءل الاثار ومهام الاسفار، واكثرها نسخ الاصل بخطوط المءلفين، قال ياقوت الحموي: وبها كانت خزانة الكتب التي او قفها الوزير ابو نصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة بن عضد الدولة ولم يكن في الدنيا احسن كتبا منها، كانت كلها بخطوط الاءمة المعتبرة واصولهم المحررة الخ... وكان من جملتها ماءة مصحف بخط ابن مقلة علي ما ذكره ابن الاثير.
 وحيث كان الوزير سابور من اهل الفضل والادب اخذ العلماء يهدون اليه مءلفاتهم فاصبحت مكتبة من اغني دور الكتب ببغداد، وقد احترقت هذه المكتبة العظيمة فيما احترق من محال الكرخ عند مجء طغرل بيك، وتوسعت الفتنة حتي اتجهت الي شيخ الطاءفة واصحابه فاحرقوا كتبه وكرسيه الذي كان يجلس عليه للكلام.
 قال ابن الجوزي في حوادث سنة  ه‍: وهرب ابو جعفر الطوسي ونهبت داره. ثم قال في حوادث سنة  ه‍: وفي صفر في هذه السنة كبست دار ابي جعفر الطوسي متكلم الشيعة بالكرخ واخذ ما وجد من دفاتره وكرسي كان يجلس عليه للكلام، واخرج الي الكرخ واضيف اليه ثلاث سناجيق بيض كان الزوار من اهل الكرخ قديما يحملونها معهم اذا قصدوا زيارة الكوفة فاحرق الجميع الخ.
 ولما راي الشيخ الخطر محدقا به هاجر بنفسه الي النجف الاشرف لاءذا بجوار مولانا امير المءمنين عليه السلام وصيرها مركزا للعلم وجامعة كبري للشيعة الامامية، وعاصمة للدين الاسلامي والمذهب الجعفري، واخذت تشد 
 اليها الرحال وتعلق بها الامال، واصبحت مهبط رجال العلم ومهوي افءدتهم وقام فيها بناء صرح الاسلام، وكان الفضل في ذلك لشيخ الطاءفة نفسه فقد بث في اعلام حوزته الروح العلمية، وغرس في قلوبهم بذور المعارف الالهية، فحسروا للعلم عن سواعدهم ووصلوا فيه ليلهم بنهارهم عاكفين علي دروسهم خاءضين عباب العلم غاءصين علي اسراره موغلين في استبطان دخاءله واستخراج مخباته، وكيف لا يكونون كذلك وقد شرح الله للعلم والعمل صدورهم، وصقل اذهانهم وارهف طباعهم فحموا وطيس العلم، وبان فضل النجف علي ما سواها من المعاهد العلمية، وخلفوا الذكر الجميل علي مر الدهور والاعصار، اعلي الله في الفردوس درجاتهم.
 تلك هي جامعة النجف العظمي التي شيد شيخ الطاءفة ركنها الاساسي ووضع حجرها الاول، وقد تخرج منها خلال هذه القرون المتطاولة الاف مءلفة من اساطين الدين واعاظم الفقهاء وكبار الفلاسفة ونوابغ المتكلمين، وافاضل المفسرين واجلاء اللغويين، وغيرهم ممن خبروا العلوم الاسلامية بانواعها وبرعوا فيها ايما براعة، وليس ادل علي ذلك من اثارهم المهمة التي هي في طليعة التراث الاسلامية ولم تزل زاهية حتي هذا اليوم، يرتحل اليها رواد العلوم والمعارف من ساءر الاقطار والقارات فيرتوون من مناهلها العذبة وعيونها الصافية (والمنهل العذب كثير الزحام).
 وقد استدل بعض الكتاب المحدثين علي وجود الجامعة العلمية في النجف قبل هجرة شيخ الطاءفة اليها، وذلك اعتمادا علي استجازة الشيخ ابي العباس النجاشي من الشيخ ابي عبد الله الخمري فقد قال في كتاب رجاله المطبوع ص  عن كتاب " عمل السلطان " للبوشنجي ما لفظه: اجازنا بروايته ابو عبد الله الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام سنة اربعماءة.
 وهذا لا يكفي للتدليل فالنجف مشهد يقصد للزيارة فربما تلاقيا في النجف 
 زاءرين فحصلت الاستجارة كما هو الحال في المحقق الحلي صاحب " الشرايع فقد اجاز البعض في النجف ايام ازدهار العلم في الحلة وفتوره في النجف، فهل يمكن عد المحقق من سكنة النجف؟ وقد استجزت انا بعض المشايخ في كربلا ومشهد الكاظمين ومكة والمدينة والقاهرة وغيرها، واجزت جمعا من العلماء في الري ومشهد الرضا عليه السلام بخراسان وغير ذلك من البلاد، ودون بعض ذلك في بعض المءلفات فهل ينبغي عدي او عد المجازين في علماء فارس او الحجاز او مصر؟.
 ثم انني اذهب الي القول بان النجف كانت ماوي للعلماء وناديا للمعارف قبل هجرة الشيخ اليها، وان هذا الموضع المقدس اصبح ملجا للشيعة منذ انشءت فيه العمارة الاولي علي مرقد الامام امير المءمنين عليه السلام، لكن حيث لم تامن الشيعة علي نفوسها من تحكمات الامويين والعباسيين، ولم يستطيعوا بث علومهم ورواياتهم كان الفقهاء والمحدثون لا يتجاهرون بشء مما عندهم، و متبددين حتي عصر الشيخ الطوسي والي ايامه، وبعد هجرته انتظم الوضع الدراسي وتشكلت الحلقات كما لا يخفي علي من راجع (امالي الشيخ الطوسي) الذي كان يمليه علي تلامذته.
 مكانته العلمية: من البديهيات ان مكانة شيخ الطاءفة المعظم وثروته العلمية الغزيرة في غني عن البيان والاطراء، وليس في وسع الكاتب  مهما تكلف  استكناه ما له من الاشواط البعيدة في العلم والعمل، والمكانة الراسية عند الطاءفة، والمنزلة الكبري في رياسة الشيعة، ودون مقام الشيخ المعظم كلما ذكره الاعلام في تراجمهم له من عبارات الثناء والاكبار، فمن سبر تاريخ الامامية ومعاجمهم، وامعن النظر في مءلفات الشيخ العلمية المتنوعة علم انه اكبر علماء الدين، وشيخ كافة مجتهدي المسلمين، والقدوة لجميع المءسسين، وفي الطليعة من فقهاء الاثني عشرية، فقد اسس طريقة الاجتهاد المطلق في الفقه واصوله، 
 وانتهي اليه امر الاستنباط علي طريقة الجعفرية المثلي، وقد اشتهر بالشيخ فهو المراد به اذا اطلق في كلمات الاصحاب، من عصره الي عصر زعيم الشيعة بوقته مالك ازمة التحقيق والتدقيق الحجة الكبري ابي ذر زمانه الشيخ مرتضي الانصاري المتوفي سنة  ه‍ فقد يطلع الشيخ في عصرنا هذا وقبيله ويكون المراد به الشيخ الانصاري، اما في كتب القدماء والسلف فالمراد هو شيخ الطاءفة قدس الله نفسه.
 مضت علي علماء الشيعة سنون متطاولة واجيال متعاقبة ولم يكن من الهين علي احد منهم ان يعدو نظريات شيخ الطاءفة في الفتاوي، وكانوا يعدون احاديثه اصلا مسلما، ويكتفون بها، ويعدون التاليف في قبالها، واصدار الفتوي مع وجودها تجاسرا علي الشيخ واهانة له، واستمرت الحال علي ذلك حتي عصر الشيخ ابن ادريس فكان  اعلي الله مقامه  يسميهم بالمقلدة، وهو اول من خالف بعض اراء الشيخ وفتاواه وفتح باب الرد علي نظرياته، ومع ذلك فقد بقوا علي تلك الحال حتي ان المحقق وابن اخته العلامة الحلي ومن عاصرهما بقوا لا يعدون راي شيخ الطاءفة، قال الحجة الفقيه الشيخ اسد الله الدزفولي التستري في " المقابس " ما لفظه: حتي ان كثيرا ما يذكر مثل المحقق والعلامة او غيرهما فتاويه من دون نسبتها اليه، ثم يذكرون ما يقتضي التردد او المخالفة فيها فيتوهم التنافي بين الكلامين مع ان الوجه فيهما ما قلناه.
 نعم لما الف المحقق الحلي " شرايع الاسلام " استعاضوا به عن مءلفات شيخ الطاءفة، واصبح من كتبهم الدراسية، بعد ان كان كتاب " النهاية " هو المحور وكان بحثهم وتدريسهم وشروحهم غالبا فيه وعليه.
 وليس معني ذلك ان مءلفات شيخ الطاءفة فقدت اهميتها او اصبحت لغوا لا يحتفل بها، كلا بل لم تزل اهميتها تزداد علي مرور الزمن شيءا فشيءا ولن تجد في تاريخ الشيعة ومعاجمهم ذكر عظيم طار اسمه في البلدان واعترف له خصومه بالجلالة، الا ووجدته يتضاءل امام عظمة الشيخ الطوسي، ويعترف باعلميته وافضليته وسبقه وتقدمه. 
 هذا النابغة الفذ الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف الحلي المتوفي سنة  الشهير بالعلامة، الذي طبقت العالم الاسلامي شهرته، والذي تضلع من ساءر العلوم ونبغ في كافة الفنون وانتهت اليه رياسة علماء عصره في المعقول والمنقول والف في كل علم عدة كتب، ولم يشك احد في انه من عظماء العالم ونوادر الدهر، هذا الرجل الذي مر عليك بعض وصفه ذكر شيخ الطاءفة في كتابه " خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال " ص  ووصفه بقوله:
 شيخ الامامية ووجيههم، ورءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، عين، صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، وجميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، هو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، الجامع لكمالات النفس في العلم والعمل الخ.
 وكذا الحجة الكبير والعالم العظيم محيي علوم اهل البيت الشيخ محمد باقر المجلسي صاحب داءرة المعارف الكبري " بحار الانوار " والمتوفي سنة  ه‍ فقد ذكر شيخ الطاءفة في كتابه " الوجيزة " ص  فقال ما بعضه:
 فضله وجلالته اشهر من ان يحتاج الي البيان الخ.
 وكذا العلامة الشهير الحجة السيد مهدي الطباطباءي الملقب ببحر العلوم والمتوفي سنة  ه‍ فقد ترجم لشيخ الطاءفة في كتابه " الفواءد الرجالية " فقال ما ملخصه:
 شيخ الطاءفة المحقة، ورافع اعلام الشريعة الحقة، امام الفرقة بعد الاءمة المعصومين  عليهم السلام ، وعماد الشيعة الامامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في ذلك والامام. 
 ومثلهم شيخنا واستاذنا حجة العلماء وشيخ المجتهدين الشيخ ميرزا حسين النوري المتوفي سنة  ه‍ فقد ذكره في كتابه " مستدرك وساءل للشيعة " فاطراه وبالغ في الثناء عليه، الي غير ذلك من عشرات الرجال من الشيعة والسنة، وسنذكر قسما منهم في هذه الترجمة.
 ومن هذه الاقوال البليغة وغيرها التي صدرت من عظماء الشيعة وكبراءهم نعرف مكانة الشيخ ونستغني عن سرد فضاءله ومناقبه الكثيرة.
 اثاره وماثره: لم تزل مءلفات شيخ الطاءفة تحتل المكانة السامية بين الاف الاسفار الجليلة التي انتجتها عقول علماء الشيعة الجبارة، ودبجتها يراعة اولءك الفطاحل الذين عز علي الدهر ان ياتي لهم بمثيل، ولم تزل ايضا غرة ناصعة في جبين الدهر وناصية الزمن وكيف لا وقد جمعت معظم العلوم الاسلامية اصيلة وفرعية، وتضمنت حل معضلات المباحث الفلسفية والكلامية التي لم تنزل اراء العباقرة والنياقدة حاءمة حولها، كما احتضنت كل ما يحتاج اليه علماء المسلمين علي اختلاف مشاربهم ومذاهبهم، وحسب الشيخ عظمة ان كتابيه (التهذيب) و (الاستبصار) من الاصول المسلمة في مدارك الفقه، ومن الكتب الاربعة التي عليها المدار  علي مرور الاعصار  في استنباط احكام الدين بعد كتاب الله المبين.
 لم يكن خلود الشيخ في التاريخ وحصوله علي هذه المرتبة الجليلة الا نتيجة لا خلاصه وتبتله الواقعي، حيث لم يءلف طلبا للشهرة او حبا للرياسة او استمالة لقلوب الناس وجلبا لهم، او مباهاة لعالم من معاصريه، وانما كان في ذلك كله قاصدا وجه الله تعالي شانه، راغبا في حسن جزاءه طالبا لجزيل ثوابه، حريصا علي حماية الدين واحياء شريعة سيد المرسلين ومحو اثار المفسدين، ولذلك كان مءيدا في اعماله مسددا في اقواله وافعاله، وقضية واحدة تدلنا علي شدة اخلاص الشيخ نثبتها بنصها عبرة للمعتبرين.
 قال شيخنا ومولانا الحجة خاتمة المحدثين الميرزا حسين النوري اعلي الله 
 مقامه في " مستدرك الوساءل " ج  ص  ما لفظه:
 وعثرت علي نسخة قديمة من كتاب " النهاية " وفي ظهره بخط الكتاب، وفي موضع اخر بخط بعض العلماء ما لفظه: قاله للشيخ الفقيه نجيب الدين ابو طالب الاسترابادي رحمه الله: وجدت علي كتاب " النهاية " ب‍ (خزانة مدرسة الري) قال: حدثنا جماعة من اصحابنا الثقات ان المشايخ الفقهاء الحسين بن المظفر الحمداني القزويني، وعبد الجبار بن علي المقرء الرازي، والحسن بن الحسين بن بابويه المدعو ب‍ (حسكا) المتوطن بالري رحمهم الله كانوا يتحادثون ببغداد ويتذاكرون كتاب " النهاية " وترتيب ابوابه وفصوله، فكان كل واحد منهم يعارض الشيخ الفقيه ابا جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمة الله عليه في مساءل، ويذكر انه لا يخلو من خلل، ثم اتفق انهم خرجوا لزيارة المشهد المقدس بالغري علي صاحبه السلام، وكان ذلك علي عهد الشيخ الفقيه ابي جعفر الطوسي رحمه الله وقدس روحه، وكان يتخالج في صدورهم من ذلك ما يتخالج قبل ذلك، فاجمع رايهم علي ان يصوموا ثلاثا ويغتسلوا ليلة الجمعة، ويصلوا ويدعوا بحضرة مولانا امير المءمنين عليه السلام علي جوابه فلعله يتضح لهم ما اختلفوا فيه، فسنح لهم امير المءمنين عليه السلام في النوم، وقال:
 لم يصنف مصنف في فقه ال محمد عليهم السلام كتابا اولي بان يعتمد عليه ويتخذ قدوة ويرجع اليه، اولي من كتاب النهاية الذي تنازعتم فيه، وانما كان ذلك لان مصنفه اعتمد فيه علي خلوص النية الله، والتقرب والزلفي لديه فلا ترتابوا في صحة ما ضمنه مصنفه، واعملوا به واقيموا مساءله، فقد تعني في تهذيبه وترتيبه والتحري بالمساءل الصحيحة بجميع اطرافها.
 فلما قاموا من مضاجعهم اقبل كل واحد منهم علي صاحبه، فقال:
 رايت الليلة رءيا تدل علي صحة " النهاية " والاعتماد علي مصنفها فاجمعوا علي ان يكتب كل واحد منهم رءياه علي بياض قبل التلفظ، فتعارضت  كذا  الرءيا لفظا ومعني، وقاموا متفرقين مغتبطين بذلك فدخلوا علي شيخهم 
 ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه، فحين وقعت عينه عليهم قال لهم:
 لم تسكنوا الي ما كنت اوقفتكم عليه في كتاب (النهاية) حتي سمعتم من لفظ مولانا امير المءمنين عليه السلام، فتعجبوا من قوله سالوه عما استقبلهم به من ذلك، فقال: سنح لي امير المءمنين عليه السلام كما سنح لكم فاورد علي ما قاله لكم، وحكي رءياه علي وجهها وبهذا الكتاب يفتي الشيعة فقهاء ال محمد عليهم السلام والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله الطاهرين انتهي. انتهي ما في مستدرك شيخنا النوري.
 وهذه القضية وحدها كافية للتدليل علي اخلاص شيخ الطاءفة وصدق خدمته، وحسبه ذخرا يوم العرض شهادة امير المءمنين عليه السلام: بانه لم يقصد بتاليف الكتاب غير وجه الله. ولمثل هذا فليعمل العاملون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 لقد طال بنا الكلام وخرجنا عما نحن بصدده فنعود، الان الي ذكر مءلفات الشيخ فنقول: ان في مءلفات شيخ الطاءفة ميزة خاصة لا توجد فيما عداها من مءلفات السلف، وذلك لانها المنبع الاول والمصدر الوحيد لمعظم مءلفي القرون الوسطي، حيث استقوا منها مادتهم وكونوا كتبهم، ولانها حوت خلاصة الكتب المذهبية القديمة واصول الاصحاب، فقد مر عليك عند ذكر هجرة الشيخ الي النجف الاشرف ان مكتبة سابور في الكرخ كانت تحتضن الكتب القديمة الصحيحة التي هي بخطوط مءلفيها او بلاغاتهم، وقد صارت كافة تلك الكتب طعمة للنار كما ذكرناه، ولم نفقد بذلك  والحمد لله  سوي اعيانها الشخصية وهياتها التركيبية الموجودة فالخارج، واما محتوياتها وموادها الاصلية فهي باقية علي حالها دون زيادة حرف ولا نقيصة حرف، لوجودها في المجاميع القديمة التي جمعت فيها مواد تلك الاصول قبل تاريخ احراق المكتبة بسنين كثيرة، حيث الف جمع من اعاظم العلماء كتبا متنوعة، واستخرجوا جميع ما في كتبهم من تلك الاصول وغيرها مما كان في المكتبات الاخري، وتلك الكتب التي الفت عن تلك الاصول موجودة بعينها حتي هذا اليوم، 
 واكثر اولءك استفادة من تلك المكتبة وغيرها شيخ الطاءفة الطوسي  رحمة الله عليه  لانها كانت تحت يده وفي تصرفه، وهو زعيم الشيعة ومقدمهم يومذاك، فلم يدع كتابا فيها وعمد الي مراجعته واستخراج ما يخص مواضيعه منه.
 وهناك مكتبة اخري كانت في متناول يده، وهي مكتبة استاذه السيد المرتضي الذي صحبه ثماني وعشرين سنة، وكانت تشتمل علي ثمانين الف كتاب سوي ما اهدي منها الي الرءساء كما صرح به كل من ترجم له، وذلك احد وجوه تلقيبه بالثمانيني.
 نعم كان شيخ الطاءفة متمكنا من هاتين الخزانتين العظيمتين، وكان الله الهمه الاخذ بحظه منهما قبل فوات الفرصة، فقد اغتنمها اجزل الله اجره، وغربل كوم الكتب فاخذ منها حاجته وظفر فيها بضالته المنشودة، والف كتابيه الجليلين (التهذيب) و (الاستبصار) اللذين هما من الكتب الاربعة، والمجاميع الحديثية التي عليها مدار استنباط الاحكام الشرعية عند الفقهاء الاثني عشرية منذ عصر مءلفه حتي اليوم، والف ايضا غيرهما من مهام الاسفار قبل ان يحدث شء مما ذكرنا، وكذا غيره من الحجج فقد اجهدوا نفوسهم وتفننوا في حفظ تراث ال محمد عليهم السلام، فكان لهم بحمد الله ما ارادوا.
 وهكذا استقي شيخ الطاءفة مادة مءلفاته من تصانيف القدماء، وكتب في كافة العلوم من الفقه واصوله، والكلام والتفسير، والحديث والرجال، والادعية والعبادات، وغيرها، وكانت ولم تزل مءلفاته في كل علم من العلوم ماخذ علوم الدين بانوارها يستضيءون ومنها يقتبسون وعليها يعتمدون.
 ولهذه الناحية فان لشيخ الطاءفة علي الشيعة حقا لا ينكر وفضلا لا يستر، علي ان جمعا من علماء الشيعة القدماء عملوا ما عمله، فان الشيخين الكليني والصدوق الفا (الكافي) و (من لا يحضره الفقيه) اللذين من الكتب 
 الاربعة ايضا، وكذا غيرهما من الاقطاب، وانا لا ننكر فضلهم بل نشكرهم علي حسن صنيعهم ونقدر مجهودهم ونسال الله لهم الاجر والثواب الجزيل، الا انه لا بدلنا من الاعتراف بان شيخ الطاءفة بمفرده قام بما لا نقوم به الجماعة، ونهض باعباء ثقيلة لم يكن من السهل علي غيره النهوض بها لولا العناية الربانية التي شدت عضده، فان الغير ممن اجهد نفسه الكريمة فكتب والف قد خص موضوعا واحدا كالفقه او الحديث او الدعاء او غير ذلك بينما لم يدع شيخ الطاءفة بابا الا طرقه، ولا طريقا الا سلكها، وقد ترك لنا نتاجا طيبا متنوعا غذي عقول فطاحل عدة قرون واجيال.
 ومع ما ذكرناه مما حل بكتب الشيعة من حريق وتلف وتدمير، فقد شذت مجموعة نادرة منها، وبقيت عدة من تلك الكتب بهياتها الي اواءل القرن الثامن، ومنها عدد كثير من كتب الادعية، فقد حصلت جملة وافية للسيد جمال السالكين رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن محمد الطاووسي الحسيني الحلي المتوفي سنة  ه‍، كما يظهر ذلك من النقل عنها في اثناء تصانيفه، فقد ذكر في الفصل الثاني والاربعين بعد الماءة من كتابه (كشف المحجة) الذي الفه سنة  ه‍ ولده الي تعلم العلوم ما لفظه: (هيا الله جل جلاله لك علي يدي كتبا كثيرة  الي قوله بعد ذكر كتب التفسير : وهيا الله جل جلاله عندي عدة مجلدات في الدعوات اكثر من ستين مجلدا).
 وبعد هذه السنة حصلت عنده عدة كتب اخري، فقال في اخر كتابه (مهج الدعوات) الذي فرغ منه يوم الجمعة  جمادي الاولي سنة  ه‍ يعني قبل وفاته بسنتين تقريبا: (فان في خزانة كتبنا هذه الاوقات اكثر من سبعين مجلدا في الدعوات).
 اقول: واما ساءر كتبه فقد جاء في (مجموعة الشهيد)، انه جري ملكه في سنة تاليفه (الاقبال)  وهي سنة  ه‍  علي الف وخمسماءة كتاب.
 والله اعلم بما زيد عليها من هذا التاريخ الي وفاته في سنة  ه‍ وهذه النيف والسبعون مجلدا من كتب الدعوات التي عنده كلها كانت من كتب المتقدمين 
 علي الشيخ الطوسي  الذي توفي سنة  ه‍  لان الشيخ منتجب الدين بن بابويه القمي جمع تراجم المتاخرين عن الشيخ الطوسي الي ما يقرب من ماءة وخمسين سنة وذكر تصانيفهم، من كتب الدعاء الا قليلا، وذلك لما ذكرناه من ان علماء الشيعة بعده الي ماءة سنة او اكثر كانوا مكتفين بمءلفاته ومتحاشين عن التاليف في قبالها، والحديث في هذا الباب طويل تكاد تضيق عن الاحاطة به هذه الصحاءف، فلنمسك عنان القلم محيلين طالب التفصيل الي مقالتين مبسوطتين كتبناهما في (الذريعة) الاولي في ج  ص    والثانية في ج  ص    واليك الان فهرس ما وصل الينا من مءلفات شيخ الطاءفة مرتبا علي حروف الهجاء:
 مءلفاته:
   الابواب: سمي بذلك لانه مرتب علي ابواب بعدد رجال اصحاب النبي صلي الله عليه واله واصحاب كل واحد من الاءمة (ع) ويسمي ب‍ (رجال شيخ الطاءفة) وقد ذكرناه بالعنوانين في (الذريعة) في ج  ص  و ج  ص  وهو احد الاصول الرجالية المعتمدة عند علماءنا، وقد انتخبه شيخنا العلامة الحجة السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي النجفي المتوفي سنة  ه‍ كما انتخب فهرست الشيخ ورجال كل من الكشي والنجاشي وخلاصة العلامة الحلي. وسمي الجميع (منتخب الرجال) وقد طبع ايضا.
   اختيار الرجال: هو كتاب رجال الكشي الموسوم ب‍ (معرفة الناقلين) لابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي معاصر ابن قولويه المتوفي سنة  ه والراوي كل منهما عن الاخر، وكان كتاب رجاله كثير الاغلاط كما ذكره النجاشي لذلك عمد شيخ الطاءفة الي تهذيبه وتجريده من الاغلاط وسماه بذلك، واملاه علي تلاميذه في المشهد الغروي وكان بدء املاءه يوم الثلاثاء  صفر سنة  ه‍ كما حكاه السيد رضي الدين بن طاووس في (فرج المهموم) راجع تفصيله في (الذريعة) ج  ص   ، 
 والنسخة المطردة المعروفة برجال الكشي هي عين اختيار شيخ الطاءفة، واما الاصل فلم نجد له اثرا.
   الاستبصار فيما اختلف من الاخبار: هو احد الكتب الاربعة والمجاميع الحديثية التي عليها مدار استنباط الاحكام الشرعية عند الفقهاء الاثني عشرية منذ عصر المءلف حتي اليوم، جزءان منه في العبادات والثالث في بقية ابواب الفقه من العقود والايقاعات والاحكام الي الحدود والديات، وهو مشتمل علي عدة كتب التهذيب غير انه مقصور علي ذكر ما اختلف فيه من الاخبار وطريق الجمع بينهما، والتهذيب جامع للخلاف والوفاق، وقد حصر الشيخ نفسه احاديث الاستبصار في اخره في  حديثا، وقال: حصرتها لءلا تقع فيها زيادة او نقصان الخ. وقد طبع في المطبعة الجعفرية في لكهنو (الهند) سنة  ه‍ وطبع ثانيا في طهران سنة  ه‍ وطبع ثالثا في النجف الاشرف سنة  علي نفقة الفاضل الشيخ علي الاخوندي، وقد فويل؟ بثلاث نسخ مخطوطة، وفاتهم مقابلة النسخة المقابلة بخط شيخ الطاءفة نفسه الموجودة في (مكتبة العلامة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء) في النجف الاشرف، كما ذكرتها تفصيلا عند ذكر الكتاب في (الذريعة) ج  ص   ، وعلي (الاستبصار) شروح وتعليقات ذكرنا منها ثمانية عشر وقد اشار اليها العلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم في مقدمة (الفهرست) الذي طبع باشرافه، ونقلها عنا برمتها العلامة الشيخ محمد علي الاوردبادي في مقدمة للاستبصار طبع النجف.
 وكتب لنا بعد ذلك السيد شهاب الدين التبريزي انه حصل علي نسخة من حواشي الاستبصار للعلامة المحقق الملقب بمجذوب كتبها بخطهم السيد محمد هاشم الحسيني ابن مير خواجة بيك الكججي وذكر الكاتب ان المحشي كان استاذه وكان حيا في سنة  ه‍، ويعبر المحشي عن المولي عبد الله التستري المتوفي سنة  ه‍ بشيخنا ومولانا الاستاذ، فرغ الكاتب من النسخة في سنة  ه‍. 
   اصول العقاءد: قال في فهرسه عند ترجمته لنفسه وتعديد تصانيفه ما لفظه: (وكتاب في الاصول كبير خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل).   الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد: وهو فيما يجب علي العباد من اصول العقاءد والعبادات الشرعية علي وجه الاختصار، راجع تفصيله ومحل وجود نسخه المخطوطة في (الذريعة) ج  ص   .
   الامالي: في الحديث، ويقال له (المجالس) لانه املاه مرتبا في عدة مجالس، وقد طبع في طهران عام  ه‍ منضما الي كتاب اخر اسمه (الامالي) ايضا شاعت نسبته الي الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الطوسي، وليس كما اشتهر بل هو جزء من امالي والده شيخ الطاءفة ايضا، الا انه ليس مثل جزءه الاخر مرتبا علي المجالس، ولهذه الشايعة اسباب ذكرناها بغاية الدقة والتفصيل في (الذريعة) ج  ص    وص    فليرجع اليها.
   انس الوحيد: كذا ذكره في ترجمته عند عد تصانيفه في كتابه (الفهرست) وقال: انه مجموع.
   الايجاز: في الفراءض، وقد سماه بذلك لان غرضه فيه الايجاز واحال فيه التفصيل الي كتابه (النهاية).
 وهو من ماخذ (بحار الانوار) وقد ذكرناه في (الذريعة) ج  ص ، وشرحه قطب الدين الراوندي فسماه ب‍ (الانجاز) كما ذكرناه في ج  ص .
   التبيان في تفسير القران: وهو اول تفسير جمع فيه مءلفه انواع علوم القران، وقد اشار الي فهرس مطوياته في ديباجة ووصفه بقوله:
 (لم يعمل مثله). واعترف بذلك امام المفسرين امين الاسلام الطبرسي في مقدمة كتابه الجليل (مجمع البيان في تفسير القران) فقال: انه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق، ويلوح عليه رواء الصدق، وقد تضمن من المعاني 
 الاسرار البديعة، واحتضن من الالفاظ اللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها ولا بتنسيقها دون تحقيقها، وهو القدوة استضء بانواره، واطا مواقع اثاره.
 وقال العلامة السيد مهدي بحر العلوم في (الفواءد الرجالية) ما لفظه:
 اما التفسير فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القران، وهو كتاب جليل كبير عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي امام التفسير في كتبه، اليه يزدلف ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف.
 وكان الشيخ المحقق محمد بن ادريس العجلي المتوفي سنة  ه‍ كثير الوقاءع مع شيخ الطاءفة، داءم الرد علي معظم مءلفاته، وهو اول من خالف اقواله كما اسلفنا الا انه يقف عند كتابه التبيان ويعترف له بعظم الشان، واستحكام البنيان، كما لا يخفي ذلك علي من راجع (خاتمة المستدرك) لشيخنا النوري، وقد بلغ من اعجابه به ان لخصه وسماه (مختصر التبيان) وهو موجود كما ذكرناه في محله.
 واختصره ايضا الفقيه المفسر ابو عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالكال شيخ محمد بن المشهدي صاحب المزار، وقد سماه ب‍ (مختصر التبيان) كذلك كما ذكره المحدث الحر في (امل الامال)، وعده ابن نما من تصانيفه ايضا كما في اجازة صاحب (المعالم).
   تلخيص الشافي: في الامامة، اصله لعلم الهدي السيد المرتضي رحمة الله عليه، وقد لخصه تلميذه شيخ الطاءفة، وطبع التلخيص في اخر الشافي بطهران، سنة  ه‍ كما ذكرناه في " الذريعة " ج  ص .
   تمهيد الاصول: شرح لكتاب " جمل العلم والعمل " لاستاذه المرتضي لم يخرج منه الا شرح ما يتعلق بالاصول كما صرح به في الفهرست، ولذا عبر عنه النجاشي بتمهيد الاصول، توجد منه نسخة في " خزانة الرضا 
 عليه السلام " بخراسان كما في فهرسها، وقد ذكرناه في " الذريعة " ج  ص .
   تهذيب الاحكام: احد الكتب الاربعة والمجاميع القديمة المعول عليها عند الاصحاب من لدن تاليفها حتي اليوم، استخرجه شيخ الطاءفة من الاصول المعتمدة للقدماء، والتي هياها الله له وكانت تحت يده من وروده الي بغداد سنة  ه‍ الي النجف الاشرف سنة  ه‍، وقد خرج من قلمه الشريف تمام كتاب الطهارة الي كتاب الصلاة بعنوان الشرح علي " المقنعة " تاليف استاذه الشيخ المفيد الذي توفي عام  ه‍، وذلك في حياة استاذه، وكان عمره يومذاك خمسا وعشرين سنة، ثم تممه بعد وفاته، وقد انهيت ابوابه الي ثلاثماءة وثلاثة وتسعين بابا، واحصيت احاديثه في  حديثا، وقد طبع في مجلدين كبيرين سنة  ه‍ ويوجد في تبريز الجزء الاول منه بخط مءلفه شيخ الطاءفة، وعليه خط الشيخ البهاءي وهو في مكتبة السيد الميرزا محمد حسين بن علي اصغر شيخ الاسلام الطباطباءي المتوفي سنة  ه‍، كما ذكرناه في " الذريعة " مفصلا " ج  ص    واحصينا هناك من شروح الكتاب ستة عشر، ومن حواشيه عشرين، كما اشرنا الي عدة كتب تتعلق به ك‍ " انتخاب الجيد من تهذيبات السيد " و " ترتيب التهذيب " و " تصحيح الاسانيد " و " تنبيه الاريب في ايضاح رجال التهذيب " الي غير ذلك مما لا غني للباحثين عن مراجعته.
   الجمل والعقود: في العبادات، وقد رايت منه عدة نسخ في النجف الاشرف، وفي طهران، الفه بطلب من خليفته في البلاد الشامية، وهو القاضي عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج قاضي طرابلس المتوفي سنة  ه‍ كمصرح في اوله بقوله: " فاني مجيب الي ما سال الشيخ الفاضل اطال الله بقاءه ". وقد صرح في هامش بعض النسخ القديمة بان القاضي المذكور هو المراد بالشيخ كما ذكرناه في " الذريعة " ج  ص .
   الخلاف في الاحكام: ويقال له " مساءل الخلاف " ايضا، وهو 
 مرتب علي ترتيب كتب الفقه وقد صرح بانه الفه قبل كتابيه " التهذيب " و " الاستبصار " وناظر فيه المخالفين جميعا، وذكر مذهب كل من خالف علي التعيين، وبيان الصحيح منه وما ينبغي ان يعتقد الي غير ذلك مما شرحه في اول الكتاب، وهو في مجلدين كبيرين، يوجدان تماما في " مكتبة الحجة السيد ميرزا باقر القاضي " في تبريز، وهناك نسخ في النجف الاشرف في " مكتبة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء " و " مكتبة الشيخ محمد السماوي " و " مكتبة الشيخ مشكور الحولاوي " و " مكتبة الحسينية التسترية " ونسخة في الكاظمية في " مكتبة السيد حسن الصدر " وهي اقدم نسخة رايتها حيث ان علي ظهر الصحفة الاخيرة منها اجازة تاريخها سنة  ه‍ ونظرا لنفاسة هذه الاجازة فقد نشرتها حرفيا في هامش الجزء السابع من " الذريعة " ص  عند ذكر الخلاف، ونسخة اخري في " الخزانة الرضوية " بخراسان، تجد تفصيل ذلك في " الذريعة " وقد طبع الكتاب بحمد الله في طهران سنة  ه‍ بامر من زعيم الشيعة الحجة السيد اغا حسين البروجردي دام ظله مع تعليقة له عليه، وذلك بنفقة الوجيه الصالح الحاج محمد حسين كوشان پور جزاهما الله خير الجزاء.
   رياضة العقول: شرح فيه كتابه الاخر الذي سماه " مقدمة في المدخل الي علم الكلام " ذكرها النجاشي في رجاله والمترجم له في فهرس كتبه وابن شهراشوب في " معالم العلماء " كما ذكرناه في حرف الراء من " الذريعة " المخطوط.
   شرح الشرح: في الاصول، قال تلميذه الحسن بن مهدي السليقي:
 ان من مصنفاته التي لم يذكرها في الفهرست كتاب شرح الشرح في الاصول، وهو كتاب مبسوط املي علينا منه شيءا صالحا، ومات رحمه الله ولم يتمه ولم يصنف مثله.
   العدة: في الاصول، الفه في حياة استاذه السيد المرتضي، وقسمه قسمين الاول في اصول الدين والثاني في اصول الفقه، وهو ابسط ما الف في 
 هذا الفن عند القدماء افاض فيه القول في تنقيح مباني الفقه بما لا مزيد عليه في ذلك العصر، طبع ببمبي، في سنة  ه‍، وطبع في ايران ثانيا سنة  ه‍ مع حاشية المولي خليل القزويني المتوفي سنة  ه‍ وليست شرحا كما قاله الشيخ الحر في (امل الامل) بل هي حاشية مبسوطة في مجلدين كما فصله المولي عبد الله الافندي في (رياض العلماء) وللوقوف علي تفصيل ذلك راجع (الذريعة) ج  ص .
   الغيبة: في غيبة الامام الحجة المهدي المنتظر عليه السلام، طبع في تبريز علي الحجر طبعا صحيحا متقنا في سنة  ه‍ مع حاشية كل من العلامة الشيخ فضل علي الايرواني المتوفي سنة  ه‍ والعلامة الشهيد الميرزا علي اغا التبريزي الملقب بثقة السلام، وكان طبعه بنفقة الفاضل التقي الشيخ محمد صادق التبريزي المعروف بالقاضي ابن الحاج محمد علي بن الحاج علي محمد بن الحاج الله وردي، وهو من الكتب التي حصل عليها من ارث ابي زوجته السيد ميرزا مهدي خان الطباطباءي التبريزي، وقد ظن بعضهم انه الفه في حياة استاذه الشيخ المفيد، وانه هو المراد بقوله: ما رسمه الشيخ الجليل اطال الله بقاءه.
 الخ. وليس كذلك فقد قال في جواب الاعتراض علي طول عمر الحجة كما في ص  من الكتاب ما نصه: الي هذا الوقت الذي هو سنة سبع واربعين واربعماءة الخ فاين هذا الشيخ من الشيخ المفيد الذي توفي سنة  ه‍؟
   الفهرست: ذكر فيه اصحاب الكتب والاصول، وانهي اليهم واليها اسانيده عن مشايخه، وهو من الاثار الثمينة الخالدة، وقد اعتمد عليه علماء الامامية علي بكرة ابيهم في علم الرجال، وقد شرحه العلامة المحقق الشيخ سليمان الماحوزي المتوفي  ه‍ وسماه (معراج الكمال الي معرفة الرجال) ورتبه علي طريقة كتب الرجال كل من العلامة الشيخ علي المقشاعي الاصبعي البحراني المتوفي سنة  والعلامة المولي عناية الله القهپاءي النجفي المتوفي بعد سنة  ه‍ وغيرهما مما ذكرنا كلا في محله من (الذريعة).
 طبع الفهرست في ليدن قبل سنين متطاولة ولا اذكر الان عام طبعه، علي 
 انني وقفت عليه في طهران، وكانت نسخه عزيزة جدا ولذلك كتبت عليه نسخة لنفسي قبل احدي وستين سنة، ولا تزال موجودة عندي بورقها وخطها القديم مع غيرها مما استنسخته يومذاك من الكتب لندرته، وتاريخ فراغي من كتابتها في طهران ايام عودتي اليها من النجف الاشرف صبيحة يوم الاحد غرة شهر ربيع الاول سنة  ه‍.
 وهذه الطبعة كانت جيدة متقنة صحيحة ثمينة جدا، حتي ان مكاتبات طهران وعلماءها يومذاك لم تكن تضم غير هذه النسخة، لان جلبها من الخارج كان يكلف ثمنا لا باس به، وقد كانت هذه النسخة في مكتبة الزعيم الحجة المعروف والاديب الكبير الميرزا ابي الفضل الطهراني الشهير ب‍ (الكلانتري) والمتوفي سنة  ه‍ استعرتها من تلميذه استاذي الشيخ علي النوري الايلكاءي رحمه الله، فرايت في اخرها عدة صفحات باللغة اللاتينية، ففتشت في طهران كثيرا حتي عثرت بمن يحسنها فترجمها لي بالفارسية ونقلتها انا الي العربية وصدرت بها نسختي، وهي كلمة الناشر وخلاصتها: انه اجهد نفسه في مقابلة النسخ والتدقيق في التصحيح الي غير ذلك.
 وطبع ثانيا في كلكته من بلاد الهند عام  ه‍ فجاء في  صفحة وقد تولي نشره وتصحيحه (ا. سبر بحر) والمولي عبد الحق، وقد طبع في ذيل صفحاته (نضد الايضاح)  يعني ايضاح الاشتباه للعلامة الحلي  تاليف علم الهدي محمد ابن الفيض الكاشاني المتوفي بعد سنة  ه‍ ولم اقف علي هذه النسخة وانما ذكرها ناشر الطبعة الثالثة.
 وفي سنة  ه‍ طبعه في النجف الاشرف صديقنا العلامة المحقق السيد محمد صادق ال بحر العلوم مع مقدمة ضافية عن حياة الشيخ وتعاليق مفيدة تدارك فيها ما فات في طبعتيه الاولي والثانية، مع التصحيح الدقيق، والمراجعة الي الاصول المعتبرة، وكتب الرجال وتطبيق المنقول فيها عن الفهرست، الي غير ذلك مما تظهر به ميزة هذه الطبعة، وقد راعي فيها الامانة علي خلاف عادة بعض المعاصرين، فما نقل عنا شيءا الا واشار الي مصدره ايده الله. 
 وللفهرست ذيول وتتمات هي من انفس الكتب الرجالية، منها " فهرست الشيخ منتجب الدين " المتوفي بعد سنة  ه‍. ذكر فيه المصنفين بعد عصر الشيخ الي عصره، وقد طبع مع الجزء الاخير من " بحار الانوار " وعندي منه نسخة بخطي فرغت من كتابتها في النجف الاشرف سنة  ه‍ كتبتها قبل ان اطلع علي طبعه في اخر " البحار ". ومنها " معالم العلماء " للشيخ رشيد الدين محمد بن علي ابن شهراشوب السروي صاحب " المناقب " المطبوع والمتوفي سنة  ه‍ وقد زاد هذا الاخير علي ما ذكره شيخ الطاءفة من اسماء المصنفين ثلاثماءة مصنف.
 وقد لخص (الفهرست) الشيخ نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الهذلي الشهير بالمحقق الحلي صاحب (الشرايع) والمتوفي سنة  ه لخصه بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد اليها، والاقتصار علي ذكر نفس المصنفين وساءر خصوصياتهم مرتبا علي الحروف في الاسماء والالقاب والكني، رايته في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية كما ذكرته في " الذريعة " ج  ص .
   ما لا يسع المكلف الاخلال به: في علم الكلام، ذكره النجاشي في " رجاله " والشيخ في " الفهرست "، ورايت عند العلامة المرحوم الشيخ هادي ال كاشف الغطاء مجموعة بخط جده الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء، وفي اولها كتاب في اصول الدين وفروعه ليس بخط الشيخ الاكبر، اوله: " الحمد لله كما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي سيد الانبياء محمد وعترته الابرار الاخيار صلاة لا انقطاع لمددها، ولا انتهاء لعددها، وسلم وكرم، اما بعد فقد اجبت الي ما ساله الاستاذ ادام الله تاييده من املاء مختصر محيط مما يجب اعتقاده في جميع اصول الدين، ثم ما يجب عمله من التبرعات، لا يكاد المكلف من وجوبها عليه لعموم البلوي، ولم اخل شيءا مما يجب اعتقاده من اشارة الي دليله وجهة علمه علي صغر الحجم وشدة الاختصار، ولن يستغني عن هذا الكتاب مبتدء تعليما وتبصرة، ومنته تنبيها وتذكرة، 
 ومن الله استمد المعونة والتوفيق الخ ".
 وعنوان شروعه في المطلب هكذا بلفظه: " ما يجب اعتقاده في ابواب التوحيد، الاجسام محدثة لانها لم تسبق الحوادث فلها حكمها في الحدوث الي اخر كلامه ". والمظنون قويا كون هذا الكتاب هو " ما لا يسع المكلف الاخلال به " والله العالم.
   ما يعلل وما لا يعلل: في علم الكلام ايضا ذكره النجاشي في " رجاله " وشيخ الطاءفة نفسه في " الفهرست " ايضا.
   المبسوط: في الفقه من اجل كتب هذا الفن، يشتمل علي جميع ابوابه في نحو سبعين كتابا طبع في ايران سنة  ه‍، وقد وقفت علي بعض نسخة المخطوطة النفيسة في مختلف الاماكن، وفصلت ذكرها وذكرت خصوصياتها في حرف الميم من " الذريعة " ولا حاجة الي ذكرها بعد ان طبع الكتاب ومن اراد الوقوف عليها فعليه بمراجعة الكتاب المذكور.
   مختصر اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي: ويعبر عنه ب‍ (اخبار المختار) ايضا كما ذكرناه بهذا العنوان في (الذريعة) ج  ص .
   مختصر المصباح: في الادعية والعبادات، اختصر فيه كتابه الكبير (مصباح المتهجد) ويقال له (المصباح الصغير) ايضا في قبال اصله (المصباح الكبير) نسخة منه في " مكتبة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء "، ونسختان في " مكتبة مدرسة فاضل خان " في مشهد الرضا عليه السلام بخراسان كما ذكرناه في الميم من " الذريعة "   مختصر في عمل يوم وليلة: في العبادات، وقد سماه بعضهم " يوم وليلة " لكن الشيخ نفسه ذكره في " الفهرست " بهذا العنوان، وقد اقتصر فيه علي الفراءض والنوافل الاحدي والخمسين ركعة في اليوم والليلة وبعض التعقيبات في غاية الاختصار، رايت منه عدة نسخ، احداها بخط 
 العلامة السيد احمد زوين النجفي فرغ من كتابها في سنة  ه‍، والثانية بخط مولانا الحجة الميرزا محمد الطهراني العسكري وهي الان بمكتبته في سامراء، وغيرهما مما ذكرته في الميم من " الذريعة ".
   مسالة في الاحوال: ذكرها شيخ الطاءفة نفسه في عداد تصانيفه في كتابه " الفهرست " ووصفها بقوله: مليحة.
   مسالة في العمل بخبر الواحد وبيان حجيته: ذكرناها في " الذريعة " ج  ص  بعنوان " حجية الاخبار ".
   مسالة في تحريم الفقاع: ذكرها الشيخ نفسه في الفهرست، نسخة منها بخط الحجة المرحوم الميرزا محمد الطهراني العسكري رايتها عنده بمكتبة في سامراء، ونسخة اخري في " مكتبة الحسينية التسترية " في النجف الاشرف، وثالثة في (مكتبة راجه فيض اباد) في الهند كما فصلناه في (الذريعة).
   مسالة في وجوب الجزية علي اليهود والمنتمين الي الجبابرة: لا ذكر لها في (فهرست الشيخ) المطبوع المتداول، بل ذكرها المولي عناية الله القهباءي في كتابه (مجمع الرجال) الموجود عندنا بخط نقلا عن فهرست الشيخ، وهذا يدل علي وجودها في النسخة التي وقف عليها، ويظهر من ذلك وجود بعض النقصان في المتداول.
   مساءل ابن البراج: ذكره شيخ الطاءفة نفسه في كتابه (الفهرست).
   الفرق بين النبي والامام: في علم الكلام، ذكرها في (الفهرست) ايضا.
   المساءل الالياسية: هي ماءة مسالة في فنون مختلفة، ذكرها هو في " الفهرست "، وذكرناها بعنوان " جوابات المساءل الالياسية " في " الذريعة " ج  ص .
   المساءل الجنبلاءية: في الفقه، وهي اربع وعشرون مسالة كما 
 ذكره الشيخ في " الفهرست "، وذكرناها في " الذريعة " ج  ص  بعنوان جوابات. وفي بعض المواضع : الجيلانية وهو غير صحيح.
   المساءل الحاءرية: في الفقه، وهي نحو من ثلاثماءة مسالة، كما في " الفهرست "، وهي من ماخذ " بحار الانوار " كما ذكره المجلسي في اوله، وينقل عنه ابن ادريس في " السراءر " بعنوان " الحاءريات " كما ذكرناه في " الذريعة " ج  ص .
   المساءل الحلبية: في الفقه ايضا، ذكره الشيخ نفسه في " الفهرست " ونقلناه في " الذريعة " ج  ص .
   المساءل الدمشقية: في تفسير القران، وهي اثنتا عشرة مسالة، في تفسير القران، ذكرها الشيخ نفسه في " الفهرست " وقال: لم يعمل مثلها.
 وذكرناها بعنوان الجوابات في " الذريعة " ج  ص .
   المساءل الرازية: في الوعيد، وهي خمس عشرة مسالة وردت من الري الي استاذه السيد المرتضي فاجاب عنها، واجاب عنها الشيخ الطوسي ايضا، ذكرها في " الفهرست "، وذكرناها في " الذريعة " ج   بعنوان " جوابات المساءل الرازية ". كما ذكرنا هناك جوابات استاذه المرتضي.
   المساءل الرجبية: في تفسير اي من القران، ذكرها الشيخ نفسه في " الفهرست " وصفها بقوله: لم يصنف مثلها. ذكرناها في حرف الميم من " الذريعة "، القسم المخطوط.
   المساءل القمية: ذكرها المولي عناية الله القهپاءي نقلا عن " الفهرست " للشيخ لكن لم نجده في النسخة المطبوعة، وقد ذكرناه في " الذريعة " ج  ص  بعنوان (جوابات المساءل القمية).
   مصباح المتهجد: في اعمال السنة كبير، وهو من اجل الكتب في الاعمال والادعية، وهو قدوتها، واصلها ودوحتها، ومنه اقتبس كثير من كتب الباب، ك‍ (اختيار المصباح) لابن باقي و (ايضاح المصباح) للنيلي و (تتمات المصباح) في عشرة مجلدات كلها كتاب مستقل، وله عنوان خاص، وهي للسيد ابن طاووس، و (قبس المصباح) للصهرشتي، و (منهاج الصلاح) للعلامة الحلي، ولكل من المولي حيدر علي الشيرواني المعروف 
 بالمجلسي والسيد عبد الله شبر، ونظام الدين علي بن محمد (مختصر المصباح) و " منهاج الصلاح " لا بن عبد ربه الحلي وغير ذلك. طبع في طهران علي نفقة المرحوم الحاج سهم الملك بيات العراقي بترغيب العالم التقي السيد علم الهدي الكابلي نزيل ملاير اخيرا، وذلك في سنة  ه‍ وبهامشه ترجمة فارسية للعلامة الشيخ عباس القمي.
   المفصح: في الامامة، وهو من الاثار الهامة، توجد نسخة منه في (مكتبة راجه فيض اباد) في الهند، وحصلت نسخة منه لشيخنا الحجة الميرزا حسين النوري، وجدها مع (النهاية) وهي بخط ابي المحاسن بن ابراهيم بن الحسين ابن بابويه كان تاريخ كتابته للنهاية الثلاثاء  ربيع الاخر سنة  ه‍ فاستنسخها جماعة منهم: الحجة المرحوم الميرزا محمد الطهراني العسكري، وهي بخطه في مكتبته بسامراء.
   مقتل الحسين عليه السلام: ذكره الشيخ في (الفهرست)، وعنه نقلناه في حرف الميم من (الذريعة) المخطوط.
   مقدمة في المدخل الي علم الكلام: ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ نفسه في (الفهرست) ووصفها فيه بقوله: لم يعمل مثلها.
 اقول: رايت في كتب الزعيم الفقيه المرحوم السيد محمد الكوه كمري الشهير بالحجة نسخة من كتاب (المستجاد من الارشاد) تاريخ كتابتها سنة  ه‍، وفي حاشيتها كتاب في اصول الدين منسوب الي شيخ الطاءفة الطوسي، اوله: (اذا سالك ساءل وقال: ما الايمان؟. فقل: هو التصديق بالله وبالرسول وبما جاء به وبالاءمة عليهم السلام، كل ذلك بالدليل لا بالتقليد، وهو مركب مبوب علي خمسة اركان من عرفها كان مءمنا، ومن جحدها كان كافرا، وهي التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد، وحد التوحيد...  الي قوله:  والدليل علي ان الله موجود ان العالم اثره وعناوينه الي اخره هكذا والدليل علي كذا فهو كذا الخ، ولعل هذا الكتاب هو المقدمة، 
 ونسخة اخري منه بعينه في مجموعة كانت في (مكتبة المولي محمد علي الخوانساري) في النجف الاشرف من دون نسبتها الي الشيخ، وتاريخ كتابتها  ه‍ ايضا، ومعها في المجموعة (النكت الاعتقادية) للشيخ المفيد، و (مختصر التحفة الكلامية)، ونسخة ثالثة عليها خط شيخ الطاءفة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران كتب علي ظهرها ما لفظه:
 (مقدمة الكلام. تصنيف الشيخ الامام الورع قصوة العارفين، وحجة الله علي العالمين، لسان الحكماء والمتكلمين، ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي متعنا الله بطول بقاءه ونفعنا بعلومه). وكتب علي الصفحة الثانية منه ما لفظه: (قرا علي هذا الكتاب وبحث علي معانيه صاحبه في عدة مجالس اخرها السادس والعشرين من المحرم لسنة خمس واربعين واربعماءة بحدود دار السلام، وكتبه محمد بن الحسن ابن علي ولله الحمد والمنة صلي الله علي محمد واله الطيبين). واخرها ما نصه: (مفيض الحياة وبارء النسمة وهو المستحق له داءما سرمدا وحسبي الله ونعم الوكيل رب اتمم بالخير. وقع الفراغ من استنساخه بتوفيق الله وبحسن معونته سادس عشرين  كذا  من رجب سنة اربع واربعين واربعماءة في مدينة السلام علي يد العبد الضعيف نظام الدين محمود بن علي الخوارزمي حامدا لله تعالي مصليا علي نبيه...)   مناسك الحج في مجرد العمل: ذكره في (الفهرست) ايضا.
   النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار: ذكره كذلك في (الفهرست) وذكره العلامة السيد مهدي بحر العلوم في (الفواءد الرجالية): وقال انه نقض في مسالة الغار ومسالة العمل بالخبر الواحد، فظاهر كلامه انه راه.
   النهاية في مجرد الفقه والفتاوي: من اعظم اثاره واجل كتب الفقه، ومتون الاخبار، احصي في فهرسه المخطوط عند العلامة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء، في  كتابا و  بابا، وقد كان هذا الكتاب بين الفقهاء من لدن عصر مصنفه الي زمان المحقق الحلي كالشرايع بعد مءلفها، فكان 
 بحثهم وتدريسهم فيه، وشروحهم عليه، وكانوا يخصونه بالرواية والاجازة، وله شروح متعددة ذكرناها في محالها من (الذريعة)، وقد رايت منه عدة نسخ اقدمها بخط الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن الحسن بن موسي الفراهاني فرغ من كتابتها غرة رجب سنة  ه‍ رايتها في (مكتبة العلامة الحجة الشيخ عبد الحسين الطهراني) الشهير بشيخ العراقين، الي غير ذلك من النسخ التي ذكرت خصوصياتها مفصلا في حرف النون من (الذريعة) عند ذكر الكتاب، وقد طبع كتاب النهاية في سنة  ه‍ مع (نكت النهاية) للمحقق و (الجواهر) للقاضي وغيرهما في مجلد كبير، وله ترجمة فارسية لبعض الاصحاب المقاربين لعصر الشيخ الطوسي وهي نسخة عتيقة رايتها في (مكتبة السيد نصر الله الاخوي) في طهران كما ذكرته في (الذريعة) ج  ص   .
   هداية المسترشد وبصيرة المتعبد: في الادعية والعبادات ذكره الشيخ في (الفهرست) وعنه نقلناه في حرف الهاء المخطوط من (الذريعة).
 هذا ما وصل الينا من اسماء مءلفات شيخ الطاءفة اعلي الله مقامه ومنه ما هو موجود وما هو مفقود، ولعل هناك ما لم نوفق للعثور عليه (وفوق كل ذي علم عليم).
 مشايخه واساتذته: ان مشايخ شيخ الطاءفة في الرواية واساتذته في القراءة كثيرون، فقد احصي شيخنا الحجة الميرزا حسين النوري في " مستدرك وساءل الشيعة " ج  ص  سبعة وثلاثين شخصا استخرج اسماءهم من مءلفات الشيخ، ومن (الاجازة الكبيرة) التي كتبها العلامة الحلي  اعلي الله مقامه  لاولاد السيد ابن زهرة الحلبي وغير ذلك.
 الا ان مشايخه الذين تدور روايته عليهم في الغالب، والذين اكثر الرواية عنهم وتكرر ذكرهم في (الفهرست) وفي مشيخة كل من كتابيه (التهذيب) 
 و (الاستبصار) خمسة، واليك اسماءهم حسب حروف الهجاء لا تفاوت الدرجات:   الشيخ ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن الحاشر مرة، وبابن عبدون اخري، والمتوفي سنة  ه‍.   الشيخ احمد بن محمد بن موسي. المعروف بابن الصلت الاهوازي المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن الغضاءري المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد المتوفي بعد سنة  ه‍.
   شيخ الامة ومعلمها ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الشهير بالشيخ المفيد والمتوفي سنة  ه‍.
 هءلاء الخمسة هم الذين اكثر في الرواية عنهم في كتبه المهمة، وقد روي عن باقي مشايخه في كتبه المذكورة وغيرها لكن لا بهذه الكثرة، والي القارء اسماءهم مرتبة علي حروف الهجاء:
   ابو الحسين الصفار   ابو الحسين بن سوار المغربي. عده العلامة الحلي في (الاجازة الكبيرة) من مشايخه من العامة.
   الشيخ ابو طالب بن غرور.
   القاضي ابو الطيب الطبري الحويري المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو عبد الله اخو سروة.
   ابو عبد الله بن الفارسي. 
   ابو علي بن شاذان المتكلم. وقد عده العلامة الحلي في (الاجازة الكبيرة) من مشايخه من العامة ايضا.   ابو منصور السكري. قال صاحب (الرياض): يحتمل ان يكون من العامة او الزيدية. اقول: استبعد شيخنا النوري كونه من العامة مستدلا بما وجده من رواياته التي لا يرويها ابناء العامة، الا انه لم ينف كونه زيديا.
   احمد بن ابراهيم القزويني المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو الحسين وابو العباس احمد بن علي النجاشي صاحب (كتاب الرجال) المعروف والمتوفي سنة  ه‍.
   جعفر بن الحسين بن حسكة القمي المتوفي بعد  ه‍.
   الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس المعروف بابن الحمامي البزاز. عبر عنه كذلك السيد ابن طاووس في (الاقبال) في عمل يوم الغدير والشيخ محمد الحر العاملي في (اثبات الهداة)، وذكر شيخنا النوري في عداد مشايخ شيخ الطاءفة الحسن بن اسماعيل المعروف بابن الحمامي.
 وهما واحد حتما، وقد عبر عنه في بعض المواضع بابي الحسن محمد بن اسماعيل، كما في صدر اسناد بعض نسخ الصحيفة السجادية، فان هذا الرجل هو الراوي للصحيفة الكاملة بنسخة مخالفة للصحيفة المشهورة في بعض العبارات، وفي الترتيب، وفي عدد الادعية، ونحو ذلك كما قاله صاحب (الرياض) وذكر وجود عدة نسخ منها احداها عنده، وقد يعبر عنه ايضا بالحسن بن اسماعيل وقد ترجم له بهذا العنوان في (امل الامل) ص  من طبعة طهران سنة  ه‍ التي هي مع (الرجال الكبير) مسلسلة الارقام، ولذلك توهم فيه شيخنا النوري رحمه الله فذكره بهذا العنوان كما اسلفناه محتملا التعدد، ونقل السيد ابن طاووس في اواخر (الاقبال) عن اصل كتاب 
 الحسن بن اسماعيل بن العباس ومراده هذا الشيخ ايضا، ويعبر عنه بابن اشناس وبابن الاشناس وغير ذلك، والصحيح في اسمه ونسبه ما ذكرناه.
 وقد ترجم له بهذا العنوان الصحيح معاصره ابو بكر الخطيب في (تاريخ بغداد) ج  ص    فقال:
 ... كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان سماعه صحيحا، الا انه كان رافضيا خبيث المذهب، وكان له مجلس في داره بالكرخ يحضره الشيعة ويقرا عليهم مثالب الصحابة واللعن علي السلف... سالته عن مولده فقال في شوال من سنة  ه‍ ومات في ليلة الاربعاء الثالث من ذي القعدة سنة  ه‍ ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الكناس.
 اقول: اشناس بفتح الالف وسكون الشين المعجمة وفتح النون ثم الالف الساكنة، وبعدها السين المهملة: اسم غلام لجعفر المتوكل.
   ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام المعروف بابن الفحام السامراءي المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو الحسين حسنبش المقرء المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن علي القمي المعروف بابن الخياط.
   الحسين بن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقرء النيشابوري.
   ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء، المعروف 
 بابن الحمامي المقرء المتوفي بعد سنة  ه‍، وهو غير ابن اشناس المعروف بابن الحمامي المار ذكره فلا تتوهم.
   السيد المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي ابن محمد بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليه السلام، المتوفي سنة  ه‍.
   ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل المتوفي بعد سنة  ه‍.
   القاضي ابو القاسم علي التنوخي ابن القاضي ابي علي المحسن ابن القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم القحطاني من تلامذته السيد المرتضي واصحابه، وقد عده العلامة الحلي في (الاجازة الكبيرة) من مشايخه من العامة ايضا.
 لكن صاحب (الرياض) قال في ترجمته: الاكثر انه من الامامية.
 (اقول): له ترجمة في (معجم الادباء) ايضا ج  ص    اثبت نسبه فيها الي قضاعة، وذكر انه كان مقبول الشفاعة في شبابه وان الخطيب البغدادي سمع منه: انه ولد سنة  ه‍.
 وقال انه توفي في  ه‍.
   ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعروف بابن بشران المعدل والمتوفي بعد سنة  ه‍.
   محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ المتوفي بعد سنة  ه‍.
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحراني من اهل طوس والمظنون انه من مشايخه قبل هجرته الي العراق.
   محمد بن سنان. عده العلامة الحلي في (الاجازة الكبيرة) من مشايخه من العامة ايضا.
   ابو عبد الله محمد بن علي بن حموي البصري المتوفي بعد سنة  ه‍.
   محمد بن علي بن خشيش بن نضر بن جعفر بن ابراهيم التميمي المتوفي بعد سنة  ه‍. 
   ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد المتوفي بعد سنة  ه‍.
   السيد ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار المولود سنة  ه‍ والمتوفي سنة  ه‍.
 هءلاء هم الذين عرفناهم من مشايخ شيخ الطاءفة الطوسي، وهم اثنان وثلاثون وذكرنا قبلهم خاصة مشايخه وهم خمسة فيكون المجموع سبعة وثلاثين، الا ان شيخنا النوري لما اوردهم في (المستدرك) تمت عدتهم ثمانية وثلاثين، وذلك لما ذكرناه من تكريره اسم الحسن بن محمد بن اسماعيل بن الاشناس بعنوان الحسن بن اسماعيل، وقد نقلناهم عن شيخنا النوري بعد ترتيب اسماءهم علي حروف الهجاء، واضافة بعض الفواءد والزيادات التي توضح احوالهم.
 تلامذته:
 سبق وان ذكرنا فيما تقدم من حديثنا عن شيخ الطاءفة ان تلامذته من الخاصة بلغوا اكثر من ثلاثماءة مجتهد ومن العامة ما لا يحصي كثرة، وقد صرح بذلك المجلسي في (البحار) والتستري في (المقابس) والخوانساري في (الروضات) والمدرس في (الريحانة) وغيرهم في غيرها.
 والاسف ان هذا العدد الكبير غير معروف لدي كافة الباحثين حتي بعد عصر الشيخ بقليل، فان الشيخ منتجب الدين بن بابويه المتوفي بعد سنة  ه‍ علي قرب عهده من الشيخ لم يستطع الوقوف علي اسماءهم، فانه لم يذكر منهم في كتابه (الفهرست) المطبوع في اخر (البحار) الا ستة وعشرين عالما، وزاد عليهم العلامة السيد مهدي بحر العلوم في (الفواءد الرجالية) اربعة فتمت عدتهم ثلاثين، وهءلاء معروفون ذكرت اسماءهم في مقدمات كتب الشيخ المطبوعة في النجف الاشرف لكن شيخنا النوري لم يذكرهم.
 ونظرا لما حدث في اسماء بعضهم من التصحيف، ولما وقفنا عليه من 
 اسماء جماعة اخري من تلاميذه الذين ذكرهم الحجة الشيخ اسد الله الدزفولي التستري في كتابه (المقابس) ولم يتعرض لذكرهم مترجموه المتاخرون، فانا نسرد اسماء الجميع علي ترتيب حروف الهجاء مقتصرين علي ذكر الاوصاف التي وصفهم بها علماء الرجال والمفهرسون القدماء واليك الاسماء:
   الشيخ الفقيه الثقة العدل ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسيفي.
   الشيخ الثقة المءلف الجليل النبيل ابو بكر احمد بن الحسين بن احمد الخزاعي النيسابوري.
   الشيخ الثقة ابو طالب اسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
   الشيخ الثقة ابو ابراهيم اسماعيل شقيق اسحاق المذكور.
   الشيخ الثقة ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي.
   الشيخ الثقة العين المصنف ابو الصلاح تقي بن نجم الدين الحلبي.
   السيد المحدث الثقة ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
   الشيخ الامام المصنف شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بحسكا.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو محمد الحسن بن عبد العزيز بن الحسن الجبهاني.
   الشيخ الجليل الثقة العين ابو علي الحسن ابن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي.
   الشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني.
   الشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محيي الدين ابو عبد الله الحسين بن المظفر بن علي بن الحسين الحمداني نزيل قزوين. 
   السيد عماد الدين ابو الصمصام وابو الوضاح ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسيني المروزي.
   السيد الفقيه ابو محمد زين بن علي بن الحسين الحسيني.
   السيد العالم الفاضل زين بن الداعي الحسيني.
   الشيخ الفقيه المشهور سعد الدين بن البراج.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سلمان الصهرشتي.
   الشيخ الفاضل المحدث شهراشوب السروي المازندراني جد الشيخ محمد بن علي مءلف (معالم العلماء) و (المناقب).
   الشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة بن ابي غانم.
   الشيخ عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرء الرازي المعروف بالمفيد.
   الشيخ ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد الحسيني الخزاعي النيسابوري المعروف بالمفيد ايضا.
   الشيخ الفقيه الثقة موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
   الشيخ الفقيه الثقة علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
   الامير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني.
   الشيخ الفقيه الثقة الصالح كردي بن عكبر بن كردي الفارسي نزيل حلب.
   الشيخ الامام جمال الدين محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي. 
   الشيخ الامين الصالح الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن الغروي.
   الشيخ الشهير السعيد الفاضل السديد محمد بن الحسن بن علي الفتال صاحب " روضة الواعظين ".
   الشيخ الثقة الصالح ابو الصلت محمد بن عبد القادر بن محمد.
   الشيخ الثقة العالم المءلف فقيه الاصحاب ابو الفتح محمد بن علي الكراچكي.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي.
   السيد صدر الاشراف المنتهي اليه منصب النقابة والرءاسة في عصره، السيد المرتضي ابو الحسن المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد الحسيني الديباجي.
   السيد العالم الفقيه المنتهي بن ابي زيد بن كيابكي الحسيني الجرجاني.
   العالم الفاضل الفقيه الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة ابو سعيد منصور بن الحسين الابي.
   السيد الثقة الفقيه المحدث ابو ابراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني.
 هءلاء ستة وثلاثون عالما من تلاميذ الشيخ الطوسي المعروفين.
 وفاته وقبره:
 لم يبرح شيخ الطاءفة في النجف الاشرف مشغولا بالتدريس والتاليف، والهداية والارشاد، وساءر وظاءف الشرع الشريف وتكاليفه، مدة اثنتي عشرة 
 سنة، حتي توفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة  ه‍ عن خمس وسبعين سنة، وتولي غسله ودفنه تلميذه الشيخ الحسن بن مهدي السليقي، والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي، والشيخ ابو الحسن اللءلءي، ودفن في داره بوصية منه.
 وتحولت الدار بعده مسجدا في موضعه اليوم حسب وصيته ايضا، وهو مزار يتبرك به الناس من العلوم والخواص، ومن اشهر مساجد النجف، عقدت  منذ تاسيسه حتي اليوم  عشرات حلقات التدريس من قبل كبار المجتهدين واعاظم المدرسين فقد كان العلماء يستمدون من بركات قبر الشيخ لكشف غوامض المساءل ومشكلات العلوم، ولذلك كان مدرس العلماء ومعهد تخريج المجتهدين الي عصر شيخ الفقهاء الشيخ محمد حسن صاحب (الجواهر) الذي كان يدرس فيه ايضا، حتي بعد ان بنوا له مسجده الكبير المشهور باسمه، فقد كثر الحاحهم عليه وطلبهم منه الانتقال اليه لم يقبل ولم يرفع اليد عنه اعتزازا بقدسية شيخ الطاءفة وحبا للقرب منه، وهكذا الي ان توفي.
 واستمرت العادة كذلك الي عصر شيخنا المحقق الاكبر الشيخ محمد كاظم الخراساني صاحب " الكفاية " فقد كان تدريسه فيه ليلا الي ان توفي، وقد احصيت عدة تلامذته في الاواخر بعض الليالي فتجاوزت الالف والماتين، وكذلك شيخنا الحجة المجاهد شيخ الشريعة الاصفهاني، فقد كان يدرس فيه عصرا الي ان توفي وكما ان تلميذ شيخنا الخراساني الارشد الحجة المعروف الشيخ ضياء الدين العراقي كان يدرس فيه صبحا الي ان توفي.
 وموقع مسجد الشيخ في محلة المشراق من الجهة الشمالية للصحن المرتضوي الشريف وسمي باب الصحن المنتهي الي مرقده ب‍ (باب الطوسي)، وقد طرات عليه بعد عمارته الاولي عمارتان، حسبما نعلم احداهما في حدود سنة  ه‍ وذلك بترغيب من العلامة الحجة السيد مهدي بحر العلوم كما ذكره في (الفواءد الرجالية) فقد قال: وقد جدد مسجده في حدود سنة 
  ه‍ فصار من اعظم المساجد في الغري، وكان ذلك بترغيبنا بعض الصلحاء من اهل السعادة.
 وبني لنفسه مقبرة في جواره دفن فيها مع اولاده وجملة من احفاده.
 والثانية في سنة  ه‍ كما ذكره صديقنا العلامة السيد جعفر ال بحر العلوم في كتابه (تحفة العالم) ج  ص  وكانت بعناية العلامة السيد حسين ال بحر العلوم المتوفي سنة  ه‍، كما قاله، فانه لما راي تضعضع اركانه وانها الت الي الخراب رغب بعض اهل الخير في قلعه من اساسه، فجدد وهي العمارة الموجودة اليوم.
 وفي سنة  ه‍ هدمت الحكومة ما يقرب من ربع مساحته فاضافتها الي الشارع الذي فتحته بجنبه في نفس العام، وسمته بشارع الطوسي ايضا، فصار للمسجد بابان، احدهما  وهو الاكبر والاوجه  علي الشارع الجديد العام من جهة الشرق، والثاني وهو  الباب الاول  من جهة الغرب علي الطريق القديم مقابل (المدرسة المهدية) وقد انخفضت ارض المسجد عن الشارع كثيرا، وتضعضعت عمارته، فنساله تعالي ان يهدي بعض اهل السعادة والعاملين للاخرة لتعميره (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر).
 اولاده واحفاده: خلف شيخ الطاءفة ولده الشيخ ابا علي الحسن بن ابي جعفر محمد الطوسي رحمة الله عليه، وقد خلف اباه علي العلم والعمل، وتقدم علي العلماء في النجف، وكانت الرحلة اليه والمعول عليه في التدريس والفتيا والقاء الحديث وغير ذلك وكان من مشاهير رجال العلم، وكبار رواة الحديث وثقاتهم تلمذ علي والده حتي اجازه في سنة  ه‍ اي قبل وفاته بخمس سنين.
 ذكره الشيخ منتجب الدين بن بابويه في (الفهرست) المطبوع في اخر البحار ص  بدا به حرف الحاء فقال: 
 الشيخ الجليل ابو علي الحسن ابن الشيخ الجليل الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، فقيه ثقة عين، قرا علي والده جميع تصانيفه اخبرنا الوالد عنه:
 وذكره ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) ج  ص  فقال:
 الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو علي بن جعفر. سمع من والده، وابي الطيب الطبري، والخلال، والتنوخي، ثم صار فقيه الشيعة وامامهم بمشهد علي رضي الله عنه، وسمع منه ابو الفضل بن عطاف، وهبة الله السقطي ومحمد ابن محمد النسفي، وهو في نفسه صدوق، مات في حدود الخمسماءة، وكان متدينا كافا عن السب.
 وذكره الشيخ رشيد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن شهراشوب السروي في (معالم العلماء) ص  باختصار. ولا يخفي ان العلامة الميرزا محمد الاسترابادي لم يتعرض لذكره في كتابيه (الرجال الكبير) و (الرجال الصغير)، وكذا الاستاذ الوحيد البهبهاني الذي استدرك علي الاسترابادي  في تعليقته علي كتابه  ما فاته فانه لم يذكره ايضا.
 ولعل ذلك لم يكن عن غفلة منهما حيث ان بناء المءلفين في الرجال هو ذكر خصوص من ذكر في الاصول الاربعة الرجالية، ولما لم يكن الشيخ ابو علي مذكورا في اي واحد منها لم يتعرضوا لذكره. ومثلهما ايضا المولي محمد الاردبيلي صاحب (جامع الرواة) فانه اضاف فهرس الشيخ منتجب الدين الي الاصول الاربعة فجمعها في كتابه ومع ذلك فقد سقط من قلمه ذكر هذا الشيخ الجليل.
 وذكره ايضا المحدث العلامة الشيخ محمد الحر العاملي في " امل الامل " المطبوع بطهران سنة  ه‍ في ص  ه‍ فقال:
 الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي. كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة له كتب الخ. 
 وذكره العلامة البحاثة المولي عبد الله الافندي في كتابه " رياض العلماء وحياض الفضلاء " المخطوط الموجود في مكتبتنا ص  فوصفه بقوله: الفقيه المحدث الجليل العالم العامل النبيل مثل والده، ثم قال:
 ... كان شريكا في الدرس مع الشيخ ابي الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي الرازي، والشيخ ابي محمد الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، والشيخ ابي عبد الله محمد بن هبة الله الوراق الطرابلسي، عند قراءة كتاب " التبيان " علي والده الشيخ الطوسي كما رايته في اجازة الشيخ الطوسي المذكور بخطه الشريف لهم علي ظهر كتاب التبيان المذكور.
 وذكره الشيخ اسد الله الدزفولي في " مقابس الانوار " ص  فقال:
 الشيخ المحدث الفقيه الفاضل الوجيه النبيه المعتمد المءتمن مفيد الدين ابو علي الحسن قدس الله تربته واعلي في الجنان رتبته.. وكان من اعاظم تلامذة والده، والديلمي، وغيرهما من المشايخ، وتلمذ عليه جماعة كثيرة من اعيان الافاضل واليه ينتهي كثير من طرق الاجازات الي المءلفات القديمة والروايات الخ.
 وذكره شيخنا العلامة الميرزا حسين النوري في " مستدرك الوساءل " ج  ص  فقال:
 ... الفقيه الجليل الذي ينتهي اكثر اجازات الاصحاب اليه ابو علي الحسن ابن شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي العالم الكامل المحدث النبيل...
 ويعبر عنه تارة بابي علي، او ابي علي الطوسي، واخري بالمفيد او المفيد الثاني الخ.
 وله تراجم اخري في كثير من الكتب المخطوطة والمطبوعة لا سبيل لنا الي استقصاءها في هذه العجالة، وقد اجمع كافة المترجمين له علي عظمته وعلو شانه في العلم والعمل ، وانه احد كبار فقهاء الشيعة، واجلاء علماء الطاءفة، وافاضل حملة الحديث واعلام الرواة وثقاتهم. ومنتهي الاجازات والمعنعنات، وقد بلغ من علو الشان وسمو المكانة ان لقب بالمفيد الثاني، وقد ترجم له 
 بهذا العنوان العلامة المرحوم الشيخ عباس القمي في كتابه (الكني والالقاب) ج  ص .
 وقد تخرج عليه كثير من حملة العلم والحديث من الفريقين، وحاز المرجعية عند الطاءفتين لذلك كثرت الروايات عنه، وانتهت الطرق اليه.
 وخلف شيخ الطاءفة  اعلي الله درجاته  غير ولده الشيخ ابي علي علي ما ذكره المتقدمون ابنتين كانتا من حملة العلم وربات الاجازة والرواية، قال في (رياض العلماء): كانتا عالمتين فاضلتين.
 مصادر ترجمته:
 لقد بلغ شيخ الطاءفة رحمة الله عليه في عالم الشهرة درجة قصوي، ومكانة لم يحظ بها الا احاد من العظماء والمءسسين، ولذا فلا يكاد يخلو من ذكره كتاب في الرجال او مشيخة في الحديث او اجازة في الرواية او سلسلة من السلاسل المنتهية الي اهل بيت العصمة عليهم السلام، ولذلك فان مصادر ترجمته في غاية الكثرة، وليس بامكاننا استقصاءها باجمعها، وانما نذكر من ذلك ما هو في متناول يدنا، واننا لنعتقد بان هناك اضعافه وان ما لا يخطر ببالنا ولا يحضرنا اكثر واكثر، لكن لا يسقط الميسور بالمعسور، وما لا يدرك كله لا يترك كله، واليك الموجود:
 () اتقان المقال في احوال الرجال: للشيخ محمد طه نجف، ص  طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  اجازة الشيخ عبد الله السماهيجي. من مخطوطات مكتبتنا الورقة  ا. وهي بخطنا في كتابنا الكبير (اجازات الرواية والوراثة في القرون الاخيرة الثلاثة). وعن هذه الاجازة نقل صاحب (اللءلءة) معبرا عنها باجازة بعض مشايخنا المعاصرين.
 ()  ازاحة الحلك الدامس بالشموس المضيءة في القرن الخامس. للعبد 
 الفاني اغا بزرك الطهراني غفر الله له ولوالديه مخطوط ص  وهو الجزء العاشر من موسوعتنا الثانية (طبقات اعلام الشيعة)، وهو الذي استللنا منه هذه الترجمة وزدنا عليها جملة من الفواءد.
 ()  الاعلام: لخير الدين الزركلي. ج  ص  طبع مصر سنة  ه‍ وقدسها فيه بقوله: وتوفي بالكوفة. وبقوله: المبسوط في الفقه  جزءا. ولعل مراده ما يحويه من الكتب الفقهية ومع ذلك فلا يصح اذ هي نجو سبعين كتابا.
 ()  اعيان الشيعة: للسيد محسن الامين ج  ص  و  و  و    وغيرها طبع دمشق سنة  ه‍.
 ()  بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار. للشيخ محمد باقر المجلسي ذكر فيه شيخ الطاءفة في مواضع عديدة، ولا سيما في مجلد الاجازات الذي هو اخر اجزاءه.
 ()  البداية والنهاية. لابن كثير ج  ح  طبع مصر سنة  ه‍.
 ()  تاريخ اداب اللغة العربية. لجرجي زيدان ج  ص  طبع مصر سنة  م. وقدسها بقوله: المتوفي سنة .
   تاريخ مصر. لبعض الاشعرية. ينقل عنه صاحب (الروضات) في ترجمته للشيخ.
 ()  تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام. للسيد حسن الصدر ص  و  طبع بغداد سنة  ه‍.
 ()  تحفة الاحباب في نوادر اثار الاصحاب. للشيخ عباس القمي ص    طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  تحية الزاءر وبلغة المجاور. للشيخ الميرزا حسين النوري ص  طبع طهران سنة  ه‍. 
 ()  تلخيص الاقوال في تحقيق احوال الرجال. للسيد الميرزا محمد ابن علي الحسيني الاسترابادي، مءلف ثلاثة كتب في الرجال () الكبير () الوسيط وهو هذا () الصغير. وهذا الكتاب من مخطوطات مكتبتنا والترجمة في الورقة  ا.
 ()  تنقيح المقال في علم الرجال. للشيخ عبد الله المامقاني ج  ص  طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  توضيح المقال في علم الرجال. للمولي علي الكني. ص  طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  جامع الرواة: للمولي محمد بن علي الاردبيلي ج  ص  طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  الخلاصة المنظومة. للشيخ عبد الرحيم الاصفهاني ص  طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. للعلامة الحلي ج  ص  طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  الذريعة الي تصانيف الشيعة. للفاني اغا بزرك الطهراني عفا الله عنه ج  ص  و    و ج  ص    و    و    و    و  و ج  ص    و ج  ص    و  و  و    و ج  ص  و ج  ص  و ج  ص  طبع النجف وطهران.
 ()  راهنماي دانشمندان. للسيد علي اكبر البرقعي ج  ص    طبع طهران بدون تاريخ لكن الجزء الاول طبع سنة  ه‍.
 ()  الرجال. لابي العباس احمد بن علي النجاشي ص    طبع بمبء سنة  ه‍ وهو معاصر للشيخ واول من ترجم له بعد ترجمته لنفسه في كتابه (الفهرست). 
 ()  الرجال لابن داود من مخطوطات مكتبتنا تاريخ كتابته سنة  ص .
 ()  الرواشح السماوية في شرح الاحاديث الامامية. للمير السيد محمد باقر الداماد ص  طبع طهران سنة  ه‍.
 () روضات الجنات في احوال العلماء والسادات للسيد محمد باقر الخوانساري ص    طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  الروضة البهية في الطرق الشفيعية. للسيد شفيع الجابلاقي ص    طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  ريحانة الادب في المشهورين بالكنية والقلب. للشيخ الميرزا محمد علي المدرس التبريزي ج  ص    طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  رياض العلماء وحياض الفضلاء. للمولي عبد الله الافندي، من مخطوطات مكتبتنا، ولكن ليس في نسختنا شء من حرف الميم.
 ()  سفينة بحار الانوار ومدينة الحكم والاثار. للشيخ عباس القمي، ج  ص  طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  سماء المقال في تحقيق علم الرجال. للشيخ الميرزا ابي الهدي الكلباسي ج  ص  طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  سير العلم في النجف للسيد محمد حسن ال الطالقاني مخطوط عقد فيه فصلا لترجمة شيخ الطاءفة وولده الشيخ ابي علي الحسن، وحفيده الشيخ ابي نصر محمد بن الحسن بن محمد واستقصي تلامذتهم وبعض احوالهم ص   .
 ()  شعب المقال في احوال الرجال. للميرزا ابي القاسم النراقي ص  طبع يزد سنة  ه‍. 
 () الشيعة وفنون الاسلام. للسيد حسن الصدر ص  و  طبع صيدا سنة  ه‍.
 ()  طبقات الشافعية الكبري. للسبكي ج  ص  طبع المطبعة الحسينية سنة  ه‍. وقد اشتبه هناك فنمي شيخ الطاءفة الي مذهب الشافعي وتبعه كذلك في (كشف الظنون) ج  ص ، وهذه كتبه الاستدلالية واراءه المستنبطة تدل علي انه من اكبر مجتهدي المسلمين فكيف يظن انه مقلد.
 ()  عنوان الشرف في وشي النجف. للشيخ محمد السماري ص  طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  عيون الرجال. للسيد حسن الصدر، ص  طبع لكهنو سنة  ه‍.
 ()  الفواءد الرجالية للسيد مهدي بحر العلوم، مخطوط في مكتبة حسينية التسترية في النجف ومكتبة السيد جعفر ال بحر العلوم وغيرها. ولا نتخطر صفحة الترجمة.
 ()  الفواءد الرضوية في احوال علماء المذاهب الجعفرية. للشيخ عباس القمي ج  ص    طبع طهران سنة  ه‍.
 ()  الفهرست. لشيخ الطاءفة نفسه في حرف الميم ص    طبع النجف سنة  ه‍.
 ()  فهرست كتابخانه استان قدس رضوي. في مواضع كثيرة عند ذكره اكثر تصانيفه منها: ج  ص  و  و  ولولا ضعف الحال لاستقصيناها طبع خراسان سنة  ه‍.
 ()  فهرست كتابخانه عالي مدرسة سپهسالار. لابن يوسف الشيرازي ص    طبع طهران سنة  ه‍. 
 كتاب الطهارة باب ماهية الطهارة وكيفية ترتيبها الطهارة في الشريعة اسم لما يستباح به الدخول في الصلاة.
 وهي تنقسم قسمين: وضوء وتيمم. ومدارهما علي اربعة اشياء:
 احدها وجوب الطهارة، وثانيها ما به تكون الطهارة، وثالثها كيفية الطهارة، ورابعها ما ينقض الطهارة.
 فاما العلم بوجوبها فحاصل لكل احد خالط اهل الشرع ولا يرتاب احد منهم فيه.
 والعلم بما فيه تكون الطهارة فينقسم قسمين: احدهما العلم بالمياه واحكامها وما يجوز الطهارة به منها وما لا يجوز، والثاني العلم بما يجوز التيمم به وما لا يجوز.
 واما العلم بكيفية الطهارة فينقسم قسمين: احدهما العلم بالطهارة الصغري وكيفيتها، والثاني العلم بالطهارة الكبري من الاغسال واحكامها.
 واما القسم الرابع وهو ما ينقض الطهارة فهو ايضا علي ضربين: احدهما ينقض الطهارة الصغري ولا يوجب الكبري، 
 والثاني ينقضها ويوجب الطهارة الكبري.
 والذي يتبع الطهارة مما يحتاج الي العلم به، للدخول في الصلاة وان لم يقع عليه اسم الطهارة، العلم بازالة النجاسات من البدن والثياب، ولانه لا يجوز الدخول في الصلاة مع نجاسة علي البدن او الثوب كما لا يجوز الدخول في الصلاة مع عدم الطهارة ونحن نرتب ذلك علي حسب ما تقتضيه الحاجة اليه، ان شاء الله.
 اما العلم بوجوب الطهارة فقد بينا حصوله لا محالة، فلاجل ذلك لم نشرع فيه.
 واما ما به تقع الطهارة من المياه وغيرها فيجب ان يكون العلم به مقدما علي العلم بكيفية ايقاعها، فلاجل ذلك بدانا به في اول الكتاب، ثم نذكر بعد ذلك ما وعدنا من الاقسام الاخر، ان شاء الله.
 باب المياه واحكامها وما يجوز الطهارة به منها وما لا يجوز، وبيان ما يقع فيها مما يغير حكم الطهارة منها، وما يرفع ذلك الحكم عنها الماء كله طاهر ما لم يقع فيه نجاسة تفسده. وهو علي ضربين: طاهر مطهر وطاهر ليس بمطهر. 
 فاما الماء الطاهر الذي ليس بمطهر، فالمياه المضافة، مثل ماء الباقلي، وماء الاس وماء الورد. وهذه المياه لا يجوز استعمالها في شء من الطهارات ولا في ازالة النجاسات من البدن والثياب.
 ولا باس في الشرب وغيره ما لم يقع فيها شء من النجاسة.
 فان وقع فيها شء من النجاسة فلا يجوز استعمالها الا عند الضرورة والخوف من تلف النفس.
 واما الطاهر المطهر فهو كل ما يستحق اطلاق اسم الماء من غير اضافة. وهو علي ضربين: جار وراكد.
 فالمياه الجارية كلها طاهرة مطهرة لا ينجسها شء مما يقع فيها من النجاسات الا ما يغير لونها او طعمها او راءحتها. فانه متي تغير شء من اوصافها المذكورة بما يقع فيها من النجاسات فلا يجوز استعمالها في الطهارة.
 والمياه الراكدة علي ثلاثة اقسام: مياه الغدران والقلبان والصانع، ومياه الاواني المحصورة، ومياه الابار.
 فاما مياه الغدران والقلبان فان كان مقدارها مقدار الكر وحد الكر ثلاثة اشبار ونصف طولا في ثلاثة اشبار ونصف عرضا في ثلاثة اشبار ونصف عمقا، او يكون مقداره الفا وماتي رطل بالعراقي فانه لا ينجسها شء مما يقع فيها من النجاسات الا ما غير لونها او طعمها او راءحتها. فان تغير احد اوصافها بما يقع فيها من النجاسة، فلا يجوز استعمالها علي حال. وان 
 كان تغيرها من قبل نفسها او بما يلاقيها من الاجسام الطاهرة، فانه لا باس باستعمالها ما لم يسلبها اطلاق اسم الماء، وان غير لونها او طعمها او راءحتها. وان كان مقدارها اقل من الكر فانه ينجسها كل ما يقع فيها من النجاسات، ولا يجوز استعمالها علي حال. ويكره استعمال هذه المياه مع وجود المياه الجارية والمياه المتيقن طهارتها.
 ولا تنجس مياه الغدران بولوغ السباع والبهاءم والحشرات وساءر الحيوان فيها الا الكلب خاصة والخنزير، فانه ينجسها ان كان دون الكر. وان كانت زاءدة علي الكر فليس به باس.
 واما مياه الاواني المحصورة فان وقع فيها شء من النجاسة افسدها ولم يجز استعمالها. وان كان ما يقع فيها طاهرا، فلا باس باستعمالها ما لم يسلبها اطلاق اسم الماء وان غير لونها او طعمها او راءحتها. فلا باس باستعمال المياه وان كانت قد استعملت مرة اخري في الطهارة، الا ان يكون استعمالها في الغسل من الجنابة او الحيض، او ما يجري مجراهما، او في ازالة النجاسة. ولا باس للرجل ان يستعمل فضل وضوء المراة.
 وكذلك المراة لا باس لها ان تستعمل فضل وضوء الرجل.
 ولا باس باسءار المسلمين واستعمال ما شربوا منه في الطهارة سواء كان رجلا او امراة. ويكره استعمال سءر الحاءض ان كانت متهمة. واذا كانت مامونة فلا باس به. ولا يجوز استعمال اسءار 
 من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار. وكذلك اسءار الناصب لعداوة ال محمد عليهم السلام. ولا باس بسءر كل ما يءكل لحمه من ساءر الحيوان. ولا باس باستعمال سءر البغال والحمير والدواب والهر وغير ذلك الا الكلب خاصة والخنزير. وكذلك لا باس باسءار الطيور كلها الا ما اكل الجيف او كان في منقاره اثر دم.
 وماء الحمام سبيله كسبيل الماء الجاري اذا كانت له مادة من المجري. فان لم يكن له مادة فهو علي طهارته ما لم تعلم فيه نجاسة. فان علمت فيه نجاسة او ادخل يده فيه يهودي او نصراني او مشرك او ناصب ومن ضارعهم من اصناف الكفار، فلا يجوز استعماله علي حال. وغسالة الحمام لا يجوز استعماله علي حال.
 ومتي ولغ الكلب في الاناء نجس الماء ووجب اهراقه، وغسل الاناء ثلاث مرات: احداهن وهي الاولي بالتراب. وكذلك كل اناء وقع فيها نجاسة وجب اهراق ما فيها من الماء وغسلها ثلاثة مرات، غير انه لا يعتبر غسلها بالتراب، الا في ولوغ الكلب خاصة. وقد روي انه يكفي اهراق ما فيها وغسل الاناء مرة واحدة. والاحوط ما قدمناه. ومتي مات في الانية حيوان له نفس ساءلة، نجس الماء ووجب اهراقه وغسل الاناء حسب ما قدمناه. والفارة اذا ماتت في الاناء وجب اهراق ما فيها وغسل 
 الاناء سبع مرات، وكذلك حكم الخمر. وكل ما يقع في الماء فمات فيه مما ليس له نفس ساءلة، فلا باس باستعمال ذلك الماء الا الوزغ والعقرب خاصة، فانه يجب اهراق ما وقع فيه وغسل الاناء حسب ما قدمناه. واذا وقعت الفارة والحية في الانية او شربتا منها ثم خرجا حيا، لم يكن به باس.
 والافضل ترك استعماله علي حال. والوزغ اذا وقع في الماء ثم خرج منه، لم يجز استعماله علي حال. واذا كان مع الانسان اناءان او ما زاد عليهما، ووقع في احدهما نجاسة ولم يعلمه بعينه، وجب عليه اهراق جميعه والتيمم للصلاة، اذا لم يقدر علي غيره من المياه الطاهرة.
 واما مياه الابار فانها تنجس بكل ما يقع فيها من النجاسات ولا يجوز استعمالها قبل تطهيرها. فان وقع في البءر خمر او فقاع او شراب مسكر او مني او دم حيض او بعير فمات فيه، وجب نزح الماء كله. فان تعذر ذلك عليه، يتراوح علي نزحه اربعة رجال من الغداة الي العشي يتناوبون عليه. وان مات فيه انسان، وجب ان ينزح منه سبعون دلوا. وان مات فيه حمار او بقرة او دابة، وجب ان ينزح منه كر من ماء اذا كان الماء اكثر من كر. فان كان اقل منه، وجب نزح جميعه. فان مات فيها كلب او شاة او ثعلب او سنور او غزال او خنزير، وما اشبهها، نزح منها اربعون دلوا. وقد روي انه اذا وقع فيها 
 كلب وخرج منها حيا. نزح منه سبع دلاء. فان مات فيها حمامة، او دجاجة وما اشبهها، نزح منها سبع دلاء. فان ماتت فيها فارة، نزح منها ثلاثة دلاء اذا لم تتفسخ. فان تفسخت، نزح منها سبع دلاء. فان مات فيها عصفور وما اشبهه، نزح منها دلو واحد. واذا بال فيها رجل، نزح منها اربعون دلوا. فان بال فيها صبي، نزح منها سبع دلاء. فان كان رضيعا لم ياكل الطعام، نزح منها دلو واحد، فان وقعت فيها عذرة وكانت رطبة، نزح منها خمسون دلوا. وان كانت يابسة، نزح منها عشر دلاء. فان وقع فيها حية او وزغة او عقرب فماتت فيها، نزح منها ثلاث دلاء. وان ارتمس فيها جنب، نزح منها سبع دلاء. فان وقع فيها دم وكان كثيرا، نزح منها خمسون دلوا. وان كان قليلا، نزح منها عشر دلاء.
 وكل ما اكل لحمه من الحيوان والبهاءم والطيور، فانه لا باس بروثه وذرقه، اذا وقع في الماء، الا ذرق الدجاج خاصة، فانه اذا وقع في البءر، وجب نزح خمس دلاء منها. ومتي وقع شء من النجاسة في البءر، او مات فيها شء من الحيوان، فغير لونه او طعمه او راءحته، وجب نزح جميع ما فيها من الماء.
 فان تعذر ذلك، نزح منها الي ان يرجع الي حال الطهارة.
 وهذه المياه التي ذكرناها، متي لحقها حكم النجاسة، فلا يجوز استعمالها في الوضوء والغسل معا، ولا غسل الثوب ولا 
 في ازالة النجاسة، ولا في الشرب. فمن استعملها في الوضوء او الغسل او غسل الثوب ثم صلي بذلك الوضوء وفي تلك الثياب، وجب عليه اعادة الوضوء والغسل وغسل الثوب بماء طاهر واعادة الصلاة، سواء كان عالما في حال استعماله لها او لم يكن، اذا كان قد سبقه العلم بحصول النجاسة فيها. فان لم يتيقن حصول النجاسة فيها قبل استعمالها، لم يجب عليه اعادة الصلاة، ووجب عليه ترك استعمالها في المستقبل، اللهم الا ان يكون الوقت باقيا، فانه يجب عليه غسل الثوب واعادة الوضوء واعادة الصلاة. فان كان قد مضي الوقت لم يجب عليه اعادة الصلاة.
 فان استعمل شء من هذه المياه النجسة في عجين يعجن به ويخبز، لم يكن به باس باكل ذلك الخبز، لان النار قد طهرته.
 ولا باس باستعمال هذه المياه في الشرب عند الضرورة اليها، ولا يجوز ذلك مع الاختيار.
 ومتي لم يجد الانسان لطهوره سوي هذه المياه النجسة ، فليتيمم ويصل ولا يتوضا بذلك الماء.
 ومتي حصل الانسان عند غدير او قليب ولم يكن معه ما يعرف به الماء لوضوءه، فليدخل يده فيه وياخذ منه ما يحتاج اليه، وليس عليه شء. فاذا اراد الغسل للجنابة، وخاف ان نزل اليها فساد الماء، فليرش عن يمينه ويساره وامامه وخلفه، 
 ثم لياخذ كفا كفا من الماء فليغتسل به.
 ويستحب ان يكون بين البءر التي يستقي منها وبين البالوعة سبعة اذرع، اذا كانت البءر تحت البالوعة وكانت الارض سهلة، وخمسة اذرع اذا كانت فوقها. وان كانت الارض صلبة، فليكن بينها وبين البءر خمسة اذرع من جميع جوانبها.
 ويكره استعمال الماء الذي اسخنته الشمس في الاواني في الوضوء والغسل من الجنابة. ولا باس بالوضوء او الغسل من العيون الحمية، ولا باس ايضا بالشرب منها، ويكره التداوي بها.
 باب اداب الحدث وكيفية الطهارة اذا اردنا ان نبين كيفية الطهارة، فالواجب ان نبين اداب ما يتقدمها من الاحداث، ثم نتبعها بذكر كيفيتها وترتيبها واحكامها.
 فاذا اراد الانسان الحدث، فليستتر عن الناس بحيث لا يراه احد. واذا اراد الدخول الي المكان الذي يتخلي فيه، فليدخل رجله اليسري قبل اليمني، فليقل: " بسم الله وبالله، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم "، وليغط راسه، فاذا اراد القعود لحاجته، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، الا ان يكون الموضع مبينا علي وجه لا يتمكن 
 فيه من الانحراف عن القبلة. ولا يستقبل الشمس ولا القمر ولا يستقبل الريح بالبول. ولا يتغوط علي شطوط الانهار، ولا في المياه الجارية ولا الراكدة. ولا يبولن فيهما. فان بال في المياه الجارية او تغوط فيها، لم يفسد ذلك الماء. ولا يتغوط ايضا في افنية الدور، ولا تحت الاشجار المثمرة، ولا مواضع اللعن، ولا فء النزال، ولا المواضع التي يتاذي المسلمون بحصول النجاسة فيها. ولا يطمح ببوله في الهواء. ولا يبولن في جحرة الحيوان، ولا في الارض الصلبة. وليطلب موضعا مرتفعا من الارض يجلس عليه.
 فاذا فرغ من حاجته واراد الاستنجاء فليستنج فرضا واجبا.
 ويجزيه ان يستنجي بثلاثة احجار اذا نقي الموضع بها. فان لم ينق بها، زاد عليها. فان نقي بواحدة، استعمل الثلاثة سنة.
 ولا يستعمل الاحجار التي استعملت في الاستنجاء مرة اخري، ولا يستنج بالعظم ولا بالروث. ويجوز استعمال الخزف بدلا من الاحجار.
 وان استعمل الماء بدلا من الاحجار كان افضل. فان جمع بينهما، كان افضل من الاقتصار علي واحد منهما.
 فاذا استنجي بالماء، فليغسل موضع النجو الي ان ينقي ما هناك. وليس لما يستعمل من الماء حد محدود.
 فاذا فرغ من غسل موضع النجو واراد غسل الاحليل، فليمسح باصبعه من عند مخرج النجو الي اصل القضيب ثلاث مرات، 
 ثم يمر اصبعيه علي القضيب وينتره ثلاث مرات. وليغسل احليله بالماء. ولا يجوز الاقتصار علي غيره مع وجود الماء. واقل ما يجزي من الماء لغسله مثلا ما عليه من البول. وان زاد علي ذلك كان افضل.
 وليس علي الانسان استنجاء من شء من الاحداث الا من البول والغاءط حسب ما قدمناه. واذا بال، فليس عليه الا غسل مخرج البول، وليس عليه استنجاء.
 ولا يجوز الاستنجاء باليمين الا عند الضرورة. ولا يستنجي باليسار وفيها خاتم عليه اسم من اسماء الله تعالي واسماء انبياءه او احد من الاءمة عليهم السلام. وان كان في يده شء من ذلك او خاتم فصه من حجر زمزم، فليحوله.
 ولا يقرا القران وهو علي حال الغاءط سوي اية الكرسي.
 ويجوز له ان يذكر الله تعالي فيما بينه وبين نفسه. فان سمع الاذان، فليقل مع نفسه كما يسمعه استحبابا. ولا يستعمل السواك، ولا يتكلم وهو علي حال الغاءط، الا ان يدعوه الي الكلام ضرورة.
 ويستحب له ان يغسل يده قبل ادخالها الاناء من حدث الغاءط مرتين، ومن النوم والبول مرة، ومن الجنابة ثلاث مرات.
 فان لم يفعل ذلك لم يكن عليه شء. وجاز استعمال ذلك الماء، اللهم الا ان تكون علي يده نجاسة، فيفسد بذلك الماء، الا ان 
 يزيد علي الكر، ولا يحمل شيءا من النجاسة.
 فاذا فرغ من الاستنجاء، قام من موضعه ومسح يده علي بطنه وقال: " الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي وشرابي وعافاني من البلوي ".
 فاذا اراد الخروج من الموضع الذي تخلي فيه، فليخرج رجله اليمني قبل اليسري، وليقل: " الحمد لله الذي عرفني لذته، وابقي في جسدي قوته، واخرج عني اذاه. يا لها نعمة يا لها نعمة يا لها نعمة! لا يقدر القادرون قدرها ".
 فاذا اراد ان يتوضا وضوء الصلاة، فليجعل الاناء علي يمينه، وليقل اذا نظر اليها: " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا "، ثم يقول: " بسم الله وبالله " وياخذ كفا من الماء فيتمضمض به ثلاثا ويقول: " اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك " وياخذ كفا اخر ويستنشق به ثلاثا ويقول: " اللهم لا تحرمني طيبات الجنان واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها ".
 ثم ياخذ كفا اخر فيضعه علي جبهته فيغسل به وجهه.
 وحده من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا، ما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا. فما خرج من ذلك. فليس من الوجه، ولا يجب غسله ولا مسحه. ثم ياخذ كفا اخر فيغسل به وجهه ثانيا علي ما وصفناه. 
 ثم ياخذ كفا اخر فيضعه علي مرفقه الايمن فيغسل به يده مرة الي اطراف الاصابع ويغسل معه المرفق، ثم يغسله دفعة اخري بكف اخر من الماء يضعه علي باطن ذراعه فيغسلها من المرفق الي اطراف الاصابع.
 ثم يغسل يده اليسري مرتين كما يغسل يده اليمني.
 ثم ليمسح بباقي نداوة يده من قصاص شعر الراس مقدار ثلاث اصابع مضمومة.
 ثم ليمسح ظاهر قدميه بما بقي فيهما من النداوة الي الكعبين.
 وهما النابتان في وسط القدم. ولا يستانف لمسح الراس والرجلين ماء جديدا.
 والمراة تفعل في وضوءها مثل ما ذكرناه، الا انها تبتدي في غسل يديها بباطن ذراعيها. والرجل يبتدي بظاهرهما. ويجوز لها ان لا تضع قناعها في صلاة الظهر والعصر والعشاء الاخرة، بل تدخل اصابعها تحت القناع. ولا بد لها من وضع القناع في صلاة الغداة والمغرب.
 والمضمضة والاستنشاق سنتان، وليسا بفرضين، لا في الوضوء ولا في الغسل من الجنابة، ولا يكونان اقل من ثلاث مرات. وما قدمناه من التسمية علي حال الطهارة والدعاء عند غسل الاعضاء، فمندوب اليه، لا يخل تركه بالطهارة. الا ان يكون تاركه مهملا سنة ومضيعا فضيلة. وغسل الوجه مرة واحدة فريضة، ومرتين 
 سنة وفضيلة. فمن زاد علي المرتين، فقد ابدع، وكذلك غسل اليدين. ولا يستقبل الشعر في غسل اليدين بل يبدا من المرفق، ولا يجعله غاية ينتهي اليها في غسلهما.
 والمسح بالراس لا يجوز اقل من ثلاث اصابع مضمومة مع الاختيار. فان خاف البرد من كشف الراس. اجزاه مقدار اصبع واحدة. ولا يستقبل ايضا شعر الراس في المسح، ولا يمسح بالراس اكثر من مرة واحدة. ولا يجوز المسح علي الاذنين. فمن مسحهما، كان مبدعا. ولا يجوز المسح علي العمامة ولا القلنسوة ولا غيرهما مما يغطي الراس. فمن مسح علي شء من ذلك فلا طهارة له.
 والمسح علي الرجلين، بالكفين من رءوس الاصابع الي الكعبين.
 فان بدا من الكعبين الي رءوس الاصابع، فقد اجزاه. فان اقتصر في المسح عليهما باصبع واحدة، لم يكن به باس، الا ان الافضل ما ذكرناه.
 ولا يجوز المسح علي الخفين ولا الجوربين. ولا باس بالمسح علي النعل العربي، وان لم يدخل يده تحت الشراك. ولا يجوز المسح علي غير العربي من النعال ولا الخفين. فمن فعل ذلك فلا طهارة له، الا في حال الضرورة. لان من خاف علي نفسه في بعض الاحوال، من نزع الخفين من عدو او سبع او برد شديد، فانه لا باس بالمسح عليهما. ولا جوز ذلك مع الاختيار. 
 واقل ما يجزي من الماء في الطهارة: كف للوجه وكفان لليدين. والاسباغ يكون بمقدار مد من الماء. فان لم يكن مع الانسان الا كف واحد من الماء، قسمه ثلاثة اقسام، واستعمله مثل الدهن.
 والنية في الطهارة واجبة. ومتي نوي الانسان بالطهارة القربة، جاز ان يدخل بها في صلوات النوافل والفراءض. ولا يحتاج الي استيناف الطهارة للفرض.
 والترتيب واجب في الطهارة. فمن قدم شيءا من اعضاء الطهارة علي شء، وجب عليه الرجوع الي المءخر وغسله او مسحه وتاخير ما قدمه عليه. مثاله ان يغسل يده قبل وجهه، او يمسح براسه قبل غسل يديه، او يمسح برجليه قبل مسح راسه. فانه يجب ان يغسل وجهه ثم اليدين، يقدم غسل اليمين منهما علي اليسار، ثم يمسح براسه ثم يمسح برجليه. فان خالف ما ذكرناه فلا طهارة له.
 والموالاة ايضا واجبة في الطهارة، ولا يجوز تبعيضها، الا لعذر. فان بعضها لعذر او لانقطاع الماء عنه، جاز، الا انه يعتبر ذلك بجفاف ما وضاه من الاعضاء. فان كان قد جف، وجب عليه استيناف الوضوء. فان لم يكن قد جف، بني عليه، ولم يجب عليه استيناف الطهارة.
 ولا يجوز غسل الرجلين في الطهارة لاجلها. فان اراد الانسان 
 غسلها للتنظيف، قدم غسلهما علي الطهارة، ثم يتوضا وضوء الصلاة. فان نسي غسلهما حتي ابتدي بالطهارة، اخر غسلهما الي بعد الفراغ منها. ولا يجعل غسلهما بين اعضاء الطهارة.
 وان كان في اصبع الانسان خاتم او في يده سير وما اشبهه، فليحركه ليصل الماء الي ما تحته. فان كان ضيقا، حوله الي مكان اخر، وكذلك يفعل في غسل الجنابة.
 ولا باس ان يقع شء من الماء الذي يتوضا به علي الارض ويرجع علي ثوبه او يقع علي بدنه. وكذلك ان وقع علي ثوبه من الماء الذي يستنجي به، لم يكن به باس. وكذلك، ان وقع علي الارض ثم رجع اليه. اللهم الا ان يقع علي نجاسة ثم يرجع عليه، فانه يجب عليه غسل ذلك الموضع الذي اصابه ذلك الماء.
 ولا باس ان يمسح الانسان اعضاء الطهارة بالمنديل بعد الفراغ منها. فان تركها حتي يجف الماء، كان افضل.
 ولا باس ان يصلي الانسان بوضوء واحد صلوات الليل والنهار، ما لم يحدث او يفعل ما يجب منه اعادة الوضوء.
 فان جدد الوضوء عند كل صلاة، كان افضل.
 وان كان علي اعضاء طهارة الانسان جباءر او جرح وما اشبهها، وكان عليه خرقة مشدودة، فان امكنه نزعها، وجب عليه ان ينزعها. فان لم يمكنه، مسح علي الخرقة. وان كان جراحا، غسل ما حولها، وليس عليه شء. 
 ويكره ان يستعين الانسان في وضوءه بغيره يصب عليه الماء.
 وينبغي ان يتولاه هو بنفسه، فانه افضل، ومن وضاه غيره وهو متمكن من توليه بنفسه، لم يجز ذلك عنه. فان كان عاجزا عنه لمرض او ما يقوم مقامه بحيث لا يتمكن منه، لم يكن به باس.
 باب من ترك الطهارة متعمدا او ناسيا او شك فيها او في شء منها ثم صلي من ترك الطهارة متعمدا او ناسيا ثم صلي، وجبت عليه الطهارة، واعادة الصلاة. ومن شك في الوضوء والحدث وتساوت ظنونه، وجبت عليه الطهارة. فان صلي. والحال هذه، وجبت عليه اعادة الوضوء والصلاة. ومن تيقن الحدث، ثم شك في الوضوء، وجب عليه الوضوء. ومن شك في الحدث، وهو علي يقين من الوضوء، لا يجب عليه اعادة الوضوء.
 فان شك في الوضوء، وهو جالس علي حال الوضوء لم يفرغ منه، وجب عليه استيناف الوضوء. فان شك في الوضوء بعد انصرافه من حال الوضوء، لم يلتفت الي الشك، وبني علي الوضوء، لانه ليس من العادة ان ينصرف الانسان من حال الوضوء، الا بعد الفراغ من استيفاءه علي الكمال.
 فان ترك الاستنجاء متعمدا بالماء او الاحجار معا وصلي، وجب عليه الاستنجاء واعادة الصلاة. وكذلك الحكم ان تركه 
 ناسيا ثم تيقن، وجب عليه ان يستنجي ويعيد الصلاة. فان كان قد استنجي وترك غسل احليله من البول، وجب عليه غسل الاحليل، دون الاستنجاء ودون شء من اعضاء الطهارة. فان كان قد صلي، وجب عليه اعادة الصلاة.
 ومن ترك عضوا من اعضاء الطهارة متعمدا او ناسيا وصلي ثم ذكر، وجب عليه اعادة الوضوء والصلاة. ومن شك في غسل الوجه وقد غسل اليدين، وجب عليه غسل الوجه ثم غسل اليدين فان شك في غسل اليدين وقد مسح براسه، رجع، فغسل يديه، ثم مسح براسه فان شك في مسح راسه وقد مسح رجليه، رجع، فمسح راسه، ثم رجليه بما بقي في يديه من النداوة. فان لم يبق فيهما نداوة اخذ من اطراف لحيته او من حاجبه او من اشفار عينيه، ومسح براسه ورجليه. فان لم يبق في شء من ذلك نداوة، وجب عليه اعادة الوضوء. فان انصرف من حال الوضوء وقد شك في شء من ذلك، لم يلتفت اليه، ومضي علي يقينه.
 باب ما ينقض الوضوء وما لا ينقضه الذي ينقض الطهارة: النوم الغالب علي السمع والبصر، والمرض المانع من الذكر، والبول، والغاءط، والريح، والجنابة والحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت وقبل تطهيرهم بالغسل. 
 وليس ينقض الطهارة شء سوي ما ذكرناه من مذي او ودي او قيح او رعاف او نخامة او فتح جراح، او مس ذكر او دود خارج من احدي السبيلين، الا ان يكون متلطخا بالعذرة او قء، قل ذلك ام كثر، ولا حلق شعر ولا مس شء من الزهومات ولامس شء من النجاسات ولا تقليم اظفار ولا قبلة ولا مس امراة ولا استدخال اشياف ولا حقنة ولا خروجهما الا ان يكون ممزوجا بالعذرة.
 ومن جملة ما ينقض الوضوء ما يوجب الغسل وهو خمسة اشياء: الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الاموات.
 ونحن نبدا باحكامها ونرتب الاول فالاول:
 باب الجنابة واحكامها وكيفية الطهارة منها الجنابة تكون بشيءين: احدهما انزال الماء الدافق في النوم واليقظة وعلي كل حال. والاخر التقاء الختانين، سواء كان معه انزال او لم يكن.
 وهذان الحكمان يشترك فيهما الرجال والنساء. فان جامع امراته فيما دون الفرج، وانزل، وجب عليه الغسل، ولا يجب عليها ذلك. فان لم ينزل، فليس عليه ايضا الغسل. فان احتلم الرجل او المراة فانزلا، وجب عليهما الغسل. فان لم ينزلا لم يجب عليهما الغسل. 
 ومتي انتبه الرجل فراي علي فراشه منيا ولم يذكر الاحتلام، وجب عليه الغسل. فان قام من موضعه، ثم راي بعد ذلك عليه منيا، فان كان ذلك الثوب او الفراش مما يستعمله غيره، لم يجب عليه الغسل، وان كان مما لا يستعمله غيره ، وجب عليه الغسل.
 ومتي خرج من الانسان ماء لا يكون دافقا، لم يجب عليه الغسل ما لم يعلم انه مني. وان وجد من نفسه شهوة، الا ان يكون مريضا. فانه يجب عليه حينءذ الغسل، متي وجد في نفسه شهوة، ولم يلتفت الي كونه دافقا وغير دافق. ومتي خرج منه ماء دافق، وجب عليه الغسل، وان لم يكن عن شهوة.
 ومتي حصل الانسان جنبا باحد هذه الاشياء، فلا يدخل شيءا من المساجد الا عابر سبيل، الا المسجد الحرام ومسجد المدينة، فانه لا يدخلهما علي حال. ولا يضع فيه شيءا. وان كان له فيه شء: جاز له اخذه، ولم يكن به باس. وان كان في المسجد الحرام او مسجد النبي، فاحتلم، فليتيمم من موضعه، ثم يخرج منه للاغتسال.
 ولا يمس المصحف ولا شيءا فيه اسم من اسماء الله تعالي مكتوبا. ويقرا من القران من اي موضع شاء ما بينه وبين سبع ايات، الا اربع سور: " سجدة لقمان " و " حم السجدة " و " النجم " و " اقرا باسم ربك ". وان اراد ان يقرا القران في 
 المصحف، فلا يمس الكتابة. ويجوز له ان يمس اطراف الاوراق.
 ويكره ان ياكل الجنب الطعام او يشرب الشراب. فان ارادهما، فليتمضمض اولا وليستنشق.
 ويكره للمحتلم والجنب ان يناما قبل الاغتسال. فان ارادا ذلك، توضءا وناما الي وقت الاغتسال.
 فاذا اراد الغسل من الجنابة فليستبرا نفسه بالبول. فان تعذر عليه، فليجتهد. فان لم يتات له، فليس عليه شء. وكذلك تفعل المراة. ثم ليغسل يده قبل ادخالها الاناء ثلاث مرات استحبابا. فان لم يفعل فليس عليه شء، الا ان يكون علي يده نجاسة، فانه يفسد الماء ان كان قليلا علي ما قدمناه. ثم ليغسل فرجه. وان كان قد اصاب شيءا من جسده مني غسله ايضا. ثم ليتمضمض وليستنشق ثلاثا سنة. ثم لياخذ كفا من الماء، فيضعه علي ام راسه، ويمسح يده عليه ويغسله، ويميز الشعر بانامله حتي يوصل الماء الي جميع اصول شعره، ويخلل اذنيه باصبعيه. ثم ياخذ كفا ثانية وثالثة، فيغسل بهما راسه حسب ما قدمناه. فاذا فرغ من غسل راسه ثلاث مرات بثلاث اكف من ماء او ما زاد عليه، بدا بوضع الماء علي جانبه الايمن مقدار ثلاث اكف من ماء او ما زاد عليه. وليغسله الي قدمه، ثم ليغسل جانبه الايسر مثل ذلك. ويوصل الماء الي جميع جسده، ولا يبقي شيءا منه علي حال. 
 واقل ما يجزءه من الماء للغسل ما يكون كالدهن للبدن. وهذا يكون عند الضرورة. والاسباغ يكون بتسعة ارطال من ماء.
 فان استعمل اكثر من ذلك، جاز.
 وان ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة، اجزاه. ويكون ذلك في الماء الجاري، او فيما زاد علي الكر من الواقف، ولا يكون ذلك فيما هو اقل. وان وقف تحت السماء حتي جاء عليه المطر وغسل بدنه، اجزاه.
 والنية واجبة ايضا في الغسل من الجنابة.
 ويجب ايضا فيه الترتيب: يبدا بغسل الراس ثم بالجانب الايمن ثم بالايسر. فان قدم مءخرا او اخر مقدما، وجب عليه تقديم المءخر وتاخير المقدم.
 والموالاة ليست واجبة في الغسل من الجنابة. بل يجوز ان يغسل الانسان راسه بالغداة، ثم يغسل ساءر جسده وقت الظهر ما لم يحدث شيءا. فان احدث، وجب عليه اعادة جميع الغسل.
 فاذا فرغ من الغسل ثم وجد بعد فراغه عنه بللا، فان كان قد استبرا بالبول علي ما قدمناه، فليس عليه شء. فان لم يكن قد استبرا، فعليه اعادة الغسل. وان كان قد اجتهد وتعرض للبول، فلم يتات له ذلك واغتسل، ثم وجد بللا بعد ذلك، لم يجب عليه اعادة الغسل.
 وغسل المراة كغسل الرجل سواء. ويستحب لها ان تحل 
 شعرها ان كان مشدودا. وان لم تفعل، فليس به باس، الا ان يمنع من ايصال الماء الي اصول شعرها، فانه يلزمها حينءذ حل شعرها ليصل الماء الي اصله.
 فان كان علي الرجل خاتم او علي المراة دملج او سير وما اشبهها، فليوصل الماء الي ما تحت ذلك. فان لم يمكن ذلك الا بنزعه، نزعاه. وان جري الماء تحت قدم الجنب، فقد اجزاه. وان لم يجر، وجب عليه غسله. ولا باس ان يختضب الجنب، واجتنابه افضل.
 وليس علي المغتسل من الجنابة وضوء لا قبله ولا بعده. فان توضا قبله او بعده معتقدا بان الغسل لا يجزيه، كان مبدعا.
 وكل ما عدا غسل الجنابة في الاغسال، فانه يجب تقديم الطهارة عليه او تاخيرها. وتقديمها افضل، اذا اراد الدخول به في الصلاة. ولا يجوز الاقتصار علي الغسل. وانما ذلك في الغسل من الجنابة حسب. وان لم يرد الصلاة في الحال، جاز ان يفرد الغسل من الوضوء، غير ان الافضل ما قدمناه.
 باب حكم الحاءض والمستحاضة والنفساء واغسالهن الحاءض هي التي تري الدم الحار الاسود الذي له دفع. وبهذه الصفات يتميز من دم الاستحاضة والعذرة والقرح وغيرها. فان اشتبه دم الحيض بدم العذرة، فلتدخل المراة قطنة: فان 
 خرجت منغمسة بالدم فذلك دم حيض، وان خرجت متطوقة فذلك دم العذرة. وان اشتبه عليها دم الحيض بدم القرح، فلتدخل اصبعها: فان كان الدم خارجا من الجانب الايمن فهو دم قرح، وان كان خارجا من الجانب الايسر فهو دم حيض.
 ودم الاستحاضة اصفر بارد.
 والصفرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر. فان اشتبه علي المراة دم الحيض بدم الاستحاضة، فلتعتبر بالصفات التي ذكرناها. فان اشتبه عليها وكانت ممن لها عادة بالحيض، فلتعمل في ايام حيضها علي ما عرفت من عادتها، وتستظهر بيوم او يومين، اذا كان عادتها في الحيض اقل من عشرة ايام. فان كان عادتها عشرة ايام، فليس عليها استظهار، بل تغتسل.
 فان كانت امراة لها عادة، الا انها اختلطت عليها العادة واضطربت وتغيرت عن اوقاتها وازمانها: فكلما رات الدم تركت الصوم والصلاة، وكلما رات الطهر صلت وصامت الي ان ترجع الي حال الصحة. وقد روي انها تفعل ذلك ما بينها وبين شهر، ثم تفعل ما تفعله المستحاضة.
 فان كانت المراة مبتداة في الحيض، ولم يمكنها تميز دم الحيض من غيره، واستمر بها الدم، فلترجع الي عادة نساءها في ايام الحيض، وتعمل عليها. فان كن نساءها مختلفات العادة او لا يكون لها نساء، فلتترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة 
 ايام، وتصلي وتصوم ما بقي، ثم لا يزال هذا دابها الي ان تعلم حالها وتستقر علي حال.
 وقد روي انها تترك الصلاة والصوم في الشهر الاول عشرة ايام، وتصلي عشرين يوما، وهي اكثر ايام الحيض. وفي الشهر الثاني تترك الصوم والصلاة ثلاثة ايام، وتصلي وتصوم سبعة وعشرين يوما، وهي اقل ايام الحيض. والروايتان متقاربتان.
 وتستقر عادة المراة بان يتوالي عليها شهران تري في كل واحد منهما الدم اياما سواء، لا زيادة فيها ولا نقصان. فمتي ثبت لها ذلك جعلت ذلك عادتها وعملت عليه.
 والحبلي اذا رات الدم في الايام التي كانت تعتاد فيها الحيض فلتعمل ما تعمله الحاءض. فان تاخر عنها الدم بمقدار عشرين يوما ثم راته، فان ذلك ليس بدم حيض، فلتعمل ما تعمله المستحاضة. ونحن نبين حكمها ان شاء الله.
 فاذا حاضت المراة، فيجب عليها ان تعتزل الصلاة، وتفطر الصوم. وتتوضا عند كل صلاة، وتحتشي، وتجلس في مصلاها، فتذكر الله تعالي بمقدار زمان صلواتها. وان سمعت سجدة القران، لا يجوز لها ان تسجد. ولا تدخل المسجد الا عابرة سبيل، ولا تضع فيه شيءا. ويجوز لها ان تتناول منه.
 ولا باس ان تقرا القران ما عدا العزاءم الاربع. ولا تمس 
 المصحف ولا شيءا فيه اسم الله تعالي.
 واقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام. فان رات المراة الدم يوما او يومين، فلتترك الصلاة والصوم. فان رات الدم اليوم الثالث او في ما بعدهما الي اليوم العاشر، فذلك دم حيض. فان لم تر بعد ذلك الا بعد انقضاء العشرة الايام، فان ذلك ليس بدم حيض، ووجب عليها قضاء الصلاة والصوم فيما تركته. فان رات الدم بعد عشرة ايام فذلك ليس بدم حيض، وربما كان دم استحاضة، ونحن نبين حكمه ان شاء الله.
 ولا يجوز للرجل مجامعة امراته وهي حاءض في الفرج. وله مجامعتها فيما دون الفرج ومضاجعتها وملامستها بما دون الجماع فاذا انقطع عنها الدم ، فالاولي لزوجها الا يقربها حتي تغتسل.
 فان غلبته الشهوة، امرها بغسل فرجها، ثم يطاها ان شاء. ومتي وطءها في اول حيضها، تصدق بدينار قيمته عشرة دراهم جياد وان وطءها في وسطه، تصدق بنصف دينار، وان وطءها في اخره، تصدق بربع دينار. كل ذلك ندبا واستحبابا. فان لم يتمكن، فليس عليه شء. وليستغفر الله ولا يعود.
 فاذا انقطع الدم عن المراة ولم تعلم اهي بعد حاءض ام لا، فلتدخل قطنة: فان خرجت وعليها شء من الدم فهي بعد بحكم الحاءض، وان خرجت نقية فليست بحكم الحاءض فلتغتسل.
 هذا اذا كان انقطاع الدم فيما دون العشرة الايام. فاما اذا زاد 
 علي ذلك، فقد مضي حيضها علي كل حال.
 واذا طهرت واغتسلت، وجب عليها قضاء الصوم، ولا يلزمها قضاء الصلاة. فان رات الدم وقد دخل وقت الصلاة ولم تكن قد صلت، وجب عليها قضاء تلك الصلاة عند اغتسالها من الحيض. وان طهرت في وقت صلاة، واخذت في تاهب الغسل، فخرج وقت تلك الصلاة، لم يجب عليها القضاء. وان توانت عن الاغتسال حتي خرج وقتها، وجب عليها القضاء. وان طهرت بعد زوال الشمس الي بعد دخول وقت العصر، وجب عليها قضاء الصلاتين معا. ويستحب لها قضاءها اذا طهرت قبل مغيب الشمس. وكذلك ان طهرت بعد مغيب الشمس الي نصف الليل، لزمها قضاء صلاة المغرب والعشاء الاخرة.
 ويستحب لها قضاء هاتين الصلاتين، اذا طهرت قبل الفجر.
 ويلزمها قضاء الفجر، اذا طهرت قبل طلوع الشمس علي كل حال.
 واذا اصبحت المراة صاءمة ثم حاضت، فلتفطر اي وقت رات الدم، وان كان قبل غروب الشمس بشء يسير، ثم تقضي ذلك اليوم. والافضل لها اذا رات الدم بعد العصر ان تمسك بقية يومها تاديبا، وعليها القضاء علي كل حال. واذا اصبحت حاءضا ثم طهرت، فلتمسك بقية يومها تاديبا، وعليها قضاء ذلك اليوم. واذا ارادت المراة الاغتسال من الحيض 
 فلتبدا بوضوء الصلاة ثم لتغتسل كما تغتسل من الجنابة: تبدا بغسل راسها ثم بجانبها الايمن ثم بجانبها الايسر حسب ما قدمناه. وتستعمل في غسل الحيض تسعة ارطال من الماء. وان زادت علي ذلك، كان افضل. وان كان دون التسعة ارطال، او كان مثل الدهن في حال الضرورة، لم يكن به باس، واجزاها عن الغسل.
 ويكره للمراة ان تختضب وهي حاءض. ولا باس ان تكون مختضبة ثم يجيءها الحيض.
 والمستحاضة هي التي تري الدم الذي وصفناه، او تكون قد مضت عليها ايام حيضها ثم رات بعد ذلك الدم، فانه ايضا دم استحاضة وان لم يكن بهذه الصفة. وكذلك اذا مضي عليها اكثر ايام نفاسها، ثم رات الدم. فانه ايضا دم استحاضة.
 ومتي رات هذا الدم، وجب عليها ان تستبرا نفسها بقطنة تحتشي بها. فان خرج الدم يسيرا ولم يترشح علي القطنة، وجب عليها الوضوء لكل صلاة والاستبدال بالقطنة والخرقة.
 وان رات الدم قد رشح علي القطنة الا انه لم يسل، وجب عليها الغسل لصلاة الغداة، والوضوء لكل صلاة مما عداها، وتغيير القطنة والخرقة. وان كثر الدم حتي سال علي القطنة، وجب عليها في اليوم والليلة ثلاثة اغسال مع تغيير القطنة والخرقة عند كل غسل منها: احدها لصلاة الظهر والعصر، تءخر الظهر عن 
 اول وقته وتصلي في اخر الوقت وتصلي العصر في اول وقته، وغسل للمغرب والعشاء الاخرة. تءخر المغرب الي اخر الوقت وتصلي العشاء الاخرة في اول وقتها، تجمع بينهما في الحال، وغسل لصلاة الليل وصلاة الغداة، تءخر صلاة الليل الي قرب الفجر وتصلي صلاة الفجر في اول وقتها. هذا اذا كان عادتها صلاة الليل. فان لم يكن ذلك عادتها لعذر بها، تغتسل لصلاة الغداة.
 والمستحاضة لا يحرم عليها شء مما يحرم علي الحاءض، ويحل لزوجها وطءها علي كل حال اذا غسلت فرجها وتوضات وضوء الصلاة، او اغتسلت حسب ما قدمناه. ولا يجوز لها ترك الصلاة ولا الصوم الا في ايام كانت تعتاد فيها الحيض، فانه يجب عليها في هذه الايام ترك الصلاة والصيام.
 والنفساء هي التي تضع الحمل وتري الدم، فعليها ما علي الحاءض بعينه من ترك الصلاة والصوم وامتناع دخول المساجد ومس القران وما فيه اسم من اسماء الله تعالي، وغير ذلك، لا يختلف الحكم فيه. فاذا انقطع الدم عنها، وجب عليها الاستبراء بالقطنة كما يجب علي الحاءض. فان استمر بها الدم، فعلت كما تفعله الحاءض عشرة ايام. فان انقطع عنها الدم، والا فعلت ما تفعله المستحاضة.
 ولا يكون حكم نفاسها اكثر من عشرة ايام. وقد رويت 
 روايات مختلفة في اقصي مدة النفاس من ثمانية عشر يوما الي عشرين والي ثلاثين والي اربعين والي شهرين. والعمل علي ما قدمناه.
 واذا ارادت النفساء الغسل، تقدم وضوء الصلاة ثم تغتسل كما تغتسل الحاءض علي السواء. ويكره للنفساء الخضاب كما يكره ذلك للحاءض حسب ما قدمناه.
 باب تغسيل الاموات وتكفينهم وتحنيطهم واسكانهم الاجداث اذا اردنا ان نبين غسل الاموات، فالواجب ان نبين ما يتقدم ذلك من السنن والاداب. فاذا حضر الانسان الوفاة، يستقبل بوجهه القبلة، ويجعل باطن قدميه اليها، ويلقن الشهادتين والاقرار بالاءمة عليهم السلام واحدا واحدا، ويلقن ايضا كلمات الفرج. ولا يحضره جنب ولا حاءض فان تصعب عليه خروج الروح، نقل الي مصلاه الذي كان يصلي فيه في حياته، ويتلي القران عنده ليسهل الله تعالي عليه خروج نفسه.
 فاذا قضي نحبه، فليغمض عيناه ويشد لحيه ويمد ساقاه ويطبق فوه ويمد يداه الي جنبه ويغطي بثوب. وان كان بالليل، اسرج عنده في البيت مصباح الي الغداة. ولا يترك وحده، بل 
 يكون عنده من يذكر الله تعالي.
 وينبغي اذا مات الميت ان يءخذ في امره عاجلا، ولا يءخر الا لضرورة تدعو الي ذلك، ثم يءخذ في تحصيل اكفانه وحنوطه اولا.
 والكفن المفروض ثلاثة اثواب، لا يجوز الاقتصار علي اقل منها مع التمكن. ونهايته خمسة اثواب لا يجوز الزيادة عليها. وهي لفافتان: احدهما حبرة يمنية عبرية غير مطرزة بالذهب او بشء من الابريسم، وقميص وازار وخرقة. فهذه الخمسة جملة الكفن. وتضاف اليها العمامة. وليست من الكفن، لان الكفن هو ما يلف به جسد الميت. هذا اذا كان الميت رجلا.
 فان كان امراة، يستحب ان يزاد في اكفانها لفافة اخري ونمط. وان اقتصر بها علي مثل ما للرجل، لم يكن به باس.
 ولا يجوز ان يكفن الميت في شء من الحرير والابريسم المحض، فانه محظور. ولا في الابريسم المخلط في الغزل مع الاختيار.
 ويكره ان يكفن الميت في الكتان. وينبغي ان تكون الاكفان كلها قطنا محضا.
 وان لم يكن للميت ما يكفن به من هذه الثياب، وكانت له قميص مخيطة، فلا باس ان يكفن فيها اذا كانت نظيفة.
 ويقطع ازرارها ولا يقطع اكمامها. وانما يكره الاكمام فيما يبتدا من القمصان. 
 فاذا حصلت الاكفان فلتفرش الحبرة علي موضع نظيف.
 وينثر عليها شء من الذريرة المعروفة بالقمحة، ويفرش فوقها الازار وينثر عليه شء من الذريرة، ويفرش فوق الازار القميص ويستحب ان يكتب علي الحبرة والازار والقميص والعمامة:
 " فلان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان امير المءمنين والاءمة من ولده بعده  يذكرون واحدا واحدا  اءمته اءمة الهدي الابرار " ويكتب ذلك بتربة الحسين عليه السلام ان وجد. فان لم يوجد، كتب بالاصبع. ولا يجوز ان يكتب ذلك بالسواد.
 وان لم يكن للميت حبرة يجعل بدلا منها لفافة اخري.
 فاذا فرغ من تحصيل الكفن لف بجميعه وعزل.
 ويستعد معه من الكافور الذي لم تمسه النار وزن ثلاثة عشر درهما وثلث ان تمكن من ذلك. وهي السنة الاوفي. فان لم يتمكن منه، فالاوسط وزن اربعة مثاقيل. فان لم يتمكن منه، فمقدار درهم. فان لم يوجد اصلا، فما تيسر. والا دفن في حال الضرورة بغير كافور. ولا يكون مع الكافور مسك اصلا.
 ويستعد ايضا شء من السدر لغسل راسه وجسده، وشء من الكافور للغسلة الثانية.
 وتءخذ ايضا جريدتان خضراوان من النخل ان وجد منه.
 وان لم يوجد، فمن السدر. فان لم يوجد، فمن الخلاف. فان 
 لم يوجد، فمن غيره من الشجر الرطب. فان لم يوجد اصلا، فلا باس بتركه. ويكتب عليهما ايضا ما كتب علي الاكفان، ويلف عليهما شء من القطن.
 ويستعد مع ما ذكرناه مقدار رطل من القطن ليحشي به المواضع التي يخاف من خروج شء منها. فاذا فرغ من تحصيل اكفانه، فلياخذ في غسله اولي الناس بالميت او من يامره هو به. فلتوضع ساجة او سرير مستقبل القبلة، ويوضع الميت عليها مستقبل القبلة كما كان في حال الاحتضار.
 ويحفر لمصب الماء حفيرة يدخل الماء اليها. فان لم يمكن ودخل في البالوعة جاز. ويكره ان ينصب الماء الذي يغسل به الميت في الكنيف. ولا يسخن الماء لغسل الاموات الا ان يكون برد شديد يخاف الغاسل علي نفسه من استعمال الماء، فانه يسخن له.
 ثم يءخذ السدر فيطرح في اجانة ويصب عليه الماء، ويضرب ضربا جيدا حتي يرغو، ثم تءخذ رغوته، فتطرح في موضع نظيف، حتي يغسل به راسه.
 ثم يءخذ الميت فيوضع علي تلك الساجة مستقبل القبلة حسب ما قدمناه. ويستحب ان يكون ذلك تحت السقف، ولا يكون ذلك تحت السماء. ثم ينزع قميصه منه، يفتق جيبه وينزع من تحته، ويترك علي عورته ما يسترها. ثم تلين اصابعه 
 برفق. فان امتنعت، تركت علي حالها. ثم يبدا بفرجه فيغسل بماء السدر والحرض ويغسل ثلاث مرات، ويكثر من الماء، ويمسح بطنه مسحا رقيقا. ثم يتحول الغاسل الي راسه فيبدا بشقه الايمن من لحيته وراسه، ثم يثني بشقه الايسر من راسه ولحيته ووجهه فيغسله برفق ولا يعنف به، بل يغسله غسلا ناعما. ثم يضجعه علي شقه الايسر ليبدو له الايمن، ثم يغسله من قرنه الي قدمه ثلاث غسلات، ثم يرده علي جنبه الايمن حتي يبدو له الايسر، فيغسله من قرنه الي قدمه ثلاث غسلات، ويمسح يده علي ظهره وبطنه. ثم يرده علي قفاه، فيبدا بفرجه بماء الكافور، فيصنع كما صنع اول مرة، فيغسله ثلاث مرات بماء الكافور، ويمسح يده علي بطنه مسحا رقيقا. ثم يتحول الي راسه فيصنع كما صنع اولا بلحيته من جانبيه كليهما وراسه ووجهه، فيغسله بماء الكافور ثلاث غسلات. ثم يرده الي جانبه الايسر حتي يبدو له الايمن من قرنه الي قدمه فيغسله ثلاث غسلات، ويدخل يده تحت منكبه وذراعيه. ويكون الذراع والكف مع جنبه ظاهرة، كلما غسلت شيءا منه دخلت يدك تحت منكبه، ومن باطن ذراعيه. ثم ترده علي طهره وتغسله بماء قراح كما صنعت اولا: تبدا بالفرج ثم تتحول الي الراس والوجه، وتصنع كما صنعت اولا بماء قراح، ثم الجانب الايمن ثم الايسر تغسله من قرنه الي قدمه كما غسلته في الغسلتين 
 الاوليين.
 وكلما غسل الميت غسلة، فليغسل الغاسل يديه الي المرفقين، وليغسل الاجانة بماء قراح، ثم يطرح فيها ماء اخر للغسلة المستانفة.
 ولا يركب الميت في حال غسله بل يكون علي جانبه الايمن، ولا يقعده ولا يغمز بطنه. وقد رويت احاديث انه ينبغي ان يوضا الميت قبل غسله، فمن عمل بها، كان احوط.
 فاذا فرغ من غسله، نشف بثوب نظيف ثم ياخذ في تكفينه، فيتوضا الغاسل اولا وضوء الصلاة. وان ترك تكفينه حتي اغتسل كان افضل، الا ان يخاف علي الميت من ظهور حادثة به.
 ويغتسل الغاسل للميت فرضا واجبا، وكذلك كل من مسه بعد برده بالموت وقبل تغسيله، فانه يجب عليه الغسل.
 فاذا فرغ منه، اخذ في تحنيطه، فيعمد الي قطن، فيذر عليه شيءا من الذريرة، ويضعه علي فرجيه قبله ودبره ويحشوا القطن في دبره، لءلا يخرج منه شء، وياخذ الخرقة، ويكون طولها ثلاثة اذرع ونصفا في عرض شبر الي شبر ونصف، فيشدها من حقويه ويضم فخذيه ضما شديدا، ويلفها في فخذيه، ثم يخرج راسها من تحت رجليه الي الجانب الايمن، ويغمزها في الموضع الذي لف فيه الخرقة، ويلف فخذيه من حقويه الي ركبتيه لفا شديدا، ثم ياخذ الازار فيوزره به. ويكون عريضا 
 يبلغ من صدره الي الرجلين. فان نقص عرضه عن ذلك، لم يكن به باس.
 ويعمد الي الكافور، فيسحقه بيده ويضعه علي مساجده علي جبهته وباطن كفيه، ويمسح به راحتيه واصابعهما، ويضع علي عيني ركبتيه وظاهر اصابع قدميه. ولا يجعل في سمعه وبصره وفيه شيءا من الكافور. ولا يجعل فيها شيءا ايضا من القطن الا ان يخاف خروج شء منها، فانه لا باس والحال هذه ان يجعل فيها شيءا من القطن. فان فضل من الكافور شء، جعله علي صدره ويمسح به صدره، ثم يرد القميص عليه.
 ثم ياخذ الجريدتين فيجعل احديهما من جانبه الايمن مع ترقوته ويلصقها بجلده ويضع الاخري من جانبه الايسر ما بين القميص والازار.
 ثم يعممه فياخذ وسط العمامة فيثنيها علي راسه بالتدوير، ويحنكه بها ويطرح طرفيها جميعا علي صدره، ولا يعممه عمة الاعرابي.
 ثم يلفه في اللفافة فيطوي جانبها الايسر علي جانبها الايمن وجانبها الايمن علي جانبها الايسر. ثم يضع بالحبرة ايضا مثل ذلك. ويعقد طرفيها مما يلي راسه ورجليه.
 فاذا فرغ من جميع ما ذكرنا، فليحمله الي قبره علي سريرة.
 وافضل ما يمشي المشيع للجنازة، خلفها، او عن يمينها او 
 شمالها. فان تقدمها لعارض او ضرورة، لم يكن عليه حرج.
 وان كان لغير ضرورة، يكون قد ترك الافضل، وليس عليه شء.
 ويكره لمن يشيع جنازة ان يكون راكبا الا لضرورة تدعو الي ذلك.
 ويستحب لمن يشيع جنازة المءمن ان يحمله من اربع جوانبه:
 يبدا بمقدم السرير الايمن، يمر عليه ويدور من خلفه الي الجانب الايسر، ثم يمر عليه حتي يرجع الي المقدم كذلك دور الرحا.
 وينبغي ان يءذن المءمنون بجنازة المءمن اذا لم يعلموا ليتوفروا علي تشييعه. ويستحب لمن راي جنازة ان يقول: " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم ". ثم يمر بها الي المصلي، فيصلي علي ما سنبينه ان شاء الله. ثم يحمله الي القبر.
 فاذا دنا من القبر، وضعه دون القبر بمقدار ذراع، ثم يمر بها الي شفير القبر مما يلي رجليه في ثلاث دفعات ان كان رجلا. ولا يفدحه بالقبر دفعة واحدة.
 وان كانت امراة، تركها علي جانب القبر. ثم ينزل الي القبر الولي او من يامره الولي. ولا باس ان يكون شفعا او وترا.
 وان كانت الميت امراة، لا ينزل الي قبرها الا زوجها او ذو رحم لها. فان لم يكن احد منهم، جاز ان ينزل اليه بعض الرجال المءمنين ويدفنها. وان كان من ينزل الي قبرها عند عدم ذوي ارحامها بعض النساء المءمنات، كان افضل. وليتحف من ينزل الي القبر ويكشف راسه ويحل ازراره. ويجوز عند الضرورة 
 والتقية ان ينزل بالخفين.
 ثم يءخذ الميت من قبل الرجلين في القبر، فيسل سلا، فيبدا براسه، فيءخذ. وينزل به القبر، ويقول عند معاينة القبر من ياخذه: " اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفرة من حفر النيران " ويقول اذا تناوله: " بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله. اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك. هذا ما وعدنا الله ورسوله. وصدق الله ورسوله. اللهم زدنا ايمانا وتسليما ". ثم يضجعه علي جانبه الايمن ويستقبل به القبلة، ويحل عقد كفنه من قبل راسه ورجليه، ويضع خده علي التراب.
 ويستحب ان يجعل معه شء من تربة الحسين عليه السلام.
 ثم يشرج عليه اللبن ويقول من يشرجه: " اللهم صل وحدته، وانس وحشته، وارحم غربته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه ".
 ويستحب ان يلقن الميت الشهادتين واسماء الاءمة عند وضعه في القبر قبل تشريج اللبن عليه، فيقول الملقن: " يا فلان ابن فلان اذكر العهد الذي خرجت عليه من دار الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وان عليا امير المءمنين والحسن والحسين  ويذكر الاءمة الي اخرهم اءمتك اءمة الهدي الابرار ". 
 فاذا فرغ من تشريج اللبن عليه، اهال التراب عليه.
 ويهيل كل من حضر الجنازة استحبابا بظهور اكفهم، ويقولون عند ذلك: " انا لله وانا اليه راجعون. هذا ما وعدنا الله ورسوله.
 وصدق الله ورسوله. اللهم زدنا ايمانا وتسليما ". ولا يهيل الاب علي ولده التراب، ولا الولد علي والده، ولا ذو رحم علي ذي رحمه، وكذلك لا ينزل الي قبره، فان ذلك يقسي القلب.
 فاذا اراد الخروج من القبر، فليخرج من قبل رجليه، ثم يطم القبر، ويرفع من الارض مقدار اربع اصابع. ولا يطرح فيه من غير ترابه. ويجعل عند راسه لبنة او لوح. ثم يصب الماء علي القبر، يبدا بالصب من عند الراس ثم يدار من اربع جوانبه ثم يعود الي موضع الراس. فان فضل من الماء شء، صب علي وسط القبر. فاذا سوي القبر وضع يده علي القبر من اراد ذلك، ويفرج اصابعه، ويغمزها فيه بعد ما نضح بالماء، ويدعو للميت.
 فاذا انصرف الناس عن القبر، يتاخر اولي الناس بالميت، ويترحم عليه، وينادي باعلي صوته ان لم يكن في موضع تقية:
 " يا فلان بن فلان: الله ربك ومحمد نبيك وعلي امامك والحسن والحسين  ويسمي الاءمة واحد واحدا  اءمتك اءمة الهدي الابرار ".
 واذا كان الميت مجدورا او كسيرا او صاحب قروح او محترقا ولم يخف من غسله، غسل. فان خيف من مسه، صب 
 عليه الماء صبا. فان خيف ايضا من ذلك، يتيمم بالتراب.
 وان كان الميت غريقا او مصعوقا او مبطونا او مدخنا او مهدوما عليه، استبرء بعلامات الموت. فان اشتبه، ترك ثلاثة ايام وغسل ودفن بعد ان يصلي عليه.
 فان كان الميت شهيدا، وهو ان يقتل بين يدي امام عدل في نصرته او بين يدي من نصبه الامام، دفن بثيابه ولم يغسل، ويدفن معه جميع ما عليه مما اصابه الدم، الا الخفين. وقد روي انهما اذا اصابهما الدم دفنا معه. وان حمل من المعركة وبه رمق ثم مات، نزعت عنه ثيابه، وغسل وكفن وحنط وصلي عليه ودفن. وكل قتيل سوي ذلك، فلا بد من غسله وتحنيطه وتكفينه. فان كان المقتول قودا او مرجوما، يءمر بالاغتسال والتكفن والتحنط. ثم يقام عليه الحد. فاذا وجد من المقتول قطعة، فان كان فيها عظم، وجب غسلها وتحنيطها وتكفينها ودفنها. وان كان موضع الصدر، وجب مثل ذلك ايضا والصلاة عليها. ويجب علي من مسها الغسل. وكذلك ان كانت القطعة التي فيها العظم قطعت من الحي، وجب علي من مسها الغسل. وان لم يكن فيها عظم، دفنت كما هو ولم تغسل، ولا يجب علي من مسها ايضا الغسل.
 واذا اراد الغاسل للمقتول غسله، بدا بغسل دمه ثم صب عليه الماء صبا. ولا يدلك جسده. ويبدا بيديه ودبره. ويربط جراحاته 
 بالقطن. وكلما وضع عليه القطن عصبه، وكذلك موضع الراس، يجعل له من القطن شء كثير. وان كان الراس قد بان من الجسد وهو معه، يغسل الراس اذا غسل اليدان وسفله، بدء بالراس ثم بالجسد ويوضع القطن فوق الرقبة ويضم اليه الراس ويجعل في الكفن. وكذلك اذا انزل الي القبر يتناول مع الجسد فيدخل اللحد ويوجه الي القبلة.
 وان كان الميت محرما، غسل كما يغسل المحل، ويكفن كتكفينه، غير انه لا يقرب شيءا من الكافور. وان كان الميت صبيا غسل كتغسيل الرجال ويكفن ويحنط كتكفينهم وتحنيطهم. وان كان لم يبلغ ست سنين صلي عليه تقية. وان بلغ ذلك او زاد عليه، صلي عليه علي كل حال. وان كان الصبي ابن ثلاث سنين او اقل من ذلك، فلا باس ان تغسله النساء عند عدم الرجل مجردا من ثيابه. وان كان سقطا وقد بلغ اربعة اشهر او ما زاد عليه، غسل وكفن وحنط. وان كان لاقل من ذلك، دفن كما هو بدمه.
 وغسل المراة كغسل الرجال سواء، وتكفينها كتكفينهم، الا ان المراة تزاد لفافتين او لفافة ونمطا. ويستحب ان تزاد خرقة يشد بها ثدياها الي صدرها. ويكثر من القطن لقبلها.
 واذا اريد دفنها، جعل سريرها قدام القبر، وتءخذ الي القبر عرضا. وياخذها من قبل وركيها زوجها او احد من ذوي ارحامها. 
 ولا يتولي ذلك اجنبي الا عند الضرورة. وان كانت نفساء او حاءضا، غسلت كغسلها طاهرا. وان كانت حبلي، لا يغمز بطنها في الغسلات، ويعمل بها فيما سوي ذلك ما يعمل بغيرها وان كانت صبية لها ثلاث سنين او دونها، جاز للرجل تغسيلها عند عدم النساء. فان زادت علي ذلك، لم يجز ذلك علي حال.
 وان مات الصبي معها في بطنها، دفن معها. وان كانت ذمية، دفنت في مقابر المسلمين لحرمة ولدها اذا كان من مسلم. واذا ماتت المراة ولم يمت ولدها، شق بطنها من الجانب الايسر، واخرج الولد وخيط الموضع، وغسلت ودفنت. فان مات الولد في بطنها، ولم تمت هي ولم يخرج منها، ادخلت القابلة او من يقوم مقامها يدها في فرجها، فقطع الصبي واخرجه قطعة قطعة، وغسل وحنط وكفن ودفن.
 واذا مات رجل مسلم بين رجال كفار ونساء مسلمات لا ذات رحم له فيهن، امر بعض النساء رجالا من الكفار بالاغتسال، ثم تعلمهم تغسيل اهل الاسلام ليغسلوه كذلك.
 وان مات بين نساء مسلمات ورجال كفار، وكان له فيهن محرم من زوجة او غيرها من ذوي الارحام، غسلنه من وراء الثياب، ولا يجردنه من ثيابه. وان لم يكن له فيهن محرم ولا معهن رجال مسلمون ولا كفار، دفنه بثياب ولم يغسله علي حال. وان ماتت امراة بين رجال مسلمين لا ذا رحم لها فيهم ولا زوج، ونساء 
 كافرات، امر بعض الرجال نساء كافرات بالاغتسال وتغسيلها غسل اهل الاسلام فان ماتت بين رجال مسلمين ونساء كافرات، وكان لها فيهم ذو رحم او زوج، غسلوها من وراء ثيابها ولم تقربها كافرة. وان لم يكن فيهم ذو رحم ولا زوج ولا معهم نساء اصلا، دفنوها بثيابها من غير تغسيل. وقد روي انهم يغسلون منها محاسنها يديها ووجهها ثم يدفنونها. فمن عمل علي هذه الرواية لم يكن عليه باس.
 ولا يقص شء من شعر الميت ولا من ظفره ولا يسرح راسه ولا لحيته. فان سقط منه شء جعل معه في اكفانه.
 واذا خرج من الميت شء من النجاسة بعد الفراغ من غسله، غسل منه، ولم يجب عليه اعادة الغسل. فان اصاب ذلك كفنه، قرض الموضع منه بالمقراض.
 والجريدة توضع مع جميع الاموات من الرجال والنساء والصبيان والاطفال مع التمكن. فان كانت الحال حال التقية ولم يتمكن من وضعها مع الكفن، طرحت في القبر. فان لم يمكن ذلك، ترك بغير جريدة. ولا ينبغي للمءمن ان يغسل اهل الخلاف. فان اضطر، غسله غسل اهل الخلاف، ولم يجعل معه الجريدة علي حال.
 والميت اذا لم يوجد له كافور ولا سدر ، فلا باس ان يغسل بالماء القراح ويقتصر عليه. 
 واذا مات الميت في مركب في البحر، ولم يقدر علي الشط لدفنه، غسل وحنط وكفن وصلي عليه، ثم نقل وطرح في البحر ليرسب الي قرار الماء.
 ولا يجوز حمل ميتين علي جنازة واحدة مع الاختيار، لان ذلك بدعة.
 ويستحب ان يكون حفر القبر قدر قامة، او الي الترقوة.
 واللحد ينبغي ان يكون واسعا مقدار ما يتمكن الرجل فيه من الجلوس. ولا باس بالاقتصار علي الشق، وان لم يجعل هناك اللحد. واذا كان القبر نديا، فلا باس ان يفرش بالساج.
 ويكره نقل الميت من الموضع الذي مات فيه الي بلد اخر الا اذا نقل الي واحد من المشاهد، فان ذلك مستحب له. فاذا دفن في موضع، فلا يجوز نقله وتحويله من موضعه. وقد وردت رواية بجواز نقله الي بعض مشاهد الاءمة، سمعناها مذاكرة، والاصل ما ذكرناه.
 ولا يترك المصلوب علي خشبة اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل بعد ذلك ويواري في التراب.
 ويكره تجصيص القبور والتظليل عليها والمقام عندها وتجديدها بعد اندراسها. ولا باس بتطيينها ابتداء.
 ويكره ان يحفر قبر مع العلم به، فيدفن فيه ميت اخر، الا عند الضرورة اليه. 
 والكفن يءخذ من نفس التركة قبل قسمة الميراث وقضاء الديون والوصايا، ثم يتبع ذلك بقضاء الديون ثم الوصايا ثم الميراث. وان كان الميت امراة، لزم زوجها اكفانها، ولا يلزم ذلك في مالها علي حال.
 باب التيمم واحكامه التيمم علي ضربين: تيمم هو بدل من الوضوء، وتيمم هو بدل من الغسل المفروض. ويحتاج فيه الي العلم بخمسة اشياء!
 اولها: من يجب عليه التيمم وما يتبعه من احكامه.
 والثاني: متي يجب عليه التيمم وما يلزمه من احكامه.
 والثالث: ما يجوز ان يتيمم به وما لا يجوز.
 والرابع: كيفية التيمم.
 والخامس: ما ينقض التيمم.
 اما الذي يجب عليه التيمم، فكل من عدم الماء من المكلفين للصلاة، او وجده غير انه لا يتمكن من استعماله من برد شديد، او مشقة عظيمة تلحقه، او مرض يخافه، او لا يكون معه ما بتوصل به الي الماء من الة ذلك او ثمنه، او يحول بينه وبين الماء حاءل من عدو او سبع او غير ذلك. فمتي لم يكن شء مما ذكرناه، لم يجز له التيمم.
 فان وجد الماء بالثمن، وجب عليه شراءه. فلا يجوز له 
 التيمم، الا ان يبلغ ثمنه مقدارا يضر به في الحال. فان كان معه ماء يسير يحتاج اليه للشرب، وجب عليه التيمم. وكذلك ان كان معه من الماء ما لا يكفيه لطهارته، وجب عليه التيمم.
 فاذا وجد الماء وجب عليه الطهارة. وليس عليه اعادة شء من الصلاة التي صلاها بذلك التيمم.
 فان كان مريضا وجب عليه التيمم والصلاة به. وليس عليه اعادة شء من صلاته التي صلاها بتيممه.
 فان خاف البرد العظيم في سفر وحضر، وجب عليه التيمم والصلاة، وليس عليه اعادة شء مما يصلي بتيممه. فان كان هذا الذي يخاف البرد يتيمم، وكان تيممه بدلا من الغسل اما من الاحتلام او مس الاموات او الحاءض او المستحاضة او النفساء، وجب عليه التيمم والصلاة. وليس عليه اعادة شء من صلاته التي يصليها بذلك التيمم. فان كان غسله من الجنابة التي تعمدها، وجب عليه الغسل، وان لحقه برد، الا ان يبلغ ذلك حدا يخاف علي نفسه التلف، فانه يجب عليه حينءذ التيمم والصلاة. فاذا زال الخوف، وجب عليه الغسل واعادة تلك الصلاة.
 واذا مات الميت ولم يوجد الماء لغسله، او وجد غير انه لا يمكن الحي استعماله لاحد الاسباب التي ذكرناها، وجب ان يتيمم. فاذا تيمم، كفن وصلي عليه ودفن. ويجب علي من تيممه التيمم. فاذا زال عنه المانع، وجب عليه الاغتسال. 
 والمجروح وصاحب القروح والمكسور والمجدور، اذا خافوا علي نفوسهم استعمال الماء، وجب عليهم التيمم عند حضور الصلاة. واذا حصل الاسنان يوم الجمعة في المسجد الجامع، فاحدث ما ينقض الوضوء، ولم يتمكن من الخروج، فليتيمم، وليصل. فاذا انصرف، توضا واعاد الصلاة.
 واذا احتلم الانسان في المسجد الحرام او مسجد الرسول فلا يجوز له ان يخرج منهما الا بعد ان يتيمم. ولا باس بترك ذلك في غيرهما من المساجد.
 واذا حصل الانسان في ارض ثلج، ولا يقدر علي الماء ولا علي التراب، فليضع يديه جميعا علي الثلج باعتماد حتي تنتديا، ثم يمسح وجهه من قصاص شعر راسه الي محادر شعر ذقنه مثل الدهن، ثم يضع يده اليسري علي الثلج كما وصفناه، ويمسح بها يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع، ثم يضع يده اليمني علي الثلج مثل ذلك، ويمسح بها يده اليسري من المرفق الي اطراف الاصابع، ويمسح بباقي نداوتهما راسه وقدميه. وان كان قد وجب عليه الغسل، فعل بجميع بدنه مثل ذلك. فان خاف علي نفسه من البرد، اخر الصلاة الي ان يجد الماء فيغتسل، او التراب فيتيمم.
 والتيمم يجب اخر الوقت الي تضيقه. فلا يجوز التيمم قبل دخول وقت الصلاة ولا بعد دخوله في اول وقت. فمن تيمم 
 قبل دخول الوقت او بعد دخوله قبل اخر الوقت، وجب عليه اعادة التيمم، ولم يجز له ان يستبيح بذلك التيمم والصلاة، فان صلي بتيممه ذلك، وجب عليه اعادة الصلاة بتيمم مستانف او طهارة ان كان قد وجد الماء.
 ولا يجوز له التيمم في اخر الوقت الا بعد طلب الماء في رحله وعن يمينه ويساره مقدار رمية سهم او رميتين اذا لم يكن هناك خوف. فان خاف، لم يجب ان يتعدي المكان الذي هو فيه.
 فمتي لم يطلب الماء وتيمم وصلي، وجب عليه اعادة الصلاة.
 فان نسي الماء في رحله، وقد تيمم وصلي، ثم علم بعد ذلك، والوقت باق، وجب عليه الوضوء واعادة الصلاة.
 فان وجد الماء، وقد دخل في الصلاة وركع، لم يجب عليه الانصراف، بل يجب عليه المضي فيها. فاذا فرغ منها، توضا لما يستانف من الصلاة. فان وجد الماء قبل الركوع، وجب عليه الانصراف والتوضء واستقبال الصلاة.
 فان احدث في الصلاة حدثا ينقض الطهارة ناسيا، وجب عليه الطهارة والبناء علي ما انتهي اليه من الصلاة ما لم يستدبر القبلة او يتكلم بما يفسد الصلاة . وان كان حدثه متعمدا، وجب عليه الطهارة واستيناف الصلاة.
 واما الذي يتيمم به، فهو الصعيد الطيب الذي ذكره الله في كتابه جل ذكره وهو التراب الطاهر. ويستحب ان يكون ذلك 
 من ربا الارض وعواليها. ولا يكون ذلك من مهابطها. فان تيمم من مهابط الارض وكان الموضع طاهرا، لم يكن به باس. ولا باس بالتيمم بالاحجار ولا بالارض الجصية، ولا بارض النورة، اذا لم يقدر علي التراب.
 فان كان في ارض وحلة لا تراب فيها ولا صخر، وكانت معه دابة، فلينفض عرفها او لبد سرجها، ويتيمم بغبرته.
 فان لم يكن معه دابة وكان معه ثوب، تيمم منه. فان لم يكن معه شء من ذلك، وضع يده جميعا علي الوحل، ويمسح احديهما بالاخري، وينفضهما حتي يزول عنهما الوحل، ثم يتيمم.
 ولا يجوز التيمم بما لا يقع عليه اسم الارض بالاطلاق سوي ما ذكرناه. ولا يجوز التيمم من المعادن كلها. ولا يجوز التيمم بالرماد ولا بالاشنان، ولا بالدقيق، ولا بما اشبهه في نعومته وانسحاقه، ولا بالزرنيخ. ويكره التيمم من الارض الرملة. وكذلك يكره من الارض السبخة.
 فاذا اراد التيمم، فليضع يديه جميعا مفرجا اصابعه علي التراب، وينفضهما، ثم يمسح احديهما علي الاخري ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ثم يضع كفه اليسري علي ظهر كفه اليمني فيمسحهما من الزند الي اطراف الاصبع مرة واحدة.
 هذا اذا كان تيممه بدلا من الوضوء. فان كان بدلا من 
 الغسل، ضرب بيده علي الارض مرتين: مرة للوجه يمسح بهما علي ما وصفناه، ومرة لليدين علي ما بيناه.
 والتيمم يكون بعد الفراغ من الاستنجاء اما بالاحجار او بالخزف او ما اشبهما. ولا يترك الاستنجاء علي حال. وكذلك ان كان تيممه بدلا من غسل الجنابة، وجب عليه ان يستبرء نفسه بالبول ويتنشف، ثم يتيمم بعد ذلك.
 واذا تيمم علي ما وصفناه، جاز له ان يءدي به صلوات الليل والنهار ما لم ينقض تيممه. وان تيمم لكل صلاة، كان افضل.
 والترتيب واجب في التيمم كوجوبه في الطهارة. فان قدم مسح اليدين، وجب عليه مسح الوجه ثم مسح اليدين.
 وكل ما ينقض الوضوء. فانه ينقض التيمم، وينقضه زاءدا علي ذلك وجود الماء مع التمكن من استعماله. فان وجد الماء منه ولم يتطهر، ثم عدمه ودخل وقت صلاة اخري، وجب عليه اعادة التيمم. فان احدث المتيمم من الجنابة حدثا ينقض الوضوء وكان معه من الماء مقدار ما يكفيه للوضوء دون الغسل، وجب عليه استيناف التيمم دون الوضوء.
 واذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، ومعهم من الماء مقدار ما يكفي احدهم، فليغتسل الجنب وليتيمم المحدث، ويدفن الميت بعد ان ييمم حسب ما قدمناه. ويكره ان يءم المتيمم المتوضين ولا باس ان ياتم بهم. وكذلك لا باس ان يءم المتيمم المتيممين، 
 وان ياتم بهم علي كل حال.
 باب تطهير الثياب من النجاسات والبدن والاواني اذا اصاب ثوب الانسان او جسده بول او غاءط او مني، وجب ازالته، قليلا كان ما اصابه او كثيرا، وكذلك ابوال كل شء يجب ازالتها سوي ابوال ما يءكل لحمه، وكذلك حكم الارواث. فاما ابوال الحمير والبغال والخيول وارواثها، فانه يجب ازالتها. ولا باس بذرق كل شء من الطيور مما اكل لحمه، وكذلك ابوالها، سوي ذرق الدجاج خاصة، فانه يجب ازالته علي كل حال. فاما ما لا يءكل لحمه فانه يجب ازالة بوله وروثه وذرقه عن الثياب والبدن معا.
 ومتي اصاب ثوب الانسان او بدنه شء من الخمر او الشراب المسكر او الفقاع قليلا كان او كثيرا، فانه يجب ازالته عن الثوب والبدن معا.
 وان اصاب الثوب دم وكان دم حيض او استحاضة او نفاس وجب ازالته قليلا او كثيرا. فان بقي له اثر، يستحب ان يصبغ بشء من الاصباغ يذهب اثره. وان كان دم سمك او بثور او قروح دامية او جراح لازمة او دم براغيث، فانه لا يجب ازالته قليلا كان او كثيرا. وان كان دم رعاف او فصد او غيرهما من الدماء، وكان دون مقدار الدرهم مجتمعا في مكان، فانه 
 لا يجب ازالته الا ان يتفاحش ويكثر. فان بلغ مقدار الدرهم فصاعدا، وجبت ازالته.
 وكل هذه النجاسات التي ذكرناها، فانه يجب ازالتها بالماء المطلق، ولا يجوز بغيره. فان ازيل بغيره، لم تجز الصلاة في ذلك الثوب.
 ومتي حصل في الثوب شء من النجاسات التي يجب ازالتها، وجب غسل الموضع الذي اصابته. وان لم يتيقن الموضع، وكان حصول النجاسة فيه معلوما، وجب غسل الثوب كله. وان كان حصولها مشكوكا فيه، فانه يستحب ان يرش الثوب بالماء.
 ومتي صلي الانسان في ثوب فيه نجاسة مع العلم بذلك، وجب عليه اعادة الصلاة. فان كان علم بحصول النجاسة في الثوب، فلم يزله ونسي، ثم صلي في الثوب، ثم ذكر بعد ذلك، وجب عليه اعادة الصلاة، فان لم يعلم حصولها في الثوب وصلي، ثم علم انه كان فيه نجاسة: لم يلزمه اعادة الصلاة.
 واذا اصاب ثوب الانسان كلب او خنزير او ثعلب او ارنب او فارة او وزغة وكان رطبا، وجب غسل الموضع الذي اصابه. فان لم يتعين الموضع، وجب غسل الثوب كله. وان كان يابسا، وجب ان يرش الموضع بعينه. فان لم يتعين رش الثوب كله. وكذلك ان مس الانسان بيده احد ما ذكرناه، او صافح ذميا، او ناصبا معلنا بعداوة ال محمد، وجب عليه غسل 
 يده ان كان رطبا. وان كان يابسا، مسحها بالتراب.
 واذا اصاب ثوب الانسان ميت من الناس بعد برده وقبل تطهيره بالغسل او غيره من الاموات، وجب عليه غسل الموضع الذي اصابه. فان لم يتعين الموضع، وجب غسل الثوب كله.
 وان مس الانسان بيده ميتا من الناس بعد البرد بالموت، او مس قطعة فيها عظم، او مس ما قطع من حي وفيها عظم: وجب عليه الغسل حسب ما قدمناه. وان كان بعد الغسل او قبل برده، لم يجب عليه الغسل. وان كان ما مسه من القطعة الميتة لا عظم فيه، لم يجب عليه الغسل، ولكن يجب غسل يده. وان كان الميت من غير الناس، وجب عليه غسل ما مسه به.
 ولا باس بعرق الجنب والحاءض في الثوب، واجتنابه افضل، اللهم الا ان تكون الجنابة من حرام، فانه يجب عليه غسل الثوب، اذا عرق فيه. واذا اصاب الثوب عرق الابل الجلالة، وجب عليه ازالته.
 ومتي اصاب الاواني شء من هذه النجاسات، وجب غسلها حسب ما قدمناه. وتغسل من ولوغ الكلب ثلاث مرات: اولاهن بالتراب. وان اصابها خمر او شء من الشراب المسكر، وجب غسلها سبع مرات.
 واذا اصاب الارض او الحصير او البارية بول، وطلعت الشمس عليه وجففته، فانه لا باس بالصلاة عليه وبالسجود. وان 
 كان قد جففته غير الشمس، لم يجز عليه السجود، وجاز الوقوف عليه. وكذلك حكم الفراش اذا اصابته نجاسة، لم يكن بالوقوف عليه باس في حال الصلاة، اللهم الا ان تكون النجاسة رطبة تتعدي الي الثوب، فانه لا يجوز الوقوف عليه.
 واذا اصاب ثوب الانسان او بدنه مذي او وذي، لم يجب ازالته. فان ازاله، كان افضل. والقء اذا اصاب الثوب او البدن، لم يكن بالصلاة فيه باس.
 واذا اصاب خف الانسان او جوربه او تكته او قلنسوته او ما لا تتم الصلاة فيه مفردا، شء من النجاسة، فانه لا باس بالصلاة فيه وان لم يزله. فان ازاله، كان افضل.
 وكل ما ليس له نفس ساءلة من الاموات، فانه لا ينجس الثوب ولا البدن ولا الشراب والماء اذا وقع فيه سوي الوزغ والعقرب اللذين استثنيناهما فيما مضي.
 واذا اصاب ثوب الانسان طين الطريق فلا باس بالصلاة فيه ما لم يعلم فيه نجاسة. فاذا اتي عليه ثلاثة ايام. يستحب ازالته علي كل حال.
 واذا اصاب ثوب الانسان ماء المطر وقد خالطه شء من النجاسات، فلا باس بالصلاة فيه، ما لم يغلب النجاسة علي الماء.
 فاذا غلبت عليه، وجب ازالته علي كل حال. واذا رجع علي ثوب الانسان او بدنه من الماء الذي يستنجي به او يغتسل به من 
 الجنابة، فانه لا باس بالصلاة فيه. فان وقع الماء علي نجاسة ظاهرة ثم رجع علي الثوب او البدن، وجب ازالته.
 واذا كان مع الانسان ثوبان، وحصلت في واحد منها نجاسة، ولم يعلمه بعينه، وجب عليه غسلهما معا. فان لم يقدر علي الماء صلي في كل واحد منهما علي الانفراد. وان كان معه ثوب واحد، واصابته نجاسة، ولم يقدر علي الماء، وجب عليه نزعه، وان يصلي عريانا. فان لم يتمكن من نزعه، صلي فيه. فاذا تمكن من نزعه او غسله، نزعه او غسله واعاد الصلاة.
 واذا اصاب الثوب بول الخفاش، وجب غسل الموضع الذي اصابه. فان لم يعرفه بعينه، غسل الثوب كله. والمراة المربية للصبي اذا كان عليها ثوب لا تملك غيره، وتصيبه النجاسة في كل وقت، ولا يمكنها التحرز من ذلك، ولا تقدر علي غسله في كل حال، فلتغسل ثوبها في كل يوم مرة واحدة، وتصلي فيه، وليس عليها شء.
 وبول الصبي قبل ان يطعم، لا يجب غسل الثوب منه، بل يصب الماء عليه صبا. وبول الصبية يجب غسله علي كل حال 
 كتاب الصلاة العلم بالصلاة علم بفراءضها وسننها. وهو ينقسم قسمين:
 قسم يتقدم حال الصلاة، وقسم يقارن حال الصلاة.
 فاما الذي يتقدم حال الصلاة، فخمسة اشياء: اربعة منها يشتمل علي المفروض والمسنون، والخامس مسنون ليس بمفروض.
 فالاول منها العلم بالطهارة واحكامها. والثاني العلم باعداد الصلاة. والثالث العلم باوقات الصلاة. والرابع العلم بالقبلة واحكامها. والقسم الخامس معرفة الاذان والاقامة واحكامها.
 واما العلم بالطهارة فقد قدمناه مستوفي. وما بقي من الاقسام الاخر، فنحن نفرد لكل قسم منها بابا، ونذكر ما فيه مستوفي، ونفرق بين المفروض منه والمسنون، ثم نتبع ذلك بما يقارن حال الصلاة من الفراءض والسنن. ان شاء الله تعالي باب اعداد الصلاة وعدد ركعاتها من المفروض والمسنون الصلاة تنقسم قسمين: مفروض ومسنون. وكل واحد منهما ينقسم قسمين: فراءض الحضر وسننه، وفراءض السفر وسننه.
 فاما فراءض الحضر فسبع عشرة ركعة: الظهر اربع ركعات 
 بتشهدين: احدهما في الثانية بغير تسليم، والثاني في الرابعة بتسليم بعده. وفريضة العصر مثل ذلك. وفريضة المغرب ثلاث ركعات بتشهدين: احدهما في الثانية بغير تسليم. والثاني في الثالثة بتسليم بعده . وفريضة العشاء الاخرة مثل فريضة الظهر والعصر. وفريضة الغداة ركعتان بتشهد في الثانية وتسليم بعده.
 واما سنن الحضر فاربع وثلاثون ركعة: ثمان ركعات بعد زوال الشمس قبل الفريضة، وثمان ركعات بعد الفريضة قبل فريضة العصر، واربع ركعات بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل، وركعتان صلاة الفجر بتشهد في كل ركعتين من من هذه النوافل كلها وتسليم بعده.
 واما فراءض السفر فاحدي عشرة ركعة: الظهر ركعتان بتشهد في الثانية وتسليم بعده، وكذلك العصر. والمغرب ثلاث ركعات كحالها في الحضر. والعشاء الاخرة ركعتان كالظهر والعصر. وركعتان صلاة الغداة كحالها في الحضر.
 واما سنن السفر فسبع عشرة ركعة: اربع ركعات بعد المغرب كحالها في الحضر، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل وركعتا صلاة الفجر. فهذه سبع عشرة ركعة. ويجوز ان يصلي الركعتين من جلوس التي يصليهما في الحضر بعد العشاء الاخرة.
 فان لم يفعلها، لم يكن به باس. 
 باب اوقات الصلاة اعلم ان لكل صلاة من الصلوات المفروضة وقتين: اولا واخرا.
 فالوقت الاول وقت من لا عذر له. والثاني وقت لمن له عذر من المرض او السفر او غير ذلك. ولا يجوز لمن ليس له عذر ان يءخر الصلاة من اول وقتها الي اخره مع الاختيار. فان اخرها كان مخطءا مهملا لفضيلة عظيمة وان لم يستحق به العقاب، لان الله تبارك وتعالي قد عفا له عن ذلك. وصاحب العذر يجوز له تاخير الصلاة الي اخر الوقت علي كل حال.
 واعلم ان وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس. ويعلم زوالها اما بالاصطرلاب او الداءرة الهندية او ميزان الشمس، او يستقبل الانسان القبلة ويراقب الشمس. فاذا وجدها علي حاجبه الايمن، علم ان الشمس قد زالت. فاذا عرف زوالها، وجب عليه فريضة الظهر، اذا كان ممن لا يصلي النوافل. فان كان ممن يصلي النوافل، قدمها علي الفريضة من بعد الزوال. فاذا فرغ منها، صلي الفريضة من غير تاخير. هذا اذا كان من غير يوم الجمعة. فاما اذا كان يوم الجمعة، وجب عليه عند زوال الشمس الفريضة. ولا يجوز له الاشتغال بالنافلة. ويجب عليه اما تقديمها قبل الزوال او تاخيرها الي بعد الفراغ من فريضة العصر. وهذا الوقت الذي ذكرناه وقت من لا عذر له. فان كان له عذر، فوقته اذا زالت الشمس. ثم هو في فسحة الي اصفرارها. واخر وقت 
 الظهر لمن لا عذر له، اذا صارت الشمس الي اربعة اقدام.
 ووقت العصر عند الفراغ من صلاة الظهر في يوم الجمعة، وفي غيره من الايام. وان كان ممن يصلي النوافل في غير يوم الجمعة صلي بين الظهر والعصر الثماني ركعات، ثم يصلي العصر بلا فصل. هذا اذا لم يكن له عذر. فاذا كان له عذر، فهو في فسحة من هذا الوقت الي اخر النهار اي وقت شاء صلي العصر. ولا يكون ذلك مع الاختيار.
 واول وقت صلاة المغرب عند غيبوبة الشمس. وعلامته سقوط القرص. وعلامة سقوطه عدم الحمرة من جانب المشرق.
 واخر وقته سقوط الشفق، وهو الحمرة من ناحية المغرب. ولا يجوز تاخيره من اول الوقت الي اخره الا لعذر. وقد رخص للمسافر تاخير المغرب الي ربع الليل.
 واول وقت العشاء الاخرة سقوط الشفق، واخره الي ثلث الليل. ولا يجوز تاخيره الي اخر الوقت الا لعذر حسب ما قدمناه. وقد رويت رواية: ان اخر وقت العشاء الاخرة ممتد الي نصف الليل. والاحوط ما قدمناه. ويجوز تقديم العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق في السفر وعند الاعذار، ولا يجوز ذلك مع الاختيار.
 واول وقت صلاة الفجر طلوع الفجر المستطير المعترض في افق السماء. وهو وقت من لا عذر له. فمن كان له عذر، فهو 
 وقته الي طلوع الشمس. فاذا طلعت، فقد فاتت الصلاة.
 ووقت نوافل الظهر من عند زوال الشمس الي ان يصير الفء علي قدمين. فاذا صار كذلك، ولم يكن قد صلي من النوافل شيءا، بدا بالفريضة اولا، ويءخر النوافل. وان كان قد صلي منها ركعة او ركعتين فليتممها، وليخفف قراءتها، ثم يصلي الفرض.
 وكذلك يصلي نوافل العصر ما بين الفراغ من الظهر الي ان يصير الفء علي اربعة اقدام. فان صار كذلك، ولم يكن قد صلي شيءا منها، بدا بالعصر، واخر النوافل. وان كان قد صلي منها شيءا، اتم ما بقي عليه، ثم يصلي العصر.
 ووقت نوافل المغرب بعد الفراغ من فرضه الي سقوط الشفق.
 فان سقط ولم يكن قد صلي النوافل، اخرها الي بعد العشاء الاخرة.
 ووقت الركعتين من جلوس بعد العشاء الاخرة. فان كان ممن عليه قضاء صلاة، اخرها الي بعد الفراغ من القضاء، ويختم صلاته بهاتين الركعتين.
 ووقت صلاة الليل بعد انتصافه الي طلوع الفجر. وكلما قارب الفجر، كان افضل. فان طلع الفجر ولم يكن قد صلي من صلاة الليل شيءا، بدا بصلاة الغداة واخر صلاة الليل. وان كان قد صلي من صلاة الليل عند طلوع الفجر اربع ركعات، اتم صلاة الليل، وخفف القراءة فيها، ثم صلي الغداة. فان قام الي 
 صلاة الليل، وقد قارب الفجر، خفف الصلاة، واقتصر من القراءة علي الحمد وحدها، ولا يطول الركوع والسجود لءلا يفوته صلاة الغداة.
 ولا يجوز تقديم صلاة الليل في اوله الا لمسافر يخاف فوتها او شاب يمنعه من القيام اخر الليل رطوبة راسه، ولا يجعل ذلك عادة، وان يقضي صلاة الليل في الغداة افضل من ان يقدمها في اول الليل.
 ووقت ركعتي الفجر عند الفراغ من صلاة الليل، وان كان ذلك قبل طلوع الفجر. فان طلع ولم يكن قد صلي من صلاة الليل شيءا، جاز له ان يصلي ركعتين ما بينه وبين طلوع الحمرة.
 فاذا طلعت الحمرة من ناحية المشرق، وجب عليه البداءة بالفرض ومن فاتته صلاة فريضة، فليصلها اي وقت ذكرها من ليل او نهار ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة. فان تضيق وقت صلاة حاضرة، بدا بها ثم بالتي فاتته. فان كان قد دخل في الصلاة الحاضرة في اول وقتها وقد صلي منها شيءا، وقد فاتته صلاة وكان نسيها ثم ذكرها قبل الفراغ منها، فليعدل بنيته الي الصلاة الفاءتة، ثم يصلي بعد الفراغ منها الصلاة الحاضرة.
 ويصلي ركعتي الاحرام وركعتي الطواف والصلاة علي الجنازة وصلاة الكسوف في جميع الاحوال ما لم يكن وقت صلاة فريضة قد تضيق وقتها. 
 ومن فاته شء من صلاة النوافل، فليقضها اي وقت شاء من ليل او نهار ما لم يكن وقت فريضة، او عند طلوع الشمس او غروبها، فانه يكره صلاة النوافل وقضاءها في هذين الوقتين.
 وقد وردت رواية بجواز النوافل في الوقتين الذين ذكرناهما.
 فمن عمل بها، لم يكن مخطءا، لكن الاحوط ما ذكرناه.
 ويستحب قضاء ما فات بالليل بالنهار، وقضاء ما فات بالنهار بالليل.
 فمن صلي الفرض قبل دخول الوقت عامدا او ناسيا ثم علم بعد ذلك، وجب عليه اعادة الصلاة. فان كان في الصلاة لم يفرغ منها بعد ثم دخل وقتها، فقد اجزات عنه. ولا يجوز لاحد ان يدخل في الصلاة الا بعد حصول العلم بدخول وقتها او ان يغلب علي ظنه ذلك.
 باب معرفة القبلة واحكامها معرفة القبلة واجبة للتوجه اليها في الصلوات، واستقبالها عند الذبيحة، وعند احتضار الاموات ودفنهم. والتوجه اليها واجب في جميع الصلوات فراءضها وسننها مع التمكن وعدم الاعتذار.
 والقبلة هي الكعبة، وهي قبلة من كان في المسجد الحرام. فمن خرج من المسجد الحرام، كان قبلته المسجد اذا كان في الحرم. 
 فان ناي عن الحرم، كان فرضه التوجه الي الحرم.
 ومعرفة القبلة تحصل بالمشاهدة لمن قرب منها. ومن ناي عنها تحصل له بعلاماتها. ومن علاماتها انه اذا راعي زوال الشمس ثم استقبل عين الشمس بلا تاخير، فاذا راها علي حاجبها الايمن في حال الزوال، علم انه مستقبل القبلة. وان كان عند طلوع الفجر، جعل الفجر علي يده اليسري ويستقبل القبلة. وان كان عند غروبها جعل الشفق علي يده اليمني. فان كان بالليل، جعل الجدي علي منكبه الايمن. وهذه العلامات علامات لمن كان توجه الي الركن العراقي من اهل العراق وخراسان وفارس وخوزستان ومن والاهم. فاما اهل اليمن فانهم يتوجهون الي الركن اليماني. واهل الشام يتوجهون الي الركن الشامي، واهل الغرب يتوجهون الي الركن الغربي. فاذا ناءا عن الحرم، كانت علاماتهم غير هذه العلامات.
 ومتي حصل الانسان في بر واطبقت السماء بالغيم، او يكون محبوسا في بيت، او بحيث لا يجد دليلا علي القبلة، ودخل وقت الصلاة، فليصل الي اربع جهات اربع دفعات، اذا كان عليه مهلة وتمكن منه. فان لم يتمكن من ذلك لضرورة او خوف، فليصل الي اي جهة شاء وقد اجزاه. ومن توجه الي القبلة من اهل العراق والمشرق قاطبة، فعليه ان يتياسر قليلا ليكون متوجها الي الحرم. بذلك جاء الاثر عنهم، عليهم السلام. 
 ومن صلي الي غير القبلة متعمدا، وجب عليه اعادة الصلاة.
 فان صلاها ناسيا او لشبهة، ثم تبين انه صلي الي غير القبلة، وكان الوقت باقيا، وجب عليه اعادة الصلاة. فان كان الوقت خارجا، لم يجب عليه اعادتها. وقد رويت رواية انه اذا كان صلي الي استدبار القبلة، ثم علم بعد خروج الوقت، وجب عليه اعادة الصلاة. وهذا هو الاحوط وعليه العمل.
 ولا باس للمسافر ان يصلي النوافل علي راحلته يتوجه الي حيث توجهت، لان الله تعالي قال: " فاينما تولوا فثم وجه الله " وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " هذا في النوافل خاصة في حال السفر " فاما الفراءض فلا بد فيها من استقبال القبلة علي كل حال.
 باب الاذان والاقامة واحكامها وعدد فصولها الاذان والاقامة سنتان مءكدتان في جميع الفراءض من الصلوات الخمس لا ينبغي تركهما مع الاختيار، واشدهما تاكيدا في صلاة الغداة والمغرب. ولو ان انسانا اقتصر علي الاقامة وحدها في جميع الصلوات، اجزاه. فان ترك الاقامة ايضا، كانت صلاته ماضية، ولم يجب عليه اعادتها، الا انه يكون تاركا فضلا ومهملا سنة.
 ولا يجوز ترك الاذان والاقامة معا في صلاة الجماعة. فمن 
 تركهما، فلا جماعة له. ومن اذن واقام ليصلي وحده، ثم جاءه قوم وارادوا ان يصلوا جماعة، فعليه اعادة الاذان والاقامة معا، ولا يدخل بما تقدم منهما في الصلاة. واذا دخل قوم المسجد، وقد صلي الامام الذي يقتدي به في الجماعة، وارادوا ان يجمعوا فليس عليهم اذان ولا اقامة، بل يتقدم احدهم ويجمع بهم.
 ومن ترك الاذان والاقامة متعمدا، ودخل في الصلاة، فلينصرف وليءذن، وليقم ما لم يركع، ثم يستانف الصلاة.
 وان تركهما ناسيا، حتي دخل في الصلاة، ثم ذكر، مضي في صلاته، ولا اعادة عليه. ومن اقام ودخل في الصلاة، ثم احدث ما يجب به عليه اعادة الصلاة، فليس عليه اعادة الاقامة الا ان يكون قد تكلم، فانه يعيد الاقامة ايضا. ومن فاتته صلاة واراد قضاءها، قضاها كما فاتته باذان واقامة او باقامة.
 وليس علي النساء اذان ولا اقامة، بل يتشهدن الشهادتين بدلا من ذلك. وان اذن واقمن، كان افضل لهن الا انهن لا يرفعن اصواتهن اكثر من اسماع انفسهن، ولا يسمعن الرجال.
 ولا يءذن ولا يقيم الا من يوثق بدينه. فان كان الذي يءذن غير موثوق بدينه، اذنت لنفسك واقمت. وكذلك ان صليت خلف من لا يقتدي به، اذنت لنفسك واقمت. واذا صليت.
 خلف من يقتدي به، فليس عليك اذان ولا اقامة، وان لحقت بعض الصلاة. فان فاتتك الصلاة معه، اذنت لنفسك واقمت. 
 واذا دخلت المسجد، وكان الامام من لا يقتدي به، وخشيت:
 ان اشتغلت بالاذان والاقامة، فاتتك الصلاة، جاز لك الاقتصار علي التكبيرتين وعلي قولك: " قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة " ثم تدخل في الصلاة. وقد روي انه ينبغي ان تقول انت ما يتركه من قول: " حي علي خير العمل، حي علي خير العمل ".
 ولا باس ان يءذن الصبي الذي لم يبلغ الحلم، ويقيم.
 وان تولي ذلك الرجال، كان افضل.
 ولا يجوز الاذان قبل دخول الوقت. فمن اذن قبل دخول الوقت، اعاده بعد دخول الوقت. ويجوز تقديم الاذان في صلاة الغداة خاصة، الا انه يستحب اعادته بعد طلوع الفجر ودخول وقته.
 والافضل الا يءذن الانسان الا وهو علي طهر. فان اذن وهو علي غير طهر، او كان جنبا، اجزاه. ولا يقيم الا وهو علي طهر علي كل حال.
 ولا باس ان يءذن الانسان وهو راكب او ماش. ولا يقيم الا وهو قاءم مع الاختيار. ولا باس ان يءذن الانسان ووجهه الي غير القبلة، الا انه اذا شهد الشهادتين، استقبل بهما القبلة. ولا يقيم الا ووجهه الي القبلة.
 ولا باس ان يتكلم في حال الاذان. ولا يجوز الكلام في حال الاقامة. واذا قال: " قد قامت الصلاة "، فقد حرم الكلام علي 
 الحاضرين الا بما يتعلق بالصلاة من تقديم امام او تسوية صف.
 والترتيب واجب في الاذان والاقامة. فمن قدم حرفا منه علي حرف، رجع فقدم المءخر واخر المقدم منه.
 ولا يجوز التثويب في الاذان. فان اراد المءذن اشعار قوم بالاذان، جاز له تكرار الشهادتين دفعتين.
 ولا يجوز قول " الصلاة خير من النوم " في الاذان. فمن فعل ذلك، كان مبدعا. ولا يجوز الاذان لشء من صلاة النوافل.
 والاذان والاقامة جميعا موقوفان، لا يبين فيهما الاعراب وينبغي ان يكون الاذان مرتلا والاقامة حدرا. وينبغي ان يفصح فيهما بالحروف، وبالهاء في الشهادتين.
 ويستحب لمن سمع الاذان والاقامة ان يقول مع نفسه كما يسمعه. ولا باس ان يءذن الرجل ويقيم غيره. ويستحب ان يفصل الانسان بين الاذان والاقامة بجلسة او خطوه او سجدة. وافضل ذلك السجدة، الا في المغرب خاصة، فانه لا يسجد بينهما. ويكفي الفصل بينهما بخطوة او جلسة خفيفة. وان كانت صلاة الظهر.
 جاز ان يءذن اذا صلي ست ركعات من نوافل الزوال، ثم يقيم بعد الثماني ركعات. وكذلك يءذن العصر بعد ست ركعات من نوافل العصر، ثم يقيم بعد الثماني ركعات. واذا سجد الانسان بين الاذان والاقامة، يقول في سجوده: " اللهم اجعل قلبي بارا ورزقي دارا، واجعل لي عند قبر نبيك محمد صلي الله عليه واله مستقر 
 وقرارا ". ويستحب ان يرفع الرجل صوته بالاذان في منزله. فان ذلك ينفي العلل والاسقام.
 والاذان والاقامة خمسة وثلاثون فصلا: الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا. يقول المءذن في اذانه: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله ".
 والاقامة مثل ذلك، الا انه يقول في اول الاقامة مرتين: " الله اكبر، الله اكبر " ويقتصر علي مرة واحدة: " لا اله الا الله " في اخره، ويقول بدلا من التكبيرتين في اول الاذان: " قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة " بعد الفراغ من قوله. " حي علي خير العمل، حي علي خير العمل ".
 وهذا الذي ذكرناه من فصول الاذان والاقامة هو المختار المعمول عليه. وقد روي سبعة وثلاثون فصلا في بعض الروايات. وفي بعضها ثمانية وثلاثون فصلا، وفي بعضها اثنان واربعون فصلا.
 فاما من روي سبعة وثلاثين فصلا، فانه يقول في اول الاقامة اربع مرات " الله اكبر "، ويقول في الباقي كما قدمناه. ومن روي ثمانية وثلاثين فصلا، يضف الي ما قدمناه من قول: " لا اله الا 
 الله " مرة اخري في اخر الاقامة. ومن روي اثنين واربعين فصلا، فانه يجعل في اخر الاذان التكبير اربع مرات، وفي اول الاقامة اربع مرات، وفي اخرها ايضا مثل ذلك اربع مرات، ويقول:
 " لا اله الا الله " مرتين في اخر الاقامة. فان عمل عامل علي احدي هذه الروايات، لم يكن ماثوما.
 واما ما روي في شواذ الاخبار من قول: " اشهد ان عليا ولي الله وال محمد خير البرية " فمما لا يعمل عليه في الاذان والاقامة. فمن عمل بها كان مخطءا.
 ولا باس ان يقتصر الانسان في حال الاستعجال في الاذان والاقامة او في حال السفر والضرورة علي مرة مرة. ولا يجوز ذلك مع الاختيار.
 واذا سمعت المءذن وقد نقص من اذانه، اتممت انت مع نفسك فصول الاذان.
 باب كيفية الصلاة وبيان ما يعمل الانسان فيها من الفراءض والسنن اذا اردت الدخول الي الصلاة بعد دخول وقتها، فقم مستقبل القبلة بخشوع وخضوع وانت علي طهر، ثم ارفع يديك بالتكبير حيال وجهك، ولا تجاوز بهما طرفي اذنيك، ثم ارسلهما علي فخذيك حيال ركبتيك ثم ارفع يديك مرة اخري بالتكبير، وافعل كما فعلت في الاول، ثم ارفعهما ثالثا، واصنع كما صنعت 
 في الاولين. فاذا كبرت ثلاث تكبيرات فقل: " اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت ". ثم تكبر تكبيرتين اخريين، وتقول: " لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت. عبدك وابن عبديك، بين يديك.
 منك وبك ولك واليك، لا ملجا ولا منجا ولا مفر منك الا اليك.
 سبحانك وحنانيك، سبحانك رب البيت الحرام.
 ثم تكبر تكبيرتين اخريين وتقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم " ثم تقرا " الحمد ". وان قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما " الي اخر الكلام، كان افضل. وهذه التكبيرات السبع، واحدة منها، فريضة، ولا يجوز تركها، والباقي سنة وعبادة. ورفع اليدين مع كل تكبيرة سنة وفضيلة في الصلاة. فلو لم يرفع الانسان يديه مع كل تكبيرة، لم تبطل بذلك صلاته.
 وقرب بين قدميك في الصلاة، واجعل بينهما مقدار ثلاث اصابع مفرجات الي شبر، واستقبل باصابع رجليك جميعا القبلة.
 وينبغي ان يكون نظرك في حال قيامك الي موضع سجودك. ولا تلتفت 
 يمينا وشمالا، فان الالتفات يمينا وشمالا نقصان في الصلاة، والالتفات الي ما وراءك افساد لها، ويجب عليك اعادتها. وعليك بالاقبال علي صلاتك. ولا تعبث بيديك ولا بلحيتك ولا براسك، ولا تفرقع اصابعك، ولا تحدث نفسك، ولا تتثاءب، ولا تتمطا، ولا تتلثم، فان فعل هذه الاشياء كلها نقصان في الصلاة وان كان ليس بمفسد لها.
 فاذا فرغت من القراءة، رفعت يديك بالتكبير للركوع فاذا كبرت وفرغت من التكبير، ركعت. واملا كفيك من ركبتيك منفرجات الاصابع، ورد ركبتيك الي خلف، وسو ظهرك، ومد عنقك، وغمض عينيك، فان لم تفعل، فليكن نظرك الي ما بين رجليك. ثم تسبح. فاذا فرغت من التسبيح، استويت قاءما. فاذا استمكنت من القيام، قلت: " سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين، اهل الجود والكبرياء والعظمة " ثم ترفع يديك بالتكبير، وتكبر.
 فاذا فرغت من التكبير ارسلت الي السجود، وتتلقي الارض بيديك. ولا تتلقها بركبتيك، الا في حال الضرورة. فاذا سجدت بسطت كفيك مضمومتي الاصابع بين يدي ركبتيك حيال وجهك ويكون سجودك علي سبعة اعظم: الجبهة والكفين والركبتين وابهامي اصابع الرجلين فريضة. وترغم بانفك سنة. وتكون في حال سجودك متفرجا لا يكون شء من جسدك علي شء.
 ولا تفرش ذراعيك علي الارض، ولا تضعهما علي فخذيك: ولا 
 تلصق بطنك بفخذيك، ولا فخذيك بساقيك. بل تكون معلقا، لا يكون منك شء علي شء. ثم تسبح للسجود.
 فاذا فرغت منه رفعت راسك من السجود. فاذا استويت جالسا، قلت: " الله اكبر ". وليكن جلوسك علي فخذك الايسر. تضع ظاهر قدمك الايمن علي بطن قدمك الايسر. وتقول: " استغفر الله ربي واتوب اليه ". ولا باس ان تقعد متربعا او تقعي بين السجدتين. ولا يجوز ذلك في حال التشهد.
 ثم تقوم الي الثانية فتصلي ركعة اخري علي ما وصفناه، الا انك تقنت في الركعة الثانية بعد الفراغ من القراءة ترفع يديك بالتكبير وتقول: " رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاجل الاكرم ". هذا ادني ما تدعو به في القنوت. وان زدت علي ذلك من الدعاء، كان افضل. ويجوز ان تقتصر علي ثلاث تسبيحات في القنوت.
 فاذا فرغت من الركعة الثانية، تشهدت. فاذا فرغت من التشهد، سلمت، ان كانت الصلاة ثناءية، وان كانت ثلاثية او رباعية، قمت الي الثالثة، وتقول: " بحول الله وقوته اقوم واقعد ". وهكذا تقول اذا قمت الي الركعة الثانية من الركعة الاولية. ثم تصلي تمام الصلاة علي ما وصفناه.
 فاذا فرغت من صلاتك، سلمت. فان كنت وحدك، سلمت مرة واحدة تجاه القبلة، واشرت بمءخر عينك الي 
 يمينك. وان كنت اماما، فعلت ايضا مثل ذلك. الا انك تءمي ايماء بوجهك الي يمينك. فان كنت ماموما، سلمت عن يمينك مرة وعن يسارك مرة اخري، اذا كان علي يسارك انسان.
 فان لم يكن علي يسارك احد اجزاك مرة واحدة. فاذا فرغت من صلاتك عقبت، وسنبين التعقيب في باب مفرد، ان شاء الله.
 ولا يجوز التكفير في الصلاة. فمن كفر في صلاته مع الاختيار فلا صلاة له. فان فعله للتقية والخوف، لم يكن به باس.
 ويستحب التوجه بسبع تكبيرات حسب ما قدمناه في سبعة مواضع: في اول كل فريضة، وفي اول ركعة من ركعتي الاحرام، وفي اول ركعة من ركعتي الزوال، وفي اول ركعة من الوتيرة، وفي اول ركعة من صلاة الليل، وفي اول ركعة من الوتر، وفي اول ركعة من نوافل المغرب. فمن لم يفعل ذلك، واقتصر علي تكبيرة الاحرام، ثم بدا بالقراءة بعدها، اجزاه.
 والمراة تصلي كما يصلي الرجل، غير انها تجمع بين قدميها في حال قيامها، ولا تفرج بينهما وتضم يديها الي صدرها. فاذا ركعت، وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تتطاطا كثيرا فترتفع عجيزتها. فاذا جلست، فعلي اليتيها، كما يقعد الرجل. فاذا سقطت للسجود، بدات بالقعود ثم تسجد لاطية بالارض. فاذا جلست في تشهدها، ضمت فخذيها، ورفعت ركبتيها من الارض. واذا نهضت انسلت انسلالا لا 
 ترفع عجيزتها اولا.
 ولا باس ان يدعو الانسان في الصلاة في حال القنوت وغيره، بما يعرض له من الحواءج لدنياه واخرته، مما اباحه الله تعالي له ورغبة فيه. وان كان ممن لا يحسن الدعاء بالعربية، جاز له ان يدعو بلغته اي لغة كانت. ولا باس بالرجل ان يبكي او يتباكي في الصلاة خوفا من الله، وخشية من عقابه. ولا يجوز له ان يبكي لشء من مصاءب الدنيا.
 واذا غطس الرجل في صلاته فليحمد الله تعالي. واذا سلم عليه وهو في الصلاة، فلا باس ان يرد مثله في الجواب، يقول:
 " سلام عليكم "، ولا يقول: " وعليكم السلام ".
 ويءمر الصبي بالصلاة اذا بلغ ست سنين تاديبا ، ويءخذ به اذا بلغ تسع سنين سنة وفضيلة، والزم الزاما اذا بلغ حد الكمال فرضا ووجوبا. ولا باس ان يصلوا جماعة مع الرجال، غير انهم لا يمكنون من الصف الاول.
 ويكره ان ينفخ الانسان في الصلاة موضع سجوده. فان فعل، لم يكن عليه اثم. وانما يكره ذلك اذا كان بجنبه من يصلي يتاذي بالغبار. ولا باس ان يعد الانسان الركعات باصابعه او بشء يكون معه من الحصي والنوي وما اشبههما. ولا باس ان يصلي الانسان وفي فيه خرز او لءلء ما لم يشغله عن القراءة او الصلاة. فان شغله عنها، لم يجز الصلاة فيه. 
 باب القراءة في الصلاة واحكامها والركوع والسجود وما يقال فيهما والتشهد القراءة واجبة في الصلاة. فمن تركها متعمدا، فلا صلاة له.
 وان تركها ناسيا، ان ذكر قبل الركوع، وجبت عليه القراءة.
 وان ذكرها بعد الركوع، مضي في صلاته ولا شء عليه.
 وادني ما يجزي من القراءة في الفراءض الحمد مرة واحدة وسورة معها مع الاختيار، لا يجوز الزيادة عليه ولا النقصان عنه.
 فمن صلي بالحمد وحدها متعمدا من غير عذر، كانت صلاته ماضية، ولم يجب عليه اعادتها، غير انه يكون قد ترك الافضل.
 وان اقتصر علي الحمد ناسيا او في حال الضرورة من السفر والمرض وغيرهما، لم يكن به باس وكانت صلاته تامة. ولا يجوز الاقتصار علي اقل من الحمد في حال من الاحوال. فمن لا يحسن الحمد، او يحسن منها بعضها، فصلي بما يحسنه، كانت صلاته ماضية، غير انه يجب عليه تعلم الحمد علي التمام ليصلي بها اذا امكنه ذلك. فان لم يمكنه، لم يكن عليه شء. ومن لا يحسن غير الحمد، لم يكن به باس في الاقتصار عليه، ولم يجب عليه زيادة التعلم علي ذلك، وكانت صلاته تامة. وقراءة الاخرس وشهادته الشهادتين، ايماء بيده مع الاعتقاد بالقلب.
 ولا يجوز ان يجمع بين سورتين مع الحمد في الفراءض. فمن 
 فعل ذلك متعمدا، كانت صلاته فاسدة. وان فعله ناسيا، لم يكن عليه شء. وكذلك لا يجوز ان يقتصر علي بعض سورة وهو يحسن تمامها. فمن اقتصر علي بعضها وهو متمكن لقراءة جميعها، كانت صلاته ناقصة، وان لم يجب عليه اعادتها.
 والركعتان الاخراوان من الفراءض يقتصر فيهما علي الحمد وحدها او ثلاث تسبيحات، يقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " ثلاث مرات، اي ذلك شاء، فعل مخيرا له فيه.
 واما صلاة النوافل فلا باس ان يقتصر علي الحمد وحدها، غير ان الافضل ان يضيف اليها غيرها من السور. ولا باس ان يقرا في النوافل اكثر من سورة واحدة، وكذلك ان قرا من سورة، او اقتصر علي اية واحدة، لم يكن به باس.
 وقراءة " بسم الله الرحمن الرحيم " واجب في جميع الصلوات قبل الحمد وبعدها، اذا اراد ان يقرا سورة معها. ويستحب ان يجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في جميع الصلوات، وان كانت مما لا يجهر بالقراءة فيها، فان قراها فيما بينه وبين نفسه، لم يكن به باس، غير ان الافضل ما قدمناه.
 ومن ترك " بسم الله الرحمن الرحيم " في الصلاة معتمدا قبل " الحمد " او بعدها قبل السورة، فلا صلاة له، ووجب عليه اعادتها. وان كانت الحال حال تقية، جاز له ان يقول فيما 
 بينه وبين نفسه، وان كانت الصلاة مما يجهر فيها بالقراءة، فان كان عليه بقية من سورة يريد قراءتها مع الحمد في النوافل، لم يجب قول " بسم الله الرحمن الرحيم " بل يبتدا من الموضع الذي يريده.
 ولا يجوز قول " امين " بعد الفراغ من الحمد. فمن قاله متعمدا بطلت صلاته. ويستحب ان يفصل بين الحمد والسورة التي يريد قراءتها بسكتة، وكذلك يفصل بين الحمد والسورة التي يريد قراءتها بسكتة، وكذلك يفصل بين السورة وتكبيرة الركوع. وينبغي ان يرتل الانسان قراءته، ويضع الحروف مواضعها. فان لم يتات له ذلك، لعدم علمه به، وامكنه تعلمه علي الاستقامة، وجب عليه ذلك. فان شق عليه ذلك، قرا علي ما يحسنه.
 واذا قرا الانسان في الفريضة سورة بعد الحمد، واراد الانتقال الي غيرها، جاز له ذلك ، ما لم يتجاوز نصفها، الا سورة الكافرين والاخلاص، فانه لا ينتقل عنهما، الا في صلاة الظهر يوم الجمعة، فانه لا باس ان ينتقل عنهما الي سورة الجمعة والمنافقين.
 ويقرا الانسان في الفريضة اي سورة شاء سوي العزاءم الاربع، فانه لا يقراها في الفريضة علي حال.
 واذا اراد ان يقرا سورة الفيل في الفريضة، جمع بينها وبين 
 سورة الايلاف، لانهما سورة واحدة، وكذلك " والضحي " و " الم نشرح ". وافضل ما يقراه الانسان في الفريضة بعد الحمد انا انزلناه في ليلة القدر " و " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون ". وهو مخير في ما سوي ذلك.
 ولا يجوز ان يقرا من السور الطوال في الفريضة، ما ان اشتغل بقراءتها، فاتته الصلاة، بل يقرا من السور القصار والمتوسطة.
 ويستحب ان يقرا في صلاة الظهر والعصر والمغرب مثل سورة القدر و " اذا جاء نصر الله " و " الهيكم " و " اذا زلزلت " وما اشبهها من السور القصار، ويقرا في العشاء الاخرة مثل سورة الطارق وسورة الاعلي و " اذا السماء انفطرت " وما اشبهها من السور، وفي صلاة الغداة مثل سورة المزمل والمدثر و " هل اتي علي الانسان " و " عم يتساءلون " وما اشبهها من السور، كل هذا ندبا واستحبابا. فان اقتصر علي " قل هو الله احد " في الصلوات كلها، جاز له ذلك ويستحب ان يقرا في صلاة الغداة يوم الخميس والاثنين " هل اتي علي الانسان "، وكذلك يستحب ان يقرا ليلة الجمعة في صلاة المغرب والعشاء الاخرة سورة الجمعة وسورة الاعلي، وفي غداة يوم الجمعة الجمعة و " قل هو الله احد "، وفي الظهر والعصر من يوم الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.
 واما القراءة في النوافل، فليقرا من اي موضع شاء ما شاء. 
 ويجوز قراءة العزاءم فيها. فان قرا منها شيءا، وبلغ موضع السجدة، فليسجد، ثم ليرفع راسه من السجود، ويقوم بالتكبير، فيتمم ما بقي عليه من السورة ان شاء. وان كانت السجدة في اخر السورة، ولم يرد قراءة غيرها، قام من السجود، وقرا الحمد، ثم ركع. ويستحب ان يقرا في نوافل النهار السور القصار. والاقتصار علي سورة الاخلاص افضل.
 ويستحب قراءة (قل يا ايها الكافرون " في سبعة مواضع:
 في اول ركعة من ركعتي الزوال، وفي اول ركعة من نوافل المغرب، وفي اول ركعة من صلاة الليل، وفي اول ركعة من ركعتي الفجر، وفي ركعتي الغداة اذا اصبحت بها، وفي ركعتي الطواف، وفي ركعتي الاحرام. وقد روي انه يقرا في هذه المواضع في الركعة الاولي " قل هو الله احد " وفي الثانية " قل يا ايها الكافرون ". فمن عمل بهذه الرواية، لم يكن به باس.
 ويستحب ان يقرا الانسان في الركعتين الاوليين من صلاة الليل ثلاثين مرة " قل هو الله احد " في كل ركعة. وفي باقي صلاة الليل يستحب ان يقرا فيها بالسور الطوال مثل الانعام والكهف والانبياء والحواميم وما جري مجراها. هذا اذا كان عليه وقت كبير. فان كان قريبا من الفجر، خفف الصلاة.
 وينبغي للمصلي ان يجهر بالقراءة في صلاة المغرب والعشاء الاخرة والغداة. فان خافت فيهما متعمدا، وجبت عليه اعادة 
 الصلاة. ويخافت في الظهر والعصر. فان جهر فيها متعمدا، وجب عليه اعادة الصلاة. وان جهر فيما يجب فيه المخافتة، او خافت فيما يجب فيه الجهر ناسيا، لم يكن عليه شء. واذا جهر، لا يرفع صوته عاليا، بل يجهر متوسطا. واذا خافت، فلا يخافت دون اسماعه نفسه. ويستحب ان يجهر بالقراءة في نوافل صلاة الليل ايضا. فان لم يفعل، فلا شء عليه. وان جهر في نوافل النهار، لم يكن به باس، غير ان الافضل في نوافل النهار المخافتة.
 وليس علي المراة الجهر بالقراءة في شء من الصلوات.
 والامام ينبغي ان يسمع من خلفه القراءة ما لم يبلغ صوته حد العلو. فان احتاج الي ذلك، لم يلزمه، بل يقرء قراءة وسطا.
 ويستحب للامام ايضا ان يسمع من خلفه الشهادتين في حال التشهد.
 وليس علي من خلفه ان يسمعه شيءا. ولا ينبغي ان يكون علي فم الانسان لثام في حال القراءة فان كان، فعليه ان ينحيه، ان منع ذلك من سماع القراءة . فان لم يمنع من ذلك، لم يكن به باس، غير ان الافضل ما قدمناه.
 والامام اذا غلط في القراءة رد عليه من خلفه. واذا اراد المصلي ان يتقدم بين يديه في الصلاة، امتنع من القراءة ويتقدم. فاذا استقر به المكان، عاد الي القراءة. ولا باس ان يقرا الانسان في الصلاة من المصحف اذا لم يحسن ظاهرا. 
 والركوع فريضة في كل ركعة من الصلاة. فمن صلي ولم يركع متعمدا، فلا صلاة له. وان ترك ناسيا، فسنذكر احكامه ان شاء الله. وينبغي ان يكون في حال ركوعه علي ما وصفناه.
 والتسبيح في الركوع فريضة. من تركه متعمدا، فلا صلاة له.
 وان تركه ناسيا، فسنبينه، ان شاء الله، فيما بعد. واقل ما يجزي من التسبيح في الركوع تسبيحة واحدة. وهو ان يقول:
 " سبحان ربي العظيم وبحمده ". والافضل ان يقول ذلك ثلاث مرات. وان قالها خمسا او سبعا، كان افضل. وان قال ثلاث مرات " سبحان الله " اجزاه ايضا. وان قال بدلا من التسبيح:
 " لا اله الا الله، والله اكبر "، كان جاءزا. ويستحب ان يقول في ركوعه: " اللهم لك ركعت، ولك خشعت، وبك امنت، ولك اسلمت. وعليك توكلت، وانت ربي. خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ومخي وعصبي وعظامي، وما اقلته قدماي، غير مستنكف ولا مستحسر ولا مستكبر. سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا او خمسا او سبعا. فان لم يقل ذلك، واقتصر علي التسبيح، لم يكن عليه شء. ويكره ان يركع الانسان ويداه تحت ثيابه. بل يستحب ان تكون بارزة، او تكون في كمه. فان لم يفعل، لم يخل ذلك بصلاته.
 فاذا رفع راسه من الركوع يقول: " سمع الله لمن حمده.
 الحمد لله رب العالمين اهل الجود والجبروت والكبرياء والعظمة " 
 يرفع بذلك صوته ان كان اماما. وان كان ماموما، اخفاه. ثم يرفع يديه بالتكبير للسجود.
 فاذا كبر اهوي الي السجود، يتخوي كما يتخوي البعير الضامر عند بروكه. ويكون سجوده علي سبعة اعظم حسب ما قدمناه. والسجود فريضة، في كل ركعة سجدتان. فمن تركهما معا او واحدة منهما متعمدا، فلا صلاة له. وان تركهما او واحدة منهما ناسيا فسنبين حكمه، ان شاء الله. والتسبيح في السجود ايضا فريضة. فمن تركه متعمدا، فلا صلاة له. ومن تركه ناسيا، فسنذكر حكمه. ان شاء الله.
 واقل ما يجزي من التسبيح في السجود ان يقول: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " مرة واحدة. والسنة ان يقول ذلك ثلاث مرات، والافضل سبع مرات. ويستحب له ان يقول في سجوده:
 " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره. تبارك الله احسن الخالقين. سبحان ربي الاعلي وبحمده " مرة واحدة ثلاثا او خمسا او سبعا.
 وموضع السجود من قصاص شعر الراس الي الجبهة. اي شء وقع منه علي الارض، فقد اجزاه. فان كان في جبهته دمل او جراح لم يتمكن من السجود عليه، فلا باس ان يسجد علي احد جانبيه.
 فان لم يتمكن، سجد علي ذقنه، وقد اجزاه ذلك وان جعل لموضع 
 الدمل حفيرة ووضعه فيها، لم يكن به باس. ولا يجوز ان لا يمكن جبهته من الارض في حال السجود مع الاختيار.
 ويستحب ان يكون موضع السجود مساويا لموضع القيام، ولا يكون ارفع منه. فان كان ارفع منه بمقدار لبنة، جار، ولم يكن به باس، ولا يكون اكثر من ذلك.
 ولا باس ان يدعو الانسان لدينه ودنياه في حال الركوع والسجود وفي جميع احوال الصلاة.
 والتشهد فريضة في الصلاة. فمن تركه متعمدا، فلا صلاة له. وان تركه ناسيا، فسنبين حكمه، ان شاء الله. ولا فرق بين التشهد الاول والثاني في وجوبهما وفرضهما. واقل ما يجزي الانسان في التشهد الشهادتان والصلاة علي النبي محمد واله الطيبين. فان زاد علي ذلك، كان افضل. ويستحب ان يقول الانسان في تشهده الاول. " بسم الله والاسماء الحسني كلها لله.
 اشهد ان لا الله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة. اللهم صل علي محمد وال محمد. وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته ".
 وان قال هذا في التشهد الثاني وجميع الصلوات، لم يكن به باس، غير انه يستحب ان يقول في التشهد الاخير " بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين 
 الحق ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون. التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الراءحات الناعمات الغاديات المباركات لله ما طاب وطهر وزكا وخلص ونما. وما خبث فلغير الله. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة. اشهد ان الجنة حق، وان النار حق. وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كافضل ما صليت وباركت ورحمت وترحمت وتحننت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علي جميع انبياء الله وملاءكته ورسله. السلام علي الاءمة الهادين المهديين. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ثم يسلم حسب ما قدمناه.
 باب التعقيب فاذا انصرف من صلاته يستحب له ان يقول قبل قيامه من مصلاه: " الله اكبر " ثلاث مرات يرفع بها يديه الي شحمتي اذنيه، ثم يقول: " لا اله الا الله الها واحدا، ونحن له مسلمون. لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. 
 لا اله الا الله وحده وحده وحده. انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده وغلب الاحزاب وحده. فله الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك.
 انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
 ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام. وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة.
 يبدا بالتكبير ثم بالتحميد ثم بالتسبيح. ثم يقول: " اللهم انت السلام ومنك السلام ولك السلام واليك السلام واليك يرجع السلام. تباركت يا ذا الجلال والاكرام. السلام علي رسول الله، السلام علي نبي الله. السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين.
 السلام علي جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل ملك الموت، وحملة العرش. السلام علي رضوان خازن الجنان. السلام علي مالك خازن النار. السلام علي ادم ومحمد ومن بينهما من الانبياء والاوصياء والشهداء والصلحاء. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ثم يسلم علي الاءمة عليهم السلام واحدا واحدا، ثم يقول: " اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، واسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة " ثم يقرا اثنتي عشرة مرة سورة الاخلاص ويقول بعدها: " اللهم اني اسالك 
 باسمك المكنون المخزون الطاهر المطهر المبارك، واسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد يا واهب العطايا، ويا مطلق الاساري، ويا فكاك الرقاب من النار، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتق رقبتي من النار، وتخرجني من الدنيا امنا، وتدخلني الجنة سالما، وان تجعل دعاءي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا، انك انت علام الغيوب ".
 وهذا القدر الذي ذكرناه يستحب ان يدعو به الانسان عقيب كل صلاة، ولا يتركه مع الاختيار. فان لم يتمكن اقتصر علي تسبيح الزهراء عليها السلام. ولا يترك ذلك الا عند الضرورة.
 وان دعا بهذا التعقيب في عقيب كل ركعتين من النوافل، حاز به اجرا.
 ثم يسجد سجدتي الشكر، ويكون لاطيا بالارض ويقول فيه:
 " شكرا شكرا " ماءة مرة. وان قال: " عفوا عفوا "، كان ايضا جاءزا. فان لم يتمكن قال ثلاث مرات: " شكرا الله ".
 باب فراءض الصلاة وسننها ومن تر ك شيءا منها متعمدا او ناسيا من ترك الطهارة متعمدا وصلي، وجبت عليه اعادة الصلاة.
 فان تركها ناسيا، ثم ذكر بعد ان صلي، وجب عليه ايضا الاعادة.
 فان لم يذكر، لم يكن عليه شء، وكانت صلاته ماضية . 
 ومن صلي قبل دخول الوقت متعمدا، وجبت عليه الاعادة.
 فان صلاها ناسيا ثم ذكر بعد دخول وقتها، وهو في شء من الصلاة، لم يجب عليه الاعادة. وان كان قد فرغ منها عند دخول وقتها، وجب عليه ايضا الاعادة.
 ومن صلي الي غير القبلة متعمدا، وجبت عليه الاعادة. فان صلاها ناسيا ثم تبين، فان كان الوقت باقيا، وجبت عليه الاعادة وان كان قد خرج وقتها، لم يكن عليه شء.
 ومن صلي بغير اذان واقامة متعمدا، كانت صلاته ناقصة، ولم تجب عليه اعادتها.
 والنية واجبة في الصلاة. فمن صلي بغير نية، فلا صلاة له، ووجب عليه اعادتها. ومن دخل في صلاة قد حضر وقتها بنيتها، ثم ذكر ان عليه صلاة اخري، ولم يكن قد تضيق وقت الحاضرة، فليعدل بنيته الي الصلاة الفاءتة، ثم يصلي بعدها ما حضر وقتها.
 وتكبيرة الافتتاح فريضة. فمن تركها متعمدا، وجبت عليه الاعادة. وان تركها ناسيا، وجب عليه الاعادة ايضا اذا ذكرها، سواء ذكر قبل الركوع او بعده. فان لم يذكر، لم يكن عليه شء ومن ترك القراءة متعمدا، وجبت عليه الاعادة. فان ترك قراءة ما زاد علي الحمد في الفراءض، كانت صلاته ناقصة، ولم تجب عليه اعادتها. وان تركها ناسيا حتي ركع، لم يجب عليه 
 شء، سواء ذكر او لم يذكر.
 والركوع واجب في كل ركعة. فمن تركه متعمدا، وجبت عليه الاعادة. فان تركه ناسيا، ثم ذكر في حال السجود، وجب ايضا عليه الاعادة. فان لم يذكر حتي صلي ركعة اخري، ودخل في الثالثة، ثم ذكر، اسقط الركعة الاولي، وبني كانه صلي ركعتين. وكذلك ان كان قد ترك الركوع في الثانية، وذكر في الثالثة، اسقط الثانية، وجعل الثالثة ثانية. وتمم الصلاة. فان لم يذكر اصلا، مضي في صلاته، وليس عليه شء.
 والتسبيح في الركوع فريضة. من تركه متعمدا، فلا صلاة له.
 وان تركه ناسيا، سواء ذكر بعد ذلك او لم يذكر، لم يجب عليه شء.
 والسجود فرض في كل ركعة مرتين. فمن تركهما او واحدة منهما متعمدا ، وجبت عليه الاعادة. فان تركهما ناسيا، ثم ذكر بعد ذلك، وجبت عليه ايضا الاعادة. فان ترك واحدة منهما ناسيا ثم ذكر بعد قعوده او قيامه قبل الركوع، عاد، فسجد سجدة اخري. فاذا فرغ منها، قام الي الصلاة، فاستانف القراءة او التسبيح، ان كان مما يسبح فيه. فان لم يذكر حتي يركع، مضي في صلاته، ثم قضاها بعد التسليم، وعليه سجدتا السهو.
 والتسبيح في السجود واجب ايضا. فمن تركه متعمدا، وجبت عليه الاعادة. ومن تركه ناسيا، لم يكن عليه شء. ومن 
 لم يمكن جبهته في حال السجود من الارض متعمدا، فلا صلاة له. فان كان ذلك ناسيا، لم يكن عليه شء.
 والتشهد في الصلاة واجب. واقل ما يجزي فيه شهادتان.
 فمن تركهما متعمدا، وجبت عليه الاعادة. ومن تركهما ناسيا، قضاهما ولم يجب عليه اعادة الصلاة.
 وكذلك الصلاة علي النبي واله، صلي الله عليه واله، فريضة. فمن تركها متعمدا، وجبت عليه اعادة الصلاة. ومن تركها ناسيا، قضاها بعد التسليم، ولم يكن عليه شء.
 والتسليم سنة ليس بفرض. من تركه متعمدا، كان مضيعا فضيلة، ولم تفسد صلاته. ومن تركه ناسيا، كانت صلاته تامة.
 والتكبيرات السبع مع ساءر التكبيرات سنة ما عدا تكبيرة الافتتاح.
 وكذلك رفع اليدين مع كل تكبيرة سنة. فمن ترك ذلك متعمدا او ناسيا، لم تفسد صلاته.
 ومن ترك الجهر فيما يجهر فيه وجهر فيها يخافت فيه متعمدا. وجبت عليه الاعادة. وان فعل ناسيا، لم يكن عليه شء.
 والقنوت في الصلوات كلها سنة مءكدة. واكدها في صلاة الفراءض، واكدها من الفراءض فيما يجهر فيها. فمن تركه متعمدا، كان تاركا سنة. ومن تركه ناسيا، ثم ذكر في الركوع، 
 قضاه بعد الركوع استحبابا. فان لم يذكر الا بعد الدخول في الركعة الثالثة، مضي في صلاته، ثم قضاه بعد الفراغ من الصلاة.
 والتعقيب بعد الفراءض والنوافل سنة. فمن فعله، كان له به اجر، ومن لم يفعله، فليس عليه شء.
 باب السهو في الصلاة واحكامه وما يجب منه اعادة الصلاة من شك في الركعتين الاوليين من كل فريضة، فلم يعلم انه صلي ركعة او ركعتين، وجب عليه اعادة الصلاة. وكذلك من شك في صلاة الغداة والمغرب ولم يدر كم صلي منهما، وجبت عليه الاعادة. فان صلي ركعة من صلاة الغداة، وجلس وتشهد وسلم، ثم ذكر انه كان قد صلي ركعة، قام فاضاف اليها ركعة اخري، ما لم يتكلم او يلتفت عن القبلة او يحدث ما ينقض الصلاة. فان فعل شيءا من ذلك، وجبت عليه الاعادة. وكذلك الحكم في المغرب، فانه ان سلم في التشهد الاول ثم ذكر، قام فاضاف اليه ركعة اخري، وسجد سجدتي السهو.
 فان شك في الصلاة الرباعية، فلم يدر: صلي ركعتين او اربعا، وغلب علي ظنه احدهما، بني عليه، وليس عليه شء.
 فان تساوت ظنونه، بني علي الاربع وسلم، ثم قام فاضاف اليها ركعتين من قيام، يقرا في كل واحدة منهما الحمد وحدها. 
 فان كان قد صلي اربعا، كانت هاتان نافلة. وان كان قد صلي ركعتين، كانت هاتان تمام الصلاة.
 فان شك فلم يدر: اصلي ثلاثا او اربعا، وتساوت ظنونه، بني علي الاربع وسلم، ثم قام فصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس. فان كان قد صلي اربعا، كانت هذه الركعة من قيام او الركعتان من جلوس نافلة. وان كان قد صلي ثلاثا، كانت هذه الركعة من قيام او الركعتان من جلوس تمام الصلاة.
 فان شك فلم يدر اصلي ركعتين ام ثلاثا، وتساوت ظنونه، بني علي الثلاث وتمم الصلاة. فاذا سلم، قام ففعل كما يفعل من شك في الثلاث والاربع.
 وان شك فلم يدر: اصلي ركعتين ام ثلاثا ام اربعا، وتساوت ظنونه، بني علي الاربع، ثم قام، فصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس. فان كان قد صلي اربعا، كانت الركعتان من قيام والركعتان من جلوس نافلة. وان كان قد صلي ركعتين، كانت الركعتان من قيام تمام الصلاة، والركعتان من جلوس نافلة.
 وان كان قد صلي ثلاثا، كانت الركعتان من جلوس تمام الصلاة، والركعتان من قيام نافلة.
 ومن شك فلم يدر اصلي ركعة ام اثنين ام ثلاث ام اربعا، وجب عليه استيناف الصلاة، لانه لم تسلم له الركعتان الاوليان فان شك فلم يدر: اصلي اربعا ام خمسا، وتساوت ظنونه، 
 تشهد وسلم، وسجد سجدتي السهو. وهما المرغمتان. فان ذكر بعد ذلك انه كان قد صلي خمسا، اعاد الصلاة.
 ومن شك في تكبيرة الافتتاح فلم يدر: كبر اولا، فليكبر وليمض في صلاته.
 وان شك في القراءة فلم يدر: قرا ام لا قبل الركوع، فليقرا وليركع. فان قرا سورة ثم ذكر انه لم يقرا الحمد، رجع فقرا الحمد، ثم قرا بعدها سورة، ثم ليركع. فان ركع ثم ذكر انه كان قد قرا، فليس عليه شء. وان شك في القراءة بعد الركوع، مضي في صلاته وليس عليه شء.
 ومن شك في الركوع او السجود في الركعتين الاوليين، اعاد الصلاة. فان كان شكه في الركوع في الثالثة او الرابعة وهو قاءم، فليركع. فان ذكر في حال ركوعه انه كان قد ركع، ارسل نفسه الي السجود من غير ان يرفع راسه. فان ذكر بعد رفع راسه من الركوع انه كان قد ركع، اعاد الصلاة. فان شك في حال السجود في الركوع، مضي في صلاته، وليس عليه شء. فان شك في تسبيح الركوع وهو راكع، فليسبح. فان كان شكه بعد رفع راسه من الركوع، مضي في صلاته، وليس عليه شء. فان شك في السجدتين وهو قاعد او قد قام قبل ان يركع، عاد فسجد السجدتين. فان ذكر بعد ذلك انه كان قد سجدهما، اعاد الصلاة.
 فان شك بعد ما يركع، مضي في صلاته وليس عليه شء. وان شك في واحد من السجدتين وهو قاعد او قاءم قبل الركوع، 
 فليسجد. فان ذكر بعد ذلك انه كان قد سجد، لم يكن عليه شء فان كان شكه فيها بعد الركوع، مضي في صلاته، وليس عليه شء. وحكم من شك في تسبيح السجود حكم من شك في تسبيح الركوع علي السواء.
 ومن شك في التشهد وهو جالس فليتشهد. فان كان شكه في التشهد الاول بعد قيامه الي الثالثة، مضي في صلاته، وليس عليه شء. فان ذكر قبل الركوع انه لم يتشهد، قعد فتشهد، ثم قام فقرا، ثم ركع. فان لم يذكر حتي يركع، مضي في صلاته، فاذا سلم، قضي التشهد وسجد سجدتي السهو.
 ومن تكلم في الصلاة ناسيا، وجب عليه بعد التسليم سجدتا السهو. وان تكلم متعمدا، كان عليه اعادة الصلاة.
 ومن سلم في الركعتين الاوليين من الصلاة الرباعية او الثلاثية ناسيا تمم الصلاة وسجد سجدتي السهو. فان سلم متعمدا اعاد الصلاة.
 وسجدتا السهو يكونان بعد التسليم، ويكون بعدهما تشهد خفيف وتسليمة بعده.
 ولا سهو في نافلة. فمن سها في شء من النوافل، بني علي ما اراد. ويستحب ان يبني علي الاقل. ولا سهو ايضا في سهو فمن سها في سهو، مضي في صلاته وليس عليه شء. ومن كثر سهوه في الصلاة، فليتعوذ بالله من الشيطان ويخفف صلاته. ولا سهو 
 علي من صلي خلف امام يتقدي به. وكذلك لا سهو علي الامام اذا حفظ عليه من خلفه. فان سها الامام والمامومون كلهم او اكثرهم اعادوا الصلاة احتياطا.
 ومن احدث في الصلاة ما ينقض الطهارة، معتمدا كان او ناسيا، اعاد الصلاة. فان كان حدثه في التشهد بعد الشهادتين، لم يجب اعادة الصلاة. وان كان قبلهما، وجبت عليه الاعادة.
 فان رعف في الصلاة، فلينصرف، ويغسل الموضع والثوب ان اصابه ذلك، ثم يتمم الصلاة ما لم ينحرف عن القبلة او يتكلم بما يفسد الصلاة. فان انحرف عن القبلة او تكلم متعمدا، اعاد الصلاة.
 ومن صلي في ثوب فيه نجاسة مع العلم بذلك، اعاد الصلاة.
 فان كان قد علم ونسي وصلي، ثم ذكر انه كان فيه نجاسة، اعاد ايضا الصلاة. فان لم يكن قد علم، وصلي ثم علم بعد ذلك، فليس عليه الاعادة.
 ومن صلي في ثوب مغصوب او مكان مغصوب، وجبت عليه اعادة الصلاة.
 والقهقهة في الصلاة توجب استينافها. والتبسم لا يوجب ذلك.
 واذا عرض للانسان حاجة في الصلاة، فليوم بها ايماء، او يضرب الحاءط اذا اراد تنبيه انسان علي حاجته، وليس عليه 
 باس. ومن تثاءب في صلاته، او تمطي، او فرقع اصابعه، او التفت يمينا او شمالا، نقص ذلك من صلاته، ولا يجب عليه اعادتها. ولا يقطع الصلاة ما يمر بين يدي المصلي من كلب او دابة او رجل او امراة او شء من الحيوان. وان جعل بينه وبين ممر الطريق ساترا ولو عنزة او لبنة، كان افضل.
 واذا عطش المصلي، فليحمد الله علي ذلك، وليس عليه باس.
 واذا سلم عليه وهو في الصلاة فليرد مثل ذلك، يقول: " سلام عليكم " ولا يقول: " وعليكم السلام ".
 واذا عرض للمصلي شء يخافه علي نفسه من عقرب او حية او سبع او غير ذلك، فليدفعه عن نفسه او يقتله ولا يقطع الصلاة. فان لم يمكنه الا بقطع الصلاة، قطعها، ثم استانف الصلاة بعد ذلك. واذا كان في الصلاة وراي دابة له قد انفلتت، او غريما خاف فوته، او مالا خاف ضياعه، جاز لان يقطع الصلاة، ويستوثق مما يخافه، ثم ليستانف الصلاة، وليس عليه شء.
 ولا باس ان يقتل المصلي البق والبراغيث وما اشبهها من المءذيات.
 ولا يصلي الرجل وهو معقوص الشعر. فان صلي كذلك متعمدا، وجبت عليه اعادة الصلاة. 
 باب ما يجوز الصلاة فيه من الثياب والمكان وما لا يجوز وما يجوز السجود عليه وما لا يجوز لا تجوز الصلاة في ثوب قد اصابته نجاسة مع العلم بذلك او غلبة الظن. فمن صلي فيه والحال ما وصفناه، وجبت عليه الاعادة. فان علم ان فيه نجاسة، وهو بعد في الصلاة، لم يفرغ منها، طرح الثوب الذي فيه النجاسة، وتمم الصلاة فيما بقي عليه من الثياب. فان لم يكن عليه الا ثوب واحد، رجع، فغسل الثوب، واستانف الصلاة.
 ولا يجوز الصلاة في جلود الميتة كلها، ولا تطهر بالدباغ، سواء كان مما تقع عليه الذكاة، او مما لا تقع. ولا يجوز الصلاة في جلد ووبر ما لا يءكل لحمه مثل الكلب والخنزير والثعلب والارنب وما اشبهها، سواء كانت مذكاة او مدبوغة او لم تكن كذلك، فمن صلي فيه، وجب عليه اعادة الصلاة.
 ولا يجوز الصلاة للرجال في الابريسم المحض. فان صلي فيه مع الاختيار، وجبت عليه اعادة الصلاة. وان كانت صلاته فيه في حال الضرورة او الحرب، لم يجب عليه اعادتها. وان كانت الثوب سداه او لحمته قطن او كتان والباقي ابريسم، لم يكن بالصلاة فيه باس. ويكره ان يصلي الانسان في قميص مكفوف بديباج او حرير محض. 
 ولا يجوز الصلاة في الخز المغشوش بوبر الارانب والثعالب.
 ورويت رواية في جواز ذلك. وهي محمولة علي التقية. فاما مع الاختيار، فانه لا يجوز حسب ما قدمناه. ولا باس بالصلاة في الخز الخالص، او اذا خالطه شء من الابريسم.
 ولا باس للنساء ان يصلين في الثياب الابريسم. وان تنزهن عنه، كان افضل.
 ولا يجوز الصلاة في الفنك والسمور ووبر كل ما لا يءكل لحمه. وقد رويت رخصة في جواز الصلاة في هذين الوبرين خاصة وهي محمولة علي حالة الاضطرار. ولا باس بالصلاة في السنجاب والحواصل وفي وبر كل شء يءكل لحمه اذا ذكي ودبغ. فان لم يعلم انه مذكا، فلا باس بشراءه من اسواق المسلمين ممن لم يستحل الميتة. ولا يجوز شراءها ممن يستحل ذلك او ان كان متهما فيه.
 وتكره الصلاة في الثياب السود كلها ما عدا العمامة والخف، فانه لا باس بالصلاة فيهما وان كانا سوداوين.
 ولا باس بالصلاة في ثوب واحد للرجال اذا كان صفيقا.
 فان كان شافا رقيقا، كره الصلاة فيه، الا ان يكون تحته مءزر يستر العورة.
 ويكره ان ياتزر الانسان فوق القميص. ويكره ايضا اشتمال الصماء، وهو ان يلتحف بالازار ويدخل طرفيه من تحت يده 
 ويجعلها جميعا علي منكب واحد كما تفعل اليهود. واذا لم يكن مع الانسان الا ثوب واحد، لا باس ان ياتزر ببعضه ويرتدي بالبعض الاخر. فان لم يكن معه الا سراويل، لبسه وطرح علي عنقه خيطا او تكة او ما اشبههما. ويكره للانسان ان يصلي في عمامة لا حنك لها.
 ولا تصل المراة الحرة الا في ثوبين: احدهما تتقنع به والاخر تلبسه. ولا باس للامة والصبية الحرة التي لم تبلغ ان تصليا بغير قناع. ولا يصلي الرجل وعليه لثام. بل يكشف موضع جبهته للسجود، وفاه لقراءة القران. ويكره للمراة النقاب في الصلاة. ولا يصلي الرجل وعليه قباء مشدود، الا ان يحله، الا في حال الحرب.
 ولا يصلي الرجل في الشمشك ولا النعل السندي. ويستحب الصلاة في النعل العربي. ولا باس بالصلاة في الخفين والجرموقين اذا كان لهما ساق. ويكره للرجل ان يصلي بقوم وليس عليه رداء مع الاختيار. ولا باس به في حال الاضطرار. ولا تجوز الصلاة في الثوب الذي يكون تحت وبر الثعلب، ولا في الذي فوقه. ولا تجوز الصلاة في القلنسوة والتكة اذا عملا من وبر الارنب. ويكره الصلاة فيهما اذا عملا من حرير محض. ولا تجوز الصلاة في جلود السباع كلها.
 ولا تجوز الصلاة اذا كان مع الانسان شء من حديد مشهر 
 مثل السكين والسيف. فان كان في غمد او قراب فلا باس بذلك.
 والمفتاح اذا كان مع الانسان، لفه في شء. ولا يصلي وهو معه مشهر. واذا كان مع المصلي دراهم سود، لم يكن بالصلاة فيها باس اذا كانت مواراة.
 ولا باس ان يصلي الرجل في ثوب المراة اذا كانت مامونة.
 واذا عمل مجوسي ثوبا لمسلم، يستحب الا يصلي فيه الا بعد غسله. وكذلك اذا استعار ثوبا من شارب خمر او مستحل شء من النجاسات، يستحب ان يغسل اولا بالماء ثم يصلي فيه.
 ولا تصلي المراة وفي يدها او رجلها خلاخل لها صوت. فان كانت صما، لم يكن بالصلاة فيها باس.
 ولا باس ان يصلي الانسان وفي كمه طاءر اذا خاف ضياعه.
 ولا يصلي الانسان في ثوب فيه تماثيل. ولا يجوز الصلاة فيها، ولا الخاتم الذي فيه صورة.
 ولا يصلي الانسان في بيوت الغاءط، ولا الحمام، ولا معاطن الابل، ولا قري النمل، ولا مجري المياه، ولا ارض السبخة، ولا الثلج، ولا بين القبور. فان صلي في المقابر فليجعل بينه وبين القبر ساترا ولو عنزة او ما اشبهها. فان لم يتمكن من ذلك، فليكن بينه وبين القبر عشر اذرع عن قدامه وعن يمينه ويساره. ولا باس ان يكون ذلك من خلفه.
 وقد رويت رخصة من جواز الصلاة الي قبور الاءمة. وهي محمولة 
 علي النوافل، وان كان الاحوط ما قدمناه، وارض السبخة لا يصلي فيها اذا كانت مما لا يتمكن الجبهة من السجود فيها. فان تمكن من ذلك، لم يكن به باس. ولا يصلي علي الثلج. فان لم يقدر علي الارض، فلا باس ان يفرش فوقه ما يسجد عليه. فان لم يجده، دق الثلج وسجد عليه. ولا يسجد علي الوحل. فان اضطر الي الصلاة في الارض الوحلة او حوض الماء، فليصل ايماء، ولا يسجد عليهما.
 ولا يجوز الصلاة في بيوت النيران ولا بيوت الخمور ولا علي جواد الطرق. ولا باس بالصلاة علي الظواهر التي بين الجواد.
 ولا باس بالصلاة في البيع والكناءس. ولا يصلي في بيوت المجوس مع الاختيار. فان اضطر الي ذلك، رش الموضع بالماء. فاذا جف، صلي فيه. ولا يصلي الانسان وبين يديه صور وتماثيل، الا ان يغطيها. ولا يصلي وفي قبلته نار في مجمرة او غيرها ولا في قنديل معلق. ولا يصلي وفي قبلته سلاح مشهر.
 ولا يصلي في مكان مغصوب مع التمكن من الخروج منه. فان صلي والحال ما ذكرناه، وجبت عليه الاعادة. وان كان مضطرا او ممنوعا، لم يكن به باس.
 ولا يجوز للرجل الصلاة اذا كان الي جنبه او بين يديه امراة تصلي. ولا باس ان تكون خلفه وان كانت تصلي، او تكون بين يديه قاعدة لا تصلي. ومتي صلي وصلت هي عن يمينه او شماله 
 او قدامه، بطلت صلاتهما معا. فان كانا جميعا في محمل واحد، فليصل اولا الرجل ثم تصلي المراة. ولا يصليان معا في حالة واحدة.
 وتكره صلاة الفراءض في جوف الكعبة او فوقها مع الاختيار.
 ولا باس بها في حال الاضطرار. ومتي اضطر الانسان الي الصلاة فوق الكعبة، فليستلق علي قفاه وليتوجه الي البيت المعمور وليوم ايماء.
 ويستحب النوافل في جوف الكعبة. وتكره الصلاة في اربعة مواضع: بوادي ضجنان، وذات الصلاصل، والبيداء، ووادي الشقرة.
 وتكره الصلاة ايضا في مرابط الابل والحمير والبغال والدواب. فان خاف الانسان علي رحله، فلا باس ان يصلي فيها بعد ان يرشها بالماء. ولا باس بالصلاة في مرابض الغنم علي كل حال. ولا يصلي وحاءط قبلته ينز من بالوعة يبال فيها. ولا يصلي في بيت فيه مجوسي. ولا باس بالصلاة وفيه يهودي او نصراني. ولا يصلي وفي قبلته مصحف مفتوح. ولا باس به اذا كان في غلاف. وانما كره ذلك لءلا يشتغل قلبه عن الصلاة بالنظر فيه.
 ولا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته الارض، الا ما اكل او لبس، ولا يجوز السجود علي القبر. فان اضطر الي السجود عليه، ولم يكن معه ما يسجد عليه، فلا باس بذلك. ولا 
 يجوز السجود علي ثوب عمل من قطن او صوف او كتان الا في حال التقية. فان حصل في موضع قذر، ولم يكن معه ما يسجد عليه، لم يكن بالسجود علي هذه الثياب باس ولا باس بالسجود علي حشيش الارض مثل الثيل وما اشبهه. ولا باس بالسجود علي الجص والاجر والحجر والخشب. ولا يجوز السجود علي الزجاج ولا باس ان يدع الانسان كفا من حصي علي البساط فيسجد عليه. ولا يسجد علي الصهروج. ولا باس بالسجود علي الخمرة اذا كانت معمولة بالخيوط. ولا يجوز ذلك اذا كانت معمولة بالسيور. ولا يجوز السجود علي الفضة والذهب. ولا باس بالسجود علي القرطاس، اذا كان غير مكتوب. فان كان مكتوبا، كره السجود عليه. ولا باس بالسجود علي البواري. واذا اصابها بول، وجففتها الشمس، لم يكن ايضا بالسجود عليها باس.
 وكذلك حكم الارض. فان كان قد جف بغير الشمس، لم يجز السجود عليها الا بعد تطهيرها.
 واذا خاف الانسان الحر الشديد من السجود علي الارض، او علي الحصي، ولم يكن معه ما يسجد عليه، لا باس ان يسجد علي كمه . فان لم يكن معه ثوب، سجد علي كفه. واذا حصل الانسان في موضع فيه ثلج، ولم يكن معه ما يسجد عليه، ولا يقدر علي الارض، لم يكن بالسجود عليه باس. ولا باس ان 
 يصلي الرجل والمراة وهما مختضبان او عليهما خرقة الخضاب اذ كانت طاهرة.
 باب الجمعة واحكامها الاجتماع في صلاة الجمعة فريضة اذا حصلت شراءطه.
 ومن شراءطه ان يكون هناك امام عادل او من نصبه الامام للصلاة بالناس، ويبلغ عدد من يصلي بهم سبعة نفر. فان كانوا اقل من ذلك، لم تجب عليهم الجمعة. ويستحب لهم ان يجمعوا اذا كانوا خمسة نفر.
 ومع حصول هذه الشراءط تسقط عن تسعة نفر: الشيخ الكبير، والطفل الصغير، والمراة، والعبد، والمسافر، والاعمي، والاعرج، والمريض، ومن كان علي راس اكثر من فرسخين.
 ويلزم هءلاء المذكورين، الا من هو خارج عن التكليف مثل الطفل الصغير، الفرض اربع ركعات. فان حضروا الجمعة، وجب عليهم الدخول فيها، واجزاتهم صلاة ركعتين. وان لم يحضروا، لم يجب عليهم الحضور حسب ما قدمناه. ولا يجوز ان يجمع في بلد واحد في موضعين. واقل ما يكون بين الجمعتين، ثلاثة اميال فصاعدا. 
 واذا حضر الامام في بلد، فلا يجوز ان يصلي بالناس غيره، الا مع المرض المانع له من ذلك.
 فاذا اراد الانسان الصلاة، فليمض الي المسجد الاعظم، ويتقدم نوافل الجمعة كلها قبل الزوال. هذا هو الافضل في يوم الجمعة خاصة. فاما في غيره من الايام، فلا يجوز تقديم النوافل قبل الزوال. وان صلي ست ركعات عند انبساط الشمس وست ركعات عند ارتفاعها وركعتين عند الزوال من الشمس وست ركعات بين الظهر والعصر، لم يكن ايضا به باس. وان اخر جميع النوافل الي بعد العصر، جاز له جميع ذلك، الا ان الافضل ما قدمناه. ومتي زالت الشمس، ولم يكن قد صلي من نوافله شيءا، اخرها الي بعد العصر. ويزيد في نوافل يوم الجمعة اربع ركعات.
 ومن السنن اللازمة، الغسل يوم الجمعة علي النساء والرجال والعبيد والاحرار في السفر والحضر مع التمكن من ذلك. ووقت الغسل من طلوع الفجر الي زوال الشمس. وكلما قرب من الزوال كان افضل. فان زالت الشمس، ولم يكن قد اغتسل، قضاه بعد الزوال. فان لم يمكنه، قضاه يوم السبت. فان كان في سفر، وخاف الا يجد الماء يوم الجمعة، او لا يتمكن من استعماله، جاز له ان يغتسل يوم الخميس.
 ويستحب ان يتنظف الانسان يوم الجمعة، ويحلق راسه، 
 ويقص اظفاره، وياخذ من شاربه، ويلبس اطهر ثيابه، ويمس شيءا من الطيب جسده. فاذا توجه الي المسجد الاعظم، مشي علي سكينة ووقار، يدعو بالدعاء المخصوص في ذلك اليوم.
 وينبغي للامام اذا قرب من الزوال، ان يصعد المنبر، وياخذ في الخطبة بمقدار ما اذا خطب الخطبتين، زالت الشمس. فاذا زالت، نزل فصلي بالناس. وينبغي ان يخطب الخطبتين ويفصل بينهما بجلسة، وبقراءة سورة خفيفة، ويحمد الله تعالي في خطبته، ويصلي علي النبي، صلي الله عليه واله، ويدعو لاءمة المسلمين، ويدعو ايضا للمءمنين والمءمنات، ويعظ ويزجر وينذر ويخوف.
 ويحرم الكلام علي من يسمع الخطبة، ويجب عليه الاصغاء اليها، لانها بدل من الركعتين.
 ومن لم يلحق الخطبتين، كانت صلاته تامة، اذا كان الامام ممن يقتدي به. فان وجد الامام قد ركع في الثانية، فقد فاتته الجمعة، وعليه ان يصلي الظهر اربع ركعات.
 وينبغي ان تكون صفة الامام الذي يتقدم اولا ان يكون حرا بالغا طاهرا في ولادته، مجنبا من الامراض: الجذام والجنون والبرص. ويكون مسلما مءمنا معتقدا للحق غير مرتكب لشء مما يدخل به في جملة الفساق، ويكون صادقا في خطبته، ومصليا للفرض في اول وقته، ويستحب له ان يلبس العمامة، 
 شاتيا كان ام قاءظا، ويتردي ببرد يمني او عدني.
 فاذا كان كذلك، وجب الاجتماع والاقتداء به في الصلاة والاصغاء الي قراءته. ومتي اخل بشء مما وصفناه، لم يجب الاجتماع، وكان حكم الجمعة حكم ساءر الايام في لزوم الظهر اربع ركعات.
 واذا صلي الانسان خلف من لا يقتدي به جمعة للتقية، فان تمكن ان يقدم صلاته علي صلاته، فعل. وان لم يتمكن، يصلي معه ركعتين. فاذا سلم الامام، قام، فاضاف اليهما ركعتين اخراوين، ويكون ذلك تمام صلاته.
 واذا صلي الامام بالناس ركعتين، يجهر فيهما بالقراءة، ويقرا في الاولي منهما الحمد وسورة الجمعة، وفي الثانية الحمد والمنافقين، ويقنت قنوتين: احدهما في الركعة الاولي قبل الركوع، والثاني في الركعة الثانية بعد الركوع.
 ومن يصلي وحده، ينبغي ان يقرا السورتين اللتين ذكرناهما في صلاة الظهر. فان سبق الي سورة غيرهما ثم ذكر، رجع اليهما ما لم يتجاوز فيما اخذ فيه نصف السورة. فان تجاوز نصفها، تمم الركعتين، واحتسب بهما من النوافل، واستانف الفريضة بالسورتين اللتين ذكرناهما. وهذا علي جهة الافضل.
 فان لم يفعل، وقرا غير هاتين السورتين، كانت صلاته ماضية، غير انه قد ترك الافضل. واذا صلي اربع ركعات، فليس عليه 
 الا قنوت واحد. ويستحب له ان يجهر بالقراءة علي كل حال.
 ولا تكون جمعة الا بخطبة. ولا باس ان يجتمع المءمنون في زمان التقية بحيث لا ضرر عليهم، فيصلوا جمعة بخطبتين.
 فان لم يتمكنوا من الخطبة، جاز لهم ان يصلوا جماعة، لكنهم يصلون اربع ركعات.
 والصلاة يوم الجمعة مع عدم الامام في المسجد الاعظم افضل من الصلاة في المنزل. ومن صلي مع الامام ركعة، فاذا سلم الامام، قام، فاضاف اليها ركعة اخري يجهر فيها، وقد تمت صلاته.
 فان صلي مع الامام ركعة، وركع فيها، ولم يتمكن من السجود، فاذا قام الامام من السجود، سجد هو، ثم ليلحق بالامام. فان لم يفعل ووقف حتي ركع الامام في الثانية، فلا يركع معه. فاذا سجد الامام، سجد هو ايضا، وجعل سجدتيه للركعة الاولي.
 فاذا سلم، قام فاضاف اليها ركعة. وان لم ينو بهاتين السجدتين انهما للركعة الاولي، كان عليه اعادة الصلاة. ولا يجوز الاذان لصلاة العصر يوم الجمعة، بل ينبغي اذا فرغ من فريضة الظهر، ان يقيم للعصر، ثم يصلي، اماما كان او ماموما.
 باب فضل المساجد والصلاة وما يتعلق بها من الاحكام روي ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن 
 سعد الاسكاف، عن زياد بن عيسي ، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: كان يقول:
 من اختلف الي المسجد، اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او سمع كلمة تدله علي الهدي، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او يترك ذنبا خشية او حياء. وروي عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال: من مشي الي المسجد، لم يضع رجلا علي رطب ولا يابس، الا سبحت له الي الارضين السابعة. وروي السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه قال: قال النبي، صلي الله عليه واله: من كان القران حديثه، والمسجد بيته، بني الله له بيتا في الجنة. وروي يونس ابن ظبيان عن ابي عبد الله، عليه السلام. انه قال: خير مساجد نساءكم البيوت. وروي السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: صلاة في بيت المقدس الف صلاة. وصلاة في المسجد الاعظم ماءة صلاة. وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة. وصلاة في السوق اثنتي عشرة صلاة. وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة.
 بناء المسجد فيه فضل كبير وثواب جزيل. ويستحب ان لا تعلي المساجد، بل تكون وسطا. ويستحب ان لا تكون مظللة.
 ولا يجوز ان تكون مزخرفة او مذهبة او فيها شء من التصاوير.
 ولا يجوز ان تكون مشرفة بل تبني جما. 
 ولا يجوز ان تبني المنارة في وسط المسجد، بل ينبغي ان تبني مع حاءطه، ولا تعالي عليه علي حال. ويكره ان تكون فيها محاريب داخلة في الحاءط، وليس ذلك بمحظور. وينبغي ان تكون الميضاة علي ابواب المساجد، ولا تكون داخلها.
 فاذا استهدم مسجد، فينبغي ان يعاد مع التمكن من ذلك.
 ولا باس باستعمال الته في اعادته او في بناء غيره من المساجد. ولا يجوز ان يءخذ شء من المساجد لا في ملك ولا في طريق. ويكره ان تتخذ المساجد طريقا علي كل حال. واذا اخذ الانسان شيءا من الة المساجد، ينبغي ان يرده الي موضعه، او يرده في بعض المساجد.
 ولا باس بنقض البيع والكناءس واستعمال التهما في المساجد. ولا باس ايضا ان تبنيا مساجد. ولا يجوز اتخاذهما ملكا، ولا استعمال التهما في الاملاك.
 وينبغي ان تجنب المساجد البيع والشري، والمجانين والصبيان، والاحكام والضالة، واقامة الحدود، وانشاد الشعر، ورفع الاصوات فيها. ولا يجوز التوضء من الغاءط والبول في المساجد. ولا باس بالوضوء فيها من غير ذلك.
 ويكره النوم في المساجد كلها. واشدها تاكيدا المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله. واذا اجنب الانسان في احد هذين المسجدين، تيمم من مكانه، ثم يخرج ويغتسل، 
 وليس عليه ذلك في غيرهما.
 ويستحب كنس المساجد وتنظيفها. ولا ينبغي اخراج الحصي منها. فمن اخرجها، ردها اليها او الي غيرها من المساجد.
 وينبغي لمن اكل شيءا من المءذيات مثل الثوم والبصل وما اشبههما الا يقرب المسجد، حتي تزول راءحته عنه. واذا اراد الانسان دخول المسجد، تعاهد نعله او شمشكه باب المسجد، لءلا يكون فيها شء من القذر، ثم يدخل رجله اليمني قبل اليسري، ويقول: " بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب رحمتك، واجعلنا من عمار مساجدك، جل ثناء وجهك " واذا اراد الخروج منه، اخرج رجله اليسري قبل اليمني وقال: اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب فضلك، ولا يتنعل وهو قاءم، بل يقعد ثم يلبسها.
 ولا ينبغي ان يبصق في المسجد. فان فعل، غطاه بالتراب.
 ولا يقصع القمل في المساجد. فان فعل ذلك دفنها في التراب.
 ويكره سل السيف وبري النبل وساءر الصناعات في شء من من المساجد. ولا يجوز كشف العورة ولا الركبة ولا الفخذ والسرة فان جميعه من العورة. ولا يجوز رمي الحصا في المسجد حذفا.
 ولا يجوز نقض شء من المساجد الا اذا استهدم. ومن كان في داره مسجد قد جعله للصلاة، جاز له تغييره وتبديله وتوسيعه وتضييقه حسب ما يكون اصلح له. 
 ولا يجوز الدفن في شء من المساجد. ولا باس ان تبني المساجد علي بءر غاءط اذا طم وانقطعت راءحته. ولا يجوز ذلك مع وجود الراءحة. ويستحب الاسراج في المساجد كلها.
 والصلاة المكتوبة في المسجد افضل منها في البيت. وصلاة النوافل في البيت افضل، وخاصة نوافل الليل.
 باب الجماعة واحكامها وحكم الامام والمامومين الاجتماع في صلاة الفراءض كلها مستحب مندوب اليه، وفيه فضل كثير. واقل ما تكون الجماعة اثنان فصاعدا. فاذا حضر اثنان، فليتقدم احدهما، ويقف الاخر علي جانبه الايمن ويصليان جماعة. وان كانوا جماعة، فليتقدم احدهم، ويقف في الوسط، ويقف الباقون خلفه، الا اذا كانوا عراة، فانه لا يتقدم امامهم، بل يقف معهم في الصف. فان وقف الامام في طرف، وجعل المامومين كلهم علي يمينه، لم يكن به باس.
 وينبغي ان يتقدم للامامة اقرا القوم. فان كانوا في القراءة سواء، فافقههم. فان كانوا في الفقه سواء، فاقدمهم هجرة.
 فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا. فان كانوا في السن سواء، فاحسنهم وجها. ولا يتقدمن احد احدا في مسجده ولا في منزله ولا في امارته. واذا حضر قوم فيهم رجل من بني هاشم، 
 فهو اولي بالتقدم، اذا كان ممن يحسن القراءة.
 ولا باس ان يءم الرجل بالنساء، وكذلك لا باس ان تءم المراة بالنساء. ولا تءم المراة بالرجال. ويكره ان يتقدم المتيمم فيصلي بالمتوضءين، وكذلك يكره ان يتقدم المسافر فيصلي بالحاضرين. فان تقدم وصلي فرضه الذي يلزمه، سلم، وقدم من يصلي بهم تمام الصلاة. واذا صلي المسافر خلف الحاضر، فاذا صلي فرضه، سلم ولا يصلي معهم تمام الصلاة، الا ان يقوم، فيصلي معهم بنية صلاة اخري، او يتطوع بذلك.
 ولا يجوز ان يتقدم ولد الزنا علي الناس، ولا الاعرابي علي المهاجرين، ولا العبيد علي الاحرار. ويجوز ان يءم العبد بمواليه، اذا كان اقراهم للقران. ولا باس ان يءم الاعمي اذا كان من وراءه من يسدده ويوجهه الي القبلة.
 ولا تصل الا خلف من تثق بدينه. فان كان غير موثوق بدينه، او كان مخالفا لك في مذهبك، صليت لنفسك، ولم تقتد به. ولا تصل خلف الفاسق، وان كان موافقا لك في الاعتقاد.
 ولا يءم المجذوم والابرص والمجنون والمحدود، الناس.
 ولا يءم المقيد المطلقين، ولا صاحب الفالج الاصحاء.
 ولا تصل خلف الناصب، ولا خلف من يتولي امير المءمنين، اذا لم يتبرا من عدوه، الا في حال التقية. ولا يجوز الصلاة خلف من 
 خالف في امامة الاثني عشر من الكيسانية والناووسية والفطحية والواقفة وغيرهم من فرق الشيعة. ولا يجوز ان يءم الصبي الذي لم يبلغ، الناس. ولا تصل خلف عاق ابويه ولا قاطع رحم ولا سفيه، ولا تجوز الصلاة خلف الاغلف.
 فاذا تقدم من هو بشراءط الامامة فلا تقران خلفه، سواء كانت الصلاة مما يجهر فيها بالقراءة او لا يجهر، بل تسبح مع نفسك وتحمد الله تعالي. وان كانت الصلاة مما يجهر فيها بالقراءة، فانصت للقراءة.
 فان خفي عليك قراءة الامام، قرات انت لنفسك. وان سمعت مثل الهمهمة من قراءة الامام، جاز لك الا تقرا، وانت مخير في القراءة. ويستحب ان يقرا الحمد وحدها فيما لا يجهر الامام فيها بالقراءة. وان لم تقراها، فليس عليك شء.
 واذا صليت خلف من لا تقتدي به، قرات خلفه علي كل حال سواء جهر بالقراءة او لم يجهر. فان كان الموضع موضع تقية، اجزاك من القراءة مثل حديث النفس. ولا يجوز لك ترك القراءة علي حال. واذا لم يمكنك ان تقرا اكثر من الحمد خلف من لا تقتدي به، اجزاك، ولا يجوز اقل منها.
 ومتي فرغ الماموم من القراءة قبل الامام، فليسبح الله وليحمده. ويستحب ان يبقي اية من السورة التي يقراها.
 فاذا فرغ الامام من قراءته، تممها. 
 ومتي صلي الرجل بالناس، وهو علي غير وضوء، او كان جنبا، ثم ذكر بعد الصلاة، وجب عليه اعادتها، وليس عليهم شء. وكذلك ان صلي بهم، وهو علي ظاهر اعتقادهم، ثم تبين لهم بعد ذلك انه كان مخالفا لهم فيما يعتقدونه، كانت صلاتهم ماضية. ومتي صلي الرجل بالقوم الي غير القبلة متعمدا كان عليه اعادة الصلاة. ولم يكن عليهم ذلك، اذا لم يكونوا عالمين . فان كانوا عالمين بذلك، وجب عليهم ايضا اعادة الصلاة. ومتي لم يكن الامام ولا المامومون عالمين بذلك، كان حكمهم ما قدمناه في باب القبلة.
 ومتي احدث الامام في الصلاة بما يقطعها او ينقض الوضوء فليقدم رجلا يصلي بهم تمام الصلاة. ويستحب ان يكون ذلك الرجل ممن قد شهد الاقامة. فان لم يكن شهدها، لم يكن به باس. وان كان ممن فاته ركعة او ركعتان، جاز ذلك ايضا.
 فاذا صلي بهم تمام صلاتهم اوما ايماء يكون تسليما لهم، او يقدم من يسلم بهم، ويقوم هو فيصلي ما بقي عليه من الصلاة واذا مات الامام فجاة، نحي عن قبلته وتقدم من يصلي بهم تمام الصلاة، ويغتسل من يمس شيءا من جسده.
 ومن لحق تكبيرة الركوع، فقد ادرك تلك الركعة. فان لم يلحقها، فقد فاتته. فان سمع تكبيرة الركوع، وبينه وبين الصف مسافة، جاز له ان يركع ويمشي في ركوعه، حتي 
 يلحق بالصف او يتم ركوعه. فاذا رفع راسه من الركوع، سجد. فاذا نهض الثانية، لحق بالصف. ومن خاف فوت الركوع اجزاته تكبيرة واحدة للافتتاح والركوع. فان لم يخف، فلا بد له من التكبيرتين.
 ومن فاتته ركعة مع الامام او ركعتان، فليجعل ما يحلق معه اول صلاته. فاذا سلم الامام، قام فتم ما قد فاته. مثال ذلك من صلي مع الامام الظهر او العصر او العشاء الاخرة، وفاتته ركعتان، فليقرا فيما يلحقه الحمد وسورة في كل ركعة ان تمكن من ذلك. فان لم يتمكن، اقتصر علي الحمد وحدها، ثم يصلي بعد تسليم الامام ركعتين، يقرا فيهما الحمد وحدها، او يسبح. وان كان قد فاتته ركعة، فليقرا في الثانية الحمد وسورة، وليجلس مع الامام في التشهد الاول، ولا يتشهد بل يحمد الله تعالي ويسبحه. فاذا قام الامام الي الثالثة، قام اليها، وكانت ثانية له. فاذا صلي الامام الثالثة، جلس هو، وتشهد تشهدا خفيفا، ثم لحق به في الرابعة للامام، وتكون ثالثة له. فاذا جلس الامام للتشهد الاخير، جلس معه يحمد الله تعالي ويسبحه. فاذا سلم الامام، قام فاضاف اليها ركعة، وتشهد، ثم يسلم.
 ومن صلي خلف من يقتدي به، فلا يرفع راسه قبل الامام من الركوع. فان رفع راسه ناسيا، فليعد اليه، ليكون رفع 
 راسه مع رفع راس الامام. وكذلك يفعل في حال السجود.
 وان كان رفعه للراس متعمدا، فلا يعودن لا الي الركوع ولا الي السجود، بل يقف حتي يلحقه الامام. وان كان الامام ممن لا يقتدي به، ورفع راسه من الركوع او السجود، فلا يعودن اليه، ناسيا كان ذلك او متعمدا، لان ذلك زيادة في الصلاة. ومن ادرك الامام، وقد رفع راسه من الركوع، فليسجد معه، غير انه لا يعتد بتلك السجدة. فان وقف حتي يقوم الامام الي الثانية، كان له ذلك. وان ادركه هو في حال التشهد جلس معه حتي يسلم. فاذا سلم الامام، قام فاستقبل صلاته.
 والامام اذا ركع، فسمع اصوات قوم يدخلون المسجد، فعليه ان يطيل ركوعه قليلا ليلحقوا به في ذلك الركوع.
 وتسليم الامام في الصلاة مرة واحدة تجاه القبلة، يشير بعينه الي يمينه. ولا ينبغي له ان يبرح من مصلاه، حتي يتم  من قد فاته شء من الصلاة خلفه صلاته  وينبغي للامام ان يسمع من خلفه الشهادتين في جميع الصلوات. وليس عليهم يسمعوه شيءا من ذلك.
 ولا يجوز لمن لم يصل صلاة الظهر ان يصلي مع الامام العصر ويقتدي به. فان نوي انه ظهر له، وان كان عصرا للامام، جاز له ذلك. ومن صلي وحده ثم لحق جماعة، جاز له ان يعيد مرة اخري، سواء كان اماما او ماموما. 
 ولا يقف في الصف الاول، الصبيان والعبيد والنساء والمخنثون. وينبغي ان يكون بين الصفين مقدار مربض عنز.
 ولا باس ان يقف الرجل وحده في صف، اذا كان قد امتلات الصفوف. فان لم يكن قد امتلات، كره له ذلك. ولا باس بالوقوف بين الاساطين. ويكره وقوف الامام في المحراب الداخل في الحاءط، وان كان ليس بمفسد للصلاة.
 ولا يكون جماعة وبين المصلي وبين الامام او بين الصف، حاءل من حاءط او غيره. ومن صلي وراء المقاصير، لا تكون صلاته صلاة جماعة. وقد رخص للنساء ان يصلين اذا كان بينهن وبين الامام حاءط. ولا يجوز ان يكون الامام علي موضع مرتفع من الارض مثل دكان او سقف وما اشبه ذلك. فان كان ارضا مستوية، لا باس بوقوفه عليه، وان كان اعلي من موضع المامومين بقليل. ولا باس للمامومين ان يقفوا علي موضع عال فيصلوا خلف الامام، اذا كان اسفل منهم.
 واذا صلي نفسان، فذكر كل واحد منهما انه كان اماما لصاحبه، جازت صلاتهما، لان كل واحد منهما قد احتاط في الصلاة في القراءة والركوع والسجود والعزم وغير ذلك. وان قال كل واحد منهما: انا كنت ماموما، كان عليهما اعادة الصلاة، لانه قد وكل كل واحد منهما الامر الي صاحبه، فلم ياتيا باركان الصلاة. 
 ولا باس ان يسلم الانسان قبل الامام، وينصرف في حواءجه عند الضرورة الي ذلك. وليس عليه الوقوف لتعقيب الامام.
 واذا صلي في مسجد جماعة، كره ان يصلي دفعة اخري جماعة، تلك الصلاة بعينها. فان حضر قوم وارادوا ان يصلوا جماعة، فليصل بهم واحد منهم، ولا يءذن ولا يقيم، بل يقتصر علي ما تقدم من الاذان والاقامة في المسجد، اذا لم يكن الصف قد انفض. فان انفض الصف، وتفرق الناس، فلا بد من الاذان والاقامة. واذا دخل الانسان في صلاة نافلة، ثم اقيمت الصلاة، جاز له ان يقطعها ويدخل في الجماعة. فان دخل في صلاة فريضة، وكان الامام الذي يصلي خلفه امام عدل، جاز له ايضا قطعها، ويدخل معه في الجماعة. فان لم يكن امام عدل، وكان ممن يقتدي به، فليتم صلاته التي دخل فيها ركعتين، يخففهما ويحسبهما من التطوع، ويدخل في الجماعة. وان كان الامام ممن لا يقتدي به، فليبن علي صلاته. ويدخل معه في الصلاة. فاذا فرغ من صلاته، سلم، وقام مع الامام، فصلي معه ما بقي له، واحتسبه من النافلة.
 فان وافق حال تشهده حال قيام الامام، فليقتصر في تشهده علي الشهادتين، ويسلم ايماء، ويقوم مع الامام.
 ولا يجوز للامام ان يصلي بالقوم وهو جالس، الا ان 
 يكونوا عراة. فانهم يصلون كلهم جلوسا، ولا يتقدمهم امامهم الا بركبته.
 واذا اقيمت الصلاة التي يقتدي بالامام فيها، لا يجوز ان يصلي النوافل. واذا صلت المراة مع الرجال جماعة، فلا تقف معهم في صفهم، بل تكون خلف الصفوف. فان وقفت في الصف الاخير، ثم جاء قوم ارادوا ان يقفوا في ذلك الصف، فعليها ان تتاخر عن ذلك الصف من غير ان تستدبر القبلة.
 واذا صليت خلف مخالف، وقرا سورة تجب فيها السجدة ولم يسجد، فاوم ايماء وقد اجزاك.
 باب النوافل واحكامها قد بينا اوقات النوافل وعدد ركعاتها في اليوم والليلة غير انا نرتبها ههنا علي وجه اليق به: اذا زالت الشمس، فليصل ثمان ركعات للزوال، يقرا فيها ما شاء من السور والايات، ويسلم في كل ركعتين منها، ويقنت في كل ركعتين.
 ويصلي ثمان ركعات بعد الفراغ من فريضة الظهر. ويصلي بعد المغرب اربع ركعات بتشهدين وتسليمين. ويصلي ركعتين من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة، ويجعل هاتين الركعتين بعد كل صلاة يريد ان يصليها، ويقوم بعدهما الي فراشه. 
 ويستحب له ان لا ينام الا وهو علي طهر. فان نسي ذلك، وذكر عند منامه، فليتيمم من فراشه. ومن خاف ان لا ينتبه اخر الليل، فليقل عند منامه: " قل انما انا بشر مثلكم " الي اخر السورة، ثم يقول: " اللهم ايقظني لعبادتك في وقت كذا، " فانه ينتبه ان شاء الله.
 فاذا انتصف الليل، قام الي صلاة الليل، ولا يصليها في اوله، الا ان يكون مسافرا يخاف ان لا يتمكن منه في اخر الليل. فاذا قام، فليعمد الي السواك، وليستك فاه، ولا يتركه مع الاختيار. ثم ليستفتح الصلاة بسبع تكبيرات علي ما رتبناه سنة، ثم يصلي ثماني ركعات، يقرا في الركعتين الاوليين الحمد و " قل هو الله احد " في الاولي منهما، وفي الثانية الحمد و " قل يا ايها الكافرون "، وفي الست البواقي ما شاء من السور، ان شاء طول وان شاء قصر . فاذا فرغ منها، صلي ركعتي الشفع ويسلم بعدهما. ويستحب ان يقرا فيهما سورة الملك و " هل اتي علي الانسان ". وان كان الوقت ضيقا، قرا فيهما المعوذتين، يقوم الي الوتر، ويتوجه فيه ايضا علي ما قدمناه.
 فاذا قام الي صلاة الليل، ولم يكن قد بقي من الوقت مقدار ما يصلي كل ليلة، وخاف طلوع الفجر، خفف صلاته، واقتصر علي الحمد وحدها. فان خاف مع ذلك طلوع الفجر، صلي ركعتين، واوتر بعدهما، ويصلي ركعتي الفجر، ثم 
 يصلي ركعتي الغداة، ثم يقضي الثماني ركعات. وان كان قد صلي اربع ركعات من صلاة الليل، ثم طلع الفجر، تمم ما بقي عليه، وخففها، ثم صلي الفرض. وقد رويت رواية في جواز صلاة الليل بعد طلوع الفجر قبل الفرض، وهي رخصة في جواز فعل النافلة في وقت الفريضة، اذا كان ذلك في اول وقته. فاذا تضيق الوقت لم يجز ذلك. ومع هذا فلا ينبغي ان يكون ذلك عادة. والاحوط ما قدمناه.
 ومن نسي ركعتين من صلاة الليل، ثم ذكر بعد ان اوتر، قضاهما واعاد الوتر. ومن نسي التشهد في النافلة، ثم ذكر بعد ان ركع انه لم يتشهد، اسقط الركوع، وجلس فتشهد.
 واذا فرغ من صلاة الليل، قام فصلي ركعتي الفجر، وان لم يكن قد طلع الفجر بعد. ويستحب ان يضطجع ويقول في حال اضطجاعه الدعاء المعروف في ذلك. وان جعل مكان الضجعة سجدة، كان ذلك جاءزا.
 ولا باس ان يصلي الانسان النوافل جالسا، اذا لم يتمكن من الصلاة قاءما. فان تمكن منها قاءما، واراد ان يصليها جالسا، صلي لكل ركعة ركعتين. فان صلي لكل ركعة ركعة والحال ما وصفناه، كان تاركا للفضل.
 ومن كان في دعاء الوتر، ولم يرد قطعه. ولحقه عطش، وبين يديه ماء، جاز له ان يتقدم خطا فشرب الماء، ثم يرجع 
 الي مكانه فيتمم صلاته من غير ان يستدبر القبلة.
 باب الصلاة في السفر التقصير واجب في السفر، اذا كانت المسافة ثمانية فراسخ فان كانت المسافة اربعة فراسخ، واراد الرجوع من يومه ، وجب ايضا التقصير. فان لم يرد الرجوع، فهو بالخيار في التقصير والاتمام.
 ولا يجوز التقصير، الا لمن كان سفره طاعة لله، او في سفر مباح. فان كان سفره معصية او اتباعا لسلطان جاءر، لم يجز له التقصير. وكذلك ان كان سفره الي صيد لهو او بطر، لم يجز له التقصير. وان كان الصيد لقوته وقوت عياله، وجب ايضا التقصير. وان كان صيده للتجارة، وجب عليه التمام في الصلاة، والتقصير في الصوم. ولا يجوز التقصير للمكاري وللملاح والراعي والبدوي اذا طلب القطر والنبت، والذي يدور في جبايته، والذي يدور في امارته، ومن يدور في التجارة من سوق الي سوق، ومن كان سفره اكثر من حضره، هءلاء كلهم لا يجوز لهم التقصير ما لم يكن لهم في بلدهم مقام عشرة ايام. فان كان لهم في بلدهم مقام عشرة ايام، وجب عليهم التقصير. وان كان مقامهم في بلدهم خمسة ايام، 
 قصروا بالنهار، وتمموا الصلاة بالليل.
 ولا يجوز التقصير للمسافر، الا اذا تواري عنه جدران بلده وخفي عليه اذان مصره. فان خرج بنية السفر، ثم بدا له وكان قد صلي علي التقصير، فليس عليه شء. فان لم يكن قد صلي، او كان في الصلاة وبدا له من السفر، تمم صلاته.
 فان خرج من منزله، وقد دخل الوقت، وجب عليه التمام، اذا كان قد بقي من الوقت مقدار ما يصلي فيه علي التمام. فان تضيق الوقت، قصر ولم يتمم. وان دخل من سفره بعد دخول الوقت، وكان قد بقي من الوقت مقدار ما يتمكن فيه من اداء الصلاة علي التمام، فليصل، وليتمم. وان لم يكن قد بقي مقدار ذلك، قصر. ومن ذكر ان عليه صلاة فاتته في حال السفر، قضاها علي التقصير. وكذلك من ذكر ان عليه صلاة فاتته في الحضر، وهو في السفر، قضاها علي التمام.
 ومن تمم في السفر، وقد تليت عليه اية التقصير، وعلم وجوبه، وجب عليه اعادة الصلاة. فان لم يكن علم ذلك، فليس عليه شء. فان كان قد علم، غير انه قد نسي في حال الصلاة، فان كان في الوقت، اعاد الصلاة، وان كان قد مضي وقتها، فليس عليه شء. وقد روي انه ان ذكر في ذلك اليوم انه صلي علي التمام، وجبت عليه الاعادة. والاول احوط.
 واذا عزم المسافر علي مقام عشرة ايام في بلد، وجب عليه 
 التمام. فان عزم عشرة ايام وصلي صلاة واحدة او اكثر علي التمام، ثم بدا له في المقام، فليس له ان يقصر الا بعد خروجه من البلد. وان لم يكن قد صلي شء من الصلوات علي التمام، فعليه التقصير، اذا غير نيته من المقام عشرة ايام ما بينه وبين ثلاثين يوما. فاذا مضت ثلاثون، ولم يكن قد خرج، وجب عليه التمام ولو صلاة واحدة. ومن خرج الي ضيعة له، وكان له فيها موضع ينزله ويستوطنه، وجب عليه التمام.
 فان لم يكن له فيها مسكن، وجب عليه التقصير.
 ويستحب الاتمام في اربعة مواطن: في السفر بمكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر، علي ساكنه السلام. وقد رويت رواية بلفظة اخري، وهو ان يتمم الصلاة في حرم الله، وفي حرم رسوله، وفي حرم امير المءمنين، وفي حرم الحسين، عليهم اجمعين السلام. فعلي هذه الرواية، جاز التمام خارج المسجد بالكوفة. وعلي الرواية الاولي، لم يجز الا في نفس المسجد. ولو ان انسانا قصر في هذه المواطن كلها، لم يكن عليه شء، الا ان الافضل ما قدمناه.
 وليس علي المسافر صلاة الجمعة ولا صلاة العيدين.
 والمشيع لاخيه المءمن يجب ايضا عليه التقصير، والمسافر في طاعة اذا مال الي الصيد لهوا، وجب عليه التمام. فاذا رجع الي السفر، عاد الي التقصير. واذا خرج قوم الي السفر، وساروا 
 اربعة فراسخ، وقصروا من الصلاة، ثم اقاموا ينتظرون رفقة لهم في السفر، فعليهم التقصير الي ان يتيسر لهم العزم علي المقام، فيرجعون الي التمام، ما لم يتجاوز ثلاثين يوما علي ما قدمناه. وان كان مسيرهم اقل من اربعة فراسخ، وجب عليهم التمام الي ان يسيروا. فاذا ساروا، رجعوا الي التقصير.
 ويستحب للمسافر ان يقول عقيب كل صلاة ثلاثين مرة " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " فان ذلك جبران للصلاة. ولا باس ان يجمع الانسان بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء الاخرة في حال السفر.
 وكذلك لا باس ان يجمع بينهما في الحضر. الا انه اذا جمع بينهما، لا يجعل بينهما شيءا من النوافل. وليس علي المسافر شء من نوافل النهار. فاذا سافر بعد زوال الشمس قبل ان يصلي نوافل الزوال، فليقضها في السفر بالليل او بالنهار.
 وعليه نوافل الليل كلها حسب ما قدمناه.
 باب قضاء ما فات من الصلوات من فاتته صلاة فريضة، فليقضها حين يذكرها اي وقت كان، ما لم يكن وقت صلاة فريضة حاضرة قد تضيق وقتها.
 فان حضر وقت صلاة، ودخل فيها في اول وقتها، ثم ذكر ان 
 عليه صلاة، عدل بنيته الي ما فاتته من الصلاة، ثم استانف الحاضرة.
 مثال ذلك انه اذا فاتته صلاة الظهر، فانه يصليها ما دام يبقي من النهار بمقدار ما يصلي فيه الظهر والعصر، يبدا بالظهر، ثم يعقبه بالعصر. فان لم يبق من النهار الا مقدار ما يصلي فيه العصر، بدا به، ثم قضي الظهر. فان كان قد دخل في العصر ما بينه وبين الوقت الذي ذكرناه، فليعدل بنيته الي الظهر، ثم يصلي بعده العصر.
 ومتي دخل وقت المغرب، وعليه صلاة، فليصل ما فاته ما بينه وبين ان يبقي الي سقوط الشفق مقدار ما يصلي فيه ثلاث ركعات. فان بدا بالمغرب قبل ذلك، فليعدل بنيته الي الصلاة التي فاتته، ثم ليستانف المغرب.
 واذا دخل العشاء الاخرة، وعليه صلاة، فليصل الفاءتة ما بينه وبين نصف الليل، ثم يصلي بعدها العشاء الاخرة. فان انتصف الليل، بدا بالعشاء الاخرة، ثم صلي الفاءتة. واذا طلع الفجر وعليه صلاة، فليصلها ما بينه وبين ان يبقي الي طلوع الشمس مقدار ما يصلي فيه ركعتي الغداة.
 فان بدا بهما، فليعدل بنيته الي التي فاتته من الصلاة، ثم يصلي بعدها الغداة.
 ومن دخل في صلاة نافلة، ثم ذكر ان عليه فريضة قبل 
 ان يفرغ منها، استانف التي فاتته، ثم عاد الي النافلة.
 ومن فاتته صلاة، ولم يدر ايها هي، فليصل اربعا وثلاثا وركعتين، وقد برءت ذمته، فان فاتته صلاة مرات كثيرة، وهو يعلمها بعينها، غير انه لا يعلم كم دفعة فاتته، فليصل من تلك الصلاة الي ان يغلب علي ظنه انه قضي ما فاته، او زاد عليه. فان لم يعلم الصلاة بعينها، فليصل في كل وقت ثلاثا واربعا وثنتين، الي ان يغلب علي ظنه قضي ما عليه.
 ومن فاتته صلاة فريضة بمرض، لزمه قضاءها حسب ما فاتته، اذا كان المرض مما لا يزيل العقل. فان كان مما يزيل العقل مثل الاغماء وما يجري مجراه، لم يلزمه قضاء شء مما فاته علي جهة الوجوب، ويستحب له ان يقضيه علي طريق الندب. فان لم يتمكن من قضاء ذلك اجمع، قضي صلاة يومه الذي افاق فيه. ويجب عليه قضاء الصلاة التي يفيق في وقتها علي كل حال.
 ومن فاته شء من النوافل، قضاه اي وقت ذكره، ما لم يكن وقت فريضة. فان فاته شء كثير منها، فليصل منها الي ان يغلب علي ظنه انه قضاها. فان لم يتمكن من ذلك، جاز له ان يتصدق عن كل ركعتين بمد من طعام. فان لم يتمكن، فعن كل يوم بمد منه. فان لم يمكنه ذلك، فلا شء عليه.
 ومن فاته شء من النوافل بمرض، فليس عليه قضاءه. 
 ويستحب ان يقضي نوافل النهار بالليل ونوافل الليل بالنهار.
 ومن فاتته صلاة الليل، فليصلها اي وقت شاء، وان كان بعد الغداة او بعد العصر. ومتي قضاها، ليس عليه الا ركعة مكان ركعة. ولا باس ان يقضي الانسان وترا جماعة في ليلة واحدة.
 باب صلاة المريض والموتحل والعريان وغير ذلك من المضطرين المريض يلزمه الصلاة حسب ما يلزم الصحيح، ولا يسقط عنه فرضها اذا كان عقله ثابتا. فان تمكن من الصلاة قاءما، لزمه كذلك. وان لم يتمكن من القيام بنفسه، وامكنه ان يعتمد علي حاءط او عكاز، فليفعل ، وليصل قاءما. فان لم يتمكن من ذلك، فليصل جالسا، وليقرا. فاذا اراد الركوع، قام فركع. فان لم يقدر علي ذلك، فليركع جالسا، وليسجد مثل ذلك. فان لم يتمكن من السجود اذا صلي جالسا، جاز له ان يرفع خمرة او ما يجوز السجود عليه، فيسجد. فان لم يتمكن من الصلاة جالسا، فليصل مضطجعا علي جانبه الايمن، وليسجد فان لم يتمكن من السجود، اومي ايماء. فان لم يتمكن من الاضطجاع، فليستلق علي قفاه، وليصل موميا، يبدا الصلاة بالتكبير، ويقرا. فاذا اراد الركوع غمض عينيه. فاذا رفع 
 راسه من الركوع، فتحهما. فاذا اراد السجود، غمضهما.
 فاذا اراد رفع راسه من السجود فتحهما. فاذا اراد السجود ثانيا، غمضهما. فاذا اراد رفع راسه ثانيا، فتحهما. وعلي هذا تكون صلاته.
 والموتحل والغريق والسابح اذا دخل عليهم وقت الصلاة، ولم يتمكنوا من موضع يصلون فيه، فليصلوا ايماء ويكون ركوعهم وسجودهم بالايماء. ويكون سجودهم اخفض من ركوعهم. ويلزمهم في هذه الاحوال كلها استقبال القبلة مع الامكان. فان لم يمكنهم، فليس عليه شء.
 واذا كان المريض مسافرا، ويكون راكبا، جاز له ان يصلي الفريضة علي ظهر دابته، ويسجد علي ما يتمكن منه. ويجزيه في النوافل ان يومي ايماء، وان لم يسجد.
 وحد المرض الذي يبيح الصلاة جالسا، ما يعلمه الانسان من حال نفسه انه لا يتمكن من الصلاة قاءما، او لا يقدر علي المشي بمقدار زمان صلاته.
 والمبطون اذا صلي، ثم حدث به ما ينقض صلاته، فليعد الوضوء، وليبن علي صلاته. ومن به سلس البول، فلا باس ان يصلي كذلك بعد الاستبراء. ويستحب له ان يلف خرقة علي ذكره، لءلا تتعدي النجاسة الي بدنه وثيابه.
 والمريض اذا صلي جالسا، فليقعد متربعا في حال القراءة. 
 فاذا اراد الركوع، ثني رجليه فان لم يتمكن من ذلك، جلس كيف ما سهل عليه.
 والممنوع بالقيد، ومن يكون في يد المشركين، اذا حضر وقت الصلاة، ولم يقدر ان يصلي قاءما، فليصل علي حالته ايماء، وقد اجزاه.
 والعريان، اذا لم يكن معه ما يستتره، وكان وحده بحيث لا يري احد سواته، فليصل قاءما. فان كان معه غيره، او يكون بحيث لا يامن اطلاع غيره عليه، فليصل جالسا. فان كانوا جماعة بهذه الصفة، وارادوا ان يصلوا جماعة، فليتقدم امامهم بركبتيه، وليصل بهم جالسا، وهم جلوس. ويكون ركوع الامام وسجوده ايماء، ويجعل سجوده اخفض من ركوعه، ويركع من خلفه، ويسجد. واذا وجد العريان الذي معه غيره، شيءا يستر به عورته، من حشيش الارض وغيره، فليستر به عورته، وليصل قاءما. فان لم يجد، فليقتصر علي الصلاة جالسا، حسب ما قدمناه.
 باب صلاة الخوف والمطاردة والمسايفة اذا خاف الانسان من عدو او لص او سبع، جاز له ان يصلي الفراءض علي ظهر دابته فان لم تكن له دابة، وامكنه 
 ان يصلي بركوع وسجود علي التخفيف، صلي كذلك. فان خاف ان يركع ويسجد، فليوم ايماء، وقد اجزاه. ويكون سجوده اخفض من ركوعه.
 واذا اراد قوم ان يصلوا جماعة عند لقاءهم العدو، فليفترقوا فرقتين: فرقة منهم تقف بحذاء العدو، والفرقة الاخري تقوم الي الصلاة. ويقوم الامام، فيصلي بهم ركعة.
 فاذا قام الامام الي الثانية، وقف قاءما، وصلوا هم الركعة الثانية، وتشهدوا وسلموا، ويقومون الي لقاء العدو، ويجء الباقون، فيقفون خلف الامام، ويفتتحون الصلاة بالتكبير، ويصلي بهم الامام الركعة الثانية له، وهي اولة لهم. فاذا جلس الامام في تشهده، قاموا هم الي الركعة الثانية لهم، فيصلونها. فاذا فرغوا منها، تشهدوا، ثم يسلم بهم الامام.
 وان كانت الصلاة صلاة المغرب، فليفعل الامام مثل ما قدمناه:
 يصلي بالطاءفة الاولي ركعة، ويقف في الثانية. وليصلوا هم ما بقي لهم من الركعتين، ويخففوا. فاذا سلموا، قاموا الي لقاء العدو. ويجء الباقون، فيستفتحون الصلاة بالتكبير، ويصلي بهم الامام الثانية له، وهي الاولة لهم. فاذا جلس في تشهده الاول، جلسوا معه، وذكروا الله.
 فاذا قام الي الثالثة له، قاموا معه، وهي ثانية لهم، فيصليها. فاذا جلس للتشهد الثاني، جلسوا معه، وليتشهدوا 
 لهم، وهو اول تشهد لهم، ويخففوا، ثم يقوموا الي الثالثة لهم، فليصلوها. فاذا جلسوا للتشهد الثاني، وتشهدوا ، سلم بهم الامام.
 واذا كان الرجل في حال القتال، ودخل وقت الصلاة، فليصل علي ظهر دابته، وليسجد علي قربوس سرجه، يستقبل بتكبيرة الافتتاح القبلة، ثم يصلي كيف ما دارت به الدابة.
 فان لم يتمكن من السجود صلي موميا، وينحني للركوع والسجود.
 واذا كان في حال المسايفة، جاز له ان يقتصر علي تكبيرة واحدة لكل ركعة من الصلاة التي تجب عليه، يقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " وذلك يجزيه عن الركوع والسجود.
 باب الصلاة في السفينة لا باس ان يصلي الانسان فراءضه ونوافله في السفينة اذا لم يتمكن من الشط. فان تمكن منه، فالافضل ان يخرج اليه، ويصلي علي الارض. فان لم يفعل، وصلي فيه، كان جاءزا، غير ان الافضل ما قدمناه. 
 واذا صلي في السفينة، فليصل قاءما، وليستقبل، اذا امكنه ذلك. فان لم يمكنه الصلاة قاءما، صلاها جالسا متوجها الي القبلة. فان دارت السفينة، فليدر معها كيف ما دارت، ويستقبل القبلة. فان لم يمكنه ذلك، استقبل باول تكبيرة القبلة، ثم يصلي كيف دارت. ولا باس ان يصلي النوافل الي راس السفينة، اذا لم يمكنه استقبال القبلة.
 ولا يختلف الحكم في ان تكون السفينة في البحار الكبار، او في الانهار الصغار في كون الصلاة جاءزة فيها علي كل حال.
 واذا لم يجد الانسان فيها ما يسجد عليه، فليسجد علي خشبها. فان كانت مقيرة، فليغطها بثوب، وليسجد عليه.
 فان لم يكن معه ثوب، سجد علي القير، وقد اجزاه.
 باب صلاة العيدين صلاة العيدين فريضة بشرط وجود الامام العادل، او وجود من نصبه الامام للصلاة بالناس، وتلزم صلاة العيدين كل من تلزمه جمعة، وتسقط عمن تسقط عنه. ومن فاتته هذه الصلاة فليس عليه قضاءها. وان تاخر عن الحضور في المصلي لعارض، فليصل في بيته، كما يصليها مع الامام سنة وفضيلة.
 ولا يجوز صلاة العيدين ا تحت السماء في الصحراء في 
 ساءر البلاد مع القدرة والاختيار الا بمكة، فانه يصلي بها في المسجد الحرام.
 ويستحب ان لا يسجد المصلي الا علي الارض. ولا اذان ولا اقامة في صلاة العيدين. بل يقول المءذن ثلاث مرات: " الصلاة " ووقت هذه الصلاة عند انبساط الشمس.
 ولا يصلي يوم العيد قبل صلاة العيد ولا بعدها، شيءا من النوافل لا ابتداء ولا قضاء الا بعد الزوال، الا بالمدينة خاصة، فانه يستحب ان يصلي ركعتين في مسجد النبي، صلي الله عليه واله، قبل الخروج الي المصلي. ولا باس بقضاء الفراءض قبل الزوال.
 ويستحب ان يخرج الانسان الي المصلي ماشيا بخضوع وسكينة ووقار والذكر لله تعالي. والامام يستحب له ان يمشي حافيا، ويستحب له ان يطعم شيءا قبل الخروج الي المصلي في يوم الفطر. ويكره له ذلك يوم الاضحي، الا بعد الرجوع.
 ويستحب ان يكون افطاره يوم الفطر علي شء من الحلاوة، ويوم الاضحي علي شء مما ينحره او يذبحه ان كان ممن يفعل ذلك.
 واذا اجتمعت صلاة عيد وجمعة في يوم واحد، فمن شهد صلاة العيد، كان مخيرا بين حضور الجمعة وبين الرجوع 
 الي بيته. وعلي الامام ان يعلمهم ذلك في خطبته بعد صلاة العيد.
 ويستحب ان يغتسل الانسان يوم العيدين بعد طلوع الفجر، ويتطيب، ويلبس اطهر ثيابه.
 وصلاة العيدين ركعتان باثنتي عشرة تكبيرة سبع في الاولي. يفتتح صلاته بتكبيرة الاحرام، ويتوجه ان شاء. ثم يقرا الحمد وسورة الاعلي، ثم يكبر خمس تكبيرات، يقنت بين كل تكبيرتين منها بالدعاء المعروف في ذلك. وان قنت بغيره، كان ايضا جاءزا. ثم يكبر السابعة، ويركع بها.
 فاذا قام الي الثانية، قام بغير تكبير، ثم يقرا الحمد ويقرا بعدها " والشمس وضحيها "، ثم يكبر اربع تكبيرات، يقنت بين كل تكبيرتين فيها، ثم يكبر الخامسة ويركع بها. فاذا فرغ من الصلاة، قام الامام، فخطب بالناس. ولا تجوز الخطبة الا بعد الصلاة.
 ومن حضر الصلاة، وصلاها، كان مخيرا في سماع الخطبة وفي الرجوع الي منزله. وليقم الامام حال الخطبة علي شبه المنبر معمول من طين. ولا ينقل المنبر من موضعه.
 ويستحب ان يكبر الانسان ليلة الفطر بعد صلاة المغرب والعشاء الاخرة والغداة وصلاة العيد، يقول: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الحمد لله علي ما 
 هدانا، وله الشكر علي ما اولانا ". ويكبر في عيد الاضحي مثل ذلك عقيب خمس عشرة صلاة اذا كان بمني. واذا كان في غيره من الامصار كبر عقيب عشا صلوات، يبدا بالتكبير عقيب صلاة الظهر من يوم العيد، ثم يستوفي العدد. ويزيد في التكبير في هذا العيد بعد قوله " وله الشكر علي ما اولانا "، " ورزقنا من بهيمة الانعام " واذا اراد الانسان الشخوص من بلد، فلا يخرج منه بعد طلوع الفجر الا بعد ان يشهد الصلاة.
 وان شخص قبل ذلك، لم يكن به باس. ولا ينبغي ان يخرج الناس الي المصلي بالسلاح الا عند الخوف من العدو.
 باب صلاة الكسوف والزلازل والرياح السود صلاة الكسوف والزلازل والرياح المخوفة والظلمة الشديدة فرض واجب، لا يجوز تركها علي حال. ويستحب ان تصلي هذه الصلاة في جماعة. فان صلي فرادي، كان جاءزا.
 ومن ترك هذه الصلاة متعمدا عند انكساف الشمس وانخساف القمر، وكانا قد احترقا باجمعهما، وجب عليه القضاء مع الغسل. فان تركها ناسيا، والحال ما وصفناه، كان عليه القضاء بلا غسل. وان كان قد احترق بعض الشمس او القمر، وترك الصلاة متعمدا، كان عليه القضاء بلا غسل. وان تركها 
 ناسيا، والحال ما وصفناه، لم يكن عليه شء.
 ووقت هذه الصلاة، اذا انكسفت الشمس، او انخسف القمر، الي ان يبتدا في الانجلاء. فاذا ابتدا في ذلك، فقد مضي وقتها. فان كان وقت الكسوف وقت صلاة فريضة، بدا بالفريضة، ثم يصليها علي اثرها. فان بدا بصلاة الكسوف، ودخل عليه وقت الفريضة، قطعها، وصلي الفريضة، ثم رجع، فتمم صلاته. وان كان وقت صلاة الليل، صلي اولا صلاة الكسوف ثم صلاة الليل. فان فاتته صلاة الليل، قضاها بعد ذلك، وليس عليه باس.
 وهذه الصلاة عشر ركعات باربع سجدات وتشهد واحد:
 يركع خمس ركعات، ويسجد في الخامسة، ثم يقوم فيصلي خمس ركعات ويسجد في العاشرة، ويقرا في اول ركعة سورة الحمد وسورة اخري ان اراد. وان اراد ان يقرا بعضها، كان له ذلك. فمتي اراد ان يقرا في الثانية بقية تلك السورة، فليقراها. ولا يقرا سورة الحمد، بل يبتدي بالموضع الذي انتهي اليه. فاذا اراد ان يقرا سورة اخري، قرا الحمد، ثم قرا بعدها سورة. وكذلك الحكم في باقي الركعات.
 ويقنت في كل ركعتين قبل الركوع. فان لم يفعل، واقتصر علي القنوت في العاشرة، كان ايضا جاءزا. وكلما رفع راسه من الركوع، يقول: " الله اكبر "، الا في الخامسة 
 والعاشرة، فانه يقول: " سمع الله لمن حمده ".
 ويستحب ان يكون مقدار قيام الرجل في صلاته بمقدار زمان الكسوف. ويكون مقدار قيامه في الركوع مقدار قيامه في حال القراءة. ويطول ايضا في سجوده. ويستحب ان يقرا في صلاة الكسوف السور الطوال مثل الكهف والانبياء. فان فرغ الانسان من صلاته، ولم يكن الكسوف قد انجلي، يستحب له اعادة الصلاة. وان اقتصر علي التسبيح والتحميد، لم يكن باس. ولا باس ان يصلي الانسان صلاة الكسوف علي ظهر دابته، او يصلي وهو ماش، اذا لم يمكنه النزول والوقوف.
 باب صلاة الاستسقاء اذا اجدبت البلاد، وقلت الامطار، يستحب ان يصلي صلاة الاستسقاء: يتقدم الامام، او من نصبه الامام الي الناس، بان يصوموا ثلاثة ايام، ثم يخرجون اليوم الثالث الي الصحراء ويستحب ان يكون ذلك يوم الاثنين. ولا يصلوا في المساجد في البلدان كلها الا بمكة خاصة. ويقدم المءذنين كما يفعل في صلاة العيدين.
 ويخرج الامام علي اثرهم بسكينة ووقار. فاذا انتهي الي الصحراء، قام، فصلي ركعتين من غير اذان ولا اقامة، يقرا فيهما ما شاء من السور. ويكون ترتيب الركعتين كترتيب 
 صلاة العيدين باثنتي عشرة تكبيرة: سبع في الاولي، وخمس في الثانية. ويقدم القراءة علي التكبير في الركعتين معا، كما يفعل في صلاة العيدين.
 فاذا فرغ منهما، استقبل القبلة، ويكبر الله ماءة تكبيرة، يرفع بها صوته. ويكبر من حضر معه، ثم يلتفت عن يمينه فيسبح الله ماءة مرة، يرفع بها صوته ويسبح معه من حضر.
 ثم يلتفت عن يساره فيهلل الله ماءة مرة. يرفع بها صوته، ويقول ذلك معه من حضره. ثم يستقبل الناس بوجهه، ويحمد الله ماءة مرة، يرفع بها صوته ويقول مثل ذلك من حضر معه.
 ثم ليدع وليخطب بخطبة الاستسقاء المروية عن امير المءمنين عليه السلام. فان لم يتمكن اقتصر علي الدعاء.
 باب نوافل شهر رمضان وغيرها من الصلوات المرغبة فيها يستحب ان يصلي الانسان في شهر رمضان من اول ليلة فيه الي اخر الشهر زيادة الف ركعة علي نوافله في ساءر الشهور.
 يصلي في تسع عشرة ليلة منه في كل ليلة عشرين ركعة:
 ثماني ركعات بعد المغرب، واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء 
 الاخرة قبل الوتيرة، ويختم الصلاة بالوتيرة. وفي ليلة تسع عشرة ماءة ركعة، وفي ليلة احدي وعشرين ايضا مثل ذلك، وفي ليلة ثلاث وعشرين ايضا مثل ذلك. ويصلي في ثمان ليال من العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة: يصلي بعد المغرب ثماني ركعات واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة. وان اراد ان يصلي بعد المغرب اثنتي عشرة ركعة، وبعد العشاء الاخرة ثمان عشرة ركعة، كان ايضا جاءزا. فهذه تسعماءة وعشرون ركعة.
 ويصلي في كل يوم جمعة من شهر رمضان اربع ركعات لامير المءمنين، وركعتين صلاة فاطمة عليها السلام، واربع ركعات صلاة جعفر بن ابي طالب، رحمة الله عليه. ويصلي في ليلة اخر جمعة من الشهر عشرين ركعة صلاة امير المءمنين، وفي عشية تلك الجمعة عشرين ركعة صلاة فاطمة، عليها السلام. فهذه تمام الف ركعة.
 ويستحب ايضا ان يصلي ليلة النصف ماءة ركعة: يقرا في كل ركعة الحمد مرة و " قل هو الله احد " عشرين مرة.
 ويستحب ان يصلي ليلة الفطر ركعتان: يقرا في اول ركعة منهما الحمد مرة والف مرة " قل هو الله احد "، وفي الثانية الحمد مرة و " قل هو الله احد " مرة واحدة.
 فاما صلاة امير المءمنين، فانها اربع ركعات بتسليمتين: 
 يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة " قل هو الله احد ".
 وصلاة فاطمة، عليها السلام، ركعتان: يقرا في الاولي منهما الحمد مرة واحدة، و " انا انزلناه " ماءة مرة، وفي الثانية الحمد مرة و " قل هو الله احد " ماءة مرة.
 وصلاة جعفر اربع ركعات بثلاثماءة مرة " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر ": يبتدي الصلاة، فيقرا الحمد ويقرا في الاولي منهما " اذا زلزلت ". فاذا فرغ منها، سبح خمس عشرة مرة، ثم ليركع، ويقول ذلك عشرا. فاذا رفع راسه، قاله عشرا. فاذا سجد، قاله عشرا.
 فاذا رفع راسه من السجود، قاله عشرا. فاذا سجد الثانية، قاله عشرا. فاذا رفع راسه من السجود ثانيا، قاله عشرا. فهذه خمس وسبعون مرة. ثم لينهض الي الثانية، وليصل اربع ركعات علي هذا الوصف، ويقرا في الثانية و " العاديات "، وفي الثالثة " اذا جاء نصر الله "، وفي الرابعة " قل هو الله احد " ويقول في اخر سجدة منه " يا من لبس العز والوقار " الي اخر الدعاء.
 ويستحب ان يصلي الانسان يوم الغدير اذا بقي الي الزوال نصف ساعة بعد ان يغتسل ركعتين: يقرا في كل واحدة منهما الحمد مرة، و " قل هو الله احد " عشر مرات واية الكرسي 
 عشر مرات، و " انا انزلناه " عشر مرات. فاذا سلم، دعا بعدهما بالدعاء المعروف.
 ويستحب ان يصلي الانسان يوم المبعث، وهو اليوم السابع والعشرون من رجب، اثنتي عشرة ركعة: يقرا في كل واحدة منهما " الحمد ويس ". فان لم يتمكن، قرا ما سهل عليه من السور. فاذا فرغ منها، جلس في مكانه، وقرا اربع مرات سورة الحمد، و " قل هو الله احد " مثل ذلك، والمعوذتين، كل واحدة منهما اربع مرات. ثم يقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " اربع مرات، و يقول: " الله الله لا اشرك به شيءا اربع مرات.
 ويستحب ان يصلي ليلة النصف من شعبان اربع ركعات:
 يقرا في كل واحدة منها الحمد مرة و " قل هو الله احد " ماءة مرة.
 واذا اراد الانسان امرا من الامور لدينه او دنياه، يستحب له ان يصلي ركعتين: يقرا فيهما ما شاء من السور، ويقنت في الثانية . فاذا سلم، دعا بما اراد، ثم ليسجد وليستخر الله في سجوده ماءة مرة، يقول: " استخير الله في جميع اموري "، ثم يمضي في حاجته.
 واذا غرض للانسان حاجة، فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم ليبرز تحت السماء في يوم الجمعة وليصل 
 ركعتين، يقرا فيهما بعد الحمد ماتي مرة وعشر مرات " قل هو الله احد " علي تريب صلاة التسبيح، الا انه يجعل بدل التسبيح في صلاة جعفر، خمس عشرة مرة " قل هو الله احد " في الركوع والسجود وفي جميع الاحوال. فاذا فرغ منها سال الله حاجته.
 واذا قضيت حاجته، فليصل ركعتين شكرا لله تعالي: يقرا فيهما الحمد و " انا انزلناه " او سورة " قل هو الله احد "، ثم ليشكر الله تعالي علي ما انعم في حال السجود والركوع وبعد التسليم، ان شاء الله.
 باب الصلاة علي الموتي الصلاة علي الاموات فريضة. وفرضه علي الكفاية، اذا قام به البعض، سقط عن الباقين. ولا يختلف الحكم في ذلك، سواء كان الميت رجلا او امراة، حرا او عبدا، اذا كان له ست سنين فصاعدا، وكان علي ظاهر الاسلام. فان نقص سنه عن ست سنين، لم تجب الصلاة عليه، بل يصلي عليه استحبابا وتقية.
 واذا حضر القوم للصلاة عليه، فليتقدم اولي الناس به، او من يامره الولي بذلك. وان حضر الامام العادل، كان اولي بالصلاة عليه. وان حضر رجل من بني هاشم معتقد للحق، 
 كان ايضا اولي بالصلاة عليه، اذا قدمه الولي. ويستحب له تقديمه. فان لم يفعل فليس له ان يتقدم للصلاة عليه.
 والزوج احق بالصلاة علي المراة من اخيها وابيها.
 واذا كانوا جماعة، فليتقدم الامام ويقف الباقون خلفه صفوفا او صفا واحدا. وان كان فيهم نساء، فليقفن اخر الصفوف، فلا يختلطن بالرجال. فان كان فيهن حاءض، فلتقف وحدها في صف بارزة عنهن وعنهم. وان كان من يصلي علي الميت نفسين، فليتقدم واحد ويقف الاخر خلفه سواء، ولا يقف علي جنبه.
 وينبغي ان يقف الامام من الجنازة، ان كانت لرجل، عند وسطها، وان كانت لامراة، عند صدرها . واذا اجتمع جنازة رجل وامراة فلتقدم المراة الي القبلة، ويجعل الرجل مما يليها، ويقف الامام عند الرجل. وان كان رجل وامراة وصبي، فليقدم الصبي، ثم المراة، ثم الرجل. وان كان معهم عبد فليقدم اولا الصبي، ثم المراة، ثم العبد، ثم الرجل، ويقف الامام عند الرجل ويصلي عليهم صلاة واحدة.
 وكذلك الحكم، ان زادوا في الغدد علي ما ذكرناه، ويكون علي هذا ترتيبهم.
 وينبغي ان يكون بين الامام وبين الجنازة شء يسير، ولا يبعد منها. وليتحقق عند الصلاة عليه، ان كان عليه نعلان. 
 فان لم يكن عليه نعل، او كان عليه خف، فلا باس ان يصلي كذلك.
 ثم يرفع الامام يده بالتكبير، ويكبر خمس تكبيرات، يرفع يده في اول تكبيرة منها حسب، ولا يرفع فيما عداها.
 هذا هو الافضل. فان رفع يده في التكبيرات كلها، لم يكن به باس. واذا كبر الاولة، فليشهد: ان لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله، ثم يكبر الثانية ويصلي علي النبي واله، ثم يكبر الثالثة ويدعوا للمءمنين، ثم يكبر الرابعة ويدعوا للميت ان كان مءمنا فان لم يكن كذلك، وكان ناصبا معلنا بذلك، لعنه في صلاته، وتبرا منه. وان كان مستضعفا فليقل: " ربنا اغفر للذين تابوا " الي اخر الاية. وان كان ممن لا عرف مذهبه، فليدع الله ان يحشره مع من كان يتولاه. وان كان طفلا فليسال الله ان يجعله له ولابويه فرطا. فاذا فرغ من ذلك، كبر الخامسة.
 ولا يبرح من مكانه حتي ترفع الجنازة، فيراها علي ايدي الرجال، ومن فاته شء من التكبيرات، فليتمه عند فراغ الامام من الصلاة متتابعة. فان رفعت الجنازة، كبر عليها، وان كانت مرفوعة. وان كانت قد بلغت الي القبر، كبر علي القبر ما بقي له، وقد اجزاه. ومن كبر تكبيرة قبل 
 الامام، فليعدها مع الامام.
 ومن فاتته الصلاة علي الجنازة، فلا باس ان يصلي علي القبر بعد الدفن يوما وليلة. فان زاد علي ذلك، لم يجز الصلاة عليه. ويكره ان يصلي علي جنازة واحدة مرتين.
 ولا باس ان يصلي علي الجنازة اي وقت كان من ليل او نهار، ما لم يكن وقت فريضة. فان كان وقت فريضة، بدء بالفرض ثم بالصلاة علي الميت، اللهم الا ان يكون الميت مبطونا او ما اشبه ذلك ممن يخاف عليه الحوادث، فانه يبدا بالصلاة عليه، ثم بصلاة الفريضة.
 ولا باس بالصلاة علي الجناءز في المساجد. وان صلي عليها في مواضعها المختصة بذلك، كان افضل. ومتي صلي علي جنازة، ثم تبين بعد ذلك انها كانت مقلوبة، سويت، واعيد عليها الصلاة، ما لم يدفن. فان دفن، فقد مضت الصلاة.
 والافضل ان لا يصلي الانسان علي الجنازة الا علي طهر.
 فان فاجاته جنازة، ولم يكن علي طهارة، تيمم، وصلي عليها.
 فان لم يمكنه، صلي عليها بغير طهر. وكذلك الحكم في من كان جنبا، والمراة اذا كانت حاءضا، فانه لا باس ان يصليا عليه من غير اغتسال. فان تمكنا من الاغتسال، اغتسلا، فان ذلك افضل.
 واذا كبر الامام علي الجنازة تكبيرة او تكبيرتين، 
 واحضرت جنازة اخري، فهو مخير بين ان يتم خمس تكبيرات علي الجنازة الاولي، ثم يستانف الصلاة علي الاخري، وبين ان يكبر خمس تكبيرات من الموضع الذي انتهي اليه، وقد اجزاه ذلك عن الصلاة عليهما.
 فاذا حضر جماعة من النساء للصلاة علي الميت، ليس فيهن رجل، فلتقف واحدة منهن في الوسط، والباقيات عن يمينها وشمالها ويصلين عليها. وكذلك اذا صلوا جماعة عراة علي الجنازة، فلا يتقدم منهم احد، بل يقف في الوسط، ويكبر، ويكبر الباقون معه. فان كان الميت عريانا، ترك في القبر اولا، وغطي سواته، ثم صلي عليه بعد ذلك، ودفن. 
 كتاب الصيام باب ماهية الصوم ومن يجب عليه ذلك ومن لا يجب عليه الصوم في اللغة هو الامساك، وهو في الشريعة كذلك، الا انه امساك عن اشياء مخصوصة في زمان مخصوص.
 والذي يقع الامساك عنه علي ضربين: ضرب يجب الامساك عنه، والاخر الاولي الامساك عنه.
 والذي يجب الامساك عنه علي ضربين: ضرب منهما متي لم يمسك الانسان عنه، بطل صومه. والقسم الاخر متي لم يمسك عنه، كان ماثوما، وان لم يبطل ذلك صومه.
 فاما الذي يجب الامساك عنه مما يبطل الصوم بفعله، فهو الاكل والشرب والجماع والارتماس في الماء والكذب علي الله ورسوله وازدراد كل شء يفسد الصيام والحقنة والقء علي طريق العمد.
 واما الذي يجب الامساك عنه، وان لم يبطل الصوم بفعله فهو النظر الي ما لا يجوز النظر اليه، والاصغاء الي ما لا يحل 
 الاصغاء اليه من الغناء وقول الفحش، والكلام بما لا يسوغ التكلم به، ولمس ما لا يحل ملامسته، والمشي الي المواضع المنهي عنها.
 والذي الاولي الامساك عنه، فالتحاسد والتنازع والمماراة وانشاد الشعر، وما يجري مجري ذلك مما نذكره من بعد في باب ما يفسد الصيام وما لا يفسده.
 والصوم علي ضربين: مفروض ومسنون.
 فالمفروض علي ضربين: فضرب يجب علي كافة المكلفين مع التمكن منه بالاطلاق والضرب الاخر يجب علي من حصل فيه سبب وجوبه.
 فالقسم الاول هو صوم شهر رمضان. فانه يلزم صيامه لساءر المكلفين من الرجال والنساء والعبيد والاحرار، ويسقط فرضه عمن ليس بكامل العقل من الصبيان وغيرهما. ويستحب ان يءخذ الصبيان بالصيام اذا اطاقوه، وبلغوا تسع سنين وان لم يكن ذلك واجبا عليهم. ويسقط فرض الصيام عن العاجز عنه بمرض او كبر او ما يجري مجراهما مما سنبينه فيما بعد، ان شاء الله.
 والذين يجب عليهم الصيام علي ضربين: منهم من اذا لم يصم متعمدا، وجب عليه القضاء والكفارة او القضاء. ومنهم من لا يجب عليه ذلك. فالذين يجب عليهم ذلك، كل من 
 كان ظاهره ظاهر الاسلام. والذين لا يجب عليهم، هم الكفار من ساءر اصناف من خالف الاسلام. فانه وان كان الصوم واجبا عليهم، فانما يجب بشرط الاسلام. فمتي يصوموه، لم يلزمهم. القضاء ولا الكفارة.
 والقسم الثاني مثل صوم النذور والكفارات وما يجري مجراهما ونحن نبين كل ذلك في ابوابه، ان شاء الله.
 باب علامة شهر رمضان وكيفية العزم عليه ووقت فرض الصوم ووقت الافطار علامة الشهور رءية الهلال مع زوال العوارض والموانع .
 فمتي رايت الهلال في استقبال شهر رمضان، فصم بنية الفرض من الغد. فان لم تره لتركك التراءي له، ورءي في البلد رءية شاءعة، وجب ايضا عليك الصوم. فان كان في السماء علة، ولم يره جميع اهل البلد، وراه خمسون نفسا، وجب ايضا الصوم. ولا يجب الصوم اذا راه واحد او اثنان، بل يلزم فرضه لمن راه حسب، وليس علي غيره شء.
 ومتي كان في السماء علة، ولم ير في البلد الهلال اصلا، وراه خارج البلد شاهدان عدلان، وجب ايضا الصوم. وان لم 
 يكن هناك علة، وطلب فلم ير الهلال، لم يجب الصوم الا ان يشهد خمسون نفسا من خارج البلد انهم راوه.
 ومتي لم ير الهلال في البلد، ولم يجء من الخارج من يخبر برءيته، عددت من الشهر الماضي ثلاثين يوما، وصمت بعد ذلك بنية الفرض. فان ثبت بعد ذلك بينة عادلة انه كان قد رءي الهلال قبله بيوم، قضيت يوما بدله.
 والافضل ان يصوم الانسان يوم الشك علي انه من شعبان.
 فان قامت له البينة بعد ذلك انه كان من رمضان، فقد وفق له، واجزا عنه، ولم يكن عليه قضاء. وان لم يصمه، فليس عليه شء. ولا يجوز له ان يصوم ذلك اليوم علي انه من شهر رمضان حسب ما قدمناه، ولا ان يصومه وهو شاك فيه لا ينوي به صيام يوم من شعبان. فان صام علي هذا الوجه. ثم انكشف له انه كان من شهر رمضان، لم يجزء عنه، وكان عليه القضاء.
 والنية واجبة في الصيام. ويكفي في نية صيام الشهر كله ان ينوي في اول الشهر، ويعزم علي ان يصوم الشهر كله. وان جدد النية في كل يوم علي الاستيناف، كان افضل. فان لم يفعلها، لم يكن عليه شء. وان نسي ان يعزم علي الصوم في اول الشهر، وذكر في بعض النهار، جدد النية، وقد اجزاه. فان لم يذكرها، وكان من عزمه قبل 
 حضور الشهر صيام الشهر اذا حضر، فقد اجزاه ايضا، فان لم يكن ذلك في عزمه، وجب عليه القضاء.
 واذا صام الانسان يوم الشك علي انه من شعبان، ثم علم بعد ذلك انه كان من شهر رمضان، فقد اجزاه. وكذلك ان كان في موضع لا طريق له الي العلم بالشهر، فتوخي شهرا فصامه، فوافق ذلك شهر رمضان، او كان بعده، فقد اجزاه عن الفرض. وان انكشف له انه كان قد صام قبل شهر رمضان، وجب عليه استيناف الصوم وقضاءه.
 واذا نوي الانسان الافطار يوم الشك، ثم علم انه يوم من شهر رمضان، جدد النية ما بينه وبين الزوال، وقد اجزاه، اذا لم يكن قد فعل ما يفسد الصيام. وان كان تناول ما يفسد الصيام، امسك بقية النهار، وكان عليه القضاء، وان لم يعلم الا بعد زوال الشمس، امسك بقية النهار عما يفسد الصيام، وكان عليه قضاء ذلك اليوم.
 والوقت الذي يجب فيه الامساك عن الطعام والشراب، هو طلوع الفجر المعترض الذي يجب عنده الصلاة، وقد بيناه فيما مضي من الكتاب ومحلل الاكل والشرب الي ذلك الوقت.
 فاما الجماع، فانه محلل الي قبل ذلك بمقدار ما يتمكن الانسان من الاغتسال. فان غلب علي ظنه، وخشي ان يلحقه الفجر قبل الغسل، لم يحل له ذلك. 
 ووقت الافطار سقوط القرص. وعلامته ما قدمناه من زوال الحمرة من جانب المشرق، وهو الوقت الذي يجب فيه الصلاة.
 والافضل ان لا يفطر الانسان الا بعد صلاة المغرب. فان لم يستطع الصبر علي ذلك، صلي الفرض، وافطر، ثم عاد، فصلي نوافله. فان لم يمكنه ذلك، او كان عنده من يحتاج الي الافطار معه، قدم الافطار. فاذا فرغ منه، قام الي الصلاة، فصلي المغرب.
 باب ما علي الصاءم اجتنابه مما يفسد الصيام وما لا يفسده والفرق بين ما يلزم بفعله القضاء والكفارة وبين ما يلزم منه القضاء دون الكفارة الذي علي الصاءم اجتنابه علي ضربين: ضرب يفسد الصيام وضرب لا يفسده بل ينقضه. والذي يفسده علي ضربين:
 ضرب منهما يجب منه القضاء والكفارة، والضرب الاخر يجب منه القضاء دون الكفارة.
 فاما الذي يفسد الصيام مما يجب منه القضاء والكفارة، فالاكل، والشرب، وازدراد كل شء يقصد به افساد الصيام والجماع، والامناء علي جميع الوجوه، اذا كان عند ملاعبة او ملامسة، وان لم يكن هناك جماع. والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام، متعمدا مع الاعتقاد لكونه 
 كذبا، وشم الراءحة الغليظة التي تصل الي الحلق، والارتماس في الماء، والمقام علي الجنابة والاحتلام بالليل متعمدا الي طلوع الفجر. وكذلك، من اصابته جنابة، ونام من غير اغتسال، ثم انتبه، ثم نام، ثم انتبه ثانيا، ثم نام الي طلوع الفجر. فهذه الاشياء كلها تفسد الصيام، ويجب منها القضاء والكفارة.
 والكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، وقضاء ذلك اليوم. اي ذلك فعل، فقد اجزاه. فان لم يتمكن، فليتصدق بما تمكن منه. فان لم يتمكن من الصدقة، صام ثمانية عشر يوما. فان لم يقدر، صام ما تمكن منه. فان لم يستطع، قضا ذلك اليوم، وليستغفر الله تعالي، وليس عليه شء. ومتي وطء الرجل امراته نهارا في شهر رمضان، كان عليها ايضا القضاء والكفارة، ان كانت طاوعته علي ذلك. وان كان اكرهها، لم يكن عليها شء، وكان عليه كفارتان.
 واما الذي يفسد الصيام مما يجب منه القضاء دون الكفارة، فمن اجنب في اول الليل، ونام، ثم انتبه، ولم يغتسل، فنام ثانيا، واستمر به النوم الي طلوع الفجر، كان عليه القضاء، وصيام ذلك اليوم، وليس عليه كفارة. ومن تمضمض للتبرد دون الطهارة، فدخل الماء حلقه، وجب عليه 
 القضاء دون الكفارة. وكذلك من تقيا متعمدا، وجب عليه القضاء دون الكفارة. فان ذرعه القء، لم يكن عليه شء.
 وليبصق بما يحصل في فيه. فان بلعه، كان عليه القضاء.
 ومن اكل او شرب عند طلوع الفجر من غير ان يرصده، ثم تبين بعد ذلك انه كان طالعا، كان عليه القضاء. فان رصده ولم يتبينه لم يكن عليه شء. فان بدا بالاكل، فقيل له: قد طلع الفجر، فلم يمتنع، ثم تبين بعد ذلك انه كان طالعا، وجب عليه القضاء . ومن قلد غيره في ان الفجر لم يطلع، ثم تبين انه كان طالعا، وجب عليه القضاء.
 ومن شك في دخول الليل لوجود عارض في السماء، ولم يعلم بدخول الليل، ولا غلب علي ظنه ذلك، فافطر، ثم تبين بعد ذلك انه كان نهارا، كان عليه القضاء. فان كان قد غلب علي ظنه دخول الليل، ثم تبين انه كان نهارا، لم يكن عليه شء.
 وجميع ما قدمناه مما يفسد الصيام، مما يجب منه القضاء والكفارة، او القضاء وحده، متي فعله الانسان ناسيا وساهيا، لم يكن عليه شء. ومتي فعله متعمدا، وجب عليه ما قدمناه، وكان علي الامام ان يعزره بحسب ما يراه.
 فان تعمد الافطار ثلاث مرات، يرفع فيها الي الامام: فان كان عالما بتحريم ذلك عليه، قتله الامام في الثالثة والرابعة. وان لم 
 يكن عالما، لم يكن عليه شء.
 ويكره للصاءم الكحل اذا كان فيه مسك. وان لم يكن فيه ذلك، لم يكن به باس.
 ولا باس للصاءم ان يحتجم ويفتصد، اذا احتاج الي ذلك، ما لم يخف الضعف، فان خاف، كره له ذلك، الا عند الضرورة اليه.
 ويكره له تقطير الدهن في اذنه الا عند الحاجة اليه، ويكره له ان يبل الثوب علي جسده. ولا باس ان يستنقع في الماء الي عنقه، ولا يرتمس فيه حسب ما قدمناه. ويكره ذلك للنساء. ويكره للصاءم السعوط. وكذلك الحقنة بالجامدات.
 ولا يجوز له الاحتقان بالماءعات. ويكره له دخول الحمام اذا خاف الضعف. فان لم يخف، فليس به باس.
 ولا باس بالسواك للصاءم بالرطب منه واليابس. فان كان يابسا، فلا باس ان يبله ايضا بالماء. وليحفظ نفسه من ابتلاع ما حصل في فيه من رطوبته. ويكره له شم النرجس وغيره من الرياحين. وليس كراهية شم النرجس مثل الرياحين بل هي اكد. ولا باس ان يدهن بالادهان الطيبة وغير الطيبة.
 ويكره له شم المسك وما يجري مجراه.
 ويكره للصاءم ايضا القبلة، وكذلك مباشرة النساء وملاعبتهن. فان باشرهن بما دون الجماع او لاعبهن بشهوة، 
 فامذي، لم يكن عليه شء. فان امني، كان عليه ما علي المجامع. فان امني من غير ملامسة لسماع كلام او نظر، لم يكن عليه شء. ولا يعود الي ذلك.
 ولا باس للصاءم ان يزق الطاءر، والطباخ ان يذوق المرق، والمراة ان تمضغ الطعام للصبي ولا تبلع شيءا من ذلك.
 ولا يجوز للصاءم مضغ العلك. ولا باس ان يمص الخاتم والخرز وما اشبههما.
 باب حكم المريض والعاجز عن الصيام المريض الذي لا يقدر علي الصيام او يضر به، يجب عليه الافطار، ولا يجزي عنه ان صامه، وكان عليه القضاء اذا برا منه. فان افطر في اول النهار، ثم صح فيما بقي منه، امسك تاديبا، وكان عليه القضاء.
 فان لم يصح المريض، ومات من مرضه الذي افطر فيه، يستحب لولده الاكبر من الذكور ان يقضي عنه ما فاته من الصيام. وليس ذلك بواجب عليه. فان برا من مرضه ذلك، ولم يقض ما فاته، ثم مات، وجب علي وليه القضاء عنه. وكذلك ان كان قد فاته شء من الصيام في السفر، ثم مات قبل ان يقضي، وكان متمكنا من القضاء، وجب علي وليه ان يصوم عنه. 
 فان فات المريض صوم شهر رمضان، واستمر به المرض الي رمضان اخر، ولم يصح فيما بينهما، صام الحاضر، وتصدق عن الاول عن كل يوم بمدين من طعام. فان لم يمكنه فبمد منه. فان لم يتمكن، لم يكن عليه شء، وليس عليه قضاء. فان صح فيما بين الرمضانين، ولم يقض ما عليه، وكان في عزمه القضاء قبل الرمضان الثاني، ثم مرض، صام الثاني، وقضي الاول، وليس عليه كفارة. فان اخر قضاءه بعد الصحة توانيا، وجب عليه ان يصوم الثاني، ويتصدق عن الاول ويقضيه ايضا بعد ذلك. وحكم ما زاد علي الرمضانين حكم رمضانين علي السواء. وكذلك لا يختلف الحكم في ان يكون الذي فاته الشهر كله او بعضه، بل الحكم فيه سواء.
 والمريض اذا كان قد وجب عليه صيام شهرين متتابعين، ثم مات، تصدق عنه عن شهر، ويقضي عنه وليه شهرا اخر.
 والمراة ايضا، حكمها حكم ما ذكرناه، في ان ما يفوتها من الصيام بمرض او طمث، لا يجب علي احد القضاء عنها، الا ان تكون قد تمكنت من القضاء، فلم تقضه، فانه يجب القضاء عنها. ويجب ايضا القضاء عنها ما يفوتها بالسفر حسب ما قدمناه في حكم الرجال.
 وحد المرض الذي يجب معه الافطار، اذا علم الانسان من 
 نفسه: انه ان صام، زاد ذلك في مرضه، او اضر به. وسواء الحكم ان يكون المرض في الجسم، او يكون رمدا، او وجع الاضراس. فان عند جميع ذلك يجب الافطار مع الخوف من الضرر.
 والشيخ الكبير والمراة الكبيرة، اذا عجزا عن الصيام، افطرا وتصدقا عن كل يوم بمدين من طعام. فان لم يقدرا عليه فبمد منه. وكذلك الحكم فيمن يلحقه العطاش ولا يقدر معه علي الصوم. وليس علي واحد منهم القضاء. والحامل المقرب والمرضع القليلة اللبن لا باس ان تفطرا، اذا اضر بهما الصوم وتتصدقا عن كل يوم وتقضيا ذلك اليوم فيما بعد.
 وكل هءلاء الذين ذكرنا: انه يجوز لهم الافطار، فليس لهم ان ياكلوا شبعا من الطعام، ولا ان يشربوا ريا من الشراب، ولا يجوز لهم ان يواقعوا النساء.
 باب حكم من اسلم في شهر رمضان ومن بلغ فيه والمسافر اذا قدم اهله والحاءض اذا طهرت والمريض اذا برا من اسلم في شهر رمضان، وقد مضت منه ايام، فليس عليه قضاء شء مما فاته من الصيام، وعليه صيام ما يستانف من الايام. وحكم اليوم الذي يسلم فيه، ان اسلم قبل طلوع الفجر، كان عليه صيام ذلك اليوم. فان لم يصمه. كان عليه 
 القضاء. واذا اسلم بعد طلوع الفجر، لم يجب عليه صيام ذلك اليوم، وكان عليه ان يمسك تاديبا الي اخر النهار.
 وحكم من بلغ في شهر رمضان ايضا ذلك الحكم في انه يجب عليه صيام ما بقي من الايام بعد بلوغه، وليس عليه قضاء ما قد مضي مما لم يكن بالغا فيه.
 والمسافر اذا قدم اهله، وكان قد افطر ، فعليه ان يسمك بقية النهار تاديبا، وكان عليه القضاء. فان لم يكن قد فعل شيءا ينقض الصوم، وجب عليه الامساك، ولم يكن عليه القضاء. فان طلع الفجر، وهو بعد خارج البلد، كان مخيرا بين الامساك مما ينقض الصوم، ويدخل بلده، فيتم صومه ذلك اليوم، وبين ان يفطر، فاذا دخل الي بلده، امسك بقية نهاره تاديبا، ثم قضاه حسب ما قدمناه، والافضل، اذا علم انه يصل الي بلده، ان يمسك عما ينقض الصيام، فاذا دخل الي بلده، تمم صومه، ولم يكن عليه قضاء.
 والحاءض، اذا طهرت في وسط النهار، امسكت بقية النهار تاديبا، وكان عليها القضاء، سواء كانت افطرت قبل ذلك، او لم تفطر. ويجب عليها قضاء ما فاتها من الصيام في ايام حيضها.
 والمريض، اذا برا من مرضه في وسط النهار، او قدر علي الصوم، وكان قد تناول ما يفسد الصوم، كان عليه الامساك 
 بقية نهاره تاديبا، وعليه القضاء. وان لم يكن قد فعل شيءا مما يفسد الصيام، امسك بقية يومه، وقد تم صومه، وليس عليه القضاء.
 باب حكم المسافر في شهر رمضان وصيام النذر يكره للانسان الخروج الي السفر في شهر رمضان الا عند الضرورة الداعية له الي ذلك من حج او عمرة او الخوف من تلف مال او هلاك اخ او ما يجري مجراه، فاذا مضي ثلاث وعشرون من الشهر، جاز له الخروج الي حيث شاء. ومتي خرج الي السفر، وكان سفره مما يجب عليه فيه التقصير في الصلاة، وجب عليه الافطار. وكل سفر لا يجوز له فيه التقصير في الصلاة، لم يجز له التقصير في الصوم. ومتي كان سفره اربعة فراسخ، ولم يرد الرجوع فيه، لم يجز له الافطار، وهو مخير في التقصير في الصلاة حسب ما قدمناه.
 ومن صام في سفر، يجب عليه فيه الافطار، وكان عالما بوجوب ذلك عليه، كان عليه الاعادة، ولم يجزه الصوم. وان لم يكن عالما به، كان صومه ماضيا. واذا خرج الرجل الي السفر بعد طلوع الفجر اي وقت كان من النهار، وكان قد بيت نيته من الليل للسفر، وجب عليه الافطار. وان لم يكن 
 قد بيت نيته من الليل، ثم خرج بعد طلوع الفجر، كان عليه اتمام ذلك اليوم، وليس عليه قضاءه. وان خرج قبل طلوع الفجر، وجب عليه الافطار علي كل حال، وكان عليه القضاء. ومتي بيت نيته للسفر من الليل، ولم يتفق له الخروج الا بعد الزوال، كان عليه ان يمسك بقية النهار، وعليه القضاء.
 واذا خرج الانسان الي السفر، فلا يتناول شيءا من الطعام او الشراب، الي ان يغيب عنه اذان مصره او يتواري عنه بلده.
 ولا ينبغي له ان يتملا من الطعام، ولا ان يتروي من الشراب.
 ولا يجوز له ان يقرب الجماع بالنهار الا عند الحاجة الشديدة الي ذلك.
 ويكره صيام النوافل في السفر علي كل حال. وقد وردت رواية في جواز ذلك. فمن عمل بها لم يكن ماثوما، الا ان الاحوط ما قدمناه.
 وصيام الثلاثة ايام في الحج واجب في السفر، كما قال الله تعالي: " فصيام ثلاثة ايام في الحج " وقد وردت الرغبة في صيام ثلاثة ايام بالمدينة لصلاة الحاجة.
 ومن كان عليه صيام فريضة: اما قضاء شهر رمضان، او كفارة ظهار. او كفارة قتل الخطا، او غيره من وجوه الصيام المفروضة، لم يجز له ان يصومه في السفر. فان فعل 
 في السفر شيءا يلزمه به الصيام، انتظر قدومه الي بلده، ولا يصوم في السفر.
 فان اقام في بلد عشرة ايام فصاعدا، جاز له الصيام.
 واما صيام النذور، فان كان الناذر قد نذر ان يصوم اياما باعيانها، او يوما بعينه، ووافق ذلك اليوم او الايام ان يكون مسافرا، وجب عليه الافطار وكان عليه القضاء. وكذلك ان اتفق ان يكون ذلك اليوم يوم عيد، وجب عليه الافطار، وعليه القضاء لذلك اليوم. وان كان الناذر نذر ان يصوم ذلك اليوم او الايام علي كل حال مسافرا كان او حاضرا، فانه يجب عليه الصيام في حال السفر.
 باب قضاء شهر رمضان ومن افطر فيه علي العمد او النسيان من فاته شء من شهر رمضان لمرض او سفر او احد الاسباب التي توجب الافطار، فليقضه اي وقت تمكن منه، ولا يقضه في سفر. ولا يبتدي بصوم تطوع، وعليه شء من صيام شهر رمضان، حتي يقضيه.
 واذا اراد قضاء ما فاته من شهر رمضان، فالافضل ان يقضيه متتابعا. وان فرقه كان ايضا جاءزا. فان لم يتمكن من سرده، قضي ستة ايام متواليات، ثم قضي ما بقي عليه متفرقا. وان لم يتمكن وفرق جميعه، لم يكن به باس، غير ان الافضل ما قدمناه. ولا باس ان يقضي ما فاته من شهر رمضان في اي شهر 
 كان. فان اتفق ان يكون مسافرا انتظر وصوله الي بلده او المقام في بلد اكثر من عشرة ايام. ثم يقضيه ان شاء.
 ومن اكل، او شرب، او فعل ما ينقض الصيام، في يوم يقضيه من شهر رمضان، ناسيا، تمم صيامه، وليس عليه شء. فان فعله متعمدا، وكان قبل الزوال، افطر يومه ذلك، ثم ليقضه، وليس عليه شء. وان فعل ذلك بعد الزوال، قضي ذلك اليوم، وكان عليه اطعام عشرة مساكين. فان لم يتمكن، كان عليه صيام ثلاثة ايام بدلا من الكفارة. وقد رويت رواية:
 " ان عليه مثل ما علي من افطر يوما من شهر رمضان " والعمل ما قدمناه. ويمكن ان يكون الوجه في هذه الرواية: من افطر هذا اليوم بعد الزوال استخفافا بالفرض وتهاونا به، فلزمته هذه الكفارة عقوبة وتغليظا، ومن افطر علي غير ذلك الوجه، فليس عليه الا الاول. وقد وردت رواية اخري: " انه ليس عليه شء " ويمكن ان يكون الوجه فيها: من لم يتمكن من الاطعام ولا من صيام ثلاثة ايام، فليس عليه شء. ومتي اصبح الرجل جنبا، وقد طلع الفجر عامدا كان او ناسيا، فليفطر ذلك اليوم ولا يصمه ويصوم غيره من الايام.
 ومن اصبح صاءما متطوعا، جاز له ان يفطر اي وقت شاء.
 فاذا صار بعد الزوال، فالافضل له ان يصوم ذلك اليوم، الا ان يدعوه اخ له مءمن، فان الافضل له الافطار. 
 ومن اصبح بنية الافطار، جاز له ان يجدد النية لقضاء شهر رمضان او لصيام التطوع ما بينه وبين نصف النهار. فاذا زالت الشمس، لم يجز له تجديد النية.
 والحاءض يجب عليها قضاء ما فاتها من الايام من شهر رمضان. فان كانت مستحاضة في شهر رمضان، صامت الا الايام التي كانت عادتها فيها الحيض. ثم تقضي تلك الايام. ومتي اصبحت المراة صاءمة، ثم رات الدم، فقد افطرت. وان كان ذلك بعد العصر او قبل غيبوبة الشمس بقليل، امسكت، وعليها قضاء ذلك اليوم. ومتي اصبحت بنية الافطار، ثم طهرت في بقية يومها، امسكت ما بقي من النهار، وكان عليها القضاء.
 ومتي طهرت المراة من الحيض او النفاس، ثم استحاضت، وصامت، ولم تفعل ما تفعله المستحاضة، كان عليها قضاء الصوم.
 ومن اجنب في اول الشهر، ونسي ان يغتسل، وصام الشهر كله، وصلي، وجب عليه الاغتسال، وقضاء الصوم والصلاة.
 والمغمي عليه اذا كان مفيقا في اول الشهر. ونوي الصوم، ثم اغمي عليه، واستمر به اياما، لم يلزمه قضاء شء فاته، لانه بحكم الصاءم. وان لم يكن مفيقا في اول الشهر. بل كان مغمي عليه، وجب عليه القضاء علي قول بعض اصحابنا. وعندي انه لا قضاء عليه اصلا. 
 باب ما يجري مجري شهر رمضان في وجوب الصوم وحكم من افطر فيه علي العمد والنسيان الذي يجري مجري ذلك: صيام شهرين متتابعين فيمن قتل خطا اذا لم يجد العتق، وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار علي من لم يجد عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين علي من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا اذا لم يعتق ولم يطعم. فان لم يتمكن من صيامه متتابعا، صام الشهر الاول ومن الشهر الثاني شيءا، ثم فرق ما بقي عليه. فان افطر في الشهر الاول او الثاني قبل ان يصوم منه شيءا، كان عليه الاستيناف. اللهم الا ان يكون سبب افطاره المرض او شيءا من قبل الله تعالي، فانه يبني عليه علي كل حال.
 وليس علي من وجب عليه صوم هذه الاشياء ان يصومه في السفر، ولا ان يصوم ايام العيدين ولا ايام التشريق اذا كان بمني.
 فان وافق صومه احد هذه الايام، وجب عليه ان يفطر، ثم ليقض يوما مكانه، الا ان يكون الذي وجب عليه الصيام القابل في اشهر الحرم، فانه يجب عليه صيام شهرين متتابعين من اشهر الحرم، وان دخل فيها صيام يوم العيد وايام التشريق.
 والمراة اذا حاضت، وهي تصوم شهرين متتابعين، افطرت ايام 
 حيضها، ثم لتقضها بعد انقضاء حيضها.
 ومن وجب عليه صيام شهرين متتابعين في اول شعبان، فليتركه الي انقضاء شهر رمضان، ثم يصوم شهرين متتابعين.
 فان صام شعبان ورمضان، لم يجزءه، الا ان يكون قد صام مع شعبان شيءا مما تقدم من الايام، فيكون قد زاد علي الشهر، فيجوز له البناء عليه، ويتمم شهرين.
 ومن نذر ان يصوم شهرا متتابعا، فصام خمسة عشر يوما، وعرض له ما يفطر فيه، وجب عليه صيام ما بقي من الشهر. وان كان صومه اقل من خمسة عشر يوما كان عليه الاستيناف.
 فاما صيام النذر فقد بينا حكمه فيما تقدم. فمن افطر في يوم قد نذر صومه متعمدا، وجب عليه ما يجب علي من افطر يوما من شهر رمضان: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا. فان لم يتمكن، صام ثمانية عشر يوما، او تصدق بما تمكن منه. فان لم يستطع، استغفر الله، وليس عليه شء.
 ومن نذر ان يصوم حينا من الزمان، وجب عليه ان يصوم ستة اشهر. فان نذر ان يصوم زمانا، كان عليه ان يصوم خمسة اشهر.
 ومن نذر ان يصوم بمكة او بالمدينة او احد المواضع المعينة شهرا بعينه، فحضره، وصام بعضه، ولم يتمكن من المقام، 
 جاز له ان يخرج. فاذا رجع الي بلده، قضاه علي التمام.
 ومتي عجز الانسان عن صيام ما نذر فيه، تصدق عن كل يوم بمد من طعام.
 وصوم كفارة اليمين واجب ايضا. وهو ثلاثة ايام متتابعات. ولا يجوز الفصل بينهما بالافطار. فمن فعل ذلك، استانف الصيام.
 وصيام اذي حلق الراس واجب، اذا لم ينسك، ولم يتصدق. وصيام ثلاثة ايام لمن لم يجد دم المتعة في الحج متتابعات ايضا، وصوم جزاء الصيد بحسب قيمة جزاءه وبحسب ما يلزمه من الصيام.
 وصوم الاعتكاف واجب ايضا، وسنفرد له بابا ان شاء الله.
 باب صيام التطوع وما يكون صاحبه فيه بالخيار وصوم التاديب والاذن وما لا يجوز صيامه صوم ثلاثة ايام في الشهر مستحب مندوب اليه مرغب فيه.
 وهو اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخير. فينبغي ان لا يتركه الانسان مع الاختيار. فان لم يقدر علي صيام هذه الايام في اوقاتها، جاز له تاخيرها من شهر الي شهر، ثم يقضيها. وكذلك لا باس ان يءخرها من الصيف الي الشتاء، ثم يقضيها بحسب ما فاته. فان 
 عجز عن الصيام، جاز له ان يتصدق عن كل يوم بدرهم او بمد من طعام. فان لم يقدر علي ذلك، لم يكن عليه شء.
 ويستحب صيام الاربعة ايام في السنة، وهي: يوم السابع والعشرين من رجب، وهو يوم مبعث النبي، صلي الله عليه واله، ويوم السابع عشر من شهر ربيع الاول، وهو يوم مولده، ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، وهو يوم دحيت فيه الارض من تحت الكعبة، ويوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو يوم الغدير، نصب فيه رسول الله، صلي الله عليه واله، امير المءمنين، عليه السلام، اماما للانام.
 ويستحب صيام اول يوم من ذي الحجة، وهو يوم ولد فيه ابراهيم الخليل، عليه السلام. ويستحب صيام رجب باسره لمن تمكن من ذلك. ومن لم يتمكن، صام اول يوم منه، ويوم الثالث عشر منه، وهو يوم ولد فيه امير المءمنين، عليه السلام.
 ويستحب صيام شعبان وصلته بشهر رمضان. فمن صامه، ووصله بشهر رمضان، كان توبة من الله، ومن لم يتمكن من صومه كله، صام منه ما استطاع.
 والصوم الذي يكون صاحبه فيه بالخيار، فيوم الجمعة والخميس وايام البيض من كل شهر وستة ايام من شوال وصوم يوم عرفة ويوم عاشوراء.
 واما صوم الاذن، فلا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها. 
 فان صامت من غير اذنه، جاز له ان يفطرها، ويواقعها. وان كانت صاءمة من قضاء شهر رمضان، لم يكن له ذلك. والعبد لا يصوم تطوعا الا باذن مولاه. والضيف لا يصوم تطوعا الا باذن مضيفه.
 واما صوم التاديب، فان يءخذ الصبي اذا راهق بالصوم تاديبا، وليس بفرض. وكذلك من افطر لمرض في اول النهار ثم قوي بقية نهاره، امر بالامساك عن الطعام والشراب بقية يومه تاديبا، وليس بفرض وكذلك المسافر، اذا اكل من اول النهار، ثم قدم اهله، امسك بقية يومه تاديبا. وكذلك الحاءض اذا افطرت في اول النهار، ثم طهرت في بقية يومها، امسكت تاديبا، وعليها قضاءه.
 واما الذي لا يجوز صيامه علي حال: فيوم الفطر ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق لمن كان بمني، وصوم يوم الشك علي انه من شهر رمضان حسب ما قدمناه، وصوم الوصال وهو ان يجعل عشاءه سحوره، وصوم الصمت، وصوم نذر المعصية، وصوم الدهر.
 باب الاعتكاف الاعتكاف مستحب مندوب اليه مرغب فيه. وافضل ما يعتكف الانسان فيه من الاوقات، العشر الاواخر من شهر رمضان. فان اعتكف في غيرها، كان ايضا جاءزا. وفيه فضل 
 كبير. والمواضع التي يجوز فيها الاعتكاف، كل مسجد جمع الامام العادل فيه بالناس صلاة جمعة يوم الجمعة، وهي اربعة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة. وقد روي في بعض الاخبار مسجد المداءن.
 والمعول علي المساجد التي ذكرناها. ولا يجوز الاعتكاف فيما عدا هذه المساجد التي قدمنا ذكرها.
 ومتي اراد الانسان الاعتكاف، فلا يعتكف اقل من ثلاثة ايام، فانه لا اعتكاف اقل منها. ولا بد ان يصوم واجبا، لانه لا اعتكاف الا بصوم. فمن اعتكف ثلاثة ايام، كان فيما زاد عليها بالخيار: ان اراد ان يزداد ازداد، وان اراد ان يرجع رجع. فان صام بعد الثلاثة. ايام يومين اخرين، لم يجز له الرجوع، وكان عليه تمام ثلاثة ايام اخر. وان كان قد زاد يوما واحدا، جاز له ان يفسخ الاعتكاف.
 وينبغي للمعتكف ان يشترط علي ربه في حال ما يعزم علي الاعتكاف كما يشترط في حال الاحرام: بانه ان عرض له مرض وما اشبهه، كان له الرجوع فيه. فانه متي فعل ذلك، ثم عرض له مرض: جاز له ان يرجع فيه اي وقت شاء. فان لم يشترط، لم يكن له الرجوع فيه، الا ان يكون اقل من يومين.
 فان مضي عليه يومان، وجب عليه ايضا تمام ثلاثة ايام حسب ما قدمناه. 
 وعلي المعتكف ان يجتنب جميع ما يجتنبه المحرم من النساء والطيب والرياحين والكلام الفحش والمماراة والبيع والشراء، ولا يفعل شيءا من ذلك.
 ولا يجوز له ان يخرج من المسجد الذي اعتكف فيه، الا لضرورة تدعوه الي ذلك من تشييع اخ او جنازة او عيادة مريض او قضاء حاجة لا بد له منها. فمتي خرج لاحدي الاشياء التي ذكرناها، فلا يقعد في موضع، ولا يمشي تحت الظلال.
 ولا يقف فيها الا عند الضرورة الي ان يعود الي المسجد.
 ولا يصلي المعتكف في غير المسجد الذي اعتكف فيه، الا بمكة خاصة، فانه يجوز له ان يصلي بمكة في اي بيوتها شاء.
 ومتي اعتل المعتكف جاز له ان يخرج من المسجد الي بيته.
 فاذا برا قضي اعتكافه وصومه.
 واعتكاف المراة كاعتكاف الرجل سواء، وحكمها حكمه في جميع الاشياء. فان طمثت، خرجت من المسجد. فاذا طهرت، عادت، وقضت الاعتكاف والصوم.
 ولا يجوز للمعتكف مواقعة النساء لا بالليل ولا بالنهار.
 فمتي واقع الرجل امراته، وهو معتكف ليلا، كان عليه ما علي من افطر يوما من شهر رمضان: عتق رقبة، او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا. وان كانت مواقعته لها بالنهار في شهر رمضان، كان عليه كفارتان. 
 كتاب الزكاة الزكاة علي ضربين: مفروض ومسنون. وكل واحد منهما ينقسم قسمين: فقسم منهما زكاة الاموال، والثاني زكاة الرءوس.
 فاما زكاة الاموال، فيحتاج في معرفتها الي ستة اشياء:
 احدها معرفة وجوب الزكاة. والثاني معرفة من تجب عليه، ومن لا تجب عليه. والثالث معرفة ما تجب فيه وما لا تجب والرابع معرفة المقدار الذي تجب فيه، ومعرفة مقدار ما لا تجب. والخامس معرفة الوقت الذي تجب فيه. والسادس معرفة من يستحق ذلك ومقدار ما يعطي من اقل او اكثر.
 واما زكاة الرءوس فيحتاج فيها ايضا الي معرفة ستة اشياء:
 احدها معرفة وجوبها. والثاني معرفة من تجب عليه.
 والثالث معرفة ما يجوز اخراجه وما لا يجوز. والرابع معرفة مقدار ما تجب. والخامس معرفة الوقت الذي تجب فيه.
 والسادس من المستحق له، وكم اقل ما يعطي واكثر. وليس 
 يخرج من هذه الاقسام شء مما يتعلق بابواب الزكاة. ونحن نبين قسما قسما من ذلك، ونستوفيه علي حقه ان شاء الله.
 باب وجوب الزكاة ومعرفة من تجب عليه الزكاة المفروضة في شريعة الاسلام، واجبة علي كل مكلف حر بالغ، رجلا كان او امراة. وهم ينقسمون قسمين: قسم منهم اذا لم يخرجوا ما يجب عليهم من الزكاة، كان ثابتا في ذمتهم. وهم جميع من كان علي ظاهر الاسلام. والباقون هم الذين متي لم يخرجوا ما يجب عليهم من الزكاة، لم يلزمهم قضاءه. وهم جميع من خالف الاسلام. فان الزكاة، وان كانت واجبة عليهم بشرط الاسلام، ولم يخرجوها لكفرهم، فمتي اسلموا لم يلزمهم اعادتها.
 واما المجانين، ومن ليس بكامل العقل، فلا تجب عليهم الزكاة في اموالهم المودعة. وتجب فيما يحصل لهم من الغلات والمواشي. وحكم الاطفال حكم من ليس بعاقل من المجانين او غيرهم. فانه لا تجب في اموالهم الصامتة زكاة.
 فان اتجر متجر باموالهم نظرا لهم، يستحب له ان يخرج من اموالهم الزكاة، وجاز له ان ياخذ من الربح بقدر ما يحتاج اليه علي قدر الكفاية. وان اتجر لنفسه دونهم، وكان في الحال متمكنا من ضمان ذلك المال، كانت الزكاة عليه، 
 والربح له. وان لم يكن متمكنا في الحال من مقدار ما يضمن به مال الطفل، وتصرف فيه لنفسه من غير وصية ولا ولاية، لزمه ضمانه، وكان الربح لليتيم، ويخرج منه الزكاة.
 فاما ما عدا الاموال الصامتة من الغلات والمواشي، فانه يجب علي من سميناه الزكاة في اموالهم، وعلي اولياءهم ان يخرجوها ويسلموها الي مستحقيها.
 باب ما تجب فيه الزكاة وما لا تجب وما يستحب فيه الزكاة الذي تجب فيه الزكاة فرضا لازما تسعة اشياء:
 الذهب والفضة، اذا كانا مضروبين دنانير ودراهم منقوشين. فاذا كانا سباءك او حليا، فلا تجب فيهما الزكاة، الا ان يقصد صاحبهما الفرار به من الزكاة. فمتي فعل ذلك حال وجوب الزكاة، استحب له ان يخرج منهما الزكاة. وان جعله كذلك بعد دخول الوقت، لزمته الزكاة علي كل حال.
 والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم.
 وكل ما عدا هذه التسعة اشياء، فانه لا تجب فيه الزكاة.
 ولا زكاة علي مال غاءب، الا اذا كان صاحبه متمكنا منه اي وقت شاء. فان كان متمكنا منه لزمته الزكاة. فان لم يكن 
 متمكنا، وغاب منه سنين، ثم حصل عنده، يخرج منه زكاة سنة واحدة.
 ومن ورث مالا، ولا يصل اليه الا بعد ان يحول عليه حول او احوال، فليس عليه زكاة، الا ان يصل اليه ويحول عليه حول. ومال القرض ليس فيه زكاة علي صاحبه، بل تجب علي المستقرض الزكاة، ان تركه بحاله حتي يحول عليه الحول.
 وان تصرف فيه بتجارة وما اشبهها، لزمته الزكاة استحبابا.
 وكل ما يملكه الانسان مما عدا التسعة اشياء التي ذكرناها، فانه يستحب له ان يخرج منه الزكاة.
 فان كان معه مال يديره في التجارة، استحب له اخراج الزكاة منه، اذا دخل وقتها، وكان راس المال حاصلا، او يكون معه الربح. فان كان قد نقص ماله، او كان ما اشتراه طلب باقل من راس المال، فليس عليه فيه شء. فان بقي عنده علي هذا الوجه احوالا، ثم باعه، اخرج منه الزكاة لسنة واحدة.
 و كل ما يدخل فيه المكيال والميزان من الحبوب وغيرها مثل الجاورس والذرة والسلت والارز والباقلا والسمسم والكتان وما اشبه ذلك، يستحب له ان يخرج منه الزكاة سنة مءكدة.
 واما الخضروات مثل القضب والباذنجان والبقول كلها وما 
 اشبهها، فليس في شء منها زكاة، وان بلغ ثمنه شيءا كثيرا، الا ان يباع ويحول علي ثمنه الحول.
 واما الابل والبقر والغنم، فليس في شء منها زكاة، الا اذا كانت ساءمة، ويكون قد حال عليه الحول فصاعدا.
 فاما المعلوفة منها فليس في شء منها زكاة علي حال.
 وحكم الجواميس حكم البقر في وجوب الزكاة عليها.
 واما الخيل، ففيها الزكاة مستحبة، اذا كانت اناثا ساءمة فان كانت معلوفة، فليس فيها شء.
 وليس علي الانسان زكاة فيما يملكه من خادم يخدمه او دار يسكنها، الا ان تكون دار غلة. فان كان كذلك، يستحب ان يخرج منها الزكاة. فاما زكاة الحلي، فاعارته لمن يحتاج اليه اذا كان مامونا.
 باب المقادير التي تجب فيها الزكاة وكمية ما تجب اما الذهب فليس في شء منه زكاة، ما لم يبلغ عشرين مثقالا فاذا بلغ ذلك، كان فيه نصف دينار. ثم ليس فيه شء ما لم تزد عليه اربعة دنانير. فاذا زاد ذلك، كان فيه ستة اعشار. ثم علي هذا الحساب كلما زادت اربعة دنانير، كان فيها زيادة عشر دينار بالغا ما بلغ. وليس فيما دون ذلك شء. 
 واما زكاة الفضة، فليس فيها شء ما لم تبلغ ماءتي درهم.
 فاذا بلغت ذلك، كان فيها خمسة دراهم. ثم ليس فيها شء الي ان تزيد اربعون درهما. فاذا زاد ذلك، كان فيها ستة دراهم. ثم علي هذا الحساب، كلما زادت اربعون درهما، كان فيها زيادة درهم بالغا ما بلغ. وليس فيما دون الاربعين بعد الماتين شء من الزكاة.
 واذا خلف الرجل دراهم او دنانير نفقة لعياله، لسنة او سنتين او اكثر من ذلك، مقدار ما تجب فيه الزكاة، وكان الرجل غالبا، لم تجب فيها زكاة. فان كان حاضرا، وجبت عليه الزكاة.
 واما زكاة الحنطة والشعير والتمر والزبيب، فعلي حد سواء.
 وليس في شء من هذه الاجناس زكاة ما لم يبلغ خمسة اوسق بعد مقاسمة السلطان واخراج المءن عنها. كل وسق ستون صاعا كل صاع تسعة ارطال بالعراقي، يكون مبلغه الفين وسبعماءة رطل. فاذا بلغ ذلك، كان فيه العشر، ان كان سقي سيحا او شرب بعلا. وان كان مما قد سقي بالغرب والدوالي والنواضح وما اشبه ذلك، كان فيه نصف العشر. وان كان مما قد سقي سيحا وغير سيح، اعتبر الاغلب في سقيه. فان كان سقيه سيحا اكثر، كان حكمه حكمه، يءخذ منه العشر. وان كان 
 سقيه بالغرب والدوالي وما اشبهما اكثر، كان حكمه حكمه، يءخذ منه نصف العشر فان استويا في ذلك، يءخذ منه من نصفه بحساب العشر، ومن النصف الاخر بحساب نصف العشر. وما زاد علي خمسة اوسق، كان حكمه حكم الخمسة اوسق في ان يءخذ منه العشر او نصف العشر، قليلا كان او كثيرا.
 واما زكاة الابل، فليس في شء منها زكاة الي ان تبلغ خمسا. فاذا بلغت ذلك، كان فيها شاة. وليس فيما يزيد عليها شء الي ان تبلغ عشرا. فاذا بلغت ذلك، كان فيها شاتان. وليس فيما زاد عليها شء الي ان تبلغ خمس عشرة.
 فاذا بغلت ذلك، كان فيها ثلاث شياة. ثم كذلك ليس فيها شء الي ان تبلغ عشرين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها اربع شياة. ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ خمسا وعشرين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها خمس شياة. فان زادت علي خمس وعشرين واحدة، كان فيها بنت مخاض. وليس فيها شء بعد ذلك الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، وتزيد واحدة. فاذا بلغت، كان فيها بنت لبون. وليس فيها شء الي ان تبلغ ستا واربعين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها حقة. وليس فيما زاد عليها شء الي ان تبلغ احدي وستين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها جذعة، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ستا وسبعين. فاذا 
 بلغت ذلك، كان فيها بنتا لبون. ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ احدي وتسعين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها حقتان. ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ماءة واحدي وعشرين. فاذا بلغت ذلك، تركت هذه العبرة، واخذت من كل خمسين حقة ، ومن كل اربعين بنت لبون.
 فان كان الذي تجب عليه زكاة الابل ليس معه عين ما يجب عليه، جاز ان يءخذ منه قيمته. فان لم تكن معه القيمة وكان معه من غير السن الذي وجب عليه، جاز ان يءخذ منه.
 فان كان دون ما يستحق عليه، اخذ منه مع ذلك، ما يكون تماما للذي وجب عليه. وان كان فوق الذي يجب عليه، اخذ منه، ورد عليه ما فضل له. مثال ذلك انه اذا وجبت عليه بنت مخاض، وليست عنده، وعنده ابن لبون ذكر، اخذ منه ذلك وليس عليه شء. فان كان عنده بنت لبون، وقد وجبت عليه بنت مخاض، اخذت منه، واعطاه المصدق شاتين او عشرين درهما. فان كان قد وجبت عليه بنت لبون، وعنده بنت مخاض، اخذت منه، واخذ معها شاتان او عشرون درهما. واذا وجبت عليه حقة، وليست عنده، وعنده بنت لبون، اخذت منه، واعطي معها شاتين او عشرين درهما. وان كان قد وجبت عليه بنت لبون وعنده حقة، اخذت منه، ورد عليه شاتان او عشرون درهما. واذا وجبت عليه جذعة، وليست عنده، 
 وعنده حقة، اخذت منه، واعطي معها شاتين او عشرين درهما.
 فان وجبت عليه حقة، وعنده جذعة، اخذت منه، ورد عليه شاتان او عشرون درهما.
 فاما زكاة البقر، فليس في شء منها زكاة، الي ان تبلغ ثلاثين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها تبيع حولي. ثم ليس فيما زاد عليها شء، الي ان تبلغ اربعين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها مسنة. وكل ما زاد علي ذلك، كان هذا حكمه: في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
 واما الغنم، فليس فيها زكاة، الي ان تبلغ اربعين. فاذا بلغت ذلك، كان فيها شاة. ثم ليس فيها شء، الي ان تبلغ ماءة وعشرين. فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة، كان فيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين. فاذا بلغت وزادت واحدة، كان فيها ثلاث شياة الي ان تبلغ ثلاثماءة. فاذا بغلت ذلك، وزادت واحدة، كان فيها اربع شياة. ثم تترك هذه العبرة فيما زاد عليه، واخذ من كل ماءة شاة.
 واما الخيل اذا كانت عتاقا كان علي كل واحدة منها في في كل سنة ديناران. وان كانت براذين كان علي كل واحدة منها دينار واحد. ومن حصل عنده من كل جنس تجب فيه الزكاة اقل من النصاب الذي فيه الزكاة، وان كان لو جمع لكان اكثر من النصاب والنصابين، لم يكن عليه شء، حتي 
 يبلغ كل جنس منه، الحد الذي تجب فيه الزكاة، ولو ان انسانا ملك من المواشي ما تجب فيه الزكاة، وان كانت في مواضع متفرقة، وجب عليه فيها الزكاة. وان وجد في موضع واحد من المواشي ما تجب فيه الزكاة لملاك جماعة لم يكن عليهم فيها شء علي حال. ولا باس ان يخرج الانسان ما يجب عليه من الزكاة من غير الجنس الذي يجب عليه فيه بقيمته.
 وان اخرج من الجنس، كان افضل.
 باب الوقت الذي تجب فيه الزكاة لا زكاة في الذهب والفضة حتي يحول عليهما الحول بعد حصولهما في الملك. فان كان مع انسان مال اقل مما تجب فيه الزكاة، ثم اصاب تمام النصاب في وسط السنة، فليس عليه فيه الزكاة حتي يحول الحول علي القدر الذي تجب فيه الزكاة. واذا استهل هلال الشهر الثاني عشر، فقد حال علي المال الحول، ووجبت فيه الزكاة. فان اخرج الانسان المال عن ملكه قبل استهلال الثاني عشر، سقط عنه فرض الزكاة. وان اخرجه من ملكه بعد دخول الشهر الثاني عشر، وجبت عليه الزكاة، وكانت في ذمته الي ان يخرج منه.
 واما الحنطة والشعير والتمر والزبيب، فوقت الزكاة فيها حين حصولها بعد الحصاد والجذاذ والصرام، ثم ليس فيها 
 بعد ذلك شء، وان حال عليها حول، الا ان تباع بذهب او فضة، وحال عليهما الحول، فتجب حينءذ فيه الزكاة.
 واما الابل والبقر والغنم، فليس في شء منها زكاة، حتي يحول عليها الحول من يوم يملكها. وكل ما لم يحل عليه الحول من صغار الابل والبقر والغنم، لا تجب فيه الزكاة.
 ولا يجوز تقديم الزكاة قبل حلول وقتها. فان حضر مستحق لها قبل وجوب الزكاة، جاز ان يعطي شيءا ويجعل قرضا عليه.
 فاذا جاء الوقت، وهو علي تلك الصفة من استحقاقه لها، احتسب له من الزكاة. وان كان قد استغني، او تغيرت صفته التي يستحق بها الزكاة، لم يجزء ذلك عن الزكاة، وكان علي صاحب المال ان يخرجها من الراس.
 واذا حال الحول فعلي الانسان ان يخرج ما يجب عليه علي الفور ولا يءخره. فان عدم المستحق له، عزله عن ماله، وانتظر به المستحق. فان حضرته الوفاة، وصي به ان يخرج عنه.
 واذا عزل ما يجب عليه من الزكاة، فلا باس ان يفرقه ما بينه وبين شهر وشهرين، ولا يجعل ذلك اكثر منه. وما روي عنهم عليهم السلام، من الاخبار في جواز تقديم الزكاة وتاخيرها، فالوجه فيه ما قدمناه في ان ما يقدم منه يجعل قرضا، ويعتبر فيه ما ذكرناه، وما يءخر منه انما يءخر انتظار المستحق، فاما مع وجوده، فالافضل اخراجه اليه علي البدار حسب ما قدمناه. 
 باب مستحق الزكاة واقل ما يعطي واكثر الذي يستحق الزكاة هم الثمانية اصناف الذين ذكرهم الله تعالي في القران: وهم الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل فاما الفقير فهو الذي له بلغة من العيش. والمسكين الذي لا شء معه. واما العاملون عليها فهم الذين يسعون في جباية الصدقات.
 واما المءلفة فهم الذين يتالفون ويستمالون الي الجهاد.
 وفي الرقاب وهم المكاتبون والمماليك الذين يكونون تحت الشدة العظيمة. وقد روي ان من وجبت عليه كفارة عتق رقبة في ظهار او قتل خطا وغير ذلك، ولا يكون عنده، يشتري عنه ويعتق.
 والغارمون هم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا فساد.
 وفي سبيل الله وهو الجهاد.
 وابن السبيل وهو المنقطع به. وقيل ايضا: انه الضيف الذي ينزل بالانسان ويكون محتاجا في الحال، وان كان له يسار في بلده وموطنه. 
 فاذا كان الامام ظاهرا، او من نصبه الامام حاصلا، فتحمل الزكاة اليه، ليفرقها علي هذه الثمانية الاصناف.
 ويقسم بينهم علي حسب ما يراه. ولا يلزمه ان يجعل لكل صنف جزا من ثمانية، بل يجوز ان يفضل بعضهم علي بعض، اذا كثرت طاءفة منهم وقلت اخرون.
 واذا لم يكن الامام ظاهرا، ولا من نصبه الامام حاصلا، فرقت الزكاة في خمسة اصناف من الذين ذكرناهم، وهم الفقراء والمساكين وفي الرقاب والغارمين وابن السبيل. ويسقط سهم المءلفة قلوبهم وسهم السعاة وسهم الجهاد، لان هءلاء لا يوجدون الا مع ظهور الامام. لان المءلفة قلوبهم انما يتالفهم الامام ليجاهدوا معه، والسعاة ايضا انما يكونون من قبله في جمع الزكوات، والجهاد ايضا انما يكون به او بمن نصبه.
 فاذا لم يكن هو ظاهرا ولا من نصبه، فرق فيمن عداهم.
 والذين يفرق فيهم الزكاة ينبغي ان يحصل لهم مع الصفات التي ذكرناها ان يكونوا عارفين بالحق معتقدين له.
 فان لم يكونوا كذلك، فلا يجوز ان يعطوا الزكاة. فمن اعطي زكاته لمن لا يعرف الحق، لم يجزءه، وكان عليه الاعادة. ولو ان مخالفا اخرج زكاته الي اهل نحلته، ثم استبصر، كان عليه اعادة الزكاة. ولا يجوز ان يعطي الزكاة من اهل المعرفة الا اهل الستر والصلاح. فاما الفساق وشراب 
 الخمور فلا يجوز ان يعطوا منها شيءا. ولا باس ان تعطي الزكاة اطفال المءمنين. ولا تعطي اطفال المشركين.
 ولا يجوز ان يعطي الانسان زكاته لمن تلزمه النفقة عليه مثل الوالدين والولد والجد والجدة والزوجة والمملوك. ولا باس ان يعطي من عدا هءلاء من الاهل والقرابات من الاخ والاخت واولادهما والعم والخال والعمة والخالة واولادهم.
 والافضل ان لا يعدل بالزكاة عن القريب مع حاجتهم الي ذلك الي البعيد. فان جعل للقريب قسط، وللبعيد قسط، كان افضل.
 ومتي لم يجد من تجب عليه الزكاة مستحقا لها، عزلها من ماله، وانتظر بها مستحقها، فان لم يكن في بلده من يستحقها فلا باس ان يبعث بها الي بلد اخر. فان اصيبت الزكاة في الطريق او هلكت، فقد اجزا عنه. وان كان قد وجد في بلده لها مستحقا، فلم يعطه، واثر من يكون في بلد اخر، كان ضامنا لها، ان هلكت، ووجب عليه اعادتها.
 ومن وصي باخراج زكاة، او اعطي شيءا منها ليفرقه علي مستحقيه، فوجده، ولم يعطه، بل اخره، ثم هلك، كان ضامنا للمال.
 ولا تحل الصدقة الواجبة في الاموال لبني هاشم قاطبة.
 وهم الذين ينتسبون الي امير المءمنين، عليه السلام، وجعفر 
 ابن ابي طالب، وعقيل بن ابي طالب، وعباس بن عبد المطلب. فاما ما عدا صدقة الاموال، فلا باس ان يعطوا اياها.
 ولا باس ان تعطي صدقة الاموال مواليهم. ولا باس ان يعطي بعضهم بعضا صدقة الاموال. وانما يحرم عليهم صدقة من ليس من نسبهم.
 وهذا كله انما يكون في حال توسعهم ووصولهم الي مستحقهم من الاخماس. فاذا كانوا ممنوعين من ذلك ومحتاجين الي ما يستعينون به علي احوالهم، فلا باس ان يعطوا زكاة الاموال رخصة لهم في ذلك عند الاضطرار.
 ولا يجوز ان تعطي الزكاة لمحترف يقدر علي اكتساب ما يقوم باوده واود عياله. فان كانت حرفته لا تقوم به، جاز له ان ياخذ ما يتسع به علي اهله. ومن ملك خمسين درهما يقدر ان يتعيش بها بقدر ما يحتاج اليه في نفقته، لم يجز له ان ياخذ الزكاة. وان كان معه سبعماءة درهم، وهو لا يحسن ان يتعيش بها، جاز له ان يقبل الزكاة، ويخرج هو ما يجب عليه فيما يملكه من الزكاة، فيتسع به علي عياله. ومن ملك دارا يسكنها وخادما يخدمه، جاز له ان يقبل الزكاة.
 فان كانت داره دار غلة تكفيه ولعياله، لم يجز له ان يقبل الزكاة فان لم يكن له في غلتها كفاية، جاز له ان يقبل الزكاة.
 وينبغي ان تعطي زكاة الذهب والفضة للفقراء والمساكين 
 المعروفين بذلك، وتعطي زكاة الابل والبقر والغنم اهل التجمل.
 فان عرفت من يستحق الزكاة، وهو يستحيي من التعرض لذلك، ولا يءثر ان تعرفه، جاز لك ان تعطيه الزكاة وان لم تعرفه انه منها، وقد اجزات عنك.
 واذا كان علي انسان دين، ولا يقدر علي قضاءه، وهو مستحق لها، جاز لك ان تقاصه من الزكاة. وكذلك ان كان الدين علي ميت، جاز لك ان تقاصه منها. وان كان علي اخيك المءمن دين، وقد مات، جاز لك ان تقضي عنه من الزكاة.
 وكذلك ان كان الدين علي والدك او والدتك او ولدك، جاز لك ان تقضيه عنهم من الزكاة.
 فاذا لم تجد مستحقا للزكاة، ووجدت مملوكا يباع، جاز لك ان تشتريه من الزكاة وتعتقه. فان اصاب بعد ذلك مالا، ولا وارث له، كان ميراثه لارباب الزكاة. وكذلك لا باس مع وجود المستحق ان يشتري مملوكا ويعتقه، اذا كان مءمنا، وكان في ضر وشدة. فان كان بخلاف ذلك، لم يجز ذلك علي حال.
 ومن اعطي غيره زكاة الاموال ليفرقها علي مستحقها، وكان مستحقا للزكاة، جاز له ان ياخذ منها بقدر ما يعطي غيره. اللهم الا ان يعين له علي اقوام باعيانهم. فانه لا يجوز 
 له حينءذ ان ياخذ منها شيءا، ولا ان يعدل عنهم الي غيرهم.
 واقل ما يعطي الفقير من الزكاة خمسة دراهم او نصف دينار. وهو اول ما يجب في النصاب الاول. فاما ما زاد علي ذلك، فلا باس ان يعطي كل واحد ما يجب في نصاب نصاب، وهو درهم ان كان من الدراهم، او عشر دينار ان كان من الدنانير، وليس لاكثره حد. ولا باس ان يعطي الرجل زكاته لواحد يغنيه بذلك.
 باب وجوب زكاة الفطرة ومن تجب عليه الفطرة واجبة علي كل حر بالغ مالك لما تجب عليه فيه زكاة المال. ويلزمه ان يخرج عنه وعن جميع من يعوله من ولد ووالد وزوجة ومملوك ومملوكة، مسلما كان او ذميا، صغيرا كان او كبيرا. فان كان لزوجته مملوك في عياله، او يكون عنده ضيف يفطر معه في شهر رمضان، وجب عليه ايضا ان يخرج عنهما الفطرة. وان رزق ولدا في شهر رمضان، وجب عليه ايضا ان يخرج عنه. فان ولد المولود ليلة الفطر او يوم العيد قبل صلاة العيد، لم يجب عليه اخراج الفطرة عنه فرضا واجبا. ويستحب له ان يخرج ندبا واستحبابا.
 وكذلك من اسلم ليلة الفطر قبل الصلاة، يستحب له ان يخرج زكاة الفطرة، وليس ذلك بفرض. فان كان اسلامه 
 قبل ذلك، وجب عليه اخراج الفطرة. ومن لا يملك ما يجب عليه فيه الزكاة، يستحب له ان يخرج زكاة الفطرة ايضا عن نفسه وعن جميع من يعوله. فان كان ممن يحل له اخذ الفطرة اخذها ثم اخرجها عن نفسه وعن عياله. فان كان به اليها حاجة، فليدر ذلك علي من يعوله. حتي ينتهي الي اخرهم، ثم يخرج راسا واحدا الي غيرهم، وقد اجزا عنهم كلهم.
 باب ما يجوز اخراجه في الفطرة ومقدار ما يجب منه افضل ما يخرجه الانسان في زكاة الفطرة التمر ثم الزبيب.
 ويجوز اخراج الحنطة والشعير والارز والاقط واللبن. والاصل في ذلك ان يخرج كل احد مما يغلب علي قوته في اكثر الاحوال.
 فاما اهل مكة والمدينة واطراف الشام واليمامة والبحرين والعراقين وفارس والاهواز وكرمان، فينبغي لهم ان يخرجوا التمر. وعلي اوساط الشام ومرو من خراسان والري، ان يخرجوا الزبيب. وعلي اهل الجزيرة والموصل والجبال كلها وخراسان، ان يخرجوا الحنطة والشعير، وعلي اهل طبرستان الارز، وعلي اهل مصر البر. ومن سكن البوادي من الاعراب فعليهم الاقط، فاذا عدموه، كان عليهم اللبن. 
 ومن عدم احد هذه الاصناف التي ذكرناها، او اراد ان يخرج ثمنها بقيمة الوقت ذهبا او فضة، لم يكن به باس.
 وقد روي رواية انه يجوز ان يخرج عن كل راس درهما. وقد روي ايضا اربعة دوانيق. والاحوط ما قدمناه من انه يخرج قيمته بسعر الوقت.
 فاما القدر الذي يجب اخراجه عن كل راس، فصاع من احد الاشياء التي قدمنا ذكرها. وقدره تسعة ارطال بالعراقي وستة ارطال بالمدني. وهو اربعة امداد. والمد ماءتان واثنان وتسعون درهما ونصف. والدرهم ستة دوانيق. والدانق ثماني حبات من اوسط حبات الشعير. فاما اللبن فمن يريد اخراجه، اجزاه اربعة ارطال بالمدني او سته بالعراقي.
 باب الوقت الذي يجب فيه اخراج الفطرة ومن يستحقها الوقت الذي يجب فيه اخراج الفطرة يوم الفطر قبل صلاة العيد. ولو ان انسانا اخرجها قبل يوم العيد بيوم او يومين او من اول الشهر الي اخره، لم يكن به باس، غير ان الافضل ما قدمناه.
 فاذا كان يوم الفطر، فليخرجها، ويسلمها الي مستحقيها.
 فان لم يجد لها مستحقا، عزلها من ماله، ثم يسلمها بعد الصلاة او من غد يومه الي مستحقيها. فان وجد لها اهلا، واخرها، 
 كان ضامنا لها، الي ان يسلمها الي اربابها. وان لم يجد لها اهلا، واخرجها من ماله، لم يكن عليه ضمان.
 وينبغي ان تحمل الفطرة الي الامام ليضعها حيث يراه.
 فان لم يكن هناك امام، حملت الي فقهاء شيعته ليفرقوها في في مواضعها. واذا اراد الانسان ان يتولي ذلك بنفسه، جاز له له ذلك، غير انه لا يعطيها الا لمستحقيها.
 والمستحق لها، هو كل من كان بالصفة التي تحل له معها الزكاة. وتحرم علي كل من تحرم عليه زكاة الاموال.
 ولا يجوز حمل الفطرة من بلد الي بلد. وان لم يوجد لها مستحق من اهل المعرفة، جاز ان تعطي المستضعفين من غيرهم.
 ولا يجوز اعطاءها لمن لا معرفة له، الا عند التقية او عدم مستحقيها من اهل المعرفة. والافضل ان يعطي الانسان من يخافه من غير الفطرة، ويضع الفطرة في مواضعها.
 ولا يجوز ان يعطي اقل من زكاة راس واحد لواحد مع الاختيار. فان حضر جماعة محتاجون وليس هناك من الاصواع بقدر ما يصيب كل واحد منهم صاع، جاز ان يفرق عليهم.
 ولا باس ان يعطي الواحد صاعين او اصواعا.
 والافضل ان لا يعدل الانسان بالفطرة الي الاباعد مع وجود القرابات ولا الي الاقاصي مع وجود الجيران. فان فعل خلاف ذلك، كان تاركا فضلا، ولم يكن عليه باس. 
 باب الجزية واحكامها الجزية واجبة علي اهل الكتاب ممن ابي منهم الاسلام واذعن بها، وهم اليهود والنصاري. والمجوس حكمهم حكم اليهود والنصاري. وهي واجبة علي جميع الاصناف المذكورة اذا كانوا بشراءط المكلفين وتسقط عن الصبيان والمجانين والبله والنساء منهم. فاما ما عدا الاصناف المذكورة من الكفار، فليس يجوز ان يقبل منهم الا الاسلام او القتل. ومن وجبت عليه الجزية وحل الوقت، فاسلم قبل ان يعطيها، سقطت عنه، ولم يلزمه اداءها.
 وكل من وجبت عليه الجزية، فالامام مخير بين ان يضعها علي رءسهم او علي ارضيهم. فان وضعها علي رءسهم، فليس له ان ياخذ من ارضيهم شيءا. وان وضعها علي ارضيهم، فليس له ان ياخذ من رءوسهم شيءا.
 وليس للجزية حد محدود ولا قدر مءقت. بل ياخذ الامام منهم علي قدر ما يراه من احوالهم من الغني والفقر بقدر ما يكونون به صاغرين.
 وكان المستحق للجزية في عهد رسول الله، صلي الله عليه واله، المهاجرين دون غيرهم. وهي اليوم لمن قام مقامهم في نصرة الاسلام والذب من ساءر المسلمين. 
 ولا باس ان تءخذ الجزية من اهل الكتاب مما اخذوه من ثمن الخمور والخنازير والاشياء التي لا يحل للمسلمين بيعها والتصرف فيها.
 باب احكام الارضين وما يصح التصرف فيه منها بالبيع والشري والتملك وما لا يصح الارضون علي اربعة اقسام:
 ضرب منها يسلم اهلها عليها طوعا من قبل نفوسهم من غير قتال، فتترك في ايديهم، ويءخذ منهم العشر او نصف العشر، وكانت ملكا لهم، يصح لهم التصرف فيها بالبيع والشري والوقف وساءر انواع التصرف.
 وهذا حكم ارضيهم اذا عمروها وقاموا بعمارتها. فان تركوا عمارتها، وتركوها خرابا، كانت للمسلمين قاطبة.
 وعلي الامام ان يقبلها ممن يعمرها بما يراه من النصف او الثلث او الربع. وكان علي المتقبل بعد اخراج حق القبالة ومءنة الارض، العشر او نصف العشر فيما يبقي في حصته، اذا بلغ الي الحد الذي يجب فيه ذلك. وهو خمسة اوسق فصاعدا حسب ما قدمناه.
 والضرب الاخر من الارضين، ما اخذ عنوة بالسيف، فانها تكون للمسلمين باجمعهم. وكان علي الامام ان يقبلها 
 لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او الربع.
 وكان علي المتقبل اخراج ما قد قبل به من حق الرقبة، وفيما يبقي في يده وخاصة العشر او نصف العشر.
 وهذا الضرب من الارضين لا يصح التصرف فيه بالبيع والشري والتملك والوقف والصدقات. وللامام ان ينقله من متقبل الي غيره عند انقضاء مدة ضمانه، وله التصرف فيه بحسب ما يراه من مصلحة المسلمين. وهذه الارضون للمسلمين قاطبة، وارتفاعها يقسم فيهم كلهم: المقاتلة، وغيرهم.
 فان المقاتلة ليس لهم علي جهة الخصوص الا ما تحويه العسكر من الغناءم.
 والضرب الثالث كل ارض صالح اهلها عليها، وهي ارض الجزية، يلزمهم ما يصالحهم الامام عليه من النصف او الثلث او الربع، وليس عليهم غير ذلك.
 فاذا اسلم اربابها، كان حكم ارضيهم حكم ارض من اسلم طوعا ابتداء، ويسقط عنهم الصلح، لانه جزية بدل من جزية رءوسهم واموالهم، وقد سقطت عنهم بالاسلام. وهذا الضرب من الارضين يصح التصرف فيه بالبيع والشري والهبة وغير ذلك من انواع التصرف، وكان للامام ان يزيد وينقض ما صالحهم عليه بعد انقضاء مدة الصلح حسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها. 
 والضرب الرابع، كل ارض انجلي اهلها عنها، او كانت مواتا فاحييت، او كانت اجاما وغيرها مما لا يزرع فيها، فاستحدثت مزارع.
 فان هذه الارضين كلها للامام خاصة، ليس لاحد معه فيها نصيب، وكان له التصرف فيها بالقبض والهبة والبيع والشري حسب ما يراه، وكان له ان يقبلها بما يراه من النصف او الثلث او الربع، وجاز له ايضا بعد انقضاء مدة القبالة نزعها من يد من قبله اياها وتقبيلها لغيره، الا الارضين التي احييت بعد مواتها، فان الذي احياها اولي بالتصرف فيها ما دام يقبلها بما يقبلها غيره. فان ابي ذلك، كان للامام ايضا نزعها من يده وتقبيلها لمن يراه. وعلي المتقبل بعد اخراجه مال القبالة والمءن فيما يحصل في حصته، العشر او نصف العشر.
 باب الخمس والغناءم الخمس واجب في جميع ما يغنمه الانسان.
 والغناءم كل ما اخذ بالسيف من اهل الحرب الذين امر الله تعالي بقتالهم من الاموال والسلاح والكراع والثياب والمماليك وغيرها مما يحويه العسكر ومما لم يحوه.
 ويجب الخمس ايضا في جميع ما يغنمه الانسان من ارباح 
 التجارات والزراعات وغير ذلك بعد اخراج مءنته ومءنة عياله.
 ويجب الخمس ايضا في جميع المعادن من الذهب والفضة والحديد والصفر والملح والرصاص والنفط والكبريت وساءر ما يتناوله اسم المعدن علي اختلافها.
 ويجب ايضا الخمس من الكنوز المذخورة علي من وجدها، وفي العنبر وفي الغوص.
 واذا حصل مع الانسان مال قد اختلط الحلال بالحرام، ولا يتميز له، واراد تطهيره، اخرج منه الخمس، وحل له التصرف في الباقي. وان تميز له الحرام، وجب عليه اخراجه ورده الي اربابه. ومن ورث مالا ممن يعلم انه كان يجمعه من وجوه محظورة مثل الربا والغصب وما يجري مجراهما، ولم يتميز له المغصوب منه ولا الربا، اخرج منه الخمس، واستعمل الباقي، وحل له التصرف فيه.
 والذمي اذا اشتري من مسلم ارضا، وجب عليه فيها الخمس.
 وجميع ما قدمنا ذكره من الانواع، يجب فيه الخمس قليلا كان او كثيرا، الا الكنوز ومعادن الذهب والفضة، فانه لا يجب فيها الخمس الا اذا بلغت الي القدر الذي يجب فيه الزكاة. 
 والغوص لا يجب فيه الخمس الا اذا بلغ قيمته دينارا واما الغلات والارباح فانه يجب فيها الخمس بعد اخراج حق السلطان ومءنة الرجل ومءنة عياله بقدر ما يحتاج اليه علي الاقتصاد.
 والكنوز اذا كانت دراهم او دنانير، يجب فيها الخمس فيما وجد منها، اذا بلغ الي الحد الذي قدمنا ذكره. وان كان مما يحتاج الي المءنة والنفقة عليه، يجب فيه الخمس بعد اخراج المءنة منه.
 باب قسمة الغناءم والاخماس كل ما يغنمه المسلمون من دار الحرب من جميع الاصناف التي قدمنا ذكرها، مما حواه العسكر يخرج منه الخمس.
 واربعة اخماس ما يبقي يقسم بين المقاتلة. وما لم يحوه العسكر من الارضين والعقارات وغيرها من انواع الغناءم يخرج منه الخمس، والباقي تكون للمسلمين قاطبة: مقاتليهم وغير مقاتليهم، يقسمه الامام بينهم علي قدر ما يراه من مءنتهم.
 والخمس ياخذه الامام فيقسمه ستة اقسام:
 قسما لله، وقسما لرسوله ، وقسما لذي القربي. فقسم الله وقسم الرسول وقسم ذي القربي للامام خاصة، يصرفه في امور نفسه وما يلزمه من مءنة غيره. 
 وسهم ليتامي ال محمد، وسهم لمساكينهم، وسهم لابناء سبيلهم. وليس لغيرهم شء من الاخماس. وعلي الامام ان يقسم سهامهم فيهم علي قدر كفايتهم ومءنتهم في السنة علي الاقتصاد. فان فضل من ذلك شء، كان له خاصة. وان نقص كان عليه ان يتم من خاصته.
 وهءلاء الذين يستحقون الخمس، هم الذين قدمنا ذكرهم ممن تحرم عليهم الزكاة، ذكرا كان او انثي. فان كان هناك من امه من غير اولاد المذكورين، وكان ابوه منهم، حل له الخمس، ولم تحل له الزكاة. وان كان ممن ابوه من غير اولادهم، وامه منهم، لم يحل له الخمس، وحلت له الزكاة.
 باب الانفال الانفال كانت لرسول الله خاصة في حياته، وهي لمن قام مقامه بعده في امور المسلمين. وهي كل ارض خربة قد باد اهلها عنها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب او يسلمونها هم بغير قتال، ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام والارضون الموات التي لا ارباب لها، وصوافي الملوك وقطاءعهم مما كان في ايديهم من غير وجه الغصب، وميراث من لا وارث له.
 وله ايضا من الغناءم قبل ان تقسم: الجارية الحسناء، 
 والفرس الفاره، والثوب المرتفع، وما اشبه ذلك مما لا نظير له من رقيق او متاع.
 واذا قاتل قوم اهل حرب من غير امر الامام، فغنموا، كانت غنيمتهم للامام خاصة دون غيره.
 وليس لاحد ان يتصرف فيما يستحقه الامام من الانفال والاخماس الا باذنه. فمن تصرف في شء من ذلك بغير اذنه، كان عاصيا، وارتفاع ما يتصرف فيه مردود علي الامام. واذا تصرف فيه بامر الامام، كان عليه ان يءدي ما يصالحه الامام عليه من نصف او ثلث او ربع.
 هذا في حال ظهور الامام. فاما في حال الغيبة، فقد رخصوا لشيعتهم التصرف في حقوقهم مما يتعلق بالاخماس وغيرها فيما لا بد لهم منه من المناكح والمتاجر والمساكن. فاما ما عدا ذلك، فلا يجوز له التصرف فيه علي حال.
 وما يستحقونه من الاخماس في الكنوز وغيرها في حال الغيبة، فقد اختلف قول اصحابنا فيه، وليس فيه نص معين الا ان كل واحد منهم قال قولا يقتضيه الاحتياط.
 فقال بعضهم: انه جار في حال الاستتار مجري ما ابيح لنا من المناكح والمتاجر.
 وقال قوم: انه يجب حفظه ما دام الانسان حيا. فاذا حضرته الوفاة، وصي به الي من يثق به من اخوانه المءمنين 
 ليسلمه الي صاحب الامر اذا ظهر، او يوصي به حسب ما وصي به اليه الي ان يصل الي صاحب الامر.
 وقال قوم: يجب دفنه لان الارضين تخرج كنوزها عند قيام القاءم.
 وقال قوم: يجب ان يقسم الخمس ستة اقسام: فثلاثة اقسام للامام يدفن او يودع عند من يوثق بامانته. والثلاثة اقسام الاخر يفرق علي مستحقيه من ايتام ال محمد ومساكينهم وابناء سبيلهم.
 وهذا مما ينبغي ان يكون العمل عليه، لان هذه الثلاثة اقسام؟ مستحقها ظاهر، وان كان المتولي لتفريق ذلك فيهم، ليس بظاهر، كما ان مستحق الزكاة ظاهر، وان كان المتولي لقبضها وتفريقها ليس بظاهر. ولا احد يقول في الزكاة: انه لا يجوز تسليمها الي مستحقيها.
 ولو ان انسانا استعمل الاحتياط، وعمل علي احد الاقوال المقدم ذكرها من الدفن او الوصاة لم يكن ماثوما. فاما التصرف فيه علي ما تضمنه القول الاول، فهو ضد الاحتياط، والاولي اجتنابه حسب ما قدمناه. 
 كتاب الحج باب وجوب الحج ومن يجب عليه وكيفية وجوبه الحج فريضة علي كل حر بالغ مكلف مستطيع للحج رجلا كان او امراة.
 ذكرنا كونه بالغا، لان من ليس ببالغ من الرجال ومن النساء، لا يجب عليه الحج، فان حج، وهو غير بالغ، او حج به غيره وهو طفل، لم يجزاه ذلك من حجة الاسلام، وكان عليه الاعادة بعد البلوغ.
 وذكرنا كونه حرا، لان العبد لا يجب عليه الحج. فان حج في حال العبودية، ثم اعتق بعد ذلك لم يجزاه ذلك عن حجة الاسلام، وكانت عليه الاعادة، وسواء كانت الحجة التي حجها باذن مولاه او بغير اذنه، اللهم الا ان يلحقه العتاق. قبل ان يفوته الوقوف باحد الموقفين. فان ادرك احد الموقفين بعد العتق، فقد اجزاه عن حجة الاسلام.
 وذكرنا كونه مكلفا، لان من ليس بمكلف من المجانين وغيرهم، لا تقع حجتهم الموقع الصحيح، ولا تجزي عنهم، 
 وكانت الحجة في ذمتهم ان عادوا الي حال الصحة وكمال العقل.
 وذكرنا كونه مستطيعا، لان من ليس بمستطيع لا يجب عليه الحج.
 والاستطاعة هي الزاد والراحلة والرجوع الي كفاية وتخلية السرب من جميع الموانع. فان ملك الزاد والراحلة، ولم يكن معه غيره، لم يجب عليه الحج. اللهم الا ان يكون صاحب حرفة وصناعة يرجع اليها، ويمكنه ان يتعيش بها.
 فان حصلت الاستطاعة، ومنعه من الخروج مانع من سلطان او عدو او مرض، ولم يتمكن من الخروج بنفسه، كان عليه ان يخرج رجلا يحج عنه. فاذا زالت عنه بعد ذلك الموانع، كان عليه اعادة الحج. لان الذي اخرجه انما كان يجب عليه في ماله، وهذا يلزمه علي بدنه وماله. وان لم تزل الموانع عنه، وادركه الموت، كان ذلك مجزيا عنه.
 فان لم يخرج احدا عنه، والحال هذه، او يكون متمكنا من الخروج فلا يخرج، وادركه الموت، وجب ان يخرج عنه من صلب ماله، وما بقي بعد ذلك يكون ميراثا. فان لم يخلف الا قدر ما يحج به عنه، وكانت الحجة قد وجبت عليه قبل ذلك، وجب ان يحج به عنه. وكذلك الحكم اذا ترك قدر ما يحج به من بعض المواقيت، وجب ايضا ان يحج عنه من ذلك الموضع. وان خلف قدر ما يحج به عنه، او اقل من ذلك، ولم 
 يكن قد وجب عليه الحج قبل ذلك، كان ميراثا لورثته.
 ومن لم يملك الاستطاعة، وكان له ولد له مال، وجب عليه ان ياخذ من مال ابنه قدر ما يحج به علي الاقتصاد، ويحج. فان لم يكن له ولد، وعرض عليه بعض اخوانه ما يحتاج اليه من مءنة الطريق، وجب عليه ايضا الحج .
 ومن ليس معه مال، وحج به بعض اخوانه، فقد اجزاه ذلك عن حجة الاسلام، وان ايسر بعد ذلك، الا انه يستحب له ان يحج بعد يساره، فانه افضل. ومن فقد الاستطاعة اصلا، وكان متمكنا من المشي، كان عليه الحج استحبابا مءكدا.
 وكذلك ان كان معه من النفقة ما يركب بعضا ويمشي بعضا، يستحب له ان يخرج ايضا الي الحج. وان خرج وتسكع في الطريق حتي يحج، كان ذلك ايضا جاءزا، الا انه متي حج والحال علي ما وصفناه، ثم وجد بعد ذلك المال، كان عليه اعادة الحج.
 ومتي كان الرجل مستطيعا للزاد والراحلة، واراد ان يحج ماشيا، فان كان ذلك لا يضعفه، ولا يمنعه من اداء الفراءض، كان المشي افضل له من الركوب. وان اضعفه ذلك عن اقامة الفراءض، كان الركوب افضل له.
 ومتي عدم الرجل الاستطاعة، جاز له ان يحج عن غيره، وان كان صرورة لم يحج بعد حجة الاسلام، وتكون الحجة 
 مجزاة عمن يحج عنه. وهو اذا ايسر بعد ذلك، كان عليه اعادة الحج.
 ومتي نذر الرجل ان يحج لله تعالي، وجب عليه الوفاء به. فان حج الذي نذر، ولم يكن قد حج حجة الاسلام فقد اجزات حجته عن حجة الاسلام. وان خرج بعد النذر بنية حجة الاسلام، لم يجزءه عن الحجة التي نذر بها، وكانت في ذمته. ومن نذر ان يحج ماشيا، ثم عجز عنه، فليسق بدنة، وليركب، وليس عليه شء. وان لم يعجز عن المشي، كان عليه الوفاء به. فاذا انتهي الي مواضع العبور، فليكن فيها قاءما، وليس عليه شء.
 ومن حصلت معه الاستطاعة، وجب عليه الحج علي الفور والبدار دون التراخي. فان اخره وهو متمكن من تقديمه، كان تاركا فريضة من فراءض الاسلام.
 ومن حج، وهو مخالف لم يعرف الحق علي الوجه الذي يجب عليه الحج، ولم يخل بشء من اركانه، فقد اجزاته عن حجة الاسلام، ويستحب له اعادة الحج بعد استبصاره. وان كان قد اخل بشء من اركان الحج، لم يجزاه ذلك عن حجة الاسلام، وكان عليه قضاءها فيما بعد.
 باب انواع الحج الحج علي ثلاثة اضرب: تمتع بالعمرة الي الحج، وقران، وافراد. 
 فاما التمتع، فهو فرض الله تعالي علي جميع المكلفين ممن ليس هو من اهل مكة وحاضريها. وهو من يكون بمكة او يكون بينه وبينها ثمانية واربعون ميلا. ومن وجب عليه التمتع، لا يجزءه افراد ولا قران، الا عند الضرورة وفقد التمكن من التمتع. فان كان متمكنا، وحج قارنا او مفردا، كان عليه اعادة الحج.
 واما الافراد والقران، فهو فرض اهل مكة وحاضريها.
 وهم الذين قدمنا ذكرهم، ولا يجوز لهم التمتع.
 ومن جاور بمكة سنة واحدة او سنتين، جاز له ان يتمتع فيخرج الي الميقات ويحرم بالحج متمتعا. فان جاور بها ثلاث سنين لم يجز له التمتع، وكان حكمه حكم اهل مكة وحاضريها.
 ومن كان من اهل مكة او حاضريها، ثم ناي عن منزله الي مثل المدينة او غيرها من البلاد، ثم اراد الرجوع الي مكة، واراد ان يحج متمتعا، جاز له ذلك.
 فاذا اراد الانسان ان يحج متمتعا، فعليه ان يوفر شعر راسه ولحيته من اول ذي القعدة، وهو لا يمس شيءا منهما. فاذا جاء الي ميقات اهله، احرم بالحج متمتعا، ومضي الي مكة. فاذا شاهد بيوت مكة، فليقطع التلبية ثم ليدخلها. فاذا دخلها، طاف بالبيت سبعا، وصلي عند المقام ركعتين، ثم سعي بين الصفا والمروة، وقصر من شعر راسه. وقد احل من جميع ما احرم 
 منه من النساء والطيب وغير ذلك الا الصيد، فانه لا يجوز له ذلك، لكونه في الحرم. ثم يكون علي هيءته هذه الي يوم التروية عند الزوال. فاذا كان ذلك الوقت صلي الظهر، واحرم بعده بالحج ومضي الي مني.
 ثم ليعد الي عرفات فيصلي بها الظهر والعصر، فيقف بها الي غروب الشمس. ثم يفيض الي المشعر الحرام، فيقف بها تلك الليلة. فاذا اصبح، غدا منها الي مني، فقضي مناسكه هناك.
 ثم يجء يوم النحر او من الغد لا يءخر ذلك الي مكة.
 ويطوف بالبيت طواف الحج ، ويصلي ركعتي الطواف ويسعي بين الصفا والمروة. وقد فرغ من مناسكه كلها، وحل له كل شء الا النساء والصيد، وبقي عليه لتحلة النساء طواف. فليطف اي وقت شاء في مدة مقامه بمكة. فاذا طاف طواف النساء، حلت له النساء.
 وعليه هدي واجب ينحره بمني يوم النحر. فان لم يتمكن منه، كان عليه صيام عشرة ايام: ثلاثة في الحج يوم قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، وسبعة اذا رجع الي اهله.
 والمتمتع انما يكون متمتعا اذا وقعت عمرته في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة. فان وقعت عمرته في غير هذه الاشهر، لم يجز له ان يكون متمتعا بتلك العمرة وكان عليه لحجته عمرة اخري، يبتدا بها في الاشهر التي قدمناها. 
 وكذلك لا يجوز الاحرام بالحج مفردا ولا قارنا، الا في هذه الاشهر. فان احرم في غيرها، فلا حج له. اللهم الا ان يجدد الاحرام عند دخول هذه الاشهر عليه، فيكون ذلك مجزيا عنه.
 واما القارن، فعليه ان يحرم من ميقات اهله، ويسوق معه هديا يشعره من موضع الاحرام، يشق سنامه ويلطخه بالدم، ويعلق في رقبته نعلا مما كان يصلي فيه. وليسق الهدي معه الي مني. ولا يجوز له ان يحل الي ان يبلغ الهدي محله. فان اراد ان يدخل مكة، جاز له ذلك. لكنه يقطع التلبية. وان اراد ان يطوف بالبيت تطوعا، فعل، الا انه كلما طاف بالبيت، لبي عند فراغه من الطواف ليعقد احرامه بالتلبية. وانما يفعل ذلك لانه لو لم يفعل ذلك، دخل في كونه محلا، وبطلت حجته، وصارت عمرة. وقد بينا انه ليس له ان يحل الي ان يبلغ الهدي محله من يوم النحر. وليقض مناسكه كلها من الوقوف بالموقفين وما يجب عليه من المناسك بمني، ثم يعود الي مكة، فيطوف بالبيت سبعا، ويسعي بين الصفا والمروة سبعا، ثم يطوف طواف النساء، وقد احل من كل شء احرم منه، وكانت عليه العمرة بعد ذلك.
 والمتمتع اذا تمتع، سقط عنه فرض العمرة، لان عمرته التي يتمتع بها بالحج، قامت مقام العمرة المبتولة، ولم يلزمه 
 اعادتها.
 فاما المفرد، فان عليه ما علي القارن سواء لا يختلف حكمها في شء من مناسك الحج.
 وانما يتميز القارن من المفرد بسياق الهدي. فاما باقي المناسك، فهما مشتركان فيه علي السواء. ولا يجوز لهما ان يقطعا التلبية الا بعد الزوال من يوم عرفة، وليس عليهما هدي وجوبا. فان ضحيا استحبابا، كان لهما فيه فضل، وليس ذلك بواجب.
 باب المواقيت معرفة المواقيت واجبة، لان الاحرام لا يجوز الا منها. فلو ان انسانا احرم قبل ميقاته، كان احرامه باطلا، واحتاج الي استيناف الاحرام من الميقات. اللهم الا ان يكون قد نذر لله تعالي علي نفسه ان يحرم من موضع بعينه. فانه يلزمه الوفاء به حسب ما نذره. ومن اراد ان يحرم بالعمرة في رجب، وقد قارب تقضيه قبل ان يبلغ الميقات، جاز له ان يقدم احرامه قبل ان يبلغ الميقات. ومن عرض له مانع من الاحرام، جاز له ان يءخره ايضا عن الميقات. فاذا زال المنع، احرم من الموضع الذي انتهي اليه.
 واذا احرم قبل الوقت، واصاب صيدا، لم يكن عليه شء.
 وان اخر احرامه عن الميقات، وجب عليه ان يرجع اليه، ويحرم 
 منه، متعمدا كان او ناسيا. فان لم يمكنه الرجوع الي الميقات، وكان قد ترك الاحرام متعمدا، فلا حج له. وان كان قد تركه ناسيا، فليحرم من الموضع الذي انتهي اليه. فان كان قد دخل مكة، ثم ذكر انه لم يحرم، ولم يمكنه الرجوع الي الميقات للخوف او لضيق الوقت، وامكنه الخروج الي خارج الحرم، فليخرج اليه. وان لم يمكنه ذلك، ايضا احرم من موضعه، وليس عليه شء.
 وقد وقت رسول الله، صلي الله عليه واله، لكل قوم ميقاتا علي حسب طرقهم:
 فوقت لاهل العراق ومن حج علي طريقهم، العقيق. وله ثلاثة اوقات: اولها المسلح، وهو افضلها. ولا ينبغي ان يءخر الانسان الاحرام منه الا عند الضرورة. واوسطه غمرة. واخره ذات عرق.
 ولا يجعل احرامه من ذات عرق الا عند الضرورة والتقية. ولا يتجاوز ذات عرق الا محرما علي حال.
 ووقت لاهل المدينة ذا الحليفة، وهو مسجد الشجرة. ووقت لمن حج علي هذا الطريق عند الضرورة الجحفة. ولا يجوز ان يجوز الجحفة الا محرما. ولا يجوز لمن خرج من المدينة ان يحرم الا من ميقات اهلها. وليس له ان يعدل الي العقيق فيحرم منها.
 ووقت لاهل الشام الجحفة وهي المهيعة، ولاهل الطاءف قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم. 
 ومن كان منزله دون هذه المواقيت الي مكة، فميقاته منزله، فعليه ان يحرم منه.
 والمجاور بمكة اذا اراد ان يحج، فعليه ان يخرج الي ميقات اهله، وليحرم منه. فان لم يتمكن، فليخرج الي خارج الحرم ويحرم منه وان لم يتمكن من ذلك ايضا، احرم من مسجد الحرام.
 ومن جاء الي الميقات، ولم يقدر علي الاحرام لمرض او غيره، فليحرم عنه وليه، ويجنبه ما يجتنبه المحرم، وقد تم احرامه.
 باب كيفية الاحرام الاحرام فريضة لا يجوز تركه. فمن تركه متعمدا، فلا حج له. وان تركه ناسيا، كان حكمه ما ذكرناه في الباب الاول اذا ذكر. فان لم يذكر اصلا حتي يفرغ من جميع مناسكه، فقد تم حجه. ولا شء عليه، اذا كان قد سبق في عزمه الاحرام.
 فاذا اراد الانسان ان يحرم بالحج متمتعا، فاذا انتهي الي ميقاته، تنظف، وقص اظفاره، واخذ شيءا من شاربه، ولا يمس شعر راسه حسب ما قدمناه، ويزيل الشعر من جسده وتحت يديه. وان كان قد تنظف واطلي قبل الاحرام بيوم او يومين الي خمسة عشر يوما، كان ايضا جاءزا. الا ان اعادة ذلك افضل في الحال. 
 ثم ليغتسل، ويلبس ثوبي احرامه: ياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر او يرتدي به. ولا باس ان يغتسل قبل بلوغه الي الميقات اذا خاف عوز الماء، وان يلبس قميصه وثيابه. فاذا انتهي الي الميقات، نزع ثيابه، ولبس ثوبي احرامه. وان لبس ثوبي احرامه من الموضع الذي اغتسل فيه، كان افضل. وان وجد الماء عند الاحرام، اعاد الغسل، فانه افضل. واذا اغتسل بالغداة، كان غسله كافيا لذلك اليوم. اي وقت اراد ان يحرم فيه، فعل.
 وكذلك اذا اغتسل في اول الليل، كان جاءزا له الي اخره ما لم ينم. فان نام بعد الغسل قبل ان يعقد الاحرام، كان عليه اعادة الغسل استحبابا. ومتي اغتسل للاحرام، ثم اكل طعاما لا يجوز للمحرم اكله، او لبس ثوبا لا يجوز له لبسه، يستحب له اعادة الغسل استحبابا. ولا باس ان يلبس المحرم اكثر من ثوبي احرامه ثلاثة او اربعة اذا اتقي بذلك الحر او البرد. ولا باس ايضا ان يغير ثيابه وهو محرم. فاذا دخل الي مكة، واراد الطواف، فلا يطوفن الا في ثوبيه اللذين احرم فيهما.
 وافضل الاوقات التي يحرم الانسان فيها، عند زوال الشمس. ويكون ذلك بعد الفراغ من فريضة الظهر. فان اتفق ان يكون في غير هذا الوقت، كان ايضا جاءزا.
 والافضل ان يكون الاحرام بعد صلاة فريضة. فان لم تكن صلاة فريضة، صلي ست ركعات من النوافل، واحرم في دبرها. 
 فان لم يتمكن من ذلك، اجزاه ركعتان. فليصلهما، وليقرا في الاولة منهما بعد التوجه الحمد و " قل هو الله احد ". وفي الثانية الحمد و " قل يا ايها الكافرون ". فاذا فرغ منهما، احرم عقيبهما بالتمتع الي الحج، فيقول: " اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك، صلي الله عليه واله، فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي. اللهم ان لم تكن حجة، فعمرة. احرم لك شعري وجسدي وبشري من النساء والطيب والثياب. ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة ". وان كان قارنا، فليقل: " اللهم اني اريد ما امرت به من الحج قارنا ". وان كان مفردا، فليذكر ذلك في احرامه.
 ومن احرم من غير صلاة وغير غسل، كان عليه اعادة الاحرام بصلاة وغسل. ولا باس ان يصلي الانسان صلاة الاحرام اي وقت كان من ليل او نهار ما لم يكن وقت فريضة قد تضيق.
 فان تضيق الوقت، بدا بالفريضة ثم بصلاة الاحرام. وان لم يكن قد تضيق ، بدا بصلاة الاحرام ثم بصلاة الفريضة.
 ويستحب للانسان ان يشترط في الاحرام بالحج: ان لم تكن حجة فعمرة، وان يحله حيث حبسه، سواء كانت حجته تمتعا او قرانا او افرادا. وكذلك الحكم في العمرة. ولم يكن الاشتراط لسقوط فرض الحج في العام المقبل. فان من حج حجة الاسلام 
 واحصر، لزمه الحج من قابل. وان كانت تطوعا، لم يكن عليه ذلك.
 ولا باس ان ياكل الانسان لحم الصيد وينال النساء ويشم الطيب بعد عقد الاحرام ما لم يلب. فاذا لبي، حرم عليه جميع ذلك.
 وان كان الحاج قارنا، فاذا ساق، واشعر البدنة او قلدها، حرم ايضا عليه ذلك، وان لم يلب، لان ذلك يقوم مقام التلبية.
 والاشعار هو ان يشق سنام البدنة من الجانب الايمن. فان كانت بدنا كثيرة، جاز للرجل ان يدخل بين كل بدنتين، فيشعر احداهما من جانبها الايمن والاخري من جانبها الايسر.
 وينبغي اذا اراد الاشعار، ان يشعرها وهي باركة، واذا اراد نحرها، نحرها وهي قاءمة.
 والتقليد يكون بنعل قد صلي فيه، ولا يجوز غيره.
 واذا اراد المحرم ان يلبي، وكان حاجا علي طريق المدينة، فان اراد ان يلبي من الموضع الذي صلي فيه، جاز له ذلك. والافضل ان يلبي اذا اتي البيداء عند الميل. فاما الماشي، فلا باس به ان يلبي من موضعه، والافضل للراكب ان يلبي اذا علت به راحلته البيداء. واذا كان حاجا علي طريق المدينة، لبي من موضعه ان اراد. وان مشي خطوات ثم لبي، كان افضل. فاذا اراد التلبية، 
 فليرفع صوته بها.
 والتلبية فريضة لا يجوز تركها علي حال. والجهر بها سنة مءكدة للرجال، وليس ذلك علي النساء. ويقول: " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك. ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك " فهذه التلبيات الاربع فريضة لا بد منها. وان زاد عليها من التلبيات الاخر، كان فيه فضل كثير.
 وافضل ما يذكره في التلبية الحج والعمرة معا. فان لم يمكنه للتقية او غيرها، واقتصر علي ذكر الحج، جاز. فاذا دخل مكة ، طاف وسعي وقصر، وجعلها عمره، كان ايضا جاءزا فان لم يذكر لا حجا ولا عمرة، ونوي التمتع، لم يكن به باس.
 وان لبي بالعمرة وحدها، ونوي التمتع، لم يكن به باس. واذا لبي بالتمتع، ودخل الي مكة وطاف وسعي، ثم لبي بالحج قبل ان يقصر، فقد بطلت متعته، وكانت حجة مبتولة. هذا اذا فعل ذلك متعمدا. فان فعله ناسيا، فليمض فيما اخذ فيه، وقد تمت متعته، وليس عليه شء. ومن لبي بالحج مفردا، ودخل مكة وطاف وسعي، جاز له ان يقصر ويجعلها عمرة ما لم يلب بعد الطواف. فان لبي بعده، فليس له متعة، وليمض في حجته.
 وينبغي ان يلبي الانسان في كل وقت، وعند كل صلاة، واذا هبط واديا، او صعد تلعة، وفي الاسحار. والاخرس يجزيه في تلبيته تحريك لسانه واشارته بالاصبع. ولا باس ان 
 يلبي الانسان وهو علي غير طهر. ولا يقطع المتمتع التلبية الا اذا شاهد بيوت مكة. فاذا شاهدها. قطعها. وان كان قارنا او مفردا فليقطع تلبيته يوم عرفة بعد الزوال. واذا كان معتمرا، فليقطع تلبيته اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم. فان كان المعتمر ممن قد خرج من مكة ليعتمر، فلا يقطع التلبية الا اذا شاهد الكعبة.
 ويجرد الصبيان من فخ اذا ارادوا الحج بهم، ويجنبون كل ما يجتنبه المحرم، ويفعل بهم ما يجب علي المحرم فعله. واذا فعلوا ما يجب فيه الكفارة، كان علي اولياءهم ان يكفروا عنهم. فان كان الصبي لا يحسن التلبية، او لا يتاتي له، لبي عنه وليه. وكذلك يطوف به ويصلي عنه، اذا لم يحسن ذلك. وان حج بهم متمتعين، وجب ان يذبح عنهم اذا كانوا صغارا. واذا كانوا كبارا، جاز ان يءمروا بالصيام.
 وينبغي ان يوقف الصبي بالموقفين معا، ويحضر المشاهد كلها، ويرمي عنه، ويناب عنه في جميع ما يتولاه الرجل بنفسه.
 واذا لم يوجد لهم هدي، ولا يقدرون علي الصوم، كان علي وليهم ان يصوم عنهم.
 باب ما يجب علي المحرم اجتنابه وما لا يجب اذا عقد المحرم احرامه بالتلبية او الاشعار او التقليد، 
 حرم عليه لبس الثياب المخيطة والنساء والطيب والصيد، لا يحل له شء من ذلك. وافضل ما يحرم الانسان فيه من الثياب ما يكون قطنا محضا بيضا. فان كان غير بيض، كان جاءزا.
 الا ان تكون سودا، فانه لا يجوز الاحرام فيها، او تكون مصبوغة بصبغ فيه طيب مثل الزعفران وما اشبهه. فان كان الثوب قد صبغ بطيب وذهبت راءحته، لم يكن به باس.
 وكذلك اذا اصاب الثوب طيب وذهبت راءحته. لم يكن به باس. ويكره الاحرام في الثياب المصبغة بالعصفر وما اشبهه، لاجل الشهرة، وان لم يكن ذلك محظورا.
 وكل ثوب يجوز الصلاة فيه، فانه يجوز الاحرام فيه. وما لا يجوز الصلاة فيه، لا يجوز الاحرام فيه، مثل الخز المغشوش والابريسم المحض وما اشبههما. ولا يحرم الانسان الا في ثياب طاهرة نظيفة. فان كانت وسخة، غسلها قبل الاحرام. وان توسخت بعد الاحرام، فلا يغسلها الا اذا اصابها شء من النجاسة. ولا باس ان يستبدل بثيابه في حال الاحرام، غير انه اذا طاف لا يطوف الا فيما احرم فيه. ولا باس ان يلبس المحرم طيلسانا له ازرار، غير انه لا يجوز له ان يزره علي نفسه. ويكره للمحرم النوم علي الفرش المصبوغة. وان اصاب ثوب المحرم شء من خلوق الكعبة وزعفرانها، لم يكن به باس. 
 واذا لم يكن مع الانسان ثوبا الاحرام، وكان معه قباء، فليلبسه مقلوبا، ولا يدخل يديه في يدي القباء. ولا يجوز له ان يلبس السراويل الا اذا لم يجد الازار. فان لم يجده، لم يكن عليه باس بلبسه.
 ويكره لبس الثياب المعلمة في حال الاحرام. ولا يجوز ان يلبس الرجل الخاتم يتزين به. فان لبسه للسنة لم يكن به باس. ولا يجوز للمحرم ان يلبس الخفين، وعليه ان يلبس النعلين، فان لم يجدهما، واضطر الي لبس الخف، لم يكن به باس.
 ويحرم علي المراة في حال الاحرام من لبس الثياب جميع ما يحرم علي الرجل، ويحل لها ما يحل له. ولا يجوز لها ان تلبس القفازين ولا شيءا من الحلي مما لم يجر عادتها بلبسه.
 فاما ما كان تعتاد لبسه، فلا باس به، غير انها لا تظهره لزوجها، ولا تقصد به الزينة. فان قصدت به الزينة، كان ايضا غير جاءز. ويكره لها ان تلبس الثياب المصبوغة المفدمة.
 وقد وردت رواية بجواز لبس القميص للنساء. والاصل ما قدمناه. فاما السراويل فلا باس بلبسه لهن علي كل حال. ولا باس ان تلبس المراة الخاتم وان كان من ذهب. ويجوز للحاءض ان تلبس تحت ثيابها غلالة تقي ثيابها من النجاسات.
 ويحرم علي المحرم الرفث وهو الجماع وتقبيل النساء 
 ومباشرتهن. ولا يجوز له ملامسة شء من اجسادهن بالشهوة.
 ولا باس بذلك من غير شهوة. ويحرم ايضا عليه الفسوق، وهو الكذب والجدال، وهو قول الرجل: " لا والله وبلي والله ".
 ولا يجوز له قتل شء من الدواب. ولا يجوز له ان ينحي عن بدنه القمل والبراغيث وما اشبههما. ولا باس ان ينحي عنه القراد والحلمة.
 ولا يجوز له ان يمس شيءا من الطيب. والطيب الذي يحرم مسه وشمه واكل طعام يكون فيه: المسك والعنبر والزعفران والورس والعود والكافور. فاما ما عدا هذا من الطيب والرياحين، فمكروه. يستحب اجتنابه، وان لم يلحق في الحظر بالاول. فان اضطر الي اكل طعام يكون فيه طيب، اكله، غير انه يقبض علي انفه، ولا باس بالسعوط وان كان فيه طيب عند الحاجة اليه. ومتي اصاب ثوب الانسان شء من الطيب، كان عليه ازالته. ومتي اجتاز المحرم في موضع يباع فيه الطيب، لم يكن عليه فيه شء. فان باشره بنفسه، امسك علي انفه منه. ولا يمسك علي انفه من الرواءح الكريهة.
 ولا باس للمحرم باستعمال الحناء للتداوي به. ويكره ذلك للزينة. ويكره للمراة الخضاب، اذا قاربت حال الاحرام.
 ولا يجوز للانسان الصيد، ولا الاشارة اليه، ولا اكل ما صاده غيره. ولا يجوز له ان يذبح شيءا من الصيد. فان 
 ذبحه، كان ميتا، ولم يجز لاحد اكله.
 ويجوز للرجل ولا للمراة ان يكتحلا بالسواد ، الا عند الحاجة الداعية الي ذلك. ولا باس بان يكتحلا بكحل ليس باسود، الا اذا كان فيه طيب، فانه لا يجوز له ذلك علي حال.
 ولا يجوز للمحرم النظر في المراة، ولا استعمال الادهان التي فيها طيب قبل ان يحرم، اذا كان مما تبقي راءحته الي بعد الاحرام. ولا باس باستعمال ساءر الادهان التي ليست طيبة في تلك الحال وبعد الاحرام، ما لم يلب. فاذا لبي، حرم عليه استعمال الادهان كلها، الا عند الضرورة، فانه لا باس باستعمال ما ليس بطيب منها مثل الشيرج والسمن.
 فاما اكلها، فلا باس به علي جميع الاحوال. والادهان الطيبة اذا زالت عنها الراءحة. جاز استعمالها.
 ولا يجوز للمحرم ان يحتجم الا اذا خاف ضررا علي نفسه.
 ولا يجوز له ازالة شء من الشعر في حال الاحرام. فان اضطر الي ذلك بان يريد مثلا ان يحتجم ولا يتاتي له ذلك، الا بعد ازالة شء من الشعر، فليزله وليس عليه شء.
 ولا يجوز للمحرم ان يرتمس في الماء، ولا يجوز له ان يغطي راسه. فاما المراة، فلا باس بها ان تغطي راسها غير انها تسفر عن وجهها، وتطرح ثوبا علي راسها وتسدله الي 
 اطراف انفها، ولا تتنقب علي حال. فان غطي الرجل راسه ناسيا، القي القناع عن راسه، وجدد التلبية، وليس عليه شء. ولا باس ان يغطي وجهه ويعصب راسه عند حاجته اليه.
 ولا يجوز للمحرم ان يظلل علي نفسه الا اذا خاف الضرر العظيم. ويجوز له ان يمشي تحت الظلال. والمحرم اذا كان مزاملا لعليل، جاز له ان يظلل علي العليل، ولا يظلل علي نفسه. وقد رخص في الظلال للنساء علي كل حال. واجتنابه افضل.
 ولا يحك المحرم جلده حكا يدميه، ولا يستاك سواكا يدمي فاه، ولا يدلك وجهه ولا راسه في الوضوء والغسل، لءلا يسقط منهما شء من الشعر. ولا يجوز له قص الاظافير علي حال.
 ولا يجوز للمحرم ان يتزوج او يزوج. فان فعل، كان العقد باطلا ولا يجوز له ايضا ان يشهد العقد. ولا باس به ان يشتري الجواري. ويجوز له تطليق النساء.
 ويكره للمحرم دخول الحمام. فان دخله، فلا يدلك جسده، بل يصب عليه الماء صبا.
 والمحرم اذا مات، غسل كتغسيل المحل، ويكفن تكفينه غير انه لا يقرب شيءا من الكافور.
 ويكره للمحرم ان يلبي من دعاه، بل يقول " يا سعد " 
 ولا يجوز للمحرم لبس السلاح الا عند الضرورة والخوف.
 ولا باس ان يءدب الرجل غلامه وخادمه وهو محرم، غير انه لا يزيد علي عشرة اسواط باب ما يجب علي المحرم من الكفارة فيما يفعله عمدا او خطا اذا صاد المحرم نعامة فقتلها، كان عليه جزور. فان لم يقدر علي ذلك، قوم الجزاء وفض ثمنه علي الحنطة، وتصدق به علي كل مسكين نصف صاع. فان زاد ذلك علي اطعام ستين مسكينا، لم يلزمه شء اكثر منه. وان كان اقل منه، فقد اجزاه. فان لم يقدر علي اطعام ستين مسكينا، صام عن كل نصف صاع يوما. فان لم يقدر علي ذلك، صام ثمانية عشر يوما.
 فان صاد بقرة وحش او حمار وحش، فقتله، كان عليه دم بقرة. فان لم يقدر عليه، قومها، وفض ثمنها علي الطعام، واطعم كل مسكين نصف صاع. فان زاد ذلك علي اطعام ثلاثين مسكينا، لم يكن عليه اكثر من ذلك. فان لم يقدر علي ذلك ايضا، صام عن كل نصف صاع يوما. فان لم يقدر علي ذلك، صام تسعة ايام.
 ومن اصاب ظبيا او ثعلبا او ارنبا، كان عليه دم شاة. 
 فان لم يقدر علي ذلك، قوم الجزاء، وفض ثمنه علي البر، واطعم كل مسكين منه نصف صاع. فان زاد ذلك علي اطعام عشرة مساكين، فليس عليه غير ذلك. وان نقص عنه، لم يلزمه ايضا اكثر منه. فان لم يقدر عليه، صام عن كل نصف صاع يوما. فان لم يقدر علي ذلك، صام ثلاثة ايام.
 ومن اصاب قطاة وما اشبهها كان عليه حمل قد فطم ورعي من الشجر. ومن اصاب يربوعا او قنفذا او ضبا وما اشبهه، كان عليه جدي. ومن اصاب عصفورا او صعوة او قنبرة وما اشبهها، كان عليه مد من طعام. ومن قتل زنبورا خطا، لم يكن عليه شء. فان قتله عمدا، كان عليه كف من طعام.
 ومن اصاب حمامة، وهو محرم في الحل، كان عليه دم. فان اصابها وهو محل في الحرم، كان عليه درهم. فان اصابها وهو محرم في الحرم، كان عليه دم والقيمة. وان قتل فرخا وهو محرم في الحل، كان عليه حمل. فان قتله في الحرم وهو محل، كان عليه نصف درهم. وان قتله وهو محرم في الحرم، كان عليه الجزاء والقيمة. وان اصاب بيض الحمام وهو محرم في الحل، كان عليه درهم. فان اصابه وهو محل في الحرم، كان عليه ربع درهم. وان اصابه وهو محرم في الحرم كان عليه الجزاء والقيمة معا. ولا يختلف الحكم في هذا، سواء كان الحمام اهليا او من حمام الحرم، الا ان حمام 
 الحرم يشتري بقيمته علف لحمام الحرم. والطير الاهلي يتصدق بثمنه علي المساكين.
 وكل من كان معه شء من الصيد وادخله الحرم، وجب عليه تخليته. فان كان معه طير، وكان مقصوص الجناح، فليتركه حتي ينبت ريشه، ثم يخليه. ولا يجوز صيد حمام الحرم وان كان في الحل. ومن نتف ريشة من حمام الحرم، كان عليه صدقة يتصدق بها باليد التي نتف بها. ولا يجوز ان يخرج شء من حمام الحرم من الحرم. فمن اخرج شيءا منه، كان عليه رده. فان مات، كان عليه قيمته. ويكره شري القماري وما اشبهها واخراجها من مكة. ومن ادخل طيرا الحرم، كان عليه تخليته، وليس له ان يخرجه منه.
 فان اخرجه، كان عليه دم شاة. ومن اغلق بابا علي حمام من حمام الحرم، وفراخ وبيض، فهلكت، فان كان اغلق عليها قبل ان يحرم، فان عليه لكل طير درهما. ولكل فرخ نصف درهم، ولكل بيضة ربع درهم، وان كان اغلق عليها بعد ما احرم، فان عليه لكل طير شاة، ولكل فرخ حملا، ولكل بيضة درهما. ومن نفر حمام الحرم، فعليه دم شاة اذا رجعت.
 فان لم ترجع، فعليه لكل طير شاة. ومن دل علي صيد، فقتل كان عليه فداءه. 
 واذا اجتمع جماعة محرمون علي صيد، فقتلوه، وجب علي كل واحد منهم الفداء. ومتي اشتروا لحم صيد واكلوه، كان ايضا علي كل واحد منهم الفداء. واذا رمي اثنان صيدا، فاصاب احدهما واخطا الاخر، كان علي كل واحد منهما الفداء واذا قتل اثنان صيدا، احدهما محل والاخر محرم في الحرم، كان علي المحرم الفداء والقيمة، وعلي المحل القيمة. ومن ذبح صيدا في الحرم وهو محل، كان عليه دم لا غير. واذا اوقد جماعة نارا، فوقع فيها طاءر، ولم يكن قصدهم ذلك، كان عليهم كلهم فداء واحد. وان كان قصدهم ذلك، كان علي كل واحد منهم الفداء.
 وفي فراخ النعامة مثل ما في النعامة سواء. وقد روي ان فيه من صغار الابل. والاحوط ما قدمناه. واذا اصاب المحرم بيض نعامة، فعليه ان يعتبر حال البيض. فان كان، قد تحرك فيه الفرخ، كان عليه عن كل بيضة بكارة من الابل.
 وان لم يكن تحرك، فعليه ان يرسل فحولة الابل في اناثها بعدد البيض، فما خرج، كان هديا لبيت الله تعالي. فان لم يقدر علي ذلك، كان عليه عن كل بيضة شاة. فان لم يقدر علي ذلك، كان عليه اطعام عشرة مساكين. فان لم يقدر علي ذلك، كان عليه صيام ثلاثة ايام. واذا اشتري محل لمحرم بيض نعام، فاكله المحرم، كان علي المحل لكل بيضة درهم، 
 وعلي المحرم لكل بيضة شاة.
 وكل ما يصيبه المحرم من الصيد في الحل، كان عليه الفداء لا غير. وان اصابه في الحرم، كان عليه الفداء والقيمة معا. ومن ضرب بطير علي الارض وهو محرم في الحرم، فقتله، كان عليه دم وقيمتان: قيمة لحرمة الحرم، وقيمة لاستصغاره اياه، وكان عليه التعزير. ومن شرب لبن ظبية في الحرم، كان عليه دم وقيمة اللبن معا. وما لا يجب فيه دم مثل العصفور وما اشبهه، اذا اصابه المحرم في الحرم، كان عليه قيمتان. وما يجب فيه التضعيف، هو ما لم يبلغ بدنه. فاذا بلغ ذلك، لم يجب عليه غير ذلك. وكل ما تكرر من المحرم الصيد، كان عليه الكفارة، اذا كان ذلك منه نسيانا. فان فعله متعمدا مرة، كان عليه الكفارة. وان فعله مرتين، فهو ممن ينتقم الله منه، وليس عليه الجزاء.
 ومن وجب عليه جزاء صيد اصابه، وهو محرم، فان كان حاجا، نحر ما وجب عليه بمني. وان كان معتمرا، نحره بمكة قبالة الكعبة. فان اراد ان ينحر او يذبح بمني، فلينحر اي مكان شاء. وكذلك بمكة ينحر هديه بها حيث شاء، غير ان الافضل ان ينحر قبالة الكعبة في الموضع المعروف بالحزورة.
 وما يجب علي المحرم بالعمرة في غير كفارة الصيد، جاز له ان ينحره بمني. 
 ومن قتل صيدا وهو محرم في غير الحرم، كان عليه فداء واحد. فان اكله، كان عليه فداء اخر.
 والمحل اذا قتل صيدا في الحرم، كان عليه فداءه.
 واذا كسر المحرم قرني الغزال، كان عليه نصف قيمته. فان كسر احدهما، كان عليه ربع القيمة. فان فقا عينيه، كان عليه القيمة. فان فقا واحدة منهما، كان عليه نصف القيمة.
 فان كسر احدي يديه، كان عليه نصف قيمته. فان كسرهما جميعا، كان عليه قيمته. فان كسر احدي رجليه، كان عليه نصف قيمته. فان كسرهما جميعا، كان عليه قيمته. فان قتله. لم يكن عليه اكثر من قيمة واحدة.
 واذا اصاب المحرم بيض القطاة او القبج، فعليه ان يعتبر حال البيض: فان كان قد تحرك فيها فرخ، كان عليه عن كل بيضة مخاض من الغنم، فان لم يكن تحرك فيها شء، كان عليه ان يرسل فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض، فما ننج كان هديا لبيت الله تعالي، فان لم يقدر كان حكمه حكم بيض النعام سواء. وقد بينا ما يلزم من كسر بيض الحمام، وينبغي ان يعتبر حاله: فان كان قد تحرك فيه الفرخ، لزمته عن كل بيضة شاة، وان لم يكن قد تحرك، لم يكن عليه الا القيمة حسب ما قدمناه.
 ومن رمي صيدا فاصابه، ولم يءثر فيه، ومشي مستويا، 
 لم يكن عليه شء، وليستغفر الله تعالي. فان لم يعلم هل اثر فيه او لا، ومضي علي وجهه، كان عليه الفداء. فان اثر فيه بان دماه او كسر يده او رجله، ثم راه بعد ذلك قد صلح، كان عليه ربع الفداء.
 ولا يجوز لاحد ان يرمي الصيد والصيد يءم الحرم وان كان محلا. فان رماه او اصابه، ودخل الحرم، ثم مات، كان لحمه حراما، وعليه الفداء. ومن ربط صيدا بجنب الحرم فدخل الحرم، صار لحمه وثمنه حراما، ولا يجوز له اخراجه منه. ومن اصاب صيدا وهو محل فيما بينه وبين الحرم علي بريد، كان عليه الفداء. فان اصاب شيءا منه بان فقا عينه او كسر قرنه فيما بين البريد الي الحرم، كان عليه صدقة.
 والمحل اذا كان في الحرم، فرمي صيدا في الحل، كان عليه الفداء.
 ومن كان معه صيد، فلا يحرم حتي يخليه، ولا يدخله معه الحرم. فان ادخله، وجب عليه ان يخليه حسب ما قدمناه.
 فان لم يفعل ومات، كان عليه الفداء. فان لم يكن الصيد معه حاضرا، بل يكون في منزله، لم يكن عليه شء.
 ومن اصاب جرادة، فعليه ان يتصدق بتمرة. فان اصاب جرادا كثيرا، او اكله، كان عليه دم شاة. ومن قتل الجراد علي وجه لا يمكنه التحرز منه، بان يكون في طريقه ويكون 
 كثيرا، لم يكن عليه شء.
 وكل صيد يكون في البحر فلا باس باكله طريه ومالحه.
 وكل صيد يكون في البر والبحر معا، فان كان مما يبيض ويفرخ في البحر، فلا باس باكله، وان كان مما يبيض ويفرخ في البر، لم يجز صيده ولا اكله.
 واذا امر السيد غلامه بالاحرام، فاصاب صيدا، كان علي السيد الفداء. وكذلك اذا امر المحرم غلامه بالصيد، كان عليه الفداء، وان كان الغلام محلا. ومن قتل زنبورا او زنابير خطا، لم يكن عليه شء. فان قتله عمدا، فليتصدق بشء.
 وجميع ما قدمناه من الصيد، يجب فيه الفداء، ناسيا كان من اصابه او متعمدا، كان عالما او جاهلا.
 ولا باس ان يقتل الانسان جميع ما يخافه في الحرم، وان كان محرما مثل السباع والهوام والحيات والعقارب. ويرمي الغراب رميا، ولا يجوز له قتله. ومن قتل اسدا لم يرده، كان عليه كبش. ولا يجوز للمحرم ان يقتل البق والبرغوث وما اشبههما في الحرم. فان كان محلا، لم يكن به باس.
 وكل ما يجوز للمحل ذبحه او نحره في الحرم، كان ايضا ذلك للمحرم جاءزا مثل الابل والبقر والغنم والدجاج الحبشي.
 وكل ما يدخله المحرم الحرم اسيرا من السباع، او اشتراه فيه، فلا باس باخراجه، مثل السباع والفهود او ما اشبههما. 
 واذا اضطر المحرم الي اكل الميتة والصيد، اكل الصيد فداه، ولا ياكل الميتة. فان لم يتمكن من الفداء، جاز له ان ياكل الميتة. واذا ذبح المحر صيدا في غير الحرم، او ذبحه محل في الحرم، لم يجز اكله، وكان حكمه حكم الميتة سواء.
 واذا جامع المحرم امراته متعمدا قبل الوقوف بالمزدلفة، فان كان جماعة في الفرج، كان عليه بدنة والحج من قابل، سواء كانت حجته حجة الاسلام او كانت تطوعا، وتكون حجته الاولي له، والثانية تكون عقوبة. فان كان قد استكره امراته علي الجماع، كان عليه كفارة اخري وان طاوعته، كان علي كواحد منهما بدنة والحج من قابل. وينبغي ان يفترقا، اذا انتهيا الي المكان الذي احدثا فيه ما احدثا، الي ان يقضيا المناسك. وحد الافتراق الا يخلوا بانفسهما الا ومعهما ثالث. وان كان جماعه فيما دون الفرج، كان عليه بدنة ولم يكن عليه الحج من قابل. وان كان جماعه في الفرج بعد الوقوف بالمشعر الحرام، كان عليه بدنة وليس عليه الحج من قابل. وان كان مجامعته ناسيا، لم يكن عليه شء.
 واذا جامع الرجل امته وهي محرمة بامره، وكان الرجل محلا، كان عليه بدنة. وان كان احرامها من غير اذنه، لم يكن عليه شء. فان لم يقدر علي بدنة، كان عليه دم شاة 
 او صيام ثلاثة ايام.
 ومتي جامع الرجل قبل طواف الزيارة، كان عليه جزور.
 فان لم يتمكن، كان عليه بقرة. فان لم يتمكن، كان عليه شاة. ومتي طاف الانسان من طواف الزيارة شيءا، ثم واقع اهله قبل ان يتمه، كان عليه بدنة واعادة الطواف. وان كان سعي من سعيه شيءا، ثم جامع، كان عليه الكفارة، ويبني علي ما سعي. وان كان قد انصرف من السعي ظنا منه انه تممه، ثم جامع، يلزمه الكفارة، وكان عليه تمام السعي.
 ومتي جامع الرجل بعد قضاء مناسكه قبل طواف النساء، كان عليه بدنة. فان كان قد طاف من طواف النساء شيءا، فان كان اكثر من النصف، بني عليه بعد الغسل، ولم تلزمه الكفارة، وان كان قد طاف اقل من النصف، كان عليه الكفارة واعادة الطواف. ومن جامع امراته، وهو محرم بعمرة مبتولة، قبل ان يفرغ من مناسكها، فقد بطلت عمرته، وكان عليه بدنة، والمقام بمكة الي الشهر الداخل الي ان يقضي عمرته، ثم ينصرف ان شاء.
 ومن عبث بذكره حتي امني، كان حكمه حكم من جامع علي السواء في اعتبار ذلك قبل الوقوف بالمشعر في انه يلزمه الحج من قابل. وان كان بعد ذلك، لم يكن عليه غير الكفارة شء. ومن نظر الي غير اهله فامني، كان عليه بدنة، فان لم 
 يجد، فبقرة. فان لم يجد فشاة. واذا نظر الي امراته فامني او امذي، لم يكن عليه شء، الا ان يكون نظر اليها بشهوة فامني، فانه تلزمه الكفارة، وهي بدنة. فان مسها بشهوة، كان عليه دم يهريقه، انزل او لم ينزل. وان مسها من غير شهوة، لم يكن عليه شء، امني او لم يمن.
 ومن قبل امراته من غير شهوة، كان عليه دم شاة. فان قبلها بشهوة، كان عليه جزور. ومن لاعب امراته فامني من غير جماع، كان عليه الكفارة. ومن تسمع لكلام امراة، او استمع علي من يجامع من غير رءية لهما، فامني، لم يكن عليه شء. ولا باس ان يقبل الرجل امه وهو محرم .
 ومن تزوج امراة وهو محرم، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا، اذا كان عالما بتحريم ذلك عليه. فان لم يكن عالما به، جاز له ان يعقد عليها بعد الاحلال. والمحرم اذا عقد لمحرم علي زوجة، ودخل بها الزوج، كان علي العاقد بدنة.
 ولا يجوز للمحرم ان يعقد لغيره علي امراة. فان فعل ذلك، كان النكاح باطلا.
 ومن قلم ظفرا من اظفاره، كان عليه مد من طعام.
 وكذلك الحكم فيما زاد عليه. واذا قلم اظفار يديه جميعا، كان عليه دم شاة. فان قلم اظفار يديه ورجليه جميعا، وكان في مجلس واحد، كان عليه دم. وان كان ذلك منه في مجلسين 
 كان عليه دمان. ومتي كان تقليمه للاظفار نسيانا، لم يكن عليه شء. ومن افتي غيره بتقليم ظفره، فقلمه المستفتي، فادمي اصبعه، كان عليه دم شاة.
 ومن حلق راسه لاذي، كان عليه دم شاة او صيام ثلاثة ايام او يتصدق علي ستة مساكين، لكل مسكين مد من طعام:
 اي ذلك فعل، فقد اجزاه. وقد روي ان الاطعام يكون علي عشرة مساكين. وهو الاحوط.
 ومن ظلل علي نفسه، كان عليه دم يهريقه.
 ومن جادل محرما صادقا مرة او مرتين، فليس عليه شء، وليستغفر الله. فان جادل ثلاث مرات فصاعدا صادقا، كان عليه دم شاة. وان جادل ذلك كاذبا مرة، كان عليه دم شاة.
 فان جادل مرتين كاذبا، كان عليه دم بقرة. فان جادل ثلاث مرات كاذبا، كان عليه بدنة.
 ومن نحي عن جسمه قملة، فرمي بها، او قتلها، كان عليه كف من طعام. ولا باس ان يحولها من موضع من جسده الي موضع اخر. ولا باس ان ينزع الرجل القراد عن بدنه وعن بعيره.
 واذا مس المحرم لحيته او راسه، فوقع منهما شء من شعره، كان عليه ان يطعم كفا من طعام او كفين. فان سقط شء من شعر راسه او لحيته بمسه لهما في حال الوضوء، لم 
 يكن عليه شء. والمحرم اذا نتف ابطه، كان عليه ان يطعم ثلاث مساكين. فان نتف ابطيه جميعا، كان عليه دم شاة.
 ومن لبس ثوبا لا يحل لبسه له وهو محرم، او اكل طعاما لا يحل له اكله، كان عليه دم شاة.
 والشجرة اذا كان اصلها في الحرم وفرعها في الحل، لم يجز قلعها. وكذلك اذا كان اصلها في الحل وفرعها في الحرم، لا يجوز قلعها علي حال. وكل شء ينبت في الحرم من الاشجار والحشيش، فلا يجوز قلعه علي حال، الا النخل وشجر الفواكه والاذخر. ولا باس ان تقلع ما انبته انت في الحرم من الاشجار. ولا باس ان يقلع ما ينبت في دار الانسان بعد بناءه لها، اذا كانت ملكه. فان كان نابتا قبل بناءه لها، لم يجز له قلعه. ولا باس ان يخلي الانسان ابله لترعي.
 ولا يجوز له ان يقلع الحشيش ويعلفه ابله. ومن قلع شجرة من الحرم، كان عليه كفارة بذبح بقرة.
 وحد الحرم الذي لا يجوز قلع الشجرة منه، بريد في بريد ومن رمي طيرا علي شجرة اصلها في الحرم وفرعها في الحل، كان عليه الفداء وان كان الطير في الحل.
 واذا لبس المحرم قميصا، كان عليه دم شاة. فان لبس ثيابا جماعة في موضع واحد، كان عليه ايضا دم واحد. فان لبسها في مواضع متفرقة، كان عليه لكل ثوب منها فداء. 
 ومن قلع ضرسه، كان عليه دم يهريقه.
 واذا استعمل المحرم دهنا طيبا، كان عليه دم، وان استعمله في حال الاضطرار.
 باب دخول مكة والطواف بالبيت يستحب للمحرم اذا اراد دخول الحرم ان يكون علي غسل، ان تمكن من ذلك. فان لم يتمكن، جاز له ان يءخر الغسل الي بعد الدخول، ثم يغتسل اما من بءر ميمون او فخ. فان لم يتمكن اغتسل في منزله. ويستحب لمن اراد دخول الحرم ان يمضغ شيءا من الاذخر ليطيب به فمه. واذا اراد دخول مكة، فليدخلها من اعلاها. واذا اراد الخروج منها، خرج من اسفلها. ويستحب له ان لا يدخل مكة الا علي غسل. ويستحب له ان يخلع نعليه، ويمشي حافيا علي السكينة والوقار. فان اغتسل لدخول مكة، ثم نام قبل دخولها، اعاد الغسل. فاذا اراد دخول المسجد الحرام، فليغتسل ايضا. وليكن دخوله من باب بني شيبة. ويدخله حافيا علي سكينة ووقار. فاذا انتهي الي الباب فليقل: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " الي اخر الدعاء التي ذكرناه في " كتاب تهذيب الاحكام ".
 فاذا اراد الطواف بالبيت، فليفتتحه من الحجر الاسود.
 فاذا دنا منه، رفع يديه، وحمد الله واثني عليه، وصلي علي 
 النبي، صلي الله عليه واله، وساله ان يتقبل منه، ويستلم الحجر الاسود ويقبله. فان لم يستطع استلمه بيده. فان لم يقدر علي ذلك ايضا، اشار اليه بيده، وقال امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة. اللهم تصديقا بكتابك " الي اخر الدعاء. ثم يطوف بالبيت سبعة اشواط ويقول في طوافه: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض " الي اخر الدعاء. وكلما انتهيت الي باب الكعبة، صليت علي النبي صلي الله عليه واله ودعوت. فاذا انتهيت الي مءخر الكعبة، وهو المستجار دون الركن اليماني، في الشوط السابع، بسطت يديك علي الارض، والصقت خدك وبطنك بالبيت، وقلت: " اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك " الي اخر الدعاء. فان لم يقدر علي ذلك، لم يكن عليه شء. فان جاز الموضع، ثم ذكر انه لم يلتزم، لم يكن عليه الرجوع.
 وينبغي ان يختم الطواف بالحجر الاسود كما بدا به.
 ويستحب له ان يستلم الاركان كلها. واشدها تاكيدا الركن الذي فيه الحجر الاسود، ثم الركن اليماني، فانه لا يترك استلامها مع الاختيار. ومن كان مقطوع اليد، استلم الحجر بموضع القطع. فان كان مقطوعا من المرفق، استلمه بشماله. 
 وينبغي ان يكون الطواف بالبيت فيما بين المقام والبيت، ولا يجوزه. فان جاز المقام او تباعد عنه، لم يكن طوافه شيءا. وينبغي ان يكون الطواف بالبيت علي سكون لا سرع فيه ولا ابطاء.
 ومن طاف بالبيت ستة اشواط ناسيا وانصرف، فليضف اليه شوطا اخر، ولا شء عليه. فان لم يذكر حتي يرجع الي اهله، امر من يطوف عنه. فان ذكر انه طاف اقل من سبعة.
 وذكر في حال السعي، رجع فتمم، ان كان طوافه اربعة اشواط فصاعدا. وان كان اقل منه، استانف الطواف، ثم عاد الي السعي فتممه.
 ومن شك في طوافه، فلم يدر استة طاف ام سبعة، وهو في حال الطواف، فان كان طوافه طواف فريضة، اعاد من اوله، وان كان نافلة بني علي الاقل، وتمم اسبوعا، وان كان شكه بعد الانصراف، لم يلتفت اليه، ومضي علي طوافه. والحكم فيما نقص من الستة اشواط، اذا شك فيه، حكمه علي السواء.
 في انه يعيد الطواف، اذا كان طواف فريضة. وان كان طواف نافلة، بني علي الاقل حسب ما قدمناه.
 ومن طاف ثمانية اشواط متعمدا، كان عليه اعادة الطواف.
 فان طافه ناسيا، اضاف اليها ستة اشواط اخر، وصلي معها اربع ركعات. يصلي ركعتين منها عند الفراغ من الطواف 
 لطواف الفريضة، ويمضي الي الصفاء فيسعي. فاذا فرغ من سعيه، عاد فصلي ركعتين اخراوين. ومن ذكر في الشوط الثامن قبل ان يبلغ الركن: انه طاف سبعا، قطع الطواف. وان لم يذكر حتي يجوزه، تمم اربعة عشر شوطا حسب ما قدمناه.
 ومن شك، فلم يعلم: سبعة طاف ام ثمانية، قطع الطواف وصلي ركعتين، وليس عليه شء. ومن شك فلم يعلم: ستة طاف، ام سبعة، ام ثمانية، اعاد الطواف، حتي يستيقن انه طاف سبعا.
 ولا يجوز ان يقرن بين طوافين في فريضة. ولا باس بذلك في النوافل، وان كان الافضل ان يفصل بين كل طوافين بصلاة. فان كان في حال تقية، فلا باس ان يقرن في الطواف ما شاء. ومن زاد علي اسبوع في طواف النافلة، فالافضل ان لا ينصرف الا علي المفرد، ولا ينصرف علي الشفع، مثلا ان ينصرف علي اسبوعين، بل يتمم ثلاثة اسابيع.
 ومن طاف علي غير وضوء، او طاف جنبا، فان كان طوافه طواف فريضة، توضا او اغتسل، واعاد الطواف. وان كان نافلة، اغتسل او توضا وصلي، وليس عليه اعادة الطواف.
 ومن احدث في طواف الفريضة بما ينقض الوضوء، وقد طاف 
 بعضه، فان كان قد جاز النصف، فليتوضا، ويتمم ما بقي، وان كان حدثه قبل ان يبلغ النصف، فعليه اعادة الطواف من اوله.
 ومن طاف طواف الفريضة وصلي، ثم تبين انه كان علي غير وضوء، توضا، واعاد الطواف والصلاة. وان كان طوافه طواف النافلة، توضا، واعاد الصلاة.
 ومن قطع طوافه بدخول البيت، او بالسعي في حاجة له او لغيره، فان كان قد جاز النصف، بلي عليه، وان لم يكن جاز النصف وكان طواف الفريضة، اعاد الطواف، وان كان طواف نافلة، بني عليه علي كل حال.
 ومن كان في الطواف، فدخل عليه وقت الصلاة، فليقطعه وليصل، ثم يتمم الطواف من حيث انتهي اليه. وكذلك من كان في حال الطواف، وتضيق عليه وقت الوتر، وقارب طلوع الفجر، او طلع عليه الفجر، اوتر وصلي الفجر، ثم بنا علي طوافه.
 والمريض الذي يستمسك الطهارة، فانه يطاف به ولا يطاف عنه. وان كان مرضه مما لا يمكنه معه استمساك الطهارة ينتظر به: فان صلح طاف هو بنفسه، وان لم يصلح، طيف عنه، ويصلي هو الركعتين، وقد اجزاه. ومن طاف بالبيت اربعة اشواط، ثم اعتل، ينتظر به يوم او يومان: فان صلح، 
 تمم طوافه، وان لم يصلح، امر من يطوف عنه ما بقي عليه، ويصلي هو الركعتين. وان كان طوافه اقل من ذلك وبرا، اعاد الطواف من اوله، وان لم يبرا، امر من يطوف عنه اسبوعا.
 ومن حمل غيره فطاف به ونوي لنفسه ايضا الطواف، كان ذلك مجزيا عنه.
 ولا يجوز للرجل ان يطوف بالبيت وهو غير مختون. ولا باس بذلك للنساء. ولا يجوز للرجل ان يطوف وفي ثوبه شء من النجاسة. فان لم يعلم به، وراي في حال الطواف النجاسة، رجع فغسل ثوبه، ثم عاد فتمم طوافه. فان علم بعد فراغه من الطواف، كان طوافه جاءزا، ويصلي في ثوب طاهر. ويكره الكلام في حال الطواف الا بذكر الله تعالي وقراءة القران.
 ومن نسي طواف الزيارة حتي رجع الي اهله، وواقع اهله، يجب عليه بدنة، والرجوع الي مكة، وقضاء طواف الزيارة.
 وان كان طواف النساء، وذكر بعد رجوعه الي اهله، جاز له ان يستنيب غيره فيه ليطوف عنه. فان ادركه الموت، قضي عنه وليه.
 ومن طاف بالبيت، جاز له ان يءخر السعي الي بعد ساعة، ولا يجوز ان يءخر ذلك الي غد يومه. ولا يجوز تقديم السعي علي الطواف. فان قدم سعيه علي الطواف، كان عليه ان يطوف، 
 ثم يسعي بين الصفا والمروة. فان طاف بالبيت اشواطا، ثم قطعه ناسيا، وسعي بين الصفا والمروة، كان عليه ان يتمم طوافه، وليس عليه استينافه. فان ذكر انه لم يكن اتم طوافه، وقد سعي بعض السعي، قطع السعي، وعاد فتمم طوافه، ثم تمم السعي.
 والمتمتع اذا اهل بالحج، لا يجوز له ان يطوف ويسعي الا بعد ان ياتي مني، ويقف بالموقفين، الا ان يكون شيخا كبيرا لا يقدر علي الرجوع الي مكة، او مريضا، او امراة تخاف الحيض فيحول بينها وبين الطواف، فانه لا باس بهم ان يقدموا طواف الحج والسعي.
 واما المفرد والقارن، فانه لا باس بهما ان يقدما الطواف قبل ان ياتيا عرفات.
 واما طواف النساء فانه لا يجوز الا بعد الرجوع من مني مع الاختيار. فان كان هناك ضرورة تمنعه من الرجوع الي مكة، او امراة تخاف الحيض، جاز لهما تقديم طواف النساء، ثم ياتيان الموقفين ومني، ويقضيان المناسك ويذهبان حيث شاء.
 ولا يجوز تقديم طواف النساء علي السعي. فمن قدمه عليه، كان عليه اعادة طواف النساء. وان قدمه ناسيا او ساهيا، لم يكن عليه شء وقد اجزاه.
 ولا باس ان يعول الرجل علي صاحبه في تعداد الطواف. وان 
 تولي ذلك بنفسه، كان افضل. ومتي شكا جميعا في عدد الطواف استانفا من اوله.
 ولا يجوز للرجل ان يطوف وعليه برطلة. ويستحب للانسان ان يطوف بالبيت ثلاثماءة وستين اسبوعا. فان لم يتمكن من ذلك، طاف ثلاثماءة وستين شوطا، فان لم يتمكن من ذلك، طاف ما تيسر منه. ومن نذر ان يطوف علي اربع، كان عليه طوافان: اسبوع ليديه، واسبوع لرجليه.
 فاذا فرغ الانسان من طوافه، اتي مقام ابراهيم، ويصلي فيه ركعتين، يقرا في الاولي منهما الحمد و " قل هو الله احد "، وفي الثانية الحمد و " قل يا ايها الكافرون ". وركعتا طواف الفريضة فريضة مثل الطواف علي السواء. وموضع المقام حيث هو الساعة. فمن نسي هاتين الركعتين، او صلاهما في غير المقام، ثم ذكرهما، فليعد الي المقام، فليصل فيه. ولا يجوز له ان يصلي في غيره. فان خرج من مكة، وكان قد نسي ركعتي الطواف، وامكنه الرجوع اليها، رجع وصلي عند المقام.
 وان لم يمكنه الرجوع، صلي حيث ذكر، وليس عليه شء. واذا كان في موضع المقام زحام، فلا باس ان يصلي خلفه. فان لم يتمكن من الصلاة هناك، فلا باس ان يصلي حياله.
 ووقت ركعتي الطواف، اذا فرغ منه اي وقت كان من ليل 
 او نهار، سواء كان ذلك بعد العصر او بعد الغداة، اللهم الا ان يكون الطواف نافلة. فانه متي كان كذلك وطاف بعد الغداة او بعد العصر، اخر الصلاة الي بعد طلوع الشمس او بعد الفراغ من المغرب. ومن نسي ركعتي الطواف، وادركه الموت قبل ان يقضيها كان علي وليه القضاء عنه.
 باب السعي بين الصفا والمروة اذا اراد الانسان الخروج الي الصفا يستحب له ان يستلم الحجر الاسود اولا، ثم ياتي زمزم فيشرب منها، ويصب علي بدنه دلوا من ماءه. ويكون ذلك من الدلو الذي بحذاء الحجر.
 فاذا اراد الخروج الي الصفا، فليكن خروجه من الباب المقابل للحجر الاسود حتي يقطع الوادي. فاذا صعد الي الصفا، نظر الي البيت، واستقبل الركن الذي فيه الحجر، فحمد الله واثني عليه، وذكر من الاءه وبلاءه وحسن ما صنع به ما قدر.
 ويستحب له ان يطيل الوقوف علي الصفا. فان لم يمكنه، وقف بحسب ما تيسر له. وليكبر الله سبعا ويهلله سبعا، ويقول:
 " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات. ثم ليصل علي النبي، صلي الله عليه واله، هليدع با دعاء الذي ذكرناه في كتاب " تهذيب الاحكام " ان شاء الله. ثم لينحدر الي المروة ماشيا ان 
 تمكن منه. فان لم يتمكن منه، جاز ان يركب. فاذا انتهي الي اول زقاق عن يمينه بعد ما تجاوز الوادي الي المروة، سعي. فاذا انتهي اليه، كف عن السعي ومشي مشيا. فاذا جاء من عند المروة، بدا من عند الزقاق الذي وصفناه. فاذا انتهي الي الباب قبل الصفا بعد ما تجاوز الوادي، كف عن السعي ومشي مشيا.
 والسعي هو ان يسرع الانسان في مشيه ان كان ماشيا. وان كان راكبا، حرك دابته في الموضع الذي ذكرناه. وذلك علي الرجال دون النساء.
 والسعي بين الصفا والمروة فريضة لا يجوز تركه. فمن تركه متعمدا، فلا حج له. ومن تركه ناسيا، كان عليه اعادة السعي لا غير.
 فان خرج من مكة ثم ذكر انه لم يكن قد سعي، وجب عليه الرجوع والسعي بين الصفا والمروة. فان لم يتمكن من الرجوع، جاز له ان يامر من يسعي عنه. وان ترك الرمل بين الصفا والمروة، لم يكن عليه شء. ويجب البداءة بالصفا قبل المروة والختم بالمروة. فمن بدا بالمروة قبل الصفا، وجب عليه اعادة السعي لا غير.
 والسعي المفروض بين الصفا والمروة سبع مرات. فمن سعي اكثر منه متعمدا، فلا سعي له، ووجب عليه اعادته. فان فعل ذلك ناسيا او ساهيا، طرح الزيادة واعتد بالسبعة. ومن سعي ثماني مرات، ويكون قد بدا بالصفا، فان شاء ان يضيف اليها 
 ستا، فعل، وان شاء ان يقطع، قطع. وان سعي ثماني مرات وهو عند المروة، اعاد السعي، لانه بدا من المروة وكان يجب عليه البداءة بالصفا. ومن سعي تسع مرات وكان عند المروة في التاسعة، فليس عليه اعادة السعي، لانه بدا بما بدا الله به، وختم بما ختم به. ومتي سعي الانسان اقل من سبع مرات ناسيا، وانصرف، ثم ذكر انه نقص منه شيءا، رجع، فتمم ما نقص منه. فان لم يعلم كم نقص منه، وجب عليه اعادة السعي. وان كان قد واقع اهله قبل اتمامه السعي، وجب عليه دم بقرة. وكذلك ان قصر او قلم اظفاره، كان عليه دم بقرة واتمام ما نقص من السعي. ولا باس ان يسعي الانسان بين الصفا والمروة علي غير وضوء، غير ان الوضوء افضل.
 فاذا دخل وقت صلاة الفريضة، والانسان في حال السعي، قطع السعي. وصلي في بعض المساجد هناك، ثم عاد فتمم السعي. ولا باس ان يجلس الانسان بين الصفا والمروة للاستراحة. ولا باس ان يقطع السعي لقضاء حاجة له او لبعض اخوانه، ثم يعود فيتمم ما قطع عليه. ومن نسي الرمل في حال السعي حتي يجوز موضعه، ثم ذكر، فليرجع القهقري الي المكان الذي يرمل فيه ومتي فرغ من السعي قصر. فاذا قصر، احل من كل شء 
 احرم منه. وادني التقصير ان يقص اظفاره، ويجز شيءا من شعر راسه، وان كان يسيرا. ولا يجوز له ان يحلق راسه كله. فان فعله، كان عليه دم يهريقه. واذا كان يوم النحر، امر الموسي علي راسه حين يريد ان يحلق. هذا اذا كان حلقه متعمدا. فان كان حلقه ناسيا، لم يكن عليه شء. فان نسي التقصير حتي يهل بالحج، كان عليه دم يهريقه.
 وينبغي للمتمتع ان لا يلبس الثياب، ويتشبه بالمحرمين من بعد احلاله قبل الاحرام بالحج ندبا واستحبابا. فان لبسها، لم يكن ماثوما.
 ومتي جامع الرجل قبل التقصير، كان عليه بدنة ان كان موسرا. وان كان متوسطا، فبقرة. وان كان فقيرا، فشاة.
 ومن قبل امراته قبل التقصير، كان عليه دم شاة. ولا باس بمواقعة النساء بعد التقصير وشم الطيب وفعل جميع ما كان يحرم عليه في حال الاحرام، الا الصيد خاصة، لانه في الحرم.
 ويحل له ان ياكل ما صيد وذبح في غير الحرم.
 ولا ينبغي للمتمتع بالعمرة الي الحج ان يخرج من مكة قبل ان يقضي مناسكه كلها الا لضرورة. فان اضطر الي الخروج، خرج الي حيث لا يفوته الحج ، ويخرج محرما بالحج. فان امكنه الرجوع الي مكة، والا مضي الي عرفات. فان خرج بغير احرام ثم عاد، فان كان عوده في الشهر الذي خرج فيه، لم 
 يضره ان يدخل مكة بغير احرام، فان دخل في غير الشهر الذي خرج فيه، دخلها محرما بالعمرة الي الحج، وتكون عمرته الاخيرة هي التي يتمتع بها الي الحج.
 ولا يجوز لاحد ان يدخل مكة الا محرما اي وقت كان.
 وقد رخص للمريض والحطابة دخولها من غير احرام.
 باب الاحرام للحج اذا اراد الانسان ان يحرم للحج، فليكن ذلك عند زوال الشمس بعد ان يصلي الفرضين، ويكون علي غسل. هذا اذا تمكن منه وكان عليه وقت. فان لم يتمكن، جاز له ان يحرم بقية نهاره اي وقت شاء. ومتي دخل انسان يوم التروية الي مكة طاف وسعي وقصر واحل، ثم عقد الاحرام للحج، فان لم يلحق مكة الا ليلة عرفة، جاز له ان يفعل ذلك ايضا، فان دخلها يوم عرفة، جاز له ان يحل ايضا ما بينه وبين زوال الشمس.
 فاذا زالت الشمس، فقد فاتته العمرة، وكانت حجة مفردة.
 هذا اذا علم انه يلحق عرفات. فان غلب علي ظنه انه لا يلحقها، فلا يجوز له ان يحل، بل يقيم علي احرامه، ويجعل حجته مفردة.
 واذا اراد الاحرام، فليغتسل وليتنظف، ويزيل الشعر من راسه، وياخذ من شاربه، ويقلم اظفاره، ويفعل جميع ما 
 فعله عند الاحرام الاول. ثم ليلبس ثوبي احرامه، وليدخل المسجد حافيا وعليه السكينة والوقار. وليصل ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، او في الحجر. وان صلي ست ركعات، كان افضل. وان صلي فريضة الظهر، ثم احرم في دبرها، كان افضل. وافضل المواضع التي يحرم منها المسجد الحرام، وفي المسجد من عند المقام. فمن احرم من غير المسجد، كان ايضا جاءزا.
 واذا صلي ركعتي الاحرام، احرم بالحج مفردا، ويدعوا بالدعاء كما كان يدعوا عند الاحرام الاول، الا انه يذكر الحج مفردا، لان عمرته قد مضت. فان كان ماشيا، لبي من موضعه الذي صلي فيه . وان كان راكبا، لبي اذا نهض به بعيره. فاذا انتهي الي الردم، واشرف علي الابطح، رفع صوته بالتلبية، ثم ليخرج الي مني. ويكون تلبيته الي زوال الشمس من يوم عرفة. فاذا زالت الشمس، قطع التلبية.
 ومن سها في حال الاحرام فاحرم بالعمرة، عمل علي انه احرم بالحج، وليس عليه شء. واذا احرم بالحج، لم يجز له ان يطوف بالبيت الي ان يرجع من مني. فان سها فطاف بالبيت، لم ينتقض احرامه، غير انه يعقده بتجديد التلبية. ومن نسي الاحرام بالحج الي ان يحصل بعرفات، جدد الاحرام بها، وليس عليه شء. فان لم يذكر حتي يرجع الي 
 بلده، فان كان قد قضي مناسكه كلها، لم يكن عليه شء.
 باب نزول مني يستحب لمن اراد الخروج الي مني، الا يخرج من مكة حتي يصلي الظهر يوم التروية بها، ثم يخرج الي مني، الا الامام خاصة، فان عليه ان يصلي الظهر والعصر التروية بمني، ويقيم بها الي طلوع الشمس من يوم عرفة، ثم يعدوا الي عرفات. فاذا اضطر الانسان الي الخروج بان يكون عليلا يخاف الا يلحق، او يكون شيخا كبيرا، او يخاف الزحام، جاز له ان يتعجل كهبل؟ ان يصلي الظهر.
 فاذا توجه الي مني فليقل: " اللهم اياك ارجو واياك ادعوا.
 فبلغني املي، واصلح لي عملي ". فاذا نزل مني فليقل: " اللهم هذه مني، وهي مما مننت به علينا من المناسك. فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي انبياءك. فانما انا عبدك وفي قبضتك. " وحد مني من العقبة الي وادي محسر.
 باب الغدو الي عرفات يستحب للامام ان لا يخرج من مني الا بعد طلوع الشمس.
 من يوم عرفة. ومن عدا الامام يجوز له الخروج بعد ان يصلي الفجر بها، وموسع له ايضا الي طلوع الشمس. ولا يجوز له 
 ان يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس. ومن اضطر الي الخروج قبل طلوع الفجر، جاز له ان يخرج ويصلي في الطريق. فاذا توجه الي عرفات، فليقل: اللهم اياك قصدت واياك اعتمدت ووجهك اردت. اسالك ان تبارك لي في رحلي، وان تقضي لي حاجتي، وان تجعلني ممن تباهي به اليوم من هو افضل مني ". ويكون علي تلبيته علي ما ذكرناه الي زوال الشمس فاذا زالت، اغتسل وصلي الظهر والعصر جميعا، يجمع بينهما، ثم يقف بالموقف ويدعو لنفسه ولوالديه ولاخوانه المءمنين.
 والادعية في ذلك كثيرة لم نوردها ههنا مخافة التطويل.
 ويستحب ان يضرب الانسان خباءه بنمرة، وهي بطن عرنة دون الموقف ودون عرفة. وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة الي ذي المجاز. ولا يرتفع الي الجبل الا عند الضرورة الي ذلك. ويكون وقوفه علي السهل. ولا يترك خللا ان وجده، الا سده بنفسه ورحله. ولا يجوز الوقوف تحت الاراك ولا في نمرة ولا في ثوية ولا في ذي المجاز. فان هذه المواضع ليست من عرفات. فمن وقف بها، فلا حج له. ولا باس بالنزول فيها، غير انه اذا اراد الوقوف، جاء الي الموقف فوقف هناك. 
 باب الافاضة من عرفات والوقوف بالمشعر الحرام ونزول مني اذا غربت الشمس من يوم عرفة فليفض الحاج من عرفات الي المزدلفة. ولا يجوز الافاضة قبل غيبوبة الشمس. فمن افاض قبل مغيبها متعمدا، كان عليه بدنة، ينحرها يوم النحر بمني. فان لم يقدر، صام ثمانية عشر يوما اما في الطريق او اذا رجع الي اهله. وان كانت افاضته قبل مغيب الشمس علي طريق السهو او يكون جاهلا بان ذلك لا يجوز، لم يكن عليه شء.
 فاذا اراد ان يفيض، فليقل: " اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، واقلبني اليوم مفلحا منجحا مستجابا لي مرحوما مغفورا لي بافضل ما ينقلب به اليوم احد من وفدك عليك. واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير والبركة والرحمة والرضوان والمغفرة. وبارك لي فيما ارجع اليه من مال او اهل او قليل او كثير. وبارك لهم في ".
 واقتصر في السير وسر سيرا جميلا. فاذا بلغت الي الكثيب الاحمر عن يمين الطريق، فقل: " اللهم ارحم موقفي، وزد في عملي ، وسلم لي ديني، وتقبل مناسكي ". ولا يصلي المغرب 
 والعشاء الاخرة الا بالمزدلفة. وان ذهب من الليل ربعه او ثلثه.
 فان عاقه عاءق عن المجء الي المزدلفة الي ان يذهب من الليل اكثر من الثلث، جاز له ان يصلي المغرب في الطريق. ولا يجوز ذلك مع الاختيار. وينبغي ان يجمع بين الصلاتين بالمزدلفة باذان واحد واقامتين. ولا يصلي بينهما نوافل، بل يءخر نوافل المغرب الي بعد العشاء الاخرة. وان فصل بين الفرضين بالنوافل، لم يكن ماثوما، غير ان الافضل ما قدمناه.
 وحد المشعر الحرام ما بين المازمين الي الحياض والي وادي محسر. فلا ينبغي ان يقف الانسان الا فيما بين ذلك. فان ضاق عليه الموضع، جاز له ان يرتفع الي الجبل. فاذا اصبح يوم النحر، صلي الفجر، ووقف للدعاء، ان شاء قريبا من الجبل، وان شاء في موضعه الذي بات فيه. وليحمد الله تعالي وليثن عليه، وليذكر من الاءه وحسن بلاءه ما قدر عليه.
 ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله. ويستحب للصرورة ان يطا المشعر الحرام، ولا يتركه مع الاختيار. فاذا كان قبيل طلوع الشمس بقليل، رجع الي مني. ولا يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس.
 ولا يجوز للامام ان يخرج من المشعر الا بعد طلوع الشمس وان اخر غير الامام الخروج بعد طلوع الشمس لم يكن به باس. ولا يجوز الخروج من المشعر الحرام قبل طلوع الفجر. 
 فان خرج قبل طلوعه متعمدا، كان عليه دم شاة. وان كان خروجه ناسيا او ساهيا، لم يكن عليه شء. ومرخص للمراة والرجل الذي يخاف علي نفسه، ان يفيضا الي مني قبل طلوع الفجر.
 فاذا بلغ وادي محسر، وهو واد عظيم بين جمع ومني، وهو الي مني اقرب، فليسع فيه حتي يجاوزه. ويقول: " اللهم سلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني فيمن تركت بعدي. فان ترك السعي في وادي محسر، فليرجع وليسع فيه، ان تمكن منه، وان لم يتمكن، فليس عليه شء.
 وينبغي ان ياخذ حصي الجمار من جمع. وان اخذه من مني او من بعض الطريق، كان ايضا جاءزا. ويجوز اخذ حصي الجمار من ساءر الحرم سوي المسجد الحرام ومسجد الخيف ومن حصي الجمار. ولا يجوز اخذ الحصي من غير الحرم. ولا يجوز ان يرمي الجمار الا بالحصي. ويكره ان تكون صما. ويستحب ان تكون برشا ويكون قدرها مثل الانملة منقطة كحلية.
 ويكره ان يكسر من الحصي شء بل يلتقط بعدد ما يحتاج اليه.
 ويستحب ان لا يرمي الانسان الجمار الا علي طهر. فان رماها علي غير طهر، لم يكن عليه اعادة. فاذا اراد رمي الجمار 
 فليرمها حذفا: يضع كل حصاة منها علي بطن ابهامه، ويدفعها بظفر السبابة، ويرميها من بطن الوادي. وينبغي ان يرمي يوم النحر الجمرة القصوي بسبع حصيات يرميها من قبل وجهها.
 ويستحب ان يكون بينه وبين الجمرة قدر عشرة اذرع الي خمس عشر ذارعا، ويقول حين يريد ان يرمي الحصي: " اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي ". ويقول مع كل حصاة: " اللهم ادحر عني الشيطان. اللهم تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك، صلي الله عليه واله، اللهم اجعله حجا مبرورا وعملا مقبولا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ".
 باب الذبح الهدي واجب علي المتمتع بالعمرة الي الحج. ومن ليس بمتمتع، فلا يجب عليه ذلك. فان تطوع به، كان له فيه فضل كبير وثواب جزيل. وان لم يفعل، فليس عليه شء.
 ومن وجب عليه الهدي، ولا يقدر عليه، فان كان معه ثمنه، خلفه عند من يثق به، حتي يشتري له هديا، ويذبح عنه في العام المقبل في ذي الحجة. فان اصابه هو في مدة مقامه بمكة الي انقضاء ذي الحجة، جاز له ان يشتري ويذبح. وان لم يصبه، فعل ما ذكرناه.
 ومن لم يقدر علي الهدي ولا علي ثمنه، وجب عليه صيام عشرة ايام: ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. وصوم 
 ثلاثة ايام: يوم قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة. فان فاته صوم هذه الثلاثة ايام، فليصم يوم الحصبة، وهو يوم النفر، ويومان بعده متواليات. فان فاته ذلك ايضا، صامهن في بقية ذي الحجة. فان اهل المحرم، ولم يكن قد صامهن، وجب عليه دم شاة، وليس له صوم. فان مات من وجب عليه الهدي، ولم يكن معه ثمنه، ولا يكون قد صام ايضا، صام عنه وليه الثلاثة ايام، وليس عليه قضاء السبعة ايام. واذا صام الثلاثة ايام، ورجع الي اهله، كان عليه بقية الصيام من السبعة ايام. فان جاوز بمكة، انتظر مدة وصول اهل بلده الي البلد او شهرا، ثم صام بعد ذلك السبعة ايام. ولا يجوز ان يصوم الثلاثة ايام بمكة في ايام التشريق.
 ومن فاته صيام يوم قبل يوم التروية، صام يوم التروية ويوم عرفة، ثم صام يوما اخر بعد انقضاء ايام التشريق.
 فان فاته صوم يوم التروية، فلا يصومن يوم عرفة، بل يصوم الثلاثة ايام بعد انقضاء ايام التشريق متتابعات. وقد رخص في تقديم صوم الثلاثة ايام من اول العشر. ومن ظن انه ان صام يوم التروية ويوم عرفة، اضعفه عن القيام بالمناسك، جاز له ان يءخر صوم هذه الايام الي بعد انقضاء ايام التشريق. ومن صام هذه الثلاثة ايام بعد ايام التشريق فلا يصمهن الا متتابعات.
 وكذلك ان قدم صومهن علي ما ذكرناه من الرخصة. ومن لم 
 يصم هذه الثلاثة ايام، وخرج عقيب ايام التشريق، فليصمها في الطريق. فان لم يتمكن من ذلك، صام مع السبعة ايام اذا رجع الي اهله. ولا باس بتفريق صوم السبعة ايام. ومن لم يصم الثلاثة ايام بمكة، ولم يصمها ايضا في الطريق حتي رجع الي اهله، وكان متمكنا من الهدي، فليبعث به الي مكة، فانه افضل من الصيام. ومن صام ثلاثة ايام ثم ايسر، او وجد ثمن الهدي، فالافضل ان يشتري الهدي. وان صام ما بقي عليه، كان ايضا جاءزا.
 فان كان المتمتع مملوكا وكان قد حج باذن مولاه، كان مولاه مخيرا: بين ان يذبح عنه او يامره بالصيام، اي ذلك فعل، فقد اجزاه. فان لحق العبد عتق قبل انقضاء الوقوف بالموقفين، وجب عليه الهدي، ولم يجزاه الصيام ، الا اذا لم يجد ذلك. وان لم يصم العبد الي ان تمضي ايام التشريق، فالافضل لمولاه ان يهدي عنه ولا يامره بالصيام. وان امره، لم يكن به باس. وانما يكون مخيرا قبل انقضاء هذه الايام.
 ولا يجوز ان يذبح الهدي الواجب في الحج الا بمني. وما ليس بواجب، جاز ذبحه او نحره بمكة. ومن ساق هديا في الحج، فلا يذبحه ايضا الا بمني. وان ساقه في العمرة، فلينحره بمكة قبالة البيت بالحزورة.
 وايام النحر بمني اربعة ايام: يوم النحر وثلاثة ايام بعده. 
 وفي غيره من البلدان ثلاثة ايام: يوم النحر ويومان بعده.
 هذا لمن اراد ان يتطوع بالاضحية. فاما هدي المتعة فانه يجوز ذبحه طول ذي الحجة علي ما بيناه.
 وافضل ما يكون الهدي البدن. فان لم يجد، فمن البقر.
 فان لم يجد ففحلا من الضان، فان لم يجد فتيسا من المعز.
 فان لم يجد الا شاة، كان ذلك جاءزا عند الضرورة. ولا يجوز الهدي اذا كان خصيا، ولا التضحية به ايضا. فان كان موجءا لم يكن به باس. وهو افضل من الشاة، والشاة افضل من الخصي. وافضل الهدي والاضاحي من البدن والبقر ذوات الارحام، ومن الغنم الفحولة. ولا يجوز من الابل الا الثني فما فوقه. ولا يجوز التضحية بثور ولا جمل بمني. ولا باس بهما في البلاد. والاناث افضل.
 ويستحب ان تكون الاضحية من الغنم فحلا سمينا اقرن ينظر في سواد ويمشي في سواد. فان اشتري اضحيته علي انها سمينة، فخرجت مهزولة، اجزات عنه. فان اشتراها علي انها مهزولة، فخرجت سمينة، كانت ايضا جاءزة. وان اشتراها علي انها مهزولة، فكانت كذلك، لم تجزا عنه. واذا لم يجد الهدي والاضحية بالصفة التي ذكرناها، فليشتر ما تيسر له. وقد بينا انه لا يجوز من البدن الا الثني، وهو الذي قد تم له خمس سنين ودخل في السادسة. ولا يجوز من البقر 
 والمعز الا الثني، وهو الذي قد تمت له سنة ودخل في الثانية.
 ويجزء من الضان الجذع لسنته. ولا يجوز التضحية بمني الا بما قد احضر عرفات. فان اشتراه علي انه قد عرف به فقد اجزاه، ولا يلزمه هو ان يعرف به.
 ولا يجوز الهدي الواجب، البقرة والبدنة، مع التمكن والاختيار الا عن واحد. وقد يجوز ذلك عند الضرورة عن خمسة وعن سبعة وعن سبعين. وكلما اقل المشتركون فيه، كان افضل. واذا كان الهدي تطوعا، جاز ان يشتركوا فيه جماعة، اذا كانوا اهل خوان واحد مع الاختيار. ويجوز ان يشتركوا فيه عند الضرورة، وان لم يكونوا من اهل خوان واحد. ولا باس ان يضحي بالجاموس. فان كان ذكرا ضحي به عن واحد، وان كانت انثي جازت عن سبعة.
 وقد بينا انه لا يجوز في الهدي الخصي. فمن ذبح خصيا، وكان قادرا علي ان يقيم بدله، لم يجزءه ذلك، ووجبت عليه الاعادة. فان لم يتمكن من ذلك، فقد اجزا عنه.
 وقد بينا انه ينبغي ان يكون الهدي سمينا، ولا يجزء اذا كان مهزولا. وحد الهزال الذي لا يجزء في الهدي ان لا يكون علي كليتيه شء من الشحم. ومن اشتري هديه، ثم اراد ان يشتري اسمن منه، اشتراه، وباع الاول، ان شاء.
 وان ذبحهما، كان افضل. 
 ولا يجوز في الهدي والاضحية العرجاء البين عرجها ولا العوراء البين عورها ولا العجفاء ولا الخرماء ولا الجذاء، وهي المقطوعة الاذن، ولا العضباء، وهي المكسورة القرن. فان كان القرن الداخل صحيحا، فلا باس به، وان كان ما ظهر منه مقطوعا. فلا باس به، وان كانت اذنه مشقوقة او مثقوبة، اذا لم يكن قطع منها شء. ومن اشتري هديا علي انه تام، فوجده ناقصا، لم يجزء عنه، اذا كان واجبا. فان كان تطوعا، لم يكن به باس.
 وجميع ما يلزم الحاج المتمتع وغير المتمتع من الهدي والكفارات في الاحرام لا يجوز ذبحه ولا نحره الا بمني. وكل ما يلزمه في احرام العمرة، فلا ينحره الا بمكة. ومن اشتري هديه فهلك، فان كان واجبا او مضمونا، وجب عليه ان يقيم بدله، وان كان تطوعا، فليس عليه شء.
 والهدي اذا كان واجبا، لا يجوز ان ياكل الانسان منه.
 وهو كل ما يلزمه في النذور والكفارات. وان كان تطوعا، فلا باس ان ياكل منه.
 واذا هلك الهدي قبل ان يبلغ المنحر، فلينحره او يذبحه، وليغمر النعل في الدم، ويضرب به صفحة سنامه، ليعلم بذلك انه هدي. واذا اصاب الهدي كسر، فلا باس ببيعه. ولكن يتصدق بثمنه، ويقيم اخر بدله. وان ساقه 
 علي ما به الي المنحر، فقد اجزاه. واذا سرق الهدي من موضع حصين، فقد اجزا عن صاحبه. وان اقام بدله، كان افضل.
 ومن وجد هديا ضالا، فليعرفه يوم النحر والثاني والثالث.
 فان وجد صاحبه، والا ذبح عنه. وقد اجزا عن صاحبه اذا ذبح بمني. فان ذبح بغيرها، لم يجزءه. واذا عطب الهدي في موضع لا يوجد فيه من يتصدق به عليه، فلينحر ويكتب كتاب ويوضع عليه ليعلم من يمر به انه صدقة. واذا ضاع من الانسان هدية واشتري بدله، ثم وجد الاول، كان بالخيار:
 ان شاء ذبح الاول، وان شاء الاخير. الا انه متي ذبح الاول، جاز له بيع الاخير، ومتي ذبح الاخير، لزمه ان يذبح الاول.
 ولا يجوز له بيعه. وهذا اذا كان قد اشعره. فان لم يكن قد اشعره ولا قلده، جاز له بيع الاول بعد ذبح الثاني. ومن اشتري هديا وذبحه، فاستعرفه رجل، وذكر انه هدية ضل منه، واقام بذلك شاهدين، فان له لحمه، ولا يجزء عن واحد منهما. واذا نتج الهدي، كان حكم ولده حكمه في وجوب نحره. ولا باس بركوب الهدي وشرب لبنه ما لم يضر به ولا بولده.
 واذا اراد الانسان ان ينحر بدنته، فلينحرها وهي قاءمة من قبل اليمين، ويربط يديها ما بين الخف الي الركبة، ويطحن في لبتها. ويستحب ان يتولي الذبح بنفسه. فان لم يحسنه، جعل 
 يده مع يد الذابح، ويسمي الله تعالي، ويقول: " وجهت وجهي " الي قوله " وانا من المسلمين " ثم يقول: " اللهم منك ولك. بسم الله، والله اكبر. اللهم تقبل مني " ثم يمر السكين. ولا ينخعه حتي يموت . ومن اخطا في الذبيحة، فذكر غير صاحبها، كانت مجزءة عنه بالنية. وينبغي ان يبدا ايضا بالذبح قبل الحلق، وفي العقيقة بالحلق قبل الذبح. فان قدم الحلق علي الذبح ناسيا، لم يكن عليه شء.
 ومن السنة ان ياكل الانسان من هديه لمتعته، ومن الاضحية ويطعم القانع والمعتر: ياكل ثلثه، ويطعم القانع والمعتر ثلثه، ويهدي لاصدقاءه الثلث الباقي. وقد بينا انه لا يجوز ان ياكل من الهدي المضمون الا اذا كان مضطرا. فان اكل منه من غير ضرورة، كان عليه قيمته. ولا باس باكل لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام وادخارها. ولا يجوز ان يخرج من مني من لحم ما يضحيه. ولا باس باخراج السنام منه. ولا باس ايضا باخراج لحم قد ضحاه غيره. ويستحب ان لا ياخذ شيءا من جلود الهدي والاضاحي، بل يتصدق بها كلها. ولا يجوز ايضا ان يعطيها الجزار. واذا اراد ان يخرج شيءا منها لحاجته الي ذلك، تصدق بثمنه.
 ولا يجوز ان يحلق الرجل راسه، ولا ان يزور البيت، الا بعد الذبح، او ان يبلغ الهدي محله. وهو ان يحصل في رحله. 
 فاذا حصل في رحله بمني، واراد ان يحلق، جاز له ذلك. ومتي فعل ذلك ناسيا، لم يكن عليه شء. ومن وجبت عليه بدنة في نذر او كفارة، ولم يجدها، كان عليه سبع شياة. فان لم يجد، صام ثمانية عشر يوما اما بمكة او اذا رجع الي اهله.
 والصبي اذا حج به متمتعا، وجب علي وليه ان يذبح عنه.
 ومن لم يتمكن من شراء هدي، الا ببيع بعض ثيابه التي يتجمل بها، لم يلزمه ذلك، وكان الصوم مجزءا عنه.
 ويجزء الهدي عن الاضحية. وان جمع بينهما، كان افضل. ومن لم يجد الاضحية، جاز له ان يتصدق بثمنها. فان اختلفت اثمانها، نظر الي الثمن الاول والثاني والثالث، وجمعها ثم يتصدق بثلثها، وليس عليه شء.
 ومن نذر لله تعالي ان ينحر بدنة، فان سمي الموضع الذي ينحرها فيه، وجب عليه الوفاء به، وان لم يسم الموضع، لم يجز له ان ينحرها الا بفناء الكعبة. ويكره للانسان ان يضحي بكبش قد تولي تربيته، ويستحب ان يكون ذلك مما يشتريه.
 باب الحلق والتقصير يستحب ان يحلق الانسان راسه بعد الذبح. وان كان صرورة، لا يجزءه غير الحلق. وان كان ممن حج حجة الاسلام، جاز له التقصير، والحلق افضل. اللهم الا ان يكون قد لبد 
 شعره. فان كان كذلك، لم يجزءه غير الحلق في جميع الاحوال.
 ومن ترك الحلق عامدا او التقصير الي ان يزور البيت، كان عليه دم شاة. وان فعله ناسيا، لم يكن عليه شء، وكان عليه اعادة الطواف. ومن رحل من مني قبل الحلق، فليرجع اليها، ولا يحلق راسه الا بها مع الاختيار. فان لم يتمكن من الرجوع اليها، فليحلق راسه في مكانه، ويرد شعره الي مني، ويدفنه هناك فان لم يتمكن من رد الشعر، لم يكن عليه شء.
 والمراة ليس عليها حلق، ويكفيها من التقصير مقدار انملة.
 واذا اراد ان يحلق، فليبدا بناصيته من القرن الايمن ويحلق الي العظمين ويقول اذا حلق: " اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ". ومن لم يكن علي راسه شعر، فليمر الموسي عليه، وقد اجزاه. واذا حلق راسه، فقد حل له كل شء احرم منه الا النساء والطيب، ان كان متمتعا. فان كان حاجا غير متمتع، حل له كل شء الا النساء فاذا طاف طواف الزيارة، حل له كل شء الا النساء. فاذا طاف طواف النساء، حلت له ايضا النساء.
 ويستحب الا يلبس الثياب الا بعد الفراغ من طواف الزيارة، وليس ذلك بمحظور. وكذلك يستحب الا يمس الطيب الا بعد الفراغ من طواف النساء، وان لم يكن ذلك محظورا علي ما قدمناه. 
 باب زيارة البيت والرجوع الي مني ورمي الجمار فاذا فرغ من مناسكه بمني، فليتوجه الي مكة، وليزر البيت يوم النحر، ولا يءخره الا لعذر. فان اخره لعذر، زار من الغد ولا يءخر اكثر من ذلك. هذا اذا كان متمتعا. فان كان مفردا او قارنا، جاز له ان يءخر الي اي وقت شاء غير انه لا تحل له النساء. وتعجيل الطواف للقارن والمفرد افضل من تاخيره.
 ويستحب لمن اراد زيارة البيت ان يغتسل قبل دخول المسجد والطواف بالبيت، ويقلم اظفاره، وياخذ من شاربه، ثم يزور. ولا باس ان يغتسل الانسان بمني، ثم يجء الي مكة، فيطوف بذلك الغسل بالبيت. ولا باس ان يغتسل بالنهار ويطوف بالليل ما لم ينقض ذلك الغسل بحدث او نوم. فان نقضه بحدث او نوم، فليعد الغسل استحبابا، حتي يطوف وهو علي غسل.
 ويستحب للمراة ايضا ان تغتسل قبل الطواف.
 واذا اراد ان يدخل المسجد، فليقف علي بابه، ويقول:
 " اللهم اعني علي نسكك " الي اخر الدعاء الذي ذكرناه في الكتاب المقدم ذكره. ثم يدخل المسجد، وياتي الحجر الاسود فيستلمه ويقبله. فان لم يستطع، استلمه بيده وقبل يده. فان لم يتمكن من ذلك ايضا، استقبله، وكبر، وقال ما قال حين طاف بالبيت يوم قدم مكة. ثم يطوف بالبيت اسبوعا كما قدمنا وصفه. 
 ويصلي عند المقام ركعتين. ثم ليرجع الي الحجر الاسود فيقبله، ان استطاع، ويستقبله ويكبر. ثم ليخرج الي الصفا، فيصنع عنده ما صنع يوم دخل مكة. ثم ياتي المروة، ويطوف بينهما سبعة اشواط، يبدا بالصفا ويختم بالمروة.
 فاذا فعل ذلك، فقد حل له كل شء احرم منه الا النساء. ثم ليرجع الي البيت، فيطوف به طواف النساء اسبوعا، يصلي عند المقام ركعتين، وقد حل له النساء.
 واعلم ان طواف النساء فريضة في الحج وفي العمرة المبتولة.
 وليس بواجب في العمرة التي يتمتع بها الي الحج. فان مات من وجب عليه طواف النساء، كان علي وليه القضاء عنه. وان تركه وهو حي، كان عليه قضاءه. فان لم يتمكن من الرجوع الي مكة، جاز له ان يامر من ينوب عنه. فاذا طاف الناءب عنه، حلت له النساء. وطواف النساء فريضة علي النساء والرجال والشيوخ والخصيان، لا يجوز لهم تركه علي حال.
 فاذا فرغ الانسان من الطواف فليرجع الي مني ولا يبيت ليالي التشريق الا بها. فان بات في غيرها، كان عليه دم شاة. فان بات بمكة ليالي التشريق، ويكون مشتغلا بالطواف والعبادة، لم يكن عليه شء. وان لم يكن مشتغلا بهما، كان عليه ما ذكرناه، وان خرج من مني بعد نصف الليل، جاز له ان يبيت بغيرها، غير انه لا يدخل مكة الا بعد طلوع الفجر. وان تمكن الا يخرج 
 منها الا بعد طلوع الفجر، كان افضل. ومن بات الثلاث ليال بغير مني متعمدا، كان عليه ثلاثة من الغنم. والافضل ان لا يبرح الانسان ايام التشريق من مني. فان اراد ان ياتي مكة للطواف بالبيت تطوعا، جاز له ذلك، غير ان الافضل ما قدمناه.
 واذا رجع الانسان الي مني لرمي الجمار، كان عليه ان يرمي ثلاثة ايام: الثاني من النحر والثالث والرابع، كل يوم باحدي وعشرين حصاة. ويكون ذلك عند الزوال، فانه الافضل. فان رماها ما بين طلوع الشمس الي غروبها، لم يكن به باس.
 فاذا اراد ان يرمي، فليبدا بالجمرة الاولي، فليرمها عن يسارها من بطن المسيل بسبع حصيات يرميهن خذفا. ويكبر مع كل حصاة، ويدعوا بالدعاء الذي قدمناه. ثم يقوم عن يسار الطريق ويستقبل القبلة، ويحمد الله تعالي ويثني عليه، ويصلي علي النبي واله، صلي الله عليه واله ثم ليتقدم قليلا ويدعوا ويساله ان يتقبل منه. ثم يتقدم ايضا ويرمي الجمرة الثانية، ويصنع عندها كما صنع عند الاولي، ويقف ويدعوا، ثم يمضي الي الثالثة فيرميها كما رمي الاوليين، ولا يقف عندها.
 واذا غابت الشمس، ولم يكن قد رمي بعد، فلا يجوز له ان يرمي الا في الغد. فاذا كان من الغد، رمي ليومه مرة، ومرة قضاء لما فاته، ويفصل بينهما بساعة. وينبغي ان يكون الذي يرمي لامسه بكرة، والذي ليومه عند الزوال. فان فاته رمي يومين، 
 رماها كلها يوم النفر، وليس عليه شء. وقد بينا انه لا يجوز الرمي بالليل. وقد رخص للعليل والخاءف والرعاة والعبيد الرمي بالليل. ومن نسي رمي الجمار الي ان اتي مكة، عاد الي مني، ورماها، وليس عليه شء. وحكم المراة في جميع ما ذكرناه حكم الرجل سواء.
 فان لم يذكر الي ان يخرج من مكة، لم يكن عليه شء.
 الا انه ان حج في العام المقبل، اعاد ما كان قد فاته من رمي الجمار. وان لم يحج امر وليه ان يرمي عنه. فان لم يكن له ولي، استعان برجل من المسلمين في قضاء ذلك عنه.
 والترتيب واجب في الرمي. يجب ان يبدا بالجمرة العظمي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة. فمن خالف شيءا منها، او رماها منكوسة، كان عليه الاعادة. ومن بدا بجمرة العقبة ثم الوسطي ثم الاولي، اعاد علي الوسطي ثم جمرة العقبة وقد اجزاه. فان نسي فرمي الجمرة الاولي بثلاث حصيات، ورمي الجمرتين الاخريين علي التمام، كان عليه ان يعيد عليها كلها. وان كان قد رمي من الجمرة الاولي باربع حصيات ثم رمي الجمرتين علي التمام، كان عليه ان يعيد علي الاولي بثلاث حصيات. وكذلك ان كان قد رمي علي الوسطي اقل من اربعة، اعاد عليها وعلي ما بعدها. وان رماها باربعة، تممها، وليس عليه شء من الاعادة علي الثالثة. ومن رمي جمرة بست حصيات، وضاعت عنه واحدة، 
 اعاد عليها بحصاة، وان كان من الغد. ولا يجوز له ان ياخذ من حصي الجمار فيرمي بها. ومن علم انه قد نقص حصاة واحدة، ولم يعلم من اي الجمار هي، اعاد علي كل واحدة منها بحصاة فان رمي بحصاة، فوقعت في محمله، اعاد مكانها حصاة اخري.
 فان اصابت انسانا او دابة، ثم وقعت علي الجمرة، فقد اجزاه.
 ولا باس ان يرمي الانسان راكبا. وان رمي ماشيا، كان افضل ولا باس ان يرمي عن العليل والمبطون والمغمي عليه والصبي.
 وينبغي ان يكبر الانسان بمني عقيب خمس عشرة صلاة.
 يبدا بالتكبير يوم النحر من بعد الظهر الي صلاة الفجر من اليوم الثالث من ايام التشريق، وفي الامصار عقيب عشر صلوات، يبدا عقيب الظهر من يوم النحر الي صلاة الفجر من اليوم الثاني من ايام التشريق، ويقول في التكبير: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله ، والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا. والحمد لله علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام ".
 باب النفر من مني ودخول الكعبة ووداع البيت لا باس ان ينفر الانسان من مني اليوم الثاني من ايام التشريق وهو اليوم الثالث من يوم النحر. فان اقام الي النفر الاخير، وهو اليوم الثالث من ايام التشريق والرابع من يوم النحر، كان افضل.
 فان كان ممن اصاب النساء في احرامه او صيدا، لم يجز له ان 
 ينفر في النفر الاول. ويجب عليه المقام الي النفر الاخير. واذا اراد ان ينفر في النفر الاول، فلا ينفر الا بعد الزوال، الا ان تدعوه ضرورة اليه من خوف وغيره، فانه لا باس ان ينفر قبل الزوال، وله ان ينفر بعد الزوال ما بينه وبين غروب الشمس.
 فاذا غابت الشمس، لم يجز له النفر، وليبت بمني الي الغد.
 واذا نفر في النفر الاخير، جاز له ان ينفر من بعد طلوع الشمس اي وقت شاء. فان لم ينفر واراد المقام بمني، جاز له ذلك، الا الامام خاصة، فان عليه ان يصلي الظهر بمكة.
 ومن نفر من مني، وكان قد قضي مناسكه كلها، جاز له ان لا يدخل مكة. وان كان قد بقي عليه شء من المناسك، فلا بد له من الرجوع اليها. والافضل علي كل حال الرجوع اليها لتوديع البيت وطواف الوداع.
 ويستحب ان يصلي الانسان بمسجد مني، وهو مسجد الخيف. وكان رسول الله صلي الله عليه واله مسجده عند المنارة التي في وسط المسجد، وفوقها الي القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها وعن يسارها مثل ذلك. فان استطعت ان يكون مصلاك فيه، فافعل. ويستحب ان يصلي الانسان ست ركعات في مسجد مني. فاذا بلغ مسجد الحصباء، وهو مسجد رسول الله، صلي الله عليه واله، فليدخله وليسترح فيه قليلا وليستلق علي قفاه. 
 فاذا جاء الي مكة فليدخل الكعبة، ان تمكن من ذلك سنة واستحبابا. والصرورة لا يترك دخولها علي حال مع الاختيار.
 فان لم يتمكن من ذلك، لم يكن عليه شء.
 فاذا اراد دخول الكعبة فليغتسل قبل دخولها سنة مءكدة.
 فاذا دخلها، فلا يمتخط فيها، ولا يبصق. ولا يجوز دخولها بحذاء. ويقول اذا دخلها: " اللهم انك قلت: ومن دخله كان امنا، فامني من عذابك عذاب النار ".
 ثم يصلي بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء ركعتين، يقرا في الاولي منهما " حم السجدة " وفي الثانية عدد اياتها، ثم ليصل في زوايا البيت كلها، ثم يقول: " اللهم من تهيا وتعبا " الي اخر الدعاء. فاذا صلي عند الرخامة علي ما قدمناه، وفي زوايا البيت، قام فاستقبل الحاءط بين الركن اليماني والغربي، ويرفع يديه، ويلتصق به، ويدعوا. ثم يتحول الي الركن اليماني، فيفعل به مثل ذلك. ثم ياتي الركن الغربي، ويفعل به ايضا مثل ذلك، ثم ليخرج. ولا يجوز ان يصلي الانسان الفريضة جوف الكعبة مع الاختيار. فان اضطر الي ذلك، لم يكن عليه باس بالصلاة فيها. فاما النوافل فالصلاة فيها مندوب اليه.
 فاذا خرج من البيت ونزل عن الدرجة، صلي عن يمينه ركعتين. فاذا اراد الخروج من مكة، جاء الي البيت، فطاف به اسبوعا طواف الوداع سنة مءكدة. فان استطاع ان يستلم الحجر 
 والركن اليماني في كل شوط، فعل. وان لم يتمكن، افتتح به، وختم به، وقد اجزاه. فان لم يتمكن من ذلك ايضا، لم يكن عليه شء. ثم ياتي المستجار، فيصنع عنده كما صنع يوم قدم مكة. ويتخير لنفسه من الدعاء ما اراد. ثم يستلم الحجر الاسود، ثم يودع البيت ويقول: " اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك " ثم ليات زمزم فيشرب منه، ثم ليخرج، ويقول: " اءبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، الي ربنا راغبون، الي ربنا راجعون ". فاذا خرج من باب المسجد، فليكن خروجه من باب الحناطين. فيخر ساجدا، ويقوم مستقبل الكعبة، فيقول:
 " اللهم اني انقلب علي لا اله الا الله ".
 ومن لم يتمكن من طواف الوداع، او شغله شاغل عن ذلك حتي خرج، لم يكن عليه شء. فاذا اراد الخروج من مكة، فليشتر بدرهم تمرا، وليتصدق به، ليكون كفارة لما دخل عليه في الاحرام، ان شاء الله.
 باب فراءض الحج فراءض الحج: الاحرام من الميقات، والتلبيات الاربع، والطواف بالبيت، ان كان متمتعا، ثلاثة اطواف: طواف للعمرة، وطواف للزيارة، وطواف للنساء، وان كان قارنا او مفردا، طوافان: طواف للحج، وطواف للنساء، ويلزمه مع 
 كل طواف ركعتان عند المقام، وهما ايضا فرضان، والسعي بين الصفا والمروة، والوقوف بالموقفين: عرفات والمشعر الحرام وان كان متمتعا، كان الهدي ايضا واجبا عليه او ما يقوم مقامه.
 فمن ترك الاحرام متعمدا، فلا حج له. وان تركه ناسيا حتي يجوز الميقات، كان عليه ان يرجع اليه. ويحرم منه، اذا تمكن منه. فان لم يتمكن لضيق الوقت او الخوف او ما جري مجراهما من اسباب الضرورات، احرم من موضعه وقد اجزاه. فان كان قد دخل مكة، وامكنه الخروج الي خارج الحرم، فليخرج وليحرم منه. فان لم يستطع ذلك، احرم من موضعه.
 ومن ترك التلبية متعمدا، فلا حج له وان تركها ناسيا، ثم ذكر، فليجدد التلبية، وليس عليه شء.
 ومن ترك طواف الزيارة متعمدا، فلا حج له. وان تركه ناسيا، اعاد الطواف اي وقت ذكره.
 ومن ترك طواف النساء متعمدا، لم يبطل حجه، الا انه لا تحل له النساء، حتي يطوف عنه حسب ما قدمناه. وركعتا الطواف متي تركهما ناسيا، كان عليه قضاءهما حسب ما قدمناه.
 ومن ترك السعي متعمدا، فلا حج له. فان تركه ناسيا، 
 عليه قضاءه حسب ما قدمناه.
 ومن ترك الوقوف بعرفات متعمدا، او بالمشعر الحرام، فلا حج له. فان ترك الوقوف بعرفات ناسيا، كان عليه ان يعود، فيقف بها ما بينه وبين طلوع الفجر من يوم النحر.
 فان لم يذكر الا بعد طلوع الفجر، وكان قد وقف بالمشعر، فقد تم حجه، وليس عليه شء.
 واذا ورد الحاج ليلا، وعلم: انه مضي الي عرفات، وقف بها وان كان قليلا، ثم عاد الي المشعر الحرام قبل طلوع الشمس، وجب عليه المضي اليها والوقوف بها، ثم يجء الي المشعر الحرام. فان غلب علي ظنه انه ان مضي الي عرفات ، لم يلحق المشعر قبل طلوع الشمس، اقتصر علي الوقوف بالمشعر، وقد تم حجه، وليس عليه شء.
 ومن ادرك المشعر الحرام قبل طلوع الشمس، فقد ادرك الحج. وان ادركه بعد طلوع الشمس، فقد فاته الحج.
 ومن وقف بعرفات، ثم قصد المشعر، فعاقه في الطريق عاءق، فلم يلحق الي قرب الزوال، فقد تم حجه، ويقف قليلا بالمشعر ويمضي الي مني. ومن لم يكن قد وقف بعرفات، وادرك المشعر بعد طلوع الشمس، فقد فاته الحج، لانه لم يلحق احد الموقفين في وقته.
 ومن فاته الحج، فليقم علي احرامه الي انقضاء ايام 
 التشريق، ثم يجء، فيطوف بالبيت، ويسع بين الصفا والمروة، ويجعل حجته عمرة. وان كان قد ساق معه هديا، فلينحره بمكة وكان عليه الحج من قابل ان كانت حجته حجة الاسلام. وان كانت حجة التطوع، كان بالخيار: ان شاء حج، وان شاء لم يحج. ومن حضر المناسك كلها ورتبها في مواضعها. الا انه كان سكرانا، فلا حج له، وكان عليه الحج من قابل.
 باب مناسك النساء في الحج والعمرة قد بينا فيما تقدم من ان الحج واجب علي النساء كوجوبه علي الرجال. فمتي كانت المراة لها زوج، فلا تخرج الا معه.
 فان منعها زوجها من الخروج في حجة الاسلام، جاز لها خلافه.
 ولتخرج، وتحج حجة الاسلام. وان ارادت ان تحج تطوعا، فمنعها زوجها، فليس لها مخالفته.
 وينبغي ان لا تخرج الا مع ذي محرم لها من اب او اخ او عم او خال. فان لم يكن لها احد ممن ذكرناه، جاز لها ان تخرج مع من تثق بدينه من المءمنين.
 واذا كانت المراة في عدة الطلاق، جاز لها ان تخرج في حجة الاسلام، سواء كان للزوج عليها رجعة او لم تكن. وليس لها ان تخرج اذا كانت حجتها تطوعا، الا ان تكون العدة 
 لزوجها عليها فيها رجعة. فاما عدة المتوفي عنها زوجها، فلا باس بها ان تخرج فيها الي الحج فرضا كان او نفلا.
 واذا خرجت المراة، وبلغت ميقات اهلها، فعليها ان تحرم منه، ولا تءخره. فان كانت حاءضا، توضات وضوء الصلاة واحتشت واستثفرت واحرمت، الا انها لا تصلي ركعتي الاحرام فان تركت الاحرام ظنا منها انه لا يجوز لها ذلك، وجازت الميقات، كان عليها ان ترجع الي الميقات، فتحرم منه، اذا امكنها ذلك. فان لم يمكنها، احرمت من موضعها. اذا لم تكن قد دخلت مكة. فان كانت قد دخلت مكة، فلتخرج الي خارج الحرم، وتحرم من هناك. فان لم يمكنها ذلك، احرمت من موضعها، وليس عليها شء.
 فاذا دخلت المراة مكة، وكانت متمتعة، طافت بالبيت، وسعت بين الصفا والمروة، وقصرت. وقد احلت من كل ما احرمت منه مثل الرجل سواء.
 فان حاضت قبل الطواف، انتظرت ما بينها وبين الوقت الذي تخرج الي عرفات. فان طهرت، طافت وسعت. وان لم تطهر، فقد مضت متعتها، وتكون حجة مفردة، تقضي المناسك كلها ثم تعتمر بعد ذلك عمرة مبتولة. فان طافت بالبيت ثلاثة اشواط ثم حاضت، كان حكمها حكم من لم يطف. واذا طافت اربعة اشواط، ثم حاضت، قطعت الطواف، 
 وسعت بين الصفا والمروة، وقصرت، ثم احرمت بالحج، وقد تمت متعتها.
 فاذا فرغت من المناسك، وطهرت تممت الطواف. وان كانت قد طافت الطواف كله، ولم تكن قد صلت الركعتين عند المقام، فلتخرج من المسجد، ولتسع، وتعمل ما قدمناه من الاحرام بالحج وقضاء المناسك، ثم تقضي الركعتين اذا طهرت. واذا طافت بالبيت بين الصفا والمروة وقصرت، ثم احرمت بالحج، وخافت ان يلحقها الحيض فيها بعد، فلا تتمكن من طواف الزيارة وطواف النساء، فجاءز لها ان تقدم الطوافين معا، والسعي بين الصفا والمروة، ثم تخرج فتقضي المناسك كلها، ثم ترجع الي منزلها.
 فان كانت قد طافت طواف الزيارة، وبقي عليها طواف النساء، فلا تخرج من مكة الا بعد ان تقضيه. وان كانت قد طافت منه اربعة اشواط وارادت الخروج، جاز لها ان تخرج وان لم تتم الطواف.
 والمستحاضة لا باس بها ان تطوف بالبيت، وتصلي عند المقام، وتشهد المناسك كلها، اذا فعلت ما تفعله المستحاضة.
 والفرق بينها وبين الحاءض، ان الحاءض لا يحل لها دخول المسجد، فلا تتمكن من الطواف، ولا يجوز لها ايضا الصلاة، والطواف لا بد فيه من الصلاة، وليس هذا حكم المستحاضة. 
 واذا ارادت الحاءض وداع البيت، فلا تدخل المسجد، ولتودع من ادني باب من ابواب المسجد، وتنصرف، ان شاء الله واذا كانت المراة عليلة لا تقدر علي الطواف، طيف بها، وتستلم الاركان والحجر. فان كان عليها زحمة، فتكفيها الاشارة. ولا تزاحم الرجال. وان كان بها علة تمنع من حملها والطواف بها، طاف عنها وليها، وليس عليها شء. وكذلك اذا كانت عليلة لا تعقل عند الاحرام، احرم عنها وليها، وجنبها ما يجتنب المحرم، وقد تم احرامها. وليس علي النساء حلق ولا دخول البيت. فان ارادت دخول البيت، فلتدخله اذا لم يكن هناك زحام. ولا يجوز للمستحاضة دخول البيت علي حال.
 باب من حج عن غيره من وجب عليه الحج، لا يجوز له ان يحج عن غيره الا بعد ان يقضي حجته التي وجبت عليه. فاذا قضاها، جاز له بعد ذلك ان يحج عن غيره. ومن ليس له مال يجب عليه الحج، جاز له ان يحج عن غيره. فان تمكن بعد ذلك من المال، كان عليه ان يحج عن نفسه، وقد اجزات الحجة التي حجها عمن حج عنه.
 وينبغي لمن يحج عن غيره ان يذكره في المواضع كلها، 
 فيقول عند الاحرام: اللهم ما اصابني من تعب او نصب او لغوب فاجر فلان بن فلان، واجرني في نيابتي عنه. وكذلك يذكره عند التلبية والطواف والسعي وعند الموقفين وعند الذبح وعند قضاء جميع المناسك، فان لم يذكره في هذه المواضع، وكانت نيته الحج عنه كان جاءزا.
 ومن امر غيره ان يحج عنه متمتعا، فليس له ان يحج عنه مفردا ولا قارنا. فان حج عنه كذلك، لم يجزءه، وكان عليه الاعادة. وان امره ان يحج عنه مفردا او قارنا، جاز له ان يحج عنه متمتعا، لانه يعدل الي ما هو الافضل. ومن امر غيره ان يحج عنه علي طريق بعينها، جاز له ان يعدل عن ذلك الطريق الي طريق اخر. واذا امره ان يحج عنه بنفسه، فليس له ان يامر غيره بالنيابة عنه. فان جعل الامر في ذلك اليه، جاز له ان يستنيب غيره فيه. واذا اخذ حجة عن غيره، لا يجوز له ان ياخذ حجة اخري، حتي يقضي التي اخذها.
 واذا حج عن غيره، فصد عن بعض الطريق، كان عليه مما اخذه بمقدار ما بقي من الطريق. اللهم الا ان يضمن الحج فيما يستانف، ويتولاه بنفسه.
 فان مات الناءب في الحج، وكان موته بعد الاحرام ودخول الحرم، فقد سقطت عنه عهدة الحج، واجزء عمن حج عنه وان مات قبل الاحرام ودخول الحرم، كان علي ورثته، ان 
 خلف في ايديهم شيءا، مقدار ما بقي عليه من نفقة الطريق.
 واذا اخذ حجة، فانفق ما اخذه في الطريق من غير اسراف، واحتاج الي زيادة، كان علي صاحب الحجة ان يتممه استحبابا.
 فان فضل من النفقة شء، كان له، وليس لصاحب الحجة الرجوع عليه بالفضل. ولا يجوز للانسان ان يطوف عن غيره وهو بمكة، الا ان يكون الذي يطوف عنه مبطونا لا يقدر علي الطواف بنفسه، ولا يمكن حمله والطواف به. وان كان غاءبا، جاز ان يطوف عنه.
 واذا حج الانسان عن غيره من اخ له او اب او ذي قرابة او مءمن، فان ثواب ذلك يصل الي من حج عنه من غير ان ينقض من ثوابه شء. واذا حج الانسان عمن يجب عليه الحج بعد موته تطوعا منه بذلك، فانه يسقط عن الميت بذلك فرض الحج.
 ومن كان عنده وديعة، فمات صاحبها، وله ورثة، ولم يكن قد حج حجة الاسلام جاز له ان ياخذ منها بقدر ما يحج عنه، ويرد الباقي علي ورثته، اذا غلب علي ظنه ان ورثته لا يقضون عنه حجة الاسلام. فان غلب علي ظنه انهم يتولون القضاء عنه، فلا يجوز له ان ياخذ منها شيءا الا بامرهم.
 ولا باس ان تحج المراة عن الرجل اذا كانت قد حجت 
 حجة الاسلام، وكانت عارفة. واذا لم تكن حجت حجة الاسلام، وكانت صرورة، لم يجز لها ان تحج عن غيرها علي حال.
 ولا يجوز لاحد ان يحج عن غيره اذا كان مخالفا له في الاعتقاد، اللهم الا ان يكون اباه فانه يجوز له ان يحج عنه.
 باب العمرة المفردة العمرة فريضة مثل الحج، لا يجوز تركها. ومن تمتع بالعمرة الي الحج، سقط عنه فرضها. وان لم يتمتع، كان عليه ان يعتمر بعد انقضاء الحج، ان اراد، بعد انقضاء ايام التشريق، وان شاء اخرها الي استقبال المحرم. ومن دخل مكة بالعمرة المفردة في غير اشهر الحج، لم يجز له ان يتمتع بها الي الحج. فان اراد التمتع كان عليه تجديد عمرة في اشهر الحج.
 وان دخل مكة بالعمرة المفردة في اشهر الحج، جاز له ان يقضيها، ويخرج الي بلده او اي موضع شاء. والافضل له ان يقيم حتي يحج، ويجعلها متعة. واذا دخلها بنية التمتع، لم يجز له ان يجعلها مفردة، وان يخرج من مكة، لانه صار مرتبطا بالحج. وافضل العمرة ما كانت في رجب، وهي تلي الحج في الفضل. 
 ويستحب ان يعتمر الانسان في كل شهر اذا تمكن من ذلك.
 وقد روي انه يجوز ان يعتمر في كل عشرة ايام. فمن عمل علي ذلك، لم يكن به باس.
 وينبغي اذا احرم المعتمر ان يذكر في دعاءه انه محرم بالعمرة المفردة. واذا دخل الحرم، قطع التلبية حسب ما قدمناه. فاذا دخل مكة، طاف بالبيت طوافا واحدا للزيارة، ويسعي بين الصفا والمروة، ثم يقصر ان شاء، وان شاء حلق.
 والحلق افضل. ويجب عليه بعد ذلك لتحلة النساء طواف، وقد احل من كل شء احرم منه.
 باب المحصور والمصدور المحصور هو الذي يلحقه المرض في الطريق، فلا يقدر علي النفوذ الي مكة. فاذا كان كذلك، فان كان قد ساق هديا فليبعث به الي مكة، ويجتنب هو جميع ما يجتنبه المحرم الي ان يبلغ الهدي محله. ومحله مني يوم النحر، ان كان حاجا.
 وان كان معتمرا، فمحله مكة بفناء الكعبة. فاذا بلغ الهدي محله، قصر من شعر راسه، وحل له كل شء الا النساء، ويجب عليه الحج من قابل، اذا كان صرورة. وان لم يكن صرورة، كان عليه الحج من قابل استحبابا، ولم تحل له النساء الي ان يحج في القابل، ان كان ممن يجب عليه ذلك، او 
 يامر من يطوف عنه طواف النساء، ان كان متطوعا. فان وجد من نفسه خفة بعد ان بعث هديه، فليلحق باصحابه. فان ادرك مكة قبل ان ينحر هديه، قضي مناسكه كلها، وقد وقد اجزاه، وليس عليه الحج من قابل.
 وان وجدهم قد ذبحوا الهدي، فقد فاته الحج، وكان عليه الحج من قابل. وانما كان الامر علي ذلك، لان الذبح انما يكون يوم النحر. فاذا وجدهم قد ذبحوا الهدي، فقد فاته الموقفان، وان لحقهم قبل الذبح، يجوز ان يلحق احد الموقفين. فمتي لم يلحق واحدا منهما، فقد فاته ايضا الحج.
 ومن لم يكن قد ساق الهدي فليبعث بثمنه مع اصحابه، ويواعدهم وقتا بعينه بان يشتروه ويذبحوا عنه، ثم يحل بعد ذلك. فان ردوا عليه الدراهم، ولم يكونوا وجدوا الهدي، وكان قد احل، لم يكن عليه شء. ويجب عليه ان يبعث به في العام القابل، ويمسك مما يمسك عنه المحرم الي ان يذبح عنه. وان كان المحصور معتمرا، فعل ما ذكرناه، وكانت عليه العمرة فرضا في الشهر الداخل، اذا كانت واجبة. وان كانت نفلا، كان عليه العمرة في الشهر الداخل تطوعا.
 واما المصدود، فهو الذي يصده العدو عن الدخول الي مكة، كما صدوا رسول الله، صلي الله عليه واله. فاذا كان ذلك، ذبح هديه في المكان الذي صد فيه، ويحل من كل 
 شء احرم منه من النساء وغيره.
 والمحصور ان كان قد احصر، وقد احرم بالحج قارنا، فليس له ان يحج في المستقبل متمتعا، بل يدخل بمثل ما خرج منه.
 ومن اراد ان يبعث بهدي تطوعا، فليبعثه، ويواعد اصحابه يوما بعينه، ثم ليجتنب جميع ما يجتنبه المحرم من الثياب والنساء والطيب وغيره، الا انه لا يلبي. فان فعل شيءا مما يحرم عليه، كانت عليه الكفارة، كما يجب علي المحرم سواء. فاذا كان اليوم الذي واعدهم، احل. وان بعث بالهدي من افق من الافاق، يواعدهم يوما بعينه باشعاره وتقليده.
 فاذا كان ذلك اليوم اجتنب ما يجتنبه المحرم الي ان يبلغ الهدي محله، ثم انه قد احل من كل شء احرم منه.
 باب اخر من فقه الحج اذا وصي الرجل بحجة، وكانت حجة الاسلام، اخرجت من اصل المال. وان كانت نافلة، اخرجت من الثلث. فان لم يبلغ الثلث ما يحج به عنه من موضعه، حج عنه من بعض الطريق. فان لم يمكن ان يحج به اصلا، صرف في وجوه البر. ومن نذر ان يحج لله تعالي، ثم مات قبل ان يحج، ولم يكن ايضا قد حج حجة الاسلام، اخرجت عنه حجة 
 الاسلام من صلب المال، وما نذر فيه من ثلثه. فان لم يكن المال الا بقدر ما يحج به عنه حجة الاسلام، حج به. ويستحب لوليه ان يحج عنه ما نذر فيه. ومن وجبت عليه حجة الاسلام، فخرج لاداءها، فمات في الطريق، فان كان قد دخل الحرم، فقد اجزا عنه، وان لم يكن قد دخل الحرم، كان علي وليه ان يقضي عنه حجة الاسلام من تركته.
 ومن اوصي ان يحج عنه كل سنة من وجه بعينه. فلم يسع ذلك المال الحج في كل سنة جاز ان يجعل مال سنتين لسنة واحدة. ومن اوصي ان يحج عنه، ولم يذكر كم مرة ولا بكم من ماله، وجب عليه ان يحج عنه ما بقي من ثلثه شء يمكن ان يحج به.
 ومن احدث حدثا في غير الحرم، فلجا الي الحرم، فليضيق عليه في المطعم والمشرب، حتي يخرج، فيقام عليه الحد.
 فان احدث في الحرم ما يجب عليه اقامة الحد، اقيم عليه فيه. ولا ينبغي لاحد ان يمنع الحاج شيءا من دور مكة ومنازلها لان الله تعالي قال: " سواء العاكف فيه والباد ". ولا ينبغي لاحد ان يرفع بناء فوق الكعبة.
 ومن وجد شيءا في الحرم فلا يجوز له اخذه. فان اخذه، فليعرفه سنة. فان جاء صاحبه، والا تصدق به، وكان ضامنا، 
 اذا جاء صاحبه، ولم يرض بفعله. واذا وجد في غير الحرم فليعرفه سنة، ثم هو كسبيل ماله يعمل به ما شاء، الا انه ضامن له، اذا جاء صاحبه. وتكره الصلاة في ثلاثة مواضع:
 في طريق مكة: البيداء، وذات الصلاصل، وضجنان.
 ويستحب الاتمام في الحرمين: مكة والمدينة ما دام مقيما وان لم ينو المقام عشرة ايام. فان لم يفعل وقصر، لم يكن عليه شء. وكذلك يستحب الاتمام في مسجد الكوفة والحاءر.
 وقد رويت رواية في الاتمام في حرم امير المءمنين، عليه السلام، وحرم الحسين، عليه السلام. فعلي هذه الرواية يجوز الاتمام في نفس المشهد بالنجف وخارج الحير، الا ان الاحوط ما قدمناه.
 ويكره الحج والعمرة علي الابل الجلالات.
 ويستحب لمن حج علي طريق العراق ان يبدا اولا بزيارة النبي عليه السلام بالمدينة، فانه لا يامن ان لا يتمكن من العود اليها. فان بدا بمكة، فلا بد له من العود اليها للزيارة.
 واذا ترك الناس الحج، وجب علي الامام ان يخبرهم علي ذلك. وكذلك ان تركوا زيارة النبي، كان عليه اجبارهم عليها. ولا باس ان يستدين الرجل ما يحج به، اذا كان من وراءه ما ان مات قضي عنه. فان لم يكن له ذلك، كره له الاستدانة للحج. ويستحب الاجتماع يوم عرفة، والدعاء عند 
 مشاهد الاءمة عليهم السلام. وليس ذلك بواجب. ويستحب للرجل اذا انصرف من الحج ان يعزم علي العود اليها، ويسال الله تعالي ذلك.
 واشهر الحج قد بينا انها شوال وذو القعدة وذو الحجة.
 والايام المعلومات ايام التشريق. والايام المعدودات هي عشر ذي الحجة.
 ومن جاور بمكة، فالطواف له افضل من الصلاة، ما لم يجاوز ثلاث سنين. فان جاوزها، او كان من اهل مكة، كانت الصلاة له افضل. ولا باس ان يحج الانسان عن غيره تطوعا، اذا كان ميتا، فانه يلحقه ثواب ذلك، الا ان يكون مملوكا، فانه لا يحج عنه. وتكره المجاورة بمكة.
 ويستحب للانسان اذا فرغ من مناسكه الخروج منها، ومن اخرج شيءا من حصي المسجد الحرام، كان عليه رده اليه.
 ويكره للانسان ان يخرج من الحرمين بعد طلوع الشمس قبل ان يصلي الصلاتين. فاذا صلاهما، خرج ان شاء.
 فاذا خرج الانسان من مكة فليتوجه الي المدينة لزيارة النبي عليه السلام. فاذا بلغ الي المعرس، فليدخله وليصل فيه ركعتين استحبابا ليلا كان او نهارا. فان جازه ونسي، فليرجع، وليصل فيه ركعتين. وليضطجع فيه قليلا. واذا انتهي الي مسجد الغدير، فليدخله وليصل فيه ركعتين. واعلم 
 ان للمدينة حرما مثل حرم مكة. وحده ما بين لابتيها وهو من ظل عاءر الي ظل وعير. ولا يعضد شجرها. ولا باس ان يءكل صيدها، الا ما صيد بين الحرتين.
 ويستحب الا يدخل الانسان المدينة الا بغسل. وكذلك اذا اراد دخول مسجد النبي، صلي الله عليه واله، فاذا دخله، اتي قبر النبي، صلي الله عليه واله، وزاره. فاذا فرغ من زيارته اتي المنبر فمسحه استحبابا. ويمسح ايضا رمانتيه.
 ويستحب ان يصلي ما بين القبر والمنبر ركعتين. فان فيه روضة من رياض الجنة. وقد روي ان فاطمة، عليها السلام، مدفونة هناك. وقد روي انها مدفونة في بيتها. وقد روي انها مدفونة بالبقيع. وهذا بعيد. والروايتان الاوليان اشبه واقرب الي الصواب. وينبغي ان يزور فاطمة، عليها السلام، من عند الروضة.
 ويستحب المجاورة في المدينة واكثار الصلاة في مسجد النبي، صلي الله عليه واله. ويكره النوم في مسجد النبي، عليه واله السلام. ويستحب لمن له مقام بالمدينة ان يصوم ثلاثة ايام: الاربعاء والخميس والجمعة. ويصلي ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة. وهي اسطوانة التوبة. ويقعد عندها يوم الاربعاء، وياتي ليلة الخميس الاسطوانة التي تلي مقام رسول الله، صلي الله عليه واله، ومصلاه. ويصلي عندها 
 ويصلي ليلة الجمعة عند مقام النبي، صلي الله عليه واله.
 ويستحب ان تكون هذه الثلاثة ايام معتكفا في المسجد. ولا يخرج منه الا لضرورة.
 ويستحب اتيان المشاهد كلها بالمدينة: مسجد قبا، ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الاحزاب، وهو مسجد الفتح، ومسجد الفضيخ، وقبور الشهداء كلهم. وياتي قبر حمزة باحد، ولا يتركه الا عند الضرورة، ان شاء الله. 
 كتاب الجهاد وسيرة الامام باب فرض الجهاد ومن يجب عليه وشراءط وجوبه وحكم الرباط الجهاد فريضة من فراءض الاسلام وركن من اركانه وهو، فرض علي الكفاية. ومعني ذلك انه اذا قام به من في قيامه كفاية وغناء عن الباقين، ولا يءدي الي الاخلال بشء من امر الدين، سقط علي الباقين. ومتي لم يقم به احد، لحق جميعهم الذم، واستحقوا باسرهم العقاب. ويسقط الجهاد عن النساء والصبيان والشيوخ الكبار والمجانين والمرضي ومن ليس به نهضة الي القيام بشرطه.
 ومن كان متمكنا من اقامة غيره مقامه في الدفاع عنه، وهو غير متمكن من القيام به بنفسه، وجب عليه اقامته، وازاحة علته في ما يحتاج اليه. ومن تمكن من القيام بنفسه، فاقام غيره مقامه، سقط فرضه، الا ان يلزمه الناظر في امر المسلمين القيام بنفسه، فحينءذ يجب عليه ان يتولي هو الجهاد ولا يكفيه اقامة غيره. 
 ومن وجب عليه الجهاد انما يجب عليه عند شروط، وهي ان يكون الامام العادل الذي لا يجوز لهم القتال الا بامره ولا يسوغ لهم الجهاد من دونه ظاهرا، او يكون من نصبه الامام للقيام بامر المسلمين حاضرا، ثم يدعوهم الي الجهاد، فيجب عليهم حينءذ القيام به. ومتي لم يكن الامام ظاهرا، ولا من نصبه الامام حاضرا، لم يجز مجاهدة العدو. والجهاد مع اءمة الجور او من غير امام، خطا يستحق فاعله به الاثم. وان اصاب لم يءجر عليه. وان اصيب كان ماثوما. اللهم الا ان يدهم المسلمين امر من قبل العدو يخاف منه علي بيضة الاسلام ويخشي بواره، او يخاف علي قوم منهم، وجب حينءذ ايضا جهادهم ودفاعهم. غير انه يقصد المجاهد، والحال علي ما وصفناه، الدفاع عن نفسه وعن حوزة الاسلام وعن المءمنين، ولا يقصد الجهاد مع الامام الجاءر، ولا مجاهدتهم ليدخلهم في الاسلام.
 والمرابطة في سبيل الله، فيها فضل كبير وثواب جزيل.
 غير ان الفضل فيها يكون حال كون الامام ظاهرا. وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما. فان زاد علي ذلك، كان حكمه حكم المجاهدين وثوابه ثوابهم.
 ومتي لم يكن الامام ظاهرا، لم يكن فيه ذلك الفضل.
 فان نذر في حال استتار الامام وانقباض يده عن التصرف ان 
 يرابط، وجب عليه الوفاء به. غير انه يكون حكمه ما ذكرناه من انه لا يبدا العدو بالقتال، وانما يدفعهم اذا خاف سطوتهم.
 وان نذر ان يصرف شيءا من ماله الي المرابطين في حال ظهور.
 الامام، وجب عليه الوفاء به. وان نذر ذلك في حال انقباض يد الامام، صرف ذلك في وجوه البر. اللهم الا ان يكون قد نذر ظاهرا ويخاف في الاخلال به الشنعة عليه. فحينءذ يجب الوفاء به.
 ومن اخذ من انسان شيءا، ليرابط عنه في حال انقباض يد الامام، فليرد عليه، ولا يلزمه الوفاء به. فان لم يجد من اخذه منه، وجب عليه الوفاء به، ولزمته المرابطة.
 ومن لا يمكنه المرابطة بنفسه، فرابط دابة، او اعان المرابطين بشء يقوم باحوالهم، كان له في ذلك اجر كبير.
 ومن دخل ارض العدو بامان من جهتهم، فغزاهم قوم اخرون من الكفار، جاز له قتالهم، ويكون قصده بذلك الدفاع عن نفسه، ولا يقصد معاونة المشركين والكفار.
 باب من يجب قتاله من المشركين وكيفية قتالهم كل من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار يجب مجاهدتهم وقتالهم. غير انهم ينقسمون قسمين:
 قسم لا يقبل منهم الا الاسلام والدخول فيه، او يقتلون 
 وتسبي ذراريهم وتءخذ اموالهم. وهم جميع اصناف الكفار، الا اليهود والنصاري والمجوس.
 والقسم الاخر هم الذين تءخذ منهم الجزية. وهم الاجناس الثلاثة الذين ذكرناهم. فانهم متي انقادوا للجزية وقبلوها وقاموا بشراءطها، لم يجز قتالهم، ولم يسغ سبي ذراريهم. ومتي ابوا الجزية او اخلوا بشراءطها، كان حكمهم حكم غيرهم من الكفار في انه يجب عليهم القتل وسبي الذراري واخذ الاموال.
 ولا يجوز قتال احد من الكفار الا بعد دعاءهم الي الاسلام واظهار الشهادتين والاقرار بالتوحيد والعدل والتزام جميع شراءع الاسلام. فمتي دعوا الي ذلك، فلم يجيبوا حل قتالهم.
 ومتي لم يدعوا، لم يجز قتالهم. والداعي ينبغي ان يكون الامام او من يامره الامام.
 ولا يجوز قتال النساء. فان قاتلن المسلمين وعاون ازواجهن ورجالهن، امسك عنهن. فان اضطروا الي قتلهن، جاز حينءذ قتلهن، ولم يكن به باس.
 وشراءط الذمة الامتناع من مجاهرة المسلمين باكل لحم الخنزير وشرب الخمور واكل الربا ونكاح المحرمات في شريعة الاسلام. فمتي فعلوا شيءا من ذلك، فقد خرجوا من الذمة، وجري عليهم احكام الكفار.
 ومن اسلم من الكفار وهو بعد في دار الحرب، كان اسلامه 
 حقنا لدمه من القتل، وولده الصغار من السبي، فاما الكبار منهم والبالغون، فحكمهم حكم غيرهم من الكفار، وماله من الاخذ، كل ما كان صامتا او متاعا او اثاثا، وما يمكن نقله الي دار الاسلام. واما الارضون والعقارات وما لا يمكن نقله، فهو فء للمسلمين.
 ويجوز قتال الكفار بساءر انواع القتل الا السم، فانه لا يجوز ان يلقي في بلادهم السم. ومتي استعصي علي المسلمين موضع منهم، كان لهم ان يرموهم بالمناجيق والنيران وغير ذلك مما يكون فيه فتح لهم، وان كان في جملتهم قوم من المسلمين النازلين عليهم. ومتي هلك المسلمون فيما بينهم، او هلك لهم من اموالهم شء، لم يلزم المسلمين ولا غيرهم غرامتهم من الدية والارش، وكان ضاءعا.
 ولا باس بقتال المشركين في اي وقت كان، وفي اي شهر كان، الا الاشهر الحرم. فان من يري منهم خاصة لهذه الاشهر حرمة لا يبتدءن فيها بالقتال. فان بدوءهم بقتال المسلمين، جاز حينءذ قتالهم. وان لم يبتدءا امسك عنهم الي انقضاء هذه الاشهر.
 فاما غيرهم من ساءر اصناف الكفار فانهم يبتدءون فيها بالقتال علي كل حال. ولا باس بالمبارزة بين الصفين في حال القتال، ولا يجوز له ان يطلب المبارزة، الا باذن الامام. ولا يجوز لاحد ان يءمن انسانا علي نفسه ثم يقتله، فانه يكون غادرا. ويلحق 
 بالذراري من لم يكن قد انبت بعد . ومن انبت، الحق بالرجال، واجري عليه احكامهم. ويكره قتل من يجب قتله صبرا. وانما يقتل علي غير ذلك الوجه. ولا يجوز ان يفر واحد من واحد ولا اثنين.
 فان فر منهما، كان ماثوما. ومن فر من اكثر من اثنين، لم يكن عليه شء.
 باب قسمة الفء واحكام الاساري قد بينا في كتاب الزكاة كيفية قسمة الفء علي التفصيل، غير انا نذكره ههنا مجملا، ونزيد عليه ما يحتاج اليه مما يليق بهذا المكان.
 كل ما غنمه المسلمون من المشركين، ينبغي للامام ان يخرج منه الخمس، فيصرفه الي اهله ومستحقيه حسب ما قدمناه في كتاب الزكاة.
 والباقي علي ضربين:
 ضرب منه للمقاتلة خاصة دون غيرهم من المسلمين.
 وضرب هو عام لجميع المسلمين مقاتلتهم وغير مقاتلتهم.
 فالذي هو عام لجميع المسلمين، فكل ما عدا ما حوي العسكر من الارضين والعقارات وغير ذلك، فانه باجمعه فء للمسلمين:
 من غاب منهم ومن حضر علي السواء.
 وما حوي العسكر يقسم بين المقاتلة خاصة، ولا يشركهم 
 فيه غيرهم. فان قاتلوا، وغنموا، فلحقهم قوم اخرون لمعاونتهم، كان لهم من القسمة مثل ما لهم، يشاركونهم فيها.
 وينبغي للامام ان يسوي بين المسلمين في القسمة، ولا يفضل احدا منهم لشرفه او علمه او زهده علي من ليس كذلك في قسمة الفء.
 وينبغي ان يقسم للفارس سهمين وللراجل سهما: فان كان مع الرجل افراس جماعة لم يسهم منها الا لفرسين منها. ومن ولد في ارض الجهاد، كان له من السهم مثل ما للمقاتل علي السواء. واذا قاتل قوم من المسلمين المشركين في السفينة، فغنموا. وفيهم الفرسان والرجالة، كان قسمتهم مثل قسمتهم لو قاتلوا علي البر، سواء: للفارس سهمان، وللرجل سهم.
 وعبيد المشركين، اذا لحقوا بالمسلمين قبل مواليهم، واسلموا كانوا احرارا، وحكمهم حكم المسلمين، وان لحقوا بهم بعد مواليهم كان حكمهم حكم العبيد.
 ومتي اغار المشركون علي المسلمين، فاخذوا منهم ذراريهم وعبيدهم واموالهم، ثم ظفر بهم المسلمون، فاخذوا منهم ما كانوا اخذوا منهم المشركون، فان اولادهم يردون اليهم بعد ان يقيموا بذلك بينة، ولا يسترقون. فاما العبيد فانهم يقومون في سهام المقاتلة. ويعطي الامام مواليهم اثمانهم من بيت المال. وكذلك الحكم في امتعتهم واثاثاتهم علي السواء. 
 والاساري علي ضربين: ضرب منهم هو كل اسير اخذ قبل ان تضع الحرب اوزارها، وينقضي القتال، فانه لا يجوز للامام استبقاءهم، ويكون مخيرا بين ان يضرب رقابهم او يقطع ايديهم وارجلهم، ويتركهم حتي ينزفوا ويموتوا. والضرب الاخر هو كل اسير اخذ بعد ان وضعت الحرب اوزارها، فانه يكون الامام فيه مخيرا: ان شاء من عليه فاطلقه، وان شاء استبعده، وان شاء فاداه.
 ومن اخذ اسيرا، فعجز عن المشي، ولم يكن معه ما يحمله عليه الي الامام، فليطلقه، فانه لا يدري: ما حكم الامام فيه.
 ومن كان في يده اسير، وجب عليه ان يطعمه ويسقيه، وان ارادوا قتله بعد لحظة.
 والمسلم اذا اسره المشركون، لم يجز له ان يتزوج فيما بينهم. فان اضطر، جاز له ان يتزوج في اليهود والنصاري.
 فاما غيرهم فلا يقربهم علي حال.
 باب قتال اهل البغي والمحاربين وكيفية قتالهم والسيرة فيهم كل من خرج علي امام عادل، ونكث بيعته، وخالفه في احكامه، فهو باغ، وجاز للامام قتاله ومجاهدته. ويجب علي من يستنهضه الامام في قتالهم، النهوض معه. ولا يسوغ له 
 التاخر عن ذلك. ومن خرج علي امام جاءر، لم يجز قتالهم علي حال. ولا يجوز لاحد قتال اهل البغي الا بامر الامام. ومن قاتلهم، فلا ينصرف عنهم الا بعد الظفر او يفيءوا الي الحق. ومن رجع عنهم من دون ذلك، كان فارا من الزحف.
 واهل البغي علي ضربين: ضرب منهم يقاتلون ولا تكون لهم فءة يرجعون اليه. والضرب الاخر تكون لهم فءة يرجعون اليه.
 فاذا لم يكن لهم فءة يرجعون اليه، فانه لا يجاز علي جريحهم ولا يتبع مدبرهم ولا تسبي ذراريهم، ولا يقتل اسيرهم.
 ومتي كان لهم فءة يرجعون اليه، جاز للامام ان يجيز علي جرحاهم وان يتبع مدبرهم وان يقتل اسيرهم. ولا يجوز سبي الذراري علي حال. ويجوز للامام ان ياخذ من اموالهم ما حوي العسكر، ويقسم علي المقاتلة حسب ما قدمناه. وليس له ما لم يحوه العسكر، ولا له اليه سبيل علي حال.
 والمحارب هو كل من قصد الي اخذ مال الانسان واشهر السلاح في بر او بحر او سفر او حضر. فمتي كان شء من ذلك، جاز للانسان دفعه عن نفسه وعن ماله. فان ادي ذلك الي قتل اللص، لم يكن عليه شء. وان ادي الي قتله هو، كان شهيدا، وثوابه ثواب الشهداء. 
 باب من الزيادات في ذلك يجوز للامام ان يذم لقوم من المشركين، ويجوز له ان يصالحهم علي ما يراه. ولا يجوز لاحد ان يذم عليه الا باذنه.
 واذا كانوا جماعة من المسلمين في سرية، فاذم واحد منهم لمشرك، كانت ذمته ماضية علي الكل. ولم يجز لاحد منهم الخلاف عليهم، وان كان ادونهم في الشرف، حرا كان او عبدا.
 ومتي استذم قوم من المشركين الي المسلمين، فقال لهم المسلمون لا نذمكم، فجاءوا اليهم ظنا منهم انهم اذموهم، كانوا مامونين ولم يكن عليهم سبيل. ومن اذم مشركا او غير مشرك، ثم اخفره ونقض ذمامه، كان غادرا اثما.
 ويكره ان يعرقب الانسان الدابة علي جميع الاحوال. فان وقفت عليه في ارض العدو، فليخلها ولا يعرقبها.
 واذا اشتبه قتلي المشركين بقتلي المسلمين، فليوار منهم من كان صغير الذكر علي ما روي في بعض الاخبار.
 ولا باس ان يغزو الانسان عن غيره، وياخذ منه علي ذلك الجعل.
 ويكره تبييت العدو ليلا، وانما يلاقون بالنهار. ويستحب الا يءخذ في القتال الا بعد زوال الشمس، فان اقتضت المصلحة تقديمه قبل الزوال، لم يكن به باس. ولا يجوز التمثيل 
 بالكفار ولا الغدر بهم ولا الغلول منهم. ولا ينبغي ان تقطع المثمرة في ارض العدو والاضرار بهم، الا عند الحاجة اليها.
 ولا ينبغي تغريق المساكن والزروع الا عند الحاجة الشديدة الي ذلك.
 وليس للاعراب من الغنيمة شء، وان قاتلوا مع المهاجرين.
 باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن له اقامة الحدود والقضاء ومن ليس له ذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرضان من فراءض الاسلام، وهما فرضان علي الاعيان، لا يسع احدا تركهما والاخلال بهما.
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر يجبان بالقلب واللسان واليد، اذا تمكن المكلف من ذلك، وعلم انه لا يءدي الي ضرر عليه ولا علي احد من المءمنين لا في الحال ولا في مستقبل الاوقات، او ظن ذلك. فان علم الضرر في ذلك، اما عليه او علي غيره، اما في الحال او في مستقبل الاوقات، او غلب علي ظنه لم يجب عليه من هذه الانواع، الا ما يامن معه الضرر علي كل حال.
 والامر بالمعروف يكون باليد واللسان. فاما باليد، فهو ان يفعل المعروف ويجتنب المنكر علي وجه يتاسي به الناس. واما باللسان، فهو ان يدعو الناس الي المعروف، ويعدهم علي فعله المدح والثواب، ويزجرهم، ويحذرهم في الاخلال به من العقاب. 
 فمتي لم يتمكن من هذين النوعين، بان يخاف ضررا عليه او علي غيره، اقتصر علي اعتقاد وجوب الامر بالمعروف بالقلب، وليس عليه اكثر من ذلك.
 وقد يكون الامر بالمعروف باليد بان يحمل الناس علي ذلك بالتاديب والردع وقتل النفوس وضرب من الجراحات، الا ان هذا الضرب لا يجب فعله الا باذن سلطان الوقت المنصوب للرياسة. فان فقد الاذن من جهته، اقتصر علي الانواع التي ذكرناها.
 وانكار المنكر يكون بالانواع الثلاثة التي ذكرناها: فاما باليد، فهو ان يءدب فاعله بضرب من التاديب: اما الجراح او الالم او الضرب، غير ان ذلك مشروط بالاذن من جهة السلطان حسب ما قدمناه. فمتي فقد الاذن من جهته اقتصر علي الانكار باللسان والقلب. ويكون الانكار باللسان، بالوعظ والانذار والتخويف من فعله بالعقاب والذم. وقد يجب عليه انكار المنكر بضرب من الفعل، وهو ان يهجر فاعله، ويعرض عنه وعن تعظيمه، ويفعل معه من الاستخفاف ما يرتدع معه من المناكير.
 وان خاف الفاعل للانكار باللسان ضررا، اقتصر علي الانكار بالقلب حسب ما قدمناه في المعروف سواء.
 فاما اقامة الحدود، فليس يجوز لاحد اقامتها، الا لسلطان الزمان المنصوب من قبل الله تعالي، او من نصبه الامام لاقامتها. 
 ولا يجوز لاحد سواهما اقامتها علي حال. وقد رخص في حال قصور ايدي اءمة الحق وتغلب الظالمين، ان يقيم الانسان الحد علي ولده واهله ومماليكه، اذا لم يخف في ذلك ضررا من الظالمين، وامن من بواءقهم. فمتي لم يامن ذلك، لم يجز له التعرض لذلك علي حال.
 ومن استخلفه سلطان ظالم علي قوم، وجعل اليه اقامة الحدود، جاز له ان يقيمها عليهم علي الكمال، ويعتقد انه انما يفعل ذلك باذن سلطان الحق، لا باذن سلطان الجور. ويجب علي المءمنين معونته وتمكينه من ذلك، ما لم يتعد الحق في ذلك، وما هو مشروع في شريعة الاسلام. فان تعدي في ما جعل اليه الحق، لم يجز له القيام به، ولا لاحد معاونته علي ذلك.
 اللهم الا ان يخاف في ذلك علي نفسه، فانه يجوز له حينءذ ان يفعل في حال التقية ما لم يبلغ قتل النفوس. فاما قتل النفوس فلا يجوز فيه التقية علي حال.
 واما الحكم بين الناس والقضاء بين المختلفين، فلا يجوز ايضا الا لمن اذن له سلطان الحق في ذلك.
 وقد فوضوا ذلك الي فقهاء شيعتهم في حال لا يتمكنون فيه من توليه بنفوسهم. فمن تمكن من انفاذ حكم او اصلاح بين الناس او فصل بين المختلفين، فليفعل ذلك، وله بذلك الاجر والثواب، ما لم يخف في ذلك علي نفسه ولا علي احد من اهل 
 الايمان، ويامن الضرر فيه. فان خاف شيءا من ذلك، لم يجز له التعرض لذلك علي حال. ومن دعا غيره الي فقيه من فقهاء اهل الحق ليفصل بينهما، فلم يجبه واثر المضي الي المتولي من قبل الظالمين، كان في ذلك متعديا للحق مرتكبا للاثام.
 ولا يجوز لمن يتولي الفضل بين المختلفين والقضاء بينهم ان يحكم الا بموجب الحق، ولا يجوز له ان يحكم بمذاهب اهل الخلاف. فان كان قد تولي الحكم من قبل الظالمين، فليجتهد ايضا في تنفيذ الاحكام علي ما تقتضيه شريعة الايمان. فان اضطر الي تنفيذ حكم علي مذاهب اهل الخلاف علي النفس او الاهل او المءمنين او علي اموالهم، جاز له ان ينفذ الحكم ما لم يبلغ ذلك قتل النفوس، فانه لا تقية له في قتل النفوس حسب ما بيناه.
 ويجوز لفقهاء اهل الحق ان يجمعوا بالناس الصلوات كلها وصلاة الجمعة والعيدين ويخطبون الخطبتين ويصلون بهم صلاة الكسوف ما لم يخافوا في ذلك ضررا. فان خافوا في ذلك الضرر، لم يجز لهم التعرض لذلك علي حال.
 ومن تولي ولاية من قبل ظالم في اقامة حد او تنفيذ حكم، فليعتقد انه متول لذلك من جهة سلطان الحق، وليقم به علي ما تقتضيه شريعة الايمان. ومهما تمكن من اقامة حد علي مخالف له، فليقمه، فانه من اعظم الجهاد. 
 ومن لا يحسن القضايا والاحكام في اقامة الحدود وغيرها، لا يجوز له التعرض لتولي ذلك علي حال. فان تعرض لذلك، كان ماثوما. فان اكره علي ذلك، لم يكن عليه في ذلك شء، ويجتهد لنفسه التنزه من الاباطيل.
 ولا يجوز لاحد ان يختار النظر من قبل الظالمين، الا بعد ان يعزم انه لا يتعدي الواجب، ولا يقضي بغير الحق، ويضع الاشياء مواضعها من الصدقات والاخماس وغير ذلك. فان علم انه لا يتمكن من ذلك، فلا يجوز له التعرض لذلك مع الاختيار.
 فان اكره علي الدخول فيه، جاز له حينءذ ذلك، وليجتهد حسب ما قدمناه. 
 كتاب الديون والكفالات والحوالات والوكالات باب كراهية الدين وكراهية النزول علي الغريم يكره للانسان الدين الا عند الضرورة الداعية اليه. فاما مع الاختيار، فلا ينبغي ان يستدين. فان فعل، فلا يفعل الا اذا كان له ما يرجع اليه، فيقضي به دينه. فان لم يكن له ما يرجع اليه، وكان له ولي يعلم انه ان مات قضي عنه، قام ذلك مقام ما يملك. فاذا خلا من الوجهين، فلا يتعرض له علي حال.
 وعند الضرورة ايضا لا يستدين الا مقدار حاجته اليه من نفقته ونفقة عياله.
 وقد روي جواز الاستدانة اذا صرف ذلك في الحج ونفقته.
 وذلك محمول علي انه اذا كان له ما يرجع اليه. فاما اذا لم يكن له ذلك، فلم يكن الحج واجبا عليه، فكيف يجوز ان يجب عليه ان يستدين ويقضي ما لم يجب عليه.
 ومن اضطر الي دين، ولا يملك شيءا يرجع اليه، وكان ممن يجد الصدقة، فالافضل له ان يقبل الصدقة، ولا يتعرض للدين، لان الصدقة حق جعلها الله له في الاموال. 
 ومن كان عليه دين لا ينوي قضاءه، كان بمنزلة السارق. واذا كان عازما علي قضاءه ساعيا في ذلك، كان له بذلك اجر كبير وثواب جزيل، ويعينه الله تعالي علي ذلك.
 ومن كان له علي غيره دين، كره له النزول عليه. فان نزل، فيكون ذلك اكثر من ثلاثة ايام. ومتي اهدي له المدين شيءا لم يكن قد جرت به عادته، وانما فعله لمكان الدين، استحب له ان يحتسبه من الدين، وليس ذلك بواجب.
 واذا راي صاحب الدين في الحرم، لم يجز له مطالبته فيه ولا ملازمته، بل ينبغي له ان يتركه حتي يخرج من الحرم، ثم يطالبه كيف شاء.
 ومن كان عليه دين، وجب عليه السعي في قضاءه، وترك الاسراف في النفقة. وينبغي ان يتقنع بالقصد. ولا يجب عليه ان يضيق علي نفسه، بل يكون بين ذلك قواما.
 باب وجوب قضاء الدين الي الحي والميت كل من عليه دين، وجب عليه قضاءه حسب ما يجب عليه.
 فان كان حالا وجب عليه قضاءه عند المطالبة في الحال. وان كان مءجلا، وجب قضاءه عند حلول الاجل مع المطالبة. ومن وجب عليه الدين لا يجوز له مطله ودفعه مع قدرته علي قضاءه. فان مطل ودفع، كان علي الحاكم حبسه والزامه الخروج مما وجب عليه.
 فان حبسه ثم ظهر له بعد ذلك اعساره، وجب تخليته. وان لم 
 يكن معسرا، غير انه يدفع به، جاز للحاكم ان يبيع عليه متاعه وعقاره، ويقضي عنه ما وجب عليه.
 وان كان من وجب عليه الدين وثبت غاءبا. وجب ايضا علي الحاكم سماع البينة عليه. ويجوز له ان يبيع عليه شيءا من املاكه، غير انه لا يسلمه الي خصمه الا بعد كفلاء. فان حضر، ولم يكن له بينة تبطل بينة صاحب الدين، برءت ذمته وذمة الكفلاء. وان كانت له بينة تبطل بينته، رد الكفلاء عليه المال.
 ومتي كان المدين معسرا، لم يجز لصاحب الدين مطالبته والالحاح عليه. بل ينبغي ان يرفق به، وينظره الي ان يوسع الله عليه، او يبلغ خبره الامام، فيقضي دينه عنه من سهم الغارمين، اذا كان قد استدانه وانفقه في طاعة. وان كان لا يعلم في ماذا انفقه، او علم انه انفقه في معصية، لم يجب عليه القضاء عنه. بل اذا وسع الله عليه، قضي عن نفسه.
 ولا يجوز ان تباع دار الانسان التي يسكنها ولا خادمه الذي يخدمه في الدين اذا كان مقدار ما فيها كفايته. فان كانت دار غلة الزم بيعها. وكذلك ان كانت كبيرة واسعة، وله في دونها كفاية، الزم بيعها والاقتصار علي الادون منها. ويستحب لصاحب الدين الا يلزمه ذلك، ويصبر عليه.
 ومتي الح صاحب الدين علي المدين، واراد حبسه، وخاف 
 المدين: ان اقر به من الحبس فيضر ذلك به وبعياله، جاز له ان ينكر ويحلف بالله: ما له قبله شء، وينطوي علي انه اذا تمكن من قضاءه قضاه، ولا شء عليه فاذا تمكن من قضاءه، قضاه.
 ومتي كان للانسان علي غيره دين فحلفه علي ذلك، لم يجز له مطالبته بعد ذلك بشء منه. فان جاء الحالف تاءبا، ورد عليه ماله، جاز اخذه. فان اعطاه مع راس المال ربحا، اخذ راس ماله ونصف الربح. وان لم يحلفه، غير انه لم يتمكن من اخذه منه، ووقع له عنده مال، جاز له ان ياخذ حقه منه من غير زيادة عليه. وان كان ما وقع عنده علي سبيل الوديعة، لم يجز له ذلك، ولا يخون فيها.
 ومن وجب عليه دين، وغاب عنه صاحبه غيبة لم يقدر عليه معها، وجب عليه ان ينوي قضاءه، ويعزل ماله من ملكه. فان حضرته الوفاة، اوصي به الي من يثق به. فان مات من له الدين، سلمه الي ورثته. فان لم يعرف له وارثا، اجتهد في طلبه. فان لم يظفر به، تصدق به عنه، وليس عليه شء.
 واذا استدانت المراة علي زوجها، وهو غاءب عنها، فانفقته بالمعروف، وجب عليه القضاء عنها. فان كان زاءدا علي المعروف، لم يكن عليه قضاءه.
 ومن له علي غيره مال، لم يجز له ان يجعله مضاربة، الا بعد ان يقبضه، ثم يدفعه اليه، ان شاء للمضاربة.
 ومن شاهد مدينا له قد باع ما لا يحل تملكه للمسلمين من 
 خمر او خنزير وغير ذلك، واخذ ثمنه، جاز له ان ياخذ منه، فيكون حلالا له، ويكون ذنب ذلك علي من باع.
 واذا كان شريكان لهما مال علي الناس، فتقاسما، واحتال كل واحد منهما شيءا منه، ثم قبض احدهما، ولم يقبض الاخر، كان الذي قبضه احدهما بينهما علي ما يقتضيه اصل شركتهما، وما يبقي علي الناس ايضا مثل ذلك.
 ومن كان له دين علي غيره، فاعطاه شيءا بعد شء من غير الجنس الذي له عليه، ثم تغيرت الاسعار، كان له بسعر يوم اعطاه تلك السلعة، لا بسعر وقت محاسبته اياه.
 باب قضاء الدين عن الميت يجب ان يقضي الدين عن الميت من اصل تركته، وهو اول ما يبدا به بعد الكفن، ثم تليه الوصية. فان اقيم بينة علي ميت بمال، وكانت عادلة، وجب معها علي من اقامها اليمين بالله:
 ان له ذلك المال حقا، ولم يكن الميت قد خرج اليه من ذلك ولا من شء منه. فاذا حلف، كان له ما اقام عليه البينة، وحلف عليه.
 وان امتنع عنه، لم يكن له عليه شء، وبطلت بينته. ولم يلزم الورثة اليمين. فان ادعي عليهم العلم بذلك، لزمهم ان يحلفوا انهم لا يعلمون له حقا علي ميتهم.
 ومتي لم يخلف الميت شيءا، لم يلزم الورثة قضاء الدين 
 عنه بحال. فان تبرع منهم انسان بالقضاء عنه، كان له بذلك الاجر والثواب. ويجوز ان يكون ذلك القضاء مما يحتسب به من مال الزكاة.
 ومتي اقر بعض الورثة بالدين، لزم في حصته بمقدار ما يصيبه من اصل التركة. فان شهد نفسان منهم، وكانا عدلين مرضيين، اجيزت شهادتهما علي باقي الورثة. وان لم يكونا كذلك، الزما في حصتهما بمقدار ما يصيبهما حسب ما قدمناه، ولا يلزمهما الدين علي الكمال.
 ومن مات وعليه دين، يستحب لبعض اخوانه ان يقضي عنه.
 وان قضاه من سهم الغارمين من الصدقات، كان ذلك جاءزا حسب ما قدمناه. واذا لم يخلف الميت الا مقدار ما يكفن به، سقط عنه الدين، وكفن بما خلف. فان تبرع انسان بتكفينه، كان ما خلفه للديان دون الورثة.
 وان قتل انسان وعليه دين، وجب ان يقضي ما عليه من ديته، سواء كان قتله عمدا او خطا. فان كان ما عليه يحيط بديته، وكان قد قتل عمدا، لم يكن لاولياءه القود، الا بعد ان يضمنوا الدين عن صاحبهم. فان لم يفعلوا ذلك، لم يكن لهم القود علي حال، وجاز لهم العفو بمقدار ما يصيبهم.
 واذا تبرع انسان بضمان الدين عن الميت في حال حياته او بعد وفاته، برءت ذمة الميت، سواء قضي ذلك المال الضامن او لم يقض، اذا كان صاحب الدين قد رضي به. فان لم يكن قد 
 رضي به، كان في ذمة الميت علي ما كان.
 ومن مات وعليه دين مءجل، حل اجل ما عليه، ولزم ورثته الخروج مما كان عليه. وكذلك ان كان له دين مءجل حل اجل ما له، وجاز للورثة المطالبة به في الحال.
 ومتي مات وعليه دين لجماعة من الناس، تحاصوا ما وجد من تركته بمقدار ديونهم، ولم يفضل بعضهم علي بعض. فان وجد واحد منهم متاعه بعينه عنده، وكان للميت مال يقضي ديون الباقين عنه، رد عليه، ولم يحاصه باقي الغرماء. وان لم يخلف غير ذلك المتاع، كان صاحبه وباقي الغرماء فيه سواء.
 وكذلك لو كان حيا والتوي علي غرماءه، رد عليه ماله، ولم يحاصه باقي الغرماء. واذا مات من له الدين، فصالح المدين ورثته علي شء مما كان عليه، كان ذلك جاءزا، وتبرا بذلك ذمته، اذا اعلمهم مقدار ما عليه من المال، ورضوا بمقدار ما صالحوه عليه. ومتي لم يعلمهم مقدار ما عليه، او لم يرضوا به، لم يكن ذلك الصلح جاءزا.
 باب بيع الديون والارزاق لا باس ان يبيع الانسان ماله علي غيره من الديون نقدا.
 ويكره ان يبيع الانسان ذلك نسيءة. ولا يجوز بيعه بدين اخر 
 مثله. فان وفي الذي عليه الدين المشتري، والا رجع علي من اشتراه منه بالدرك.
 ومن باع الدين باقل مما له علي المدين، لم يلزم المدين اكثر مما وزن المشتري من المال. ولا يجوز بيع الارزاق من السلطان، لان ذلك غير مضمون.
 باب المملوك يقع عليه الدين المملوك اذا لم يكن ماذونا له في التجارة، فكل ما يقع عليه من الدين، لم يلزم مولاه شء من ذلك، ولا يستسعي ايضا فيه، بل كان ضاءعا. وان كان ماذونا له في التجارة، ولم يكن ماذونا له في الاستدانة، فما يحصل عليه من الدين، استسعي فيه، ولم يلزم مولاه من ذلك شء. وان كان ماذونا له في الاستدانة، لزم مولاه ما عليه من الدين، ان استبقاه مملوكا، او اراد بيعه. فان اعتقه، لم يلزمه شء مما عليه، وكان المال في ذمة العبد. فان مات المولي وعليه دين، كان غرماء العبد وغرماءه سواء، يتحاصون ما يحصل من جهته من المال علي ما يقتضيه اصول اموالهم من غير تفضيل بعض منهم علي بعض.
 باب القرض واحكامه القرض فيه فضل كبير وثواب جزيل. وقد روي انه افضل 
 من الصدقة بمثله في الثواب. واذا استقرض الانسان شيءا، كان عليه زكاته ان تركه بحاله. وان اراده في تجارة، كان عليه مثل ما لو كان المال له ملكا. وتسقط زكاته عن القارض، الا ان يشترط المستقرض عليه ان يزكيه عنه، فحينءذ تجب الزكاة علي القارض دون المستقرض.
 واذا اقرض الانسان مالا فرد عليه اجود منه من غير شرط، كان ذلك جاءزا. وان اقرض وزنا فرد عليه عددا، او اقرض عددا فرد عليه وزنا من غير شرط، زاد او نقص، بطيبة نفس منهما، لم يكن به باس. وان اقرض شيءا علي ان يعامله المستقرض في التجارات، جاز ذلك. وان اعطاه الغلة واخذ منه الصحاح، شرط ذلك او لم يشرط، لم يكن به باس، وكذلك ان اقرض حنطة فرد عليه شعير، او اقرض شعيرا فرد عليه حنطة، او اقرض جلة من تمر فرد عليه جلتان، كل ذلك من غير شرط، لم يكن به باس.
 وان اقرض شيءا وارتهن علي ذلك، وسوغ له صاحب الرهن الانتفاع به، جاز له ذلك، سواء كان ذلك متاعا او انية او مملوكا او جارية او اي شء كان، لم يكن به باس، الا الجارية خاصة، فانه لا يجوز له استباحة وطيها باباحته اياها لمكان القرض. واذا اهدي له هدايا، فلا باس بقبولها اذا لم يكن هناك شرط. والاولي تجنب ذلك اجمع. 
 ولا باس ان يقرض الانسان الدراهم او الدنانير، ويشترط علي صاحبه ان ينقدها له بارض اخري، ويلزمه الوفاء به.
 ومتي كان له علي انسان دراهم او دنانير او غيرها، جاز له ان ياخذ مكان ماله من غير الجنس الذي له عليه بسعر الوقت.
 باب الصلح الصلح جاءز بين المسلمين ما لم يءد الي تحليل حرام او تحريم حلال. واذا كان نفسان لكل واحد منهما شء عند صاحبه من طعام او متاع او غيرهما، تعين لهما ذلك او لم يتعين، احاطا علما بمقداره او لم يحيطا، فاصطلحا علي ان يتتاركا ويتحللا، كان ذلك جاءزا بينهما. فاذا فعلا، لم يكن لاحدهما الرجوع علي صاحبه بعد ذلك، اذا كان ذلك بطيبة نفس كل واحد منهما.
 ومن كان له دين علي غيره اجلا، فنقص منه شيءا، قل ذلك ام كثر، وسال تعجيل الباقي، كان ذلك ساءغا جاءزا.
 والشريكان اذا تقاسما واصطلحا علي ان يكون الربح والخسران علي واحد منهما، ويرد علي الاخر راس ماله علي الكمال كان ذلك جاءزا.
 واذا كان مع نفسين درهمان، فذكر احدهما: انهما لي، وقال الاخر: هما بيني وبينك، اعطي المدعي لهما معا درهما 
 لاقرار صاحبه بذلك، ويقسم بينهما الاخر نصفين. واذا كان مع انسان مثلا عشرون درهما لانسان بعينه، ولاخر ثلاثون درهما، فاشتري بكل واحد من البضاعتين ثوبا، ثم اختلطا، فلم يتميزا له، بيعا، وقسم المال علي خمسة اجزاء، فما اصاب الثلاثة اعطي صاحب الثلاثين، وما اصاب الاثنين اعطي صاحب العشرين.
 واذا استودع رجل رجلا دينارين، واستودعه اخر دينارا، فضاع دينار منهما، اعطي صاحب الدينارين مما يبقي دينارا، وقسم الدينار الاخر بينهما نصفين.
 باب الكفالات والضمانات والحوالات من كان عليه حق، فسال غيره ضمانه عنه لصاحبه، فضمنه وقبل المضمون له ضمانه، وكان الضامن مليا بما ضمن، فقد وجب عليه الخروج الي صاحبه مما ضمن، وبرء المضمون عنه من مطالبة من كان له عليه، غير انه يثبت له حقه علي من ضمن عنه. فان اراد مطالبته بذلك، كان ذلك له. ومتي تبرع الضامن من غير مسالة المضمون عنه ذلك، وقبل المضمون له ضمانه، فقد برء عهدة المضمون عنه، الا ان ينكر ذلك وياباه، فيبطل ضمان المتبرع، ويكون الحق علي اصله، لم ينتقل عليه بالضمان. وليس للضامن علي المضمون عنه رجوع فيمن ضمن اذا 
 تبرع بالضمان عنه.
 ومن ضمن حقا وهو غير ملي به، لم يبرا المضمون عنه بذلك، الا ان يكون المضمون له قد علم ذلك، وقبل ضمانه مع ذلك، فلا يجب له مع هذه الحال الرجوع علي المضمون عنه.
 واذا كان الضامن مليا بما ضمن في الحال التي ضمن فيها، وقبل المضمون له ضمانه، ثم عجز بعد ذلك عما ضمن، لم يكن للمضمون له الرجوع علي المضمون عنه. وانما يرجع عليه، اذا لم يكن الضامن مليا في وقت الضمان. فان ظن في حال ما يضمن عنه ملي بذلك، ثم انكشف له بعد ذلك انه كان غير ملي في تلك الحال، كان له الرجوع علي المضمون عنه.
 ولا يصح ضمان مال ولا نفس الا باجل. ومن ضمن لغيره نفس انسان الي اجل معلوم بشرط ضمان النفوس، ثم لم يات به عند الاجل، كان للمضمون له حبسه حتي يحضر المضمون، او يخرج اليه مما عليه. ومن ضمن غيره الي اجل، وقال: ان لم ات به كان علي كذا، وحضر الاجل، لم يلزمه الا احضار الرجل. فان قال: علي كذا الي كذا ان لم احضر فلانا، ثم لم يحضره، وجب عليه ما ذكره من المال. وان لم يكن عين المال، وقال: انا اضمن له ما يثبت لك عليه، ان لم ات به الي وقت كذا، ثم لم يحضره، وجب عليه ما قامت به البينة للمضمون عنه، ولا يلزمه ما لم تقم به البينة مما يخرج به الحساب في دفتر 
 او كتاب. وانما يلزمه ما قامت له به البينة، او يحلف خصمه عليه. فان حلف علي ما يدعيه، واختار هو ذلك، وجب عليه الخروج منه.
 ومن خلي غريما لرجل من يده قهرا واكراها، كان ضامنا لما عليه. فان خلاه بمسالة وشفاعة، لم يلزمه شء، الا ان يضمن عنه ما عليه حسب ما قدمناه. ومن خلي قاتلا من يد ولي المقتول بالجبر والاكراه، كان ضامنا لدية المقتول، الا ان يرد القاتل الي الولي، ويمكنه منه.
 ومن كان له علي غيره مال، فاحاله به علي غيره، وكان المحال عليه مليا به في الحال، وقبل الحوالة، وابراه منه، لم يكن له رجوع عليه، ضمن ذلك المحال به عليه او لم يضمن بعد ان يكون قد قبل الحوالة. فان لم يقبل الحوالة الا بعد ضمان المحال عليه، ولم يضمن من احيل عليه ذلك، كان له مطالبة المحيل، ولم تبرا ذمته بالحوالة. فان انكشف لصاحب المال، ان الذي احيل به غير ملي بالمال، بطلت الحوالة، وكان له الرجوع علي المديون بحقه عليه. ومتي لم يبرء المحال له بالمال المحيل في حال ما يحيله، كان له ايضا الرجوع عليه اي وقت شاء. 
 باب الوكالات من وكل غيره في الخصومة عنه والمطالبة والمحاكمة والبيع والشري وجميع انواع ما يتصرف فيه بنفسه، فقبل الموكل عنه ذلك ، وضمن القيام به، فقد صار وكيله، يجب له ما يجب لموكله، ويجب عليه ما يجب علي موكله، الا ما يقتضيه الاقرار من الحدود والاداب والايمان.
 والوكالة يعتبر فيها شرط الموكل. فان شرط ان يكون في خاص من الاشياء، لم يجز فيما عداه. وان شرط ان تكون عامة، قام الوكيل مقام الموكل علي العموم حسب ما قدمناه. والوكالة تصح للحاضر كما تصح للغاءب. ولا يجب الحكم بها علي طريق التبرع دون ان يلتزم ذلك بايثار الموكل واختياره.
 وللناظر في امور المسلمين ولحاكمهم، ان يوكل علي سفهاءهم وايتامهم ونواقصي عقولهم، من يطالب بحقوقهم، ويحتج عنهم ولهم. وينبغي لذوي المروات من الناس، ان يوكلوا لانفسهم في الحقوق، ولا يباشروا الخصومة بنفوسهم.
 وللمسلم ان يتوكل علي اهل الاسلام واهل الذمة، ولاهل الذمة علي اهل الذمة خاصة، ولا يتوكل للذمي علي المسلم. ويتوكل الذمي للمسلم علي الذمي ولاهل الذمة علي امثالهم من الكفار.
 ولا يجوز له ان يتوكل علي احد من اهل الاسلام لا لذمي ولا 
 لمسلم علي حال.
 وينبغي ان يكون الوكيل عاقلا بصيرا في الحكم فيما اسند اليه الوكالة فيه عارفا باللغة التي يحتاج الي المحاورة بها في وكالته لءلا ياتي بلفظ يقتضي اقرارا بشء وهو يريد غيره. ولا يجوز لحاكم ان يسمع من متوكل لغيره الا بعد ان تقوم له عنده البينة بثبوت وكالته عنه.
 ومن وكل وكيلا، واشهد علي وكالته، ثم اراد عزله، فليشهد علي عزله علانية بمحضر من الوكيل، او يعلمه ذلك كما اشهد علي وكالته. فاذا اعلمه عزله، او اشهد علي عزله، اذا لم يمكنه اعلامه، فقد انعزل الوكيل عن وكالته. فكل امر ينفذه بعد ذلك، كان باطلا، لا يلزم الموكل منه قليل ولا كثير.
 وان عزله، ولم يشهد علي عزله، او لم يعلمه ذلك مع امكان ذلك، لم ينعزل الوكيل. وكل امر ينفذه بعد ذلك، كان ماضيا علي موكله الي ان يعلم بعزله. فان اختلف الموكل والوكيل في العزل، فقال الموكل: قد اعلمته العزل، وانكر ذلك الوكيل، كان علي الموكل البينة بانه اعلمه ذلك، ولم يكفه اقامة البينة علي انه قد عزله. فان لم يمكنه اقامة البينة علي ذلك، كان علي ذلك الوكيل اليمين: انه ما علم بعزله عن الوكالة. فان حلف، كانت وكالته ثابتة حسب ما قدمناه. وان امتنع من اليمين، بطلت وكالته من وقت ما اقام البينة علي عزله. 
 ومتي تعدي الوكيل شيءا مما رسمه الموكل، كان ضامنا لما تعدي فيه. فان وكله في تزويجه امراة بعينها، فزوجه غيرها، لم يثبت النكاح، ولزم الوكيل مهرها، لانه غرها. وان عقد له علي التي امره بالعقد عليها، ثم انكر الموكل ان يكون امره بذلك، ولم يقم للوكيل بينة بوكالته، لزم الوكيل ايضا مهر المراة، ولم يلزم الموكل شء. وجاز للمراة ان تتزوج بعد ذلك. غير انه لا يحل للموكل فيما بينه وبين الله تعالي الا ان يطلقها. لان العقد قد ثبت عليه. ومن وكل غيره في ان يطلق عنه امراته، وكان غاءبا، جاز طلاق الوكيل. وان كان شاهدا، لم يجز طلاق الوكيل.
 والرجل اذا قبض صداق ابنته، وكانت صبية في حجره، برءت ذمة الزوج من المهر علي كل حال، ولم يكن للبنت مطالبته بالمهر بعد البلوغ. وان كانت البنت بالغة، فان كانت وكلته في قبض صداقها، فقد برء ايضا ذمته. وان لم تكن وكلته علي ذلك، لم تبرا ذمة الزوج، وكان لها مطالبته بالمهر، وللزوج الرجوع علي الاب في مطالبته بالمهر. فان كان الاب قد مات، كان له الرجوع علي الورثة ومطالبتهم به كما كان له مطالبته في حال حياته 
 باب اللقطة والضالة اللقطة علي ضربين:
 ضرب منه يجوز اخذه، ولا يكون علي من اخذه ضمانه ولا تعريفه، وهو كل ما كان دون الدرهم، او يكون ما يجده في موضع خرب قد باد اهله واستنكر رسمه.
 والضرب الاخر، وهو الذي لا يجوز له اخذه، فان اخذه لزمه حفظه وتعريفه، فعلي ضربين:
 ضرب منه ما يجده في الحرم، والضرب الاخر في غير الحرم.
 فما يجده في الحرم، يلزمه تعريفه سنة في المواقف والمواسم.
 فان جاء صاحبه، رد عليه. وان لم يجء صاحبه بعد السنة، تصدق به عنه، وليس عليه شء. فان جاء صاحبه بعد ذلك، لم يلزمه شء. فان اراد ان يخيره بين ان يغرم له ويكون الاجر له، واختار ذلك صاحب المال، فعل، وليس ذلك واجبا عليه.
 واما الذي يجده في غير الحرم، فيلزمه ايضا ان يعرفه سنة. فان جاء صاحبه رد عليه. وان لم يجء، كان سبيله كسبيل ماله، ويجوز له التصرف فيه. الا انه يكون ضامنا له: متي جاء صاحبه، وجب عليه رده. فان تصدق به عنه، لزمه ان يغرمه عنه متي جاء، الا ان يشاء صاحب المال ان يكون الاجر له، فيحتسب له بذلك عند الله. 
 ومتي هلكت اللقطة في مدة زمان التعريف من غير تفريط، لم يكن علي من وجدها شء. فان هلكت بتفريط من قبله، او يكون قد تصرف فيه، ضمنه، ووجب عليه غرامته بقيمته يوم هلك.
 ومتي اشتري بمال اللقطة جارية، ثم جاء صاحبها، فوجدها بنته، لم يلزمه اخذها، وكان له ان يطالبه بالمال الذي اشتري به ابنته، ولا تحصل هذه البنت في ملكه، فتكون قد انعتقت به، بل هي حاصلة في ملك الغير، وهو ضامن لماله الذي وجده.
 فان اجاز شراءه لها انعتقت بعد ذلك، ولم يجز له بيعها.
 ومتي تصرف في اللقطة قبل السنة واستفاد بها ربحا، كان الربح لصاحب المال. وان كان تصرفه بعد السنة، كان الربح له وعليه ضمان المال حسب ما قدمناه.
 ومن وجد كنزا في دار انتقلت اليه بميراث عن اهله، كان له ولشركاءه في الميراث، ان كان له شريك فيه. فان كانت الدار قد انتقلت اليه بابتياع من قوم، عرف الباءع. فان عرفه، والا اخرج خمسه الي مستحقه، وكان له الباقي. وكذلك ان ابتاع بعيرا او بقرة او شاة، فذبح شيءا من ذلك، فوجد في جوفه شيءا له قيمة، عرفه من ابتاع ذلك الحيوان منه. فان عرفه، اعطاه. وان لم يعرفه، اخرج منه الخمس، وكان له الباقي. فان ابتاع سمكة، فوجد في جوفها درة او سبيكة وما اشبه ذلك، 
 اخرج منه الخمس، وكان له الباقي.
 ومن وجد في داره شيءا، فان كانت الدار يدخلها غيره. كان حكمه حكم اللقطة. وان لم يدخلها غيره، كان له. وان وجد في صندوقه شيءا كان حكمه مثل ذلك، ومن وجد طعاما في مفازة، فليقومه علي نفسه، وياكله. فاذا جاء صاحبه، رد عليه ثمنه.
 وان وجد شاة في برية، فلياخذها وهو ضامن لقيمتها. ويترك البعير اذا وجده في المفازة، فانه يصبر علي المشي والجوع. فان وجد بعيرا قد خلاه صاحبه من جهد، وكان في كلاء وماء، لم يجز له اخذه. فان وجده في غير كلاء ولا ماء، كان له اخذه، ولم يكن لاحد بعد ذلك منازعته. وكذلك ان وجد دابة، فالحكم فيها مثل الحكم في البعير سواء. ويكره اخذ ما له قيمة يسيرة مثل العصا والشظاظ والوتد والحبل والعقال واشباه ذلك، وليس ذلك بمحظور.
 ومن اودعه لص من اللصوص شيءا من المغصوب، لم يجز له رده عليه. فان عرف صاحبه، رده عليه. وان لم يعرف، كان حكمه حكم اللقطة سواء.
 والشاة اذا وجدها، حبسها عنده ثلاثة ايام. فان جاء صاحبها ردها، والا تصدق بها.
 واذا وجد المسلم لقيطا، فهو حر غير مملوك، وينبغي له ان يرفع خبره الي سلطان الاسلام ليطلق له النفقة عليه من بيت المال. 
 فان لم يوجد سلطان ينفق عليه، استعان بالمسلمين في النفقة عليه.
 فان لم يجد من يعينه علي ذلك، انفق عليه. وكان له الرجوع بنفقته عليه، اذا بلغ وايسر، الا ان يتبرع بما انفقه عليه. واذا انفق عليه، وهو يجد من يعينه في النفقة عليه تبرعا، فلم يستعن به، فليس له رجوع عليه بشء من النفقة.
 واذا بلغ اللقيط، تولي من شاء من المسلمين، ولم يكن للذي انفق عليه ولاءه الا ان يتوالاه. فان لم يتوال احدا حتي مات، كان ولاءه للمسلمين.
 وان ترك مالا ولم يترك ولدا ولا قرابة له من المسلمين كان ما تركه لبيت المال.
 ومن وجد شيءا من اللقطة والضالة، ثم ضاع من غير تفريط، او ابق العبد من غير تعد منه عليه، لم يكن عليه شء. فان كان هلاك ما هلك بتفريط من جهته، كان ضامنا. وان كان اباق العبد بتعد منه، كان عليه مثل ذلك. وان لم يعلم انه كان لتعد منه او لغيره، وجب عليه اليمين بالله: انه ما تعدي فيه، وبرءت عهدته.
 ولا باس للانسان ان ياخذ الجعل علي ما يجده من الابق والضال. فان جرت هناك موافقة، كان علي حسب ما اتفق عليه.
 فان لم تجر موافقة، وكان قد وجد عبدا او بعيرا في المصر، كان جعله دينارا قيمته عشرة دراهم. فان كان خارج المصر، فاربعة 
 دنانير قيمتها اربعون درهما فضة. وفيما عدا العبد والبعير، ليس فيه شء موظف، بل يرجع فيه الي العادة حسب ما جرت في امثاله، فاعطي اياه.
 ومن وجد شيءا مما يحتاج الي النفقة عليه، فسبيله ان يرفع خبره الي السلطان لينفق عليه من بيت المال. فان لم يجد وانفق هو عليه، كان له الرجوع علي صاحبه بما انفقه عليه. وان كان من انفق عليه قد انتفع بشء من جهته اما بخدمته او ركوبه او لبنه، كان ذلك بازاء ما انفق عليه، ولم يكن له الرجوع علي صاحبه. 
 كتاب الشهادات باب تعديل الشهود ومن تقبل شهادته ومن لا تقبل العدل الذي يجوز قبول شهادته للمسلمين وعليهم، هو ان يكون ظاهره ظاهر الايمان، ثم يعرف بالستر والصلاح والعفاف والكف عن البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله تعالي عليها النار: من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير ذلك، الساتر لجميع عيوبه، ويكون متعاهدا للصلوات الخمس مواظبا عليهن، حافظا لمواقيتهن، متوفرا علي حضور جماعة المسلمين، غير متخلف عنهم الا لمرض او علة او عذر.
 ويعتبر في شهادة النساء الايمان والستر والعفاف وطاعة الازواج وترك البذاء والتبرج الي اندية الرجال.
 ولا يجوز قبول شهادة الظنين والمتهم والخصم والخاءن والاجير. ولا تقبل شهادة الفساق الا علي انفسهم. ولا تقبل شهادة ماجن ولا فحاش. وترد شهادة اللاعب بالنرد والشطرنج وغيرهما من انواع القمار والاربعة عشر والشاهين. 
 ولا باس بشهادة ارباب الصناءع اي صنعة كانت اذا جمعوا الشراءط التي ذكرناها.
 ولا يجوز شهادة من يبغي علي الاذان الاجر، ولا من يرتشي في الاحكام. ولا يجوز شهادة الساءلين علي ابواب الدور وفي الاسواق.
 ويجوز شهادة ذوي الفقر والمسكنة المتجملين الساترين لاحوالهم، اذا حصل فيهم شراءط العدالة. ولا يجوز شهادة ولد الزنا. فان عرفت منه عدالة، قبلت شهادته في الشء الدون.
 ولا باس بشهادة القاذف اذا تاب وعرفت توبته. وحد توبته من القذف ان يكذب نفسه فيما كان قذف به. فاذا فعل ذلك، جاز قبول شهادته بعد ذلك.
 ولا يجوز شهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه. ولا باس بشهادته له فيما ليس بشريك فيه. ومن قطع به الطريق فاخذوا اللصوص فشهد بعضهم لبعض عليهم، لم تقبل شهادتهم.
 وانما تقبل شهادة غيرهم، او يحكم باقرار اللصوص. ولا باس بشهادة الوصي علي من هو وصي له وله. غير ان ما يشهد به عليه يحتاج ان يكون معه غيره من اهل العدالة. ثم يحلف الخصم علي ما يدعيه. وما يشهد للورثة مع غيره من اهل العدالة لم يجب مع ذلك يمين.
 ولا باس بشهادة ذوي الافات والعاهات في الخلق، اذا 
 كانوا من اهل العدالة. ولا باس بشهادة الاعمي اذا اثبت ولم تكن شهادته فيما يحتاج فيه الي الرءية. وان كانت شهادته في حال صحته، ثم عمي، جاز قبول شهادته فيما يعتبر الرءية فيه.
 ولا باس بشهادة الاصم. غير انه يءخذ باول قوله، ولا يءخذ بثانيه.
 ومن اشهد اجيرا له علي شهادة، ثم فارقه، جازت شهادته له.
 وتجوز شهادته عليه، وان لم يفارقه. ولا باس بشهادة الضيف اذا كان من اهلها.
 ولا يجوز شهادة من خالف الحق من اهل البدع والاعتقادات الباطلة، وان كانوا علي ظاهر الاسلام والستر والعفاف.
 واقرار العقلاء جاءز علي نفوسهم فيما يوجب حكما في شريعة الاسلام، سواء كان مليا او كافرا، او مطيعا كان او عاصيا، وعلي كل حال. الا ان يكون عبدا، فانه لا يقبل اقراره علي نفسه، لان اقراره علي نفسه اقرار علي الغير، لانه لا يملك من نفسه شيءا.
 والفاسق اذا شهد علي غيره في حال فسقه، ثم اقام الشهادة وهو عدل، قبلت شهادته. وتقبل شهادة من يلعب بالحمام اذا لم يعرف منه فسق. ولا باس بشهادة المراهن في الخف والحافر والريش، وما عدا ذلك فهو قمار. 
 باب كيفية الشهادة وكيفية اقامتها لا يجوز ان يمتنع الانسان من الشهادة، اذا دعي اليها ليشهد، اذا كان من اهلها، الا ان يكون حضوره مضرا بشء من امر الدين او باحد من المسلمين. واذا حضر، فلا يجوز له ان يشهد الا علي من يعرفه. فان اشهد علي من لا يعرفه، فليشهد بتعريف من يثق اليه من رجلين مسلمين. واذا اقام الشهادة، اقامها كذلك.
 واذا اشهد علي امراة، وكان يعرفها بعينها، جاز له ان يشهد عليها، وان لم ير وجهها. فان شك في حالها، لم يجز له ان يشهد الا بعد ان تسفر عن وجهها ويتبينها بصفتها. فان عرفها من يثق به، جاز له ان يشهد، وان لم تسفر ايضا عن وجهها، غير ان الاحوط ما قدمناه.
 ويجوز ان يشهد الانسان علي الاخرس، اذا عرف من اشارته الاقرار. ويقيم شهادته كذلك، ولا يقيمها بمجرد الاقرار، لان ذلك كذب.
 ويجوز ان يشهد علي شهادة رجل اخر، غير انه ينبغي ان يشهد رجلان علي شهادة رجل واحد ليقوما مقامه. فاما واحد فلا يقوم مقام واحد. وذلك لا يكون ايضا الا في الديون والاملاك والعقود. فاما الحدود، فلا يجوز ان يقبل فيها شهادة علي 
 شهادة. ولا يجوز شهادة علي شهادة في شء من الاشياء. ومن شهد علي شهادة اخر. وانكر ذلك الشاهد الاول، قبلت شهادة اعدلهما. فان كانت عدالتهما سواء، طرحت شهادة الشاهد الثاني. ولا باس بالشهادة علي شهادة، وان كان الشاهد الاول حاضرا غير غاءب، اذا منعه من اقامة الشهادة مانع من مرض وغيره.
 ومن راي في يده غيره شيءا، وراه يتصرف فيه تصرف الملاك، جاز له ان يشهد بانه ملكه، كما انه يجوز ان يشتريه علي انه ملكه. ولا باس ان يشهد الانسان علي مبيع، وان لم يعرفه، ولا عرف حدوده ولا موضعه، اذا عرف الباءع والمشتري ذلك.
 ويكره للمءمن ان يشهد لمخالف له في الاعتقاد، لءلا يلزمه اقامتها، فربما ردت شهادته، فيكون قد اذل نفسه.
 ومتي دعي الانسان لاقامة شهادة، لم يجز له الامتناع منها علي حال، الا ان يعلم: انه ان اقامها اضر ذلك بمءمن ضررا غير مستحق، بان يكون ذلك عليه دين وهو معسر، ويعلم: ان شهد عليه، حبسه الحاكم، فاستضر به هو وعياله، لم يجز له اقامتها.
 واذا اراد اقامة شهادة، لم يجز له ان يقيم، الا علي ما يعلم. ولا يعول علي ما يجد خطه به مكتوبا. فان وجد خطه 
 مكتوبا، ولم يذكر الشهادة، لم يجز له اقامتها. فان لم يذكر، شهد معه اخر ثقة، جاز له حينءذ اقامة الشهادة.
 ومن علم شيءا من الاشياء، ولم يكن قد اشهد عليه، ثم دعي الي ان يشهد، كان بالخيار في اقامتها وفي الامتناع منها.
 اللهم الا ان يعلم: انه ان لم يقمها، بطل حق مءمن، فحينءذ يجب عليه اقامة الشهادة ولا يجوز للشاهد ان يشهد قبل ان يسال عن الشهادة، كما لا يجوز له كتمانها، وقد دعي الي اقامتها، الا ان تكون شهادته تبطل حقا قد علمه فيما بينه وبين الله تعالي، او يءدي الي ضرر علي المشهود عليه لا يستحقه. فانه لا يجوز له حينءذ اقامة الشهادة، وان دعي اليها.
 باب شهادة الولد لوالده وعليه، والوالد لولده وعليه والمراة لزوجها وعليه، والزوج لزوجته وعليها لا باس بشهادة الوالد لولده وعليه مع غيره من اهل الشهادة.
 ولا باس بشهادة الولد لوالده. ولا يجوز شهادته عليه. ولا باس بشهادة الاخ لاخيه وعليه، اذا كان معه غيره من اهل الشهادات.
 ولا باس بشهادة الرجل لامراته وعليها، اذا كان معه غيره من اهل العدالة. ولا باس بشهادتها له وعليه فيما يجوز قبول شهادة النساء فيه، اذا كان معها غيرها من اهل الشهادة. 
 باب شهادة العبيد والاماء والمكاتبين والصبيان لا باس بشهادة العبيد، اذا كانوا عدولا وعلي ظاهر الايمان، لساداتهم وعلي غير ساداتهم ولهم. ولا يجوز قبول شهادتهم علي ساداتهم. واذا شهد العبد علي سيده بعد ان يعتق، قبلت شهادته عليه.
 واذا اشهد رجل عبدين له علي نفسه بالاقرار بوارث، فردت شهادتهما، وحاز الميراث غير المقر له، فاعتقهما بعد ذلك، ثم شهدا للمقر له، قبلت شهادتهما له، ورجع بالميراث علي من كان اخذه، ورجعا عبدين. فان ذكرا: ان مولاهما كان اعتقهما في حال ما اشهدهما، لم يجز للمقر له ان يردهما في الرق، وتقبل شهادتهما في ذلك، لانهما احييا حقه.
 ولا باس بشهادة المكاتبين والمدبرين. وتقبل شهادة المكاتبين بمقدار ما عتقوا علي ساداتهم. وكل من ذكرنا من العبيد والمكاتبين والمدبرين، تقبل شهادتهم علي اهل الاسلام، الا من استثنيناه من سادتهم، ولاهل الاسلام ولمن خالف الاسلام من الاحرار والعبيد في ساءر الحقوق والحدود وغير ذلك مما يراعي فيه الشهادة.
 ويجوز شهادة الصبيان اذا بلغوا عشر سنين فصاعدا الي ان يبلغوا في الشجاج والقصاص. ويءخذ باول كلامهم ولا يءخذ 
 باخره. ولا تقبل شهادتهم فيما عدا ذلك من الديون والحقوق والحدود. واذا اشهد الصبي علي حق، ثم بلغ، وذكر ذلك، جاز له ان يشهد بذلك، وقبلت شهادته، اذا كان من اهلها.
 باب شهادة النساء شهادة النساء علي ثلاثة اضرب:
 فضرب منها لا يجوز قبولها علي وجه.
 وضرب يجوز قبولها اذا كان معهن الرجال.
 وضرب يجوز قبولها وان لم يكن معهن رجال.
 فاما ما لا يجوز قبول شهادة النساء فيه علي وجه، كان معهن رجال او لم يكن، فرءية الهلال والطلاق، فانه لا يجوز قبول شهادة النساء في ذلك، وان كثرت.
 واما ما يراعي فيه مع شهادة النساء شهادة الرجال، فكا الرجم. فانه اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان علي رجل بالزنا، قبلت شهادتهم، ووجب علي الرجل الرجم ان كان محصنا. وان شهد رجلان واربع نسوة بذلك، قبلت ايضا شهادتهن. ولا يرجم المشهود عليه، بل يحد حد الزاني. فان شهد رجل وست نساء او اكثر من ذلك، لم يجز قبول شهادتهم، وجلدوا كلهم حد الفرية. واذا شهد اربعة رجال علي امراة بالزنا، فادعت انها بكر، امر النساء بان ينظرن اليها: فان كانت كما قالت، 
 درء عنها الرجم والحد، وجلد الاربعة حد الفرية. وان لم تكن كذلك، رجمت او حدت. ويجوز شهادة النساء في القتل و القصاص اذا كان معهن رجال او رجل: بان يشهد رجل وامراتان علي رجل بالقتل او الجراح. فاما شهادتهن علي الانفراد فانها لا تقبل علي حال.
 وتقبل شهادتهن في الديون مع الرجال وعلي الانفراد. فان شهد رجل وامراتان بدين، قبلت شهادتهم. فان شهد امراتان، قبلت شهادتهما، ووجب علي الذي تشهدان له اليمين، كما يجب عليه اليمين اذا شهد له رجل واحد.
 واما ما تقبل فيه شهادة النساء علي الانفراد، فكل ما لا يستطيع الرجال النظر اليه، مثل العذرة والامور الباطنة بالنساء.
 وتقبل شهادة القابلة وحدها في استهلال الصبي في ربع ميراثه.
 وتقبل شهادة امراة واحدة في ربع الوصية، وشهادة امراتين في نصف ميراث المستهل ونصف الوصية، ثم علي هذا الحساب، وذلك لا يجوز الا عند عدم الرجال. ولا يجوز شهادة النساء في شء من الحدود سوي ما قدمناه من الرجم، وحد الزنا والدم خاصة، لءلا يبطل دم امرء مسلم، غير انه لا يثبت بشهادتهن القود، وتجب بها الدية علي الكمال. 
 باب شهادة من خالف الاسلام لا يجوز قبول شهادة من خالف الاسلام علي المسلمين في حال الاختيار. ويجوز قبول شهادتهم في حال الضرورة في الوصية خاصة، ولا يجوز في غيرها من الاحكام. ويجوز شهادة المسلمين عليهم ولهم. ويجوز شهادة بعضهم علي بعض ولهم، وكل اهل ملة علي اهل ملته خاصة ولهم. ولا تقبل شهادة اهل ملة منهم لغير اهل ملتهم ولا عليهم، الا المسلمين خاصة حسب ما قدمناه، فانه تقبل شهادتهم لهم وعلي غيرهم من اصناف الكفار. وتقبل لهم من احكام المسلمين في الوصية خاصة حسب ما قدمناه. والذمي اذا اشهد ثم اسلم، جاز قبول شهادته علي المسلمين.
 باب الحكم بالشاهد الواحد مع اليمين والقسامة اذا شهد لصاحب الدين شاهد واحد، قبلت شهادته، وحلف مع ذلك، وقضي له به. وذلك في الدين خاصة. ولا يجوز قبول شهادة واحد والحكم بها في الهلال والطلاق والحدود والقصاص وغير ذلك من الاحكام. والقسامة لا تقبل الا في الدماء خاصة.
 وصفة القسامة انه اذا لم يوجد في الدم رجلان عدلان يشهدان بالقتل، فاحضر ولي المقتول خمسين رجلا من قومه يقسمون بالله تعالي علي انه قتل صاحبهم، فاذا حلفوا، قضي 
 لهم بالدية. فان حضر دون الخمسين، حلف ولي الدم بالله من الايمان ما يتم بها الخمسين، وكان له الدية. فان لم يكن له احد يشهد له، حلف هو خمسين يمينا، ووجبت له الدية.
 ولا تكون القسامة الا مع التهمة للمطالب بالدم والشبهة في ذلك. والقسامة فيما دون النفس يكون بحساب ذلك. وسنبين ذلك في كتاب الديات ان شاء الله باب شهادات الزور لا يجوز لاحد ان يشهد بالزور وبما لا يعلم، في اي شء كان قليلا او كثيرا، وعلي من كان موافقا كان او مخالفا. فمتي شهد بذلك، اثم، وكان ضامنا. فان شهد اربعة رجال علي رجل بالزنا، وكان محصنا، فرجم، ثم رجع احدهم، فقال:
 تعمدت ذلك، قتل وادي الي ورثته الثلاثة الباقون ثلاثة ارباع الدية. وان قال، اوهمت، الزم ربع الدية. وان رجع اثنان وقال: اوهمنا، الزما نصف الدية. وان قالا: تعمدنا، واراد اولياء المقتول بالرجم قتلهما، قتلوهما، وادوا الي ورثتهما دية كاملة يتقاسمان بينهما علي السوية، ويءدي الشاهدان الاخران علي ورثتهما ايضا نصف الدية، يتقاسمان بينهما بالسوية.
 وان اختار اولياء المقتول قتل واحد منهما، قتله، وادي الاخر مع الباقين من الشهود علي ورثة المقتول الثاني ثلاثة ارباع ديته.
 وان رجع الكل عن شهادتهم، كان حكمهم حكم الاثنين سواء . 
 وان شهد رجلان علي رجل بطلاق امراته فاعتدت، وتزوجت ودخل بها، ثم رجعا، وجب عليهما الحد، وضمنا المهر للزوج الثاني، وترجع المراة الي الاول بعد الاستبراء بعدة من الثاني.
 فان شهدا بسرقة، فقطع المشهود عليه، ثم رجعا، الزما دية يد المقطوع. فان رجع احدهما، الزم نصف دية يده. هذا اذا قالا: وهمنا في الشهادة. فان قالا: تعمدنا، قطع يد واحد منهما بيد المقطوع وادي الاخر نصف ديته علي المقطوع الثاني. وان اراد المقطوع الاول قطعهما، قطعهما، وادي اليهما دية يد واحدة يتقاسمان بينهما علي السواء.
 وكذلك ان شهدا علي رجل بدين ثم رجعا، الزما مقدار ما شهدا به. فان رجع احدهما، الزم بمقدار ما يصيبه من الشهادة وهو النصف. ومتي شهدا علي رجل بدين، ثم رجعا قبل ان يحكم الحاكم، طرحت شهادتهما، ولم يلزما شيءا، بل يتوقف الحاكم عن انفاذ الحكم. وان كان رجوعهما بعد حكم الحاكم، غرما ما شهدا به، اذا لم يكن الشء قاءما بعينه.
 فان كان الشء قاءما بعينه، رد علي صاحبه، ولم يلزما شيءا.
 واذا شهدا علي رجل بسرقة فقطع، ثم جاء باخر، وقالا: هذا الذي سرق، وانما وهمنا علي ذلك، غرما دية اليد، ولم تقبل شهادتهما علي الاخر.
 وينبغي للامام ان يعزر شهود الزور ويشهرهم في اهل محلتهم، لكي يرتدع غيرهم عن مثله في مستقبل الاوقات. 
 كتاب القضايا والاحكام باب اداب القضاء وما يجب ان يكون القاضي عليه من الاحوال قد بينا في كتاب الجهاد من له تولي القضاء والاحكام بين الناس ومن ليس له ذلك.
 وينبغي ان لا يتعرض للقضاء احد حتي يثق من نفسه بالقيام به. وليس يثق احد بذلك من نفسه حتي يكون عاقلا كاملا، عالما بالكتاب وناسخه ومنسوخه، وعامه وخاصه، وندبه وايجابه، ومحكمه ومتشابهه، عارفا بالسنة وناسخها ومنسوخها، عالما باللغة، مضطلعا بمعاني كلام العرب، بصيرا بوجوه الاعراب، ورعا من محارم الله تعالي، زاهدا في الدنيا، متوفرا علي الاعمال الصالحات، مجتنبا للكباءر والسيءات، شديد الحذر من الهوي، حريصا علي التقوي. فاذا كان بالصفات التي ذكرناها، جاز له ان يتولي القضاء، والفصل بين الناس.
 واذا اراد ان يجلس للقضاء، ينبغي ان ينجز حواءجه التي تتعلق نفسه بها، ليفرغ للحكم، ولا يشتغل قلبه بغيره، ثم يتوضا وضوء الصلاة، ويلبس احسن ثيابه واطهرها، 
 ويخرج الي المسجد الاعظم في البلد الذي يحكم فيه. فاذا دخله، صلي ركعتين، ويجلس مستدير القبلة، لتكون وجوه الخصم اذا وقفوا بين يديه مستقبلة القبلة.
 ولا يجلس وهو غضبان ولا جاءع ولا عطشان ولا مشغول القلب بتجارة ولا خوف ولا حزن ولا فكر في شء من الاشياء.
 وليجلس وعليه هدي وسكينة ووقار.
 فاذا جلس، تقدم الي من يامر كل من حضر للتحاكم اليه ان يكتب اسمه واسم ابيه وما يعرف به من الصفات الغالبة عليه دون الالقاب المكروهة. فاذا فعلوا ذلك، وكتبوا اسماءهم واسماء خصومهم في الرقاع، قبض ذلك كله، وخلط الرقاع، وجعلها تحت شء يسترها به عن بصره. ثل ياخذ منها رقعة، فينظر فيها، ويدعوا باسم صاحبها وخصمه، فينظر بينهما.
 واذا دخل الخصمان عليه، وجلسا، واراد كل واحد منهما الكلام، ينبغي له ان ياذن للذي سبق بالدعوي. فان ادعيا جميعا في وقت واحد، امر من هو علي يمين صاحبه ان يتكلم، ويامر الاخر بالسكوت الي ان يفرغ من دعواه.
 واذا دخل عليه الخصمان، فلا يبدا احدهما بالكلام. فان سلما او سلم احدهما، رد السلام دون ما سواه. وليكن نظره اليهما واحدا ومجلسهما بين يديه علي السواء.
 ولا ينبغي للحاكم ان يسال الخصمين، بل يتركهما حتي 
 يبدءا بالكلام. فان صمتا ولم يتكلما، قال حينءذ لهما:
 ان كنتما حضرتما لشء، فاذكراه. فان ابتدا احدهما بالدعوي علي صاحبه، سمعها، ثم اقبل علي صاحبه، فساله عما عنده فيما ادعاه خصمه.
 فان اقر به، ولم يرتب بعقله واختياره، الزمه الخروج اليه منه. فان خرج، والا امر خصمه بملازمته حتي يرضيه. فان التمس الخصم حبسه علي الامتناع من اداء ما اقر به، حبسه له.
 فان ظهر له بعد ان حبسه: انه معدم فقير لا يرجع الي شء ، ولا يستطيع الخروج مما اقر به، خلي سبيله، وامره: ان يتحمل حق خصمه، ويسعي في الخروج مما عليه.
 وان ارتاب الحاكم بكلام المقر، وشك في صحة عقله، او اختياره للاقرار، توقف عن الحكم عليه، حتي يستبرء حاله.
 وان انكر المدعي عليه ما ادعاه المدعي، ساله: الك بينة علي ذلك؟ فان قال: نعم هي حاضرة، نظر في بينته. وان قال: نعم، غير انها ليست حاضرة، قال له: احضرها. فان قال: نعم، اقامه، ونظر في حكم غيره الي ان يحضر الاول بينته. وان قال المدعي:
 لست اتمكن من احضارها، جعل معه مدة من الزمان ليحضر فيه بينته، ويكفل بخصمه. فان احضرها، نظر فيها. وان لم يحضرها عند انقضاء الاجل، خرج خصمه عن حد الكفالة.
 وان قال: لا بينة لي، قال له: فما تريد؟ فان قال: تاخذ لي 
 بحقي من خصمي، قال للمنكر: اتحلف له؟ فان قال: نعم، اقبل علي صاحب الدعوي، فقال له: قد سمعت، افتريد يمينه؟
 فان قال: لا، اقامهما، ونظر في حكم غيرهما. وان قال: نعم، اريد يمينه، رجع اليه، فوعظه وخوفه بالله. فان اقر الخصم بدعواه، الزمه الخروج اليه من الحق. وان حلف، فرق بينهما.
 وان نكل عن اليمين، الزمه الخروج الي خصمه مما ادعاه عليه.
 فان قال المنكر عند توجه اليمين عليه: " يحلف هذا المدعي علي صحة دعواه، وانا ادفع اليه ما ادعاه "، قال الحاكم للمدعي:
 اتحلف علي صحة دعواك؟ فان حلف، الزم خصمه الخروج اليه مما حلف عليه. وان ابي اليمين، بطلت دعواه.
 وان اقام المدعي البينة، فذكر المدعي عليه: انه قد خرج اليه من حقه، كان عليه البينة بانه قد وفاه الحق. فان لم تكن له بينة، وطالب صاحب البينة بان يحلف بانه: ما استوفي ذلك الحق منه، كان له ذلك. فان امتنع من ذلك خصمه، وابي ان يحلف انه: لم ياخذ حقه، بطل حقه.
 وان قال المدعي: ليس معي بينة، وطلب من خصمه اليمين، فحلفه الحاكم، ثم اقام بعد ذلك البينة علي صحة ما كان يدعيه، لم يلتفت الي بينته، وابطلت.
 وان اعترف المنكر بعد يمينه بالله بدعوي خصمه عليه، وندم علي انكاره، لزمه الحق والخروج منه الي خصمه. فان لم يخرج 
 اليه منه، كان له حبسه. فان ذكر اعسارا، كشف عن حاله: فان كان علي ما قال، انظر ولم يحبس، وان لم يكن كذلك، الزم الخروج الي خصمه من حقه.
 ومتي بدا الخصم باليمين من غير ان يحلفه الحاكم، لم يبرءه ذلك من الدعوي، وكان متكلفا.
 وان اقر المدعي عليه بما ادعاه خصمه، وقال: اريد ان ينظرني حتي اتمحله، قال الحاكم لخصمه: ما عندك فيما يقول؟
 فان سكت، ولم يجب بشء، توقف عليه القاضي هنيهة، ثم قال له: قل: ما عندك؟ فان لم يقل شيءا، اقامه، ونظر في امر غيره. وان قال: انظره، فذاك له. وان ابي لم يكن للحاكم ان يشفع اليه فيه، ولا يشير عليه بالانظار ولا غيره، ولكن يبت الحكم فيما بينهما بما ذكرناه.
 وان ظهر للحاكم ان المقر عبد او محجور عليه لسفه، ابطل اقراره. وان كان تبينه لذلك بعد دفعه ما اقر به الي خصمه، الزم الاخذ له رده، وتقدم بحفظه علي المحجور عليه، ويرد ذلك علي مولي المقر.
 واذا اقر انسان لغيره بمال عند الحاكم، فسال المقر له الحاكم ان يثبت اقراره عنده، لم يجز له ذلك، الا ان يكون عارفا بالمقر بعينه واسمه ونسبه او ياتي المقر له بينة عادلة علي ان الذي اقر هو فلان بن فلان بعينه واسمه ونسبه، لانه لا يامن 
 ان يكون نفسان قد تواطيا علي انتحال اسم انسان غاءب واسم ابيه والانتساب الي اباءه، ليقر احدهما لصاحبه بما ليس له اصل. فاذا اثبت الحاكم علي ذلك علي غير بصيرة، كان مخطءا مغررا.
 واذا ادعي انسان علي اخرس شيءا، توصل الحاكم الي افهامه الدعوي ومعرفة ما عنده فيها من اقرار او انكار. فان اقر بالاشارة، او انكر، حكم عليه بذلك، وان كان يتساكت عن خصمه، وهو صحيح قادر علي الكلام، وانما يعاند بالسكوت ، امر بحبسه حتي يقر او ينكر، الا ان يعفو الخصم عن حقه عليه.
 وكذلك ان اقر بشء، ولم يبينه، كانه يقول: له علي شء، ولا يذكر ما هو، الزمه الحاكم بيان ما اقر به. فان لم يفعل حبسه حتي يبين.
 باب سماع البينات وكيفية الحكم بها واحكام القرعة اذا شهد عند الحاكم شاهدان، وكانا عدلين، وشهدا في مكان واحد علي وجه واحد، ووافق شهادتهما لدعوي المدعي، وجب علي الحاكم الحكم بشهادتهما. واذا شهد عنده من لا يعرفهما بعدالة ولا جرح، سمع شهادتهما، واثبتها عنده، ثم استكشف احوالهما واثبتهما. فان وجدهما مرضيين جاءزي الشهادة، حكم بشهادتهما. وان وجدهما علي غير ذلك، طرح 
 شهادتهما. واذا شهد عنده من يتتعتع في شهادته او يتلعثم، فلا يسدده، ولا يترك احدا يلقنه، بل يتمهل حتي يفرغ من شهادته. فاذا فرغ، فان كانت شهادته موافقة للدعوي، قبلها، والا طرحها.
 ومتي اراد الاحتياط والاخذ بالحزم في قبول الشهادة، ينبغي له ان يفرق بين الشهود، ويستدعي واحدا واحدا، ويسمع شهادته، ويثبتها عنده، ويقيمه، ويحضر الاخر، فيسمع شهادته ويثبتها، ثم يقابل بين الشهادات. فان اتفقت، قابلها مع دعوي المدعي: فان وافقتها، حكم بها، وان اختلفت طرحها، ولم يلتفت اليها. وكذلك ان اتفقت، غير انها لم توافق الدعوي، طرحها ايضا، ولم يعمل بها. وهذا حكم ساءر في جميع الاحكام والحقوق من الديون والاملاك والعقود والدماء والفروج والقصاص والشجاج. فان الاحوط فيها اجمع ان يفرق بين الشهود. وان جمع بينهم، وسمع شهادتهم، لم يكن ذلك مما يوجب رد شهادتهم، ولا موجبا للحكم بخلافها، غير ان الاحوط ما قدمناه.
 ومن شهد عنده شاهدان عدلان علي: ان حقا ما لزيد، وجاء اخران فشهدا: ان ذلك الحق لعمرو، فان كانت ايديهما خارجتين منه، فينبغي للحاكم ان يحكم لاعدلهما شهودا.
 فان تساويا في العدالة، كان الحكم لاكثرهما شهودا مع يمينه 
 بالله تعالي: ان الحق له. فان تساويا في العدد، اقرع بينهم: فمن خرج عليه، حلف، وكان الحكم له. فان امتنع من خرج اسمه في القرعة من اليمين، حلف الاخر وكان الحكم له. فان امتنعا جميعا من اليمين، كان الحق بينهما نصفين.
 ومتي كان مع واحد منهما يد متصرفة، فان كانت البينة تشهد بان الحق ملك له فقط، وتشهد للاخر بالملك ايضا، انتزع الحق من اليد المتصرفة، واعطي اليد الخارجة. وان شهدت البينة لليد المتصرفة، بسبب الملك من بيع او هبة او معاوضة، كانت اولي من اليد الخارجة.
 ومتي شهد نفسان علي امراة: انها زوجة لزيد، وجاء اخران فشهدا: انها زوجة عمرو، حكم لاعدلهما شهودا. فان تساويا في العدالة، اقرع بينهما: فمن خرج اسمه، كانت زوجته، وكان احق بها.
 ومتي كانت جارية مع رجل وامراة، فادعي الرجل انها مملوكته، وادعت المراة انها بنتها، وهي حرة، وانكرت الجارية الدعويين جميعا، كان علي الرجل البينة بان هذه الجارية مملوكته ولم يعتقها. فان اقام بينة بذلك، سلمت اليه. وكذلك ان اقرت الجارية بانها مملوكته، وكانت بالغة، سلمت اليه.
 وان لم يقم بينة، ولا تكون هي بالغة، او تكون بالغة غير انها لا تقر، انتزعت من يده. فان اقامت المراة البينة: انها ابنتها، 
 سلمت اليها. وان لم تكن لها بينة، تركت الجارية تمضي حيث شاءت.
 ومتي كانت جارية بين شركاء، فوطءوها كلهم في طهر واحد، وحملت وولدت، فادعي كل واحد منهم ان الولد له اقرع بينهم: فمن خرج اسمه، الحق الولد به، وغرم للباقين قيمة الولد علي قدر ما لهم من الجارية، ورد مع ذلك ايضا ثمن الجارية علي قدر حصصهم.
 ومتي سقط بيت علي قوم، فماتوا، وبقي منهم صبيان، احدهما مملوك والاخر حر، والمملوك عبد لذلك الحر، ولم يتميز احدهما من الاخر، اقرع بينهما: فمن خرج اسمه، فهو الحر، وكان الاخر مملوكا له.
 واذا قال الرجل: اول مملوك املكه فهو حر، وجعل ذلك نذرا، ثم ملك جماعة في وقت واحد، اقرع بينهم: فمن خرج اسمه، اعتق.
 واذا اوصي انسان بعتق ثلث عبيده، ولم يعينهم، اقرع بينهم، واعتق من خرج اسمه.
 واذا ولد مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء، اقرع عليه:
 فان خرج سهم الرجال، الحق بهم، وورث ميراثهم، وان خرج سهم النساء، الحق بهن، وورث ميراثهن.
 وكل امر مشكل مجهول يشتبه الحكم فيه، فينبغي ان 
 تستعمل فيه القرعة، لما روي عن ابي الحسن موسي، عليه السلام، وعن غيره من اباءه وابناءه من قولهم: " كل مجهول ففيه القرعة ". قلت له: " ان القرعة تخطا وتصيب! " فقال: " كل ما حكم الله به، فليس بمخطا ".
 وقد بينا في كتاب الشهادات ما تقبل شهادة الصبيان فيه، وما يجب فيه القصاص فيما دون النفس. وينبغي ان يفرق بينهم في الشهادة، ويءخذ باول قولهم، ولا يءخذ بثانيه. ومتي اختلفوا، لم يلتفت الي شء من اقوالهم ولا يعتد ايضا بشء من اقوالهم التي يرجعون اليها من الاقوال الاولة.
 باب كيفية الاستحلاف قد بينا في كتاب الايمان والنذور ما يجوز ان يحلف الانسان به وما لا يجوز، وما اذا حلف به كان حالفا، وما لا يكون كذلك.
 وينبغي للحاكم اذا اراد ان يحلف الخصم ان يخوفه بالله تعالي، ويذكره العقاب الذي يستحقه علي اليمين الكاذبة والوعيد عليها. فان انجع ذلك، وراجع الحق، حكم بما يقتضيه الحال مما يوجبه الشرع. وان اقام علي الانكار واليمين، استحلفه بالله تعالي لا غير، او بشء من اسماءه.
 ولا يجوز ان يحلف بغير اسماء الله تعالي بشء من جميع الموجودات: لا بالكتب المنزلة ولا المواضع المشرفة ولا الرسل 
 المعظمة ولا الاءمة المنتجبة. فان اليمين بجميع ذلك بدعة في شريعة الاسلام. ولا يحلف بالبراءة من الله تعالي، ولا من رسله ولا من الاءمة ولا من الكتب ولا بالكفر ولا بالعتق ولا بالطلاق. فان ذلك كله غير جاءز.
 وان اقتصر علي ان يقول له: قل: " والله ما له قبلي حق "، كان كافيا. فان اراد الزيادة في الردع والارهاب، قال له: قل:
 " والله الذي لا اله الا هو، الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، ما لهذا المدعي علي ما ادعاه، ولا له قبلي حق بدعواه ".
 فاذا حلف، فقد برءت ذمته.
 واستحلاف اهل الكتاب يكون ايضا بالله او بشء من اسماءه ويجوز ايضا ان يحلفوا بما يرون هم الاستحلاف به. ويكون الامر في ذلك الي الحاكم وما يراه انه اردع لهم واعظم عليهم.
 ويستحب ان يكون الاستحلاف في المواضع المعظمة كالقبلة او عند المنبر والمواضع التي ترهب من الجراة علي الله تعالي.
 واذا اراد الحاكم ان يحلف الاخرس، حلفه بالاشارة وبالايماء الي اسماء الله، وتوضع يده علي اسم الله في المصحف وتعرف يمينه علي الانكار كما يعرف اقراره. وان لم يحضر المصحف، وكتب اسم الله تعالي، ووضعت يده عليه ايضا، جاز. وينبغي ان يحضر يمينه من له عادة بفهم اغراضه وايماءه 
 واشاراته. وقد روي انه: يكتب نسخة اليمين في لوح، ثم يغسل ذلك اللوح، ويجمع ذلك الماء، ويءمر بشربه. فان شرب، كان حالفا. وان امتنع من شربه، الزم الحق.
 وينبغي للحاكم ان لا يحلف احدا الا في مجلس الحكم. فان كان هناك من توجهت عليه اليمين، ومنعه من حضور المجلس مانع من مرض او عجز او غير ذلك، جاز للحاكم ان يستحلف من ينوب عنه في المضي اليه، واستحلافه علي ما تقتضيه شريعة الاسلام.
 والمراة اذا وجبت عليها اليمين، استحلفها الحاكم في مجلس الحكم، وعظم عليها الايمان. فان كانت المراة لم تجر لها عادة بالخروج عن منزلها الي مجمع الرجال، او كانت مريضة او بها علة تمنعها من الخروج الي مجلس القضاء، انفذ الحاكم اليها من ينظر بينها وبين خصمها من ثقاته وعدوله. فان توجه عليها اليمين، استحلفها في منزلها، ولم يكلفها الخروج الي مجمع الرجال. وان توجه عليها الحق الزمها الخروج منه علي ما يقتضيه شرع الاسلام. فان امتنعت من ذلك، كان له حبسها كما ان له حبس الرجال.
 باب جامع في القضايا والاحكام   روي ابو شعيب المحاملي عن الرفاعي قال: سالت ابا 
 عبد الله، عليه السلام، عن رجل يحفر له بءرا عشر قامات بعشرة دراهم، فحفر له قامة، ثم عجز. قال: تقسم عشرة علي خمسة وخمسين جزا. فما اصاب واحدا فهو للقيامة الاولي، والاثنين للاثنين، والثلاثة للثلاثة، وعلي هذا الحساب الي عشرة.
   وروي حماد بن عيسي عن ابي عبد الله، عليه السلام:
 ان امير المءمنين، عليه السلام، اتي بعبد لذمي قد اسلم، فقال:
 اذهبوا، فبيعوه من المسلمين، وادفعوا ثمنه الي صاحبه، ولا تقروه عنده.
   وروي حريز عن ابي عبيدة قال: قلت: لابي جعفر محمد وابي عبد الله، عليهما السلام: رجل دفع الي رجل الف درهم، فخلطها بماله، ويتجر بها. فلما طلبها منه، قال:
 ذهب المال. وكان لغيره معه مثلها، ومال كثير لغير واحد.
 فقال: كيف صنع اولءك؟ قال: اخذوا اموالهم. فقال: ابو جعفر وابو عبد الله، عليهما السلام جميعا: يرجع عليه بماله، ويرجع هو علي اولءك بما اخذوا.
   وروي محمد بن اسماعيل عن جعفر بن عيسي قال:
 كتبت الي ابي الحسن، عليه السلام: جعلت فداك: المراة تموت فيدعي ابوها انه اعارها بعض ما كان عندها من متاع وخدم.
 ايقبل دعواه بلا بينة، ام لا يقبل دعواه الا ببينة؟ فكتب اليه: 
 يجوز بلا بينة. قال: وكتبت اليه: ان ادعي زوج المراة الميتة، وابو زوجها وام زوجها من متاعها او خدمها مثل الذي ادعاه ابوها من عارية بعض المتاع او الخدم، ايكونون بمنزلة الاب في الدعوي؟ فكتب: لا.
   وروي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن يزيد ابن اسحاق عن هارون بن حمزة، قال: سالت ابا عبد الله، عليه السلام، عن رجل استاجر اجيرا، فلم يامن احدهما صاحبه، فوضع الاجير علي يد رجل، فهلك ذلك الرجل ولم يدع وفاء، واستهلك الاجر. فقال: المستاجر ضامن لاجرة الاجير حتي يقضي، الا ان يكون الاجير دعاه الي ذلك، فرضي بالرجل.
 فان فعل، فحقه حيث وضعه ورضي به.
   وروي محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر، عليه.
 السلام، يقول: قضي امير المءمنين، عليه السلام، برد الحبيس وانقاذ المواريث   وروي يونس بن عبد الرحمن عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: قلت: عشرة كانوا جلوسا، ووسطهم كيس فيه الف درهم، فسال بعضهم بعضا: الكم هذا الكيس؟ فقالوا كلهم: لا. فقال واحد منهم: هو لي. فلمن هو؟
 قال: للذي ادعاه.
   وروي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن 
 بن مسكين عن رفاعة النخاس عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: اذا طلق الرجل امراته وفي بيتها متاع، فلها ما يكون للنساء. وما يكون للرجال وللنساء قسم بينهما. واذا طلق الرجل المراة، فادعت ان المتاع لها، وادعي ان المتاع له، كان له ما للرجال، ولها ما للنساء.
   وروي علي بن محمد القاساني عن القسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري عن عبد العزيز بن محمد الداراوردي قال: سالت ابا عبد الله، عليه السلام، عمن اخذ ارضا بغير حقها وبني فيها. قال: يرفع بناءه، ويسلم التربة الي صاحبها.
 ليس لعرق ظالم حق.
   وروي عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عن ابيه عن علي، عليه السلام: انه قضي في رجلين اختصما في خص، فقال: ان الخص للذي اليه القمط. وقالوا: القمط هو الحبل، والخص: الطن الذي يكون في السواد بين الدور. فكان من اليه الحبل هو اولي من صاحبه.
   وروي الحسن بن علي بن يقطين عن امية بن عمر وعن الشعيري قال: سءل ابو عبد الله عن سفينة انكسرت في البحر، فاخرج بعضها بالغوص واخرج البحر بعض ما غرق فيها. فقال: اما ما اخرجه البحر، فهو لاهله، الله اخرجه.
 واما ما اخرج بالغوص، فهو لهم، وهم احق به. 
   وروي ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن جماعة من اصحابنا عنهما، عليهما السلام: قال: الغاءب يقضي عليه اذا قامت عليه البينة. ويباع ماله ويقضي عنه دينه وهو غاءب، ويكون الغاءب علي حجته اذا قدم. قال: ولا يدفع المال الي الذي اقام البينة الا بكفلاء.
   وروي محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه: ان عليا، عليه السلام، كان يفلس الرجل اذا التوي علي غرماءه، ثم يامر به، فيقسم ماله بينهم بالحصص.
 فان ابي، باعه، فقسمه بينهم، يعني: ماله.
   وعنه عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه ان عليا، عليه السلام: كان يحبس في الدين. فاذا تبين له افلاس وحاجة خلي سبيله حتي يستفيد مالا.
   وروي السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي، عليه السلام: ان امراة استعدت علي زوجها: انه لا ينفق عليها، وكان زوجها معسرا. فابي ان يحبسه، وقال: ان من العسر يسرا.
   وعنه عن جعفر عن ابيه ان عليا، عليه السلام، كان يحبس في الدين، ثم ينظر: فان كان له مال، اعطي الغرماء، وان لم يكن له مال، دفعه الي الغرماء فيقول لهم:
 اصنعوا به ما شءتم: ان شءتم، فاجروه، وان شءتم، 
 استعملوه. وذكر الحديث.
   وروي ابن اذنية عن زرارة عن ابي جعفر، عليه السلام، قال: كان علي، عليه السلام، لا يحبس في السجن الا ثلاثة: الغاصب، ومن اكل مال اليتيم، ومن اتمن علي امانة فذهب بها، وان وجد له شيءا، باعه غاءبا كان او شاهدا.
 قال الشيخ ابو جعفر بن الحسن المصنف، رضي الله عنه:
 هذا الخبر محمول علي انه عليه السلام، ما كان يحبس احدا علي جهة العقوبة لهم الا الثلاثة المذكورين، او ما كان يحبس الحبس المخصوص الا المذكورين. فاما غير هءلاء من الغرماء وغيرهم، فانه كان يحبسهم علي غير ذلك الوجه.
   وروي ابو بصير عن ابي جعفر، عليه السلام، قال:
 ان الحاكم اذا اتاه اهل التوراة واهل الانجيل يتحاكمون اليه، كان ذلك اليه: ان شاء حكم بينهم، وان شاء تركهم.
   وروي طلحة بن زيد والسكوني جميعا عن جعفر عن ابيه عن علي، عليه السلام: انه كان لا يجيز كتاب قاض الي قاض في حد ولا غيره، حتي وليت بنو امية، فاجازوا بالبينات.
   وروي هارون بن حمزة عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: قلت: رجلان من اهل الكتاب نصرانيان او يهوديان كان بينها خصومة فقضي بينها حاكم من حكامهما بجور، فابي 
 الذي قضي عليه ان يقبل، وسال ان يرده الي حكم المسلمين؟
 قال : يرد الي حكم المسلمين.
   وروي حريز عن محمد بن مسلم وزرارة عنهما جميعا قالا: لا يحلف احد عند قبر النبي، عليه السلام، علي اقل مما يجب فيه القطع.
   وروي عاصم بن حميد عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر، عليه السلام، قال: قلت له: جعلت فداك! في كم تجري الاحكام علي الصبيان؟ قال: في ثلاث عشرة سنة او اربع عشرة سنة. قلت: فانه لم يحتلم فيها. قال: وان لم يحتلم، فان الاحكام تجري عليه.
   وروي ابو بصير: قال: سالت ابا عبد الله، عليه السلام، عن رجل دبر غلامه، وعليه دين، فرارا من الدين.
 قال: لا تدبير له. وان كان دبره في صحة منه وسلامة، فلا سبيل للديان عليه.
   وروي غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه: ان عليا، عليه السلام، كان يقول: لا ضمان علي صاحب الحمام فيما ذهب من الثياب، لانه انما اخذ الجعل علي الحمام ولم ياخذ علي الثياب.
   وروي عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال: علي الامام ان يخرج المحبسين في الدين 
 يوم الجمعة الي الجمعة ويوم العيد الي العيد فيرسل معهم. فاذا قضوا الصلاة والعيد، ردهم الي السجن.
   وروي ابن ابي عمير عن حماد عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله، عليه السلام، عن الاخرس كيف يحلف، اذا ادعي عليه دين ولم يكن للمدعي بينة؟ فقال:
 ان امير المءمنين عليه السلام، اتي باخرس، وادعي عليه دين فانكر، ولم يكن للمدعي بينة؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: الحمد لله الذي يخرجني من الدنيا حتي بينت للامة جميع ما تحتاج اليه. ثم قال: ايتوني بمصحف! فاتي به.
 فقال للاخرس: ما هذا؟ فرفع راسه الي السماء واشار به: انه كتاب الله. ثم قال: ايتوني بوليه فاتي باخ له. فاقعده الي جنبه، ثم قال: يا قنبر! علي بدواة وكتف! فاتاه بهما.
 ثم قال لاخ الاخرس: قل: لاخيك هذا بينك وبينه، انه علي. فتقدم اليه بذلك. ثم كتب امير المءمنين: " والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك الذي يعلم السر والعلانية، ان فلان بن فلان المدعي ليس له قبل فلان بن فلان اعني الاخرس حق ولا طلبة بوجه من الوجوه ولا سبب من الاسباب " ثم غسله، وامر الاخرس ان يشربه فامتنع، فالزمه الدين. 
 كتاب المكاسب باب عمل السلطان واخذ جواءزهم تولي الامر من قبل السلطان العادل الامر بالمعروف والناهي عن المنكر الواضع الاشياء مواضعها، جاءز مرغب فيه. وربما بلغ حد الوجوب، لما في ذلك من التمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووضع الاشياء مواضعها.
 واما سلطان الجور، فمتي علم الانسان او غلب علي ظنه:
 انه متي تولي الامر من قبله، امكنه التوصل الي اقامة الحدود والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقسم الاخماس والصدقات في اربابها وصلة الاخوان، ولا يكون في جميع ذلك مخلا بواجب ولا فاعلا لقبيح، فانه يستحب له ان يتعرض لتولي الامر من قبلهم.
 ومتي علم او غلب علي ظنه: انه لا يتمكن من جميع ذلك، وانه لا بد من ان يلحقه ضرب من التفريط في القيام بالواجبات او يحتاج الي ارتكاب شء من المقبحات، فلا يجوز له التعرض له علي حال. فان الزم الولاية الزاما لا يبلغ تركه الي الخوف 
 علي النفس وسلب الاموال، غير انه يلحقه بعض الضرر وتحمل بعض الاثقال، فالاولي له ان يتحمل ذلك، ولا يتعرض لعمل السلطان.
 فان خاف من الامتناع من ذلك علي النفس او علي الاهل او علي المال او علي بعض المءمنين في ذلك، جاز له ان يتولي الامر، ويجتهد ان يضع الاشياء مواضعها. فان لم يتمكن من الجميع، فما يتمكن منه يجتهد في القيام به. وان لم يمكنه ذلك ظاهرا، فعله سرا واخفاتا، وخاصة ما يتعلق بقضاء حقوق الاخوان والتخفيف عنهم فيما يلزمهم من جهة السلاطين الجورة من الخراج وغيره. فان لم يتمكن من اقامة حق علي وجه، والحال وصفناه في التقية، جاز له ان يتقي في جميع الاحكام والامور، ما لم يبلغ ذلك الي سفك الدماء المحرمة، فانه لا تقية له في سفكها علي حال.
 ومتي ما تولي شيءا من امور السلطان من الامارة والجباية والقضاء وغير ذلك من انواع الولايات، فلا باس ان يقبل علي ذلك الارزاق والجواءز والصلات. فان كان ذلك من جهة سلطان عادل، كان ذلك حلالا له طلقا. وان كان من جهة سلطان الجور، فقد رخص له في قبول ذلك من جهتهم، لان له حظا في بيت المال.
 ويجتهد ان يخرج من جميع ما يحصل له من جهتهم 
 الخمس، ويضعه في اربابه، والباقي يواسي منه اخوانه من المءمنين، ويصلهم ببعضه وينتفع هو بالبعض. ولا يجوز له ان يقبل من جواءزهم وصلاتهم ما يعلمه ظلما وغصبا، ويتعين له. فان لم يتعين له ذلك، وان علم: ان المجيز له ظالم، لم يكن به باس بقبول جواءزه، ويكون مباحا له، والاثم علي ظالمه.
 واذا تمكن الانسان من ترك معاملة الظالمين في التجارات والمعاملات والمبايعات، فالاولي تركها. فان لم يمكنه ذلك، ولا يجد سبيلا الي العدول عنه، جاز له مبايعتهم ومعاملتهم، ولا يشتري منه مغصوبا يعلمه كذلك ولا يقبل منهم ما هو محظورا في شريعة الاسلام. فان خاف من رد جواءزهم التي يعلمها غصبا علي نفسه وماله، فليقبلها. فان امكنه ان يردها الي اربابها، فعل. وان لم يتمكن من ذلك، تصدق بها عن صاحبها.
 ولا باس بشراء الاطعمة وساءر الحبوب والغلات علي اختلاف اجناسها من سلاطين الجور، وان علم من احوالهم:
 انهم ياخذون ما لا يستحقون، ويغصبون ما ليس لهم، ما لم يعلم في ذلك شيءا بعينه غصبا. فان علمه كذلك فلا يتعرض لذلك. فاما ما ياخذونه من الخراج والصدقات، وان كانوا غير مستحقين لها، جاز له شراءها منهم. 
 ومتي غصب ظالم انسانا شيءا، ثم تمكن بعد ذلك المظلوم من ارتجاعه، او اخذ عوضه من ماله بذلك القدر، جاز له ان ياخذه من غير زيادة عليه. وان تركه، كان افضل له واكثر ثوابا.
 فان اودعه الظالم وديعة واءتمنه منها، لم يجز له حبسها، ووجب عليه ردها، ولا يخونه فيها. وان اودعه شيءا يعلم انه غصب، ويعرف صاحبه، لم يجز له رده علي مودعه، وينبغي له ان يرده علي صاحبه. وان علم انه غصب، ولم يعرف صاحبه، حبسه عنده الي ان يعرف صاحبه. فان لم يتبين له صاحبا، تصدق به عنه، ولا يرده علي الظالم علي حال.
 باب ما يجوز للرجل ان ياخذ من مال ولده، وما للمراة من مال زوجها، ومن يجبر الانسان علي نفقته لا يجوز للولد ان ياخذ من مال والده شيءا علي حال، الا باذنه، قل ذلك ام كثر، لا مختارا ولا مضطرا. فان اضطر ضرورة شديدة، حتي يخاف تلف النفس، اخذ من ماله ما يمسك به رمقه، كما يتناول من الميتة والدم.
 والوالد، فما دام الولد ينفق عليه مقدار ما يقوم باوده وسد خلته من الكسوة والطعام بالمعروف، فليس لوالده ان ياخذ من ماله شيءا. فان لم يكن الولد ممن ينفق عليه، وكان 
 الوالد مستغنيا عن ماله، فلا يجوز له ايضا ان ياخذ من ماله شيءا علي حال. فان احتاج الي ذلك، اخذ من ماله قدر ما يحتاج اليه من غير اسراف، بل علي طريق القصد. واذا كان للولد مال، ولم يكن لوالده، جاز له ان ياخذ منه ما يحج به حجة الاسلام. فاما حجة التطوع، فلا يجوز له ان ياخذ نفقتها من ماله الا باذنه. واذا كان للولد جارية لم يكن وطءها ولامسها بشهوة، جاز للوالد ان ياخذها، ويطاها بعد ان يقومها علي نفسه قيمة عادلة، ويضمن قيمتها في ذمته.
 ومن كان له ولد صغار، فلا يجوز له ان ياخذ شيءا من اموالهم الا قرضا علي نفسه.
 والوالدة لا يجوز لها ان تاخذ من مال ولدها شيءا الا علي سبيل القرض علي نفسها.
 ولا يجوز للمراة ان تاخذ من بيت زوجها من غير امره واذنه، الا المادوم فقط، فان ذلك مباح لها ان تتصرف فيه وتهب لمن تشاء، ما لم يءد ذلك الي الاسراف والضرر بزوجها.
 فان ادي ذلك الي ضرره، لم يجز لها اخذ شء منه علي حال.
 ويجبر الرجل علي نفقة ولده ووالديه وجده وجدته وزوجته ولا يجبر علي نفقته احد غير من سميناه، وان كانوا من ذوي ارحامه. وقد روي: انه يجبر علي نفقة اقرب ذوي ارحامه اليه، اذا كان ممن يرثه، ولم يكن له وارث غيره. وذلك 
 محمول علي الاستحباب.
 واذا وهبت المراة لزوجها شيءا، كان ذلك ماضيا. فان اعطته شيءا، وشرطت له الانتفاع به، جاز له ذلك، وكان حلالا له التصرف فيه، والربح له. ويكره له ان يشتري بذلك المال جارية يطاها، لان ذلك يرجع بالغم علي زوجته التي اعطته المال. فان اذنت له في ذلك، لم يكن به باس.
 باب التصرف في اموال اليتامي لا يجوز التصرف في اموال اليتامي الا لمن كان وليا لهم او وصيا قد اذن له في التصرف في اموالهم. فمن كان وليا يقوم بامرهم وبجمع اموالهم وسد خلاتهم وجمع غلاتهم ومراعاة مواشيهم، جاز له حينءذ ان ياخذ من اموالهم قدر كفايته وحاجته من غير اسراف ولا تفريط.
 ومتي اتجر الانسان بمال اليتيم نظرا لهم وشفقة عليهم، فربح، كان الربح لهم، وان خسر، كان عليهم. ويستحب له ان يخرج من جملته الزكاة، ومتي اتجر به لنفسه، وكان متمكنا في الحال من ضمان ذلك المال وغرامته، ان حدث به حادث، جاز ذلك، وكان المال قرضا عليه. فان ربح، كان له. وان خسر، كان عليه، وتلزمه في حصته الزكاة، كما يلزمه لو كان المال له، ندبا واستحبابا. ومتي اتجر لنفسه 
 بمالهم، وليس بمتمكن في الحال من مثله وضمانه، كان ضامنا للمال. فان ربح، كان ذلك للايتام. وان خسر، كان عليه دونهم.
 ومتي كان لليتامي علي انسان مال، جاز لوليهم ان يصالحه علي شء يراه صلاحا في الحال وياخذ الباقي، وتبرا بذلك ذمة من كان عليه المال.
 واذا كان لانسان علي غيره مال، ومات، جاز لمن عليه الدين ان يوصله الي ورثته، وان لم يذكر لهم: انه كان عليه دينا، ويجعل ذلك علي جهة الصلة لهم والجاءزة، ويكون فيما بينه وبين الله تعالي غرضه فكاك رقبته مما عليه.
 والمتولي للنفقة علي اليتامي، ينبغي ان يثبت علي كل واحد منهم، ما يلزمه عليه من كسوته بقدر ما يحتاج اليه.
 فاما الماكول والمشروب فيجوز ان يسوي بينهم. ومتي اراد مخالطتهم بنفسه واولاده، جعلهم كواحد من اولاده، وينفق من ماله بقدر ما ينفق من مال نفسه، ولا يفضله في ذلك علي نفسه واولاده، بل يفضل نفسه عليه، فان ذلك افضل له.
 والمتولي لاموال اليتامي، والقيم بامورهم، يستحق اجرة مثله، فيما يقوم به من مالهم، من غير زيادة ولا نقصان.
 فان نقص نفسه، كان له في ذلك فضل وثواب. وان لم يفعل كان له المطالبة باستيفاء حقه من اجرة المثل. فاما الزيادة، 
 فلا يجوز له اخذها علي حال.
 باب المكاسب المحظورة والمكروهة والمباحة كل شء اباحه الله تعالي، او ندب اليه ورغب فيه، فالاكتساب به والتصرف فيه، حلال جاءز ساءغ من صناعة وتجارة وغيرهما.
 وكل شء حرمه الله تعالي وزهد فيه، فلا يجوز التكسب به ولا التصرف فيه علي حال.
 فمن المحرمات الخمر. فالتصرف فيها حرام علي جميع الوجوه، من البيع والشراء والهبة والمعاوضة والحمل لها والصنعة لها وغير ذلك من انواع التصرف.
 ومن ذلك لحم الخنزير. فبيعه وهبته واكله حرام. وكذلك كل ما كان من الخنزير من شعر وجلد وشحم وغير ذلك.
 ومنها عمل جميع انواع الملاهي والتجارة فيها والتكسب بها، مثل العيدان والطنابير وغيرهما من انواع الاباطيل، محرم محظور. وعمل الاصنام والصلبان والتماثيل المجسمة والصور والشطرنج والنرد وساءر انواع القمار حتي لعب الصبيان بالجوز، فالتجارة فيها والتصرف والتكسب بها حرام محظور. 
 وكل شراب مسكر حكمه حكم الخمر علي السواء، قليلا كان او كثيرا. وكذلك حكم الفقاع حكمه، فان شربه وعمله والتجارة فيه والتكسب به حرام محظور.
 وكل طعام او شراب حصل فيه شء من الاشربة المحظورة او شء من المحظورات والنجاسات، فان شربه وعمله والتجارة فيه والتكسب به والتصرف فيه حرام محظور.
 وجميع النجاسات محرم التصرف فيها والتكسب بها علي اختلاف اجناسها، من ساءر انواع العذرة والابوال وغيرهما، الا ابوال الابل خاصة، فانه لا باس بشربه والاستشفاء به عند الضرورة.
 وبيع الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والتصرف فيه والتكسب به حرام محظور. وبيع ساءر المسوخ وشراءها والتجارة فيها والتكسب بها محظور، مثل القردة والفيلة والدببة وغيرها من انواع المسوخ.
 والرشا في الاحكام سحت.
 وكذلك ثمن الكلب الا ما كان سلوقيا للصيد، فانه لا باس ببيعه وشراءه واكل ثمنه والتكسب به. وبيع جميع السباع والتصرف فيها والتكسب بها محظور، الا الفهود خاصة فانه لا باس بالتكسب بها والتجارة فيها، لانها تصلح للصيد.
 ولا باس بشري الهر وبيعه واكل ثمنه. وبيع الجري والمارماهي 
 والطافي. وكل سمك لا يحل اكله، وكذلك الضفادع والسلاحف، وجميع ما لا يحل اكله، حرام بيعه والتكسب به والتصرف فيه.
 ومعونة الظالمين واخذ الاجرة علي ذلك محرم محظور. وكل شء غش فيه، فالتجارة فيه والتكسب به بالبيع والشراء وغير ذلك حرام محظور. وتعليم ما حرمه الله تعالي وتعلمه، واخذ الاجرة عل ذلك، محظور في شريعة الاسلام. ومعالجة الزينة للرجال بما حرمه الله عليهم حرام. وبيع السلاح لساءر الكفار واعداء الدين حرام، وكذلك عمله لهم، والتكسب بذلك، ومعونتهم علي قتال المسلمين واخذ الاجرة علي ذلك حرام.
 وكسب المغنيات وتعلم الغناء حرام. وكسب النواءح بالاباطيل حرام. ولا باس بذلك علي اهل الدين بالحق من الكلام.
 واخذ الاجرة علي غسل الاموات وحملهم ومواراتهم حرام، لان ذلك فرض علي الكفاية علي اهل الاسلام. واخذ الاجر علي الاذان والصلاة بالناس حرام.
 والتكسب بحفظ كتب الضلال، ونسخه حرام محظور.
 والتكسب بهجاء اهل الايمان حرام. ولا باس بهجاء اهل الضلال واخذ الاجر علي ذلك. وكسب الزانية ومهور البغايا محرم محظور. وتعلم السحر وتعليمه والتكسب به واخذ 
 الاجرة عليه حرام محظور. وكذلك التكسب بالكهانة والقيافة والشعبذة وغير ذلك محرم محظور.
 ولا يجوز التصرف في شء من جلود الميتة ولا التكسب بها علي حال.
 واما ما هو مباح، فمن ذلك اذا اعطي الانسان غيره شيءا ليضعه في الفقراء وكان هو محتاجا الي شء من ذلك، جاز له ان ياخذ منه مثل ما يعطي غيره، ولا يفضل نفسه علي احد الا ان يفضله صاحب المال. وان امر صاحب المال ان يضعه في مواضع مخصوصة، لم يجز له ان يتعدي ما امره به علي حال.
 ولا باس ببيع ما يكن من الة السلاح لاهل الكفر مثل الدروع. والخفاف. وتجنب ذلك افضل علي كل حال.
 وكسب المواشط حلال، اذا لم يغششن ولا يدلسن في عملهن:
 فيصلن شعر النساء بشعر غيرهن من الناس، ويوشمن الخدود يستعملن ما لا يجوز في شريعة الاسلام. فان وصلن شعور هن شعر غير الناس، لم يكن بذلك باس.
 وكسب القابلة حلال. وكسب الحجام حلال، ويكره له ان يشرط. وينبغي لذوي المروة ان ينزه نفسه عن اكل كسب الحجام. فان كان له غلام ذلك صنعته وكسبه، فلا ياكل هو من كسبه، ويعطيه غيره. وليس ذلك بمحظور.
 وكسب صاحب الفحل من الابل والبقر والغنم اذا اقامه 
 للنتاج، ليس به باس، وتركه افضل.
 ويكره اخذ الاجرة علي تعليم شء من القران، وكذلك علي نسخ المصاحف، وليس ذلك بمحظور. وانما يكره ذلك اذا كان هناك شرط. فان لم يكن هناك شرط، لم يكن به باس.
 ولا باس باخذ الاجر علي تعليم الحكم والاداب، وعلي نسخها وتخليدها الكتب. وينبغي للمعلم ان يسوي بين الصبيان في التعليم والاخذ عليهم، ولا يفضل بعضهم في ذلك علي بعض.
 ولا باس باخذ الاجر والرزق علي الحكم والقضاء بين الناس من جهة السلطان العادل حسب ما قدمناه. فاما من جهة سلطان الجور، فلا يجوز الا عند الضرورة او الخوف علي ما قدمناه. والتنزه عن اخذ الرزق علي ذلك في جميع الاحوال افضل.
 ولا باس باخذ الاجر علي نسخ كتب العلوم الدينية والدنيوية. ولا يجوز نسخ كتب الكفر والضلال وتخليدها الا ثبات الحجج بذلك علي الخصم او النقض له. ولا باس بمداءح اهل الايمان واخذ الاجر علي ذلك بالصدق من الاقوال.
 ولا باس باخذ الاجر علي الخطب في الاملاكات وعقود النكاح.
 ولا باس باجر المغنية في الاعراس، اذا لم يغنين بالاباطيل ولا يدخلن علي الرجال ولا يدخل الرجال عليهن، ولا باس باخذ الاجر علي ختن الرجال وخفض الجواري. 
 ويكره من المكاسب مباشرة الصروف، لان صاحبها لا يكاد يسلم من الربا. ويكره بيع الاكفان، لان صاحبها لا يسلم من تمني موت الاحياء. ويكره بيع الطعام، لانه لا يسلم معه من الاحتكار. ويكره بيع الرقيق وشراءهم. وكذلك يكره صنعة الذبح والنحر، لانهما يسلبان الرحمة من القلب.
 وكل ذلك ليس بمحظور، اذ ادي الانسان فيه الامانة، واستعمل ما يسوغ في شرع الاسلام.
 وكذلك كل صنعة من الصناءع المباحة، اذا ادي فيها الامانة، لم يكن بها باس. فان لم يءد فيها الامانة او لا يتمكن معها من القيام بالواجبات وترك المقبحات، فلا يجوز له التعرض لشء منها. ولا باس بالحياكة والنساجة، والتنزه عنهما افضل.
 ولا باس بشراء المصاحف وبيعها والتكسب بها، غير انه لا يجوز ان يبيع المكتوب، بل ينبغي له ان يبيع الجلد والورق واما غيرها من الكتب، فلا باس ببيعها وشراءها بالاطلاق.
 وكسب الصبيان من المماليك وغيرهم مكروه.
 ومن جمع مالا من حلال وحرام، ثم لم يتميز له، اخرج منه الخمس، وحل له الباقي. فان تميز له الحرام منه، وجب عليه رده علي صاحبه، لا يسوغ له سواه. فان لم يجده رده علي ورثته. فان لم يجد له وارثا، تصدق به عنه. 
 ولا يجوز اخذ شء، مما ينثر في الاعراس والاملاكات الا ما اعطي باليد او علم من قصد صاحبه الاباحة لاخذه.
 ولا باس باجر العقارات من الدور والمساكن، الا اذا عمل فيها شء من المحظورات والمحرمات. وكذلك لا باس باجرة السفن والحمولات، الا ما علم انه يحمل فيها وعليها شء من المحرمات. ولا باس ببيع الخشب لمن يجعله صنما او صليبا او شيءا من الملاهي، لان الوزر علي من يجعله كذلك ، لا علي الذي باع الالة.
 ولا باس ببيع عظام الفيل والتكسب بصنعته واتخاذ الامشاط منها وغير ذلك. ولا باس ببيع جلود السباع، مثل الفهد والاسد والنمر وغير ذلك، اذا كانت مذكاة.
 ولا يجوز بيع السرقة والخيانة وشراءهما، اذا عرفهما الانسان بعينهما. فاذا لم يعرفهما بعينهما، لم يكن به باس.
 ومن وجد عنده سرقة، كان ضامنا لها، الا ان ياتي علي شراءها ببينة.
 ولا باس ان يشتري من السلطان الابل والغنم والبقر، اذا اخذها من الصدقة، وان لم يكن هو مستحقا لها. وكذلك الحكم في الاطعمة والحبوب.
 ولا باس بعمل الاشربة المباحة واخذ الاجر عليها.
 ويكره ركوب البحر للتجارة. ولا يجوز سلوك طريق 
 خطر مع ظهور امارة الخوف فيها.
 ولا باس باخذ الاجرة في النيابة عن انسان في وكالة بالشري والبيع وغير ذلك. ولا يجوز لاجير الانسان في وقت معلوم ان يعمل لغيره في ذلك الوقت عملا. فان اذن له المستاجر في ذلك، كان جاءزا.
 ولا يجوز بيع تراب الصاغة. ومتي باعوه، وجب عليهم ان يتصدقوا بثمنه.
 واذا مز الانسان بالثمرة، جاز له ان ياكل منها قدر كفايته ولا يحمل شيءا علي حال.
 ويكره للانسان ان ينزي الحمير علي الدواب، وليس ذلك بمحظور.
 ولا باس ان يبذرق الانسان القوافل، وياخذ علي ذلك الاجر.
 ومن اجر مملوكا له، فافسد المملوك شيءا، لم يكن علي مولاه ضمان ما افسده، لكنه يستسعي العبد في مقدار ما افسده.
 ولا باس ببيع جوارح الطير كلها واخذ ثمنها والتكسب بها بجميع الوجوه. 
 كتاب المتاجر باب اداب التجارة ينبغي للانسان اذا اراد التجارة ان يبتدا اولا، فيتفقه في دينه، ليعرف كيفية الاكتساب، ويميز بين العقود الصحيحة والفاسدة، ويسلم من الربا الموبق ولا يرتكب الماثم من حيث لا يعلم به.
 فانه روي عن امير المءمنين، عليه السلام، انه قال:
 " من اتجر بغير علم، ارتطم في الربا ثم ارتطم ".
 وكان، عليه السلام، يقول: " التاجر فاجر، والفاجر في النار، الا من اخذ الحق واعطي الحق ".
 وكان عليه السلام يقول: " معاشر الناس ! الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر. والله للربا في هذه الامة اخفي من دبيب النمل علي الصفا ".
 وكان عليه السلام بالكوفة يغتدي كل يوم بكرة من القصر يطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا، ومعه الدرة علي عاتقه، فيقف علي اهل كل سوق فينادي: " يا معشر التجار! 
 اتقوا الله عز وجل! " فاذا سمعوا صوته القوا ما في ايديهم وارعوا اليه بقلوبهم وتسمعوا باذانهم، فيقول: " قدموا الاستخارة، وتبركوا بالسهولة، واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم، وجانبوا الكذب، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين ".
 فيطوف جميع الاسواق ثم يرجع فيقعد للناس.
 وروي عن الصادق، عليه السلام، انه قال: من لم يتفقه في دينه، ثم اتجر، تورط في الشبهات ".
 وينبغي ان يجتنب الانسان في تجارته خمسة اشياء: مدح الباءع، وذم المشتري، وكتمان العيوب، واليمين علي البيع، والربا. ولا يجوز لاحد ان يغش احدا من الناس فيما يبيعه او يشتريه. ويجب عليه النصيحة فيما يفعله لكل احد.
 واذا قال انسان للتاجر: اشتر لي متاعا، فلا يعطه من عنده، وان كان الذي عنده خيرا مما يجده، الا بعد ان يبين ان ذلك من عنده ومن خاص ماله. ويجتنب بيع الثياب في المواضع المظلمة التي يستر فيها العيوب.
 وينبغي ان يسوي بين الناس في البيع والشراء، فيكون الصبي عنده بمنزلة الكبير، والساكت بمنزلة المماكس، والمستحيي بمنزلة البصير المداق، ولا يفضل بعضا منهم 
 علي بعض. واذا قال لغيره: هلم احسن اليك، باعه من غير ربح. وكذلك اذا عامله مءمن، فليجتهد الا يربح عليه الا في حال الضرورة، ويقنع ايضا مع الاضطرار بما لا بد له من اليسير. وينبغي ان يقيل من استقاله. ويكره السوم فيما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس. واذا غدا الي سوقه، فلا يكون اول من يدخلها. واذا دخلها، سال الله تعالي من خيرها وخير اهلها، وتعوذ به من شرها وشر اهلها. واذا اشتري شيءا، شهد الشهادتين، وكبر الله تعالي، فانه ابرك له فيما يشتريه. وسال الله تعالي ان يبارك له فيما يشتريه ويخير له فيما يبيعه.
 وينبغي ان يتجنب مخالطة السفلة من الناس والادنين منهم، ولا يعامل الا من نشا في خير، ويجتنب معاملة ذوي العاهات والمحارفين. ولا ينبغي ان يخالط احدا من الاكراد، ويتجنب مبايعتهم ومشاراتهم ومناكحتهم. وينبغي لمن اخذ شيءا بالوزن الا ياخذه الا ناقصا، واذا اعطاه لا يعطيه الا راجحا، واذا كال لا يكيل الا وافيا. فان كان ممن لا يحسن الكيل والوزن، فلا يتعرض له، ويوليه غيره.
 ولا ينبغي ان يزين متاعه بان يري خيره ويكتم رديه، بل ينبغي ان يخلط جيده برديه، ويكون كله ظاهرا. ولا يجوز ان يشوب اللبن بالماء، لان ذلك لا يبين العيب فيه. 
 وينبغي الا يطلب الغاية فيما يبيع ويشتري من الربح، وليقنع باليسير. واذا تعسر عليه نوع من التجارة، فليتحول منه الي غيره. ويكره الاستحطاط من الثمن بعد الصفقة وعقد البيع. ومن باع لغيره شيءا، فلا يشتره لنفسه، وان زاد في ثمنه علي ما يطلب في الحال، الا بعلم من صاحبه واذن من جهته. واذا نادي المنادي علي المتاع، فلا يزيد في المتاع. فاذا سكت المنادي، زاد حينءذ ان شاء. ولا يجوز لاحد ان يدخل في سوم اخيه المءمن.
 باب الاحتكار والتلقي الاحتكار هو حبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن من البيع. ولا يكون الاحتكار في شء سوي هذه الاجناس.
 وانما يكون الاحتكار، اذا كان بالناس حاجة شديدة الي شء منها، ولا يوجد في البلد غيره. فاما مع وجود امثاله، فلا باس ان يحبسه صاحبه، ويطلب بذلك الفضل.
 ومتي ضاق علي الناس الطعام، ولم يوجد الا عند من احتكره، كان علي السلطان ان يجبره علي بيعه، ويكرهه عليه.
 ولا يجوز له ان يجبره علي سعر بعينه، بل يبيعه بما يرزقه الله تعالي، ولا يمكنه من حبسه اكثر من ذلك.
 وحد الاحتكار في الغلا وقلة الاطعمة ثلاثة ايام، وفي 
 الرخص وحال السعة اربعون يوما. واما ما عدا الاجناس التي ذكرناها، فلا احتكار فيها . ولاصحابها ان يبيعوها بما شاءوا من الاسعار وفي اي وقت شاءه. وليس للسلطان ان يحملهم علي شء منها.
 واما التلقي، فهو ان يستقبل الانسان الامتعة والمتاجر علي اختلاف اجناسها خارج البلد، فيشتريها من اربابها، ولا يعلمون هم بسعر البلد. فمن فعل ذلك، فقد ارتكب مكروها لما في ذلك من المغالطات والمغابنات. وكذلك ايضا يكره ان يبيع حاضر لباد لقلة بصيرته بما يباع في البلاد، وان لم يكن شء من ذلك محظورا، لكن ذلك من المسنونات.
 وحد التلقي روحة، وحدها اربعة فراسخ. فان زاد علي ذلك، كان تجارة وجلبا، ولم يكن تلقيا.
 باب الربا واحكامه وما يصح فيه وما لا يصح الربا محظور في شريعة الاسلام، قال الله تعالي: " واحل الله البيع وحرم الربا " وقال تعالي: " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقال: " فان لم تفعلوا، فاذنوا بحرب من الله ورسوله " وقال تعالي: " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " الاية. وروي عن الصادق، عليه السلام: انه قال: درهم ربا اعظم عند الله 
 تعالي من سبعين زنية كلها بذات محرم. فينبغي ان يعرفه الانسان ليجتنبه ويتنزه عنه.
 فمن ارتكب الربا بجهالة، ولم يعلم ان ذلك محظور، فليستغفر الله تعالي في المستقبل، وليس عليه فيما مضي شء.
 ومتي علم: ان ذلك حرام ثم استعمله، فكل ما يحصل له من ذلك محرم عليه، ويجب عليه رده علي صاحبه. فان لم يعرف صاحبه، تصدق به عنه. وان عرفه ولا يعرف مقدار ما اربي عليه، فليصالحه وليتحله. وان علم ان في ماله ربا، ولا يعرف مقداره ولا من اربي عليه، فليخرج خمس ذلك المال، ويضعه في اهله، وحل له ما يبقي بعد ذلك.
 ولا ربا بين الولد ووالده، لان مال الولد في حكم مال الوالد. ولا بين العبد وسيده، لان مال العبد لسيده. ولا بين الرجل واهله. ولا ربا ايضا بين المسلم وبين اهل الحرب، لانهم في الحقيقة فء للمسلمين، وانما لا يتمكن منهم.
 والربا يثبت بين المسلم، واهل الذمة كثبوته بينه وبين مسلم مثله.
 ولا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن.
 فاما ما عداهما فلا ربا فيه. وكل ما يكال او يوزن، فانه يحرم التفاضل فيه والجنس واحد نقدا ونسيءة، مثل بيع درهم بدرهم وزيادة عليه، ودينار بدينار وزيادة عليه، 
 وقفيز حنطة بقفيز منها وزيادة عليه، ومكوك شعير بمكوك منه وزيادة. وكذلك حكم جميع المكيلات والموزونات. واذا اختلف الجنسان، فلا باس بالتفاضل فيهما نقدا ونسيءة، الا الدراهم والدنانير والحنطة والشعير، فانه لا يجوز بيع دينار بدراهم نسيءة، ويجوز ذلك نقدا باي سعر كان.
 وكذلك الحكم في الحنطة والشعير، فانه لا يجوز التفاضل فيهما لا نقدا ولا نسيءة، لانهما كالجنس الواحد. ولا باس ببيع قفيز من الذرة او غيرها من الحبوب بقفيزين من الحنطة والشعير او غيرهما من الحبوب يدا. ويكره ذلك نسيءة.
 واما ما لا يكال ولا يوزن، فلا باس بالتفاضل فيه والجنس واحد نقدا، ولا يجوز ذلك نسيءة، مثل ثوب بثوبين ودابة بدابتين ودار بدارين وعبد بعبدين، وما اشبه ذلك مما لا يدخل تحت الكيل والوزن. والاحوط في ذلك ان يقوم ما يبتاعه بالدراهم او الدنانير او غيرهما من السلع ويقوم ما يبيعه بمثل ذلك. وان لم يفعل، لم يكن به باس.
 وما يكال ويوزن، فبيع المثل بالمثل جاءز حسب ما قدمناه يدا: ولا يجوز ذلك نسيءة.
 ولا باس ببيع الامتعة والعقارات والحبوب وغير ذلك بالدراهم والدنانير نقدا ونسيءة. ولا يجوز بيع الغنم باللحم ولا وزنا ولا جزافا. ولا يجوز ايضا بيع الرطب بالتمر مثلا 
 بمثل، لانه اذا جف نقص. ولا باس ببيع الحنطة بالدقيق والسويق مثلا بمثل، ولا يجوز التفاضل فيه، ويكون ذلك نقدا ولا يجوز نسيءة. ولا باس ببيع الحنطة والدقيق بالخبز مثلا بمثل نقدا، ولا يجوز نسيءة. والتفاضل فيه لا يجوز لا نقدا ولا نسيءة. ولا باس ببيع اللبن والسمن والزبد كله مثلا بمثل، ولا يجوز نسيءة، والتفاضل فيه لا يجوز لا نقدا ولا نسيءة. واللحمان اذا اتفق اجناسها، جاز بيع بعضها ببعض مثلا بمثل يدا بيد، ولا يجوز ذلك نسيءة، ولا يجوز التفاضل فيها لا نقدا ولا نسيءة. واذا اختلف اجناسها، جاز التفاضل فيها نقدا، ولا يجوز نسيءة، مثل رطل من لحم الغنم برطلين من لحم البقر نقدا، ولا يجوز ذلك نسيءة.
 ولا باس ببيع الغزل بالثوب، وان كان الثوب اكثر وزنا منه.
 وان كان الشء يباع في بلد جزافا وفي بلد اخر كيلا او وزنا، فحكمه حكم المكيل والموزون في تحريم التفاضل فيه. ويجوز بيع المثل بالمثل نقدا ولا نسيءة.
 وكل ما يكال او يوزن، فلا يجوز بيعه جزافا. وكذلك ما يباع عددا، فلا يجوز بيعه جزافا فان كان ما يباع بالعدد يصعب عدة، فلا باس ان يكال او يوزن منه مقدار بعينه ثم يعد، ويءخذ الباقي بحسابه.
 ولا باس ببيع السمن بالزيت متفاضلا يدا بيد، ولا 
 يجوز ذلك نسيءة. ولا يجوز التفاضل في الادهان اذا كان الاصل يرجع الي جنس واحد، مثل ان يباع الشيرج بالبنفسج او دهن الورد، وما اشبه ذلك مما كان الاصل فيه دهن الشيرج ولا يجوز بيع السمسم بالشيرج، ولا الكتان بدهنه، بل ان يقوم كل واحد منهما علي انفراده.
 ولا يجوز بيع البسر بالتمر متفاضلا، وان اختلف جنسه، ولا بيع نوع من تمر باكثر منه من غير ذلك، لان ما يكون من النخل في حكم النوع الواحد. وحكم الزبيب وتحريم التفاضل فيه، وان اختلف جنسه، مثل التمر سواء، لان جميعه في حكم الجنس الواحد. ولا يجوز بيع الدبس المعمول من التمر بالتمر متفاضلا. ولا باس ببيعه مثلا بمثل يدا، ولا يجوز نسيءة.
 ولا باس ببيع التمر بالزبيب متفاضلا نقدا، ولا يجوز نسيءة. وكذلك لا باس ببيع الزبيب بالدبس المعمول من التمر متفاضلا، ولا يجوز بيعه بما يعمل من الزبيب من الدبوس متفاضلا لا نقدا ولا نسيءة.
 ولا يجوز بيع العنب بالزبيب الا مثلا بمثل، وتجنبه افضل. والعصير والبختج لا يجوز التفاضل فيهما. ويجوز بيع ذلك مثلا بمثل يدا، ولا يجوز نسيءة.
 وما يباع بالعدد فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد، والجنس 
 واحد، ولا يجوز ذلك نسيءة، مثل البيضة بالبيضتين والجوزة بالجوزتين والحلة بالحلتين وما اشبه ذلك مما قد بيناه فيما مضي.
 باب الصرف واحكامه قد بينا انه لا يجوز بيع درهم بدرهمين لا نقدا ولا نسيءة ولا بيع درهم بدرهم نسيءة، ولا باس بذلك نقدا. وكذلك لا يجوز بيع دينار بدينارين لا نقدا ولا نسيءة، ولا بيع دينار بدينار نسيءة. ولا باس بذلك نقدا. ولا باس ببيع دينار بدراهم نقدا، ولا يجوز ذلك نسيءة. واذا كان للانسان علي غيره دراهم جاز له ان ياخذ بها دنانير وكذلك ان كان له دنانير فياخذ بها دراهم، لم يكن به باس. فان كان له دنانير، واخذ الدراهم، ثم تغيرت الاسعار، كان له سعر يوم قبض الدراهم من الذي كان له عليه المال.
 واذا كان لانسان علي صيرفي دارهم او دنانير، فيقول له:
 حول الدنانير الي الدراهم او الدراهم الي الدنانير، وساعره علي ذلك، كان ذلك جاءزا، وان لم يوازنه في الحال، ولا يناقده، لان النقدين جميعا من عنده. واذا اخذ انسان من غيره دراهم واعطاه الدنانير اكثر من قيمة الدراهم، او اخذ منه الدنانير واعطاه الدراهم مثل ما له او اكثر من ذلك، 
 وساعره علي ثمنه، كان جاءزا وان لم يوازنه، ولا يناقده في الحال، لان ذلك في حكم الوزن والنقد. ولا يجوز ذلك اذا كان ما يعطيه اقل من ماله. فان اعطاه اقل من ماله، وساعره، مضي البيع في المقدار الذي اعطاه، ولم يمض فيما هو اكثر منه. والاحوط في ذلك ان يوازنه ويناقده في الحال او يجدد العقد في حال ما ينتقد ويتزن.
 ولا باس ان يبيع الانسان الف درهم ودينارا بالفي درهم من ذلك الجنس او من غيره من الدراهم. وان كان الدينار لا يساوي الف درهم في الحال. وكذلك لا باس ان يجعل بدل الدينار شيءا من الثياب او جزا من المتاع او غير ذلك ليتخلص به من الربا، ويكون ذلك نقدا، ولا يجوز نسيءة .
 وكذلك لا باس ان يبيع الف درهم صحاحا والفا غلة بالفين صحاحا او بالفين غلة نقدا، ولا يجوز ذلك نسيءة. وكذلك لا باس ان يبيع درهما بدرهم ويشترط معه صياغة خاتم او غير ذلك من الاشياء.
 واذا باع الانسان دراهم بالدنانير، لم يجز له ان ياخذ بالدنانير دراهم مثلها، الا بعد ان يقبض الدنانير، ثم يشتري بها دراهم ان شاء.
 واذا اشترك نفسان في شراء دراهم بدنانير، ونقد احدهما الدنانير عن نفسه وعن صاحبه، وجعل نقده عنه دينا عليه، 
 ثم اراد ان يشتري منه حصته بالدنانير التي له عليه من ثمنها او اقل منها او اكثر، لم يكن به باس.
 ولا باس ببيع دينار ودرهم بدينارين. وكذلك لا باس ببيع درهم ودينار بدرهمين، ويكون ذلك نقدا، ولا يجوز نسيءة. ولا يجوز انفاق الدراهم المحمول عليها، الا بعد ان يبين حالها.
 ولا يجوز بيع الفضة اذا كان فيها شء من المس او الرصاص او الذهب او غير ذلك الا بالدنانير، اذا كان الغالب الفضة. فان كان الغالب الذهب، والفضة الاقل، فلا يجوز بيعه الا بالفضة. ولا يجوز بيعه بالذهب. هذا اذا لم يحصل العلم بمقدار كل واحد منهما علي التحقيق. فان تحقق ذلك، جاز بيع كل واحد منهما بجنسه مثلا بمثل من غير تفاضل.
 ولا باس ان يعطي الانسان غيره دراهم او دنانير، ويشترط عليه ان ينقدها اياه بارض اخري مثلها في العدد او الوزن من غير تفاضل فيه، ويكون ذلك جاءزا، لان ذلك يكون علي جهة القرض لا علي جهة البيع، لان البيع في المثلين لا يجوز الا مثلا بمثل نقدا، ولا يجوز نسيءة.
 وجوهر الفضة لا يجوز بيعه الا بالذهب او بجنس غير الفضة. وجوهر الذهب لا يجوز بيعه الا بالفضة او بجنس غير الذهب. وجوهر الذهب والفضة معا يجوز بيعه بالذهب 
 والفضة معا.
 ولا يجوز بيع تراب الصاغة. فان بيع، كان ثمنه للفقراء والمساكين، يتصدق به عليهم، لان ذلك لاربابه الذين لا يتميزون.
 وجوهر الاسرب والنحاس والصفر لا باس بالاسلاف فيه دراهم او دنانير، اذا كان الغالب عليه ذلك، وان كان فيه فضة يسيرة او ذهب قليل.
 والاواني المصاغة من الذهب والفضة معا ان كان مما يمكن تخليص كل واحد منهما من صاحبه، فلا يجوز بيعها بالذهب او الفضة. وان لم يمكن ذلك فيها، فان كان الغالب فيها الذهب، لم تبع الا بالفضة. وان كان الغالب فيها الفضة، لم تبع الا بالذهب. فان تساويا النقدان، بيع بالذهب والفضة معا. وان جعل معها شء اخر من المتاع، كان اولي واحوط.
 والسيوف المحلاة والمراكب المحلاة بالذهب والفضة، فان كانت محلاة بالفضة، وعلم مقدار ما فيها، جاز بيعها بالذهب والفضة نقدا، ولا يجوز نسيءة. فان بيع بالفضة، فيكون ثمن السيف اكثر مما فيه من الفضة. وان كان اقل، لم يجز ذلك فيه. وكذلك ان كان مثله الا ان يستوهب السيف والسير. وكذلك الحكم فيها اذا كانت محلاة بالذهب وعلم مقدار ما فيها، بيع بمثلها واكثر منه بالذهب، ولا يجوز 
 بيعها باقل مما فيها من الذهب. ويجوز بيعها بالفضة سواء كان اقل مما فيها من الذهب او اكثر، اذا كان نقدا، ولا يجوز ذلك نسيءة علي حال. ومتي لم يعلم مقدار ما فيها وكانت محلاة بالفضة، فلا يباع الا بالذهب. وان كانت محلاة بالذهب لم تبع الا بالفضة او بجنس اخر سوي الجنسين من السلع والمتاع. ومتي كانت محلاة بالفضة، واراد بيعها بالفضة، وليس لهم طريق الي معرفة مقدار ما فيها، فليجعل معها شيءا اخر وبيع حينءذ بالفضة، اذا كان اكثر مما فيه تقريبا. ولم يكن به باس. وكذلك الحكم فيما كان من الذهب. ولا باس ببيع السيوف المحلاة بالفضة بالفضة نسيءة اذا نقد مثل ما فيها من الفضة، ويكون ما يبقي ثمن السير والنصل.
 ولا يجوز ان يشتري الانسان سلعة بدينار غير درهم، لان ذلك مجهول. واذا حصل مع انسان دراهم محمول عليها، لم يجز له صرفها الا بعد بيانها، ولا انفاقها وان كانت صارت اليه بالجياد.
 ومن اقرض غيره دراهم ، ثم سقطت تلك الدراهم، وجاءت غيرها، لم يكن له عليه الا الدراهم التي اقرضها اياه، او سعرها بقيمة الوقت الذي اقرضها فيه. 
 باب الشرط في العقود لا يجوز ان يبيع الانسان الا ما يملكه في الحال. فان باع ما لا يملك، كان البيع موقوفا علي صاحبه: فان امضاه مضي، وان لم يمض كان باطلا. ان باع ما يملك وما لا يملك في صفقة واحدة، مضي البيع فيما يملك، وكان فيما لا يملك موقوفا حسب ما بيناه.
 واذا باع ما يجوز بيعه من جملة ما يملك، وما لا يجوز بيعه من المحظورات، مضي البيع فيما يصح بيعه، وبطل فيما لا يصح البيع فيه.
 واذا باع، فلا ينعقد البيع، الا بعد ان يفترق البيعان بالابدان. فان لم يفترقا، كان لكل واحد منهما فسخ البيع والخيار.
 ومتي شرط المبتاع علي الباءع مدة من الزمان، كان ذلك جاءزا كاءنا ما كان. فان هلك المتاع في تلك المدة من غير تفريط من المبتاع، كان من مال الباءع دون المبتاع. وان كان بتفريط من جهته، كان من ماله دون مال الباءع. وان هلك بعد انقضاء المدة، كان من مال المبتاع دون الباءع علي كل حال.
 واذا باع الانسان شيءا، ولم يقبض المتاع ولا قبض الثمن 
 ومضي المبتاع، كان العقد موقوفا الي ثلاثة ايام: فان جاء المبتاع في مدة ثلاثة ايام كان البيع له، وان مضي ثلاثة ايام، كان الباءع اولي بالمتاع. فان هلك المتاع في هذه الثلاثة ايام، ولم يكن قبضه اياه، كان من مال الباءع دون مال المبتاع. وان كان قبضه اياه ثم هلك في مدة الثلاثة ايام، كان من مال المبتاع دون الباءع. وان هلك بعد الثلاثة ايام، كان من مال الباءع علي كل حال، لان الخيار له بعد انقضاء الثلاثة ايام.
 واذا اشتري انسان عقارا او ارضا، وشرط الباءع ان يرد علي المبتاع بالثمن الذي ابتاعه به في وقت بعينه، كان البيع صحيحا، ولزمه رده عليه في ذلك الوقت. وان مضي الوقت ولم يجء الباءع، كان بالخيار فيما بعد بين رده وامساكه.
 فان هلك المبيع في مدة الاجل المضروبة، كان من مال المبتاع دون مال الباءع. وكذلك ان استغل منه شيءا، كان له، وكان له ايضا الانتفاع به علي كل حال.
 والشرط في الحيوان كله الدواب والحمير والبغال وغيرها، وفي الاناسي من العبيد ايضا ثلاثة ايام، شرط ذلك في حال العقد او لم يشرط. ويكون الخيار للمبتاع خاصة في هذه المدة ما لم يحدث فيه حدثا. فان احدث فيها حدثا: بان يركب دابة، او يستعمل حمارا، او يقبل جارية، او يلامسها 
 او يعتقها، او يدبرها، او يكاتبها، او غير ذلك فان كان الحدث يزيد في قيمته، واراد انتزاعه من يده، كان عليه ان يرد علي المبتاع قيمة الزيادة لحدثه فيه. فان ابتاعه بحكم الباءع في ثمنه، فحكم باقل من قيمته، كان ذلك ماضيا، ولم يكن له اكثر من ذلك. وان حكم باكثر من قيمته، لم يكن له اكثر من القيمة في حال البيع، اللهم الا ان يتبرع المبتاع بالتزام ذلك علي نفسه. فان لم يفعل، لم يكن عليه شء.
 ومن باع شيءا بدراهم او دنانير، وذكر النقد بعينه، كان له من النقد ما شرط. فان لم يذكر نقدا بعينه، كان له ما يجوز بين الناس. وان اختلف النقد، كان البيع باطلا.
 باب البيع بالنقد والنسيءة من باع شيءا بنقد، كان الثمن عاجلا. وان باعه ولم يذكر لا نقدا ولا نسيءة، كان ايضا الثمن حالا. فان ذكر ان يكون الثمن اجلا، كان علي ما ذكر بعد ان يكون الاجل معينا، ولا يكون مجهولا مثل قدوم الحاج ودخول القافلة وادراك الغلات وما يجري مجراها. فان ذكر شيءا من هذه الاوقات، كان البيع باطلا. وكذلك ان باع بنسيءة ولم يذكر الاجل اصلا، كان ايضا البيع باطلا. فان ذكر المتاع 
 باجلين ونقدين مختلفين بان يقول: " ثمن هذا المتاع كذا عاجلا وكذا اجلا "، ثم امضي البيع، كان له اقل الثمنين وابعد الاجلين.
 ومتي باع الشء باجل، ثم حضر الاجل، ولم يكن مع المشتري ما يعطيه اياه، جاز له ان ياخذ منه ما كان باعه اياه من غير نقصان من ثمنه. فان اخذه بنقصان مما باع، لم يكن ذلك صحيحا، ولزمه ثمنه الذي كان اعطاه به. فان اخذ من المبتاع متاعا اخر بقيمته في الحال، لم يكن بذلك باس.
 واذا باع شيءا الي اجل، واحضر المبتاع الثمن قبل حلول الاجل، كان الباءع بالخيار بين قبض الثمن وبين تركه الي حلول الاجل، ويكون ذلك في ذمة المبتاع. فان حل الاجل، ومكنه المبتاع من الثمن، ولم يقبض الباءع، ثم هلك الثمن، كان من مال الباءع دون المبتاع. وكذلك ان اشتري شيءا الي اجل، واحضر الباءع المبيع قبل حلول الاجل، كان المبتاع، مخيرا بين اخذه وتركه. فان هلك قبل حلول الاجل، كان من مال الباءع دون مال المبتاع. فان حل الاجل، واحضر الباءع المبتاع ومكن المبتاع من قبضه، فامتنع من قبضه، ثم هلك المتاع، كان من مال المبتاع دون الباءع.
 ولا باس ان يبيع الانسان متاعا حاضرا الي اجل، ثم يبتاعه منه في الحال، ويزن الثمن بزيادة مما باعه او نقصان. 
 وان اشتراه منه بنسيءة ايضا، كان جاءزا. ولا يجوز تاخير الثمن عن وقت وجوبه بزيادة فيه. ولا باس بتعجيله بنقصان شء منه. ويكره الاستحطاط من الاثمان بعد انتقال المبيع وانعقاد البيع، وليس ذلك بمحظور.
 وكل شء يصح بيعه قبل القبض، صح ايضا الشركة فيه.
 ولا باس بابتياع جميع الاشياء حالا، وان لم يكن حاضرا في الحال، اذا كان الشء موجود في ذلك الوقت، او يمكن وجوده. ولا يجوز ان يشتري حالا ما لا يمكن وجوده في الحال، مثال ذلك ان يشتري الفواكه حالة في غير اوانها، فان ذلك لا يمكن تحصيله. فاما ما يمكن تحصيله فلا باس به، مثل الحنطة والشعير والتمر والزبيب والثياب وغير ذلك، وان لم يكن عند باءعه في الحال.
 ومن اشتري شيءا بنسيءة فلا يبيعه مرابحة. فان باعه كذلك، كان للمبتاع من الاجل مثل ما له. ولا يجوز ان يبيع الانسان متاعا مرابحة بالنسبة الي اصل المال بان يقول: " ابيعك هذا المتاع بربح عشرة واحدا او اثنين " بل يقول بدلا من ذلك: " هذا المتاع علي بكذا، وابيعك اياه بكذا " بما اراد.
 واذا قوم التاجر متاعا علي الواسطة بثمن معلوم وقال له:
 " فما زدت علي راس المال، فهو لك، والقيمة لي "، كان ذلك 
 جاءزا، وان لم يواجبه البيع. فان باع الواسطة المتاع بزيادة علي ما قوم عليه، كان له. وان باعه براس المال، لم يكن له علي التاجر شء. وان باعه باقل من ذلك، كان ضامنا لتمام القيمة. فان رد المتاع ولم يبعه، لم يكن للتاجر الامتناع من اخذه. ومتي اخذ الواسطة المتاع علي ما ذكرناه، فلا يجوز له ان يبيعه مرابحة، ولا يذكر الفضل علي القيمة في الشراء. واذا قال الواسطة للتاجر:
 " خبرني بثمن هذا المتاع، واربح علي فيه كذا وكذا "، ففعل التاجر ذلك، غير انه لم يواجبه البيع ولا ضمن هو الثمن، ثم باع الواسطة بزيادة علي راس المال والثمن، كان ذلك للتاجر، وله اجرة المثل لا اكثر من ذلك. وان كان قد ضمن الثمن، كان له ما زاد علي ذلك من الربح، ولم يكن للتاجر اكثر من راس المال الذي قرره معه. واذا قال الانسان لغيره: " اشتر لي هذا المتاع، وازيدك شيءا "، فان اشتري التاجر ذلك، لم يلزم الامر اخذه، ويكون في ذلك بالخيار: ان شاء اشتراه، وان شاء لم يشتره.
 ومتي اخذ الانسان من تاجر مالا، واشتري به متاعا يصلح له، ثم جاء به الي التاجر. ثم اشتراه منه، لم يكن بذلك باس، اذا كان قد ناب عنه في الشراء، ويكون التاجر مخيرا: بين ان يبيعه والا يبيعه. فان كان شراءه لنفسه، وانما ضمن المال، لم يكن للتاجر عليه سبيل. 
 ولا باس ان يبيع الانسان متاعا باكثر مما يسوي في الحال بنسيءة، اذا كان المبتاع من اهل المعرفة. فان لم يكن كذلك، كان البيع مردودا.
 واذا اشتري الانسان ثيابا جماعة بثمن معلوم، ثم قوم كل ثوب منها علي حدة مع نفسه، لم يجز له ان يخبر بذلك الشراء ولا ان يبيعه مرابحة، الا بعد ان يبين انه انما قوم ذلك كذلك. واذا اشتري الانسان متاعا، جاز له ان يبيعه في الحال، وان لم يقبضه، ويكون قبض المتاع الثاني قبضا عنه. واذا اشتري الانسان ثيابا جماعة، فلا يجوز ان يبيع خيارها مرابحة، لان ذلك لا يتميز، وهو مجهول. ولا يجوز ان يشتري الانسان ثوبا بدينار الا درهما، لانه مجهول. واذا باع الانسان المتاع مرابحة، فلا بد ان يذكر النقد الذي وزنه وكيفية الصرف في يوم وزن المال، وليس عليه شء من ذلك اذا باعه مساومة.
 ولا يجوز بيع المتاع في اعدال محزومة وجرب مشدودة الا ان يكون له بارنامج يوقفه منه علي صفة المتاع في الوانه واقداره. فاذا كان كذلك، جاز بيعه. فاذا نظر اليه المبتاع، وراه موافقا لما وصف له وذكر، كان البيع ماضيا. وان كان بخلاف ذلك، كان البيع مردودا. ومن امر غيره ان يبتاع له متاعا، وينقد من عنده الثمن عنه، فاشتراه، ونقد عنه ثمنه، ثم سرق المتاع، او هلك، كان من مال الامر، دون المبتاع. 
 باب العيوب الموجبة للرد من اشتري شيءا علي شرط الصحة والسلامة، ثم ظهر له فيه عيب سبق وجوده عقدة البيع، ولم يكن قد تبرا صاحبه اليه من العيوب كلها، كان له ان يرد المتاع، ويسترجع الثمن ان شاء، او يطالب بالارش بين قيمة المتاع صحيحا وبينه معيبا وليس للباءع عليه في ذلك خيار. ومتي كان الباءع قد تبرا الي المتاع من جميع العيوب، لم يكن له الرجوع عليه بشء من ذلك، وان لم يفصل له العيوب في الحال. والافضل ان يفصل له العيوب كلها، ويظهرها في حال البيع، ليقع العقد عليه مع العلم بها اجمع، وليس ذلك بواجب، بل يكفي التبرء من العيوب.
 ومتي اختلف الباءع والمشتري في العيب، فذكر الباءع: " ان هذا العيب حدث عند المبتاع، ولم يكن في المتاع وقت بيعي اياه "، وقال المبتاع : " بل باعني معيبا، ولم يحدث فيه عندي عيب "، ولم يكن لاحدهما بينة علي دعواه، كان علي الباءع اليمين بالله: انه باعه صحيحا لا عيب فيه. فان حلف، برء من العهدة. وان لم يحلف، كان عليه الدرك فيه. واذا قال الباءع:
 " بعت علي البراءة من العيوب "، وانكر المبتاع ذلك، فعلي الباءع البينة فيما ادعاه. فان لم يكن معه بينة، حلف المبتاع:
 انه لم يتبرا اليه من العيوب، وباعه علي الصحة. فاذا حلف، 
 كان له الرد ان شاء، او ارش العيب حسب ما قدمناه.
 ومتي اختلف اهل الخبرة في قيمته، عمل علي اوسط القيم فيما ذكروه.
 فان كان المبيع جملة، فظهر العيب في البعض، كان للمبتاع ارش العيب في البعض الذي وجد فيه. وان شاء، رد جميع المتاع، واسترجع الثمن، وليس له رد المعيب دون ما سواه.
 ومتي احدث المشتري حدثا في المتاع، لم يكن له بعد ذلك رده، وكان له الارش بين قيمته معيبا وصحيحا، وسواء كان احداثه ما احدث فيه مع علمه بالعيب او مع عدم العلم. وليس علمه بالعيب ووقوفه عليه، بموجب لرضاه. ومتي حدث فيه حادث ينضاف الي العيب الذي كان فيه، كان له ارش العيب الذي كان فيه وقت ابتياعه اياه، ولم يكن له ارش ما حدث عنده فيه علي حال.
 ومن ابتاع امة، فظهر له فيها عيب لم يكن علم به في حال ابتياعه اياها، كان له ردها واسترجاع ثمنها او ارش العيب دون الرد، لا يجبر علي واحد من الامرين. فان وجد بها عيبا بعد ان وطءها، لم يكن له ردها، وكان له ارش العيب خاصة.
 اللهم الا ان يكون العيب من حبل، فيلزمه ردها علي كل حال وطءها او لم يطاها. ويرد معها اذا وطءها نصف عشر قيمتها.
 ومتي وجد عيبا فيها بعد ان يعتقها، لم يكن له ردها، وكان 
 له ارش العيب. فان وجد العيب بعد تدبيرها او هبتها، كان مخيرا بين الرد وارش العيب، ايهما اختار، كان له ذلك، لان التدبير والهبة له ان يرجع فيهما. وليس كذلك العتق، لانه لا يجوز الرجوع فيه علي حال.
 وترد الشاة المصراة، وهي التي جمع باءعها في ضرعها اللبن يومين واكثر من ذلك، ولم يحلبها ليدلسها به علي المشتري، فيظن اذا راي ضرعها وحلب لبنها: انه لبن يومها لعادة لها.
 واذا ردها، رد معها قيمة ما احتلب من لبنها بعد اسما انفق عليها الي ان عرف حالها.
 ويرد العبيد والاماء من احداث السنة. مثل الجذام والجنون والبرص ما بين وقت الشري وبين السنة فان ظهر بعد مضي السنة شء من ذلك، لم يكن له رد شء من ذلك علي حال. واذا ابق المملوك من عند المشتري، ثم وجده، لم يكن رده علي الباءع بالعيب، الا ان يعلم انه كان قد ابق ايضا عنده. فان علم ذلك، كان له رده عليه واسترجاع الثمن.
 وما يحدث من العيب في شء من الحيوان ما بين حال البيع وبين الثلاثة ايام، كان للمبتاع رده ما لم يحدث فيه حدثا.
 واذا احدث بعد انقضاء الثلاثة ايام، لم يكن رده علي حال الا ما استثنيناه من احداث السنة. ومتي احدث في مدة الثلاثة ايام فيه حدثا، ثم وجد فيه عيبا، لم يكن له رده.
 ومن اشتري جارية علي انها بكر، فوجدها ثيبا، لم يكن له 
 ردها، ولا الرجوع علي الباءع بشء من الارش، لان ذلك قد يذهب من العلة والنزوة. ومن اشتري جارية لا تحيض في مدة ستة اشهر، ومثلها تحيض، كان له ردها، لان ذلك عيب.
 ومن اشتري زيتا او بزرا، ووجد فيه درديا، فان كان يعلم:
 ان ذلك يكون فيه، لم يكن له رده: وان لم يعلم ذلك، كان له رده.
 ومن اشتري شيءا، ولم يقبضه، ثم حدث فيه عيب، كان له رده. وان اراد اخذه واخذ الارش، كان له ذلك. واذا قبض بعضه، ولم يقبض البعض الاخر، كان الحكم فيما لم ياخذه اذا حدث فيه حادث ما قدمناه.
 ومتي هلك المبيع كله، كان من مال الباءع دون مال المبتاع.
 باب السلف في جميع المبيعات السلف جاءز في جميع المبيعات، اذا جمع شرطين: احدهما تمييز الجنس من غيره من الاجناس وتحديده بالوصف. والثاني ذكر الاجل فيه. فان ذكر الجنس، ولم يحدد بالوصف، كان البيع باطلا. وان ذكر الجنس والوصف، ولم يذكر الاجل كان البيع غير صحيح. فاذا جمع الشرطين معا، صح البيع.
 وكل شء لا يتحدد بالوصف ولا يمكن ذلك فيه، لا يصح السلف فيه ولا يجوز ان يكون ذكر الاجل بما لا يتعين مثل 
 قدوم الحاج ودخول القوافل وادراك الغلات وهبوب الرياح وما يجري مجراه. وانما يصح من ذلك ما يذكره من السنين والاعوام او الشهور والايام.
 فاذا اسلف الانسان في شء من الثياب، فينبغي ان يعين جنسها ويذكر صفتها ويصف طولها وعرضها وغلظها ورقتها.
 فان اخل بشء من ذلك، كان العقد باطلا. ولا يجوز ان يذكر في الثوب نساجة انسان بعينه او غزل امراة بعينها. فان اشتراه كذلك، كان البيع باطلا.
 واذا اسلف في طعام او شء من الغلات، فليذكر جنسه ويعين صفته. فان لم يذكره، ليصح البيع. ولا يذكر ان تكون الغلة من ارض بعينها او من قرية مخصوصة. فان اشتراه كذلك، لم يكن البيع مضمونا. لانه اذا اشتري الحنطة مثلا من. ارض بعينها، ولم تخرج الارض الحنطة، لم يلزم الباءع اكثر من رد الثمن. ومتي اشتراه، ولم ينسبه الي ارض بعينها، كان لازما في ذمته الي ان يخرج منه.
 ولا باس ان يسلف الانسان في شء، وان لم يكن للمستسلف شء من ذلك، غير انه اذا حضر الوقت اشتراه، ووفاه اياه.
 ولا يجوز السلف فيما لا يتحدد بالوصف مثل الخبز واللحم وروايا الماء، لان ذلك تحديده لا يمكن بوصف لا يختلط به سواه. 
 ولا باس بالسلم في الحيوان كله، اذا ذكر الجنس والوصف والاسنان، من الابل والغنم والدواب والبغال والحمير والرقيق وغيرها من اجناس الحيوان. فاذا اسلم الانسان في شء مما ذكرناه، ثم حل الاجل، ولم يكن عند الباءع ما يوفيه اياه، جاز له ان ياخذ منه راس المال من غير زيادة عليه.
 فان اعطاه الباءع مالا، وجعل اليه ان يشتري لنفسه ما كان باعه اياه، ووكله في ذلك، لم يكن به باس. والافضل ان يتولي ذلك غيره. وان حضر الاجل، وقال الباءع: " خذ مني قيمته الان "، جاز له ان ياخذ منه في الحال، ما لم يزد ثمنه علي ما كان اعطاه اياه. فان زاد علي ذلك، لم يجز بيعه اياه. هذا اذا باعه بمثل ما كان اشتراه من النقد. فان اختلف النقدان، بان يكون كان قد اشتراه بالدرهم والدنانير، وباعه اياه في الحال بشء من العروض والمتاع او الغلات او الرقيق او الحيوان، لم يكن لذلك باس، وان كان لو قوم ما يعطيه في الحال، زاد علي ما كان اعطاه اياه.
 ولا باس بالسلم في مسوك الغنم اذا عين الغنم وشوهد الجلود، ولم يجز ذلك مجهولا.
 ولا باس ان يبيع الانسان ما هو موجود في الوقت، وان لم يكن حاضرا بالصفة. فاذا احضر وكان علي ما وصف، كان البيع ماضيا. فان لم يكن كذلك، كان البيع مردودا. 
 ولا باس بالسلف في الفواكه كلها اذا ذكر جنسها ولم ينسب الي شجرة بعينها. ولا باس بالسلف في الشيرج والبزر، اذا لم يذكر ان يكون من سمسم بعينه او كتان بعينه. فان ذكر ذلك، كان البيع باطلا. ولا باس بالسلف في الالبان والسمون اذا ذكر اجناسها.
 ومتي اعطي الانسان غيره دراهم او دنانير، واخذ منه شيءا من المتاع، ولم يساعره في حال ما اعطاه المال، كان المتاع بسعر يوم قبضه، دون يوم قبض المال. ولا يجوز ان يبيع الانسان ماله علي غيره في اجل لم يكن قد حضر وقته، وانما يجوز له بيعه اذا حل الاجل. فاذا حضر، جاز له ان يبيع علي الذي عليه او علي غيره من الناس. وان باع علي غيره، واحال عليه بالمتاع، كان ذلك جاءزا، وان لم يقبض هو المتاع، ويكون قبض المبتاع الثاني قبضا عنه. وذلك فيما لا يكال ولا يوزن . ويكره ذلك فيما يدخله الكيل والوزن. فان وكل المبتاع منه بقبضه، ويكون هو ضامنا، لم يكن بذلك باس علي كل حال. ولا باس ان يبتاع الانسان ما اكتاله غيره من الناس، ويصدقه في قوله، غير انه اذ اراد بيعه لم يبعه الا بعد الكيل.
 وكل ما يكال او يوزن، فلا يجوز بيعه جزافا وكذلك حكم ما يباع عددا، فلا يجوز بيعه جزافا.
 واذا اشتري الانسان شيءا بالكيل او الوزن وعيره، فزاد او 
 نقص منه شء يسير لا يكون مثله غلطا وتعديا، لم يكن به باس. فان زاد ذلك او نقص شيءا كثيرا، ولا يكون مثله الا غلطا او تعمدا، وجب عليه رده علي صاحبه ما زاد، وكان فيما نقص بالخيار: ان شاء طالبه به، وان شاء تركه.
 ومن اسلف في متاع موصوف ثم اخذ دون ما وصف برضا منه، كان ذلك جاءزا، وكذلك ان اعطي فوق ما وصف برضا من الذي باعه، لم يكن به باس.
 ولا باس بالسلف في الصوف والشعر والوبر اذا ذكر الوزن فيه. فان اسلف في الغنم، وشرط معه اصواف نعجات بعينها كاءنا ما كان، لم يكن به باس.
 ولا يجوز ان يسلف السمسم بالشيرج، ولا الكتان بالبزر، بل ينبغي ان يثمن كل واحد منهما علي حياله. ولا باس بالسلف في جنسين مختلفين كالحنطة والارز والتمر والزبيب والمروي والحرير وما اشبه ذلك، بعد ان يذكر المبيع ويميز بالوصف ويذكر الثمن والاجل علي ما قدمناه.
 باب بيع الغرر والمجازفة وما يجوز بيعه وما لا يجوز قد بينا ان ما يباع كيلا او وزنا، فلا يجوز بيعه جزافا.
 فان بيع كذلك، كان البيع باطلا. فان كان ما يباع وزنا يتعذر وزنه، جاز ان يكال، ثم يعير مكيال منه، ويءخذ الباقي علي ذلك الحساب. وكذلك ما يباع بالعدد، لا يجوز بيعه جزافا. 
 فان تعذر عده، وزن منه مكيال وعد، واخذ الباقي علي حسابه.
 ولا يجوز ان يباع اللبن في الضروع. فمن اراد بيع ذلك، حلب من الغنم شيءا من اللبن، واشتراه مع ما بقي في ضرعه في الحال او مدة من الزمان. وان جعل معه عرضا اخر، كان احوط.
 ولا باس ان يعطي الانسان الغنم والبقر بالضريبة مدة من الزمان بشء من الدراهم والدنانير والسمن، واعطاء ذلك بالذهب والفضة اجود في الاحتياط.
 ولا يجوز ان يبيع الانسان اصواف الغنم وشعرها علي ظهورها. فان اراد بيعها، جعل معها شيءا اخر. وكذلك لا يجوز ان يبيع ما في بطون الانعام والاغنام وغيرهما من الحيوان.
 فان اراد بيع ذلك، جعل معه شيءا اخر. فان لم يكن ما في البطون حاصلا، كان الثمن في الاخر. ومتي اشتري اصواف الغنم مع ما في بطونها في عقد واحد، كان البيع صحيحا ماضيا.
 ولا يجوز ان يبتاع الانسان من الصياد ما يضرب بشبكته، لان ذلك مجهول. ولا باس ان يشتري الانسان، او يتقبل بشء معلوم، جزية رءوس اهل الذمة، وخراج الارضين، وثمرة الاشجار، وما في الاجام من السموك، اذا كان قد ادرك شء من هذه الاجناس، وكان البيع في عقد واحد. ولا يجوز ذلك ما لم يدرك منه شء علي حال. ولا باس ان يشتري الانسان تبن البيدر لكل كر من الطعام تبنه بشء معلوم وان لم يكل بعد الطعام. 
 واذا اشتري انسان من غيره شيءا من القصب اطنانا معروفة ولم يتسلمها، غير انه شاهدها، فهلك القصب قبل ان يقبض، كان من مال الباءع دون المبتاع، لان الذي اشتري منه في ذمته.
 ولا يجوز بيع ما في الاجام من السمك، لان ذلك مجهول. فان كان فيها شء من القصب، فاشتراه واشتري معه ما فيها من السموك، لم يكن به باس. وكذلك ان اخذ شيءا من السمك، وباعه اياه مع ما في الاحمة، كان البيع ماضيا. ولا باس ان يندر لظروف السمن والزيت وغيرهما شيءا معلوما، اذا كان ذلك معتادا بين التجار، ويكون مما يزيد تارة وينقص اخري، ولا يكون مما يزيد ولا ينقص. فان كان مما يزيد ولا ينقص، لم يجز ذلك علي حال.
 ومن وجد عنده سرقة، كان غارما لها الي ان ياتي ببينة انه اشتراها. ومتي اشتراها مع العلم بانها سرقة، كان لصاحب السرقة اخذها، ولم يكن له الرجوع علي الباءع بالثمن. فان لم يعلم انها سرقة، كان له الرجوع علي باءعها اذا كان موجودا.
 فان كان قد مات، رجع علي ورثته بالثمن. ولا يجوز ان يشتري من الظالم شيءا يعلم انه ظلم بعينه. ولا باس ان يشتري منه اذا لم يعلم كذلك، وان علم ان باءعه ظالم. وتجنب ذلك افضل. ولا باس بشراء ما ياخذ السلطان من الغلات والثمرات والانعام علي جهة الخراج والزكاة، وان كان الاخذ له غير مستحق لذلك. 
 ومن غصب غيره متاعا، وباعه من غيره، ثم وجده صاحب المتاع عند المشتري، كان له انتزاعه من يده. فان لم يجده، حتي هلك في يد المبتاع، رجع علي الغاصب بقيمته يوم غصبه اياه، الا ان يكون المشتري علم انه مغصوب واشتراه، فيلزمه قيمته لصاحبه، ولا درك له علي الغاصب فيما غرمه لصاحب المتاع.
 فان اختلف في قيمة المتاع، كان القول قول صاحبه مع يمينه بالله تعالي. ومتي امضي المغصوب منه البيع، لم يكن له بعد ذلك درك علي المبتاع، وكان له الرجوع علي الغاصب بما قبضه من الثمن فيه.
 ومن ابتاع بيعا فاسدا، فهلك المبيع في يده، او حدث فيه فساد، كان ضامنا لقيمته في هلاكه، ولارش ما نقص من قيمته بفساده.
 ولا باس ان يشترط الانسان علي الباءع فيما يشتريه منه شيءا من افعاله: مثل ان يشتري ثوبا علي ان يقصره او يخيطه او يصبغه وما اشبه ذلك، وكان البيع ماضيا، ويلزمه ما شرط له. ولا يجوز له ان يشرط ما ليس في مقدوره: مثل ان يبيع الزرع علي ان يجعله سنبلا والرطب علي ان يجعله تمرا. فان باع ذلك بشرط ان يدعه في الارض او الشجر الي وقت ما يريد المبتاع، كان البيع صحيحا. ولا باس ان يبيع الانسان ثوبا ويستثني منه نصفه او ثلثه او ما اراد منه من الاذرع، لان ذلك معلوم. ولا يجوز 
 ان يبيع متاعا بدينار غير درهم، لانه مجهول.
 ولا باس ببيع الجوارح من الطير والسباع من الوحش.
 ولا يجوز بيع المسوخ منها علي حال. ولا باس ببيع عظام الفيل واتخاذ الامشاط منها وغيرها من الالات. ولا باس باستعمال ما يعمل منها. ولا يشتري الانسان الجلود الا ممن يثق من جهته انه لا يبيع الا ذكيا. فان اشتراها ممن لا يثق به، فلا يجوز له بيعها علي انها ذكية، بل يبيعها كما اشتراها من غير ضمان.
 ولا باس ببيع الخشب ممن يتخذه ملاهي، وكذلك بيع العنب ممن يجعله خمرا، ويكون الاثم علي من يجعله كذلك، واجتناب ذلك افضل.
 ويكره استعمال الصور وشراء ما عليه التماثيل. ولا باس باستعماله في الفرش وما يوطا بالارجل. ولا باس ببيع الحرير والديباج وانواع الابريسم. ولا يجوز لبسه للرجال ولا الصلاة فيه، الا ما كان مختلطا حسب ما بيناه فيما مضي من " كتاب الصلاة ". ولا يجوز بيع شء من الكلاب الا كلب الصيد خاصة، فانه لا باس ببيعه والانتفاع بثمنه.
 والمجوسي اذا باع ما لا يجوز للمسلم بيعه من الخمر والخنزير وغير ذلك، ثم اسلم، كان له المطالبة بالثمن، وكان حلالا له.
 واذا اسلم وفي ملكه شء من ذلك، لم يجز له بيعه علي حال. فان 
 كان عليه دين، جاز ان يتولي بيع ذلك غيره ممن ليس بمسلم، ويقضي بذلك دينه. ولا يجوز له ان يتولاه بنفسه، ولا ان يتولي عنه غيره من المسلمين.
 ومن غصب غيره مالا، واشتري به جارية، كان الفرج له حلالا، وعليه وزر المال. ولا يجوز له ان يحج به. فان حج به، لم يجزءه عن حجة الاسلام.
 وكل شء من المطعوم والمشروب يمكن الانسان اختباره من غير افساد له، كالادهان الطيبة المستخبرة بالشم وصنوف الطيب والحلاوات والحموضات، فانه لا يجوز بيعه بغير اختبار له. فان بيع من غير اختبار، كان البيع غير صحيح. و المتبايعان فيه بالخيار. فان تراضيا بذلك، لم يكن به باس.
 وما لا يمكن اختباره الا بافساده واهلاكه كالبيض والبطيخ والقثاء والباذنجان واشباه ذلك، فابتياعه جاءز علي شرط الصحة او البراء من العيوب. فان وجد فيه فاسد، كان للمبتاع ما بين قيمته صحيحا ومعيبا. وان شاء رد الجميع واسترجع الثمن.
 وليس له رد المعيب دون ما سواه.
 ولا باس بابتياع الاعمي بشرط الصحة او البراء من العيوب اليه. والافضل ان يوكل الاعمي من يشتري له ما يريد، ولا يتولي ذلك بنفسه مع التمكن وحال الاختيار. واذا ابتاع الاعمي شيءا بشرط الصحة، فكان معيبا، كان بالخيار في رده او ارش 
 العيب، الا ان يكون تصرف فيه علي ما بيناه في " باب العيوب ".
 واذا ابتاع الاعمي شيءا بشرط البراء من العيوب، لم يكن له بعد ذلك رده ولا ارش العيب مثل البصراء سواء.
 ولا باس ان يبتاع الانسان من غيره متاعا او حيوانا او غير ذلك بالنقد والنسيءة، ويشرط ان يسلفه الباءع شيءا في مبيع، او يستسلف منه في شء، او يقرضه شيءا معلوما الي اجل، او يستقرض منه. واذا ابتاع علي ذلك، كان البيع صحيحا، ووجب عليهما الوفاء بما اشترطا فيه.
 واذا ابتاع الانسان ارضا، فبني فيها، او غرس، وانفق عليها، فاستحقها عليه انسان اخر، كان للمستحق الاول قلع البناء والغرس، ويرجع المبتاع علي الباءع بقيمة ما ذهب منه.
 فان كان ما غرسه قد اثمر، كان ذلك لرب الارض، وعليه للغارس ما انفقه واجر مثله في عمله فان فسدت الارض بالغرس، كان لربها عليه ارش ما افسد، ويرجع هو علي الباءع له بذلك.
 ومن كان له علي غيره مال او متاع الي اجل، فدفعه اليه قبل حلول الاجل، كان بالخيار بين قبضه وبين تركه الي وقت حلول الاجل، وكان ذلك في ضمان المديون عليه، وليس لاحد ان يجبره علي قبضه قبل حلول اجله. واذا كان له علي غيره مال باجل، فساله تاخيره عنه الي اجل ثان، فاجابه الي ذلك، كان بالخيار: ان شاء امضي الاجل الثاني، وان شاء لم يمضه. 
 ومتي تقايل المتبايعان البيع، انفسخ البيع. فان عقداه بعد الاقالة باجل لم يكن للباءع الرجوع فيه، ووجب عليه الوفاء به.
 ولا يصح بيع باكراه، ولا يثبت الا بايثار صاحبه.
 واذا باع انسان ملكا لغيره، والمالك حاضر، فسكت، ولم يطالب، ولا انكر ذلك، لم يكن ذلك دلالة علي اجازته البيع، ولا دليلا علي انه ليس المبيع ملكا له. وكذلك، لو صالح عليه مصالح، وهو ساكت، لم يمض الصلح عليه، وكان له المطالبة به.
 وبيع الاب علي الابن اذا كان كبيرا غير جاءز. فان كان صغيرا، جاز بيعه عليه.
 باب اجرة السمسار والدلال والناقد والمنادي اجرة الكيال ووزان المتاع علي الباءع، لان عليه توفية المتاع. واجرة الناقد ووزان المال علي المبتاع، لان عليه توفية المال علي الكمال. ومن نصب نفسه لبيع الامتعة، كان له اجر البيع علي الباءع دون المبتاع. ومن كان منتصبا للشري، كان اجره علي المبتاع دون الباءع. فان كان ممن يبيع ويشتري للناس، كان له اجره علي ما يبيع من جهة الباءع، واجره علي ما يشتري من جهة المبتاع.
 واذا دفع الانسان الي السمسار متاعا، ولم يامره ببيعه، فباعه، كان بالخيار بين امضاء البيع وبين فسخه. فان امره ببيعه، ولم يذكر له لا نقدا ولا نسيءة، فباع نسيءة، كان صاحب 
 السلعة بالخيار: ان شاء فسخ البيع، وان شاء امضاه. وكذلك ان قال له: " بعها نقدا "، فباعها نسيءة، كان ايضا بالخيار بين امضاء البيع وبين فسخه علي ما قدمناه. فان قال له: بعها نسيءة بدراهم معلومة، فباعها نقدا بدون ذلك، كان مخيرا في ذلك بين امضاء البيع وفسخه. فان امضي البيع، كان له مطالبة الوسيط بتمام المال. وان باعها نقدا باكثر مما سمي له، كان ذلك لصاحب السلعة الا ان يفسخ البيع لمخالفة الوسيط له وخلافه شرطه.
 واذا اختلف الواسطة وصاحب المتاع، فقال الواسطة: قلت لي: بعه بكذا وكذا، وقال صاحب المال: بل قلت: بعه بكذا واكثر من الذي قال، ولم يكن لاحدهما بينة علي دعواه، كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه بالله. وله ان ياخذ المتاع، ان وجده بعينه. وان كان قد احدث فيه ما ينقصه او استهلك، ضمن الواسطة من الثمن ما حلف عليه صاحب المتاع.
 وكذلك الحكم اذا اختلفا في النقد.
 ومتي هلك المتاع من عند الواسطة من غير تفريط من جهته، كان من مال صاحب المتاع، ولم يلزم الواسطة شء. فان كان هلاكه بتفريط من جهة الواسطة كان ضامنا لقيمته. فان اختلفا في ذلك، كان علي صاحب المتاع البينة انه فرط فيه. فان عدمها، فعلي الواسطة اليمين بانه لم يفرط في ذلك. 
 واذا قال الانسان لغيره: بع لي هذا المتاع، ولم يسم له ثمنا، فباعه بفضل من قيمته، كان البيع ماضيا، والثمن علي تمامه لصاحب المتاع. وان باعه باقل من ثمنه، كان ضامنا لتمام القيمة، حتي يسلمها الي صاحب المتاع علي الكمال.
 ولا ضمان علي الواسطة فيما يغلبه عليه ظالم. والدرك في جودة المال والمبيع علي المبتاع والباءع دون الواسطة في الابتياع.
 باب ابتياع الحيوان واحكامه قد بينا ان الشرط في الحيوان كله ثلاثة ايام. فان حدث في هذه الثلاثة ايام فيه حدث او هلك عينه، كان من مال الباءع دون المشتري، ما لم يحدث فيه المشتري حدثا. فان احدث فيه حدثا، كان ذلك رضا منه بالبيع، ولم يكن له بعد ذلك رده، الا ان يجد فيه عيبا وجب الرد علي ما ذكرناه فيما مضي.
 ولا يصح ان يملك الانسان احد والديه، ولا واحدا من اولاده ذكرا كان او انثي، ولا واحدة من المحرمات عليه مثل الاخت وبناتها وبنات الاخ والعمة والخالة. ويصح ان يملك من الرجال من عدا الوالد والولد من الاخ والعم والخال. ومهما حصل واحدة من المحرمات اللاتي ذكرناهن في ملكه، فانهن ينعتقن في الحال.
 ويكره للانسان ان يملك احدا من ذوي ارحامه. ويستحب 
 له متي ملكه ان يعتقه في الحال. وكل من ذكرناه ممن لا يصح ملكه من جهة النسب، فكذلك لا يصح ملكه من جهة الرضاع.
 ولا يصح ايضا ان يملك الرجل زوجته اذا كانت امة، ولا المراة ان تملك زوجها. فمتي ملك واحد منهما زوجه، بطل العقد بينهما في الحال.
 وكل من اشتري شيءا من الحيوان، وكان حاملا من الاناسي غيره، ولم يشرط الحمل، كان ما في بطنه للباءع دون المبتاع.
 فان اشترط المبتاع ذلك، كان له.
 ولا يجوز ان يشتري الانسان عبدا ابقا علي الانفراد. فان اشتراه، لم ينعقد البيع. ومتي اشتراه مع شء اخر من متاع او غيره، كان العقد ماضيا. ومن ابتاع عبدا او امة، وكان لهما مال، كان مالهما للباءع دون المبتاع. اللهم الا ان يشرط المبتاع ماله، فيكون حينءذ له دون الباءع، سواء كان ما معه اكثر من ثمنه او اقل منه. ويجوز ابتياع ابعاض الحيوان كما يصح ابتياع جميعه، وكذلك يصح الشركة فيه. واذا ابتاع اثنان عبدا او امة، ووجدا به عيبا، واراد احدهما الارش والاخر الرد، لم يكن لهما الا واحد من الامرين حسب ما يتراضيان عليه.
 ومن اشتري جارية، لم يجز له وطءها الا بعد ان يستبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض. وان كانت ممن لا تحيض فخمسة واربعين يوما. وان كانت ايسة من المحيض ومثلها 
 لا تحيض، لم يكن عليها استبراء. ويجب علي الباءع ان يستبرء الامة قبل بيعها. ومتي استبراها، وكان عدلا مرضيا، جاز للمبتاع ان يعول علي قوله، ولا يستبرءها. والاحوط له استبراءها فيما بعد.
 ومن اشتري من سوق المسلمين عبدا او امة، فادعيا الحرية، لم يلتفت الي دعواهما الا ببينة. ولا يجوز التفرقة بين الاطفال وامهاتهم اذا ملكوا حتي يستغنوا عنهن. ومن اشتري جارية فاولدها، ثم ظهر له انها كانت مغصوبة لم تكن لباءعها، كان لمالكها انتزاعها من يد المبتاع وقبض ولدها، الا ان يرضيه الاب بشء عن ذلك، وللمبتاع الرجوع علي الباءع بما قبضه من ثمنها، وغرمه ولدها.
 ولا باس ببيع امهات الاولاد بعد موت اولادهن علي كل حال. ولا يجوز بيعهن مع وجود اولادهن الا في ثمن رقبتهن بان يكون دينا علي مولاها. واذا مات السيد وخلف ام ولد وولدها واولادا، جعلت في نصيب ولدها. فاذا حصلت من نصيبه انعتقت في الحال. وان لم يخلف الميت غيرها، انعتقت لنصيب ولدها، واستسعيت فيما بقي لباقي الورثة من غيرها.
 ولا باس ان يشتري الانسان ما يسبيه الظالمون اذا كانوا مستحقين للسبي. ولا باس بوطي من هذه صفتها، وان كان فيها الخمس لمستحقيه لم يصل اليهم، لان ذلك قد جعلوه 
 لشيعتهم من ذلك في حل وسعة.
 ومن قال لغيره: اشتر حيوانا بشركتي، والربح بيني وبينك، فاشتراه، ثم هلك الحيوان، كان الثمن بينها، كما لو زاد في ثمنه، كان ايضا بينهما علي ما اشترطا عليه. فان اشترط عليه انه يكون له الربح ان ربح، وليس عليه من الخسران شء، كان علي ما اشترطا عليه.
 والوصي هالمتولي B في اموال اليتامي، لا باس ان يبيع من مالهم العبد والامة اذا راي ذلك صلاحا لهم. ولا باس لمن يشتري الجارية منه ان يطاها ويستخدمها منه من غير حرج في ذلك.
 ولا باس بشراء المماليك من الكفار اذا اقروا لهم بالعبودية.
 واذا اشتريت مملوكا فلا ترين ثمنه في الميزان، لانه لا يفلح علي ما جاء في الاخبار.
 ومن اشتري من رجل عبدا، وكان عند البايع عبدان، فقال للمبتاع: اذهب بهما، فاختر ايهما شءت، ورد الاخر وقبض المال، فذهب بهما المشتري، فابق احدهما من عنده، فليرد الذي عنده منهما، ويقبض نصف الثمن مما اعطي، ويذهب في طلب الغلام: فان وجده، اختار حينءذ ايهما شاء، ورد النصف الذي اخذ، وان لم يجد، كان بينهما نصفين.
 واذا كانت الجارية بين شركاء، فتركوها عند واحد منهم، فوطءها، فانه يدرا عنه من الحد بقدر ما له منها من 
 الثمن، ويضرب بمقدار ما لغيره من القيمة، وتقوم الامة قيمة عادلة، ويلزمها. فان كانت القيمة اقل من الثمن الذي اشتريت به، الزم ثمنها الاول. وان كانت قيمتها في ذلك اليوم الذي قومت فيه اكثر من ثمنها، الزم ذلك الاكثر.
 فان اراد واحد من الشركاء الجارية، كان له اخذها، ولا يلزمه الا ثمنها الذي يسوي في الحال.
 والمملوكان اذا كانا ماذونين في التجارة، فاشتري كل واحد منهما صاحبه من مولاه، فكل من سبق منهما بالبيع، كان البيع له، وكان الاخر مملوكا له. فان اتفق ان يكون العقدان في حالة واحدة، اقرع بينهما فمن خرج اسمه، كان البيع له، ويكون الاخر مملوكه. وقد روي: انه اذا اتفق العقدان في حالة واحدة، كانا باطلين. والاحوط ما قدمناه.
 واذا قال مملوك انسان لغيره: اشترني! فانك اذا اشتريتني، كان لك علي شء معلوم، فاشتراه، فان كان للملوك في حال ما قال ذلك له مال، لزمه ان يعطيه ما شرط له، وان لم يكن له مال في تلك الحال، لم يكن عليه شء.
 واذا اراد الانسان شراء امة، جاز له ان ينظر الي وجهها ومحاسنها نظرا من غير شهوة. ولا يجوز له النظر اليها، وهو لا يريد شراءها علي حال. وان كان لانسان جارية، فجاءت بولد من الزنا، جاز له بيعها وبيع الولد. ويجوز له ان يحج 
 بذلك الثمن، ويتصدق به، وينفقه علي نفسه حسب ما اراد.
 والتنزه عن ذلك افضل علي كل حال ويجتنب ايضا من وطي من ولد من الزنا مخافة العار بالعقد والملك معا. فان كان لا بد فاعلا، فليطاهن بالملك دون العقد، وليعزل عنهن.
 واللقيط لا يجوز بيعه ولا شراءه، لانه حر حكمه حكم الاحرار.
 ولا يجوز للانسان ان يشتري شيءا؟ الغنم او غيره من الحيوان من جملة القطيع بشرط ان ينتقي خيارها، لان ذلك مجهول، بل ينبغي ان يميز ما يريد شراءه او يعينه بالصفة واذا اشترك نفسان في شراء ابل او بقر او غنم، ووزنا المال، وقال واحد منهما: ان لي الراس والجلد بمالي من الثمن، كان ذلك باطلا، ويقسم ما اشترياه علي اصل المال بالسوية.
 ومتي اشتري الانسان حيوانا، فهلك في مدة الثلاثة ايام، كان لصاحبه ان يحلفه بالله تعالي: انه ما كان احدث فيه حدثا. فان حلف، برء من الضمان، وكان من مال الباءع.
 وان امتنع من اليمين، لزمه البيع، ووجب عليه الثمن.
 واذا باع الانسان بعيرا او بقرا او غنما، واستثني الراس والجلد، كان شريكا للمبتاع بمقدار الراس والجلد.
 واذا اشتري الانسان ثلاث جوار مثلا كل واحدة منهن بثمن معلوم، ثم حملهن الي البيع وقال له: بيع هءلاء الجواري 
 ولك علي نصف الربح، فباع الثنتين منها بفضل، واحبل هو الثالثة، لزمه ان يعطيه نصف الربح فيما باع، وليس عليه فيما احبل شء من الربح. ومن اشتري جارية كانت سرقت من ارض الصلح، كان له ردها علي من اشتراها منه واسترجاع ثمنها. وان كان قد مات، فعلي ورثته. فان لم يخلف وارثا استسعيت الجارية في ثمنها.
 ومن اعطي مملوك غيره ماذونا له في التجارة مالا ليعتق عنه نسمة ويحج، فاشتري المملوك اباه، واعتقه، واعطاه بقية المال ليحج عن صاحب المال، ثم اختلف مولي المملوك وورثة الامر ومولي الاب الذي اشتراه منه، فكل واحد منهم قال: ان المملوك اشتري بمالي، كان الحكم يرد المعتق علي مولاه الذي كان عنده، يكون رقا له كما كان، ثم اي الفريقين الباقيين منهما اقام البينة بانه اشتري بماله، سلم اليه، وان كان المعتق قد حج ببقية المال، لم يكن الي ردها سبيل.
 باب بيع الثمار اذا اراد الانسان بيع ثمرة من شجرة بعينها فلا يبعها الا بعد ان يبدو صلاحها اذا باعها سنة واحدة. وحد بدو صلاحها ان كان كرما ان ينعقد الحصرم، وان كان شجر الفواكه ان ينعقد بعد ما يسقط عنه الورد، وان كان نخلا فحين يصفر 
 البسر ويتلون. فان باع قبل ان يبدو صلاحها، لم يكن البيع ماضيا. ومتي هلكت الثمرة، والحال هذه، كانت من مال الباءع دون مال المبتاع. ومتي باعها بعد بدو صلاحها ثم هلكت، كان من مال المبتاع دون الباءع. ومتي اراد بيع الثمرة سنتين فصاعدا، جاز ان يبيعها وان لم يبد صلاحها.
 فان خاست في سنة، زكت في الاخري. وان اراد بيعها في سنة واحدة قبل ان يبدو صلاحها، ويكون معها شء من غلة الارض من الخضر او غيرها ، كان ايضا جاءزا. واذا كانت الثمرة انواعا كثيرة، وبدا صلاح بعضها وادرك، جاز بيع الجميع.
 فان هلك منها نوع او خاس، كان الثمن في النوع الاخر.
 ومتي باع الانسان نخلا قد ابر ولقح، كانت ثمرته للباءع دون المبتاع، الا ان يشرط المبتاع الثمرة. فان شرط، كان له علي ما شرط. وكذلك الحكم فيما عدا النخل من شجرة الفواكه ولا يجوز بيع الخضراوات قبل ان يبدو صلاحها. ولا باس ببيع ما يخرج حملا بعد حمل، كالباذنجان والقثاء والخيار والبطيخ واشباهها. والاحوط بيع كل حمل منه، اذا بدا صلاحه وخرج.
 ولا باس ببيع الزرع قصيلا، وعلي المبتاع قطعه قبل ان يسنبل. فان لم يقطعه، كان الباءع بالخيار: ان شاء قطعه، وان شاء تركه، وكان علي المبتاع خراجه. واذا اشتري الانسان 
 نخلا علي ان يقطعه اجذاعا، فتركه حتي اثمر، كانت الثمرة له، دون صاحب الارض. فان كان صاحب الارض ممن قام بسقيه ومراعاته، كان له اجرة المثل. ولا باس ببيع الرطبة الجزة والجزتين وكذلك ورق الشجر من التوت والاس والحناء وغير ذلك. ولا باس ببيعها خرطة وخرطتين.
 ولا باس ان يبيع الانسان ما ابتاعه من الثمرة بزيادة مما اشتراه وان كان قاءما في الشجر. ولا يجوز بيع الثمرة في رءوس النخل بالتمر كيلا ولا جزافا، وهي المزابنة التي نهي النبي، صلي الله عليه واله، عنها. وكذلك لا يجوز بيع الزرع بالحنطة من تلك الارض لا كيلا ولا جزافا، وهي المحاقلة. فان باعه بحنطة من غير تلك الارض، لم يكن به باس. وكذلك ان باع التمرة بالتمر من غير ذلك النخل، لم يكن ايضا به باس. ولا باس ان يبيع الانسان الثمرة ويستثني منها ارطالا معلومة او كيلا معلوما. واستثناء الربع او الثلث او النصف احوط. ولا باس ان يبيع النخل ويستثني منه نخلة بعينها او عددا منه مذكورا اذا خصصه وعينه بالذكر.
 ومتي استثني شيءا من النخل ولم يعينه بالصفة، كان الاستثناء باطلا. ومتي اشتري الثمرة، فهلكت، لم يكن للمبتاع رجوع علي الباءع . فان كان قد استثني من ذلك شيءا، كان له من ذلك بحسابه من غير زيادة ولا نقصان. 
 واذا مر الانسان بشء من الفواكه، جاز له ان ياكل منها مقدار كفايته من غير افساد. ولا يجوز له ان يحمل منها شيءا معه، الا باذن صاحبه.
 واذا كان بين نفسين نخل او شجر فاكهة، فقال احدهما لصاحبه اعطني هذا النخل بكذا وكذا رطلا، او خذ مني انت بذلك، فاي الامرين فعل، كان ذلك جاءزا.
 باب بيع المياه والمراعي وحريم الحقوق واحكام الارضين وغير ذلك اذا كان للانسان شرب في قناة، فاستغني عنه، جاز له ان يبيعه بذهب او فضة او حنطة او شعير او غير ذلك. وكذلك، ان اخذ الماء من نهر عظيم في ساقية يعملها، ولزم عليها مءنة، ثم استغني عن الماء، جاز له بيعه. والافضل ان يعطيه لمن يحتاج اليه من غير بيع عليه. وهذه هي النطاف والاربعاء التي نهي النبي، صلي الله عليه واله، عنهما. وقضي رسول الله، صلي الله عليه واله، في سبيل وادي مهزور: ان يحبس الاعلي علي الذي هو اسفل منه للنخل الي الكعب، وللزرع الي الشراك، ثم يرسل الماء الي من هو دونه، ثم كذلك يعمل من هو دونه مع من هو ادون منه. قال ابن ابي عمير: المهزور موضع الوادي. 
 ولا باس ان يحمي الانسان الحمي من المرعي والكلاء اذا كان في ارضه وسقاه بماءه. فاما غير ذلك فلا، يجوز بيعه، لان الناس كلهم فيه شرع سواء.
 وقد رخص النبي، صلي الله عليه واله، ان تشتري العرايا بخرصها تمرا. والعرايا جمع عرية، وهي النخلة تكون في دار انسان لرجل اخر، فيجوز له ان يبيعها بخرصها تمرا، ولا يجوز ذلك في غيرها. ومن باع نخيلا فاستثني منها نخلة معينة في وسطها، كان له الممر اليها والمخرج منها وله مدي جراءدها من الارض.
 وحد ما بين بءر المعطن الي بءر المعطن اربعون ذراعا، وما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا، وما بين العين الي العين خمسماءة ذراع، اذا كانت الارض صلبة.
 فان كانت رخوة فالف ذراع. والطريق اذا تشاح عليه اهله، فحده سبع اذرع.
 واذا كان للانسان رحا علي نهر، والنهر لغيره، واراد صاحب النهر ان يسوق الماء في نهر اخر الي القرية، لم يكن له ذلك الا برضا صاحب الرحا وموافقته.
 والارضون علي اقسام اربعة:
 قسم منها ارض الخراج. وهي كل ارض اخذت عنوة بالسيف وعن قتال. فهي ارض للمسلمين قاطبة، لا يجوز 
 بيعها ولا شراءها، والتصرف فيها، الا باذن الناظر في امر المسلمين. وللناظر ان يقبلها بما شاء من ثلث او ربع او نصف او اقل او اكثر مدة من الزمان. وله ان ينقل من متقبل الي غيره ويزيد عليه وينقص اذا مضي مدة زمان القبالة، ليس عليه اعتراض في ذلك.
 ومنها ارض الصلح. وهي ارض اهل الذمة يصالحهم الامام علي ان ياخذ منهم شيءا معلوما بحسب ما يراه من المصلحة قل ذلك ام كثر. وله ان يزيد عليهم وينقص بحسب ما يراه صلاحا. ولارباب هذه الارضين ان يبيعوها. ومتي باعوها انتقلت الجزية عنها الي رءوسهم واموالهم. وان اشتراها مسلم، كانت ملكا له، يجوز له التصرف فيها، كما يتصرف في ساءر الاملاك. وليس عليه فيها اكثر من الزكاة: العشر او نصف العشر، حسب ما قدمناه فيما مضي من الكتاب.
 ومنها ارض من اسلم عليها طوعا، فهم املك بها، وكانت ملكا لهم. وليس عليهم اكثر من الزكاة: العشر او نصف العشر. ويجوز لهم بيعها وهبتها ووقفها والبناء فيها حسب ما يريدون من انواع التصرف.
 ومنها ارض الانفال، وهي كل ارض انجلي اهلها عنها من غير قتال، والارضون الموات ورءوس الجبال والاجام والمعادن وقطاءع الملوك. وهذه كلها خاصة للامام، يقبلها من شاء بما 
 اراد، ويهبها ويبيعها ان شاء حسب ما اراد.
 ومن احيا ارضا ميتا، كان املك بالتصرف فيها من غيره.
 فان كانت الارض لها ما لك معروف كان عليه ان يعطي صاحب الارض طسق الارض، وليس للمالك انتزاعها من يده ما دام هو راغبا فيها. وان لم يكن لها مالك، وكانت للامام، وجب علي من احياها ان يءدي الي الامام طسقها، ولا يجوز للامام انتزاعها من يده الي غيره، الا ان لا يقوم بعمارتها كما يقوم غيره او لا يقبل عليها ما يقبله الغير.
 ومتي اراد المحيي لارض من هذا الجنس الذي ذكرناه، ان يبيع شيءا منها، لم يكن له ان يبيع رقبة الارض، وجاز له ان يبيع ما له من التصرف فيها. واذا اشتري الانسان من غيره جربانا معلومة من الارض، ووزن الثمن، ثم مسح الارض، فنقص عن المقدار الذي اشتراه، كان بالخيار: بين ان يرد الارض ويسترجع الثمن بالكلية، وبين ان يطالب برد ثمن ما نقص من الارض. وان كان للباءع ارض بجنب تلك الارض وجب عليه ان يوفيه تمام ما باعه اياه.
   وكتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد العسكري، عليه السلام: رجل اشتري من رجل بيتا في دار له بجميع حقوقه، وفوقه بيت اخر، هل يدخل البيت الاعلي في حقوق البيت الاسفل، ام لا؟ فوقع عليه السلام: ليس له 
 الا ما اشتراه في سهمه وموضعه، ان شاء الله.
   وكتب اليه في رجل اشتري حجرة او مسكنا في دار بجميع حقوقها، وفوقها بيوت ومسكن اخر، هل يدخل البيوت الاعلي والمسكن الاعلي في حقوق هذه الحجرة والمسكن الاسفل الذي اشتراه، ام لا؟ فوقع: ليس له من ذلك الا الحق الذي اشتراه، ان شاء الله.
   وكتب اليه في رجل قال لرجلين: اشهدا ان جميع الدار التي له في موضع كذا وكذا بجميع حدودها كلها لفلان بن فلان وجميع ماله في الدار من المتاع، والبينة لا تعرف المتاع: اي شء هو. فوقع، عليه السلام: يصلح اذا احاط الشراء بجميع ذلك، ان شاء الله.
   وكتب اليه رجل كانت له قطاع ارضين في قرية، واشهد الشهود: انه قد باع هذه القرية بجميع حدودها، فهل يصلح ذلك ام لا؟ فوقع، عليه السلام: لا يجوز بيع ما ليس يملك، وقد وجب الشراء من الباءع علي ما يملك.
   وروي السكوني باسناده عن النبي، صلي الله عليه واله: انه قال: من غرس شجرا او حفر واديا بدءا لم يسبقه اليه احد، او احيا ارضا ميتة، فهي له، قضاء من الله ورسوله.
   وروي عن ابي عبد الله، عليه السلام: انه سءل عن النزول علي اهل الخراج، فقال: ثلاثة ايام. روي ذلك عن 
 النبي، صلي الله عليه واله.
   وروي اسماعيل بن الفضل: قال سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن السخرة في القري، وما يءخذ من العلوج والاكراد اذا نزلوا القري، فقال: تشترط عليهم ذلك. فما اشترطت عليهم من الدراهم والسخرة وما سوي ذلك، فيجوز لك، وليس لك ان تاخذ منهم شيءا حتي تشارطه، وان كان كالمستيقن: ان من نزل تلك الارض او القرية، اخذ منه ذلك.
 قال: وسالته عن ارض الخراج، اشتري الرجل منها ارضا فبني فيها او لم يبن، غير ان اناسا من اهل الذمة نزلوها، اله ان ياخذ منهم اجر البيوت اذا ادوا جزية رءوسهم؟ فقال:
 يشارطهم، فما اخذه منهم بعد الشرط فهو حلال.
   وكتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد، عليه السلام: في رجل اشتري من رجل ارضا بحدودها الاربعة، فيها الزرع والنخل وغيرهما من الشجر، ولم يذكر النخل ولا الزرع ولا الشجر في كتابه، وذكر فيه انه قد اشتراها بجميع حقوقها الداخلة فيها والخارجة عنها، ايدخل النخل والاشجار والزرع في حقوق الارض ام لا؟ فوقع، عليه السلام، اذا ابتاع الارض بحدودها وما اغلق عليها بابه فله جميع ما فيها ان شاء الله.
   وروي صفوان بن يحيي عن ابي بردة بن رجاء قال: 
 قلت لابي عبد الله، عليه السلام: كيف تري في شراء ارض الخراج؟ قال: ومن يبيع ذلك؟ هي ارض المسلمين! قال:
 قلت: يبيعها الذي هي في يده. قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس، اشتر حقه منها، وتحول حق المسلمين عليه. ولعله يكون اقوي عليها واملي بخراجهم منه.
 ولا يجوز ان ياخذ الانسان من طريق المسلمين شيءا ولو قدر شبر. ولا يجوز له ايضا بيعه ولا شراء شء يعلم ان فيه شيءا من الطريق. فان اشتري دارا او ارضا، ثم علم بعد ذلك: انه كان صاحبه قد اخذ شيءا من الطريق فيها، لم يكن عليه شء، اذا لم يتميز له الطريق. فاذا تميز له، وجب عليه رده اليها، وكان له الرجوع علي الباءع بالدرك.
 واذا كان الانسان في يده دار او ارض ورثها عن ابيه عن جده، غير انه يعلم انها لم تكن ملكا لهم، وانما كانت للغير ولا يعرف المالك، لم يجز له بيعها، بل ينبغي ان يتركها بحالها. فان اراد بيعها، فليبع تصرفه، ولا يبع اصلها علي حال.
 باب الشفعة واحكامها كل شء كان بين شريكين من ضياع او عقار، او حيوان او متاع، ثم باع احدهما نصيبه، كان لشريكه المطالبة 
 بالشفعة، ووجب عليه مثل ثمنه الذي بيع به من غير زيادة ولا نقصان. واذا زاد الشركاء علي اثنين، بطلت الشفعة.
 وكذلك اذا تحيزت الحقوق وتميزت وتحددت بالقسمة، فلا شفعة فيها.
 وتثبت الشفعة بالاشتراك في الطريق والنهر والساقية، كما تثبت بالاشتراك في نفس الملك. واذا كانت الشفعة بالاشتراك في الطريق، واراد المبتاع ترك ذلك الطريق، وتحويل الباب في طريق اخر، بطلت ايضا الشفعة، وكان الملك ثابتا في الطريق للباءع. فان باع المالك الطريق مع الملك، واشتراهما المبتاع، كانت الشفعة ثابتة، وان اراد تحويل الباب. ولا شفعة فيما لا يصح قسمته مثل الحمام والارحية وما اشبههما.
 والشفعة تثبت للغاءب كما تثبت للحاضر، وتثبت للصغير كما تثبت للكبير. وللمتولي الناظر في امر اليتيم ان يطالب بالشفعة اذا راي ذلك صلاحا له. ولا شفعة للكافر علي المسلم.
 وتثبت الشفعة للمسلم علي الكافر.
 واذا علم الشريك بالبيع، ولم يطالبه بالشفعة، او شهد علي البيع، او بارك للباءع فيما باع، او للمشتري فيما ابتاع، لم يكن له بعد ذلك الطالبة بالشفعة. ومتي طالب بالشفعة فيما له فيه المطالبة بها، وجب عليه من الثمن مثل الذي انعقد عليه البيع من غير زيادة ولا نقصان. فان كان الشء بيع نقدا 
 وجب عليه الثمن نقدا. فان دافع ومطل او عجز عنه، بطلت شفعته. فان ذكر غيبة المال عنه، اجل ثلاثة ايام. فان احضر الثمن، والا بطلت شفعته. فان قال: ان ماله في بلد اخر، اجل بمقدار ما يمكن وصول ذلك المال اليه، ما لم يءد الي ضرر علي الباءع. فان ادي الي ضرره، بطلت شفعته.
 وان بيع الشء نسيءة، كان عليه الثمن كذلك، اذا كان مليا. فان لم يكن مليا وجب عليه اقامة كفيل بالمال. ومتي بيع الشء نسيءة ووزن صاحب الشفعة في الحال، كان الباءع بالخيار في قبضه وتاخيره الي وقت حلول الاجل. ومتي عرض الباءع الشء علي صاحب الشفعة بثمن معلوم، فلم يرده، فباعه من غيره بذلك الثمن او زاءدا عليه، لم يكن لصاحب الشفعة المطالبة بها. وان باع باقل من الذي عرض عليه، كان له المطالبة بها.
 ولا شفعة في هبة ولا في اقرار بتمليك ولا معاوضة ولا صدقة ولا فيما يجعله الانسان مهرا لزوجته. وانما تثبت الشفعة فيما يباع بثمن معلوم.
 واذا اختلف المتبايعان والشفيع في ثمن الملك، كان القول قول المبتاع مع يمينه بالله تعالي.
 والشفعة للشريك علي المبتاع، ويكتب عليه الدرك بالملك، ويكتب المبتاع علي باءعه بمثل ذلك. ولا يصح ان تورث 
 الشفعة كما يورث الاموال.
 والغاءب اذا قدم وطالب بالشفعة، كان له ذلك، وقد وجب عليه ان يرد مثل ما وزن من غير زيادة ولا نقصان. فان كان المبيع قد هلك بافة من جهة الله تعالي، او جهة غير جهة المشتري، او هلك بعضه بشء من ذلك، لم يكن له ان ينقص من الثمن بمقدار ما هلك من المبيع، ولزمه توفية الثمن علي الكمال. فان امتنع من ذلك، بطلت شفعته.
 باب الشركة والمضاربة الشركة لا تكون الا في الاموال، ولا تصح بالابدان والاعمال. فمتي اشترك نفسان او اكثر منهما بمال، صحت شركتهما. فان كان راس مالهما سواء، كان الربح بينهما بالسوية. وان كان راس مالهما مختلفا، كان الربح بينهما بمقدار ما يصيب كل واحد منهما من راس المال. وكذلك ان خسرا، كان الخسران بينهما علي اصل المال بالسوية ومتي اشترطا ان يكون المتولي للمال والمتصرف فيه احدهما لم يجز للاخر التصرف فيه الا باذنه. وان اشترطا ان يكونا جميعا متصرفين علي الاجتماع، لم يكن لاحدهما التصرف فيه علي الانفراد. ومتي اشترطا ان يكون لكل واحد منهما التصرف فيه علي الاجتماع وعلي الانفراد، كان تصرفها 
 صحيحا علي كل حال. ومتي اشترط احد الشريكين علي صاحبه الا يبيع بنسيءة، او لا يحمل المال الي بلد اخر من غير اذنه، او لا يشتري الا متاعا بعينه، فخالفه شريكه في شء من ذلك، كان ضامنا للمال ان هلك. ومتي جعل الامر اليه في البيع والشراء والنقد والنسيءة علي ما يراه مصلحة لهما وصوابا، كان جميع ما يعمله صحيحا ماضيا.
 ومتي حصل بالمال المشترك المتاع، ثم ارادا ان يتقاسما، لم يكن لاحدهما المطالبة بالمال، بل له من المتاع بمقدار ما له من المال. وكذلك ان حصل من اصل المال نسيءة، لم يكن له المطالبة به نقدا، فان رضي احدهما بان ياخذ راس ماله ويترك الربح والنقصان والنقد والنسيءة، ورضي صاحبه بذلك، كان ذلك جاءزا. فان تقاسما بالنقد والنسيءة، واخذ كل واحد منهما بمقدار ما يصيبه من النقد والنسيءة، ثم قبض احدهما مال النسيءة، ووصل اليه، ولم يصل الي الاخر، كان من وصل اليه المال يلزمه ان يقاسم صاحبه، ويكون ما هلك عليهما جميعا.
 والشركة بالتاجيل باطلة. ومتي مات احد الشريكين، بطلت الشركة. ومتي اشترك نفسان في عمل شء من اشياء من صناعة او غيرها، لم ينعقد بينهما الشركة. وكان لكل واحد منهما اجر ما يعمله. فان كان متساويين في العمل، تساويا في 
 الاجرة. وان تفاضلا، كانت اجرتهما علي مقدار عملهما.
 واذا اعطي الانسان غيره مالا، وجعل بعضه دينا عليه، ثم تعاقدا الشركة، كان ذلك جاءزا، وصحت الشركة. وان لم يجعله دينا عليه، واعطاه المال ليضارب له به، كان للمضارب اجرة المثل، وكان الربح لصاحب المال والخسران عليه. وقد روي: انه يكون للمضارب من الربح بمقدار ما وقع الشرط عليه من نصف او ربع او اقل او اكثر. وان كان خسرانا فعلي صاحب المال.
 ومتي تعدي المضارب ما رسمه صاحب المال، مثل ان يكون امره ان يصير الي بلد بعينه فمضي الي غيره من البلاد، امره ان يشتري متاعا بعينه فاشتري غيره، او امره ان يبيع نقدا فباع نسيءة، كان ضامنا للمال: ان خسر كان عليه، وان ربح كان بينهما علي ما وقع الشرط عليه. ومتي جعل صاحب المال الامر الي المضارب فيما يبيع ويشتري ويسافر به ويبيع بالنقد والنسيءة، كان جميع ما يعمله ماضيا، ولم يلزمه ضمان ما هلك من المتاع.
 واذا اعطي الانسان غيره ثوبا او متاعا، وامره ان يبيع:
 فان ربح كان بينهما، وان نقص ثمنه عما اشتراه لم يلزمه شء، ثم باع، فخسر، لم يكن عليه شء. وكان له اجرة المثل، وان ربح، كان صاحب المتاع بالخيار: بين ان يعطيه 
 ما وافقه عليه، وبين ان يعطيه اجرة المثل.
 ومتي اختلف الشريكان او المضارب وصاحب المال في شء من الاشياء، كانت البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه، مثل الدعاوي في ساءر الاحكام.
 وليس لاحد الشريكين مقاسمة شريكه علي وجه يضر به، مثل ان يكون بينهما متاع او سلعة او عقار ان قسمت هلكت مثل الحمامات والارحية او الحيوان والرقيق او السلع المثمنة من اللالء والدرر وما اشبه ذلك. فمتي طالبه بذلك، كان متعديا، ولم يلزم صاحبه اجابته الي ذلك، بل ينبغي ان تباع السلعة بما تسوي، ويتقاسم بالثمن، او تقوم، وياخذ احدهما بما قوم، ويءدي الي صاحبه ما يصيبه.
 وصاحب المال متي اراد ان ياخذ ماله من مضاربه، كان له ذلك، ولم يكن للمضارب الامتناع عليه من ذلك، وكان له اجرة المثل الي ذلك الوقت.
 وان اشتري المضارب بالمال المتاع، لم يكن لصاحب المال مطالبته بالمال. وان كان قد اشتري المتاع، ونقد من عنده الثمن علي من ضاربه، لم يلزم صاحب المال ذلك، وكان من مال المضارب: فان ربح، كان له، وان خسر، كان عليه.
 ويكره مشاركة ساءر الكفار من اليهود والنصاري وغيرهم، وكذلك مضاربتهم ومخالطتهم، وليس ذلك بمحظور. 
 ومتي عثر احد الشريكين علي صاحبه بخيانة، فلا يدخل هو في مثلها اقتصاصا منه، بل يقسمه الشركة ان شاء. ومتي ضمن صاحب المال المضارب راس المال، لم يكن له من الربح شء، وكان للمضارب دونه، وكذلك الخسران يكون عليه. ومتي اشتري المضارب مملوكا، فكان اباه او ولده، فانه يقوم عليه. فان زاد ثمنه علي ما اشتراه، انعتق منه بحساب ما يصيبه من الربح، ويستسعي فيما يبقي من المال لصاحب المال، وان نقص عنه او كان علي راس المال، بقي رقا كما كان.
 ومن اعطي مال اليتيم الي غيره مضاربة، فان ربح، كان بينهما علي ما يتفقان عليه، وان خسر، كان ضمانه علي من اعطي المال. ولا يجوز للمضارب ان يشتري جارية يطاها، الا ان ياذن له صاحب المال في ذلك.
 وكل ما يلزم المضارب في سفره من المءنة والنفقة من غير اسراف، كان علي صاحب المال. فاذا ورد الي البلد الذي فيه صاحب المال، كان نفقته من نصيبه.
 ومتي كان علي غيره مال دينا; لم يجز له ان يجعله شركة او مضاربة، الا بعد ان يقبضه، ثم يعطيه اياه ان شاء.
 ومن كان عنده اموال للناس مضاربة، فمات; فان عين ما عنده انه لبعضهم، كان علي ما عين في وصيته; وان لم يعين، كان بينهم بالسوية علي ما تقتضيه رءوس الاموال. 
 باب الرهون واحكامها اذا كان لانسان علي غيره مال، فلا باس ان يستوثق من ماله بان ياخذ منه رهنا. ولا يدخل الشء في ان يكون رهنا الا بعد قبض المرتهن له وتمكنه منه. ولا باس ان يكون الرهن اكثر قيمة من المال الذي عليه. وكذلك لا باس ان يكون اقل ثمنا منه. ومتي هلك الرهن من عند المرتهن من غير تفريط من جهته; كان له ان يرجع بالمال علي الراهن، ويكون ضياع الرهن من مال الراهن دون المرتهن. ومتي هلك بتفريط من جهته او تضييع منه، كان ضامنا لثمن الرهن في وقت هلاكه و تراد الفضل. فان كان ثمن الرهن اكثر من الذي كان عليه; قاصه بما له، ورد عليه الباقي. وان نقص من ذلك، كان علي الراهن ان يوفيه تمام ما عليه، وان تساوي الرهن والمال، لم يكن لاحدهما علي صاحبه سبيل.
 ومتي اختلف الراهن والمرتهن في تضييع الرهن، كان القول قول المرتهن مع يمينه بالله. فان اقام الراهن بينة ان المرتهن ضيعه او فرط فيه; لزمه ضمانه، ولم يقنع منه باليمين. وان اختلفا في قيمة الرهن، كان القول قول صاحب الرهن مع يمينه بالله بقيمته يوم هلك دون يوم رهن الرهن. فان اختلفا في مقدار ما علي الرهن من المال، كان علي المرتهن البينة. 
 فان لم يكن معه بينة، فعلي صاحب الرهن اليمين. وقد روي: ان القول قول المرتهن مع يمينه، لانه امينه. والبينة علي الراهن ما لم يستغرق الرهن ثمنه. ومتي اختلفا في متاع، فقال الذي عنده: انه رهن، وقال صاحب المتاع: انه وديعة; كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه، وعلي المدعي لكونه رهنا البينة بانه رهن عنده. وقد روي ان القول قول من عنده مع يمينه، الا ان ياتي صاحبه ببينة انه وديعة.
 واذا كان الرهن مما له غلة، مثل ان يكون دارا او ارضا; كانت الغلة والاجرة لصاحب الرهن، وعلي المرتهن ان يقاصه بذلك من ماله عليه. ومتي جعل صاحب الرهن المرتهن في حل من التصرف في الرهن; كان ذلك حلالا له، سواء كان ذلك دارا او ضياعا او حيوانا او متاعا او غير ذلك. ومتي لم يجعله من ذلك في حل، وتصرف فيه; كان ضامنا له ولما يحدث فيه من الحوادث. ومتي سكن الدار وزرع الارض، كان عليه اجرة المثل للدار وطسق الارض. ولا يجوز للمرتهن ان يبيع الرهن الا باذن صاحبه، فان غاب عنه; صبر عليه الي ان يجء، او ياذن له في بيعه .
 وان كان شرط المرتهن علي الراهن انه اذا حل اجل ماله عليه، كان وكيلا له في بيع الرهن واخذ ماله من جملته; كان ذلك جاءزا. فاذا حل الاجل، ولم يوفه المال; باع الرهن: 
 فان فضل منه شء، رده علي صاحبه; وان نقص، طالبه به علي الكمال; وان تساويا، لم يكن له ولا عليه شء.
 واذا كان عند الانسان رهن ولا يدري لمن هو، صبر الي ان يجء صاحبه. فان لم يجء; باعه، واخذ ماله، وتصدق عنه بالباقي. واذا مات من عنده الرهن، ولم يعلم الورثة الرهن، كان ذلك كسبيل ماله. فان علموه بعينه، وجب عليهم رده علي صاحبه واخذ ما عليه منه.
 ولا يجوز للراهن ان يتصرف فيما رهنه. فان كان الرهن دارا، لم يجز له ان يسكنها ولا ان يبيعها ولا ان يواجرها. وان كان ارضا، لم يجز له زراعتها ولا بيعها ولا اجارتها. وان كان مملوكا او جارية، لم يجز له استخدامها ولا وطء الجارية. فان وطءها; كان مخطيا، ولا يكون بفعله زانيا.
 ومتي باع الرهن او تصدق به او وهبه او اجره او عارضه من غير علم المرتهن، كان ذلك باطلا. وكذلك ان اعتق المملوك او دبره او كاتبه، كان ذلك باطلا. فان امضي المرتهن ما فعله الراهن; كان ذلك جاءزا ماضيا، ولم يكن للمرتهن رجوع فيها امضاه.
 واذا كان عند انسان رهون جماعة، فهلك بعضها، وبقي البعض; كان ماله فيما بقي. فان هلك الكل، كان ماله في ذمة الراهن اذا لم يكن ذلك عن تفريط منه حسب ما قدمناه. ومن 
 عنده الرهن، جاز له ان يشتريه من الراهن بقيمته.
 ومتي رهن الانسان حيوانا حاملا، كان حمله خارجا عن الرهن. فان حمل في حال الارتهان، كان مع امه كهياتها رهنا.
 وحكم الارض اذا رهنت وهي مزروعة كذلك. فان الزرع يكون خارجا عن الرهن. وكذلك حكم الشجرة اذا كان فيها الثمرة، فان ثمرها يكون خارجا عن الرهن. وان حملت الشجرة في حال الارتهان، كان ذلك رهنا مثل الشجرة .
 ولا باس ان يرهن الانسان ما هو مشاع غير مقسوم. واذا رهن ما يملك وما لا يملك علي مال معلوم; كان المال لازما علي ما يملكه، ولم يلزم علي ما لا يملك شء.
 واذا كان عند الانسان رهن بشء مخصوص، فمات الراهن وعليه دين لغيره من الغرماء; لم يكن لاحد من الغرماء ان يطالبه بالرهن الا بعد ان يستوفي المرتهن ماله علي الرهن. فان فضل بعد ذلك شء رد علي الورثة. وكان ذلك لباقي الغرماء. وقد روي:
 انه يكون مع غيره من الديان سواء يتحاصون بالرهن. والاول احوط. واذا كان له علي الراهن مال غير هذا الرهن، لم يجز له ان يجعله علي هذا الرهن. ومتي مات الراهن، كان المرتهن في غير ما له علي الراهن مع غيره من الديان سواء. واذا قال الراهن للمرتهن: بع الرهن قبل حلول الاجل، فباعه; لم يكن له ان يتصرف في المال الا بعد حلول اجل ماله. فان اذن له صاحب 
 المال، كان ذلك ساءغا له حلالا.
 واذا كان الرهن دابة فركبها المرتهن، كانت نفقتها عليه.
 وكذلك ان كانت شاة وشرب لبنها، كان عليه نفقتها. واذا كان عند انسان دابة او حيوان رهنا، فان نفقتها. علي الراهن دون المرتهن. وان انفق المرتهن عليها; كان له ركوبها والانتفاع بها، او الرجوع علي الراهن بما انفق.
 واذا اختلف نفسان، فقال احدهما: لي عندك دراهم دين، وقال الاخر: هي وديعة عندي; كان القول قول صاحب المال مع يمينه.
 ومن كان عنده رهن، فمات صاحبه، وخاف ان اقر به طولب به ولم يعط ماله; جاز له ان ياخذ منه بمقدار ما له عليه، ويرد الباقي علي ورثته. فان لم يفعل، واقر ان عنده رهنا; كانت عليه البينة انه رهن. فان لم يكن معه بينة، كان علي الورثة اليمين: انهم لا يعلمون ان له عليه شيءا، ووجب عليه ان يرد الرهن الذي اقر به.
 باب الوديعة والعارية اذا كان عند انسان وديعة، وطلبها صاحبها، وهو متمكن من ردها، وليس عليه في ردها ولا علي غيره ضرر لا يمكن تلافيه من الخوف علي النفس وعلي المال; وجب عليه ردها، سواء كان 
 المودع كافرا او مسلما او مءمنا او فاسقا وعلي كل حال. واذا كان المودع ظالما، وما اودعه يكون مغصوبا، لم يجز للمودع رده عليه، الا ان يخاف علي نفسه او ماله او علي بعض المءمنين من ذلك، وعليه ان يردها الي اربابها ان عرفهم. فان لم يعرفهم عرفها حولا كما يعرف اللقطة. فان جاء صاحبها، والا تصدق بها عنه.
 ومتي طالب صاحب الوديعة الظالم المودع بردها عليه، وطالبه باليمين; جاز له ان يحلف: ان ليس له عنده شء، ولم يلزمه اثم ولا كفارة. وكذلك ان مات المودع، لم يجز له ردها علي ورثته. وله ان يحلف ان اباهم ما اودعه شيءا، ويوصل الوديعة الي صاحبها. ومتي كان المال المغصوب مختلطا بغيره من مال المودع; لم يجز للمودع منعه من شء من ذلك، ووجب عليه ردها عليه باجمعها، لانه لا يتميز له المغصوب من غيره.
 والمودع مءتمن علي الوديعة، وقوله مقبول فيها. فان ضاعت الوديعة; لم يلزمه شء، الا ان يكون قد فرط في حفظها او تعدي فيها. فان فعل شيءا من ذلك، كان عليه ضمانها. ولا يمين علي المودع، بل قوله مقبول. فان ادعي المستودع ان المودع، قد فرط او ضيع، كان عليه البينة. فان لم يكن معه بينة، كان علي المودع اليمين.
 واذا اختلف نفسان في مال، فقال الذي عنده المال: انه 
 وديعة، وقال الاخر; انه دين عليك; كان القول قول صاحب المال، وعلي الذي عنده المال البينة: انه وديعة. فان لم يكن له بينة، وجب عليه رد المال. فان هلك، كان ضامنا.
 فان طالب صاحب المال باليمين: انه لم يودعه ذلك المال، كان له.
 ومتي تصرف المودع في الوديعة; كان متعديا، وضمن المال.
 فان رد مثلها الي المكان من غير علم صاحبها; لم تبرا بذلك ذمته، وكان ضامنا لها، الا ان يردها علي صاحبها او يجعلها عنده وديعة من الراس. واذا قال المودع للمودع: اترك هذه الوديعة في موضع بعينه، فتركها فيه، ثم هلكت; كانت من مال المستودع. فان نقلها من موضعها الي غير ذلك الموضع من غير خوف ولا مضرة عليها، كان ضامنا لها. ومتي قال له: احفظ هذه الوديعة، وجب عليه حفظها كما يحفظ مال نفسه. فان نقل ماله، نقلها معه. فان هلكت في حال النقله، والحال ما وصفناه; لم يكن عليه شء. ومتي لم يجعلها مع ماله، ولم يحفظها كحفظه ملكه; كان ضامنا لها. واذا اختلف المودع والمودع في قيمة الوديعة، كان القول قول صاحبها مع يمينه بالله تعالي.
 ومتي تصرف المودع في الوديعة، كان ضامنا لها حسب ما قدمناه. فان ربح، كان الربح لصاحب الوديعة. وان خسر، كان علي المودع. ومتي مات المستودع، وجب رد الوديعة الي ورثته. 
 فان كان واحدا سلمها اليه. وان كانوا جماعة; لم يسلمها الا الي جماعتهم، او الي واحد منهم يتفقون علي تسليمها اليه، او يعطي كل ذي حق حقه. فان سلمها الي واحد منهم بغير رضا الباقين، كان ضامنا لحصة الباقين علي الكمال.
 والعارية علي ضربين: ضرب منها تكون مضمونة علي كل حال: اشترط ذلك، او لم يشترط. وهو كل ما كان ذهبا او فضة.
 ويلحق بذلك من استعار من غيره مالا يملكه، فانه يكون ضامنا له، وان لم يشترط للمعير، ويكون المعير ضامنا لصاحب الشء.
 والضرب الاخر لا يكون المستعير ضامنا الا ان يشترط المعير عليه. فان شرط عليه ضمانه، ضمنه علي كل حال. وان لم يشرط; لم يكن عليه اذا هلك ضمانه، الا ان يفرط فيها، او يتعدي، فانه يلزمه ضمانها.
 واذا اختلف المستعير والمعير في قيمة العارية; كان القول قول صاحبها مع يمينه. فان اختلفا في التفريط والتضييع; كان علي المعير البينة بان الذي استعار، فرط او ضيع. فان لم يكن معه بينة، كان علي المستعير اليمين. ومن استعار شيءا ورهنه; كان لصاحبه ان ياخذه من عند المرتهن، ولم يكن له منعه منه، وكان له ان يرجع علي الراهن بما له عليه من المال. 
 باب المزارعة والمساقاة لا باس بالمزارعة بالثلث او الربع او اقل او اكثر. ويكره ان يزارع الانسان بالحنطة والشعير والتمر والزبيب، وليس ذلك بمحظور. فان زارع بشء من ذلك، فليجعله من غير ما يخرج من تلك الارض مما يزرعه في المستقبل، بل يجعل ذلك في ذمة المزارع. ولا باس ان يواجر الانسان الارض بالدراهم والدنانير.
 فان زارع الارض علي ان يكون المزارع يتولي زراعتها بنفسه، لم يجز له ان يعطيها لغيره. وكذلك ان شرط عليه ان يزرع شيءا بعينه، لم يجز له خلافه. ولا باس ان يشارك المزارع غيره، ولم يكن لصاحب الارض خلافه.
 ومن اجر غيره ارضا، كان للمستاجر ان يقيم في الارض من ينوب عنه ويقوم مقامه. ومن استاجر ارضا بالنصف او الثلث او الربع، جاز له ان يوجرها غيره باكثر من ذلك واقل.
 وان استاجرها بالدراهم والدنانير; لم يجز له ان يوجرها باكثر من ذلك، الا ان يحدث فيها حدثا من حفر نهر او كري ساقية وما اشبههما. ومتي استاجرها بالحنطة والشعير، جاز له ان يوجرها بالدراهم والدنانير بما شاء.
 والمزارع اذا شرط علي صاحب الارض شرطا، وجب عليهما جميعا الوفاء به. فان شرط صاحب الارض علي المزارع جميع 
 مءونة الارض من عمارة وبذر وكري نهر وحفر ساقية; كان عليه القيام بذلك اجمع، ثم المقاسمة علي ما اتفقا عليه. فان كان شرط المزارع ان ياخذ بذره قبل القسمة، كان له ذلك. وان لم يكن شرط، كان البذر عليه علي ما شرط. وان شرط ايضا عليه خراج الارض ومءونة السلطان; كان عليه ذلك، دون صاحب الارض. فان شرط ذلك، وكان قدرا معلوما، ثم زاد السلطان علي الارض المءونة; كانت الزيادة علي صاحب الارض دون المزارع ومتي شرط المزارع علي صاحب الارض جميع المءونة من البذر وكري النهر وغير ذلك، ويكون من جهته القيام بها وبزراعتها وعمارتها; كان ذلك صحيحا، ولم يلزمه شء من مءونة السلطان ولا خراج الارض ولا غير ذلك، ويكون له المقاسمة علي ما يقع الشرط عليه.
 ومن استاجر ايضا مدة معلومة; وجب عليه مال الاجارة، وكانت له المدة المعلومة، سواء زرع فيها او لم يزرع. فان منعه صاحب الارض من التصرف فيها، ثم انقضت المدة; لم يكن يكن عليه شء. ومتي منعه من التصرف فيها ظالم، لم يكن علي صاحب الارض شء. فان غرقت الارض، ولم يتمكن المستاجر من التصرف فيها; لم يلزمه شء من مال الاجارة، الا ان يكون تصرف فيها بعض تلك المدة، فيلزمه بمقدار ما تصرف فيها، وليس عليه اكثر من ذلك. 
 ولا تصح المزارعة ولا الاجارة الا باجل معلوم. فمتي لم يذكر فيها الاجل، كانت باطلة. وان كان قد تصرف فيها المستاجر، وانفق فيها; كان له ما انفق، ولصاحب الارض ما يخرج منها، وللمزارع اجرة المثل اذا لم يكن ذكر الاجل، ولم يكن له اكثر من ذلك.
 ومن اخذ ارض الانسان غصبا، فزرعها، او عمرها وبني فيها بغير اذنه; كان لصاحب الارض قلع ما زرع فيها وبني، واخذ ارضه. فان كان الغاصب زرع، وبلغت الغلة; كانت الغلة له، ويكون لصاحب الارض طسق الارض. واذا اكتري انسان دارا ليسكنها، وفيها بستان، فزرع فيها زرعا، وغرس شجرا; فان كان فعل ذلك باذن صاحب الدار، ثم اراد التحول عنها; وجب علي صاحب الدار ان يقوم جميع ما فيها من الزرع او النخل، ويعطي ثمنه للزارع والغارس. وان لم يكن استاذن صاحب الدار في ذلك، كان له قلعه واعطاءه اياه.
 ومن استاجر ارضا، فباع صاحب الارض ارضه; لم تبطل بذلك اجارته، وان كان البيع بحضرة المستاجر، ويكون البيع صحيحا، غير انه يلزم المشتري ان يصبر الي وقت انقضاء مدة الاجارة. فان مات المشتري; لم تبطل ايضا بموته الاجارة، ووجب علي ورثته الصبر الي ان ينقضي زمان الاجارة. ومتي مات المستاجر او المءجر; بطلت الاجارة بينهما، وانقطعت في الحال. 
 ومال الاجارة لازم للمستاجر، وان هلكت الغلة بالافات السماوية. ومن زارع ارضا علي ثلث او ربع وبلغت الغلة، جاز لصاحب الارض ان يخرص عليه الغلة ثمرة كانت او غيرها.
 فان رضي المزارع بما خرص; اخذها، وكان عليه حصة صاحب الارض، سواء نقص الخرص او زاد، وكان له الباقي. فان هلكت الغلة بعد الخرص بافة سماوية، لم يكن عليه للمزارع شء.
 والمساقاة في النخل والشجر والكرم جاءزة بالنصف والثلث والربع. وكانت المءونة فيها علي المساقي دون صاحب الارض.
 ومتي ساقي صاحب النخل والشجر غيره، ولم يذكر ماله من القسمة; كانت المساقاة باطلة، وكان لصاحب النخل والشجر ما يخرج من الثمرة وعليه للمساقي اجرة المثل من غير زيادة ولا نقصان.
 ويكره لصاحب الارض ان يشترط علي المساقي مع المقاسمة شيءا من ذهب او فضة. فان شرط ذلك علي المساقي، او شرط له; وجب عليهما الوفاء بما شرطا، اللهم الا ان تهلك الثمرة بافة سماوية، ولا يلزمه حينءذ شء مما شرط عليه علي حال.
 وخراج الثمرة علي رب الارض دون المساقي، الا ان يشرط ذلك علي المساقي، فيلزمه حينءذ الخروج منه.
 ومن اخذ ارضا ميتة فاحياها; كانت له، وهو اولي 
 بالتصرف فيها، اذا لم يعرف لها رب، وكان للسلطان طسق الارض. وان عرف لها رب، كان له خراج الارض وطسقها.
 فان شرط علي صاحب الارض انه يحييها، ويكون ارتفاعها مدة من الزمان، ثم يسلمها اليه; كان ذلك جاءزا. وكذلك ان شرط ان يكون علي صاحب الارض مءونة ما عليه للسلطان; كان ذلك جاءزا، ولصاحب الارض ان ياخذها منه اي وقت شاء.
 ومن استاجر ارضا بشء معلوم; جاز له ان يءجر بعضها باكثر ذلك المال، ويتصرف هو بما يبقي في الباقي. وكذلك ان اشتري مراعي; جاز له ان يبيع شيءا منها باكثر ماله، ويرعي هو بالباقي ما يبقي منها. وليس له ان يبيع بمثل ما اشتري او اكثر منه، ويرعي معهم، الا ان يحدث فيه حدثا، ويكون ذلك ايضا برضا صاحب الارض. فان لم يرض ببيعه من سواه; لم يجز له ذلك، وانما يكون له ان يرعاه بنفسه.
 باب الاجارات الاجارة لا تنعقد الا باجل معلوم ومال معلوم. ومتي لم يذكر الاجل ولا المال، كانت الاجارة باطلة. وان ذكر الاجل ولم يذكر مال الاجارة، لم تنعقد الاجارة. ومتي ذكرهما; كانت الاجارة صحيحة، ولزم المستاجر المال الي المدة المذكورة، 
 وكان المءجر بالخيار: ان شاء طالبه به اجمع في الحال، وان شاء اخرها عليه، اللهم الا ان يشرط المستاجر ان يعطيه المال عند انقضاء مدة الاجارة او في نجوم مخصوصة، فيلزمه حينءذ بحسب ما شرط. والموت يبطل الاجارة علي ما بيناه.
 والبيع لا يبطلها علي ما قدمناه في الباب الاول. واجارة المشاع جاءزة مثل اجارة المقسوم سواء.
 ومتي استاجر الانسان دارا او مسكنا مشاهرة بان يقول:
 كل شهر بكذا وكذا; لم تنعقد الاجارة الا علي شهر واحد، وكان ما زاد عليه يلزمه فيه اجرة المثل.
 ومتي لم يمكن المءجر المستاجر من التصرف في الملك، سقط عنه مال الاجارة. فان كان قدمه، كان له ان يرجع عليه به. ومتي مكنه من التصرف فيه، غير انه منعه منه ظالم; لم يسقط عنه بذلك مال الاجارة، وكان له الرجوع علي الظالم بما منعه من التصرف فيه. ومتي استهدم المسكن; سقط عن المستاجر اجرته، الي ان يعيده صاحبه الي عمارته، ويمكنه من التصرف فيه. فان كان قد قدم مال الاجارة، كان له ان يرجع علي المءجر بمقدار اجرة الزمان الذي انهدم فيه الملك. ومتي انهدم الملك او احترق المسكن بتفريط من جهة المستاجر; لم يسقط عنه مال الاجارة، ويكون ضامنا لما تشعث منه وانهدم. ومتي مكنه المءجر من التصرف، 
 وامتنع المستاجر من التصرف; لم يسقط عنه مال الاجارة.
 ولا يجوز للانسان ان يءجر دارا او مسكنا باكثر مما استاجرها الا ان يحدث فيها حدثا. فان فعل ذلك، كان له اجارتها باكثر مما استاجرها. واذا استاجر مسكنا علي ان يسكنه هو، لم يجز له ان يسكنه غيره. فان استاجره من غير شرط، كان بالخيار: ان شاء سكن هو، وان شاء اسكن غيره.
 والملك اذا كان مشتركا بين نفسين وما زاد عليهما; لم يكن لاحدهما ان يستبد بالاجارة دون صاحبه، بل يتفقان علي الاجارة. فان تشاحا، تناوبا بمقدار من الزمان.
 واذا استاجر ملكا، وسكن بعضه; جاز منه ان يسكن الباقي غيره باكثر مال الاجارة، ولا يءجرها بمثل ما قد استاجر، اللهم الا ان يكون قد احدث فيها حدثا. فان فعل ذلك، جاز له ان يءجرها بماء شاء. ومن اكتري دابة ليركبها هو، لم يجز ان يركبها غيره. فان اركبها غيره، فهلكت; كان ضامنا. وان عابت لزمه بمقدار عيبها. وان اكتراها مطلقا، جاز له ان يركبها ان شاء او يركبها غيره. واذا اكتراها علي ان يركبها الي موضع مخصوص، لم يجز له ان يتجاوزه. وكذلك ان اكتراها علي ان يحملها مقدارا بعينه، لم يجز له ان يحملها اكثر من ذلك. وكذلك ان اكتراها علي ان يسلك بها في طريق مخصوص، لم يجز له ان يسلك بها 
 في غير ذلك الطريق. ومتي خالف في شء مما قلناه; كان ضامنا لها ولكل ما يحدث فيها; ولزمه ان سار عليها اكثر مما شرط، او حملها اكثر مما ذكر، اجرة الزيادة من غير نقصان.
 ومتي هلكت الدابة، والحال ما وصفناه; كان ضامنا لها، ولزمه قيمتها يوم تعدي فيها.
 فان اختلفا في الثمن، كان علي صاحبها البينة. فان لم تكن له بينة، كان القول قوله مع يمينه. فان لم يخلف، ورد اليمين علي المستاجر منه; لزمه اليمين، او يصطلحان علي شء. والحكم فيما سوي الدابة فيما يقع الخلف فيه بين المستاجر والمستاجر منه، كانت البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 ومن استاجر دابة، ففرط في حفظها او علفها او سقيها، فهلكت، او عابت; كان ضامنا لها ولما يحدث فيها من العيب.
 والصانع اذا تقبل عملا بشء معلوم; جاز له ان يقبله لغيره باكثر من ذلك، اذا كان قد احدث فيه حدثا. فان لم يكن قد احدث فيه حدثا، لم يجز له ذلك. وان قبل غيره باذن صاحب العمل، ثم هلك لم يكن عليه شء . وان قبله من غير اذنه، ثم هلك; كان المتقبل الاول ضامنا له. وكل من اعطي غيره شيءا ليصلحه، فافسده، وتعدي فيه; كان 
 ضامنا له. وذلك مثل الصاءغ يعطي شيءا ليصلحه فيفسده، او النجار يعطي بابا او غيره ليصلحه فيفسده، او القصار يعطي ثوبا ليغسله فيخرقه او يحرقه، ومن اشبه هءلاء من الصناع، فانه يلزمهم ثمن ما افسدوه. هذا اذا انفسد بشء من جهتهم او تفريط منهم، وما اشبه ذلك. فان هلك من غير ذلك، لم يكن عليهم شء من ذلك.
 والملاح ضامن لها يحمله اذا غرق بتفريط من جهته.
 فان غرقت السفينة بالريح او غير ذلك من غير تفريط منه، لم يكن عليه شء. والمكاري مثل الملاح يضمن ما يفرط فيه، وما لا يفرط فيه لم يكن عليه شء في هلاكه. ولا ينبغي لاحد ان يضمن صانعا شيءا، الا اذا اتهمه في قوله. فاذا كان مامونا ثقة، وجب ان يصدقه ولا يغرمه شيءا.
 ومتي اختلف المكتري والمكاري في هلاك شء، وهل وقع فيه تفريط ام لا; كانت البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه. واذا اختلف صاحب المتاع والصانع في التفريط، كان علي صاحب المتاع البينة. فان لم يكن معه بينة، فعلي الصانع اليمين.
 ومن استاجر غيره لينفذه في حواءجه، كان ما يلزم الاجير من النفقة علي المستاجر دون الاجير. فان شرط عليه ان تكون نفقته عليه، كان ذلك جاءزا. وينبغي ان لا يستاجر 
 الانسان احدا الا بعد ان يقاطعه علي اجرته. فان لم يفعل; ترك الاحتياط، ولم يلزمه اكثر من اجرة المثل. واذا فرغ الاجير من عمله، وجب ان يوفي الاجرة في الحال من غير تاخير. فان كان قد اعطاه طعاما او متاعا، ثم تغير سعره; كان عليه بسعر وقت اعطي المتاع دون وقت المحاسبة.
 ومن استاجر مملوك غيره من مولاه; كان ذلك جاءزا، وتكون الاجرة للمولي دون العبد. فان شرط المستاجر للعبد ان يعطيه شيءا من غير علم مولاه; لم يلزمه الوفاء به، ولا يحل للمملوك ايضا اخذه . فان اخذه، وجب عليه رده علي مولاه.
 ومن استاجر غيره ليتصرف له في حواءجه، لم يجز له ان يتصرف لغيره في شء الا باذن من استاجره. فان اذن له في ذلك، كان جاءزا. ومن استاجر مملوك غيره من مولاه، فافسد المملوك شيءا، او ابق قبل ان يفرغ من عمله; كان مولاه ضامنا لذلك.
 ومن اكتري من غيره دابة علي ان تحمل له متاعا الي موضع بعينه في مدة من الزمان; فان لم يفعل ذلك، نقص من اجرته:
 كان جاءزا ما لم يحط ذلك بجميع الاجرة. فان احاط الشرط بجميع الاجرة; كان الشرط باطلا، ولزمه اجرة المثل.
 والصانع والمكاري والملاح اذا ادعوا هلاك المتاع او ضياعه كان عليهم البينة بذلك. فان لم يكن معهم بينة، كانوا 
 ضامنين للمتاع. وصاحب الحمام اذا ضاع من عنده شء من الثياب وغيرها، لم يكن عليه ضمان. ومن حمل متاعا علي راسه، فصدم انسانا فقتله، او كسر المتاع; كان ضامنا لدية المقتول ولما انكسر من المتاع. واذا استثقل البعير والدابة بحملها، فصاحبهما ضامن لما عليهما من المتاع. 
 كتاب النكاح باب ضروب النكاح النكاح علي ثلاثة اضرب: ضرب منها هو النكاح المستدام الذي لا يكون مءجلا بايام معلومة ولا شهور معينة. وبه تلحق الاولاد وتجب النفقة. ويستحب فيه الاعلان والاشهاد عند العقد. وبه تجب الموارثة. وهو نكاح لا يزول الا بالطلاق او ما يقوم مقامه من انواع الفرقة.
 ونكاح المتعة وهو المنعقد باجل معلوم ومهر معين.
 وبهذين الحكمين يتميز من نكاح الغبطة. ومتي لم يذكر فيه الاجل، وان سمي متعة; كان النكاح داءما. ومتي لم يذكر فيه المهر مع الاجل، كان العقد غير صحيح.
 ونكاح بملك الايمان. وهو يختص بالاماء دون الحراءر.
 ونحن نبين شراءط هذه الضروب من النكاح، ونفرد لكل ضرب منها بابا، ان شاء الله.
 باب ما احل الله تعالي من النكاح وما حرم منه المحرمات من النساء علي ضربين: 
 ضرب منهن يحرمن بالنسب، وضرب منهن يحرمن بالسبب، وما عداهما فمباح العقد عليهن.
 فاللواتي يحرمن بالنسب: الام وان علت، والبنت وان نزلت، والعمة والخالة وان علتا، والاخت وبناتها وان نزلن وبنات الاخ وان نزلن. ولا يحرم من جهة النسب غير هءلاء.
 المذكورات.
 واللواتي يحرمن بالسبب، فعلي ضربين: ضرب منهن يحرم العقد عليهن علي جميع الاحوال. والضرب الاخر يحرم العقد عليهن في حال دون حال. واللواتي يحرم العقد عليهن علي جميع الاحوال، فجميع المذكورات من جهة النسب، ويحرم مثلهن من جهة الرضاع. ونحن نبين كيفيته في باب مفرد، ان شاء الله.
 ويحرم العقد علي امراة قد عقد عليها الاب او الابن.
 ويحرم وطء جارية قد ملكها الاب او الابن، اذا جامعاها او نظرا منها الي ما يحرم علي غير مالكها النظر اليها، او قبلاها بشهوة. ويحرم العقد علي ام الزوجة، سواء دخل بالبنت او لم يدخل بها، واذا عقد علي الام ودخل بها; حرم عليه العقد علي جميع بناتها، سواء كانت رباءب في حجره او لم يكن كذلك. واذا لم يدخل بها، وفارقها; جاز له ان يعقد عليهن بعد ذلك. والحكم في هاتين في نكاح المتعة مثل الحكم 
 في نكاح الدوام، وكذلك الحكم في ملك الايمان. لانه اذا وطء الرجل جارية بملك اليمين; حرم عليه وطء امها علي جميع الاحوال، ولا باس ان يملكها. وكذلك اذا ملك الام ووطءها، حرم عليه وطء جميع بناتها بالملك والعقد. فان لم يطا الام; جاز له ان يطا البنت، وان لم تخرج الام عن ملكه وليس كذلك الحكم في العقود عليها، لانه وان لم يدخل بالام، فلا يجوز له العقد علي البنت، الا بعد مفارقتها.
 ومتي عقد الرجل علي امراة ولم يدخل بها، غير انه راي منها ما يحرم علي غيره النظر اليه، فانه يكره له العقد علي ابنتها، وليس ذلك بمحظور.
 واذا زنا الرجل بامراة، حرم علي ابيه وابنه العقد عليها.
 فان زنا بها بعد ان يكون قد عقد عليها الاب او الابن، فلا يبطل ذلك العقد. واذا ملك الرجل جارية، فوطءها ابنه قبل ان يطاها حرم علي الاب وطءها. فان وطءها بعد وطء الاب، لم يحرم ذلك علي الاب وطءها. ومن فجر بامراة لها زوج، لم يجز له العقد عليها ابدا. وكذلك الحكم ان كان فجوره في عدة لزوجها عليها فيها رجعة، يحرم عليه العقد عليها.
 واذا لاعن الرجل امراته; فرق بينهما، ولا تحل له ابدا.
 واذا طلق الرجل امراته تسع تطليقات طلاق العدة قد تزوجت فيما بينها زوجين، لم تحل له ابدا. 
 واذا عقد المحرم علي امراة وهو عالم بان ذلك محرم; فرق بينهما، ولم تحل له ابدا. فان لم يكن عالما بذلك، فرق بينهما. فاذا احلا، وارادا ان يستانفا العقد; فعلا، وليس عليهما شء.
 ومن فجر بغلام فاوقب، حرم عليه العقد علي امه واخته وبنته علي جميع الاحوال. فان كان الفعل دون الايقاب لم يكن بالعقد عليهن باس.
 ومن قذف امراته وهي صماء او خرساء; فرق بينهما، ولم تحل له ابدا. ومن فجر بعمته او خالته، لم تحل له ابنتاهما ابدا. واذا تزوج الرجل بصبية لم تبلغ تسع سنين، فوطءها; فرق بينهما ولم تحل له ابدا.
 واذا تزوج الرجل بامراة في عدتها وهو عالم بذلك; فرق بينهما، ولم تحل له ابدا، وان لم يكن قد دخل بها، سواء كانت عدتها عدة المطلقة او عدة المتوفي عنها زوجها.
 وان لم يكن عالما بذلك، فارقها حتي تخرج من العدة. فاذا خرجت من العدة; عقد عليها، ان شاء، ما لم يكن قد دخل بها. وان كانت المراة عالمة بذلك، لم يجز لها ان ترجع الي هذا الزوج بعقد اخر. ومتي لم يكن عالما بذلك، وكان قد اعطاها المهر; كان له الرجوع عليها. ومتي عقد عليها في العدة، ودخل بها; فرق بينهما، ولم تحل له ابدا، سواء 
 كان عالما او جاهلا، وكان لهما المهر بما استحل من فرجها، وكان عليها عدتان: تمام العدة من الزوج الاول، وعدة اخري من الزوج الثاني. فان جاءت بولد لاقل من ستة اشهر، كان لاحقا بالاول. وان كان لستة اشهر فصاعدا، كان لاحقا بالثاني.
 ومتي قذفها زوجها او غيره بما فعلته من الفعل; فان كانت عالمة بذلك، لم يكن عليه شء; وان كانت جاهلة. وجب عليه حد القاذف.
 واما اللواتي يحرمن علي حال دون حال، فانه لا يجوز للرجل ان يعقد علي امراة لها زوج ما دامت في حبالته. فاذا فارقته بموت او طلاق، جاز له حينءذ العقد عليها. ولا يجوز له ان يجمع بين الاختين في نكاح الدوام ولا نكاح المتعة في حالة واحدة. فان عقد عليهما في حالة واحدة، كان مخيرا بين ان يمسك ايتهما شاء. فان عقد علي واحدة ثم عقد علي اختها، كان العقد علي الثانية باطلا. فان وطء الثانية; فرق بينهما، ولم يرجع الي الاولي حتي تخرج التي وطءها من عدتها. ومتي عقد علي امراة، ثم عقد علي اختها او امها بجهالة; فرق بينهما. فان وطءها، وجاءت بولد; كان لاحقا به. ولا يقرب الزوجة الاولي حتي تنقضي عدتها. ومتي طلق الرجل امراته طلاقا يملك فيه الرجعة، لم يجز له العقد علي 
 اختها حتي تنقضي عدتها. فان كانت تطليقة باءنة، جاز له العقد علي اختها في الحال. وقد روي في المتمتعة اذا انقضي اجلها: انه لا يجوز له العقد علي اختها حتي تنقضي عدتها.
 واذا ماتت احدي الاختين، جاز له ان يعقد علي اختها في الحال.
 ولا باس ان يجمع الرجل بين الاختين في الملك، لكنه لا يجمع بينهما في الوطء، لان حكم الجمع بينهما في الوطء حكم الجمع بينهما في العقد. فمتي ملك الاختين، فوطء واحدة منهما; لم يجز له وطء الاخري حتي تخرج تلك عن ملكه بالبيع او الهبة وغير ذلك. فان وطء الاخري بعد وطءه للاولي، وكان عالما بتحريم ذلك عليه; حرمت عليه الاولي حتي تموت الثانية. فان اخرج الثانية عن ملكه ليرجع الي الاولي، لم يجز له الرجوع اليها. وان اخرجها من ملكه لا لذلك; جاز له الرجوع الي الاولي. وان لم يعلم تحريم ذلك عليه; جاز له الرجوع الي الاولي علي كل حال، اذا اخرج الثانية من ملكه.
 ولا يجوز للرجل الحر ان يعقد علي اكثر من اربع من الحراءر او امتين. ولا باس ان يجمع بين حرة وامتين او حرتين وامتين بالعقد. فاما بملك اليمين، فليجمع ما شاء منهن مع العقد علي اربع حراءر. فان كان الرجل عنده ثلاث 
 نسوة، وعقد علي اثنتين في عقد واحد، امسك ايتهما شاء، ويخلي سبيل الاخري. فان كان قد عقد عليهما بلفظة واحدة، ثم دخل بواحدة منهما; كان عقدها ثابتا، ويخلي سبيل الاخري. فان كان قد عقد عليهما بلفظتين، ثم دخل بالتي بدا باسمها، كان عقدها صحيحا. وان دخل بالتي ذكرها ثانيا; كان النكاح باطلا، وتلزمها العدة لاجل الدخول.
 والذمي اذا كان عنده اكثر من اربع نساء، ثم اسلم; فليمسك منهن اربعا، وليخل سبيل الاخر. واذا طلق الرجل واحدة من الاربع طلاقا يملك فيه الرجعة، فلا يجوز له العقد علي الاخري حتي تخرج تلك من العدة. وان كان طلاقا لا يملك فيه رجعتها، جاز له العقد علي الاخري في الحال.
 والمملوك لا يجمع بين اكثر من حرتين او اربع اماء بالعقد.
 ولا باس ان يعقد علي حرة وامتين. ولا يعقد علي حرتين، ويضيف اليهما العقد علي امة.
 وقد بينا ان جميع المحرمات من جهة النسب يحرمن من جهة الرضاع. ولو ان رجلا عقد علي جارية رضيعة، فارضعتها امراته; حرمتا عليه جميعا. وان ارضعت الجارية امراتان له; حرمت عليه الجارية والمراة التي ارضعتها اولا، ولم تحرم عليه التي ارضعتها ثانيا. وان عقد علي جاريتين رضيعتين، فارضعتهما امراة; حرمت عليه المرضعة والجاريتان معا. 
 فان ارضعت امراتان له لهاتين الجاريتين، حرمن عليه كلهن.
 ولا يجوز للرجل المسلم ان يعقد علي المشركات علي اختلاف اصنافهن يهودية كانت او نصرانية او عابدة وثن. فان اضطر الي العقد عليهن; عقد علي اليهودية والنصرانية، وذلك جاءز عند الضرورة.
 ولا باس ان يعقد علي هذين الجنسين عقد المتعة مع الاختيار، لكنه يمنعهن من شرب الخمور واكل لحم الخنزير وجميع المحرمات في شريعة الاسلام.
 ولا باس ان يطا بملك اليمين اليهودية والنصرانية، ويكره له وطء المجوسية بملك اليمين وعقد المتعة، وليس ذلك بمحظور.
 واذا اسلم اليهودي والنصراني والمجوسي، ولم تسلم امراته: جاز له ان يمسكها بالعقد الاول، ويطاها. فان اسلمت المراة، ولم يسلم الرجل، وكان الرجل علي شراءط الذمة; فانه يملك عقدها، غير انه لا يمكن من الدخول اليها ليلا، ولا من الخلو بها، ولا من اخراجها من دار الهجرة الي دار الحرب. وان لم يكن بشراءط الذمة، انتظر به عدتها:
 فان اسلم قبل انقضاء عدتها، فانه يملك عقدها; وان اسلم بعد انقضاء العدة، فلا سبيل له عليها.
 وكذلك الحكم فيمن لا ذمة له من ساءر اصناف الكفار، 
 فانه ينتظر به انقضاء العدة. فان اسلم، كان مالكا للعقد.
 وان لم يسلم الا بعد ذلك; فقد بانت منه، وملكت نفسها.
 ولا يجوز العقد علي المراة الناصبة المعروفة بذلك. ولا باس بالعقد علي من لا ينصبن ولا يعرفن.
 ولا يجوز تزويج المءمنة الا بمءمن، ولا يجوز تزويجها بالمخالف في الاعتقاد.
 ويكره للرجل ان يتزوج بامراة فاجرة معروفة بذلك.
 فان تزوج بها، فليمنعها من ذلك. واذا فجرت المراة عند الرجل; كان مخيرا في امساكها وطلاقها، والافضل له طلاقها.
 واذا فجر بامراة غير ذات بعل، فلا يجوز له العقد عليها ما دامت مصرة علي مثل ذلك الفعل. فان ظهر له منها التوبة، جاز له العقد عليها. وتعتبر توبتها بان يدعوها الي مثل ما كان منه: فان اجابت، امتنع من العقد عليها; وان امتنعت عرف بذلك توبتها. واذا كان عند الرجل امراة، ففجر بامها او ابنتها; لم يحرم ذلك عليه امراته. فان فجر بامراة; لم يجز له ان يعقد علي امها من النسب ومن جهة الرضاع، ولا علي بنتها علي حال. وان كان منه ملامسة دون الجماع او قبلة وما اشبههما، فلا باس بان يعقد بعد ذلك علي امها وابنتها.
 وكذلك لا يجوز ان يعقد علي ام امراة قد فجر بها وبنتها ومن 
 جهة الرضاع. وحكمها في هذا الباب، حكم النسب سواء.
 ولا يجوز العقد علي امراة وعند الرجل عمتها او خالتها الا برضا منهما. فان عقد عليها، كانت العمة والخالة مخيرة بين امضاء العقد وبين الاعتزال. فان امضت; كان ماضيا، ولم يكن لها بعد ذلك فسخ. وان اعتزلت واعتدت ثلاثة اقرء، كان ذلك فراقا بينها وبين الزوج ومغنيا عن الطلاق.
 ولا باس بالعقد علي العمة والخالة وعنده بنت الاخ او بنت الاخت، وان لم ترضيا بذلك. وحكم العمة والخالة من جهة الرضاع حكمها من جهة النسب علي السواء.
 ولا يجوز للرجل ان يعقد علي امة وعنده حرة الا برضاها.
 فان عقد عليها من غير رضاها، كان العقد باطلا. فان امضت الحرة العقد، مضي ولم يكن لها بعد ذلك اختيار. وان ابت واعتزلت وصبرت ثلاثة اقراء، كان ذلك فراقا بينها وبين الزوج. فان عقد في حالة واحدة علي حرة وامة; كان العقد علي الحرة ماضيا، والعقد علي الامة باطلا. فان عقد علي حرة وعنده امة. وهي لا تعلم ذلك; فاذا علمت ان له امراة امة، كانت مخيرة بين الصبر علي ذلك، وبين الاعتزال، وتنتظر مدة انقضاء عدتها. فاذا مضت العدة، كان ذلك فراقا بينها وبين الزوج. ومتي رضيت بذلك، لم يكن لها بعد ذلك اختيار. 
 ويكره العقد علي الامة مع وجود الطول. فاما مع عدمه، فلا باس بالعقد عليها. ومتي عقد علي الامة مع وجود الطول; كان العقد ماضيا، غير انه يكون قد ترك الافضل.
 ويكره العقد علي القابلة وابنتها. ولا باس ان يجمع الرجل بين امراة قد عقد عليها، وبين امراة ابيها او وليدته، اذا لم تكن امها. ويكره ان يزوج الرجل ابنه بنت امراة كانت زوجته، وقد دخل بها; اذا كانت البنت قد رزقت بعد مفارقتها اياه، وليس ذلك بمحظور. وان كانت البنت رزقت قبل عقد الرجل عليها، لم يكن بذلك باس.
 ولا باس للمريض ان يتزوج في حال مرضه. فان تزوج ودخل بها، ثم مات; كان العقد ماضيا، وتوارثا. وان مات قبل الدخول بها، كان العقد باطلا.
 واذا اقام رجل بينة علي العقد علي امراة، واقامت اخت المراة البينة بانها امراة الرجل; كانت البينة بينة الرجل، ولا يلتفت الي بينتها، الا ان تكون بينتها قبل بينة الرجل، او يكون مع بينتها قد دخل بها. فان ثبت لها احد هذين الشيءين، ابطلت بينة الرجل. واذا عقد الرجل علي امراة، فجاء اخر، فادعي انها زوجته، لم يلتفت الي دعواه، الا ان يقيم البينة. ولا باس ان يتزوج الرجل اخت اخيه، اذا لم تكن اختا له. وان تركه، كان افضل. ويكره للرجل ان 
 يتزوج بضرة امه اذا كانت مع غير ابيه.
 باب مقدار ما يحرم من الرضاع واحكامه الذي يحرم من الرضاع ما انبت اللحم وشد العظم. فان علم بذلك، والا كان الاعتبار بخمس عشرة رضعة متواليات لم يفصل بينهن برضاع امراة اخري. فان لم ينضبط العدد; اعتبر برضاع يوم وليلة، اذا لم ترضع امراة اخري. فمتي كان الرضاع اقل مما ذكرناه مما لا ينبت اللحم ولا يشد العظم، او كان اقل من خمس عشرة رضعة، او مع استيفاء العدد قد فصل بينهن برضاع امراة اخري، او كان اقل من يوم وليلة لمن لا يراعي العدد، او مع تمام يوم وليلة دخل بينه رضاع امراة اخري; فان ذلك لا يحرم، ولا تاثير له.
 وينبغي ان يكون الرضاع في مدة الحولين. فان حصل الرضاع بعد الحولين، سواء كان قبل الفطام او بعده، قليلا كان او كثيرا; فانه لا يحرم. وكذلك ان در لبن امراة ليست مرضعة، فارضعت صبيا او صبية، فان ذلك لا تاثير له في التحريم.
 ومتي حصل الرضاع علي الصفة التي ذكرناها، فانه بمنزلة النسب. ويحرم منه ما يحرم من النسب، الا ان النسب منه يراعي من جهة الاب خاصة دون الام. ومعني ذلك: ان 
 المراة اذا ارضعت صبيا بلبن بعل لها، وكان لزوجها عدة اولاد من امهات شتي، فانهم يحرمون كلهم علي الصبي المرتضع وعلي ابيه وعلي اخوته الذين ينتسبون الي ابيه بالولادة والرضاع، والذين ينتسبون الي امه من جهة الولادة دون الرضاع. وكذلك ان كان للبعل اولاد ينتسبون اليه من جهة الرضاع من غير هذه المراة، فانهم يحرمون كلهم علي الصبي المرتضع. وكذلك يحرم جميع اخوة المرتضع علي هذا البعل وعلي جميع اولاده من جهة الولادة والرضاع. ولا يحرم علي الصبي من ينتسب الي امه المرضعة من جهة الرضاع من غير لبن هذا الزوج. ويحرم عليه جميع اولادها الذين ينتسبون اليها بالولادة.
 والرضاع لا يثبت الا ببينة عادلة. واذا ادعت المراة انها ارضعت صبيا; لم يقبل قولها، وكان الامر علي اصل الاباحة.
 واذا ارضعت المراة صبيين، ولكل واحد من الصبيين اخوة واخوات ولادة ورضاعا من غير الرجل الذي رضعا من لبنه; جاز التناكح بين اخوة واخوات هذا، واخوة واخوات ذاك. ولا يجوز التناكح بينهما انفسهما ولا بين اخواتهما من جهة لبن الرجل الذي رضعا من لبنه حسب ما قدمناه.
 واذا ربت امراة جديا بلبنها; فانه يكره لحمه ولحم كل ما كان من نسله، وليس ذلك بمحظور. 
 باب الكفاءة في النكاح واختيار الازواج المءمنون بعضهم اكفاء لبعض في عقد النكاح كما انهم متكافءون في الدماء وان اختلفوا في النسب والشرف. واذا خطب المءمن الي غيره بنته، وكان عنده يسار بقدر ما يقوم بامرها والانفاق عليها، وكان ممن يرضي دينه وامانته، ولا يكون مرتكبا لشء من الفجور، وان كان حقيرا في نسبه قليل المال، فلم يزوجه اياها; كان عاصيا لله مخالفا لسنة نبيه، صلي الله عليه واله. ويكره للرجل ان يزوج بنته شارب خمر او متظاهرا بالفسق. فان فعل ذلك; كان العقد ماضيا، ويكون تاركا للافضل.
 واذا اراد الرجل ان يتزوج; فينبغي ان يطلب ذوات الدين والابوات والاصول الكريمة. ويجتنب من لا اصل له ولا عقل له. ولا يتزوج المراة لجمالها، او مالها، اذا لم تكن مرضية في الاعتقاد ولا تكون عاقلة سديدة الراي. وقد بينا انه لا يجوز ان يتزوج من يخالفه في الاعتقاد، الا اذا كانت مستضعفة ولا يعرف منها نصبا ولا انحرافا عن الحق. واذا وجد امراة لها دين واصل، فلا يمتنع من مناكحتها لاجل فقرها فان الله تعالي يقول: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله).
 ويختار من النساء الولود، وان كانت سوداء قبيحة المنظر. 
 ويجتنب العقيم منهن، وان كانت حسناء جميلة المنظر.
 ويستحب التزويج بالابكار. فان النبي، صلي الله عليه واله، قال: (انهن اطيب شء افواها وادر شء اخلافا واحسن شء اخلاقا وافتح شء ارحاما).
 ويكره نكاح جميع السودان من الزنج وغيرهم الا النوبة خاصة. ويكره التزويج بالاكراد. ويكره تزويج المجنونة. ولا باس بوطءها بملك اليمين، غير انه لا يطلب ولدها.
 ولا باس ان يتزوج بامراة قد علم منها الفجور اذا تابت واقلعت. فان عقد علي امراة، ثم علم بعد العقد انها كانت زنت; كان له ان يرجع علي وليها بالمهر ما لم يدخل بها. فان دخل بها; كان لها المهر بما استحل من فرجها، وهو مخير في امساكها وطلاقها.
 باب من يتولي العقد علي النساء يجوز للرجل ان يعقد علي بنته اذا كانت صغيرة لم تبلغ مبلغ النساء من غير استيذان لها. ومتي عقد عليها; لم يكن لها خيار، وان بلغت. ومتي كانت البكر بالغا; استحب للاب ان لا يعقد عليها، الا بعد استيذانها. ويكفي في اذنها ان يعرض عليها التزويج. فاذا سكتت، كان ذلك رضا منها. فان عقد الاب علي بكر قد بلغت مبلغ النساء من غير استيذان لها; 
 مضي العقد، ولم يكن لها خلافه. وان ابت التزويج، واظهرت كراهيته; لم يلتفت الي كراهيتها.
 ولا يجوز للبكر ان تعقد علي نفسها نكاح الدوام الا باذن ابيها. فان عقدت علي نفسها بغير اذن ابيها، كان العقد موقوفا علي رضا الاب. فان امضاه، مضي. وان لم يمضه، وفسخ; كان مفسوخا. فان عضل الرجل بنته، وهو الا يزوجها بالاكفاء اذا خطبوها; جاز لها العقد علي نفسها، وان لم يرض بذلك الاب، ولم يكن لكراهية الاب تاثير. وقد روي انه يجوز للبكر ان تعقد علي نفسها نكاح المتعة من غير اذن ابيها، غير ان الذي يعقد عليها لا يطاها في الفرج. هذا اذا كانت البكر بالغة. فان كانت دون البالغ، لم يجز العقد عليها من غير اذن ابيها. وكان حكم المتعة في هذا الباب حكم نكاح الدوام.
 والبكر البالغ اذا لم يكن لها اب، جاز لها ان تعقد علي نفسها اي نكاح شاءت من غير ولي. ولها ان تولي من شاءت العقد عليها.
 واذا كان لها جد واب; كان لكل واحد منهما، العقد عليها، والجد اولي. فان عقد كل واحد منهما عليها، كان الذي سبق بالعقد اولي من الذي تاخر. فان اتفق عقداهما في حالة واحدة: كان العقد ما عقده الجد. واذا اختار ابوها رجلا، واختار جدها اخر، كان الذي اختاره الجد اولي من الذي اختاره 
 الاب. هذا اذا كانت البكر ابوها الادني حيا. فان لم يكن ابوها حيا; لم يجز للجد ان يعقد عليها الا برضاها، وجري مجري غيره. ويستحب للبكر الا تعدل عنه الي غيره، ولا تخالفه فيما يراه. فان لم تفعل، لم يكن له خيار مع كراهيتها.
 واذا لم يكن لها جد، وكان لها اخ، يستحب لها ان تجعل الامر الي اخيها الكبير. وان كان لها اخوان، فجعلت الامر اليهما، ثم عقد كل واحد منهما عليها لرجل; كان الذي عقد عليها له اخوها الاكبر اولي بها من الاخر. فان دخل بها الذي عقد عليه اخوها الصغير; كان العقد ماضيا، ولم يكن للاخ الكبير امر مع الدخول. فان كان الاخ الكبير سبق بالعقد، ودخل بها الذي عقد له الاخ الصغير; فانها ترد الي الاول، وكان لها الصداق بما استحل من فرجها، وعليها العدة. وان جاءت بولد، كان لاحقا بابيه.
 ومتي عقد الابوان علي ولديهما قبل ان يبلغا، ثم ماتا; فانهما يتوارثان: ترث الجارية الصبي، والصبي الجارية.
 ومتي عقد عليهما غير ابويهما، ثم مات واحد منهما; فان كان الذي مات الجارية، فلا يرث الصبي، سواء كان بلغ او لم يبلغ لان لها الاختيار عند البلوغ; وان كان الذي مات الزوج قبل ان يبلغ، فلا ميراث لها ايضا، لان له الخيار عند البلوغ.
 وان كان موته بعد بلوغه، ورضاه بالعقد قبل ان تبلغ الجارية; فانه يعزل ما ترثه منه الي ان تبلغ. فاذا بلغت عرض عليها 
 العقد. فان رضيت به، حلفت بالله تعالي: انها ما دعاها الي الرضا الطمع في الميراث. فاذا حلفت، اعطيت الميراث. وان ابت، لم يكن لها شء.
 ومتي عقد علي صبية لم تبلغ غير الاب او الجد مع وجود الاب; كان لها الخيار اذا بلغت، سواء كان ذلك العاقد جدا مع عدم الاب، او الاخ او العم او الام.
 والمراة اذا كانت ثيبا، مالكة لامرها، نافذا امرها في البيع والشراء والعتق والهبة في مالها، غير مولي عليها لفساد عقلها; جاز لها العقد علي نفسها لمن شاءت من الاكفاء، سواء كان ابوها حيا او ميتا، الا ان الافضل لها مع وجود الاب الا تعقد علي نفسها الا برضاه. فان كانت مولي عليها; لم يجز لها العقد علي نفسها، وكان الامر الي وليها في تولي العقد عليها.
 ومتي عقد الرجل لابنه علي جارية، وهو غير بالغ; كان له الخيار اذا بلغ. واذا اراد الاخ العقد علي اخته البكر، استامرها.
 فان سكتت كان ذلك رضا منها.
 واذا ولت المراة غيرها العقد عليها، وسمت له رجلا بعينه; لم يجز له العقد لغيره عليها. فان عقد لغيره، كان العقد باطلا. واذا عقد الرجل علي ابنه، وهو صغير، وسمي مهرا، ثم مات الاب; كان المهر من اصل التركة قبل القسمة، الا ان يكون للصبي مال في حال العقد، فيكون المهر من مال الابن دون الاب. 
 وحد الجارية التي يجوز لها العقد علي نفسها، او يجوز لها ان تولي من يعقد عليها، تسع سنين فصاعدا.
 ومتي عقدت الام لابن لها علي امراة، كان مخيرا اذا بلغ في قبول العقد او الامتناع منه: فان قبل، لزمه المهر; وان ابي، لزمها هي المهر. واذا عقدت المراة علي نفسها وهي سكري، كان العقد باطلا. فان افاقت، ورضيت بفعلها; كان العقد ماضيا.
 وان دخل بها الرجل في حال السكر، ثم افاقت الجارية، فاقرته علي ذلك; كان ذلك ماضيا.
 والذي بيده عقدة النكاح، الاب، او الجد مع وجود الاب الادني، او الاخ اذا جعلت الاخت امرها اليه، او من وكلته في امرها. فاي هءلاء كان; جاز له ان يعفو عن بعض المهر، وليس له ان يعفو عن جميعه.
 واذا كان لرجل عدة بنات، فعقد لرجل علي واحدة منهن، ولم يسمها بعينها: لا للزوج ولا للشهود; فان كان الزوج قد راهن كلهن، كان القول قول الاب، وعلي الاب ان يسلم اليه التي نوي العقد عليها عند عقدة النكاح; وان كان الزوج لم يرهن كلهن، كان العقد باطلا.
 باب المهور وما ينعقد به النكاح وما لا ينعقد المهر ما تراضيا عليه الزوجان. مما له قيمة، ويحل تملكه، 
 قليلا كان او كثيرا، من ذهب او فضة او ضيعة او دار او رقيق او حيوان، وما اشبه ذلك مما يتملكه الانسان. ولا يجوز في المهر ما لا يحل تملكه من خمر او نبيذ او لحم خنزير وما اشبه ذلك. فان عقد علي شء من ذلك، كان العقد باطلا. ويجوز العقد علي تعليم اية من القران او شء من الحكم والاداب، لان كل ذلك له اجر معين وقيمة مقدرة. ولا يجوز العقد علي اجارة. وهو ان يعقد الرجل علي ان يعمل لها او لوليها اياما معلومة او سنين معينة.
 ولا يجوز نكاح الشغار. وهو ان يزوج الرجل بنته او اخته لغيره، ويتزوج بنت المزوج او اخته، ولا يكون بينهم مهر غير تزويج هذا من هذه، وهذه من ذاك. ومتي عقد علي هذا كان العقد باطلا.
 ويستحب الا يتجاوز بالمهر السنة المحمدية، وهو خمسماءة درهم جياد. فمن خطب الي غيره، وبذل له هذا الصداق، وكان كفوا، فلم يزوجه; كان عاصيا لله تعالي مخالفا لسنة نبيه، صلي الله عليه واله. ويجوز العقد علي ما دون ذلك، ولو كان درهما. ومتي عقد الرجل علي اكثر من خمسماءة درهم، لزمه الوفاء به علي التمام.
 ويستحب للرجل ان لا يدخل بامراته حتي يقدم لها مهرها.
 فان لم يفعل; قدم لها شيءا من ذلك، او من غيره من الهدية، 
 ليستبيح به فرجها، ويجعل الباقي دينا عليه. فان لم يفعل، ودخل بها، وجعل المهر في ذمته; لم يكن به باس. ومتي سمي المهر، ثم دخل بها، ولم يكن اعطاها شيءا; كان في ذمته، ووجب عليه الوفاء به. وكذلك ان كان قد قدم لها من جملة المهر شيءا، ثم دخل بها; كان الباقي في ذمته. وان لم يكن قد سمي لها مهرا، واعطاها شيءا، ثم دخل بها; لم يكن لها شء، سوي ما اخذته. وان لم يسلم المهر، ولم يعطها شيءا، ودخل بها; لزمه مهر المثل، ولا يتجاوز بذلك خمسماءة درهم جياد.
 ومتي طلق الرجل امراته قبل الدخول بها، وكان سمي لها مهرا; كان عليه نصف الصداق. وان كان قد قدم لها مهرها، رجع عليها بنصف ما اعطاها اياه. فان وهبت المراة صداقها قبل تطليقه لها، ثم طلقها الزوج; كان له ان يرجع عليها بمثل نصف المهر. وان كان المهر مما له اجر، مثل تعليم شء من القران او صناعة معروفة، ثم طلقها قبل الدخول بها; رجع عليها بمثل نصف اجرة ذلك علي ما جرت به العادة. وان كان الذي قدم لها من المهر شيءا من الحيوان او الرقيق، وكان الحيوان او الرقيق حاملا، ثم وضع عندها; كان له ان يرجع عليها بنصف ما اعطاها ونصف ما وضعت. وان كان الحيوان قد حمل عندها; لم يكن له شء من الحمل، بل له النصف مما ساق اليها.
 ومتي ادعت المراة المهر علي زوجها بعد الدخول بها، لم 
 يلتفت الي دعواها. فان ادعت انها جعلته دينا عليه; كان عليها البينة، وعلي الزوج اليمين.
 ومتي طلقها قبل الدخول بها، ولم يكن قد سمي لها مهرا، كان عليه ان يمتعها: ان كان موسرا بدابة او مملوك او ما اشبهها، وان كان متوسطا بثوب وما اشبهه، وان كان فقيرا فبخاتم وما اشبهه.
 ومتي خلا الرجل بامراته، فارخي الستر، ثم طلقها; وجب عليه المهر علي ظاهر الحال، وكان علي الحاكم ان يحكم بذلك، وان لم يكن قد دخل بها، الا انه لا يحل للمراة ان تاخذ اكثر من نصف المهر ما لم يدخل بها. فان امكن الزوج اقامة البينة علي انه لم يدخل بها، مثلا ان تكون المراة بكرا، فتوجد علي هيءتها; لم يلزمه اكثر من نصف المهر.
 ومتي مات الرجل عن زوجته قبل الدخول بها، وجب علي ورثته ان يعطوا المراة المهر كاملا. ويستحب لها ان تترك نصف المهر. فان لم تفعل، كان لها المهر كله. وان ماتت المراة قبل الدخول بها، كان لاولياءها نصف المهر. وان ماتت المراة بعد الدخول بها، كان لاولياءها نصف المهر. وان ماتت المراة بعد الدخول بها، ولم تكن قد قبضت المهر علي الوفاء، ولا طالبت به مدة حياتها; فانه يكره لاولياءها المطالبة بعدها. فان طالبوا به; كان لهم ذلك، ولم يكن محظورا. 
 ومتي تزوج الرجل امراة علي كتاب الله وسنة نبيه، ولم يسم مهرا; كان مهرها خمسماءة درهم لا غير.
 ومتي اختلف الزوجان في مقدار المهر، ولم يكن هناك بينة; كان القول قول الزوج مع يمينه.
 ولا ينعقد التزويج بهبة المراة نفسها للرجل لان ذلك كان للنبي، صلي الله عليه، واله، خاصة.
 فان تزوج الرجل امراة علي حكمها، فحكمت بدرهم فما فوقه الي خمسماءة درهم; كان حكمها ماضيا. فان حكمت باكثر من ذلك، رد الي الخمسماءة درهم. فان تزوجها علي حكمه، فباي شء حكم، كان له قليلا او كثيرا. فان طلقها قبل الدخول بها، وقد تزوجها علي حكمها، كان لها نصف ما تحكم به الي خمسماءة درهم. وان كان قد تزوجها علي حكمه، كان لها نصف ما يحكم به الرجل قليلا كان او كثيرا. فان مات الرجل او ماتت المراة قبل ان يحكما; لم يكن لها مهر، وكان لها المتعة حسب ما قدمناه.
 ومتي عقد الرجل لامراة علي مهر معلوم، واعطاها بذلك عبدا ابقا وشيءا اخر معه، ورضيت به ، ثم طلقها قبل الدخول بها; كان عليها ان ترد عليه نصف المهر، ويكون العبد لها. وان لم يعطها غير العبد; كان ذلك غير صحيح، وكان 
 لها ان ترجع علي زوجها بنصف المهر.
 ومتي عقد علي دار ولم يذكرها بعينها، او خادم ولم يذكره بعينه، كان للمراة دار وسط من الدور وخادم وسط من الخدم.
 واذا عقد لها علي جارية مدبرة، ورضيت المراة بها; ثم طلقها قبل الدخول بها; كان لها يوم من خدمتها وله يوم. فاذا مات المدبر، صارت حرة; ولم يكن لها عليها سبيل. وان ماتت المدبرة، وكان لها مال; كان نصفه للرجل ونصفه للمراة.
 واذا امر الرجل غيره بالعقد له علي امراة، ثم مات الرجل الامر، وقد عقد الرجل له علي المراة; فان كان قد عقد عليها قبل موت الرجل، كان لها الصداق والميراث وكان عليها العدة; وان كان قد عقد عليها بعد موت الرجل، كان العقد باطلا.
 واذا عقد الرجل علي امراة، وسمي لها مهرا، ولابيها ايضا شيءا; كان المهر لازما له، وما سماه لابيها لم يكن عليه منه شء.
 واذا عقد لامراة علي مملوك جعله مهرها، واعطاها اياه، فزاد في ثمن المملوك، ثم طلقها قبل الدخول بها; كان له ان يرجع عليها بنصف ثمن المملوك يوم اعطاها اياه، وليس له من الزيادة شء.
 فان عقد الرجل علي امراة، وشرط لها في الحال شرطا مخالفا 
 للكتاب والسنة; كان العقد صحيحا، والشرط باطلا، مثلا ان يشرط لها الا يتزوج عليها. ولا يتسري او لا يتزوج بعد موتها، وما اشبه ذلك: فان ذلك كله باطل. فليفعل، وليس عليه شء.
 فان شرطت عليه في حال العقد الا يفتضها، لم يكن له افتضاضها. فان اذنت له بعد ذلك في الافتضاض، جاز له ذلك.
 وان شرط الا نفقة لها، لزمته النفقة اذا كان التزويج داءما.
 وان كان متعة، لم يكن عليه شء.
 ومتي عقد الرجل، وسمي المهر الي اجل معلوم ان جاء به، والا كان العقد باطلا; ثبت العقد، وكان المهر في ذمته، وان تاخر عن الوقت المذكور.
 ومتي اعتق الرجل عبده، وشرط عليه في حال العقد ان يزوجه جاريته; فان تسري عليها او تزوج، لزمه شء بعينه، فتزوج العبد او تسري، لزمه ما شرط عليه مولاه.
 ومتي شرط الرجل لامراة في حال العقد الا يخرجها من بلدها، لم يكن له ان يخرجها الا برضاها. فان شرط عليها انه: ان اخرجها الي بلده، كان عليه المهر ماءة دينار، وان لم يخرج كان مهرها خمسين دينارا، فمتي اراد اخراجها في بلاد الشرك، فلا شرط له عليها، ولزمه المهر كاملا، وليس عليها الخروج معه، 
 وان اراد اخراجها الي بلاد الاسلام، كان له ما اشترط عليها.
 ولا يجوز للمراة ان تبرء زوجها من صداقها في حال مرضها اذا لم تملك غيره. فان ابراته، سقط عن الزوج ثلث المهر، وكان الباقي لورثتها.
 ومتي تزوج الرجل بامراة علي انها بكر، فوجدها ثيبا، فانه يجوز له ان ينتقص من مهرها شيءا. وليس للرجل ان ياكل من مهر ابنته، ولا ان يتصرف فيه الا باذنها. والذمي متي عقد علي امراة بما لا يحل للمسلمين تملكه من خمر او خنزير او غير ذلك من المحظورات، ثم اسلما قبل ان يعطيها، لم يكن عليه ان يعطيها ما سماه، وكان عليه قيمته عند مستحليه.
 وللمراة ان تمتنع من زوجها حتي تقبض منه المهر. فاذا قبضته، لم يكن لها الامتناع. فان امتنعت بعد استيفاء المهر، كانت ناشزا، ولم يكن لها عليه نفقة، ومتي لم يقم الرجل بنفقة زوجته وبكسوتها، وكان متمكنا من ذلك، الزمه الامام النفقة او الطلاق. وان لم يكن متمكنا، انظر حتي يوسع الله عليه، ان شاء الله. 
 باب العقد علي الاماء والعبيد واحكامه يجوز للرجل الحر ان يعقد علي امة غيره اذا لم يجد طولا.
 ويكره له العقد عليها مع وجود الطول. فان عقد مع وجود الطول، كان العقد ماضيا، غير انه يكون تاركا للافضل.
 ومتي اراد العقد علي امة غيره، فلا يعقد عليها الا باذن سيدها وان يعطيه المهر قليلا كان او كثيرا. فمتي عقد عليها باذن سيدها، ثم رزق منها اولادا، كانوا احرارا لاحقين به، لا سبيل لاحد عليهم، اللهم الا ان يشرط المولي استرقاق الولد.
 فمتي شرط ذلك، كانوا ارقاء لا سبيل لابيهم عليهم. ولا يبطل هذا العقد الا بطلاق الزوج لها، او بيع مولاها لها، او عتقها.
 فان باعها، كان الذي اشتراها بالخيار: بين اقرار العقد وفسخه.
 فان اقر العقد، لم يكن له بعد ذلك خيار. وان اعتقها مولاها، كانت مخيرة بين الرضا بالعقد وبين فسخه، سواء كان زوجها حرا او عبدا. فان رضيت بعد العتق بالعقد، لم يكن لها بعد ذلك خيار.
 ومتي عقد علي امة غيره بغير اذن مولاها، كان العقد باطلا.
 فان رضي المولي بذلك العقد، كان رضاه به كالعقد المستانف يستباح به الفرج. فان رزق منها اولادا، وكان قد عقد عليها بغير اذن مولاها عالما بذلك، كان اولاده رقا لمولاها، لا سبيل له عليهم. 
 وان عقد عليها علي ظاهر الامر بشهادة الشاهدين لها بالحرية، ورزق منها اولادا; كان اولادها احرارا.
 وان عقد عليها علي ظاهر الحال، ولم تقم عنده بينة بحريتها، ثم تبين انها كانت رقا، كان اولادها رقا لمولاها، ويجب عليه ان يعطيهم اياه بالقيمة، وعلي الاب ان يعطيه قيمتهم. فان لم يكن له مال استسعي في قيمتهم. فان ابي ذلك، كان علي الامام ان يعطي مولي الجارية قيمتهم من سهم الرقاب. ولا يسترق ولد حر. وان كان قد اعطاها مهرا، فلا سبيل له عليها، وكان له ان يرجع علي وليها بالمهر كله، وكان عليه لمولي الجارية عشر قيمتها ان كانت بكرا. وان لم تكن بكرا، فنصف عشر قيمتها.
 فان عقد الرجل علي امراة يظن انها حرة، واذا الذي عقد له عليها كان قد دلسها، وكانت امته، كان له الرجوع عليه بمهرها. وان رزق منها اولادا، كانوا احرارا.
 والحرة لا يجوز لها ان تتزوج بمملوك الا باذن مولاه. فان تزوجت به باذن مولاه، فرزق منها ولدا، كان حرا، الا ان يشرط مولي العبد استرقاق الولد. وكان الطلاق بيد الزوج دون مولاه. فان طلقها، كان الطلاق واقعا. وان لم يطلق، كان العقد ثابتا، الا ان يبيعه مولاه. فان باعه، كان الذي يشتريه بالخيار: بين الاقرار علي العقد وبين فسخه. فان اقر العقد، لم يكن له بعد ذلك اختيار. وان عتق العبد له يكن للحرة عليه 
 اختيار، لانها رضيت به وهو عبد، فاذا صار حرا، كانت اولي بالرضا به.
 فان عقد العبد علي حرة بغير اذن مولاه، كان العقد موقوفا علي رضا مولاه. فان امضاه، كان ماضيا، ولم يكن له بعد ذلك فسخه، الا ان يطلق العبد او يبيع هو عبده. فان طلق العبد، كان طلاقه واقعا، ليس لمولاه عليه اختيار. وان فسخه، كان مفسوخا.
 فان رزق منها اولادا، وكانت عالمة بان مولاه لم ياذن له في التزويج، كان اولاده رقا لمولي العبد. وان لم تكن عالمة بذلك، كان اولادها احرارا لا سبيل لمولي العبد عليهم.
 والامة اذا تزوجت بغير اذن مولاها بعبد، كان اولادها رقا لمولاها، اذا كان العبد ماذونا له في التزويج. فان لم يكن العبد ماذونا له في التزويج، كان الاولاد رقا لمولي العبد ومولي الامة بينهما بالسوية.
 واذا زوج الرجل جاريته عبده، فعليه ان يعطيها شيءا من ماله مهرا لها، وكان الفراق بينهما بيده، وليس للزوج طلاق علي حال. فمتي شاء المولي ان يفرق بينهما، امره باعتزالها، او امرها باعتزاله، ويقول: (قد فرقت بينكما). وان كان قد وطءها العبد، استبراها بحيضة او خمسة واربعين يوما، ثم يطاها ان شاء. وان لم يكن وطءها العبد، جاز له وطءها في الحال.
 فان باعهما، كان الذي يشتريهما بالخيار بين امضاء العقد 
 وفسخه. فان رضي بالعقد، كان حكمه حكم المولي الاول. وان ابي لم يثبت بينهما عقد علي حال. وان باع المولي احدهما، كان ذلك ايضا فراقا بينهما. ولا يثبت العقد الا ان يشاء هو ثبات العقد علي الذي بقي عنده، ويشاء الذي اشتري احدهما ثباته علي الذي اشتراه. فان ابي واحد منهما ذلك، لم يثبت العقد. وان رزق بينهما اولادا، كانوا رقا لمولاهما. ومتي اعتقهما جميعا، كانت المراة بالخيار بين الرضا بالعقد الاول وبين اباءه. فان رضيت، كان ماضيا. وان ابت كان مفسوخا.
 ومتي عقد الرجل علي امة غيره باذنه، جاز العقد، وكان الطلاق بيد العبد. فمتي طلق، جاز طلاقه، وليس لمولاه ان يطلق امراته. فان باعه، كان ذلك فراقا بينه وبينها، الا ان يشاء المشتري اقراره علي العقد، ويرضي بذلك مولي الجارية. فان ابي واحد منهما ذلك، لم يثبت العقد علي حال. وكذلك ان باع مولي الجارية جاريته، كان ذلك فراقا بينهما، الا ان يشاء الذي اشتراها اقرارها علي العقد، ويرضي بذلك مولي العبد. فان ابي واحد منهما، كان العقد مفسوخا. ومتي اعتق مولي الجارية جاريته، كانت بالخيار حسب ما قدمناه. وان اعتق العبد، لم يكن لمولي الجارية عليه خيار. ولا يفسد العقد الا ببيعهما او عتقهما. ومتي رزق بينهما ولد، فان كان بين مولاهما شرط، كان علي ما اشترطا عليه. لانه ان شرط مولي الجارية ان 
 يكون الاولاد رقا له، كانوا كذلك. وان شرط ذلك مولي العبد، كانوا كذلك. وان لم يقع بينهما شرط، كان الولد بينهما علي السواء. ولا توارث بين الزوجين، اذا كان احدهما رقا: لا يرث الرجل المراة، ولا المراة الرجل.
 واذا كانت الجارية بين شريكين احدهما غاءب والاخر حاضر، فعقد عليها الحاضر لرجل، لم يجز العقد الا بعد رضا الغاءب. واذا تزوج الرجل جارية بين شريكين، ثم اشتري نصيب احدهما، حرمت عليه، الا ان يشتري النصف الاخر او يرضي مالك نصفها بالعقد، فيكون ذلك عقدا مستانفا.
 واذا عقد الرجل لجاريته علي مملوك له، ثم مات، لم يكن لها عليه خيار ما دام الورثة راضين بالعقد. فان ابوا العقد، كان ذلك اليهم.
 باب ما يستحب فعله لمن اراد العقد او الزفاف واداب الخلوة والجماع والقسمة بين الازواج يستحب لمن اراد عقدة النكاح، ان يستخير الله تعالي اولا، فيصلي ركعتين ويحمد الله تعالي، ويقول: (اللهم اني اريد ان اتزوج. اللهم قدر لي من النساء اعفهن فرجا واحفظهن لي في نفسها وفي مالي واوسعهن رزقا واعظمهن بركة. وقدر لي 
 منها ولدا طيبا، تجعله خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي).
 ويجتنب العقد في وقت يكون القمر فيه في برج العقرب، فان ذلك مكروه علي ما جاءت به الاخبار.
 واذا اراد العقد يستحب ان يكون ذلك بالاعلان والاشهاد والخطبة فيه بذكر الله تعالي. فان اخل بشء من ذلك او بجميعه، لم يفسد به العقد، وكان ثابتا، الا انه يكون قد ترك الافضل.
 ويستحب الوليمة عند الزفاف يوما او يومين يدعي فيها المءمنون.
 واذا قرب تحول المراة الي بيت الزوج، يستحب ان يامرها بان تصلي ركعتين، وتكون علي وضوء اذا دخلت عليه، ويصلي هو ايضا مثل ذلك، ويكون علي وضوء اذا ادخلت عليه امراته، ويدعو الله تعالي عقيب الركعتين، ويساله ان يرزقه الفها وودها ورضاها. فاذا ادخلت المراة عليه، فليضع يده علي ناصيتها ويقول: (اللهم علي كتابك تزوجتها وفي امانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها. فان قضيت في رحمها نسبا، فاجعله مسلما سويا، ولا تجعله شرك شيطان).
 ويستحب ان يكون عقد التزويج والزفاف بالليل ويكون الاطعام بالنهار.
 ولا يجوز للرجل ان يدخل بامراته قبل ان ياتي لها تسع سنين. فان دخل بها قبل ان ياتي لها تسع سنين، فعابت، كان ضامنا لعيبها، ويفرق بينهما، ولا تحل له ابدا. 
 ويستحب ان يسمي الله تعالي عند الجماع، ويساله ان يرزقه ولدا ذكرا سويا ليس في خلقه زيادة ولا نقصان. ويكره الجماع ليلة الكسوف، واليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفيما بين غروب الشمس الي مغيب الشفق، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وفي الريح السوداء والصفراء، وعند الزلازل، وفي محاق الشهر، وفي اول ليلة من الشهر الا ليلة شهر رمضان وفي ليلة النصف.
 ويكره للقادم من السفر ان يطرق اهله ليلا حتي يصبح.
 ويكره ان يجامع الرجل وهو عريان، او يكون مستقبل القبلة او مستدبرها. ولا ينبغي ان يجامع اهله في السفينة. واذا احتلم الرجل، فلا يجامع حتي يغتسل. فان اراد ذلك، فليتوضا وضوء الصلاة، ثم يفعل ما شاء. ولا يجوز للرجل ان يترك المراة ولا يقربها اكثر من اربعة اشهر. فان تركها اكثر من ذلك، كان ماثوما. ويكره للرجل النظر الي فرج امراته. ويكره الكلام في حال الجماع سوي ذكر الله تعالي. ولا ينبغي ان يجامع الرجل اهله في بيت يكون فيه غيرهما من الصبيان وغيرهم. ويكره للرجل ان ياتي النساء في احشاشهن. فاما ما عدا ذلك، فليس به باس.
 ويكره للرجل ان يعزل عن امراته الحرة. فان عزل، لم يكن بذلك ماثوما، غير انه يكون تاركا فضلا. اللهم الا ان يشرط 
 عليها في حال العقد او يستاذنها في حال الوطء، فانه لا باس بالعزل عنها عند ذلك. واما الامة فلا باس بالعزل عنها علي كل حال.
 واذا كان الرجل في السفر، وليس معه ماء للغسل، كره له الجماع، الا ان يخاف علي نفسه.
 واذا كان للرجل امراتان، جاز له ان يبيت عند واحدة منهما ثلاث ليال، وعند الاخري ليلة واحدة. وان كانت عنده ثلاث نساء، جاز له ان يبيت عند واحدة منهن ليلتين وعند كل واحدة منهن ليلة ليلة. واذا كان عنده اربع نساء، فلا يجوز له ان يبيت عند كل واحدة منهن اكثر من ليلة ليلة. وينبغي ان يسوي بينهن في القسمة. اللهم الا ان تترك واحدة منهن ليلتها لامراة اخري، فيجوز للرجل حينءذ ان يبيت عندها ليلتين.
 واذا بات عند كل واحدة منهن ليلة، وسوي بينهن في القسمة، فليس يلزمه جماعها، بل هو مخير في ذلك.
 واذا عقد علي امراة بكر، جاز له تفضيلها بثلاث ليال الي سبع ليال، ثم يرجع بعد ذلك الي التسوية. واذا اجتمع عند الرجل حرة وامة، كان للحرة ليلتان وللامة ليلة. هذا اذا كانت الامة زوجة. فاما اذا كانت ملك يمين، فليس لها قسمة مع الحراءر. وحكم اليهودية والنصرانية اذا كانتا زوجتين حكم الاماء علي السواء. 
 ولا باس ان يفضل الرجل بعض نساءه علي بعض في النفقة والكسوة. وان سوي بينهن وعدل، كان افضل.
 ولا باس ان ينظر الرجل الي وجه امراة يريد العقد عليها، وينظر الي محاسنها: يديها ووجهها. ويجوز ان ينظر الي مشيها والي جسدها من فوق ثيابها. ولا يجوز له شء من ذلك اذا لم يرد العقد عليها. ولا باس ان ينظر الرجل الي امة يريد شراءها، وينظر الي شعرها ومحاسنها. ولا يجوز له ذلك اذا لم يرد ابتياعها والنظر الي نساء اهل الكتاب وشعورهن لا باس به، لانهن بمنزلة الاماء اذا لم يكن النظر لريبة او تلذذ. فاما اذا كان كذلك، فلا يجوز النظر اليهن علي حال.
 باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد اذا عقد الرجل علي امراة علي انها حرة فوجدها امة، كان له ردها. فان كان قد دخل بها، كان لها المهر بما استحل من فرجها.
 وللرجل ان يرجع علي وليها الذي دلسها بالمهر. فان كان الولي لم يعلم دخيلة امرها، لم يكن عليه شء. وان كان لم يدخل بها، لم يكن لها مهر. وان كان قد اعطاها المهر، كان له الرجوع عليها به. واذا ردها كان رده لها فراقا بينه وبينها. ولا يحتاج مع ذلك الي طلاق.
 واذا تزوجت المراة برجل علي انه حر، فوجدته عبدا، 
 كانت بالخيار بين اقراره علي العقد وبين اعتزاله. فان اعتزلت، كان ذلك فراقا بينها وبينه. وان استقرت معه، لم يكن لها بعد ذلك خيار. وان كان دخل بها، كان لها الصداق بما استحل من فرجها. وان لم يكن قد دخل بها، لم يكن لها عليه شء واذا عقد الرجل علي بنت رجل علي انها بنت مهيرة، فوجدها بنت امة، كان له ردها. وان لم يكن دخل بها، لم يكن بها عليه شء، وكان المهر علي ابيها. وان كان قد دخل بها، كان المهر عليه بما استحل من فرجها. فان رضي بعد ذلك بالعقد، لم يكن له بعد ذلك خيار.
 ومتي كان للرجل بنتان: احداهما بنت مهيرة والاخري بنت امة، فعقد لرجل علي بنته من المهيرة، ثم ادخلت عليه بنته من الامة، كان له ردها. وان كان قد دخل بها، واعطاها المهر; كان لها المهر بما استحل من فرجها. وان لم يكن دخل بها; فليس لها عليه مهر، وعلي الاب ان يسوق اليه ابنته من المهيرة، وكان عليه المهر من ماله، اذا كان المهر الاول قد وصل الي ابنته الاولي.
 وان لم يكن قد وصل اليها، ولا يكون قد دخل بها، كان المهر في ذمة الزوج.
 واذا تزوج الرجل بامراة، فوجدها برصاء او جذماء او عمياء او رتقاء او مفضاة او عرجاء او مجنونة، كان له ردها من غير طلاق. وان كان قد دخل بها، كان لها المهر بما استحل من 
 فرجها، وله ان يرجع علي وليها بالمهر الذي اعطاها، اذا كان الولي عالما بحالها. فان لم يكن عالما بحالها، لم يكن عليه شء.
 وان لم يكن دخل بها، لم يكن عليه مهر. فان كان قد اعطاها المهر، كان له الرجوع عليها به. ومتي وطءها بعد العلم بحالها، لم يكن له بعد ذلك ردها. فان اراد فراقها، طلقها.
 فاما ما عدا ما ذكرناه من العيوب، فليس يوجب شء منها الرد مثل العور وما اشبه ذلك. والمحدودة في الزنا لا ترد. وكذلك التي كانت قد زنت قبل العقد; فليس للرجل ردها، الا ان له ان يرجع علي وليها بالمهر. وليس له فراقها الا بالطلاق.
 واذا عقد علي امراة علي انها بكر، فوجدها ثيبا; لم يكن له ردها، غير ان له ان ينقص من مهرها شيءا.
 ولا يرد الرجل من شء من العيوب التي ذكرناها، الا من الجنون. ويرد ايضا من العنة. فان تزوجت المراة برجل علي انه صحيح فوجدته مجنونا، كانت مخيرة بين الصبر عليه وبين مفارقته. فان حدث بالرجل جنة يعقل معها اوقات الصلوات، لم يكن لها اختيار. وان لم يعقل اوقات الصلوات، كان لها الخيار. فان اختارت فراقه، كان علي وليه ان يطلقها.
 ومتي عقد الرجل علي امراة علي انه صحيح، فوجدته عنينا، انتظر به سنة: فان وصل اليها في مدة السنة، ولو مرة واحدة، لم يكن لها عليه خيار. وان لم يصل اليها اصلا، كانت مخيرة 
 بين المقام معه، وبين مفارقته. فان رضيت، لم يكن لها بعد ذلك خيار. وان اختارت فراقه، كان لها نصف الصداق، وليس لها عدة. وان حدث بالرجل عنة، كان الحكم في ذلك مثل ما قدمناه في انه يءجل سنة: فان وصل اليها، كان املك بها، وان لم يصل اليها، كانت بالخيار. هذا اذا حدثت به العنة قبل الدخول بها. فان حدثت بعد الدخول فلا خيار لها علي حال. واذا لم يقدر علي اتيان امراة، وقدر علي اتيان غيرها من النساء، لم يكن لها عليه خيار.
 واذا اختلف الزوج والمراة، فادعي الزوج انه قربها، وانكرت المراة ذلك، فان كانت المراة بكرا، فان ذلك مما يعرف بالنظر اليها. فان وجدت كما كانت، لم يكن لادعاء الرجل تاثير. وان لم توجد كذلك، لم يكن لانكار المراة تاثير.
 وان كانت المراة ثيبا، كان القول قول الرجل مع يمينه بالله تعالي. وقد روي انها تءمر بان تحشو قبلها خلوقا، ثم يامر الحاكم الرجل بوطيها. فان وطءها، فخرج وعلي ذكره اثر الخلوق، صدق وكذبت. وان لم يكن الاثر موجودا، صدقت وكذب الرجل.
 وان تزوجت المراة برجل علي انه صحيح، فوجدته خصيا، كانت بالخيار بين الرضا بالمقام معه وبين مفارقته. فان رضيت بالمقام معه، لم يكن لها بعد ذلك خيار. وان ابت، فرق بينهما. 
 وان كان قد خلا بها، كان للمراة صداقها منه. وعلي الامام ان يعزره لءلا يعود الي مثل ذلك.
 ومتي عقد الرجلان علي امراتين، فادخلت امراة هذا علي هذا والاخري علي الاخر، ثم علم بعد ذلك، فان لم يكونا دخلا بهما، ردت كل واحدة منهما الي زوجها، وان كانا قد دخلا بهما، فان لكل واحدة منهما الصداق. فان كان الولي تعمد ذلك، اغرم الصداق. ولا يقرب كل واحد منهما امراته حتي تنقضي عدتها. فاذا انقضت، صارت كل واحدة منهما الي زوجها بالعقد الاول. فان ماتتا قبل انقضاء العدة، فليرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما، ويرثانهما الرجلان. فان مات الرجلان، وهما في العدة، فانهما ترثانهما، ولهما المهر المسمي حسب ما قدمناه في المتوفي عنها زوجها، ولم يدخل بها، وعليهما العدة بعد ما تفرغان من العدة الاولي، تعتدان عدة المتوفي عنها زوجها.
 ومتي اقام الرجل بينة علي انه تزوج بامراة، وعقد عليها عقدا صحيحا، واقامت اختها علي هذا الرجل البينة انه عقد عليها، فان البينة بينة الرجل، ولا يلتفت الي بينة المراة. اللهم الا ان تقيم البينة بانه عقد عليها قبل عقده علي اختها. فاذا كان الامر كذلك، قبلت بينتها، وابطلت بينة الرجل. 
 واذا انتمي رجل الي قبيلة بعينها، وتزوج، فوجد علي خلاف ذلك، ابطل التزويج.
 باب المتعة واحكامها نكاح المتعة مباح في شريعة الاسلام، وهو ما قدمنا ذكره من عقد الرجل علي امراة مدة معلومة بمهر معلوم.
 ولا بد من هذين الشرطين، وبهما يتميز من نكاح الدوام.
 فان عقد عليها متعة، ولم يذكر الاجل، كان التزويج داءما، ولزمه ما يلزمه في نكاح الغبطة من المهر والنفقة والميراث، وان لا تبين منه الا بالطلاق او ما جري مجراه. وان ذكر الاجل، ولم يذكر المهر، لم يصح العقد.
 واما ما عدا هذين الشرطين، فمستحب ذكره دون ان يكون ذلك من الشراءط الواجبة: منها انه يذكر الشرطين معا، ويذكر ان لا نفقة لها، ولا ميراث بينهما، وانه تلزمها العدة بعد مفارقتها اياه اما بانقضاء الاجل او الموت، ويشرط العزل عنها ان شاء. فان اخل بشء من هذه الشراءط، لم يفسد العقد الا انه يكون تاركا فضلا.
 واما الاشهاد والاعلان، فليسا من شراءط المتعة علي حال، اللهم الا ان يخاف الرجل التهمة بالزنا، فيستحب له حينءذ ان يشهد علي العقد شاهدين. 
 واذا اراد التمتع بامراة، فليطلب امراة عفيفة مءمنة مستبصرة معتقدة للحق. فان لم يجد بهذه الصفة، ووجد مستضعفة; جاز ان يعقد عليها.
 ولا باس بالمتعة باليهودية والنصرانية. ويكره التمتع بالمجوسية، وليس ذلك بمحظور. الا انه متي عقد علي واحدة منهن، منعها من شرب الخمر واكل لحمم الخنزير.
 ولا باس ان يتمتع الرجل بالفاجرة، الا انه يمنعها بعد العقد من الفجور. وليس علي الرجل ان يسالها: هل لها زوج ام لا، لان ذلك لا يمكن ان تقوم له به بينة. فان اتهمها في ذلك، احتاط في التفتيش عن امرها. وان لم يفعل، فليس عليه شء.
 ولا باس ان يتزوج الرجل متعة بكرا ليس لها اب من غير ولي ويدخل بها. فان كانت البكر بين ابويها، وكانت دون البالغ، لم يجز له العقد عليها، الا باذن ابيها. وان كانت بالغا وقد بلغت حد البلوغ، وهو تسع سنين الي عشر، جاز له العقد عليها من غير اذن ابيها، الا انه لا يجوز له ان يفضي اليها.
 والافضل الا يتزوجها الا باذن ابيها علي كل حال.
 ولا باس ان يتمتع الرجل بامة غيره باذنه. فان كانت الامة لامراة، جاز له التمتع بها من غير اذنها. والافضل الا يتمتع بها الا باذنها. فاذا كانت عنده امراة حرة، فلا يتمتع بامة الا برضي الحرة. وكان الحكم في المتعة حكم نكاح الدوام. 
 واذا اراد العقد، فليذكر من المهر والاجل ما تراضيا عليه.
 واقل ما يجزي من المهر تمثال من سكر او كف من طعام او ما اشبه ذلك. فان ذكر لها مهرا معلوما واجلا معلوما، ثم اراد مفارقتها قبل الدخول بها، فليهب لها ايامها، ويلزمه نصف المهر. فان كان قد اعطاها المهر، رجع عليها بنصفه. فان وهبت مهرها له قبل ان يفارقها، كان له ان يرجع بمثل نصف المهر بعد تخليته اياها. فان اعطاها شيءا من مهرها، ودخل بها، لزمه ما يبقي عليه منه اذا وفت له بايامه. فان اخلت بشء من ايامه، جاز له ان ينقصها بحساب ذلك من المهر. فان تبين بعد الدخول بها ان لها زوجا، كان لها ما اخذت منه، ولا يلزمه ان يعطيها ما بقي عليه.
 فاما الاجل، فما تراضيا عليه من شهر او سنة او يوم. وقد روي انه يجوز ان يذكر المرة والمرتين. والاحوط ما قدمناه من انه يذكر يوما معلوما او شهرا معينا. فان ذكر المرة والمرتين، جاز له ذلك، اذا اسنده الي يوم معلوم. فان ذكر المرة مبهمة، ولم يقرنها بالوقت، كان العقد داءما، لا يزول الا بالطلاق او ما يجري مجراه.
 ويجوز ان يشرط عليها ان ياتيها ليلا او نهارا او في اسبوع دفعة او يوما بعينه، اي ذلك شاء فعل، ولم يكن عليه شء.
 ومتي عقد عليها شهرا، ولم يذكر الشهر بعينه، ومضي عليها 
 شهر، ثم طالبها بعد ذلك بما عقد عليها، لم يكن له عليها سبيل. وان كان قد سمي الشهر بعينه، كان له شهره الذي عينه.
 وليس في نكاح المتعة توارث، شرط نفي الميراث او لم يشرط، اللهم الا ان يشرط ان بينهما التوارث. فان شرط ذلك، ثبتت بينهما الموارثة. وانما لا يحتاج نفي التوارث الي شرط.
 ويجوز للرجل العزل، وان لم يكن شرط. ومتي جاءت بولد، كان لاحقا به، سواء عزل او لم يعزل.
 ولا باس ان يتزوج الرجل متعة ما شاء من النساء، لانهن بمنزلة الاماء. والاحوط له والافضل ان لا يزيد علي اربع منهن.
 ولا باس ان يعقد الرجل علي امراة واحدة مرات كثيرة واحدة بعد اخري. واذا انقضي اجل المتعة، جاز له ان يعقد عليها عقدا مستانفا في الحال. فان اراد ان يزيدها في الاجل قبل انقضاء اجلها، لم يكن له ذلك. فان اراده، فليهب لها ما بقي عليها من الايام، ثم ليعقد عليها علي ما شاء من الايام.
 وعدة المتمتعة اذا انقضي اجلها، او وهب لها زوجها ايامها، حيضتان او خمسة واربعون يوما، اذا كانت لا تحيض وفي سنها من تحيض. واذا مات عنها زوجها قبل انقضاء اجلها، كانت عدتها مثل عدة المعقود عليها عقد الدوام اربعة اشهر وعشرة ايام. 
 واذا اشترط الرجل في حال العقد الا يطاها في فرجها، لم يكن له وطءها فيه. فان رضيت بعد العقد بذلك، كان ذلك جاءزا.
 وكل شرط يشرطه الرجل علي المراة، انما يكون له تاثير بعد ذكر العقد. فان ذكر الشروط، وذكر بعدها العقد، كانت الشروط التي قدم ذكرها باطلة لا تاثير لها. فان كررها بعد العقد، ثبتت علي ما شرط.
 باب السراري وملك الايمان يستباح وطء الاماء بثلاثة اشياء:
 احدها العقد عليهن باذن اهلهن، وقد قدمنا ذكر ذلك.
 والثاني بتحليل مالكهن الرجل من وطيهن واباحته له، وان لم يكن هناك عقد.
 والثالث بان يملكهن فيستبيح وطاهن بملك الايمان له.
 واذا احل الرجل جاريته لاخيه او المراة لاخيها او لزوجها، حل له منها ما احله له مالكها: ان احل له وطاها حل له كل شء منها. وان احل له ما دون الوطء، فليس له الا ما جعله منه في حل. ان احل له خدمتها، لم يكن له سوي الخدمة شء. وان احل له مباشرتها وتقبيلها، كان له ذلك، ولم يكن له وطءها.
 فان وطءها، كان عاصيا. وان اتت بالولد، كان لمولاها، ويكون 
 رقا له، ولزمه عشر قيمتها ان كانت بكرا. وان كانت غير بكر، لزمه نصف عشر قيمتها. ومتي جعله في حل من وطءها، واتت بولد، كان لمولاها، وعلي ابيه ان يشتريه بماله ان كان له مال. وان لم يكن له مال استسعي في ثمنه. فان شرط ان يكون الولد حرا، كان علي ما شرط.
 ويكره للرجل ان يطا جارية غيره بتحليله لها الا بعد ان يشرط ان يكون الولد حرا. فان امتنع مولاها من ذلك، كره له وطءها.
 ويحل له منها مقدار ما يحلله له مالكها: ان يوما فيوما، وان شهرا فشهرا، علي حسب ما يريد. ولا يجوز للرجل ان يجعل عبده في حل من وطء جاريته. فان اراد ذلك، عقد له عليها عقدا.
 وينبغي ان يراعي فيما ذكرناه لفظ التحليل، وهو ان يقول الرجل المالك للامة لمن يحللها له: جعلتك في حل من وطي هذه الجارية او احللت لك وطيها. ولا يجوز لفظ العارية في ذلك. وحكم المدبرة في التحليل حكم المملوكة علي السواء.
 ومتي كانت الجارية بين شريكين، جاز لاحدهما ان يجعل صاحبه في حل من وطءها، واذا كان الرجل مالكا لنصف الجارية، والنصف الاخر منها يكون حرا، لم يجز له وطءها، بل يكون له من خدمتها يوم، ولها من نفسها يوم. فان اراد العقد 
 عليها في يومها، عقد عليها عقد المتعة وكان ذلك جاءزا.
 ومتي ملك الرجل جارية باحد وجوه التمليكات من بيع او هبة او ميراث او سبي او غير ذلك، لم يجز له وطءها الا بعد ان يستبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض. وان لم تكن ممن تحيض ومثلها تحيض، استبراها بخمسة واربعين يوما. وان كانت قد ايست من المحيض او لم تكن بلغته، لم يكن عليه استبراءها.
 وكذلك يجب علي الذي يريد بيع جارية كان يطاها، ان يستبراها اما بحيضة او بخمسة واربعين يوما. فان استبراها الباءع ثم باعها، وكان موثوقا به، جاز للذي يشتريها ان يطاها من غير استبراء والافضل له استبراءها علي كل حال.
 واذا كانت الجارية لامراة، جاز للذي يشتريها وطءها قبل الاستبراء. والافضل استبراءها قبل الوطء مثل التي تكون للرجل.
 فان اشتري جارية، واعتقها قبل ان يستبراها، جاز له العقد عليها، وحل له وطءها. والافضل ان لا يطاها الا بعد الاستبراء. ومتي اعتقها، وكان قد وطءها، جاز له العقد عليها ووطءها، ولم يكن عليه استبراء علي حال. فان اراد غيره العقد عليها، لم يجز له ذلك الا بعد خروجها من عدتها، هي ثلاثة اشهر. 
 ومتي اشتري الرجل جارية وهي حاءض، تركها حتي تطهر، ثم حل له وطءها، وكان ذلك كافيا في استبراء رحمها. ومتي اشتري جارية حاملا، لم يجز له وطءها الا بعد وضعها الحمل او تمضي عليه اربعة اشهر وعشرة ايام. فان اراد وطاها قبل ذلك وطءها فيما دون الفرج. وكذلك من اشتري جارية، واراد وطيها قبل الاستبراء، جاز له ذلك فيما دون الفرج. والتنزه عن ذلك افضل.
 ولا باس ان يجمع الرجل بملك اليمين ما شاء من العدد، مباح له ذلك. ولا يجمع بين الاختين في الوطي. ويجوز له ان يجمع بينهما في الملك والاستخدام. وكذلك لا باس ان يجمع بين الام والبنت في الملك، ولا يجمع بينهما في الوطي. فمتي وطء الام، حرم عليه وطء البنت، وكذلك ان وطء البنت، حرم عليه وطء الام.
 ولا يجوز للرجل ان يطا جارية قد وطءها ابوه، او قبلها بشهوة، او نظر منها الي ما يحرم علي غير مالكها النظر اليه.
 ويجوز له ان يملكها وان وطءها ابوه. وحكم الابن حكم الاب سواء في انه اذا وطء جارية، او قبلها، او راي منها ما يحرم علي غير مالكها، حرمت علي الاب.
 وجميع المحرمات اللواتي قدمنا ذكرهن بالنسب والسبب في العقد يحرم ايضا وطءهن بملك الايمان. 
 ولا يجوز للرجل وطء جاريته اذا كان قد زوجها من غيره، الا بعد مفارقة الزوج لها، وانقضاء عدتها. ولا يجوز له ان يطا جارية له معه فيها شريك.
 واذا زوج الرجل جاريته من غيره، فلا يجوز النظر اليها متكشفة ولا متجردة من ثيابها الا بعد مفارقة الزوج لها. ومن اشتري جارية كان لها زوج زوجها مولاها، لم يكن عليه الامتناع من وطءها الا مدة استبراء رحمها ما لم يرض بذلك العقد. فان رضي به، لم يجز له وطءها الا بعد مفارقة الزوج لها بالطلاق او الموت.
 ولا باس ان يشتري الرجل امراة لها زوج من دار الحرب.
 وكذلك لا باس ان يشتري الرجل بنت الرجل او ابنه اذا كانوا مستحقين للسبي، وكذلك لا باس ان يشتريهم وان كان قد سباهم اهل الضلال، اذا كانوا مستحقين للسبي.
 واذا كان للرجل جارية، واراد ان يعتقها، ويجعل عتقها مهرها، جاز له ذلك. الا انه متي اراده، ينبغي ان يقدم لفظ العقد علي لفظ العتق بان يقول: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك. فان قدم العتق علي التزويج بان يقول: اعتقتك وتزوجتك وجعلت مهرك عتقك مضي العتق، وكانت مخيرة بين الرضا بالعقد والامتناع من قبوله. فان طلق التي جعل عتقها مهرها قبل الدخول بها ، رجع نصفها رقا، واستسعيت 
 في ذلك النصف. فان لم تسع فيه، كان له منها يوم ولها من نفسها يوم في الخدمة. وان كان لها ولد له مال، الزم ان يءدي عنها النصف الباقي، وتنعتق حينءذ. فان جعل عتقها صداقها، ولم يكن ادي ثمنها، ثم مات، فان كان له مال يحيط بثمن رقبتها، ادي عنه، وكان العتق والنكاح ماضيين، وان لم يترك غيرها، كان العتق والعقد فاسدين، وترجع الامة الي مولاها الاول، وان كانت قد علقت منه، كان حكم ولدها حكمها في كونه رقا.
 واذا كان للرجل ولد كبير، وله جارية، لم يجز له وطءها، الا باذن ولده. وان كان ولد صغيرا، جاز له وطءها اذا قومها علي نفسه، ويكون ضامنا للثمن، ولا يجوز له وطءها قبل ذلك.
 والمراة الحرة اذا كان لها زوج مملوك، فورثته او اشترته، ابطل ذلك العقد. فان ارادته، لم يكن لها ذلك، الا بان تعتقه وتتزوج به.
 واذا اذن الرجل لعبده في التزويج، فتزوج ثم ابق، لم يكن لها علي مولاه نفقة، وقد بانت من الزوج، وكان عليها العدة منه. فان رجع العبد قبل خروجها من العدة، كان املك برجعتها.
 وان اعاد بعد انقضاء عدتها، لم يكن له عليها سبيل.
 واذا كان العبد بين شريكين، فاذن له احدهما في التزويج 
 فتزوج، ثم علم الاخر، كان مخيرا بين امضاء العقد وبين فسخه.
 واذا كان للرجل جارية فاجرة، كره له وطءها. فان وطءها، فلا يطلب ولدها، وليعزل عنها.
 ولا باس ان يطا الرجل جاريته، وفي البيت معه غيره.
 وكذلك لا باس ان ينام بين جاريتين. ويكره جميع ذلك في الحراءر من النساء.
 واذا اشتري الرجل جارية. ومضي عليها ستة اشهر لم تحض فيها، ولم تكن حاملا، كان له ردها، لانه عيب يوجب الرد.
 واذا زوج الرجل امته من غيره، وسمي لها مهرا معينا، وقدم الرجل من جملة المهر شيءا معينا، ثم باع الرجل الجارية، لم يكن له المطالبة بباقي المهر، ولا لمن يشتريها، الا ان يرضي بالعقد. واذا زوج الرجل مملوكا له بامراة حرة، كان المهر لازما في ذمته. فان باع العبد قبل الدخول بها، وجب علي المولي نصف المهر. واذا زوج الرجل جاريته من رجل حر، ثم اعتقها، فان مات زوجها، ورثته ولزمها عدة الحرة المتوفي عنها زوجها.
 وان علق عتقها بموت زوجها، ثم مات الزوج، لم يكن لها ميراث، وكان عليها عدة الحرة المتوفي عنها زوجها.
 فان اعتق الرجل ام ولده، فارتدت بعد ذلك، وتزوجت رجلا ذميا، ورزقت منه اولادا، كان اولادها من الذمي رقا للذي اعتقها فان لم يكن حيا، كانوا رقا لاولاده. 
 ويعرض عليها الاسلام، فان رجعت، والا وجب عليها ما يجب علي المرتدة عن الاسلام.
 واذا كان للرجل جارية رزق منها ولدا لم يجز له بيعها ما دام الولد باقيا. فان مات الولد، جاز له بيعها. ويجوز بيعها مع وجود الولد في ثمن رقبتها، اذا لم يكن مع الرجل غيرها.
 فان مات الرجل ولم يخلف غيرها، بيعت، وقضي بثمنها دينه.
 وان كان له مال غيرها، جعلت من نصيب ولدها، وتنعتق.
 ولا يجوز ان يتزوج الرجل بمكاتبة غيره قبل ان تقضي مكاتبتها.
 ولا باس ان يطا الرجل مملوكة قد ملكها عبده او امته، لان ما يملكه مملوكه فهو ملكه.
 باب الولادة والعقيقة والسنة فيهما وحكم الرضاع اذا حضرت المراة الولادة، فلتخل بها النساء لتولي امرها، ولا يقربها احد من الرجال، الا عند عدم النساء.
 فاذا ولد المولود، يستحب ان يغسل ويءذن في اذنه اليمني ويقام في اذنه اليسري ويحنك بماء الفرات ان وجد. فان لم يوجد، فبماء عذب. فان لم يوجد الا ماء ملح، مرس فيه شء من التمر او العسل، ثم يحنك به. ويستحب ان يحنك بتربة 
 الحسين، عليه السلام.
 ومن حق الولد علي والده ان يحسن اسمه. والاسماء المستحبة جميع اسماء الانبياء والاءمة، عليهم السلام. وافضلها " محمد وعلي والحسن والحسين " ثم اسماء الاءمة، عليهم السلام.
 ولا باس ان يكني الرجل ابنه في حال صغره. ولا يكنيه " ابا القاسم " اذا كان اسمه " محمدا ". ويكره ان يسمي الرجل ابنه " حكما او حكيما او خالدا او مالكا او حارثا ".
 فاذا كان يوم السابع، يستحب للانسان ان يعق عن ولده بكبش ان كان ذكرا، او نعجة ان كانت انثي. وهي سنة مءكدة لا يتركها مع الاختيار. فان لم يعق الوالد عن ولده، ثم ادرك، استحب له ان يعق عن نفسه. ولا تقوم مقام العقيقة الصدقة بثمنها. واذا لم يتمكن من العقيقة، فليس عليه شء.
 وان تمكن بعد ذلك، استحب له قضاءها.
 ويستحب ايضا ان يحلق راس الصبي يوم السابع، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة. ويكون ذلك مع العقيقة في موضع واحد.
 وكل ما يجزء في الاضحية فهو جاءز في العقيقة، الا ان الافضل ما قدمناه: ان يعق عن الذكر بالذكر، وعن الانثي بالانثي. فان لم يوجد ووجد حمل كبير، جاز ذلك ايضا.
 واذا ذبح العقيقة، فليعط القابلة ربعها. فان لم يكن له 
 قابلة، اعطي امه الربع، تتصدق به، ولا تاكل منه. وان كانت القابلة ذمية، اعطيت ثمن الربع، ولا تعطي اللحم، وان كانت القابلة ام الرجل او من هو في عياله، لم تعط من العقيقة شيءا.
 ويستحب ان يطبخ اللحم ويدعي عليه جماعة من المءمنين.
 وكلما كثر عددهم، كان افضل. فان لم يفعل ذلك، وفرق اللحم علي الفقراء، كان ايضا جاءزا. ولا يجوز للوالدين ان ياكلا من العقيقة البتة. ولا ينبغي ان يكسر العظم بل تفصل الاعضاء.
 ويستحب ان يختن الصبي اليوم السابع، ولا يءخر. فان اخر لم يكن فيه حرج الي وقت بلوغه فاذا بلغ، وجب ختانه.
 ولا يجوز تركه علي حال.
 واما خفض الجواري، فان فعل، كان فيه فضل كبير وثواب جزيل. وان لم يفعل، لم يكن بذلك باس.
 ومتي اسلم الرجل، وهو غير مختتن، ختن، وان كان شيخا كبيرا.
 واذا مات الصبي يوم السابع، فان مات قبل الظهر، لم يعق عنه، وان مات بعد الظهر، استحب ان يعق عنه.
 ويكره ان يترك للصبيان القنازع، وهو ان يحلق موضع من راسه ويترك موضع . ولا باس ان يحلق الراس كله للرجال. 
 وكذلك ازالة شعر عن جميع البدن، بل ذلك مندوب اليه مستحب.
 واذا ولد الصبي، فمن السنة ان يرضع سنتين كاملين لا اقل منهما ولا اكثر. فان نقص عن السنتين مدة ثلاثة اشهر، لم يكن به باس. فان نقص عن ذلك، لم يجز، وكان جورا علي الصبي. ولا باس ان يزاد علي السنتين في الرضاع، الا انه لا يكون اكثر من شهرين. ولا تستحق المرضعة الاجر علي ما يزيد علي الحولين.
 وافضل الالبان التي يرضع بها الصبي لبان الام. فان كانت امه حرة، واختارت رضاعه، كان ذلك لها وان لم تختر، فلا تجبر علي رضاع ولدها. وان كانت امة، جاز ان تجبر علي رضاع ولدها. وان طلبت الحرة اجر الرضاع، كان لها ذلك علي اب الولد. فان كان ابوه قد مات، كان اجرها من مال الصبي.
 وكذلك ان ارضعته من لبان خادمة لها، كان لها اجر مثلها في الرضاع.
 ومتي وجد الرجل من ترضع ولده باجرة مخصوصة، ورضيت بذلك، كانت هي اولي به من غيرها. فان طلبت اكثر من ذلك، لم يكن ذلك لها علي حال، وجاز للاب ان ياخذ الولد منها، ويسترضع غيرها. والام اولي بالولد من الاب مدة الرضاع. فاذا خرج عن حد الرضاع، كان الوالد احق به منها، اذا كان الولد 
 ذكرا. فان كانت انثي فهي احق بها الي سبع سنين ما لم تتزوج.
 فان تزوجت، كان الوالد احق بها. وان كان الوالد قد مات، كانت هي احق به من الوصي، سواء كان الولد ذكرا او انثي، الي ان يبلغ. فان كان الاب مملوكا، والام حرة، كانت هي احق بولدها من الاب، وان تزوجت، الي ان يعتق الاب. فاذا اعتق، كان احق بهم منها.
 واذا اراد الانسان ان يسترضع لولده، فلا يسترضع الا امراة عاقلة مسلمة عفيفة وضيءة الوجه. ولا يسترضع كافرة مع الاختيار فان اضطر اليها، فليسترضع يهودية او نصرانية، وليمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، وتكون معه في منزله، ولا يسلم الولد اليها لتحمله الي منزلها. ولا يسترضع المجوسية الا ان لا يجد غيرها من النساء. ولا يسترضع من ولد من الزنا.
 ولا باس باسترضاع الاماء. وان كانت له امة قد ولدت او كانت ولدت من الزنا، واحتاج الي لبنها، فليجعلها في حل من فعلها، ليطيب بذلك لبنها.
 واذا اسلم الرجل ولده الي ظءر، ثم جاءت به بعد ان فطمته، فانكره الرجل، وقال: " هذا ليس ولدي "، لم يكن له ذلك، لان الظءر مامونة. ومتي تسلمت الظءر الولد، وسلمته الي 
 ظءر اخري، كانت ضامنة له الي ان تجء به. فان لم تجء به، كان عليها الدية.
 باب الحاق الاولاد بالاباء واحكامهم اذا ولدت امراة الرجل ولدا علي فراشه، لزمه الاقرار به، ولم يجز له نفيه. فان جاءت به لاقل من ستة اشهر حيا سليما، جاز له نفيه عن نفسه. وكذلك ان جاءت بالولد لاكثر من تسعة اشهر، كان له نفيه. الا انه متي نفاه، ورافعته المراة الي الحاكم، كان عليه ملاعنتها. ومتي اقر الرجل بولد، وقبله، ثم نفاه بعد ذلك، لم يقبل نفيه، والزم الولد. ومتي طلق امراته، او باع جاريته، فتزوجت المراة، او وطءت الجارية، ثم اتت بولد لاقل من ستة اشهر، كان لاحقا بالزوج الاول او المولي الاول. وان كان الولد لستة اشهر فصاعدا، كان لاحقا بمن عنده المراة او الجارية.
 ومتي كان للرجل جارية، فوطءها، ثم باعها من اخر قبل ان يستبرءها، فوطءها الذي اشتراها قبل ان يستبرءها، ثم باعها من اخر، فوطءها ايضا قبل ان يستبرءها، كل ذلك في طهر واحد ثم جاءت بولد، كان لاحقا بالاخير الذي عنده الجارية.
 واذا كانت الجارية بين شريكين او اكثر منهما، فوطءاها جميعا في طهر واحد، وجاءت بولد، اقرع بينهم الحاكم. فمن 
 خرج اسمه، الحق الولد به، وغرم نصف ثمنه للشريك الاخر.
 ومن وطء امراته او جاريته، وكان يعزل عنهما، وجاءت بولد، وجب عليه الاقرار به، ولا يجوز له نفيه لمكان العزل.
 واذا ولد للرجل من المتعة، لزمه الاقرار به، ولم يجز له نفيه علي حال.
 واذا كان للرجل امراة لم يدخل بها، او يكون قد دخل بها، غير انه يكون قد غاب عنها غيبة تزيد علي زمان الحمل، وجاءت امراته او جاريته بولد، لم يكن ذلك ولدا له، ووجب عليه نفيه عن نفسه.
 واذا نعي الرجل الي امراته او اخبرت بطلاق زوجها لها، فاعتدت، وتزوجت، ورزقت اولادا، ثم جاء زوجها الاول، وانكر الطلاق، وعلم ان شهادة من شهد بالطلاق كانت شهادة زور، فرق بينهما وبين الزوج الاخير، ثم تعتد منه، وترجع الي الاول بالعقد المتقدم، ويكون الاولاد للزوج الاخير دون الاول.
 ومتي كان لرجل امراة فوطءها، ووطءها بعده غيره فجورا بلا فصل، كان الولد لاحقا به، ولم يجز له نفيه. وان كانت له جارية فوطءها، ووطءها بعده غيره فجورا، كان الولد ايضا لاحقا به. واذا اشتبه عليه الامر، فان غلب علي ظنه انه ليس منه بشء من الامارات، فلا يلحقه بنفسه، ولا يجوز له بيعه، 
 وينبغي ان يوصي له من ماله بشء، ولا يورثه ميراث الاولاد.
 ومتي جاءت جاريته بولد، ولا يكون قد وطءها هو، جاز له بيع الولد علي كل حال. واذا اشتري الرجل جارية حبلي، فوطءها قبل ان تمضي عليها اربعة اشهر وعشرة ايام، فلا يبيع ذلك الولد، لانه غذاه بنطفته، وكان عليه ان يعزل له من ماله شيءا، ويعتقه. وان كان وطءه لها بعد انقضاء الاربعة اشهر وعشرة ايام، جاز له بيع الولد علي كل حال.
 وكذلك ان كان الوطء قبل انقضاء الاربعة اشهر وعشرة ايام، الا انه يكون قد عزل عنها، جاز له بيع ولدها علي كل حال. ولا يجوز للرجل ان ينفي ولد جاريته او امراة يتهمها بالفجور، بل يلزمه الاقرار به. وانما يسوغ له نفيه مع اليقين والعلم. واذا فجر الرجل بامراة او جارية فحبلت منه، ثم تزوجها، او اشتري الجارية، لم يجز له الحاق الولد به علي حال. 
 كتاب الطلاق باب اقسام الطلاق وشراءطه الطلاق علي ضربين: طلاق السنة وطلاق العدة. وهو ينقسم اقساما: منها طلاق التي لم يدخل بها، والتي دخل بها ولم تبلغ المحيض ولا في سنها من تحيض، والتي لم تبلغ المحيض وفي سنها من تحيض، والمستحاضة، والمستقيمة الحيض، والحامل المستبين حملها، والايسة من المحيض وفي سنها من تحيض والايسة من المحيض ولا تكون في سنها من تحيض، وطلاق الغاءب عن زوجته، وطلاق الغلام والعبد.
 وما يلحق بالطلاق وان لم يكن طلاقا في الحقيقة علي ضربين:
 ضرب منه يوجب البينونة مثل الطلاق، وضرب اخر يوجب التحريم وان لم تقع فرقة. فالقسم الاول اللعان والارتداد عن الاسلام. والقسم الثاني الظهار والايلاء.
 ويدخل في هذا الباب ما يءثر في بعض انواع الطلاق وهو الخلع والمباراة. ويدخل فيه ايضا ما يكون كالسبب للطلاق وهو النشوز والشقاق. ونحن نبين كل ذلك في ابوابه، ان شاء الله. 
 وجميع اقسام الطلاق التي قدمناها، فلا بد فيها من اعتبار العدة بعده، الا ما نستثنيه منه، ان شاء الله.
 فاما شراءط الطلاق فعلي ضربين: ضرب منه عام في ساءر انواعه. وضرب منه خاص في بعضه. فاما الذي هو عام فهو ان يكون الرجل غير زاءل العقل، ويكون مريدا للطلاق غير مكره عليه، ولا مجبر، ويكون طلاقه بمحضر من شاهدين مسلمين ويتلفظ بلفظ مخصوص او ما يقوم مقامه اذا لم يمكنه.
 والضرب الاخر في الطلاق وهو الخاص من القسمين هو الا تكون المراة حاءضا، لان هذا القسم مراعي في المدخول بها غير غاءب عنها زوجها مدة مخصوصة علي ما سنبينه فيما بعد.
 فان طلق الرجل امراته، وهو زاءل العقل بالسكر او الجنون او المرة او ما اشبهها، كان طلاقه غير واقع. فان احتاج من هذه صورته، الا السكران، الي الطلاق، طلق عنه وليه. فان لم يكن له ولي، طلق عنه الامام او من نصبه الامام.
 فاذا طلق الرجل امراته، وهو مريض، فانهما يتوارثان، ما دامت في العدة. فان انقضت عدتها، ورثته ما بينها وبين سنة ما لم تتزوج. فان تزوجت، فلا ميراث لها. وان زاد علي السنة يوم واحد، لم يكن لها ميراث. ولا فرق في جميع هذه الاحكام بين ان تكون التطليقة هي الاولي او الثانية او الثالثة، وسواء كان له عليها رجعة او لم يكن، فان الموارثة ثابتة بينهما 
 علي ما قدمناه. هذا اذا كان المرض يستمر به الي ان يتوفي. فان صح من مرضه ذلك، ثم مات، لم يكن لها منه ميراث، الا اذا كان طلاقا يملك فيه رجعتها، فانها ترثه ما لم تخرج من العدة.
 ومتي طلق الرجل، وهو غير مريد للطلاق، او كان مكرها عليه، كان طلاقه غير واقع. ومتي طلق، ولم يشهد شاهدين ممن ظاهره الاسلام، كان طلاقه غير واقع.
 فان اشهد رجلين واحدا بعد الاخر، ولم يشهدهما في مكان واحد، لم يقع ايضا طلاقه، فان طلق بمحضر من رجلين مسلمين ولم يقل لهما: اشهدا، وقع طلاقه، وجاز لهما ان يشهدا بذلك.
 وشهادة النساء لا تقبل في الطلاق لا علي الانفراد ولا مع الرجال.
 ومتي طلق ولم يشهد، ثم اشهد بعد ذلك بايام، كان الطلاق واقعا من الوقت الذي اشهد فيه، وكان علي المراة العدة من ذلك اليوم.
 واذا اراد الطلاق، ينبغي ان يقول: فلانة طالق، او يشير الي المراة بعد ان يكون قد سبق العلم بها من الشهود، فيقول: هذه طالق. فمتي قال غير ذلك من كنايات الطلاق، لم يقع طلاقه: مثل ان يقول لها: اعتدي، او انت خلية، او برية، او باتة، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك، او انت علي حرام، او جعل اليها الخيار، فاختارت نفسها، فان ذلك كله، لا يءثر في الطلاق، ولا تحصل به بينونة ولا تحريم 
 علي حال فان قيل للرجل: هل طلقت فلانة؟ فقال: نعم، كان الطلاق واقعا. وما ينوب مناب قوله: انت طالق بغير العربية باي لسان كان، فانه تحصل به الفرقة.
 ولا يقع الطلاق الا باللسان. فان كتب بيده: انه طالق امراته، وهو حاضر ليس بغاءب، لم يقع الطلاق. وان كان غاءبا، وكتب بخطه: ان فلانة طالق، وقع الطلاق . وان قال لغيره: اكتب الي فلانة امراتي بطلاقها، لم يقع الطلاق.
 فان طلقها بالقول ثم قال لغيره: اكتب اليها بالطلاق، كان الطلاق واقعا بالقول دون الامر.
 واذا وكل الرجل غيره بان يطلق عنه، لم يقع طلاقه، اذا كان حاضرا في البلد. فان كان غاءبا، جاز توكيله في الطلاق. ومتي اراد عزل الوكيل فليعلمه ذلك. فان لم يمكنه، فليشهد شاهدين علي عزله. فان طلق الوكيل، وكان طلاقه قبل العزل، وقع طلاقه. وان كان بعد العزل، كان باطلا. ومتي وكل رجلين علي الطلاق، لم يجز لاحدهما ان يطلق فان طلق. لم يقع طلاقه الا برضا الاخر. فان اجتمعا عليه، وقع الطلاق.
 ومن لم يتمكن من الكلام، مثل ان يكون اخرس، فليكتب الطلاق بيده، ان كان ممن يحسنه. فان لم يحسن، فليوم الي الطلاق كما يومي الي بعض ما يحتاج اليه. فمتي فهم من ايماءه الطلاق، وقع طلاقه. وقد روي انه ينبغي ان 
 ياخذ المقنعة فيضعها علي راسها، ويتنحي عنها، فيكون ذلك منه طلاقا. فاذا اراد مراجعتها اخذ القناع من راسها.
 متي علق الطلاق بشرط من الشروط، كان باطلا. وكذلك العتاق. ولا يقع الطلاق قبل العقد علي حال من الاحوال.
 ومن شراءط الطلاق العامة ان يطلقها تطليقة واحدة. فان طلقها اكثر من ذلك ثنتين او ثلاثا او ما زاد عليه، لم يقع اكثر من واحدة. واذا جمعت الشراءط كلها، فان كان المطلق مخالفا، وكان ممن يعتقد وقوع الثلاث، لزمه ذلك، ووقعت الفرقة به. وانما لا يقع الفرقة، اذا كان الرجل معتقدا للحق.
 واما الشراءط الخاصة، فهو الحيض. لان الحاءض لا يقع طلاقها، اذا كان الرجل حاضرا. ويكون قد دخل بها.
 فان طلقها وهي حاءض، كان طلاقه باطلا. وكذلك ان طلقها في طهر قد قربها فيه لم يقع الطلاق. ومتي لم يكن قد دخل بالمراة، وطلقها، وقع الطلاق، وان كانت حاءضا. وكذلك ان كان عنها غاءبا شهرا فصاعدا، وقع طلاقه اذا طلقها، وان كانت حاءضا. ومتي عاد من غيبته، وصادف امراته حاءضا، وان لم يكن واقعها، لم يجز له طلاقها حتي تطهر، ان شاء الله. 
 باب كيفية اقسام الطلاق اذا اراد الرجل ان يطلق امراته التي دخل بها، وهو غير غاءب عنها طلاق السنة، فليطلقها وهي طاهر طهرا لم يقربها فيه بجماع، ويشهد علي ذلك شاهدين، تطليقة واحدة، ثم يتركها حتي تخرج من العدة. فاذا خرجت من العدة، ملكت نفسها، وكان خاطبا من الخطاب. وما لم تخرج من عدتها، فهو املك بها برجعتها. فمتي خرجت من عدتها، واراد ان يتزوجها، عقد عليها عقدا جديدا بمهر جديد.
 فان اراد بعد ذلك طلاقها، فعل معها ما فعل في الاول من استيفاء الشروط، ويطلقها تطليقة اخري، ويتركها حتي تخرج من العدة. فاذا خرجت من العدة، ملكت نفسها مثل الاول. فان اراد ان يعقد عليها عقدا اخر، فعل كما فعل في الاوليين بمهر جديد وعقد جديد.
 فاذا اراد بعد ذلك طلاقها، طلقها علي ما ذكرناه، ويستوفي شراءط الطلاق. فاذا طلقها الثالثة، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فان تزوجت فيما بين التطليقة الاولي او الثانية او الثالثة زوجا بالغا، ودخل بها، ويكون التزويج داءما، هدم ما تقدم من الطلاق. وكذلك ان تزوجت بعد التطليقات الثلاث، هدم الزوج الثلاث تطليقات، وجاز لها ان ترجع الي الاول بعقد 
 جديد ومهر جديد.
 ومتي اراد ان يطلقها طلاق العدة، فليطلقها كما قدمناه في طهر لم يقربها فيه بجماع بمحضر من شاهدين. فاذا فعل ذلك، فليراجعها قبل ان تخرج من عدتها ولو بيوم واحد.
 وليواقعها ثم يستبرءها بحيضة فاذا طهرت طلقها ثانية حسب ما طلقها الاولة، ثم يراجعها قبل ان تخرج من عدتها.
 فاذا راجعها، واراد ان يطلقها الثالثة، واقعها، ثم استبراها بحيضة. فاذا طهرت، طلقها الثالثة، وقد بانت منه ساعة طلقها، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. الا انه لا يجوز لها ان تتزوج الا بعد خروجها من العدة. فاذا تزوجت زوجا غيره تزويج الدوام، وكان بالغا، ودخل بها، ثم طلقها، او مات عنها، جاز لها ان ترجع الي الاول بعقد جديد ومهر جديد.
 فان طلقها بعد ذلك ثلاث تطليقات اخر طلاق العدة، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فاذا تزوجت زوجا غيره حسب ما قدمناه، ثم طلقها، او مات عنها، جاز لها ان ترجع الي الاول بمهر جديد وعقد جديد.
 فان طلقها بعد ذلك ثلاث تطليقات اخر طلاق العدة، لم تحل له ابدا.
 ومتي اراد المراجعة، يستحب له ان يشهد شاهدين مسلمين علي ذلك. فان لم يفعل، كان ذلك جاءزا، غير ان الافضل 
 ما قدمناه. وادني ما تكون به المراجعة ان ينكر طلاقها او يقبلها او يلمسها. فان بذلك اجمع ترجع الي العقد الاول.
 وانما يستحب الاشهاد، لانه متي لم يشهد علي المراجعة، وانكرت المراة ذلك، وشهد لها بالطلاق شاهدان، فان الحاكم يبينها منه، ولم يكن له عليها سبيل. وان لم يشهد في حال المراجعة، ثم اشهد بعد ذلك، كان ايضا جاءزا. ومتي انكر الرجل الطلاق، وكان ذلك قبل انقضاء العدة، كان ذلك ايضا رجعة.
 ومتي راجعها، لم يجز له ان يطلقها تطليقة اخري طلاق العدة، الا بعد ان يواقعها ويستبرءها بحيضة. فان لم يواقعها، او عجز عن وطءها، واراد طلاقها، طلقها طلاق السنة. ومتي واقعها، وارتفع حيضها، واراد طلاقها، استبراها بثلاثة اشهر، ثم يطلقها بعد ذلك.
 والزوج الذي يحلل الرجوع الي الاول هو ان يكون بالغا حرا كان او عبدا، ويكون التزويج داءما، ويدخل بها.
 فمتي اختل شء من ذلك، بان يكون الزوج غير بالغ، او يكون مع بلوغه لم يدخل بها، او يكون العقد متعة، لم يجز لها الرجوع الي الاول.
 واذا اراد الرجل ان يطلق امراة لم يدخل بها، طلقها اي وقت شاء، سواء كانت حاءضا او لم تكن كذلك، الا انه 
 يستوفي الشراءط كلها حسب ما قدمناه، ويطلقها تطليقة واحدة فاذا طلقها، فقد بانت منه في الحال، وكان خاطبا من الخطاب. فان اراد مراجعتها، كان ذلك بعقد جديد ومهر جديد. فان تزوجها ثانيا، ثم طلقها قبل الدخول بها، فقد بانت منه بتطليقتين، وهو خاطب من الخطاب. فان تزوجها ثالثا، ثم اراد طلاقها قبل الدخول بها، طلقها. فاذا طلقها، فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 واذا اراد ان يطلق امراة قد دخل بها، ولم تكن قد بلغت مبلغ النساء، ولا مثلها في السن قد بلغ ذلك، وحد ذلك دون تسع سنين، فليطلقها اي وقت شاء. فاذا طلقها، فقد بانت منه في الحال، وهو خاطب من الخطاب.
 ومتي كان لها تسع سنين فصاعدا، ولم تكن حاضت بعد، واراد طلاقها، فليصبر عليها ثلاثة اشهر، ثم يطلقها بعد ذلك ان شاء.
 وحكم الايسة من المحيض، ومثلها لا تحيض، حكم التي لم تبلغ مبلغ النساء سواء في انه يطلقها اي وقت شاء. وحد ذلك خمسون سنة فصاعدا. ومتي كانت ايسة من المحيض، ومثلها تحيض، استبراها بثلاثة اشهر، ثم طلقها بعد ذلك.
 وحد ذلك اذا نقص سنها عن خمسين سنة.
 واذا اراد ان يطلق امراته وهي حبلي مستبين حملها، 
 فليطلقها اي وقت شاء. فاذا طلقها واحدة، كان املك برجعتها ما لم تضع ما في بطنها. فاذا راجعها، واراد طلاقها للسنة، لم يجز له ذلك، حتي تضع ما في بطنها. فان اراد طلاقها للعدة، واقعها، ثم طلقها بعد المواقعة. فاذا فعل ذلك، فقد بانت منه بتطليقتين، وهو املك برجعتها. فان راجعها، واراد طلاقها ثالثة، واقعها، ثم يطلقها. فاذا طلقها الثالثة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. ولا يجوز لها ان تتزوج حتي تضع ما في بطنها. فان كانت حاملا باثنين فانها تبين من الرجل عند وضعها الاول. ولا تحل للازواج حتي تضع جميع ما في بطنها.
 واذا اراد الرجل طلاق زوجته، وهو غاءب عنها، فان خرج الي السفر، وقد كانت طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع جاز له ان يطلقها اي وقت شاء. ومتي كانت طاهرا طهرا قد قربها فيه بجماع، فلا يطلقها حتي يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر، ثم يطلقها بعد ذلك اي وقت شاء. ومتي اراد طلاقها، فليطلقها تطليقة واحدة، ويكون هو املك برجعتها ما لم تمض لها ثلاثة اشهر، وهي عدتها اذا كانت من ذوات الحيض. فاذا راجعها، اشهد علي المراجعة كما اشهد علي الطلاق. فان لم يشهد علي المراجعة، وبلغ الزوجة الطلاق، فاعتدت، وتزوجت، لم يكن له عليها سبيل. وكذلك ان 
 انقضت عدتها، ولم تتزوج، لم يكن له عليها سبيل الا بعقد مستانف ومهر جديد.
 ومتي طلقها، واشهد علي طلاقها، ثم قدم اهله، واقام معها، ودخل بها، واتت المراة بولد، ثم ادعي انه كان قد طلقها، لم يقبل قوله ولا بينته، وكان الولد لاحقا به.
 ومتي كان عند الرجل اربع نساء، وهو غاءب عنهن.
 وطلق واحدة منهن، لم يجز له ان يعقد علي اخري، الا بعد ان يمضي تسعة اشهر، لان في ذلك مدة الاجلين: فساد الحيض ووضع الحمل.
 ومتي كان للرجل زوجة معه في البلد، غير انه لا يصل اليها، فهو بمنزلة الغاءب عن زوجته. فاذا اراد طلاقها، فليصبر الي ان يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر، ثم يطلقها ان شاء. واذا اراد الرجل ان يطلق المسترابة، صبر عليها ثلاثة اشهر ثم طلقها بعد ذلك اي وقت شاء.
 والغلام اذا طلق، وكان ممن يحسن الطلاق، وقد اتي عليه عشر سنين فصاعدا، جاز طلاقه، وكذلك عتقه وصدقته ووصيته. ومتي كان سنه اقل من ذلك، ولا يكون ممن يحسن الطلاق، فانه لا يجوز طلاقه، ولا يجوز لوليه ان يطلق عنه.
 اللهم الا ان يكون قد بلغ، وكان فاسدا العقل، فانه، والحال 
 علي ما ذكرناه، جاز طلاق الولي عنه.
 والحر اذا كان تحته امة، فطلاقها تطليقتان، فاذا طلقها ثنتين، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فان وطءها مولاها، لم يكن ذلك محللا للزوج من وطءها حتي تدخل في مثل ما خرجت منه من نكاح. فان اشتراها الذي كان زوجها، لم يجز له وطءها حتي يزوجها رجلا، ويدخل بها، ثم يطلقها او يموت عنها. فاذا حصل ذلك، جاز له بعد ذلك وطءها بالملك.
 ومتي طلقها واحدة ثم اعتقت، بقيت معه علي تطليقة واحدة.
 فان تزوجها بعد ذلك، وطلقها الثانية، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 والعبد اذا كان تحته حرة، فطلاقها ثلاث تطليقات. فان كانت تحته امة، فطلاقها تطليقتان حسب ما قدمناه. فان طلقها واحدة، ثم اعتقا معا، بقيت علي واحدة. فان اعتقا جميعا قبل ان يطلقها شيءا، كان حكمها حكم الحرة من كونها علي ثلاث تطليقات.
 باب اللعان والارتداد اذا انتفي الرجل من ولد زوجة له في حباله، او بعد فراقها بمدة الحمل، ان لم تكن نكحت زوجا غيره، او انكر ولدها لاقل من ستة اشهر من وقت فراقه لها، وان كانت نكحت. 
 زوجا غيره، وجب عليه ملاعنتها. وكذلك ان قذفها بالفجور، وادعي انه راي معها رجلا يفجر بها مشاهدة وعيانا. ولم يقم بذلك اربعة من الشهود، كان عليه ملاعنتها.
 وصفة اللعان ان يجلس الامام، او من نصبه الامام، مستدبر القبلة، ويوقف الرجل بين يديه، والمراة عن يمينه، قاءمين ولا يقعدان، ويقول له: قل: " اشهد بالله اني من الصادقين فيما ذكرته عن هذه المراة من الفجور " فاذا قالها مرة، قال له: " اشهد ثانية ". فاذا شهد امره بان يشهد ثالثة.
 فاذا شهد، طالبه بان يشهد رابعة. فاذا شهد اربع شهادات بالله: انه لمن الصادقين، قال له الحاكم: " اتق الله، عز وجل، واعلم ان لعنة الله شديدة وعقابه اليم. فان كان حملك علي ما قلت غيرة او سبب من الاسباب، فراجع التوبة. فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة ". فان رجع عن قوله، جلده حد المفتري ثمانين جلدة، وردت امراته عليه.
 وان اقام علي ما ادعاه، قال له: قل: " ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين ". واذا قالها، قال للمراة: " ما تقولين فيما رماك به هذا الرجل " فان اعترفت به، رجمها حتي تموت. وان انكرت، قال لها: " اشهدي بالله انه لمن الكاذبين فيما قذفك به من الفجور ". فان شهدت مرة، قال لها: اشهدي ثانية. فاذا شهدت، امرها ان تشهد ثالثة. 
 فاذا شهدت ثالثة، طالبها ان تشهد رابعة. فاذا شهدت، وعظها كما وعظ الرجل، وقال لها: " اتق الله، عز وجل، فان غضب الله شديد. وان كنت قد اقترفت ما قد رماك به، فتوبي الي الله. فعقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة ". فان اعترفت بالفجور، رجمها. وان اقامت علي تكذيب الزوج، قال لها: قولي: " ان غضب الله علي، ان كان من الصادقين ".
 فاذا قالت ذلك، فرق الحاكم بينهما، ولا تحل له ابدا، وكان عليها العدة من وقت لعانها.
 ومتي نكل الرجل عن اللعان قبل استكمال الشهادات، كان عليها الحد حسب ما قدمناه. فان اكذب نفسه بعد مضي اللعان، لم يكن عليه شء، ولا ترجع اليه امراته. وان اعترف بالولد قبل انقضاء اللعان، الحق به، وورثه ابوه، وهو يرث اباه، وكان عليه الحد. فان اعترف به بعد مضي اللعان، الحق به، ويرثه ولده، وهو لا يرث ابنه، ويكون ميراث الابن لامه او لمن يتقرب اليه من جهة الام دون الاب ومن يتقرب اليه به، وكان عليه الحد علي ما روي في بعض الروايات. والاظهر ما ذكرناه اولا: انه لا حد عليه بعد مضي اللعان.
 ومتي نكلت المراة عن اللعان قبل استيفاء الشهادات، كان عليها الرجم. فان اعترفت بالفجور بعد مضي اللعان، 
 لم يكن عليها شء، الا ان تقر اربع مرات علي نفسها بالفجور فاذا اقرت اربع مرات: انها زنت في حال احصانها، كان عليها الرجم. وان كانت غير محصنة، كان عليها الحد ماءة جلدة.
 ومتي قذف الرجل امراته بالزنا، ولم يدع المشاهدة مثل الميل في المكحلة، لم يثبت بينهما لعان، وكان عليه حد المفتري. وكذلك ان قال لها: " يا زانية " او " قد زنيت "، ولم يقم بذلك بينة اربعة شهود، كان عليه حد المفتري. وان قال: " وجدت معها رجلا في ازار، ولا ادري ما كان بينهما "، عزر وادب، ولم يفرق بينهما.
 ومتي قذفها بالفجور، وادعي المشاهدة، وهي في حباله، او يكون قد طلقها طلاقا يملك فيه رجعتها، ثبت بينهما لعان. فان قذفها بعد انقضاء عدتها، او في عدة لا رجعة له عليها فيها، لم يثبت بينهما لعان، وكان عليه حد المفتري.
 واذا قذف امراته بما يجب فيه الملاعنة، وكانت خرساء او صماء لا تسمع شيءا، فرق بينهما، وجلد الحد، ان قامت عليه بينة. وان لم تقم به بينة، لم يكن عليه حد، ولم تحل له ابدا، ولم يثبت ايضا بينهما لعان.
 ولا يكون اللعان بين الرجل وامراته الا بعد الدخول بها.
 فان قذفها قبل الدخول بها، كان عليه الحد، وهي امراته، 
 لا يفرق بينهما.
 واذا كان الزوج مملوكا والمراة حرة، او يكون الرجل حرا والمراة مملوكة او يهودية او نصرانية، ثبت بينهما اللعان.
 فان كانت له امة يطاها بملك اليمين، لم يكن بينهما لعان، وهو ابصر بشانه معها.
 وان كانت الزوجة متعة، فلا لعان بينهما.
 واذا انتقي الرجل من ولد امراة حامل منه، جاز له ان يتلاعنا، الا انها ان اعترفت ونكلت عن الشهادات، لم يقم عليها الحد الا بعد وضع ما في بطنها.
 واذا طلق الرجل امراته قبل الدخول بها، فادعت عليه انها حامل منه، فان اقامت البينة انه ارخي سترا، وخلا بها، ثم انكر الولد، لاعنها، ثم بانت منه، وعليه المهر كاملا.
 وان لم تقم بذلك بينة، كان عليه نصف المهر، ووجب عليها ماءة سوط بعد ان يحلف بالله تعالي انه ما دخل بها.
 واذا قذف الرجل امراته، فترافعا الي الحاكم، فماتت المراة قبل ان يتلاعنا، فان قام رجل من اهلها مقامها، فلاعنه، فلا ميراث له. وان ابي احد من اولياءها ان يقوم مقامها، اخذ الزوج الميراث، وكان عليه الحد ثمانين سوطا.
 واذا قذف امراته بعد مضي اللعان بينهما، كان عليه حد القاذف. واذا قال لامراته: لم اجدك عذراء، لم يكن عليه الحد 
 تاما، وكان عليه التعزير.
 واما المرتد عن الاسلام، فعلي ضربين: فان كان مسلما ولد علي فطرة الاسلام، فقد بانت امراته في الحال، وقسم ماله بين ورثته، ووجب عليه القتل من غير ان يستتاب، وكان علي المراة منه عدة المتوفي عنها زوجها.
 وان كان المرتد ممن كان قد اسلم عن كفر، ثم ارتد، استتيب فان عاد الي الاسلام، كان العقد ثابتا بينه وبين امراته. وان لم يرجع، كان عليه القتل. ومتي لحق هذا المرتد بدار الحرب، ثم رجع الي الاسلام قبل انقضاء عدة، المراة، وهي ثلاثة اشهر، كان املك بها. فان رجع بعد انقضاء عدتها، لم يكن له عليها سبيل. وان مات الرجل، وهو مرتد قبل انقضاء العدة، ورثته المراة، وكان عليها عدة المتوفي عنها زوجها. وان ماتت هي، لم يرثها الزوج وهو مرتد عن الاسلام.
 باب الظهار والايلاء الظهار هو قول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي او بنتي او اختي او عمي او خالتي، او يذكر بعض المحرمات عليه، وتكون المراة طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع، ويشهد علي ذلك رجلين مسلمين، ويقصد بذلك التحريم. فاذا فعل ذلك، حرم عليه وطءها، ولا تحل له ذلك حتي يكفر ومتي اختل 
 واحد من هذه الشراءط التي ذكرناها، فانه لا يقع ظهار.
 ثم انه ينقسم قسمين: قسم منه يجب فيه الكفارة قبل المواقعة. والثاني لا تجب فيه الكفارة الا بعد المواقعة.
 فالقسم الاول هو انه اذا تلفظ بالظهار علي ما قدمناه، ولا يعلقه بشرط، فانه يجب عليه الكفارة قبل مواقعتها. فان واقعها قبل ان يكفر، كان عليه كفارة اخري.
 والضرب الثاني لا تجب فيه الكفارة الا بعد ان يفعل ما شرط انه لا يفعله او يواقعها. فمتي واقعها، كانت عليه كفارة واحدة. فان كفر قبل ان يواقع، ثم واقع، لم يجزه ذلك عن الكفارة الواجبة بعد المواقعة، وكان عليه اعادتها. ومتي فعل ما ذكر انه لا يفعله، وجبت عليه الكفارة ايضا قبل المواقعة. فان واقعها بعد ذلك، كان عليه كفارة اخري، اذا فعل ذلك متعمدا.
 فان فعله ناسيا، لم يكن عليه اكثر من كفارة واحدة.
 والكفارة عتق رقبة. فان لم يجده، كان عليه صيام شهرين متتابعين. فان لم يستطع، كان عليه اطعام ستين مسكينا.
 والصوم لا يجزيه الا بعد العجز عن الرقبة. وكذلك الاطعام لا يجزيه الا بعد العجر عن الصوم . فان عجر عن ذلك كله، لم يجز له ان يطا المراة، وجاز له المقام معها.
 فان طلبت مفارقته، ورفعته الي الحاكم، اجله ثلاثة اشهر. فان كفر، والا الزمه طلاقها اذا كان متمكنا من الكفارة. 
 فان لم يكن متمكنا منها، لم يلزم الطلاق. فان طلق المظاهر امراته قبل ان يكفر، سقطت عنه الكفارة. فان راجعها قبل ان تخرج من العدة، لم يجز له وطءها حتي يكفر. فان خرجت من العدة، ثم عقد عليها عقدا مستانفا، لم تكن عليها كفارة، وجاز له وطءها.
 ومتي ظاهر الرجل من امراته مرة بعد اخري، كان عليه بعدد كل مرة كفارة. فان عجز عن ذلك لكثرته، فرق الحاكم بينه وبين امراته. وكذلك ان ظاهر الرجل من نساء له جماعة بكلام واحد، كان عليه عن كل واحدة منهن كفارة، ولم يجز له وطء واحدة منهن.
 واذا حلف الرجل بالظهار، لم يلزمه حكمه. واذا قال الرجل: انت علي كيد امي او كرجلها او شعرها او شء من اعضاءها، وقصد بذلك الظهار، لزمه حكمه. ولا يقع ظهار علي الاكراه، ولا علي الاجبار، ولا علي الغضب، ولا في حال السكر، ولا في اضرار.
 وعلي الرجل ان يكفر بعدد كل مرة يواقعها كفارة، اذا كان لم يكفر قبل المواقعة. والظهار لا يقع الا علي المدخول بها.
 ومتي اراد ان يصوم في كفارة ظهار، كان عليه ان يصوم شهرين متتابعين. فان صام شهرا، وصام من الشهر الثاني شيءا، جاز له ان يفرق ما بقي عليه. وان لم يصم من الثاني شيءا، 
 وافطر، وجب عليه استيناف الصيام.
 ومتي افطر قبل ان يصوم شهرا لمرض، جاز له البناء عليه.
 ومتي دخل في الصوم، ثم قدر علي الرقبة، جاز له البناء علي الصوم واتمامه. ويستحب له ان يترك الصوم. ويعتق الرقبة. ومتي عجز عن اطعام ستين مسكينا، صام ثمانية عشر يوما. فان عجز عن ذلك ايضا، كان حكمه ما قدمناه من انها يحرم عليه وطءها الي ان يكفر.
 والاطعام يكون لكل رجل نصف صاع، وهو مدان، اربعة ارطال ونصف بالعراقي.
 والظهار يقع بالحرة والامة، سواء كانت الامة زوجة او موطوءة بملك يمين، في انه متي ظاهر منها، لم يجز له وطءها، الا بعد الكفارة. والعبد اذا ظاهر من امراته، كان ظهاره واقعا، الا انه لا يجب عليه من الكفارة الا الصوم. والصوم عليه شهر واحد، لا اكثر منه واما الايلاء فهو ان يحلف الرجل بالله تعالي الا يجامع زوجته، ثم اقام علي يمينه. فاذا فعل ذلك، كانت المراة بالخيار: ان شاءت صبرت عليه ابدا، وان شاءت خاصمته الي الحاكم.
 فان استعدت عليه، انظره الحاكم بعد رفعها اليه اربعة اشهر، ليراجع نفسه ويرتاي في امره. فان كفر عن يمينه، وراجع زوجته، فلا حق لها عليه. وان اقام علي عضلها والامتناع من 
 وطيها، خيره الحاكم بين ان يكفر ويعود الي زوجته او يطلق.
 فان ابي الرجوع والطلاق جميعا، واقام علي الاضرار بها، حبسه الحاكم في حظيرة من قصب وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء الي امر الله، ويرجع الي زوجته او يطلقها. فان طلقها، كان عليها العدة من يوم طلقها، وهو املك برجعتها ما لم تخرج من العدة. فان خرجت من عدتها، لم يكن له عليها رجعة.
 ولا يكون الايلاء الا باسماء الله تعالي. ومتي الي بغير اسم الله تعالي، او حلف بالطلاق او العتاق وما اشبه ذلك: الا يطا زوجته، فليرجع اليها وليطاها، وليس عليه كفارة. ومتي الي الا يقرب زوجته وهي مرضعة، خوفا من حملها، فيضر ذلك بالولد، لم يلزمه الحاكم حكم الايلاء، لانه حلف في صلاح.
 ولا يقع الايلاء الا بعد الدخول بها. فان الي قبل الدخول بها، لم يكن له تاثير. والمتمتع بها، لا يقع بها ايلاء علي حال. واذا ادعت المراة علي الرجل انه لا يقربها، وزعم الرجل انه يقربها، كان عليه اليمين بالله تعالي ان الامر علي ما قال، ويخلي بينه وبينها وليس عليه شء.
 باب الخلع والمباراة والنشوز والشقاق الخلع والمباراة مما يءثران في كيفية الطلاق. وهو ان كل واحد منهما متي حصل مع الطلاق، كانت التطليقة باءنة. 
 والفرق بينهما ان الخلع يكون الا بشء من جهة المراة خاصة.
 والمباراة تكون من جهة المراة والرجل معا، ولا يختص ذلك واحدا منهما دون الاخر.
 وانما يجب الخلع اذا قالت المراة لزوجها: اني لا اطيع لك امرا، ولا اقيم لك حدا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك من تكرهه ان لم تطلقني. فمتي سمع منها هذا القول، او علم من حالها عصيانه في شء من ذلك، وان لم تنطق به، وجب عليه خلعها.
 فاذا اراد خلعها، اقترح عليها شيءا معلوما تعطيه، سواء كان ذلك مثل المهر الذي اعطاها، او اكثر منه، او انقص، حسب ما يختاره. اي ذلك فعل، جاز، وحل له ما ياخذ منها.
 فاذا تقرر بينهما علي شء معلوم، طلقها بعد ذلك، وتكون تطليقة باءنة لا يملك فيها رجعتها. اللهم الا ان ترجع المراة فيما بذلته من مالها. فان رجعت في شء من ذلك، كان له الرجوع ايضا في بعضها ما لم تخرج من العدة فان خرجت من العدة، ثم رجعت في شء مما بذلته، لم يلتفت اليها، ولم يكن له ايضا عليها رجعة. فان اراد مراجعتها قبل انقضاء عدتها، اذا لم ترجع هي فيما بذلته او بعد انقضاءها، كان ذلك بعقد مستانف ومهر جديد.
 والخلع لا يقع الا ان تكون المراة طاهرا طهرا لم يقربها 
 فيه بجماع، او تكون غير مدخول بها، او يكون غاءبا عنها زوجها المدة التي قدمناها، او لم تكن قد بلغت مبلغ النساء، او تكون قد ايست من المحيض. وان مات الرجل او المراة بعد الخلع قبل انقضاء العدة، لم يقع بينهما توارث، لانه قد انقطعت العصمة بينهما.
 واما المباراة فهي ضرب من الخلع، الا انه تكون الكراهة من جهة الرجل والمراة من كل واحد منهما لصاحبه. فمتي عرفا ذلك من حالهما، او قالت المراة لزوجها: انا كرهت المقام معك وانت ايضا قد كرهت المقام معي فبارءني، او يقول الرجل: مثل ذلك علي ان تعطيني كيت وكيت، او تتركي علي بعض المهر، ويقترح عليها شيءا معلوما، ويكون ذلك دون المهر الذي اعطاها، ولا يكون اكثر منه، فاذا بذلت من نفسها ذلك، طلقها حينءذ تطليقة واحدة للسنة بشراءط الطلاق، وتكون التطليقة باينة لا رجعة له عليها، الا ان ترجع في شء مما وهبته له. فان رجعت في شء من ذلك، كان له ايضا الرجوع في بعضها ما لم تخرج من العدة. فان خرجت من عدتها، لم يكن لاحدهما علي الاخر سبيل، الا بعقد مستانف ومهر جديد.
 واما النشوز فهو ان يكره الرجل المراة، وتريد المراة المقام معه، وتكره مفارقته، ويريد الرجل طلاقها، فتقول له: لا تفعل، اني اكره ان تشمت بي، ولكن انظر ليلتي، فاصنع 
 فيها ما شءت، ومكان سوي ذلك من نفقة وغيرها فهو لك، واعطيك ايضا من مالي شيءا معلوما، ودعني علي حالتي، فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما علي هذا الصلح.
 واما الشقاق فهو انه اذا كره كل واحد من الزوجين الاخر، ووقع بينهما الخصومة، ولا يصطلحان لا علي المقام ولا علي الطلاق، فلا باس ان يبعث الرجل حكما من اهله، وتبعث المراة حكما من اهلها، ويجعلا الامر اليهما علي ما يريان من الصلاح. فان رايا من الصلاح الجمع بينهما، جمعا، ولم يستاذنا، ولم يكن لهما مخالفتها. وان رايا من الصلاح التفريق بينهما، لم يفرقا حتي يستاذنا، فاذا استاذناهما، ورضيا بالطلاق، فرقا بينهما. وان راي احد الحكمين التفريق والاخر الجمع، لم يكن لذلك حكم حتي يصطلحا علي امر واحد: اما جمع او تفريق.
 باب العدد واحكامها اذا طلق الرجل زوجته قبل الدخول بها، لم يكن عليها منه عدة، وحلت للازواج في الحال. وان قد كان فرض لها المهر، كان عليه نصف ما فرض لها. وان لم يكن سمي لها مهرا، كان عليه ان يمتعها علي قدر حاله: ان كان موسرا، بجارية او ثوب تبلغ قيمته خمسة دنانير فصاعدا، وان كان متوسطا، فبما بين 
 الثلاثة دنانير الي ما زاد عليها، وان كان معسرا، بخاتم وما اشبهه او دينار فما زاد عليه. وتعتبر المتعة علي ما جرت به عادة امثال ذلك الرجل وامثال تلك المراة في المتعة.
 واذا دخل بها، ثم اراد طلاقها، فان كانت لم تبلغ المحيض، ومثلها لا تحيض، وحد ذلك ما دون التسع سنين، ليكن عليها منه عدة، ووجب عليه المهر كاملا، اذا سمي لها المهر. وان لم يكن قد سمي المهر، كان عليه مثل مهر نساءها، ولا يجاوز خمسماءة درهم. وان كانت لا تحيض، ومثلها تحيض، كان عليها ان تعتد بثلاثة اشهر. فاذا مضت، فقد بانت منه، وملكت نفسها. وان كانت ممن تحيض حيضا مستقيما، كان عليها ان تعتد بثلاثة اقراء، وهي الاطهار. فاذا رات الدم من الحيضة الثالثة، فقد ملكت نفسها، ولم يكن له عليها سبيل، الا انه لا يجوز لها ان تتزوج الا بعد ان تطهر من حيضها وتغتسل. فان عقدت علي نفسها قبل الغسل، كان العقد ماضيا غير انها تكون تاركة فضلا. ولا يجوز لها ان تمكن الزوج من نفسها الا بعد الغسل. واذا مات الرجل او المراة قبل ان تنقطع العصمة بينهما، فانه يرث كل واحد منهما صاحبه.
 واذا كانت المراة مسترابة، فانها تراعي الشهور والحيض.
 فان مرت بها ثلاثة اشهر بيض لم تر فيها دما، فقد بانت منه بالشهور. وان مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما، ثم رات الدم، 
 كان عليها ان تعتد بالاقراء. فان تاخرت عنها الحيضة الثانية.
 فلتصبر من يوم طلقها الي تمام التسعة اشهر. فان لم تر دما، فلتعتد بعد ذلك بثلاثة اشهر. وقد بانت منه. وان رات الدم فيما بينها وبين التسعة اشهر ثانيا، واحتبس عليها الدم الثالث، فلتصبر تمام السنة، ثم تعتد بعد ذلك بثلاثة اشهر تمام الخمسة عشر شهرا، وقد بانت منه. وايهما مات ما بينه وبين الخمسة عشر شهرا، ورثه صاحبه.
 واذا حاضت المراة حيضة واحدة، ثم ارتفع حيضها، وعلمت انها لا تحيض بعد ذلك، فلتعتد بعد ذلك بشهرين، وقد بانت منه.
 واذا كانت المطلقة مستحاضة وتعرف ايام حيضها، فلتعتد بالاقراء. وان لم تعرف ايام حيضها، اعتبرت صفة الدم، واعتدت ايضا بالاقراء. فان اشتبه عليها دم الحيض بدم الاستحاضة، ولم يكن لها سبيل الي الفرق بينهما، اعتبرت عادة نساءها في الحيض، فتعتد علي عادتهن في الاقراء. فان لم تكن لها نساء، او كن مختلفات العادة، اعتدت بثلاثة اشهر، وقد بانت منه.
 ومتي كانت المراة لها عادة بالحيض في حال الاستقامة، ثم اضطربت ايامها، فصارت مثلا بعد ان كانت تحيض كل شهر لا تحيض الا في شهرين او في ثلاثة او فيما زاد عليه، فلتعتد 
 بالاقراء علي ما جرت به عادتها في حال الاستقامة، وقد بانت منه واذا كانت المراة لا تحيض الا في ثلاث سنين او اربع سنين مرة واحدة، وكان ذلك عادة لها، فلتعتد بثلاثة اشهر، وقد بانت منه، ليس عليها اكثر من ذلك.
 واذا طلقها، وكانت حاملا، فعدتها ان تضع حملها، وان كان بعد الطلاق بلا فصل، وحلت للازواج، سواء كان ما وضعته سقطا او غير سقط، تاما او غير تام. وان كانت حاملا باثنين ووضعت واحدا، فقد ملكت نفسها، غير انه لا يجوز لها ان تعقد علي نفسها، الا بعد وضع جميع ما في بطنها.
 فان ارتابت بالحمل بعد ان طلقها، او ادعت ذلك، صبر عليها تسعة اشهر، ثم تعتد بعد ذلك ثلاثة اشهر، وقد بانت منه.
 فان ادعت بعد انقضاء هذه المدة حملا، لم يلتفت الي دعواها، وكانت باطلة.
 واذا طلق الرجل امراته طلاقا يملك فيه رجعتها، فلا يجوز له ان يخرجها من بيته، ولا لها ان تخرج الا ان تاتي بفاحشة مبينة. والفاحشة ان تفعل ما يجب فيه عليها الحد فاذا فعلت ذلك، اخرجت، واقيم عليها الحد. وقد روي ان ادني ما يجوز له معه اخراجها: ان تءذي اهل الرجل. فانها متي فعلت ذلك، جاز له اخراجها. ومتي اضطرت المراة الي الخروج، او ارادت 
 قضاء حق، فلتخرج بعد نصف الليل، ولترجع الي بيتها قبل الصبح.
 واذا كانت عليها حجة الاسلام، جاز لها ان تخرج فيها غير ان ياذن لها زوجها. فان ارادت ان تحج تطوعا، فلا يجوز لها ذلك، الا بعد انقضاء عدتها، اللهم الا ان ياذن لها الزوج في الخروج اليه.
 ومتي كانت التطليقة باءنة لا يملك فيها الرجعة، جاز له اخراجها في الحال، ولا تلزمه ايضا نفقتها. اللهم الا ان تكون حاملا، فتلزمه النفقة عليها، حتي تضع ما في بطنها. واذا لم تكن حاملا، لزمته النفقة عليها، ما دام له عليها رجعة. فاذا انقطعت العصمة، سقطت عنه النفقة علي كل حال.
 واذا طلقها وهي ايسة من المحيض، ومثلها تحيض، كان عدتها ثلاثة اشهر. وان كانت ايسة من المحيض، ومثلها لا تحيض، فليس عليها منه عدة، وبانت في الحال، وحلت للازواج.
 والحرة اذا كانت تحت مملوك، فعدتها مثل عدتها، اذا كانت تحت حر، لا يختلف الحكم فيه.
 والامة اذا كانت تحت حر، وطلقها، فعدتها قرءان ان كانت ممن تحيض. وان كانت ممن لا تحيض، ومثلها نحيض، فعدتها خمسة واربعون يوما. فان طلقها طلاقا يملك فيه 
 الرجعة، ثم اعتقت، وجب عليها ان تعتد عدة الحرة. وان كانت التطليقة باءنة، فعدتها عدة الامة حسب ما قدمناه.
 والمتمتع بها اذا انقضي اجلها، فعدتها قرءان. وان كانت ممن لا تحيض، ومثلها تحيض، فعدتها خمسة واربعون يوما.
 وعدة المتوفي عنها زوجها، اربعة اشهر وعشرة ايام، اذا كانت حرة، سواء كانت زوجة علي طريق الدوام او متمتعا بها، وسواء دخل بها الرجل او لم يدخل. وان كانت امة، فان كانت ام ولد لمولاها، فعدتها ايضا مثل عدة الحرة، اربعة اشهر وعشرة ايام، وان كانت مملوكة ليست ام ولد، فعدتها شهران وخمسة ايام.
 فان طلقها الرجل، ثم مات عنها، فان كان طلاقا يملك فيه رجعتها، كان عدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، اذا كانت ام ولد، وان لم تكن ام ولد، كانت عدتها شهرين وخمسة ايام حسب ما قدمناه، وان لم يملك رجعتها، فعدتها عدة المطلقة حسب ما قدمناه.
 واذا مات عنها زوجها، ثم عتقت، كان عدتها اربعة اشهر وعشرة ايام. وكذلك ان كانت الامة يطءها بملك يمين واعتقها بعد وفاته، كان عليها ان تعتد اربعة اشهر وعشرة ايام.
 فان اعتقها في حال حياته، كان عدتها ثلاثة قروء، او ثلاثة اشهر حسب ما قدمناه. 
 واذا طلق الرجل زوجته الحرة، ثم مات عنها، فان كان طلاقا يملك فيه الرجعة، فعدتها ابعد الاجلين: اربعة اشهر وعشرة ايام، وان لم يملك رجعتها، كان عدتها عدة المطلقة.
 وان مات الرجل عن زوجته وهي حامل، فعدتها ايضا ابعد الاجلين. فان وضعت قبل انقضاء اربعة اشهر وعشرة ايام، كان عليها ان تستوفي تمام ذلك. وان مضي بها المدة المذكورة، ولم تضع ما في بطنها، فعليها ان تعتد الي ان تضع ما في بطنها.
 ولا نفقة للتي مات عنها زوجها من تركة الرجل. فان كانت حاملا انفق عليها من نصيب ولدها الذي في بطنها. ويجوز لها ان تبيت في الدار التي مات فيها زوجها حيث شاءت.
 وعليها الحداد اذا كانت حرة. فان كانت امة لم يكن عليها حداد.
 والحداد هو ترك الزينة واكل ما فيه الراءحة الطيبة وشمه.
 واذا مات الرجل غاءبا، ثم جاء نعيه الي المراة، وجب عليها ان تعتد من يوم يبلغها الخبر، لان عليها الحداد.
 واذا طلقها، وهو غاءب، فلتعتد من يوم طلقها، ويكون عدتها بالشهور ثلاثة اشهر. فان كان قد انقضي ثلاثة اشهر من يوم طلقها، جاز لها ان تتزوج في الحال. وان لم يكن قد انقضي ذلك، كان عليها ان تستوفي المدة، وقد بانت منه.
 هذا اذا قامت البينة لها علي انه طلقها في يوم معلوم. فان لم 
 تقم لها بينة باكثر من انه طلقها، كان عليها ان تعتد من يوم يبلغها.
 وعدة اليهودية والنصرانية مثل عدة الحرة المسلمة اذا مات عنها زوجها: اربعة اشهر وعشرة ايام.
 واذا غاب الرجل عن زوجته غيبة لم يعرف فيها خبره، فالامر اليها في ذلك: ان صبرت، كان لها، وان لم تصبر، ورفعت خبرها الي الامام، كان عليه ان يلزم وليه النفقة عليها.
 فان انفق ، لم يكن لها بعد ذلك خيار، ووجب عليها الصبر ابدا.
 وان لم يكن له ولي، او يكون غير انه لا يكون في يده مال للغاءب فعلي الامام ان يبعث من يتعرف خبره في الافاق، وتصبر اربع سنين.
 فان وجد له خبر، لم يكن لها سبيل الي التزويج، وكان علي الامام ان ينفق عليها من بيت المال، وان لم يعرف له خبر بعد اربع سنين، من يوم رفعت امرها الي الامام، اعتدت من الزوج عدة المتوفي عنها زوجها، ثم لتتزوج ان شاءت. فان جاء زوجها كان املك بها ما لم تخرج من العدة، او تكون قد خرجت، غير انها لم تكن قد تزوجت. فان كانت تزوجت بعد انقضاء عدتها، فلا سبيل للاول عليها، وكانت زوجة للثاني. 
 كتاب العتق والتدبير والمكاتبة باب من يصح ملكه ومن لا يصح ومن اذا ملك انعتق اما في الحال او فيما بعده من غير ان يعتقه صاحبه كل من اقر علي نفسه بالعبودية، وكان بالغا، او قامت البينة علي عبوديته، وان لم يكن بلغ، جاز تملكه، والتصرف بالبيع والشراء والهبة وما اشبهها.
 وكل من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار يصح استرقاقهم، ثم هم ينقسمون قسمين:
 قسم منهم تقبل منهم الجزية، ويقرون علي دينهم واحكامهم ويعفون من الاسترقاق، وهم اهل الكتاب: اليهود والنصاري.
 والمجوس حكمهم حكم اهل الكتاب. فان امتنعوا من قبول الجزية، قتلوا، وسبي ذراريهم، واسترقوا.
 ومن عدا اهل الكتاب لا يقبل منهم الا الاسلام. فان امتنعوا كان الحكم فيهم القتل واسترقاق الذراري.
 ولا باس باسترقاق جميع اصناف الكفار، وان سباهم اهل الفسق والضلال. 
 وكذلك لا باس ان يشتري الانسان مما يسبي بعض الكفار من بعض.
 ولا باس ايضا ان يشتري من الكافر بعض اولاده او زوجته او احد ذوي ارحامه، ويكون ذلك حلالا له، ويسوغ له التصرف فيه بالبيع والهبة والوطي وغير ذلك.
 واذا كان العبد مما يباع في اسواق المسلمين فلا باس بشراءه. فان ادعي انه حر، لم يقبل قوله الا ببينة عادلة .
 ومتي ملك الانسان احد والديه، او ولده ذكرا كان او انثي، او اخته او عمته او خالته، او واحدة من المحرمات عليه في النكاح من ذوي ارحامه، انعتقوا في الحال، ولم يثبت لهم معه استرقاق علي حال.
 ولا باس ان يملك اخاه او ابن اخيه او ابن اخته او عمه او خاله وغيرهم من الرجال، الا انه يستحب له اذا ملك واحدا من ذوي ارحامه ان يعتقهم.
 وكل من ذكرناه من المحرمات من جهة النسب، وانه لا يثبت استرقاقهم، فانه لا يثبت استرقاقهم، اذا كانوا من جهة الرضاع، وهم الابوان والولد والاخت والعمة والخالة. ومن عدا هءلاء، فلا باس باسترقاقهم علي جميع الوجوه.
 والمملوك اذا عمي او جذم او اقعد او نكل به صاحبه او مثل به، انعتق في الحال، ولا سبيل لصاحبه عليه. 
 واذا كان المملوك مءمنا، واتي عليه بعد ملكه سبع سنين، استحب عتقه، وان لا يملك اكثر من ذلك.
 باب العتق واحكامه العتق فيه فضل كثير وثواب جزيل. ويستحب عتق المءمن المستبصر، ويكره عتق المخالف للحق. ولا باس بعتق المستضعف ولا تصح ان يعتق الانسان ما لا يملكه. فان قال: كل عبد املكه في المستقبل فهو حر، لا يقع به عتق، وان ملك في المستقبل الا ان يجعل ذلك نذرا علي نفسه. ولا عتق ايضا الا ما اريد به وجه الله. واذا اعتق الرجل وهو سكران او مكره او يكون معتوها، ذاهب العقل او علي غضب او فساد او يحلف بالعتق، لم يجز عتقه. فان قال: " عبدي حر ". ولم ينو بذلك العتق، لم يقع بذلك عتق علي حال.
 ولا يقع العتق الا ان ينطق بلسانه. فاما اذا كتب بيده، فلا يقع بذلك عتق. ومتي لم يمكنه التلفظ بالعتق لمرض او خرس، فكتب او اشار الي العتق، وعلم من قصده ذلك، كان العتق جاءزا.
 ويستحب الا يعتق الانسان الا ما اغني نفسه، ويقدر علي اكتساب ما يحتاج اليه. ومتي اعتق صبيا، او من يعجز عن النهوض بما يحتاج اليه، فالافضل ان يجعل له شيءا يعينه به 
 علي معيشته، وليس ذلك بفرض.
 ولا باس ان يعتق ولد الزنا.
 واذا كان العبد بين شريكين، واعتق احدهما نصيبه مضارة لشريكه الاخر، الزم ان يشتري ما بقي، ويعتقه، اذا كان موسرا. وان لم يكن موسرا، ولا يملك غير ما اعتقه، كان العتق باطلا. واذا لم يقصد بذلك مضارته، بل قصد به وجه الله تعالي، لم يلزم شراء الباقي وعتقه، بل يستحب له ذلك. فان لم يفعل، استسعي العبد في الباقي. ولم يكن لصاحبه الذي يملك منه ما بقي استخدامه، ولا له عليه ضريبة، بل له ان يستسعيه فيما بقي من ثمنه. فان امتنع العبد من السعي في فك رقبته، كان له من نفسه قدر ما اعتق، ولمولاه قدر ما بقي. واذا كان لانسان مملوك، فاعتق بعضه: نصفه او اكثر من ذلك، او اقل، انعتق الكل، ولم يكن له عليه سبيل.
 واذا اعتق مملوكه، وشرط عليه شرطا، وجب عليه الوفاء به، ولم يكن له خلافه. فان شرط عليه: انه متي خالفه في فعل من الافعال، كان ردا في الرق، فخالفه، كان له رده في الرق. فان شرط عليه: انه متي خالفه، كان له عليه شء معلوم من ذهب او فضة، فخالفه، لزمه ما شرط عليه. وان شرط عليه خدمته سنة او سنتين او اكثر من ذلك، لزمه ذلك. فان مات المعتق، كانت خدمته لورثته. فان ابق العبد، ولم يوجد الا بعد انقضاء المدة التي شرط عليه المعتق، لم يكن للورثة عليه سبيل. واذا كان العبد 
 معه مال، فاعتقه صاحبه، فان كان عالما بان له مالا، كان المال للعبد، وان لم يكن عالما بان له مالا، كان ماله له دون العبد.
 فان علم ان له مالا، واراد ان يستثنيه، كان له ذلك، الا انه لا يبدا بالحرية اولا، بل يبدا فيقول: لي مالك وانت حر فان قال: انت حر ولي مالك، لم يكن له علي المال سبيل. واذا باع العبد، وعلم ان له مالا ، كان ماله لمن ابتاعه. وان لم يكن عالما بذلك، كان المال له دون المبتاع.
 والعبد والمملوك لا يملك شيءا من الاموال ما دام رقا. فان ملكه مولاه شيءا، ملك التصرف فيه بجميع ما يريده. وكذلك اذا فرض عليه ضريبة يءديها اليه، وما يفضل بعد ذلك يكون له، جاز ذلك. فان ادي الي مولاه، كان له التصرف فيما بقي من المال. وكذلك اذا اصيب العبد في نفسه بما يستحق به الارش، كان له ذلك، وحل له التصرف فيه، وليس له رقبة المال علي وجه من الوجوه. فان تزوج من هذا المال او تسري، كان ذلك جاءزا. وكذلك ان اشتري مملوكا، فاعتقه، كان العتق ماضيا، الا انه يكون ساءبة لا يكون ولاءه له. ولا يجوز له ان يتوالي اليه، لانه عبد لا يملك جريرة غيره.
 واذا نذر الانسان ان يعتق اول مملوك يملكه، فملك جماعة من العبيد في حالة واحدة، اقرع بينهم. فمن خرج اسمه، اعتقه. وقد روي انه مخير في عتق ايهم شاء. والاول احوط. 
 واذا اعتق ثلاثة من عبيده، وكان له اكثر من ذلك، فقيل له:
 اعتقت مماليكك؟ فقال: نعم، لم يمض العتق، الا فيمن كان اجاز فيهم العتق اولا، وان اجابهم حيث سالوه بلفظ العموم بقوله: نعم. واذا كان للرجل جارية، فنذر: انه متي وطءها، كانت معتقة، فان وطءها قبل ان يخرجها من ملكه، انعتقت، وان اخرجها، ثم اشتراها بعد ذلك، ووطءها، لم يقع بها عتق.
 ولا يصح بيع اللقيط وشراءه بل حكمه حكم الاحرار. فان اختار ان يوالي الذي التقطه، والاه. وان احب ان يوالي غيره، والاه. فان طلب الذي رباه نفقته، وكان موسرا، رد عليه ما انفقه عليه. وان لم يكن موسرا، صار ما انفقه صدقة.
 واذا نذر الانسان ان يعتق مملوكا بعينه، لم يجز له ان يعتق غيره، وان كان لولا النذر ما كان يجوز له عتقه، او كان يكون مكروها مثل ان يكون كافرا او مخالفا له في الاعتقاد. واذا زوج الرجل جاريته وشرط ان اول ما تلده يكون حرا فولدت تواما، كانا جميعا معتقين. واذا قال الرجل: كل عبد لي قديم، فهو حر، فما كان من مماليكه اتي له ستة اشهر، فهو قديم، وصار حرا.
 ولا يجوز للانسان ان ياخذ من مملوك لغيره مالا ليشتريه به من غير علم مولاه. واذا اشتري رجل جارية، ولم ينقد ثمنها، فاعتقها، وتزوجها، ثم مات بعد ذلك، ولم يخلف غيرها، 
 فان عتقه ونكاحه باطل، وترد في الرق لمولاها الاول. فان كانت قد حملت، كان اولادها رقا كهيءتها. وان خلف ما يحيط بثمن رقبتها، فعلي الورثة ان يءدوا ثمنها لمولاها، وقد مضي العتق والتزويج، ولا سبيل لاحد عليها.
 واذا اعتق الرجل مملوكه عند موته، وعليه دين، فان كان ثمن العبد ضعفي ما عليه من الدين، مضي العتق، واستسعي العبد في قضاء دين مولاه، وان كان ثمنه اقل من ضعفي الدين، كان العتق باطلا.
 واذا اعتق الرجل ثلث عبيده، وله عبيد جماعة، استخرج منهم ثلثهم بالقرعة. فمن خرج اسمه، كان معتقا. واذا خلف الرجل مملوكا، وشهد بعض الورثة: انه اعتقه، فان كان مرضيا جاءز الشهادة، وكانا اثنين، عتق المملوك، وان لم يكن مرضيا، مضي العتق في حصته، واستسعي العبد في الباقي. واذا اوصي الرجل بعتق رقبة، جاز ان يعتق نسمة ذكرا كان او انثي. واذا اعتق الرجل مملوك ابنه، كان العتق ماضيا. واذا اعتق الرجل جارية حبلي من غيره، صار ما في بطنها حرا كهيءتها. وان استثناه من الحرية لم يثبت رقه مع نفوذ الحرية في امه. ومن نذر ان يعتق رقبة مءمنة جاز له ان يعتق صبيا لم يبلغ الحلم.
 واذا اسلم احد الابوين، كان حكم اولاده حكمه في اجزاء حكم الاسلام عليهم. فان بلغوا، واختاروا الشرك، لم يمكنوا 
 منه، وقهروا علي الاسلام، فان ابوا، كان عليهم القتل.
 واذا كان للرجل مملوك، وهو يحسن اليه، ويقوم بما يحتاج اليه، فاستباعه العبد، لم يلزمه بيعه، وكان مخيرا في ذلك.
 ويكره ان يفرق بين الولد وبين امه، وينبغي ان يباعا معا ، وليس ذلك بمحظور. واذا ابق المملوك، جاز لمولاه ان يعتقه في الكفارة الواجبة عليه، ما لم يعرف منه موتا. واذا اعتق العبد، وعليه دين، فان كان استدانه بامر مولاه، لزم المولي قضاءه. وان كان عن غير اذنه، كان ثابتا في ذمته. واذا اتي علي الغلام عشر سنين، جاز عتقه وصدقته، اذا كان علي جهة المعروف. واذا اعتق الرجل عبده عن دبر، وكان عليه عتق رقبة، لم يجزء ذلك عنه.
 باب امهات الاولاد ام الولد هي التي تلد من مولاها، سواء كان ما ولدته تاما او غير تام. وان اسقطت نطفة، فهي ايضا من جملة امهات الاولاد، ويجري عليها جميع احكام المماليك. لا يخالف حكمها حكمهن من الوطي بالملك والعتق والتزويج وغير ذلك.
 ويجوز ايضا بيعها، الا انه يكون ذلك بشروط. فاذا كانت حاملا، لم يجز بيعها حتي تضع ما في بطنها. فاذا ولدت، ومات ولدها، جاز بيعها علي جميع الاحوال. واذا كان ولدها حيا، 
 لم يجز بيعها، الا في ثمن رقبتها، اذا كان ذلك دينا علي مولاها.
 واذا مات مولاها، وولدها حي، جعلت في نصيب ولدها وقد انعتقت. فان لم يخلف غيرها، كان نصيب ولدها منها حرا، واستسعيت في الباقي لمن عدا ولدها من الورثة. فان لم يخلف غيرها، وكان ثمنها دينا علي مولاها، قومت علي ولدها، ويترك الي ان يبلغ. فاذا بلغ، اجبر علي ثمنها. فان مات قبل البلوغ، بيعت في ثمنها، وقضي به الدين.
 باب الولاء الولاء علي ضربين: فضرب منه سببه العتاق، والاخر سببه تضمن الجريرة.
 فالذي سببه العتق، فهو كل من اعتق مملوكا لوجه الله تطوعا، فان ولاءه وجريرته عليه الا ان يتبرا من جريرته في حال العتق، ويشهد شاهدين علي ذلك، ويجعله ساءبة، فانه لا يكون له ولاءه حينءذ. ولا عليه ضمان جريرته. وولاء ولد المعتق ايضا وان نزلوا للذي اعتق اباهم، اذا كانوا احرارا في الاصل. فان كانوا معتقين، كان ولاءهم لمن اعتقهم دون من اعتق اباهم.
 واذا مات المعتق، ورث ولاء مواليه اولاده الذكور منهم دون الاناث. فان لم يكن له ولد ذكور، وكانت له بنات، كان ولاء مواليه لعصبته دون غيرهم، لانهم الذين يضمنون جريرته. واذا 
 كان المعتق امراة، ولها موال، ولها ولد ذكور واناث، ولها عصبة، فاذا ماتت، كان ولاء مواليها لعصبتها دون اولادها.
 واذا كان للمعتق اخ لابيه ولامه او لابيه، كان ميراثه له دون العصبة. وكذلك ان كان له والدان، فولاء مواليه لهما، دون العصبة. وانما تاخذ العصبة الميراث، اذا لم يكن غيرهم، او يكون الذين تركهم الميت اناثا. ولا يصح بيع الولاء ولا هبته.
 والضرب الاخر من الولاء، وهو الذي يكون بتضمن الجريرة، اذا اعتق الرجل مملوكا، وتبرا من ضمان جريرته، كان ساءبة. وكذلك ان نكل به، فصار حرا علي ما قدمناه، كان ايضا ساءبة لا ولاء له عليه. وكذلك اذا اعتق نسمة واجبة عليه في كفارة ظهار او قتل او يمين او افطار يوم من شهر رمضان وغيره من الواجبات، فانه يكون المعتق ساءبة، لا ولاء لمن اعتقه عليه، ولا لاحد بسببه.
 فان توالي هذا المعتق اليه، وضمن جريرته، كان ولاءه له.
 وان توالي الي غيره من الرجال، كان ولاءه له، وضمان جريرته عليه. فان مات ولم يتوال احدا، كان ميراثه لبيت المال. واذا كان انسان لا وارث له، ولا احد يضمن جريرته، فان توالي الي انسان يضمن جريرته، كان ولاءه له، وضمان جريرته عليه، وان لم يفعل، كان ما يتركه لبيت المال. 
 باب المكاتبة الكتابة هو ان يكاتب الانسان عبده او امته علي مال معلوم يءديه اليه في نجوم معلومة، فانه يستحب له ان يكاتبه علي ذلك، اذا علم ان له قدرة علي اداء ثمنه وفك رقبته، بان يكون ذا صناعة او حرفة او غير ذلك. وان طلب العبد الكتابة، استحب له ايضا ان يكاتبه، وان لم يعلم من حاله ما ذكرناه. ولا يمتنع من مكاتبته بسبب انه ليس له حرفة ولا صناعة. ومتي كاتبه، فليعنه علي فك رقبته بشء من ماله من سهم الرقاب.
 وللانسان ان يكاتب مملوكه علي اي ثمن شاء قليلا كان او كثيرا، غير انه يستحب الا يغلو بثمنه، ولا يتجاوز به القدر الذي هو ثمن له.
 والمكاتبة علي ضربين: مطلق ومشروط.
 فاذا كانت مشروطة، وهو ان يقول لعبده حال المكاتبة:
 متي عجزت عن اداء ثمنك، فانت رد في الرق، ولي جميع ما اخذت منك، فمتي عجز عن ذلك، وحد العجز هو ان يءخر نجما الي نجم، او يعلم من حاله انه لا يقدر علي فك رقبته واداء ثمنه، فانه يرجع رقا، وان كان قد ادي شيءا، كان لمولاه. فان كان عجزه انما هو لتاخير نجم الي نجم، فيستحب لمولاه ان يصبر عليه، حتي يوفيه. فان لم يفعل، ورده في الرق، كان له ذلك. 
 فان مات هذا المكاتب، وخلف مالا واولادا، كان ما ترك لمولاه دون غيره، وكان اولاده مماليك له. ولا يجوز لهذا المكاتب ان يتصرف في نفسه بالتزويج ولا بهبة المال ولا بالعتق، ما دام قد بقي عليه شء. وانما يجوز له التصرف في ماله بالبيع والشراء، اذا اذن له سيده. ومتي حصل عليه دين، كان مولاه ضامنا له، اذا كان ماذونا له في ذلك، لانه عبده.
 والضرب الاخر من الكتابة هو ان يكاتبه علي شء معلوم ونجوم معلومة، ولا يشرط عليه: انه ان عجز، فهو رد في الرق. فمتي ادي شيءا من مكاتبته، انعتق منه بحساب ذلك، ولم يكن لمولاه عليه سبيل.
 فان مات المكاتب، فترك مالا، وترك اولادا، ورثه مولاه بقدر ما بقي له من العبودية، وكان الباقي لولده، اذا كانوا احرارا. فان كان المكاتب قد رزق الولد بعد الكتابة من امة له، كان حكم ولده حكمه في انه يسترق منه مولي ابيه، بقدر ما بقي علي ابيه. فان ادي الابن ما كان قد بقي علي ابيه، صار حرا، لا سبيل لمولاه عليه. وان لم يكن له مال، استسعاه مولي الاب فيما بقي علي ابيه، فمتي اداه، صار حرا.
 وهذا المكاتب اذا ادي بعض مكاتبته، يرث ويورث بحساب ما عتق منه، ويمنع الميراث بقدر ما بقي من الرق.
 وكذلك ان وصي له، كانت الوصية ماضية له بقدر ما عتق، 
 ويحرم بقدر ما بقي من رقه. واذا اتي المكاتب ما يجب عليه فيه الحد، اقيم عليه بقدر ما انعتق حد الحرية، وما بقي منه رقا حد العبودية.
 واذا ادت المكاتبة بعض مكاتبتها، لم يجز لمولاها وطءها بملك اليمين، لانه صار بعضها حرا، ولا يجوز له العقد عليها، لان بعضها ملك له. فان وطءها بعد ان ادت من مكاتبتها شيءا، اقيم عليه الحد بقدر ما عتق منها، وادرء عنه بحساب ما بقي.
 ويجب عليها هي مثل ذلك ما لم يستكرهها. فان استكرهها، لم يكن عليها شء، وكان عليه الحد حسب ما قدمناه.
 وكل شرط يشرطه المولي علي مكاتبه، فانه يكون ماضيا، ما لم يكن شرطا يخالف الكتاب والسنة. كما ان له جميع ما يشرط عليه، اذا اعتقه. فان شرط عليه ان يكون ولاءه له، كان له الولاء دون غيره. ومتي تزوجت المكاتبة بغير اذن مولاها، كان نكاحها باطلا. وان كان نكاحها باذن مولاها، وقد ادت بعض مكاتبتها، ورزقت اولادا، كان حكم ولدها حكمها، يسترق منهم بحساب ما بقي من ثمنها، ويعتق بحساب ما انعتق منها، اذا كان تزويجها بعبد مملوك. فان كان تزويجها بحر، كان الولد احرارا. واذا قال المكاتب لمولاه: خذ مني جميع ما كاتبتني عليه دفعة واحدة، كان مخيرا بين اخذه منه في موضع، وبين الامتناع منه، والا يقبل منه الا علي ما وافقه عليه من النجوم. 
 واذا كان المكاتب غير مشروط عليه، وعجز عن توفية ثمنه، كان علي الامام ان يفك رقبته من سهم الرقاب، والمكاتب اذا كان غير مشروط عليه، لم يكن علي مولاه فطرته، وان كان مشروطا، وجب عليه ذلك.
 باب التدبير التدبير هو ان يقول الرجل لمملوكه: انت رق في حياتي وحر بعد وفاتي. فاذا قال ذلك، ثبت له التدبير. وهو بمنزلة الوصية، يجوز للمدبر نقضه ما دام فيه الروح. فان نقضه، جاز له بعد ذلك بيعه وهبته والتصرف فيه بجميع انواع التصرف بالاطلاق. ومتي لم ينقض التدبير، وامضاه علي حاله، ثم مات المدبر، كان المدبر من الثلث. فان نقص عنه، انعتق. وان زاد عليه، استسعي في الباقي. ومتي اراد المدبر بيعه من غير ان ينقض تدبيره، لم يجز له، الا ان يعلم المبتاع: انه يبيعه خدمته، وانه متي مات هو، كان حرا لا سبيل له عليه.
 واذا دبر الرجل جارية وهي حبلي، فان علم بذلك، كان ما في بطنها بمنزلتها يكون مدبرا، فان لم يعلم بحبلها، كان الولد رقا، ويكون التدبير ماضيا في الجارية. فان حملت بعد التدبير، وولدت اولادا، كان اولادها بمنزلتها، ويكونون مدبرين. فمتي مات الذي دبر امهم، صاروا احرارا من الثلث. 
 فان زاد ثمنهم علي الثلث استسعوا في الباقي. فاذا ادوا، انعتقوا.
 وليس للمولي ان ينقض تدبير الاولاد، وانما له نقض تدبير الام فحسب.
 واذا اذن الرجل للمدبر ان يتسري، ويشتري جواري، جاز له ذلك. فان اشتري امة، ورزق منها اولادا، كانوا بمنزلة ابيهم مدبرين. فاذا مات المولي، انعتقوا كهيءة ابيهم.
 وان مات المدبر قبل موت مولاه، وترك مالا، كان ماله لمولاه دون اولاده، وبقي اولاده علي ما كانوا عليه من التدبير، الي ان يموت من دبر اباهم، فيصيروا احرارا بعد موته.
 واذا دبر الانسان عبده وعليه دين فرارا به من الدين، ثم مات، كان التدبير باطلا، وبيع العبد في الدين. وان دبر العبد في حال السلامة، ثم حصل عليه دين، ومات، لم يكن للديان علي المدبر سبيل.
 والمدبر متي حصل معه مال، جاز لمولاه التصرف فيه كما يتصرف في ماله. وان باعه، جاز له ان ياخذ ماله. واذا ابق المدبر، بطل تدبيره. فان رزق في حال اباقه مالا واولادا، ثم مات، ومات الذي دبره، كانوا رقا لورثته، وجميع ما خلفه من المال والولد لورثته الذي دبره.
 واذا جعل الانسان خدمة عبده لغيره، وقال: متي مات من جعل له تلك الخدمة، يكون حرا، كان ذلك صحيحا. 
 فمتي مات المجعول له ذلك، صار حرا. فان ابق العبد، ولم يرجع الا بعد موت من جعل له خدمته، لم يكن لاحد عليه سبيل، وصار حرا.
 والمدبر لا يجوز ان يعتق في كفارة ظهار، ولا في شء من الواجبات التي علي الانسان فيها العتق، ما لم ينقض تدبيره.
 فان نقض تدبيره، ورده الي محض الرق، جاز له بعد ذلك عتقه فيما وجب عليه. 
 كتاب الايمان والنذور والكفارات باب ماهية الايمان والاقسام اليمين المنعقدة عند ال محمد، عليهم السلام، هي ان يحلف الانسان بالله تعالي، او بشء من اسماءه اي اسم كان.
 وكل يمين بغير الله او بغير اسم من اسماءه، فلا حكم له. واذا قال: لعمرو الله، كان ذلك يمينا بالله. وقول الرجل: " يا هناه ولا بل شانيك، من قول اهل الجاهلية. ولا يجوز ان يحلف احد بالقران ولا بوالديه ولا بالكعبة ولا بالنبي ولا باحد من الاءمة، عليهم السلام. فمن حلف بشء من ذلك، كان مخطءا، ولا يلزمه حكم اليمين. واذا قال الرجل: انا يهودي او نصراني او مجوسي او مشرك او كافر، وايمان البيعة والكنيسة يلزمني، فان كل ذلك باطل، ويستحق قاءله به الاثم، ولم يلزمه حكم اليمين. ولا يجوز ان يحلف احد بالبراءة من الله ولا من كتابه ولا من نبيه ولا من شريعة نبيه ولا من احد من الاءمة، عليهم السلام.
 واذا قال الانسان: اقسمت او حلفت، لم يكن ذلك يمينا، حتي يقول: حلفت بالله او اقسمت بالله. واذا قال: حلفت 
 برب المصحف، كان ذلك يمينا صحيحة.
 واليهودي والنصراني والمجوسي وساءر اصناف الكفار لا يحلفون الا بالله تعالي، وباسماءه. فان علم الامام او الحاكم ان استحلافهم بالتوراة والانجيل او بشء من كتبهم اردع لهم في بعض الاحوال، جاز له ان يحلفهم به.
 ولا يقع اليمين بالطلاق ولا بالعتاق ولا بالظهار ولا بتحريم الرجل امراته علي نفسه.
 ولا تنعقد اليمين الا بالنية والضمير. فمتي تجرد من النية، كان لغوا. والنية انما يراعي فيها نية المستحلف اذا كان محقا.
 واذا كان مبطلا ، كانت النية نية الحالف. ويمين المكره والغضبان والسكران غير منعقدة، الا ان يكون في شء من هذه الاحوال مالكا فيها نفسه وينوي اليمين.
 والاستثناء في اليمين جاءز، اذا تعقب اليمين بزمان لا تتراخي فيه المدة، ويكون متصلا باليمين. فان تراخي زمانا طويلا، فلا تاثير له. واذا حلف علانية، فليستثن علانية.
 واذا حلف سرا، فليستثن مثل ذلك. ومتي استثني الانسان في يمينه، ثم خالفه، لم يكن عليه شء، لانها يمين موقوفة.
 ولا يجوز لاحد ان يحلف الا علي ما يعلمه. واذا علمه، جاز ان يحلف عليه قليلا كان او كثيرا. الا انه يستحب له ان يتجنب اليمين علي القليل، وان كان مظلوما. بل يبذل من نفسه مقدار 
 ما يحلف عليه، ما لم يضر به ذلك. فان استضر به، جاز له ان يحلف عليه علي كل حال.
 واذا حلف الانسان غيره علي مال له، وجب عليه الرضا بيمينه وليس له ان ياخذ من ماله شيءا. فان جاء الحالف ثانيا مقلعا، واعطاه المال الذي حلف عليه، جاز له قبضه. فان جاء بالمال، ومعه ربحه، فلياخذ راس المال ونصف الربح، ويعطيه النصف الاخر.
 فان كان له المال عنده، فغصبه عليه، وجحده، غير انه لم يحلفه، ثم ظفر بشء من ماله، جاز له ان ياخذ منه القدر الذي له من غير زيادة عليه. وان كان المال الذي ظفر به وديعة عنده، لم يجز له جحده ولا يدخل في مثل ما دخل معه فيه.
 باب اقسام الايمان اليمين علي ضربين: ضرب تجب فيه الكفارة، وضرب لا تجب فيه الكفارة.
 والضرب الذي لا كفارة فيه هو ان يحلف الانسان علي ان يفعل ما يحرم عليه فعله، مثلا ان يحلف ان يظلم انسانا، او يقتل من لا يستحق القتل، او يءذي مءمنا، او يخون اخا له.
 فليترك جميع ذلك، ولا كفارة عليه. وكذلك ان حلف ان يفعل فعلا كان الاولي الا يفعله في دينه او دنياه، فليتركه، ولا كفارة 
 عليه، مثلا ان يحلف ان يطالب بحق له علي غيره الاولي ترك مطالبته، او يحلف ان يبيع متاعا له الاولي به امساكه، او يحلف ان يمضي في امر كان الاولي تركه، فليترك جميع ذلك، وليس عليه كفارة. واذا حلف الا يفعل ما يجب عليه فعله، فليفعله، ولا كفارة عليه، مثلا ان يحلف الا يرد الوديعة، او لا ينصف من نفسه، او لا يشكر النعمة، او لا يصوم. او لا يصلي، او لا يحج، وما اشبه ذلك من الواجبات، فليفعل جميع ذلك، ولا كفارة عليه. واذا حلف الا يفعل ما الاولي به فعله اما في دينه او دنياه، مثلا ان يحلف الا يحسن الي احد، او لا يصلي نافلة، او لا يصوم تطوعا، او لا يصل احدا من اخوانه، او لا يتجر لمعيشته وهو محتاج اليها، او لا يسافر وهو محتاج الي السفر، او لا يشتري لاهله شيءا وكانت المصلحة في شراءه، او لا يسكن دارا وهو محتاج الي سكناها، وما اشبه ذلك، فليفعل جميع ذلك، ولا كفارة عليه.
 ولا يمين لولد مع والده، ولا لزوج مع زوجها، ولا لمملوك مع سيده. فمتي حلف واحد منهم علي شء مما ليس بواجب ولا قبيح، جاز للاب حمل الولد علي خلافه، وساغ للزوج حمل زوجته علي خلاف ما حلفت عليه، ولا تلزمهما كفارة.
 ومتي حلف الانسان علي الماضي مثلا ان يقول: والله ما فعلت كذا وكذا، وكان قد فعله، فقد اثم بذلك، ولم يلزمه 
 كفارة، وليستغفر الله ولا يعد.
 ومن كان عنده وديعة لمءمن فطالبه بها ظالم، فلينكرها.
 وان استحلفه علي ذلك، فليحلف، ويوري في نفسه ما يخرجه عن كونه كاذبا، وليس عليه كفارة، بل له فيه اجر كبير. وان لم يكن ممن يحسن التورية، وكانت نيته حفظ الامانة، لم يكن عليه شء ايضا ومن حلف علي شء يدفع به اذي عن نفسه، او عن مءمن، كان له فيه اجر، ولم يكن عليه فيه كفارة.
 والسلطان الجاءر اذا استحلف اعوانه علي ظلم المءمنين، فحلفوا له، لم يجز لهم الوفاء به، بل وجب عليهم ترك الظلم ولا كفارة عليهم.
 ومن كان عليه دين لا يجد الي قضاءه سبيلا لاعساره، فقدمه صاحب الدين الي حاكم يعلم: انه متي اقر عنده، حبسه فاضر به وباهله، جاز له جحده، والحلف عليه بعد ان ينوي قضاءه عند التمكن منه، ويوري في يمينه، ولا اثم عليه في يمينه ولا كفارة. وان لم ينو قضاءه، كان ماثوما.
 ولا يجوز لصاحب الدين ان يعرضه لليمين مع علمه باعساره ولا يحل له حبسه مع العلم بعجزه عن اداء ما عليه. فان حلفه علي ذلك، او حسبه مع احاطة علمه بعجزه، كان ماثوما.
 ومن وهب له احد والديه شيءا، ثم مات الواهب، فطالبه 
 الورثة بذلك الشء، جاز له ان يحلف: انه كان اشتراه، واعطي ثمنه، ولم يكن عليه كفارة ولا اثم.
 ومن حلف علي انسان لياكل معه او يجلس معه او يمشي فلم يفعل، لم يجب عليه الكفارة. ومن حلف الا يشتري لاهله شيءا بنفسه، فليشتره، وليس عليه كفارة. ومن حلف لزوجته الا يتزوج عليها، ولا يتسري لا في حياتها ولا بعد وفاتها، جاز له ان يتزوج ويتسري، وليس له عليه كفارة ولا اثم.
 وكذلك ان حلفت هي: الا تتزوج بعد وفاته، جاز لها ان تتزوج، ولم يكن عليها كفارة ولا اثم.
 ومن حلف: بان عبيده احرار، خوفا من ظالم، لم ينعتقوا بذلك، ولم يكن عليه كفارة، واذا حلفت المراة: الا تخرج الي بلد زوجها، ثم احتاجت الي الخروج، فلتخرج، ولا كفارة عليها.
 ومن كان عليه دين، فحلفه صاحبه: الا يخرج من البلد الا باذنه، لم يجز له الخروج الا بعد اعلامه، الا ان يخاف:
 ان اعلمه، منعه من ذلك، وكان عليه في المقام ضرر او علي عياله، فانه يجوز له الخروج، ولم يكن عليه كفارة.
 ومن حلف ان يءدب غلامه بالضرب، جاز له تركه، ولا تلزمه كفارة. قال الله تعالي " وان تعفوا اقرب للتقوي ". ومن حلف الا يشرب من لبن عنز له، ولا ياكل من لحمها، وليس 
 به حاجة الي ذلك ، لم يجز له شرب لبنها ولا لبن اولادها ولا اكل لحومهن. فان اكل او شرب مع ارتفاع الحاجة، كانت عليه الكفارة. وان كان قد شرب ذلك لحاجة به، لم يكن عليه شء.
 ومن اودع عند انسان مالا، وذكر: انه لانسان بعينه، ثم مات، فجاء ورثته يطالبونه بالوديعة، فان كان الموصي ثقة عنده، جاز له ان يحلف: بان ليس عنده شء، ويوصل الوديعة الي صاحبها، وان لم يكن ثقة عنده، وجب عليه ان يرد الوديعة علي ورثته.
 ومن حلف الا يمس جارية غيره ابدا، ثم ملكها بعد ذلك، جاز له وطءها، لانه انما حلف الا يمسها حراما. فاذا ملكها، فقد زال ذلك عنه. ومن حلف علي مال لغيره ليقتطعه ارتكب بذلك كبيرة موبقة، غير انه لم يجب عليه الكفارة، بل كفارته ان يرد علي صاحب الحق حقه من غير نقصان.
 واما الضرب الاخر من الايمان التي تجب فيه الكفارة، فهو ان يحلف الا يخل بواجب، او لا يفعل قبيحا. فمتي اخل بما وجب عليه، او ارتكب قبيحا، وجب عليه فيه الكفارة. ومتي حلف: ان يفعل ما قد وجب عليه فعله، او ما الاولي به فعله في دينه او دنياه، ثم لم يفعل ما وجب عليه، او اخل بما الاولي به فعله، كان عليه الكفارة. ومن حلف: 
 ان يفعل فعلا من الافعال، كان فعله وتركه علي حد واحد، ولم يكن لاحدهما علي الاخر مزية، فمتي لم يفعله، كان عليه الكفارة. وكذلك ان حلف: الا يفعل فعلا، كان فعله مثل تركه. فمتي فعله، وجبت عليه الكفارة.
 باب ماهية النذور والعهود النذر هو ان يقول الانسان: ان كان كذا وكذا، فلله علي كذا وكذا، من صيام او صدقة او حج او صلاة، وغير ذلك من افعال البر.
 فمتي كان ما نذر عليه وحصل، وجب عليه الوفاء بما نذر فيه، ولم يسغ له تركه. وان قال: ان كان كذا وكذا، فعلي كذا، ولم يقل: لله، لم يكن ذلك نذرا واجبا، بل يكون مخيرا في الوفاء به وتركه. والافضل له الوفاء به علي كل حال.
 ومتي اعتقد: انه متي كان شء، فلله عليه كذا وكذا، وجب عليه الوفاء به عند حصول ذلك الشء، وجري ذلك مجري ان يقول: لله علي كذا وكذا. وان جعل في اعتقاده: انه متي كان شء، كان عليه كذا، ولم يعتقده لله، كان مخيرا في ذلك ايضا حسب ما قدمناه في القول.
 ومن نذر لله تعالي: انه متي حصل امر، كان عليه شء، 
 ولم يعينه، ولم يميزه، كان بالخيار: ان شاء صام يوما، وان شاء تصدق بشء، قل ام كثر، وان شاء صلي ركعتين، او فعل قربة من القربات. ومتي قال: متي كان كذا وكذا، فلله علي المشي الي بيت الله، او اهداء بدنة اليه، فمتي كان ذلك الشء، وجب عليه الوفاء به. فان قال: متي كان كذا، فلله علي ان اهدي هذا الطعام الي بيته، لم يلزمه ذلك، لان الاهداء لا يكون الا في البدن خاصة او ما يجري مجراها من البقر والغنم، ولا يكون بالطعام.
 والمعاهدة ان يقول: عاهدت الله تعالي، او يعتقد ذلك:
 انه متي كان كذا، فعلي كذا. فمتي قال ذلك، او اعتقده، وجب عليه الوفاء به عند حصول ما شرط حصوله، وجري ذلك مجري النذر سواء. ومتي قال: هو محرم بحجة او عمرة، ان كان كذا وكذا، لم يكن ذلك شيءا.
 والنذر والعهد معا، انما يكون لهما تاثير اذا صدرا عن نية. فمتي تجردا من النية، لم يكن لهما تاثير علي حال.
 باب اقسام النذور والعهود النذر علي ضربين: ضرب يجب الوفاء به، وضرب يجب ذلك فيه. 
 فالذي يجب الوفاء به، هو ان ينذر: انه متي فعل واجبا او ندبا او مباحا، كان عليه شء بعينه من صيام او صدقة او حج او غير ذلك من افعال البر. فمتي فعل ذلك، وجب عليه الوفاء به. وكذلك من نذر: انه متي عوفي من مرضه، او قدم من سفره، او ربح في تجارته، او سلم من يد ظالم، او كان شء من ذلك بولد له او اخ او مءمن، كان لله عليه شء معلوم، وجب ايضا عليه الوفاء به. ومتي نذر الانسان:
 انه ان عوفي ولد له من مرضه وهو غاءب عنه، ثم سمع بصلاحه، فان كان برءه بعد النذر، وجب عليه الوفاء به، وان كان برءه قبل النذر، لم يجب عليه ذلك.
 ومتي نذر: انه لا يتزوج حتي يحج، ثم تزوج قبل الحج، وجب عليه الوفاء بالنذر، سواء كانت حجته حجة الاسلام او حجة التطوع، لانه عدل عن طاعة الي مباح.
 ومتي وجب عليه ما نذر، فان كان علقه بشرط، وانه يفعله في وقت معين، وجب عليه الوفاء به عند حصول الشرط او دخول الوقت. فان خالفه، كان عليه الكفارة. وان لم يكن علقه بشرط، ولا بوقت معين، كان ذلك ثابتا في ذمته الي ان يفي به.
 ومن نذر: ان يصوم شهرا او سنة او اقل او اكثر، ولم يعلقه بوقت معين، وجب عليه الوفاء به اي وقت كان، غير 
 ان الاحوط اتيانه به علي الفور. وان اخره، لم تلزمه كفارة.
 ومتي علقه بوقت معين، فمتي لم يصمه في ذلك الوقت، وجب عليه القضاء والكفارة. ومتي وجب عليه صيام نذر، فمرض او سافر او اتفق ان يكون يوم العيدين، وجب عليه ان يفطر ذلك اليوم، ويقضيه، وليس عليه كفارة. اللهم الا ان يكون قد نذر ان يصومه علي كل حال، سواء كان مسافرا او حاضرا فانه يجب عليه الوفاء به، وكان عليه صيامه. فاما صيام يوم العيدين فلا يجوز له علي كل حال، وان ذكر ذلك في حال النذر، لان ذلك نذر في معصية.
 ومن نذر: ان يعتق رقبة بعينها، لم يجزاه غيرها، سواء كانت كافرة او مءمنة وعلي اي وجه كانت. ومن نذر ان يصوم حينا من الدهر، ولم يسم شيءا معينا، كان عليه صيام ستة اشهر. ومن نذر: ان يصوم زمانا، ولم يسم شيءا، فليصم خمسة اشهر. ومن نذر: ان يعتق كل عبد له قديم في ملكه، ولم يعين شيءا، اعتق كل عبد قد مضي عليه في ملكه ستة اشهر. ومن نذر: ان يتصدق من ماله بمال كثير، ولم يسمه، تصدق بثمانين درهما فما زاد.
 ومن نذر: ان يحج ماشيا، او يزور احد المشاهد كذلك، فعجز عن المشي، فليركب ولا كفارة عليه. وان ركب من غير عجز، كان عليه اعادة الحج او الزيارة، يمشي ما ركب منه، 
 ويركب ما مشي. واذا اراد ان يعبر ناذر المشي في زورق نهرا فليقم فيه قاءما، ولا يجلس حتي يخرج الي الارض.
 ومن نذر: ان يخرج شيءا من ماله في سبيل من سبل الخير ولم يسم شيءا، كان بالخيار: ان شاء، تصدق به علي فقراء المءمنين، وان شاء، جعله في حج او زيارة او وجه من وجوه البر ومصالح الاسلام. ومن جعل جاريته او عبده او دابته هديا لبيت الله الحرام، او لمشهد من مشاهد الاءمة، عليهم السلام، فليبع العبد او الجارية او الدابة، ويصرف ثمنه في مصالح البيت او المشهد او في معونة الحاج او الزاءرين.
 ومن نذر: ان يصلي صلاة معروفة تطوعا في وقت مخصوص وجب عليه ان يصليها في ذلك الوقت، في سفر كان او حضر ليلا كان او نهارا. ومن نذر: ان يتصدق بدراهم علي الفقراء او في موضع مخصوص، لم يجزا عنه الانصراف الي غيره فان صرفها في غير ذلك الوجه، كان عليه اعادتها. ومن نذر: انه متي رزق ولدا، حج به او حج عنه، ثم مات الناذر، وجب ان يحج بالولد، او عنه من صلب ماله الذي ترك.
 ومتي نذر في طاعة: انه يتصدق بجميع ما يملكه، وجب عليه الوفاء به. غير انه اذا خاف الضرر علي نفسه في خروجه من جميع ما يملكه، فليقوم جميع ما يملكه علي نفسه، ثم 
 ليتصدق معه، ويثبته الي ان يعلم انه استوفي ما كان قد وجب عليه، وبرات ذمته. ومن نذر، ولم يسم شيءا، ان شاء صلي ركعتين، وان شاء صام يوما، وان شاء تصدق بدرهم فما فوقه او دونه. ومن نذر: الا يبيع مملوكا له ابدا، فلا يجوز له بيعه، وان احتاج الي ثمنه.
 ومن نذر في شء فعجز عنه، ولم يتمكن من الوفاء، لم يكن عليه شء.
 ومن نذر: ان يحرم بحجة او عمرة من موضع بعينه، وان كان قبل الميقات، وجب عليه الوفاء به. واذا حاضت المراة في حال صيام نذرته، وجب عليها ان تفطر، ثم تقضي، وليس عليها شء. ومن نذر: ان يحج، ولم يكن له مال، فحج عن غيره، اجزاه عمن حج عنه وعما نذر فيه.
 واما ما لا يجب الوفاء به من النذر، فهو ان ينذر: انه متي لم يترك واجبا او ندبا، كان عليه كيت وكيت، فليفعل الواجب او الندب، ولا شء عليه. وكذلك ان نذر: انه متي لم يفعل قبيحا، كان عليه كيت كيت، فليترك القبيح، ولا شء عليه. ومن نذر شكرا لله تعالي: انه متي فعل قبيحا، كان عليه كيت وكيت، ثم فعل القبيح، لم يلزمه بما نذر به، لان هذا نذر في معصية. اللهم الا ان يجعل ذلك علي نفسه علي سبيل الكفارة لما يرتكبه من القبيح، فيجب عليه حينءذ 
 الوفاء به ومن نذر: انه متي فعل واجبا او ندبا، او قدم من سفر، او ربح في تجارة، او برا من مرض، وما اشبه ذلك شرب خمرا، او ارتكب فجورا، او قتل مءمنا، او ترك فرضا، فعليه ان يترك الشر، ويفعل الخير، ولا كفارة عليه.
 ومن عاهد الله: ان يفعل واجبا او ندبا، او ما يكون به مطيعا، وجب عليه الوفاء به. فان لم يفعل، كان عليه الكفارة فان عاهد علي: ان لا يفعل قبيحا، او لا يترك واجبا او ندبا، ثم فعل القبيح، او ترك الواجب او الندب، وجبت عليه الكفارة. ومن عاهد الله: ان يفعل فعلا كان الاولي الا يفعله في دينه او دنياه، او لا يفعل فعلا الاولي ان يفعله، فليفعل ما الاولي به فعله، وليترك ما الاولي به تركه، وليس عليه كفارة.
 باب الكفارات كفارة اليمين اما عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم: اي هذه الثلاثة فعل، فقد اجزاه، مخير فيها.
 فمتي لم يقدر علي واحدة منها، وعجز عن جميعها، وحد العجز عن ذلك هو الا يكون له ما يفضل عن قوته وقوت عياله، كان عليه صيام ثلاثة ايام متتابعات. فان لم يقدر علي 
 الصوم، فليستغفر الله تعالي ولا يعود.
 ومتي اراد ان يعتق رقبة، فليعتق من كان ظاهره ظاهر الاسلام، او بحكم الاسلام، ذكرا كان او انثي، صغيرا كان او كبيرا. ولا يجوز له ان يعتق مدبرا، الا بعد ان ينقض تدبيره. ولا ان يعتق مكاتبا له، وقد ادي من مكاتبته شيءا.
 ولا باس ان يعتق مملوكا قد ابق منه، اذا لم يعرف منه الموت. ولا باس ان يعتق اعرج او اعور او اشل. ولا يجوز ان يعتق اعمي ولا اجذم ولا مقعدا، لان هءلاء ينعتقون بهذه الافات من غير ان يعتقهم صاحبهم. ويجوز عتق ام الولد في الكفارة.
 واذا اراد ان يطعم المساكين، فليطعم لكل مسكين مدين من طعام. فان لم يقدر علي ذلك، اطعم كل واحد مدا من طعام.
 وان جمعهم في مكان واحد، واطعمهم ذلك الطعام، لم يكن به باس. ويجوز ان يكون في جملتهم من هو صغير، ولا يجوز ان يكونوا كلهم صغارا. ومتي كانوا كلهم صغارا، احتسب كل اثنين منهم بواحد.
 ولا يطعم الا فقراء المءمنين او من هو بحكمهم. ومتي لم يجد تمام العدد من المءمنين، ووجد بعضهم، كرر من الموجودين حتي يستوفي العدد. وان لم يجد الا واحدا، اطعمه 
 عشر مرات يوما بعد يوم، الي ان يستوفي العدد.
 ومتي لم يجد احدا من المءمنين اصلا ولا من اولادهم، اطعم المستضعفين ممن خالفهم. ولا يجوز ان يطعم الناصب شيءا من ذلك.
 وارفع ما يطعمهم الخبز واللحم، واوسطه الخبز والخل والزيت، وادونه الخبز والملح.
 ومتي اراد كسوتهم، فليعط كل واحد منهم ثوبين يواري بهما جسده. فان لم يقدر عليهما، جاز ان يقتصر علي ثوب واحد لكل واحد منهم.
 وكفارة اليمين لا تجب الا بعد الحنث. فان كفر قبل الحنث، لم يجزاه، وكان عليه قضاءها بعد الحنث. ومن حلف بالبراءة من الله او من رسوله او من واحد من الاءمة، عليهم السلام، كان عليه كفارة ظهار. فان لم يقدر علي ذلك، كان عليه كفارة اليمين.
 وكفارة نقض النذور والعهود عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا مخير فيها: ايها شاء فعل، فقد اجزاه. ومتي عجز عن ذلك كله، كان عليه صيام ثمانية عشر يوما. فان لم يقدر علي ذلك، اطعم عشرة مساكين، او قام بكسوتهم. فان لم يقدر علي ذلك، تصدق بما استطاع. 
 فان لم يستطع شيءا اصلا، استغفر الله تعالي ولا يعود. ومن كان عليه صيام يوم قد نذر صومه، فعجز عن صيامه، اطعم مسكينا مدين من طعام كفارة لذلك اليوم، وقد اجزاه.
 وكفارة الظهار عتق رقبة. فان لم يجد رقبة، كان عليه صيام شهرين متتابعين. فان لم يقدر علي الصيام، اطعم ستين مسكينا. فان جامع قبل ان يكفر، كان عليه كفارة اخري حسب ما قدمناه. وكلما جامع، كان عليه كفارة اخري الي ان يكفر.
 وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان، اما عتق رقبة، رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين:
 اي الثلاثة فعل، فقد اجزاه، وهو مخير فيها.
 وكفارة قتل الخطا عتق رقبة. فان لم يجد، كان عليه صيام شهرين متتابعين. فان لم يستطع، اطعم ستين مسكينا.
 وكفارة قتل العمد، عتق رقبة، واطعام ستين مسكينا، وصيام شهرين متتابعين بعد رضا اولياء المقتول بالدية او العفو عنه.
 وكفارة من وطء زوجته في حيض، ان كان وطءه لها في اول الحيض، كان عليه دينار، قيمته عشرة دراهم جيادا، وان كان في وسطه، نصف دينار، وان كان في اخره، ربع دينار علي حساب ما قدمناه. وان وطء امته في الحيض، كان 
 عليه ثلاثة امداد من طعام، يفرقها علي ثلاثة مساكين.
 ومن وجب عليه صيام شهرين متتابعين في شء مما ذكرناه من الكفارات، فصام شهرا ومن الثاني شيءا، ثم افطر من غير علة، كان مخطءا، وجاز له البناء عليه. وان صام شهرا، ولم يكن قد صام من الثاني شيءا، وجب عليه الاستيناف. وان كان افطاره قبل الشهر لمرض، كان له البناء عليه علي كل حال.
 ومن عجز عن صيام شهرين وجبا عليه، صام ثمانية عشر يوما، وقد اجزاه. وان لم يقدر علي ذلك، تصدق عن كل يوم بمد من طعام. فان لم يستطع، استغفر الله تعالي، وليس عليه شء.
 وكفارة الايلاء كفارة اليمين سواء. ومن افطر يوما قد نوي صومه قضاء لشهر رمضان بعد الزوال، كان عليه كفارة يمين. فان لم يجد، صام ثلاثة ايام. ومن تزوج بامراة في عدتها، فارقها، وكفر عن فعله بخمسة اصوع من دقيق.
 ومن نام عن عشاء الاخرة حتي يمضي النصف الاول من الليل، صلاها حين يستيقظ ويصبح صاءما كفارة لذنبه في النوم عنها الي ذلك الوقت. ومن نام عن صلاة الكسوف متعمدا، وقد احترق القرص كله، فليغتسل كفارة لذنبه، وليقض الصلاة بعد الغسل. ومن سعي الي مصلوب بعد ثلاثة ايام ليراه، فليستغفر الله من ذنبه، ويغتسل كفارة لسعيه اليه. 
 ولا يجوز للرجل ان يشق ثوبه في موت ولده ولا في موت زوجته. فان فعل ذلك، كان عليه كفارة يمين. ولا باس ان يشق ثوبه علي ابيه وفي موت اخيه.
 ولا يجوز للمراة ان تلطم وجهها في مصاب، ولا تخدشه، ولا تجز شعرها. فان جزته، كان عليها كفارة قتل الخطا:
 عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين فان خدشت وجهها، حتي تدميه، وجب عليها كفارة اليمين.
 فان لطمت وجهها، استغفرت الله تعالي، ولا كفارة عليها اكثر من الاستغفار.
 ومن وجبت عليه كفارة مرتبة، فعجز عن الرقبة، فانتقل الي الصوم، فصام شيءا، ثم وجد الرقبة، لم يلزمه الرجوع اليها، وجاز له البناء علي الصوم. وان رجع الي الرقبة، كان ذلك افضل له.
 ومن ضرب مملوكا له فوق الحد، كانت كفارته ان يعتقه.
 فان قتله، كان عليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، وعليه التوبة مما فعل. 
 كتاب الصيد والذباءح باب ما يستباح اكله من ساءر اجناس الحيوان وما لا يستباح الحيوان علي ضروب: منها ما يكون في الحضر خاصة، ومنها ما يكون في البر، ومنها ما يكون في البحر. وكل واحد من هذه الاجناس ينقسم اقساما ثلاثة، قسم منها مباح طلق، وقسم مكروه، وقسم محظور.
 فاما حيوان الحضر، فالابل والبقر والغنم وما ولد منها، فانها اجمع مباحة، ويجوز استعمالها علي كل حال، الا ما كان منه جلالا، فانه محظور لا يجوز اكله.
 وحد الجلال الذي لا يجوز اكله الا بعد الاستبراء، هو ان يكون غداءه اجمع عذرة الانسان لا يخلطها بغيرها. فاذا كان مخلطا باكل العذرة وغيرها، فان لحمها مكروه، وليس بمحظور. ويستبرا الجلال: الابل منه باربعين يوما، يربط ويعلف حتي يزول عنه حكم الجلل، والبقر بعشرين يوما كذلك، والشاة بعشرة ايام. 
 واذا شرب شء من هذه الاجناس خمرا، ثم ذبح، جاز اكل لحمه بعد ان يغسل بالماء. ولا يجوز اكل شء مما في بطنه ولا استعماله.
 واذا رضع شء من هذه الاجناس من خنزيرة، حتي اشتد علي ذلك، لم يجز اكل لحمه، ولا ما كان من نسله. فان شرب من خنزيرة دفعة او دفعتين، كان اكل لحمه مكروها غير محظور، الا انه يستبرا بسبعة ايام: ان كان مما ياكل العلف: كسيا وغيره، اطعم ذلك، وان لم ياكل، سقي من لبن ما يجوز شرب لبنه سبعة ايام.
 واذا شرب شء من هذا الحيوان بولا، ثم ذبح، لم يءكل ما في بطنه، الا بعد غسله بالماء.
 ومتي شرب شء من هذه الاجناس من لبن امراة، واشتد، كره اكل لحمه، ولم يكن محظورا.
 واما الخيل والبغال والحمير، فان لحومها مكروهة، وليست بمحظورة، وان كان بعضها اشد كراهة من بعض، لان لحم البغل اشد كراهة من لحم الحمار، ولحم الحمار اشد كراهة من لحم الخيل، ولحم الخيل ادونهن كراهة. ولا يجوز اكل لحم الفيل .
 ومتي وطء شيءا من هذه الاجناس التي يحل اكل لحومها حرم ذلك لحومها ولحم ما يكون من نسلها بعد ذلك، ووجب 
 احراقها بالنار. فان اختلطت بغيرها، واشتبهت، استخرجت بالقرعة: بان يقسم القطيع قسمين، ويقرع علي كل واحد منهما، ثم يقسم كذلك ابدا، الي ان لا يبقي الا واحدة.
 واما حيوان البحر، فلا يستباح اكل شء منه، الا السمك خاصة والسمك يءكل منه ما كان له فلس، ويجتنب ما ليس له فلس. والجري لا يجوز اكله علي حال، وكذلك الطافي، وهو الذي يموت في الماء فيطفوا عليه. واما المارماهي والزمار والزهو، فانه مكروه شديد الكراهية، وان لم يكن محظورا.
 ولا باس بالكنعت، ولا باس بالربيثاء.
 ولا يءكل من السمك ما كان جلالا، الا بعد ان يستبرا يوما الي الليلة في ماء طاهر يطعم شيءا طاهرا. ولا يجوز اكل ما نضب عنه الماء من السمك. واذا شق جوف سمكة، فوجد فيما سمكة، جاز اكلها اذا كانت من جنس ما يحل اكلها.
 فان شق جوف حية فوجد فيها سمكة، فان كانت علي هيءتها لم تتسلخ، لم يكن باس باكلها، وان كانت قد تسلخت، لم يجز اكلها علي حال.
 واذا وثبت سمكة من الماء، فماتت، فان ادركها الانسان وهي تضطرب، جاز له اكلها، وان لم يدركها كذلك، تركها، ولم يجز له اكلها.
 ولا باس بالطمر والطبراني والابلامي من اجناس السمك. 
 واما حيوان البر، فانه لا يجوز اكل شء من السباع، سواء كان ذا ناب او غير ذي ناب، مثل السبع والفهد والنمر والكلب والخنزير والثعلب والارنب والدب والذءب، وما اشبه ذلك من السباع والمسوخ. ولا باس باكل لحم الظبي والغزال والبقر الوحشي والحمار الوحشي، وان كان لحم الحمار مكروها.
 والقرد والسنور لا يجوز اكلهما. ولا يجوز اكل السلحفاة والضب واليربوع والفار والحيات والعقارب والضفادع والسرطان والخنافس وبنات وردان والزنابير. ولا يجوز اكل لحم الخز والسمور والسنجاب والفنك وما اشبهها.
 واما الطير، فيءكل منه ما دف، ويترك منه كل ما يصف فان كان طيرا يدف ويصف، يعتبر: فان كان دفيفه اكثر من صفيفه، اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه، اجتنب.
 فان لم يكن هناك طريق الي اعتباره، بان يوجد مذبوحا، اكل منه ما كانت له قانصة او حوصلة او صيصية، ويجتنب ما لم يكن له شء من ذلك.
 ولا يجوز اكل شء من سباع الطير مثل النسر والعقاب والرخمة والحداءة، وما كان له مخلب ياكل اللحم. ويكره اكل الغربان والقنابر والهدهد. ولا يجوز اكل الخطاف والخشاف. ويكره لحم الحباري، وليس بمحظور. 
 ولا باس باكل طير الماء، وان كان مما ياكل السمك، اذا اعتبر بما ذكرناه. ولا يجوز اكل لحم الطواويس. ويكره اكل لحم الصرد والصوام والشقراق. والطير اذا كان جلالا، لم يجز اكله الا بعد استبراءه وحبسه من ذلك. وتستبرا البطة وما اشبهها بخمسة ايام، والدجاجة وما اشبهها بثلاثة ايام.
 باب الصيد واحكامه صيد السمك، اخذه واخراجه من الماء حيا، علي اي وجه كان، سواء كان من اخرجه مسلما او كافرا، من اي اجناس الكفار كان، لانه لا يراعي في صيده وجوب التسمية، وان كانت التسمية افضل، الا ان ما يصيده غير المسلم، لا يجوز اكله، الا اذا شوهد اخراجه من الماء حيا، ولا يوثق بقوله في ذلك.
 واذا نصب الانسان شبكة في الماء يوما وليلة او ما زاد علي ذلك، ثم قلعها، وقد اجتمع فيها سمك كثير، جاز له اكل جميعه، وان كان يغلب علي ظنه: ان بعضه مات في الماء، لانه لا طريق له الي تمييزه من غيره. فان كان له طريق الي تمييز ما مات في الماء مما لم يمت فيه، لم يجز له اكل ما مات فيه. وكذلك ما يصاد في الحظاءر ويجتمع فيه، جاز اكل جميعه مع فقد الطريق الي تمييز الميت من الحي. واذا صيد 
 سمك، وجعل في شء، واعيد في الماء، فمات فيه، لم يجز اكله.
 ويكره صيد السمك يوم الجمعة قبل الصلاة. ويكره صيد الوحش والطير بالليل، وليس ذلك بمحظور. ويكره اخذ الفراخ من اعشاشهن. والطير اذا كان مالكا جناحيه، لا باس بصيده بساءر انواع الصيد ما لم يعرف له صاحب. فان عرف له صاحب، وجب رده عليه. والمقصوص الجناح لا يجوز اخذه، لان ذلك لا يكون الا لمالك.
 ولا يءكل من الطير ما يصاد بساءر انواع الات الصيد الا ما ادرك ذكاته، الا ما يقتله السهم، ويكون مرسله قد سمي عند ارساله. فان لم يكن صاحبه سمي، او صيد بالبندق او المعراض او الحجارة وما اشبه ذلك، فمات فيه، لم يجز اكله. واذا رمي انسان طيرا بسهم، فاصابه، واصاب فرخا لم ينهض بعد، فقتلهما، جاز اكل الطير، ولم يجز اكل الفرخ، لان الفرخ ليس بصيد بعد. وانما يكون صيدا، اذا نهض وملك جناحيه.
 وكل ما تصيده الجوارح من الطير مثل البازي والصقر والعقاب، فلا يجوز اكله، الا اذا ادرك ذكاته. فما لم تلحق ذكاته، لم يجز له اكله علي حال. وادني ما يكون معه لحاق الذكاة ان يجده وعينه تطرف او ذنبه يتحرك او رجله تركض. 
 واذا قتل الصيد بسهم يصيبه، ولا تكون فيه جديدة، لم يجز اكله. وان كان فيه حديدة، غير انه اصابه معترضا، فقتله، جاز اكله. ولا يجوز ان يرمي الصيد بشء اكبر منه. فان رمي بشء اكبر منه، فقتله، لم يجز اكله. واذا لم يكن مع الصاءد سهم فيه حديدة، ومعه سهم حاد ينفذ ويخرق، جاز اكل ما يصيده به، اذا خرق. فاذا لم يخرق، لم يجز اكله.
 وصيد الوحش يجوز بساءر انواع الات الصيد من الجوارح والشباك والمصاءد والحبالات، الا انه لا يجوز اكل شء من ذلك، الا ما ادرك الانسان ذكاته، الا ما يقتله الكلب خاصة.
 فان ما يقتله الكلب، جاز اكله، اذا سمي صاحبه عند ارساله.
 فان لم يسم صاحبه عند ارساله، لم يجز اكله. واذا سمي عند ارساله، فقتله، واكل منه الكلب، فان كان معتادا لاكل ما يصيده، لم يجز اكل ما بقي، وان لم يكن معتادا، وكان ذلك شاذا منه، جاز اكله. واذا ارسل الانسان كلبا ، وسمي وشاركه كلب اخر لم يسم صاحبه عند ارساله، لم يجز اكل ما قتله. ولا يجوز ان يءكل ما قتله الفهد وغيره من السباع، الا ما ادرك ذكاته.
 وادني ما تلحق معه الذكاة ان يجده تطرف عينه او يتحرك يده او رجله. وكل كلب لا يكون معلما، فلا يجوز اكل صيده، الا ما ادرك ذكاته. واذا اخذ الكلب المعلم صيدا، فادركه 
 صاحبه حيا، وجب ان يذكيه. فان لم يكن معه ما يذكيه، فليتركه حتي يقتله، ثم لياكل ان شاء.
 واذا انفلت كلب، فصاد من غير ان يرسله صاحبه، وسمي لم يجز اكل ما يقتله. ومن نسي التسمية عند ارسال الكلب، وكان معتقدا لوجوب ذلك عليه، جاز اكل ما يقتله. ولا يجوز ان يسمي غير الذي يرسل الكلب. فان ارسل واحد الكلب، وسمي غيره، لم يجز اكل ما يقتله. وصيد الكلب اذا غاب عن العين، ثم وجد مقتولا، لا يجوز اكله.
 واذا رمي انسان سهما، وسمي عند الرمي، فاصاب وقتل، جاز اكله. وان ظن ان غير السهم قتله، لم يجز له اكله. وان اصاب الصيد سهم فتدهده من جبل، او وقع في الماء، ثم مات، لم يجز اكله. لانه لا يامن ان يكون قد مات في الماء، او من وقوعه من الجبل. واذا طعن الصيد برمح او ضربه بسيف، فقتله، ويكون قد سمي، جاز له اكله.
 فان قده بنصفين، ولم يتحرك واحد منهما، جاز له اكلهما، اذا خرج منه الدم. وان تحرك احد النصفين، ولم يتحرك الاخر، اكل الذي تحرك، ورمي بما لم يتحرك. وان قطع منه قطعة بسيف، او اخذت الحبالة منه ذلك، فليرم بالقطعة، وليذك الباقي، وياكله.
 واذا اخذ الصيد جماعة، فتناهبوه، وتوزعوه قطعة قطعة، 
 جاز اكله. ومتي رمي الانسان صيدا بعينه، وسمي، فاصاب غير ما رماه، فقتله، جاز اكله. واذا وجد لحما لا يعلم: اذكي هو ام ميت، فليطرحه علي النار: فان انقبض، فهو ذكي، وان انبسط، فليس بذكي.
 وصيد الجراد اخذه، ولا يراعي فيه التسمية، وان سمي كان افضل. ولا يءكل من الجراد ما مات في الماء، او الصحراء قبل ان يءخذ. ولا يءكل منه الدبا، وهو الذي لا يستقل بالطيران واذا كان الجراد في اجمة او قراح، فاحرق الموضع، فاحترق الجراد، لم يجز اكله.
 باب الذبح وكيفيته ووجوب التسمية الذباحة لا يجوز ان يتولاها غير المسلمين. فمتي تولاها كافر من اي اجناس الكفار كان يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او عابد وثن، سمي علي ذبيحته او لم يسم، فلا يجوز اكل ذبيحته.
 ومن المسلمين لا يتولاها الا اهل الحق. فان تولاها غير اهل الحق، ويكون ممن لا يعرف بعداوة لال محمد، عليهم السلام، لم يكن باس باكل ذبيحته. وان كان ممن ينصب لهم العدواة والشنان، لم يجر اكل ذبيحته الا في حال التقية. وكل ما يباع في اسواق المسلمين جاز شراءه. وليس علي من يبتاعه التفتيش عنه.
 ولا باس ان يتولي الذبيحة المراة او الغلام، وان لم يكن قد بلغ، 
 اذا قوي علي ذلك، وكان يحسن الذباحة، وكذلك المراة. فان لم يحسنا الذباحة، لم يجز اكل ما ذبحاه.
 والتسمية واجبة في حال الذباحة. فمن تركها متعمدا، لم يجز اكل ذبيحته. وان تركها ناسيا، لم يكن به باس.
 وينبغي ان توجه الذبيحة الي القبلة. فمن لم يستقبل بها القبلة متعمدا لم يجز اكل ذبيحته. فان فعل ذلك ناسيا، لم يكن به باس.
 ولا يجوز الذباحة الا بالحديد. فان لم توجد حديدة، وخيف فوت الذبيحة، او اضطر الي ذباحتها، جاز له ان يذبح بما يفري الاوداج من ليطة او قصبة او زجاجة او حجارة حادة الاطراف.
 وذكاة ما يذبح اجمع لا يكون الا في الحلق. فان ذبح في غير الحلق، كان حراما. اللهم الا ان يكون في حال لا يتمكن فيه من ذباحته في الحلق، بان يكون وقع في بءر لا يقدر علي موضع ذكاته، او يكون ثور يستعصي فلا يقدر عليه، جاز ان يذبح في غير الحلق، ويءخذ الثور بالسيوف والحراب، وكان ذكيا.
 وحكم ما ينحر من الابل في انه متي ذبح لا يجوز اكله، حكم ما ينبغي ان يذبح اذا نحر علي السواء، ولا يحل اكله علي حال. وكل ما ذبح، وكان ينبغي ان ينحر، او نحر وكان ينبغي ان يذبح في حال الضرورة، ثم ادرك ذكاته، وجب تذكيته بما يجوز ذلك فيه. فان لم يفعل، لم يجز اكله. 
 ومن السنة الا ينخع الذبيحة الا بعد ان تبرد، وهو الا يبين الراس من الجسد ويقطع النخاع. فان سبقته السكين، وابان الراس، جاز اكله، اذا خرج منه الدم. فان لم يخرج الدم، لم يجز اكله. ومتي تعمد ذلك، لم يجز اكله. ولا يجوز ان يقلب السكين فيذبح الي فوق. بل ينبغي ان يبتدي من فوق الي ان يقطع الحلقوم.
 واذا اراد ذبح شء من الغنم، فليعقل يديه وفرد رجله، ويطلق فرد رجله، ويمسك علي صوفه او شعره الي ان يبرد، ولا يمسك علي شء من اعضاءه. واذا اراد ذبح شء من البقر فليعقل يديه ورجليه، ويطلق ذنبه. واذا اراد نحر شء من الابل، شد اخفافه الي اباطه، ويطلق رجليه. واذا اراد ذبح شء من الطير، فليذبحه، وليرسله، ولا يمسكه، ولا يعقله. فان انفلت منه الطير، جاز ان يرميه بالسهم بمنزلة الصيد. فاذا لحقه، ذكاه.
 ولا يجوز ذبح شء من الحيوان صبرا، وهو ان يذبح شيءا وينظر اليه حيوان اخر. ولا يجوز سلخ الذبيحة الا بعد بردها.
 فان سلخت قبل ان تبرد، او سلخ شء منها، لم يحل اكله.
 واذا ذبحت الذبيحة، فلم يخرج الدم، او لم يتحرك شء من اعضاءه: يده او رجله او غير ذلك، جاز اكله.
 واذا ذبح شاة او غيرها، ثم وجد في بطنها جنين، فان كان قد اشعر او اوبر، ولم تلجه الروح، فذكاته ذكاة امه، وان لم 
 يكن تاما، لم يجز اكله علي حال، وان كان فيه روح، وجبت تذكيته، والا فلا يجوز اكله.
 ويكره الذباحة بالليل الا عند الضرورة والخوف من فوتها، وكذلك يكره الذباحة بالنهار يوم الجمعة قبل الصلاة.
 باب ما يحل من الميتة ويحرم من الذبيحة وحكم البيض والجلود يحرم من الابل والبقر والغنم وغيرها مما يحل اكله، وان كانت مذكاة: الدم والفرث والطحال والمرارة والمشيمة والفرج ظاهره وباطنه والقضيب والانثيان والنخاع والعلباء والغدد وذات الاشاجع والحدق والخرزة تكون في الدماغ. وتكره الكليتان، وليستا بمحظورتين. ويحل من الميتة: الصوف والشعر والوبر والريش اذا جز. ولا يحل شء منه اذا قلع منها.
 ويحل ايضا العظم والناب والسن والظلف والقرن والانفحة واللبن والبيض اذا كان قد اكتسي الجلد الفوقاني. فاذا لم يكتس ذلك الجلد، فلا يجوز اكله. واذا جعل الطحال في سفود مع اللحم، ثم جعل في التنور، فان كان مثقوبا، وكان فوق اللحم، لم يءكل اللحم ولا ما كان تحته، وان كان تحته اكل اللحم، ولم يءكل ما تحته، وان لم يكن مثقوبا، جاز اكل جميع ما يكون تحته. 
 واذا اختلط اللحم الذكي بالميتة، ولم يكن هناك طريق الي تمييزه منها، لم يحل اكل شء منه، وبيع علي مستحلي الميتة، ولا يجوز ان ياكل الميتة، الا اذا خاف تلف النفس.
 فاذا خاف ذلك، اكل منها ما امسك رمقه، ولا يتملا منه.
 والباغي الذي يبغي الصيد بطرا ولهوا، والعادي الذي يخرج لقطع الطريق، لم يحل لهما اكل الميتة، وان اضطر اليه.
 ويءكل من البيض ما كان بيض ما يءكل لحمه علي كل حال.
 واذا وجد بيض، ولم يعلم اهو بيض ما يءكل لحمه، ام بيض ما لا يءكل لحمه، اعتبر: فما اختلف طرفاه، اكل، وما استوي طرفاه، اجتنب.
 والجلود علي ضربين ": فضرب منها جلد ما يءكل لحمه.
 فمتي ذكي جاز استعمال جلده ولبسه والصلاة فيه، اذا كان خاليا من دم او نجاسة، قبل الدباغ وبعده وعلي كل حال. وما لم يذك ومات، لم يجز استعمال جلده في شء من الاشياء، لا قبل الدباغ ولا بعده.
 وما لا يءكل لحمه فعلي ضربين: ضرب منه لا يجوز استعماله لا قبل الذكاة ولا بعدها دبغ او لم يدبغ، وهو جلد الكلب والخنزير.
 والضرب الاخر يجوز استعماله اذا ذكي ودبغ، غير انه لا يجوز الصلاة فيه، وهي جلود السباع كلها مثل النمر 
 والذءب والفهد والسبع والسمور والسنجاب والارنب وما اشبه ذلك من السباع والبهاءم. وقد رويت رخصة في جواز الصلاة في السمور والسنجاب والفنك. والاصل ما قدمناه. ولا يجوز استعمال شء من هذه الجلود ما لم يذك. فان استعمله انسان قبل الذكاة، نجست يده، ووجب عليه غسلها عند حضور الصلاة.
 وكذلك شعر الخنزير لا يجوز له ان يستعمله مع الاختيار. فان اضطر الي استعماله، فليستعمل منه ما لم يكن بقي فيه دسم، ويغسل يده عند حضور الصلاة، ويجوز ان يعمل من جلود الميتة دلو يستقي به الماء لغير وضوء الصلاة والشرب. وتجنبه افضل.
 واذا قطع شء من اليات الغنم، وهن احياء، لم يجز اكله، ولا الاستصباح به، لانه ميتة.
 ويكره للانسان ان يربي شيءا من النعم، ثم يذبحه بيده.
 بل اذا اراد ذبح شء من ذلك، فليشتره في الحال، وليس ذلك بمحظور. 
 كتاب الاطعمة والاشربة باب الاطعمة المحظورة والمباحة كل طعام حصل فيه شء من الخمر او النبيذ المسكر او الفقاع قليلا كان ما حصل فيه او كثيرا، فانه ينجس ذلك الطعام، ولا يجوز استعماله علي حال. واذا كانت القدر تغلي علي النار، فوقع فيها شء من الخمر، اهريق ما فيها من المرق، وغسل اللحم، واكل بعد ذلك. فان حصل فيها شء من الدم، وكان قليلا، ثم غلي، جاز اكل ما فيها، لان النار تحيل الدم.
 وان كان كثيرا، لم يجز اكل ما وقع فيه.
 وكل طعام حصل فيه شء من الميتات مما له نفس ساءلة، فانه ينجس بحصوله فيه، ولا يحل استعماله. فان كان ما حصل فيه الميتة جامدا، مثل السمن والعسل، القي منه ما حوله، واستعمل الباقي. وان كان ما حصل فيه الميتة ماءعا، لم يجز استعماله، ووجب اهراقه. فان كان دهنا مثل البزر والشيرج، جاز الاستصباح به تحت السماء. ولا يجوز الاستصباح به تحت الظلال، ولا الادهان به.
 وكل ما ليس له نفس ساءلة مثل الجراد والنمل والزنبور 
 والخنافس وبنات وردان، اذا مات في شء من الطعام والشراب، جامدا كان او ماءعا، فانه لا ينجس بحصوله فيه.
 ولا يجوز مءاكلة الكفار علي اختلاف مللهم ولا استعمال اوانيهم الا بعد غسلها بالماء. وكل طعام تولاه بعض الكفار بايديهم، وباشروه بنفوسهم، لم يجز اكله، لانهم انجاس ينجس الطعام بمباشرتهم اياه. وقد رخص في جواز استعمال الحبوب وما اشبهها مما لا يقبل النجاسة، وان باشروه بايديهم.
 ولا يجوز استعمال اواني الشراب المسكر الا بعد ان يغسل بالماء ثلاث مرات ويجفف. واذا حصلت ميتة لها نفس ساءلة في قدر، اهريق ما فيها، وغسل اللحم، واكل بعد ذلك.
 ولا باس باكل ما باشره الجنب والحاءض من الخبز والطبيخ واشباه ذلك من الادام اذا كانا مامونين. ويكره اكله، اذا عالجه من لا يتحفظ، ولا يءمن عليه افساد الطعام بالنجاسات.
 ولا يجوز الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة. فان كان هناك قدح مفضض، يجتنب موضع الفضة منه عند الشرب.
 ولا باس بما عدا الذهب والفضة من الاواني من صفر كان او من نحاس او اي شء كان.
 ولا باس بطعام او شراب اكل منه سنور. ويكره اكل ما اكل منه الفار وليس بمحظور.
 ويكره ان يدعو الانسان احدا من الكفار الي طعامه، فياكل 
 معه. فان دعاه فليامره بغسل يديه، ثم ياكل معه ان شاء.
 ولا يجوز اكل شء من الطين علي اختلاف اجناسه الا طين قبر الحسين بن علي عليهما السلام، فانه يجوز ان يءكل منه اليسير للاستشفاء به. ولا يجوز الاكثار منه علي حال.
 ولا باس ان ياكل من بيت من ذكره الله تعالي، في قوله:
 " ليس عليكم جناح ان تاكلوا " الاية، بغير اذنه. ولا يجوز ان يحمل منه شء، ولا افساده.
 ولا باس باكل الثوم والبصل مطبوخا ونيا غير ان من ياكلهما يكره له دخول المسجد، لءلا يتاذي الناس براءحته.
 واذا نجس الماء بحصول شء من النجاسات فيه، ثم عجن به، وخبز منه، لم يجز اكل ذلك الخبز. وقد رويت رخصة في جواز اكله، وذكر ان النار طهرته. والاحوط ما قدمناه.
 واذا وجد الانسان طعاما، فليقومه علي نفسه، ثم ياكل منه. فاذا جاء صاحبه، رد عليه ثمنه.
 ولا باس بالبان الاتن والابل حليبا ويابسا وعلي كل حال.
 ولا باس بان يستشفي بابوال الابل.
 باب الاشربة المحظورة والمباحة كل ما اسكر كثيره، فالقليل منه حرام، لا يجوز استعماله بالشرب والتصرف فيه بالبيع والهبة. وينجس ما يحصل فيه 
 خمرا كان او نبيذا او بتعا او نقيعا او مزرا او غير ذلك من اجناس المسكرات. وحكم الفقاع حكم الخمر علي السواء في انه حرام شربه وبيعه والتصرف فيه.
 والعصير لا باس بشربه وبيعه ما لم يغل. وحد الغليان الذي يحرم ذلك، هو ان يصير اسفله اعلاه. فاذا غلي، حرم شربه وبيعه الي ان يعود الي كونه خلا. واذا غلي العصير علي النار، لم يجز شربه الي ان يذهب ثلثاه، ويبقي ثلثه. وحد ذلك هو ان يراه صار حلوا، او يخضب الاناء ويعلق به، او يذهب من كل درهم ثلاثة دوانيق ونصف، وهو علي النار، ثم ينزل به، ويترك حتي يبرد. فاذا برد، فقد ذهب ثلثاه، وبقي ثلثه.
 ولا يجوز ان يءتمن علي طبخ العصير من يستحل شربه علي اقل من الثلث، وان ذكر انه علي الثلث. ويقبل قول من لا يشربه الا علي الثلث، اذا ذكر انه كذلك، وان كان علي اقله، ويكون ذلك في رقبته. ويكره الاستسلاف في العصير، فانه لا يءمن ان يطلبه صاحبه، ويكون قد تغير الي حال الخمر، بل ينبغي ان يبيعه يدا بيد. وان كان لو فعل ذلك، لم يكن محظورا.
 ولا باس ان يبيع العنب والتمر ممن يعلم انه يجعله خمرا او نبيذا، لان الاثم علي من يجعله كذلك، وليس علي الباءع شء، غير ان الافضل ان يعدل عنه الي غيره.
 واذا خاف الانسان علي نفسه من العطش، جاز ان يتناول شيءا 
 من الخمر بقدر ما يمسك رمقه. ولا يجوز ان يتداوي بشء من الادوية، وفيها شء من المسكر، وله عنه مندوحة. فان اضطر الي ذلك، جاز ان يتداوي به للعين. ولا يجوز له ان يشربه علي حال.
 ولا باس بشرب النبيذ غير المسكر، وهو ان ينقع التمر او الزبيب ثم يشربه وهو حلو قبل ان يتغير.
 ويكره ان يسقي شء من الدواب والبهاءم الخمر او المسكر.
 ويكره الاستشفاء بالمياه الحارة التي تكون في الجبال.
 ومن شرب الخمر ثم بصق علي ثوب، فان علم: ان معه شيءا من الخمر، لم يجز الصلاة فيه، وان لم يعلم ذلك، جازت الصلاة فيه.
 واواني الخمر ما كان من الخشب او القرع وما اشبههما، لم يجز استعمالها في شء من الماءعات حسب ما قدمناه. وما كان من صفر او زجاج او جرار خضر او خزف، جاز استعمالها، اذا غسلت بالماء ثلاث مرات حسب ما قدمناه. وينبغي ان تدلك في حال الغسل.
 والذمي اذا باع خمرا او خنزيرا، ثم اسلم، جاز له ان يقبض ذلك الثمن، وكان حلالا له.
 والخمر اذا صار خلا، جاز استعماله، سواء صار كذلك من قبل نفسه او بعلاج، غير انه يستحب ان لا يغير بشء يطرح فيه، بل يترك حتي يصير خلا من قبل نفسه. واذا وقع شء 
 من الخمر في الخل، لم يجز استعماله الا بعد ان يصير ذلك الخمر خلا.
 ويجوز ان يعمل الانسان لغيره الاشربة من التمر والزبيب والعسل وغير ذلك، وياخذ عليها الاجرة، ويسلمها اليه قبل تغيرها. ولا باس برب التوت والرمان والسفرجل والسكنجبين والجلاب، وان شم منه راءحة السكر لانه مما لا يسكر كثيره.
 باب اداب الاكل والشرب يستحب ان يغسل الانسان يديه قبل ان ياكل الطعام ويغسلهما بعد الاكل، وليس ذلك بواجب. ويستحب ايضا ان يسمي الله تعالي، عند تناول الطعام والشراب، ويحمد الله تعالي، عند الفراغ. وان كان علي ماءدة عليها الوان مختلفة، فليسم عند تناول كل لون منها. وان قال بدلا من ذلك: " بسم الله علي اوله واخره " كان جاءزا. وان سمي واحد من الجماعة اجزا عن الباقين.
 ولا يجوز الاكل علي ماءدة يشرب عليها شء من المسكرات او الفقاع.
 ولا ينبغي ان يقعد الانسان متكءا في حال الاكل، بل ينبغي ان يقعد علي رجله. وكثرة الاكل مكروه، وربما بلغ حد الحظر. ويكره الاكل علي الشبع. ويكره الاكل والشرب باليسار. 
 وينبغي ان يتولي ذلك باليمين، الا عند الضرورة. ولا باس بالاكل والشرب ماشيا واجتنابه افضل. ويكره الشرب بنفس واحد، بل ينبغي ان يكون ذلك بثلاثة انفاس.
 ويستحب ان يبدا صاحب الطعام بالاكل، ويكون هو اخر من يرفع يده منه. فاذا ارادوا غسل ايديهم يبدا بمن هو عن يمينه حتي ينتهي الي اخرهم. ويستحب ان تجمع غسالة الايدي في اناء واحد.
 واذا حضر الطعام والصلاة، فالبداءة بالصلاة افضل. فان كان هناك قوم ينتظرونه للافطار معه، وكان اول الوقت، فالبداءة بالطعام افضل. وان كان قد تضيق الوقت، لا يجوز الا البداءة بالصلاة. ويستحب لمن اكل الطعام ان يستلقي علي قفاه، ويضع رجله اليمني علي اليسري. 
 كتاب الوقوف والصدقات باب الوقوف واحكامها شراءط الوقوف شيءان:
 احدهما ان يكون ما يقفه ملكا للواقف يجوز له التصرف فيه والثاني ان يقبض الوقف ويخرجه من يده.
 فمتي وقف ما لا يملكه، كان الوقف باطلا. وان وقف ما يملك، ولا يخرجه من يده، ولم يقبضه الموقوف عليه او من يتولي عنهم، لم يصح ايضا الوقف، وكان باقيا علي ما كان عليه من الملك. فان مات، والحال ما ذكرناه، كان ميراثا.
 واذا وقف علي ولده الكبار فلا بد من تقبيضهم الوقف، والا لم يصح علي ما بيناه في الاجنبي. وان كان اولاده صغارا، جاز الوقف، وان لم يقبضهم اياه، لانه الذي يتولي القبض عنهم.
 واذا وقف ملكا، واخرجه عن يده وملكه، لم يجز له بعد ذلك الرجوع فيه، ولا تغيير شراءطه ولا نقله عن وجوهه وسبله.
 ومتي شرط الواقف انه: متي احتاج الي شء منه، كان له بيعه والتصرف فيه، كان الشرط صحيحا، وكان له ان يفعل 
 ما شرط. الا انه اذا مات، والحال ما ذكرناه، رجع ميراثا، ولم يمض الوقف.
 ولا يصح الوقف الا بعد ان يذكر الموقوف عليه. فان لم يذكر الموقوف عليه، كان الوقف باطلا.
 وكل ما يملكه الانسان، جاز له ان يقفه سواء كان مشاعا او مقسوما وعلي كل حال. والوقف والصدقة شء واحد، ولا يصح شء منهما الا ما يتقرب به الي الله تعالي. فان لم يقصد بذلك وجه الله، لم يصح الوقف. والوقف لا بد ان يكون مءبدا، ولا يجوز ان يكون موقتا. فان جعله موقتا، لم يصح، الا ان يجعله سكني علي ما نبينه فيما بعد، ان شاء الله.
 والوقف يجري علي حسب ما يقفه الانسان ويشترط فيه.
 فان وقف علي قوم مخصوصين، كان لهم ذلك، وليس لغيرهم معهم شء علي حال. وان وقف عاما، كان علي حسب ذلك ايضا، يجري علي من يتناوله ذلك الاسم.
 ولا يجوز ان يقف علي من لم يوجد بعد. فان وقف كذلك، كان الوقف باطلا. فان وقف علي ولده الموجودين وكانوا صغارا، ثم رزق بعد ذلك اولادا، جاز ان يدخلهم معهم فيه، ولا يجوز له ان ينقله عنهم بالكلية اليهم.
 واذا وقف الوقف علي ولده، وكانوا ذكورا واناثا، فان شرط تفضيل بعضهم علي بعض، كان علي حسب ما شرط، وان 
 لم يذكر شيءا من ذلك، كان الذكر والانثي فيه سواء من ولده وولد ولده، لتناول الاسم لهم. فان قال: الوقف بينهم علي كتاب الله، كان بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. واذا وقف علي والديه، كان ايضا مثل ذلك، يكون بينهما بالسوية، الا ان يفضل احدهما علي الاخر بالتعيين.
 ولا باس ان يقف المسلم علي والديه او ولده او من بينه وبينه رحم، وان كانوا كفارا. ولا يجوز وقفه علي كافر لا رحم بينه وبينه علي حال. وكذلك ان اوصي لهم بشء، كان ذلك جاءزا.
 ولا باس ان يقف الانسان علي المساجد والكعبة والمشاهد والمواضع التي يتقرب فيها الي الله تعالي، علي مصالحها ومراعاة احوالها وسكانها. ولا يجوز وقف المسلم علي البيع والكناءس وبيوت النيران ومواضع قرب ساءر اصناف الكفار.
 واذا وقف الكافر علي احد المواضع التي يتقربون فيها الي الله تعالي، كان وقفه صحيحا. واذا وقف الكافر وقفا علي الفقراء، كان ذلك الوقف ماضيا في فقراء اهل ملته دون غيرهم من ساءر اصناف الفقراء.
 واذا وقف المسلم شيءا علي المسلمين، كان ذلك لجميع من اقر بالشهادتين واركان الشريعة من الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد، وان اختلفوا في الاراء والديانات.
 فان وقف علي المءمنين، كان ذلك خاصا لمجتنبي الكباءر 
 من اهل المعرفة بالامامة دون غيرهم، ولا يكون للفساق منهم معهم شء علي حال.
 واذا وقف علي الشيعة، ولم يميز منهم قوما دون قوم، كان ذلك ماضيا في الامامية والجارودية، دون البترية. ويدخل معهم ساءر فرق الامامية من الكيسانية والناووسية والفطحية والواقفة والاثني عشرية.
 فان وقفه علي الامامية خاصة، كان ذلك فيمن قال بامامة الاثني عشر منهم. وان وقف علي الزيدية، كان علي القاءلين بامامة زيد بن علي وامامة كل من خرج بالسيف من ولد فاطمة، عليها السلام.
 واذا وقف علي الهاشميين، كان ذلك علي ولد هاشم بن عبد مناف وولد ولده، الذكور منهم والاناث. واذا وقفه علي الطالبيين، كان ذلك علي اولاد ابي طالب، رحمة الله عليه، وولد ولده من الذكور والاناث. واذا وقفه علي العلوية، كان ذلك علي ولد امير المءمنين علي، عليه السلام، من الحسنية والحسينية والمحمدية والعباسية والعمرية وولد ولدهم، الذكور منهم والاناث.
 فان وقفه علي ولد فاطمة، كان ذلك علي ولد الحسن والحسين، عليهما السلام، الذكور منهم والاناث. فان وقفه علي الحسنية، لم يكن للحسينية معهم شء. وان وقف علي الحسينية لم يكن 
 للحسنية معهم شء علي حال. فان وقفه علي الموسوية، كان ذلك علي اولاد موسي بن جعفر، عليهما السلام، الذكور منهم والاناث.
 واذا وقف الانسان شيءا علي جيرانه، او اوصي بشء، ولم يسمهم باسماءهم، ولا ميزهم بصفاتهم، كان مصروفا الي اربعين ذراعا من اربع جوانبها. وليس لمن بعد عن هذا الحد شء. وان وقف علي قومه ، ولم يسمهم، كان ذلك علي جماعة اهل لغته من الذكور دون الاناث. فان وقفه علي عشيرته، كان علي الخاص من قومه الذين هم اقرب الناس اليه في نسبه.
 فان وقفه علي مستحق الخمس، كان ذلك علي ولد امير المءمنين، عليه السلام، وولد العباس وجعفر وعقيل. فان وقفه علي مستحق الزكاة، كان ذلك علي الثمانية اصناف المذكورة في القران.
 ومتي وقف الانسان علي احد الاجناس ممن ذكرناهم، وكانوا كثيرين في البلاد منتشرين، كان ذلك مقصورا علي من يحضر البلد الذي فيه الوقف دون غيره من البلدان.
 ومتي وقف الانسان شيءا في وجه من الوجوه او علي قوم باعيانهم، ولم يشترط بعد انقراضهم عوده علي شء بعينه، فمتي انقرض ارباب الوقف، رجع الوقف الي ورثة الواقف.
 ولا يجوز بيع الوقف ولا هبته ولا الصدقة به، الا ان يخاف 
 علي الوقف هلاكه او فساده، او كان بارباب الوقف حاجة ضرورية كان معها بيع الوقف اصلح لهم وارد عليهم، او يخاف وقوع خلاف بينهم، فيءدي ذلك الي وقوع فساد بينهم، فحينءذ يجوز بيعه، وصرف ثمنه فيهم علي ما يستحقونه من الوقف.
 ولا يجوز بيع الوقف مع عدم شء من ذلك.
 واذا وقف المسلم شيءا علي مصلحة، فبطل رسمها، جعل في وجه البر. واذا وقف في وجوه البر، ولم يسم شيءا بعينه، كان للفقراء والمساكين ومصالح المسلمين.
 واذا وقف انسان مسكنا، جاز له ان يقعد فيه مع من وقفه عليه، وليس له ان يسكن غيره فيه.
 باب السكني والعمري والرقبي والحبيس لا باس ان يجعل الانسان داره او منزله او ضيعته او عقاره سكني لانسان حسب ما اراد. فان جعله له مدة من الزمان، كان ذلك ماضيا، ولم يجز له نقله عنه، الا بعد مضي تلك المدة.
 وكذلك لا يجوز له بيعه الا بعد انقضاء المدة، او يشترط علي المشتري مقدار ذلك الزمان. ومتي مات، والحال ما ذكرناه، لم يكن لورثته نقل الساكن عنه، الا بعد ان تمضي المدة المذكورة.
 ومتي اسكنه اياه مدة عمره ، كان ذلك ماضيا مقدار زمان 
 حياته. فاذا مات، كان لورثته نقل الساكن عن المسكن. وان مات الساكن وله ورثة، كان لورثته ذلك الي ان يمضي زمان حياة المسكن. وان جعل له السكني مدة حياة الساكن، كان ذلك ماضيا الي ان يتوفاه الله تعالي. فاذا مات، رجع اليه او الي ورثته، ان كان مات. وان مات الذي جعل السكني، لم يكن لورثته ازعاجه، الا بعد ان تمضي مدة حياته، ومتي اسكنه، ولم يذكر شيءا، كان له اخراجه اي وقت شاء.
 واذا اسكن انسان غيره، لم يجز للساكن ان يسكن معه غيره الا ولده واهله، ولا يجوز له سواهم. ولا يجوز للساكن ايضا ان يواجره، ولا ان ينتقل عنه، فيسكن غيره الا باذن صاحب المسكن.
 وللانسان ان يحبس فرسه في سبيل الله، وغلامه او جاريته في خدمة البيت الحرام، وبعيره في معونة الحاج والزوار. واذا فعل ذلك لوجه الله، لم يجز له تغييره. فان عجزت الدابة، او دبرت، او مرض الغلام او الجارية، وعجزا عن الخدمة، سقط عنه فرضها. فان عادا الي الصحة، كان الشرط فيها قاءما حتي يموت العبد وتنفق الدابة.
 واذا جعل الانسان خدمة عبده او امته لغيره مدة من الزمان، ثم هو حر بعد ذلك، كان ذلك جاءزا، وكان علي المملوك الخدمة في تلك المدة. فاذا مضت المدة، صار حرا. فان ابق العبد 
 هذه المدة، ثم ظفر به من جعل له خدمته، لم يكن له بعد انقضاء تلك المدة عليه سبيل. وان كان صاحب الغلام او الجارية جعل خدمته لنفسه مدة من الزمان، ثم هو حر بعد ذلك، وابق المملوك، انتقض ذلك التدبير. فان وجده بعد ذلك، كان مملوكا له، يعمل به ما شاء.
 باب النحل والهبة الهبة علي ضربين، ضرب منها لصاحبها الرجوع فيها، وضرب ليس له الرجوع فيه.
 فاما الذي ليس له فيه رجوع، فهو كل هبة وهبها الانسان لذي رحمه، ولدا كان او غيره، اذا كان مقبوضا. فان لم يكن مقبوضا، جاز له الرجوع فيه. وان مات، كان ميراثا. الا ان تكون الهبة علي ولده ويكونون صغارا، فانه لا يكون له فيها رجوع علي حال، لان قبضه قبضهم. فاما اذا كانوا كبارا، او يكونون غير اولاده وان كانوا صغارا، فان له الرجوع فيها ما لم يقبض. فان وهب للصغير من ذوي ارحامه، وقبضه وليه، لم يكن له بعد ذلك رجوع فيها علي حال واما الضرب الاخر، وهو الذي له الرجوع فيه، فهو كل هبة كانت علي اجنبي، ولم يتعوض منها، وكانت عينه قاءمة 
 فان له الرجوع في ذلك، وان كان قد قبضها. وان تعوض عنها، لم يكن له الرجوع فيها بعد ذلك، سواء كان ما تعوض عنها قليلا او كثيرا. وان لم يتعوض منها، واستهلكت الهبة، او تصرف فيها الموهوب له، لم يكن ايضا للواهب الرجوع فيها علي حال.
 ويكره ان يرجع الانسان فيما يهبه لزوجته، وكذلك يكره للمراة الرجوع فيما تهبه لزوجها. وما يهبه الانسان لوجه الله، فلا يجوز له الرجوع فيه علي حال. وما تصدق الانسان به لوجه الله، فلا يجوز له ان يعود اليه بالبيع او الهبة او الصدقة. وان رجع اليه بالميراث، كان جاءزا. واذا اخرج الانسان شيءا لوجه الله يتصدق به، ففاته من يريد اعطاءه، فليتصدق به علي غيره ولا يرده في ماله.
 ولا باس ان يفضل الانسان بعض ولده علي بعض بالهبة والنحلة، الا انه يكره ذلك في حال المرض، اذا كان الواهب معسرا. فاذا كان موسرا، لم يكن به باس.
 واذا وهب الانسان لبعض ولده شيءا، وكتب له بذلك كتاب ابتياع، ذكر فيه انه قبض الثمن، ثم مات، وطالبه الورثة بالثمن او اليمين بالله تعالي: انه سلم الثمن علي الكمال، جاز له ان يحلف: انه قد سلم الثمن، ويوري في نفسه ما يخرج به عن الكذب عند الله تعالي، وليس عليه في ذلك شء علي حال. 
 كتاب الوصايا باب الحث علي الوصية قال الله تعالي: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت، ان ترك خيرا، الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف، حقا علي المتقين ".
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " من مات بغير وصية، مات ميتة جاهلية ".
 وقال، صلي الله عليه واله: " ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة، الا ووصيته تحت راسه ".
 وروي ابو الصباح الكناني وابو اسامة زيد الشحام جميعا عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال: " الوصية حق علي كل مسلم ".
 وروي عنه ايضا، عليه السلام: انه قال: " ما من ميت تحضره الوفاة، الا رد الله عليه من سمعه وبصره وعقله للوصية، اخذ الوصية او ترك، وهي الراحة التي يقال لها راحة الموت فهي حق علي كل مسلم ". 
 وروي مسعدة بن صدقة ووهب بن وهب جميعا عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه واله: " الوصية تمام ما نقص من الزكاة ".
 وروي السكوني عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال:
 " من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث، فقد ختم عمله بمعصية ".
 وعنه عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عن علي، عليهم السلام، انه قال: " من اوصي، ولم يحف ولم يضار، كان كمن صدق به في حياته، وقال: ما ابالي: اضررت بورثتي او سرقتهم ذلك المال ".
 وروي سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي عبد الله، عليه السلام: انه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه واله: " من لم يحسن وصيته عند الموت، كان نقصا في مروته وعقله ".
 باب الاوصياء ينبغي للمسلم ان يختار لوصيته عاقلا مسلما عدلا حكيما، ولا يوصي الي سفيه ولا الي فاسق، ولا يوصي الي عبد وان كان عدلا مرضيا، لانه لا يملك مع سيده شيءا. ولا باس ان يوصي الي اثنين، احدهما صغير والاخر كبير، بعد ان يكون الكبير كاملا عاقلا، ويجعل للعاقل النظر في الحال، وللصبي اذا بلغ 
 فان مات الصبي، او بلغ وكان فاسد العقل، كان للعاقل انفاذ الوصية. واذا انفذ البالغ الكامل الوصية، كان ذلك جاءزا.
 فان بلغ الصبي، ولم يرض بذلك، لم يكن له ذلك ، الا ان يكون الكبير خالف شرط الوصية. ولا يجوز وصية المسلم الي كافر علي حال. ويجوز وصية الكفار بعضهم الي بعض. ولا باس ان يوصي الانسان الي امراة اذا كانت عاقلة مامونة.
 واذا وصي الانسان الي نفسين وشرط ان لا يمضيا الوصية الا بعد ان يجتمعا، لم يكن لكل واحد منهما الاستبداد بما يصيبه. فان تشاحا في الوصية والاجتماع، لم ينفذ شء مما يتصرفان فيه، الا ما يعود بمصلحة الورثة والكسوة لهم والماكول. وعلي الناظر في امر المسلمين، حملهم علي الاجتماع علي تنفيذ الوصية، او الاستبدال بهم ان راي ذلك اصلح في الحال.
 وان لم يكن الموصي قد اشترط عليهما ذلك، جاز لكل واحد منهما ان يستبد بما يصيبه، ويطالب صاحبه بقسمة الوصية.
 ولا باس ان يوصي الانسان الي اولاده او الي من يرثه او الي زوجته. فان اوصي اليهم، وكان فيهم صغار وكبار، كان للاكابر انفاذ الوصية، وان لا ينتظروا بلوغ الصغار، الا ان يكون الموصي قد اشترط ايقاف الوصية الي وقت بلوغ الصغار، وكان الشء الذي اوصي به يجوز تاخيره. فان كان كذلك لم يجز لهم ان ينفذوا شيءا منها الا بعد بلوغ الاصاغر منهم. 
 واذا وصي الانسان الي غيره، كان بالخيار في قبول الوصية وردها، اذا كان حاضرا شاهدا. فان كان الموصي اليه غاءبا، كان له رد الوصية ما دام الموصي حيا. فاذا مات الموصي قبل ان يبلغ اليه الامتناع من قبول الوصية، لم يكن للوصي الغاءب الامتناع من القيام بها.
 واذا حضر الوصي الوفاة واراد ان يوصي الي غيره، جاز له ان يوصي اليه بما كان يتصرف فيه من الوصية، ويلزم الموصي اليه القيام بذلك. وقال بعض اصحابنا: انه ليس له ان يوصي الي غيره بما كان يتصرف فيه. فاذا مات، كان علي الناظر في امر المسلمين ان يقيم من ينظر في ذلك. فان لم يكن هناك امام كان لفقهاء ال محمد العدول وذوي الاراء منهم ان يتصرفوا في ذلك اذا تمكنوا منه. فان لم يتمكنوا ، فليس عليهم شء.
 ولست اعرف بهذا حديثا مرويا.
 وللموصي ان يستبدل بالاوصياء ما دام حيا. فاذا مضي لسبيله، لم يكن لاحد ان يغير وصيته، ولا يستبدل باوصياءه.
 فان ظهر من الوصي بعده خيانة، كان علي الناظر في امر المسلمين ان يعزله ويقيم امينا مقامه. وان لم تظهر منه خيانة، الا انه ظهر منه ضعف وعجز عن القيام بالوصية، كان للناظر في امر المسلمين ان يقيم معه امينا ضابطا يعينه علي تنفيذ الوصية، ولم يكن له عزله لضعفه. والوصي اذا خالف ما امر به، كان ضامنا للمال. 
 واذا امر الموصي الوصي ان يتصرف في تركته لورثته، ويتجر لهم بها، وياخذ نصف الربح، كان ذلك جاءزا، وحلال له نصف الربح.
 واذا كان للوصي علي الميت مال، لم يجز له ان ياخذه من تحت يده الا ما تقوم له به البينة. ومتي باع الوصي شيءا من التركة لمصلحة الورثة، واراد ان يشتريه لنفسه، جاز له ذلك، اذا اخذه بالقيمة العدل من غير نقصان.
 واذا مات انسان من غير وصية، كان علي الناظر في امر المسلمين ان يقيم له ناظرا ينظر في مصلحة الورثة، ويبيع لهم ويشتري، ويكون ذلك جاءزا. فان لم يكن السلطان الذي يتولي ذلك او يامر به، جاز لبعض المءمنين ان ينظر في ذلك من قبل نفسه، ويستعمل فيه الامانة، ويءديها من غير اضرار بالورثة، ويكون ما يفعله صحيحا ماضيا.
 باب الوصية وما يصح منها وما لا يصح الوصية بالخمس افضل من الوصية بالربع، وهي بالربع افضل منها بالثلث، ولا يجوز الوصية باكثر من الثلث. فان وصي انسان باكثر من الثلث، لم تمض الوصية الا في الثلث، وترد فيما زاد عليه، الا ان يرضي الورثة بذلك. فان وصي باكثر من الثلث، ورضي به الورثة، لم يكن لهم بعد ذلك امتناع من 
 انفاذها لا في حال حياته ولا بعد وفاته.
 وللانسان ان يرجع في وصيته ما دام فيه روح، ويغير شراءطها وينقلها من شء الي شء ومن انسان الي غيره. وليس لاحد عليه فيه اعتراض.
 واذا دبر مملوكه، كان ذلك مثل الوصية يجوز له الرجوع فيه. فان لم يرجع فيه، كان من الثلث فان اعتقه في الحال، مضي العتق وليس لاحد عليه سبيل.
 واذا اوصي الانسان بوصية، ثم اوصي باخري، فان امكن العمل بهما جميعا، وجب العمل بهما، وان لم يمكن العمل بهما، كان العمل علي الاخيرة دون الاولي.
 واذا اوصي بوصية، فليس لاحد مخالفته فيما اوصي به، ولا تغيير شء من شراءطها، الا ان يكون قد وصي بما لا يجوز له ان يوصي به، مثل ان يكون قد وصي بماله في غير مرضات الله، او امر بانفاقه في وجوه المعاصي: من قتل النفوس، وسلب الاموال، او اعطاءه الكفار، او انفاقه علي مواضع قربهم: من البيع، والكناءس، وبيوت النيران. فان فعل شيءا من ذلك، كان للوصي مخالفته في جميع ذلك، وصرف الوصية الي الحق، وكان علي امام المسلمين معاونته علي ذلك. فان اوصي الانسان لاحد ابويه، او بعض قرابته شيءا من ثلثه، وجب ايصاله اليهم، وان كانوا كفارا ضلالا. 
 ولا باس بالوصية للوارث اذا لم يكن باكثر من الثلث. فان كانت باكثر منه، ردت الي الثلث. واذا اوصي بوصية، ثم قتل نفسه، كانت وصيته ماضية، لم يكن لاحد ردها. فان جرح نفسه بما فيه هلاكها، ثم وصي، كانت وصيته مردودة، لا يجوز العمل عليها. واذا اوصي بوصية، ثم قتله غيره خطا، كانت وصيته ماضية في ثلث ماله وثلث ديته. وان جرحه غيره، ثم وصي، كان الحكم ايضا فيه مثل ذلك في انه تمضي الوصية في ثلث ماله وثلث ما يستحقه من ارش الجراح.
 واذا وصي الانسان لعبده بثلث ماله، نظر في قيمة العبد قيمة عادلة: فان كانت قيمته اقل من الثلث، اعتق، واعطي الباقي.
 وان كانت مثله، اعتق، وليس له شء، ولا عليه شء. وان كانت القيمة اكثر من الثلث بمقدار السدس او الربع او الثلث، اعتق بمقدار ذلك، واستسعي في الباقي لورثته. وان كانت قيمته علي الضعف من ثلثه، كانت الوصية باطلة.
 واذا اوصي الانسان بعتق مملوك له، وكان عليه دين، فان كان قيمة العبد ضعفي الدين، استسعي العبد في خمسة اسداس قيمته:
 ثلاثة اسهم للديان، وسهمان للورثة، وسهم له، وان كانت قيمته اقل من ذلك، بطلت الوصية. ومن وصي لعبد غيره، لم تصح وصيته.
 فان وصي لمكاتب مشروط عليه، كان ايضا مثل ذلك. فان لم يكن مشروطا عليه، جازت الوصية له بمقدار ما ادي من 
 كتابته، لا اكثر من ذلك.
 واذا اوصي لام ولده، اعتقت من نصيب ولدها، واعطيت ما اوصي لها به.
 واذا اوصي الموصي باخراج بعض الورثة من الميراث، لم يلتفت الي وصيته وقوله، اذا كان مقرا به قبل ذلك، او كان مولودا علي فراشه، لم يكن قد انتفي منه في حال حياته.
 باب شراءط الوصية من شرط الوصية ان يكون الموصي عاقلا حرا ثابت العقل، سواء كان صغيرا او كبيرا. فان بلغ عشر سنين، ولم يكن قد كمل عقله، غير انه لا يضع الشء الا في موضعه، كانت وصيته ماضية في المعروف من وجوه البر، ومردودة فيما لم يكن كذلك.
 ومتي كان سنة اقل من ذلك، لم يجز وصيته. وقد روي: انه اذا كان ابن ثمان سنين، جازت وصيته في الشء اليسير في ابواب البر. والاول احوط واظهر في الروايات.
 وكذلك يجوز صدقة الغلام اذا بلغ عشر سنين، وهبته، وعتقه، اذا كان بالمعروف وفي وجه البر. واما ما يكون خارجا عن ذلك، فليس بممضاة علي حال.
 وحد بلوغ الصبي اما ان يحتلم او يشعر او يكمل عقله.
 فمتي حصل فيه شء من هذه الاوصاف، فقد دخل في حد الكمال، 
 ووجب علي وليه تسليم ماله اليه وتمكينه من التصرف فيه، الا ان يكون سفيها ضعيف العقل، فانه لا يمكن من التصرف علي حال.
 وحد بلوغ المراة تسع سنين. فاذا بغلت ذلك، جاز تصرفها في مالها بساءر انواع التصرف، وامرها نافذ فيه، الا ان تكون ضعيفة العقل سفيهة. فاذا كانت كذلك، فانها لا تمكن من المال.
 ومن شرط الوصية ان يشهد عليها الموصي نفسين عدلين مرضيين لءلا يعترض فيها الورثة. فان لم يشهد اصلا، وامكن الوصي انفاذ الوصية، جاز له انفاذها علي ما اوصي به اليه.
 ولا يجوز شهادة من ليس علي ظاهر الاسلام في الوصية، الا عند الضرورة وفقد المسلم. بان يكون الموصي في موضع لا يجد فيه احدا من المسلمين ليشهده علي وصيته، فانه يجوز والحال هذه، ان يشهد نفسين من اهل الذمة ممن ظاهره الامانة عند اهل ملته. ولا يجوز شهادة غير اهل الذمة علي حال.
 ويجوز شهادة النساء في الوصية عند عدم الرجال. فان لم لم تحضر الا امراة واحدة، جازت شهادتها في ربع الوصية.
 فان حضرت اثنتان جازت شهادتهما في النصف، ثم علي هذا الحساب.
 واذا اشهد انسان عبدين له علي حمل بجارية انه منه، 
 واعتقهما، فشهدا عند الورثة بذلك. فلم يقبلوا شهادتهما، واسترقوهما وبيعا، ثم ادركهما العتاق، فشهد للمولود بالنسب، قبلت شهادتهما علي الورثة، ولا يسترقهما المولود علي حال.
 باب الوصية المبهمة والوصية بالعتق والحج اذا اوصي الانسان بجزء من ماله ولم يبينه، كان ذلك سبعا من ماله. وقد روي انه يكون العشر. والاول اوضح. فان اوصي بسهم من ماله، كان ذلك الثمن من جميع تركته. وقد روي:
 انه سهم من عشرة. والاول اكثر في الرواية. وان اوصي بشء، ولم يبين، كان ذلك السدس من ماله.
 فان اوصي بثلث ماله في سبيل الله ولم يسم، اخرج في معونة المجاهدين لاهل الضلال والكافرين. فان لم يحضر مجاهد في سبيل الله، وضع في ابواب البر من معونة الفقراء والمساكين وابناء السبيل وصلة ال الرسول. بل يصرف اكثره في فقراء ال محمد، عليهم السلام، ومساكينهم وابناء سبيلهم، ويصرف ما بقي بعد ذلك في وجوه البر.
 فان اوصي بوصية، وجعلها ابوابا مسماة، فنسي الوصي بابا منها، فليجعل ذلك السهم في وجوه البر.
 واذا اوصي الانسان لغيره بسيف، وكان في جفن وعليه حلية، كان السيف له بما فيه وعليه. واذا اوصي بصندوق لغيره، 
 وكان فيه مال، كان الصندوق بما فيه للذي اوصي له به. وكذلك ان اوصي له بسفينة، وكان فيها متاع، كانت السفينة بما فيها للموصي له. وكذلك ان وصي بجراب، وكان فيه متاع، كان الجراب بما فيه للموصي له، الا ان يستثني ما فيه. هذا اذا كان الموصي عدلا مامونا. فان لم يكن عدلا، وكان متهما، لم تنفذ الوصية في اكثر من ثلثه من الصندوق والسفينة والسيف والجراب وما فيها.
 واذا اوصي الانسان بشء معين لاعمامه واخواله، كان لاعمامه الثلثان ولاخواله الثلث. فان اوصي انسان لاولاده، وكانوا ذكورا واناثا، ولم يذكر كيفية القسمة فيهم، كان ذلك بينهم بالسوية. فان قال هو بنيهم علي كتاب الله. كان للذكر مثل حظ الانثيين.
 واذا اوصي بثلث ماله لقرابته، ولم يسم احدا، كان ذلك في جميع ذوي نسبه الراجعين الي اخر اب له وام له في الاسلام، ويكون ذلك بين الجماعة بالسوية.
 والوصية للجيران والعشيرة والقوم علي ما ذكرناه في باب الوقوف علي السواء. والقول فيما يوصي للمسلمين او المءمنين او العلويين او الطالبيين او غيرهم ممن يتناولهم الاسم العام، علي ما ذكرناه في باب الوقوف علي السواء.
 ومن وصي لحمل غير موجود، كانت الوصية ماضية. فان 
 سقط الحمل او مات، رجع ميراثا علي ورثة الموصي. فان وضعته امه حيا، واستهل وصاح، ثم مات، كان ما اوصي له به ميراثا لورثته دون ورثة الموصي. ومن اوصي لمعدوم غير موجود، كانت الوصية باطلة.
 فاذا اوصي الانسان بثلث ماله في مواليه، وكان له موال ولابيه موال، كانت الوصية لمواليه خاصة دون موالي ابيه. فان سمي لمواليه شيءا ولموالي ابيه شيءا اخر، ولم يبلغ ثلثه ذلك، كان النقصان داخلا علي موالي ابيه، ويوفي مواليه ما سمي لهم علي الكمال.
 واذا وصي المسلم بثلث ماله للفقراء، كان ذلك لفقراء المسلمين خاصة. فان اوصي الكافر للفقراء، كان ذلك لفقراء اهل ملته دون غيرهم. واذا اوصي الانسان بثلث ماله في صدقة وعتق وحج، ولم يبلغ الثلث ذلك، بدء بالحج، لانه فريضة من فراءض الله تعالي. وما فضل بعد ذلك، جعل طاءفة في العتق وطاءفة في الصدقة.
 واذا اوصي بعتق مملوك وبشء لقرابته، ولم يبلغ الثلث ذلك، بدء بعتق المملوك، وما فضل بعد ذلك، كان لمن وصي له به. واذا وصي بعتق ثلث عبيده، وكان له عبيد جماعة، استخرج ثلثهم بالقرعة، واعتقوا. واذا قال: فلان وفلان وفلان من مماليكي احرار بعد موتي، وكانت قيمتهم اكثر من الثلث، بدي بالاول فالاول الي ان يستوفي الثلث، وكان النقصان 
 فيمن ذكرهم اخيرا. فان ذكر جماعة من عبيده معدودين، ولم يميزهم بصفة، ولا رتبهم في القول، استخرجوا بالقرعة واعتقوا.
 واذا اعتق مملوكا له عند موته، ولا يملك غيره، انعتق ثلثه، واستسعي فيما يبقي لورثته. وكذلك ان اعتق ثلث عبده استسعي فيما يبقي للورثة، اذا لم يكن له مال غيره. فان كان له مال غيره اعتق الباقي من ثلثه.
 واذا اوصي بعتق نسمة مءمنة، ولم يوجد كذلك، جاز ان تعتق من افناء الناس ممن لا يعرف بنصب ولا عدواة. فان وجدت مءمنة، لم يجز غيرها. فان اشتري نسمة علي انها مءمنة، واعتقت، ثم ظهر بعد ذلك انها لم تكن كذلك، فقد مضي العتق، واجزا عن الوصي.
 ومن اوصي بعتق رقبة، جاز ان يعتق عنه نسمة: رجلا كان او امراة، صغيرا كان او كبيرا. واذا اوصي بان يعتق عنه رقبة بثمن معلوم، فلم يوجد بذلك القدر، ووجد باكثر منه، لم يجب شراءه، وتركت الوصية الي وقت ما يوجد بالثمن المذكور. وان وجد باقل من ذلك، اشتري، واعطي الباقي ثم اعتق.
 واذا اوصي الانسان بعتق جميع مماليكه، له مماليك يخصونه ومماليك بينه وبين غيره، اعتق من كان في ملكه، وقوم 
 من كان في الشركة، واعطي شريكه حقه، ان كان ثلثه يحتمل.
 فان لم يحتمل، اعتق منهم بقدر ما يحتمله.
 واذا اوصي الانسان ان يحج عنه، ولم يبين كم يحج عنه، فانه يجب ان يحج عنه ما بقي من ثلثه شء. واذا اوصي ان يحج عنه كل سنة من ارتفاع ضيعة بعينها، فلم يرتفع كل سنة مقدار ما يحج به عنه، اجاز ان يجعل ارتفاع سنتين وثلاثة لسنة واحدة، وحج به عنه. واذا قال: حجوا عني حجة واحدة فان كانت حجة الاسلام، حج عنه من اصل المال، وان كانت تطوعا، حج عنه من الثلث. فان لم يبلغ الثلث مقدار ما يحج عنه من الموضع، حج به عنه من الموضع الذي يمكن ذلك فيه.
 واذا قال الموصي: اعط انسانا كل سنة شيءا معلوما، فمات الموصي له، كان ما اوصي له لورثته، الا ان يرجع فيه الموصي.
 فان رجع فيه، كان ذلك له، سواء رجع فيه قبل موت الموصي له او بعد موته. فان لم يرجع في وصيته حتي يموت، ولم يخلف الموصي له احدا، رجعت الوصية علي ورثة الموصي.
 واذا قال الموصي: اعطوا فلانا كذا، ولم يقل انه له، ولا امره فيه بامر، وجب تسليمه اليه، وكان الامر في ذلك اليه:
 وان شاء اخذه لنفسه، وان شاء تصدق به عنه، كل ذلك جاءز له.
 باب الاقرار في المرض والهبة فيه وغير ذلك اقرار المريض جاءز علي نفسه للاجنبي وللوارث علي كل حال، 
 اذا كان مرضيا موثوقا بعدالته، ويكون عقله ثابتا في حال الاقرار، ويكون ما اقر به من اصل المال. فان كان غير موثوق به، وكان متهما، طولب المقر له بالبينة. فان كانت معه بينة، اعطي من اصل المال. وان لم يكن معه بينة، اعطي من الثلث، ان بلغ ذلك. فان لم يبلغ، فليس له اكثر منه.
 ومتي اقر الانسان بشء، وقال لوصيه: سلمه اليه، فانه له، وطالب الورثة الوصي بذلك. فان كان المقر مرضيا عند الوصي، جاز له ان ينكره ويحلف عليه، ويسلم الشء الي من اقر له به. وان لم يكن مرضيا، لم يجز له ذلك، وعليه ان يظهره، وعلي المقر له البينة بانه له. فان لم يكن معه بينة، كان ميراثا للورثة.
 واذا كان عليه دين، فاقر: ان جميع ما في ملكه لبعض ورثته، لم يقبل اقراره الا ببينة. فان لم تكن مع المقر له بينة، اعطي صاحب الدين حقه اولا، ثم ما يبقي يكون ميراثا.
 واذا قال: لفلان وفلان، لاحدهما عندي الف درهم، فمن اقام البينة منهما، كان الحق له. فان لم تكن مع واحد منهما بينة، كانت الالف بينهما نصفين.
 واذا اقر بعض الورثة بدين علي الميت، جاز اقراره علي نفسه، ولزمه بمقدار ما يخصه من الميراث لا اكثر من ذلك. فان اقر اثنان بالدين، وكانا مرضيين، قبلت شهادتهما، واجيزت علي 
 باقي الورثة. وان لم يكونا مرضيين، الزما من الدين بمقدار ما يصيبهما من الميراث.
 واول ما يبدا به من التركة، الكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث.
 واذا كان علي الميت دين، وخلف مالا دون ذلك، قضي بما ترك دينه، وليس هناك وصية ولا ميراث، ويكون ذلك بين اصحاب الدين بالحصص. فان وجد متاع بعض الديان بعينه، وكان فيما بقي من تركته وفاء لدين الباقين، رد عليه متاعه بعينه، وقضي دين الباقين من التركة. وان لم يخلف غير ذلك المتاع، كان صاحبه وغيره من الديان فيه سواء، يقتسمون بينهم علي قدر اموالهم.
 واذا قتل الانسان وعليه دين، وجب علي اولياءه ان يقضوا دينه من ديته، سواء كان قد قتل خطا او عمدا. فان كان قد قتل عمدا، واراد اولياءه القود او العفو، لم يكن لهم ذلك الا بعد ان يرضوا اصحاب الديون اولا. ثم ان شاءوا بعد ذلك، قتلوه، وان شاءوا، عفوا عنه، وان شاءوا، قبلوا الدية.
 واذا قال الموصي لوصيه: اقض عني ديني، وجب عليه ان يبدا به قبل الميراث. فان تمكن من قضاءه، ولم يقضه، وهلك المال، كان ضامنا له، وليس علي الورثة لصاحب الدين سبيل. وان كان قد عزل من اصل المال، ولم يتمكن من اعطاءه 
 اصحاب الديون، وهلك من غير تفريط من جهته، كان لصاحب الدين مطالبة الورثة بالدين من الذي اخذوه.
 ومن اقر ان عليه زكاة سنين كثيرة، وامر باخراجها عنه، وجب ان تخرج من جميع المال، لانه بمنزلة الدين، وما يبقي بعد ذلك يكون ميراثا. فان كان عليه شء من الزكاة، وكان قد وجب عليه حجة الاسلام، ففرط فيها، وخلف دون ما تقضي عنه به الحجة والزكاة، حج عنه من اقرب المواضع، ويجعل ما بقي في ارباب الزكاة.
 واذا اقر المريض بان بعض مماليكه ولده، ولم يصفه بصفة، ولا عينه بذكر، ثم مات، اخرج بالقرعة واحد منهم، ويلحق به، ويورث.
 واذا لم يخلف الميت الا مقدار ما يكفن به، كفن به، ولم يقض به الدين. فان تبرع انسان بتكفينه، كان ما خلف يقضي به الدين.
 والهبة في حال المرض صحيحة، اذا قبضها، ولم يكن للورثة الرجوع فيها. فان لم يقبضها، ومات، كان ما وهب راجعا الي الميراث. وكذلك ما يتصدق به في حال حياته.
 والبيع في حال المرض صحيح كصحته في حال الصحة، اذا كان المريض مالكا لرايه وعقله. فان كان المرض غالبا علي عقله، كان ذلك باطلا. 
 والمريض اذا تزوج، كان عقده صحيحا، ويلزمه المهر قليلا كان او كثيرا، اذا دخل بالمراة. فان لم يدخل بها، كان العقد باطلا.
 وطلاق المريض غير جاءز. فان طلق، ورثته المراة ما بينه وبين سنة، اذا لم يبرا المريض من مرضه، ولا تتزوج المراة.
 فان برا المريض، ثم مرض بعد ذلك، ومات، لم ترثه المراة.
 وكذلك ان تزوجت المراة بعد انقضاء عدتها، لم يكن لها ميراث.
 وان لم تتزوج، ومضي بها سنة ويوم، لم يكن لها بعد ذلك ميراث، ويرث هو المراة ما دامت في العدة. فاذا خرجت من عدتها، لم يكن له منها ميراث. ولا فرق بين ان تكون التطليقة اولي او ثانية او ثالثة وعلي كل حال.
 والوصية ماضية اذا تكلم بها الموصي، وكان ثابت العقل.
 فان اعتقل لسانه، وكان ممن يحسن ان يكتب، كتبها، ثم امضيت علي حسب ذلك. فان لم يقدر ان يكتب، واومء بها، وفهم بذلك غرضه منه، امضيت ايضا بحسب ذلك. فان قال له انسان: تقول كذا كذا، وتامر بكذا وكذا، فاشار براسه: ان نعم، كان ذلك ايضا جاءزا، اذا كان عقله ثابتا.
 فان كان عقله زاءلا في شء من هذه الاحوال، لم يلتفت الي شء من ذلك.
 واذا وجدت وصية بخط الميت، ولم يكن اشهد عليها، 
 ولا امر بها، كان الورثة بالخيار بين العمل بها، وبين ردها وابطالها. فان عملوا بشء منها، لزمهم العمل بجميعها.
 واذا كان علي انسان دين لغيره، ومات صاحبه، لم يجز له ان يعطيه لبعض ورثته الا باتفاق الباقين. فان اعطاه، كان ضامنا لحصة الباقين، وقد سقط عنه نصيبه، وكان له مطالبته بما اخذ من نصيبهم.
 واذا غاب رجل عن اهله، وترك لهم نفقة سنة، ثم مات بعد شهر، كان علي اهله ان يردوا ما فضل عن نفقة الشهر الذي مضي الي الميراث. 
 كتاب المواريث باب ما يستحق به الميراث الميراث يستحق بشيءين: احدهما نسب والاخر سبب.
 والنسب علي ضربين: نسب الوالدين ومن يتقرب بهما، والثاني نسب الولد للصلب ومن يتقرب بهم.
 فالميراث بالنسب ثابت علي كل حال، الا ان يكون هناك ذو نسب اولي منه بالميراث واقرب منه، او مع كونه مساويا او اقرب يكون كافرا او قاتلا او مملوكا. فان هذه الاسباب تمنع من الميراث مع وجود النسب. وليس يمنع من الميراث بالنسب شء غير ما ذكرناه.
 واما السبب فهو علي ضربين: سبب الزوجية وسبب الولاء.
 فالميراث بالزوجية ثابت علي كل حال، مع وجود ذوي الانساب ومع فقدهم علي قدر استحقاقهم، الا ما يمنع من الميراث كما منع صاحب النسب من الكفر والقتل والرق.
 واما سبب الولاء فعلي ثلاثة اضرب: ولاء العتق، ويكون ذلك مقصورا علي المعتق، او من يتقرب به علي ما يستحقونه. 
 والثاني ولاء تضمن الجريرة، وذلك مقصور علي ضامن الجريرة والحدث خاصة، ولا يتعدي الي غيره علي حال. والثالث ولاء الامامة، ويكون ذلك خاصا فيمن لا وارث له من ذي نسب او سبب. وليس يخرج جميع اقسام الفراءض عن شء مما ذكرناه ولكل قسم منها ابواب وتفاصيل، نحن نبينها علي ما تقتضيه الحاجة اليه، ان شاء الله.
 باب ميراث الوالدين ومن يدخل عليهما اذا خلف الميت والدين، ولم يخلف غيرهما، كان ما خلفه لهما: للاب الثلثان، وللام الثلث. فان ترك احد ابويه ابا كان او اما، ولم يخلف غيره من ذوي الانساب والاسباب، كان جميع ما خلفه له.
 فان خلف مع الابوين اولادا ذكورا واناثا، كان للابوين السدسان، وما بقي فللاولاد، للذكر مثل حظ الانثيين. فان خلف معهما بنتا واحدة، كان لهما السدسان، وللبنت النصف ثلاثة اسهم من ستة، وبقي سهم يرد عليهم علي قدر سهامهم، وهي خمسة اسهم. فيجعل اصل الفريضة من خمسة اسهم:
 للابوين منهما سهمان، وللبنت ثلاثة اسهم. فان خلف مع الابوين بنتين، كان للابوين السدسان، وللبنتين الثلثان. وكذلك الحكم ان كن اكثر من بنتين، كان الثلثان بينهن بالسوية. 
 فان خلف مع الابوين ولدا ذكرا، كان للابوين السدسان، وما بقي فللولد الذكر.
 فان خلف احد ابويه وبنتا، كان لاحد ابويه السدس، وللبنت النصف، والباقي رد عليهما علي قدر سهامهما. فتجعل الفريضة من اربعة: يكون للبنت منها ثلاثة اسهم، والسهم الاخر لاحد الابوين. فان خلف مع احد الابوين بنتين، كان لاحد الابوين السدس، وللبنتين الثلثان، والباقي رد عليهم علي قدر انصباءهم. فتجعل الفريضة من خمسة: فيكون للبنتين اربعة اسهم منها، والسهم الاخر لاحد الابوين. فان خلف مع احد الابوين بنات جماعة، كان الحكم فيهن مثل الحكم في البنتين علي السواء. فان خلف مع احد الابوين ولدا ذكرا، كان لاحد الابوين السدس، والباقي للولد الذكر.
 واذا خلف الرجل ابويه وزوجة، ولم يخلف غيرهم، كان للزوجة الربع مع اصل المال، والباقي للابوين: للام الثلث من اصل المال، والباقي للاب. فتجعل الفريضة من اثني عشر:
 فتكون للزوجة ثلاثة اسهم منها وهي الربع، وبقي تسعة اسهم: للام منها اربعة اسهم، وما بقي وهو خمسة اسهم للاب.
 فان ترك الرجل اباه وزوجة، ولم يخلف غيرهما، كان للزوجة الربع، والباقي للاب. فان خلف اما وزوجة، كان للزوجة 
 الربع، وللام الثلث، وما بقي يرد علي الام. فتجعل الفريضة من اثني عشر: للزوجة الربع ثلاثة اسهم، وللام الثلث اربعة اسهم، ويبقي خمسة اسهم، ترد علي الام دون الزوجة.
 فتصير سهام الام تسعة من اثني عشر، وثلاثة اسهم للزوجة.
 فان ترك ابويه، وزوجة وولدا ذكورا واناثا، كان للزوجة الثمن، وللابوين السدسان، والباقي للاولاد. فتجعل الفريضة من اربعة وعشرين: فيكون للابوين السدسان ثمانية اسهم، وللزوجة الثمن ثلاثة اسهم، ويبقي ثلاثة عشر سهما بين الاولاد، للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان خلف مع الابوين زوجة وبنتا، كان للابوين السدسان، وللبنت النصف، وللزوجة الثمن، وما يبقي رد علي الابوين والبنت دون الزوجة. فتجعل الفريضة من ماءة وعشرين: فيكون للزوجة منها الثمن خمسة عشر سهما، وللابوين السدسان اربعون سهما، وللبنت النصف ستون سهما. وتبقي خمسة اسهم ترد علي سهام البنت والابوين، وهي خمسة، فيعطي الابوان سهمين منها، وللبنت الثلاثة اسهم الاخر. فتصير سهام الابوين اثنين واربعين سهما، وسهام البنت ثلاثة وستين سهما، وخمسة عشر سهما للزوجة، فذلك ماءة وعشرون سهما.
 فان خلف مع الابوين زوجة وبنتين فصاعدا، كان للزوجة الثمن، وللابوين السدسان، وما يبقي للبنتين او البنات. فتجعل 
 الفريضة من اربعة وعشرين سهما: للزوجة الثمن ثلاثة اسهم، وللابوين السدسان ثمانية اسهم، وتبقي ثلاثة عشر سهما، فهي للبنتين او البنات بينهن بالسوية.
 فان ماتت امراة، وخلفت ابويها وزوجها، ولم تخلف غيرهم، كان للزوج النصف من اصل المال، وللام الثلث، وما يبقي فللاب. فتجعل الفريضة من ستة، فيكون للزوج ثلاثة اسهم منها، وسهمان للام، ويبقي سهم فهو للاب.
 فان خلفت زوجها واحد ابويها اما كان او ابا، ولم تخلف غيرهما، كان للزوج النصف، وما يبقي فلاحد الابوين. فان كانت اما، اعطيت الثلث بالتسمية، والباقي يرد عليها، لانها اولي من غيرها بنص القران.
 فان خلفت ابويها ووزجها واولادا ذكورا واناثا، كان للابوين السدسان، وللزوج الربع، وما بقي للاولاد: للذكر مثل حظ الانثيين. فتجعل الفريضة من اثني عشر، يكون للزوج الربع ثلاثة، وللابوين السدسان اربعة، وتبقي خمسة اسهم تكون بين الاولاد علي ما بيناه.
 فان خلفت ابويها وزوجها وبنتا او بنتين فصاعدا، كان للابوين السدسان، وللزوج الربع ، وما يبقي فللبنت او ما زاد عليها من البنات. فتجعل الفريضة من اثني عشر. فيكون للابوين السدسان اربعة، وللزوج الربع ثلاثة، وتبقي خمسة اسهم، 
 فهي للبنت، ان كانت واحدة، وكذلك ان كانت اثنتين فما زاد عليهما.
 فان خلفت احد ابويها ابا كان او اما وزوجا وبنتا، كان للزوج الربع من اصل المال، ولاحد الابوين السدس، وللبنت النصف، وما يبقي يرد علي احد الابوين والبنت، ولا يرد علي الزوج شء. فتجعل الفريضة من ثمانية واربعين سهما، فيكون للزوج الربع منها اثني عشر سهما، ولاحد الابوين السدس ثمانية اسهم، وللبنت النصف اربعة وعشرون سهما، ويبقي اربعة اسهم، ترد علي البنت واحد الابوين علي قدر سهامهم، وهي اربعة. فيكون منها لاحد الابوين سهم واحد، وللبنت ثلاثة اسهم. فتصير سهام احد الابوين تسعة اسهم، وسهام البنت سبعة وعشرين سهما، وسهام الزوج اثني عشر علي ما ذكرناه. فذلك ثمانية واربعون سهما.
 فان خلفت احد ابويها وزوجها وبنتين او ما زاد عليهما، كان للزوج الربع، ولاحد الابوين السدس، وما يبقي بين البنتين فصاعدا بينهن بالسوية. فتجعل الفريضة من اثني عشر سهما، فيكون للزوج الربع ثلاثة اسهم، ولاحد الابوين السدس سهمان، وما يبقي وهو سبعة اسهم يكون بين البنتين فما زاد عليهما.
 فان خلف الميت ابويه، ولم يخلف غيرهما من زوج او 
 ولد، وخلف اخوين او اخا واختين او اربع اخوات من جهة الاب والام او من جهة الاب خاصة، حجبوا الام عن الثلث الي السدس، فيكون الميراث للاب خمسة اسهم وللام سهم واحد.
 وان خلف اخا واحدا، او اختين او ثلاث اخوات، لم يحجبوا، وان كانوا من جهة الاب والام او من جهة الاب. وان كانوا اخوة واخوات جماعة من جهة الام لم يحجبوا ايضا الام عن الثلث علي حال. وكذلك ان كانت الاخوة والاخوات من قبل الاب او الاب والام كفارا او مماليك، لم يحجبوا الام عن الثلث علي حال. ولا يحجب ايضا ما كان حملا لم يولد بعد، وانما يحجب ما ولد واستهل.
 فان خلف الميت ابويه واولادا واخوة واخوات، كان للابوين السدسان، والباقي للاولاد. وليس ههنا للحجب تاثير لانه لا تنقص الام من السدس شيءا. فان خلف ابويه وبنتين فصاعدا واخوة واخوات، كان الامر ايضا مثل ذلك: للابوين السدسان، وللبنتين او البنات الثلثان.
 فان خلف ابويه وبنتا واخوة واخوات، كان للبنت النصف، وللابوين السدسان، وبقي سهم يرد علي الاب خاصة والبنت، ولم يرد علي الام شء. لان الله تعالي جعل للام مع وجود الاخوة والاخوات اذا كان هناك اب، السدس، لا اكثر من ذلك.
 فتجعل الفريضة من اربعة وعشرين سهما، فيكون للبنت 
 النصف منها اثني عشر سهما، ولكل واحد من الابوين السدس اربعة، فيصير عشرين وتبقي اربعة، فيرد علي البنت والاب علي قدر سهامهم: للاب منها سهم، وللبنت ثلاثة اسهم. فتصير سهام البنت خمسة عشر سهما، وسهام الاب خمسة اسهم، وتبقي اربعة منها هي سهام الام.
 فان خلف الميت ابويه وزوجا وبنتا او بنات، كان للابوين السدسان علي الكمال، وللزوج الربع، وما يبقي فللبنت او البنات. فان خلفت المراة ابويها وبنتها وزوجها، كان للزوج الربع وللابوين السدسان، وما يبقي فللبنت.
 فان خلف الميت امه واخوة واخوات. لم يحجبوا الام عن الثلث الي السدس. وانما يحجبونها عن الثلث مع وجود الاب ليتوفر عليه ما تمنع هي. فاما اذا انفردت، فهي تستحق الميراث كله اذا لم يكن غيرها علي ما قدمناه، او يكون لها الثلث مع وجود الزوج او الزوجة بالتسمية، والباقي رد عليها، وليس للاخوة والاخوات معها شء البتة. وان كان معها بنت واحدة او بنتان، وفضل من سهامهم شء، رد علي الجميع بحساب سهامهم علي ما بيناه، ولا يحجبونها الاخوة والاخوات في احد هذه المواضع علي حال.
 وولد الولد مع الابوين يقوم مقام الولد، اذا لم يكن هناك ولد للصلب. فولد الابن ذكرا كان او انثي ياخذ مع الابوين 
 نصيب ابيه، وولد البنت معهما ذكرا كان او انثي يقوم مقام البنت، ياخذ نصيب امه علي الكمال. وعند اجتماع ذوي السهام من الزوج والزوجة والابوين يجري حكم ولد الولد حكم الولد علي السواء. وذكر بعض اصحابنا ان ولد الولد مع الابوين لا ياخذ شيءا من المال. وذلك خطا، لانه خلاف لظاهر التنزيل والمتواتر من الاخبار.
 والجد والجدة من قبل الاب والجد والجدة من قبل الام لا يرثون مع الابوين. فان حضر جد او جدة من قبل الاب مع الابوين، كان للابوين المال: للاب سهمان، وللام سهم واحد، ويءخذ من نصيب الاب سدس، فيعطي الجد او الجدة علي سبيل الطعمة لا علي جهة الميراث. وكذلك ان حضر جد او جدة من قبل الام في هذه المسالة، اخذ سدس من ثلث الام، فاعطي الجد او الجدة علي ما ذكرناه من الطعمة. فان حضرا في حال لا يستحق فيها كل واحد من الابوين اكثر من السدس، لم يكن لهما طعمة. وانما تكون الطعمة اذا زاد حظهما علي السدس. ولا طعمة للجد والجدة من قبل الاب، اذا كان اب الميت ميتا، ويكون المال كله للام. وكذلك لا طعمة لهما اذا كانا من قبل الام، الا اذا كانت الام حية. فان كانت ميتة، كان المال كله للاب.
 واذا خلفت المراة زوجها وابويها، وجدها او جدتها من 
 قبل ابيها، وجدها او جدتها من قبل امها، كان للزوج النصف، وللام الثلث، وللاب السدس. ويءخذ من ثلث الام سدس اصل المال. فيعطي الجد او الجدة من قبلها، وسقط الجد والجدة من قبل الاب.
 وان خلف الميت ابويه واخوة واخوات من قبل الاب، وجدا او جدة من قبله وجدا او جدة من قبل الام، كان للام السدس لانها محجوبة عن الثلث بالاخوة والاخوات، وبقي خمسة اسهم، فهي للاب، يءخذ منها سدس اصل المال، فيعطي الجد او الجدة من قبل الاب، وسقط الجد والجدة من قبل الام، واذا اجتمع الجد والجدة من قبل الاب او من قبل الام في حال يستحق فيها الطعمة، قسم السدس طعمة بينهما نصفين، لان كل واحد منهما يستحق كما يستحق الاخر.
 ولا يرث مع الابوين ولا مع واحد منهما ، سوي من ذكرناه من الزوج والزوجة والولد وولد الولد. ولا يرث معهما اخوة واخوات ولا عم ولا عمة ولا خال ولا خالة ولا اجداد ولا واحد من اولادهم علي ما بيناه.
 باب ميراث الولد وولد الولد اذا خلف الميت ولدا ذكرا، ولم يخلف وارثا غيره، كان المال كله له. فان خلف ابنين ولم يخلف غيرهما، كان المال 
 بينهما نصفين فان خلف اولادا ذكورا واناثا، ولم يخلف غيرهم، كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. فان خلف بنتا، ولم يخلف غيرها، كان لها النصف بالتسمية، والباقي يرد عليها باية اولي الارحام.
 فان خلف بنتين فصاعدا، كان لهما او لهن الثلثان بالتسمية الصريحة، والباقي رد عليهما او عليهن بمثل ما ذكرناه.
 ولا يرث مع الولد ذكرا كان او انثي واحدا كان او اثنين احد سوي من ذكرناه في الباب الاول من الوالدين. ويرث معهم الزوج والزوجة. فان خلف الميت زوجا او زوجة، كان للزوج الربع او للزوجة الثمن، والباقي للولد علي ما بيناه.
 ولا يرث مع الولد للصلب ولد الولد ولا الاخ ولا الاخت ولا اولادهما ولا الجد ولا الجدة ولا العم ولا العمة ولا الخال ولا الخالة ولا غيرهم من ذوي الارحام.
 واذا خلف الميت ولدين ذكرين احدهما اكبر من الاخر، اعطي الاكبر منهما ثياب بدنه وخاتمه الذي كان يلبسه وسيفه ومصحفه. وعلي هذا الاكبر ان يقضي عنه ما فاته من صيام او صلاة دون اخيه الاخر. وكذلك ان كانوا جماعة، اعطي الاكبر منهم ما ذكرناه. فان كان الاكبر من الاولاد انثي، لم تعط شيءا، واعطي الاكبر من الذكور. فان كانوا سواء في السن، لم يخص واحد منهم بشء من جملة التركة. وكذلك 
 ان كان الاكبر سفيها او فاسد الراي، لم يحب من التركة بشء.
 وان لم يخلف الميت غير ما ذكرناه من ثياب جلده وسيفه وخاتمه، كان بين الورثة، ولم يخص واحد منهم بشء علي حال.
 وولد الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن هناك ولد للصلب.
 وكل واحد منهم يقوم مقام من يتقرب به. فان خلف الميت ابن بنت وبنت ابن، كان لبنت الابن الثلثان، ولابن البنت الثلث. فان خلف اولاد ابن واولاد بنت ذكورا واناثا كان، لاولاد الابن الثلثان بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ولاولاد البنت الثلث، الذكر والانثي فيه سواء عند بعض اصحابنا.
 وعندي ان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان خلف بنت ابن، ولم يخلف غيرها، كان لها المال كله. وكذلك ان خلف اكثر منها، كان المال كله لهن. فان خلف بنت بنت، ولم يخلف غيرها، كان لها النصف تسمية امها، والباقي رد عليها باية اولي الارحام. وان خلف بنتي بنت، كان لهما النصف ايضا بالتسمية التي تناولت امهما، والباقي رد عليهما علي ما قلناه. فان خلف بنتي بنتين، كان لهما الثلثان نصيب امهما، والباقي يرد عليهما باية اولي الارحام.
 وعلي هذا يجري مواريث ولد الولد قلوا ام كثروا. فان كل واحد منهم ياخذ نصيب من يتقرب به حسب ما قدمناه.
 وكل من ياخذ الميراث مع الولد للصلب، فانه ياخذ مع ولد 
 الولد مثل ذلك من الوالدين والزوج والزوجة. ولا يرث مع ولد الولد وان نزل، من لا يرث مع الولد للصلب من اخ واخت ولا اولادهما ولا جد ولا جدة ولا عم ولا عمة ولا خال ولا خالة ولا اولادهم علي حال. ولا يرث مع ولد الولد ولد ولد الولد كما لا يرث مع الولد للصلب ولد الولد لانهم اقرب ببطن.
 باب ميراث الاخوة والاخوات اذا خلف الميت اخا لابيه وامه او لابيه، ولم يخلف غيره، كان المال له. فان خلف اخوين لاب وام او لاب، ولم يخلف غيرهما، كان المال بينهما نصفين. فان خلف ثلاثة اخوة فصاعدا لاب او لام واب، ولم يخلف غيرهم، كان المال بينهم بالسوية.
 فان خلف اخوة واخوات لاب او لاب وام، ولم يخلف غيرهم، كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان خلف اخوين احدهما لاب والاخر لاب وام، كان المال للاخ من الاب والام، وسقط الاخ من الاب. فان خلف اخا لاب وام واخوة واخوات لاب، كان المال للاخ من قبل الاب والام دون الاخوة والاخوات من الاب.
 فان خلف اختا لاب وام واختا لاب او اختين له او اكثر منهما، او اخا لاب او اخوة له، كان المال للاخت من الاب 
 والام، وسقط الاخوة والاخوات من قبل الاب، يكون النصف لها بالتسمية، والباقي رد عليها، لانها تجمع السببين. ومن يتقرب بسببين اولي ممن يتقرب بسبب واحد. وكذلك ان كانتا اختين مع من ذكرناه من الاخوة والاخوات، كان لهما الثلثان بالتسمية، والباقي رد عليهما، وسقط الباقون من قبل الاب.
 فان خلف اخا لام، ولم يخلف غيره، كان المال كله له:
 السدس بالتسمية، والباقي رد عليه باية اولي الارحام. فان خلف اخوين من الام فصاعدا، ولم يخلف غيرهما، كان لهما المال كله: الثلث بالتسمية، والباقي رد عليهما لمثل ما ذكرناه.
 وان خلف اخوة واخوات من قبل الام، كان ايضا الميراث لهم:
 الثلث بالتسمية، والباقي رد عليهم، ويكون الذكر والانثي فيه سواء.
 فان خلف اخا لاب وام واخا لام، كان للاخ من الام السدس والباقي للاخ من الاب والام. فان خلف اخوة من قبل الام واخوة من قبل الاب والام، كان للاخوة من قبل الام الثلث، والباقي للاخوة من قبل الاب والام. فان خلف اخوة واخوات من قبل الاب والام، واخوة واخوات من قبل الام، كان للاخوة والاخوات من قبل الام الثلث بينهم بالسوية، والباقي للاخوة والاخوات من قبل الاب والام للذكر مثل حظ الاثنين. 
 فان خلف اختا لام واختا لاب وام، كان للاخت من قبل الام السدس، والنصف للاخت من قبل الاب والام بالتسمية، والباقي رد علي الاخت من قبل الاب والام، لانها تجمع السببين، ولان النقصان داخل عليها. الا تري انه لو كان معها زوج او زوجة، كان له حقه: اما النصف ان كان زوجا او الربع ان كانت زوجة، وللاخت من قبل الام السدس سهمهما المسمي، وما يبقي فهو للاخت للاب والام.
 فان خلف اختين فصاعدا من قبل الام، واختين فصاعدا من قبل الاب والام، كان للاختين او الاخوات من قبل الام الثلث، وما يبقي وهو الثلثان بين الاختين او الاخوات من قبل الاب والام، فان كان معهن زوج او زوجة، كان له حقه: اما النصف ان كان زوجا، او الربع ان كانت زوجة، والثلث للاختين او الاخوات من قبل الام، وما يبقي فللاختين او الاخوات من قبل الاب والام.
 فان خلف اخا او اختا من قبل الام واخا لاب، كان للاخ او الاخت من قبل الام السدس، والباقي للاخ من قبل الاب.
 فان خلف اخوة واخوات من قبل الام، واخوة واخوات من قبل الاب، كان للاخوة والاخوات من قبل الام الثلث بينهم بالسوية والباقي بين الاخوة والاخوات من قبل الاب، للذكر مثل حظ الانثيين. فان كان في الفريضة زوج او زوجة، كان له حقه، اما النصف ان كان زوجا او الربع ان كانت زوجة. والثلث 
 للاخوة والاخوات من قبل الام لا ينقصون عنه، والباقي للاخوة والاخوات من قبل الاب علي ما بيناه للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان خلف اخا او اختا او اخوة واخوات من قبل الام واختا من قبل الاب، كان للاخ او الاخت او الاخوة والاخوات من قبل الام سهمهم المسمي: السدس او الثلث، وللاخت من قبل الاب النصف بالتسمية، والباقي رد عليها. لانه لو نقص من النصف كان النقصان داخلا عليها. الا تري انه لو كان في الفريضة زوج او زوجة، كان له حقه: النصف ان كان زوجا، او الربع ان كانت زوجة، وللاخ او الاخت او الاخوة والاخوات من الام السدس او الثلث، وما يبقي للاخت للاب.
 فان خلف اختين او اخوة واخوات من قبل الام، واختين او اخوات من قبل الاب، كان للاخوة والاخوات من قبل الام، الثلث بينهم بالسوية، والباقي وهو الثلثان بين الاختين او الاخوات من قبل الاب. فان كان في الفريضة زوج او زوجة، كان حقه: اما النصف ان كان زوجا، او الربع ان كانت زوجة، والثلث للاخوة والاخوات من قبل الام لا ينقصون عنه والباقي للاختين او الاخوات من قبل الاب لا يزادون علي ما بقي شيءا.
 فان خلف ثلاثة اخوة متفرقين، كان للاخ من الام السدس 
 والباقي للاخ من قبل الاب والام، وسقط الاخ من قبل الاب.
 فان خلف اخوة واخوات من قبل اب وام، واخوة واخوات من قبل الاب، واخوة واخوات من قبل الام، كان للاخوة والاخوات من قبل الام الثلث بينهم بالسوية، لا ينقصون عنه، والباقي للاخوة والاخوات من قبل الاب والام، وسقط الاخوة والاخوات من قبل الاب.
 فان خلف ثلاث اخوات متفرقات، كان للاخت من قبل الام السدس، والباقي للاخت من قبل الاب والام، وسقطت الاخت من قبل الاب علي ما بيناه. فان كان في الفريضة زوج او زوجة، كان له حقه: النصف ان كان زوجا، والربع ان كانت زوجة، والسدس للاخت من قبل الام، والباقي للاخت من قبل الاب والام علي ما بيناه، وسقطت الاخت من قبل الاب.
 ولا يرث مع الاخوة والاخوات سواء كانوا من قبل الام او من قبل الاب والام او من قبل الاب، احد من ذوي الارحام، من العم والعمة واولادهما، والخال والخالة واولادهما. ويرث معهم الجد والجدة علي ما نبينه في باب مفرد، ان شاء الله.
 ولا يرث معهم ايضا وان اختلفت اسبابهم احد من اولاد الاخوة والاخوات، سواء كان اولاد الاخوة والاخوات من قبل الاب او من قبل الاب والام او من قبل الام وعلي كل حال. 
 وسهم الزوج والزوجة ثابت معهم علي ما بيناه، لا ينقصان عما سمي لهما، ولا يزادان عليه: النصف ان كان زوجا، والربع ان كانت زوجة، ليس لهما اكثر من ذلك علي ما يبيناه.
 باب ميراث الازواج الزوج له النصف مع عدم الولد مع جميع ذوي الارحام قريبا كان او بعيدا، لا يزاد عليه ولا ينقص منه، وله الربع مع وجود الولد واحدا كان او اثنين، ذكرا كان او انثي، لا يزاد علي الربع شيءا ولا ينقص منه.
 والزوجة لها الربع مع عدم الولد مع جميع ذوي الارحام، ولها الثمن مع وجود الولد لا يزاد عليه ولا ينقص منه. فان خلف الرجل زوجتين او ثلاثا او اربعا، كان لهن الثمن او الربع بينهن بالسوية، لا يزدن عليه شيءا. وان كان لرجل اربع نسوة، فطلق واحدة منهن، ثم تزوج باخري، ثم مات، ولم تتميز المطلقة من غيرهن، فانه يجعل ربع الثمن للتي تزوجها اخيرا والثلاثة ارباع الثمن بين الاربع نسوة اللاتي طلق واحدة منهن، ولم تتميز منهن.
 ومن طلق امراته طلاقا يملك فيه الرجعة، ثم مات، فانها ترثه ما دامت في العدة، ويرثها هو ايضا ان ماتت في العدة. 
 فان كانت التطليقة باءنة، فلا توارث بينهما علي حال.
 والمراة اذا لم يدخل بها وطلقها زوجها، انقطعت العصمة بينهما، ولا توارث بينهما علي حال. وكذلك من لم تبلغ المحيض ومثلها لا تحيض، والايسة من المحيض في سن من لا تحيض.
 واذا مات الرجل عن امراته قبل الدخول بها قبل الطلاق، ورثته كما ترثه المدخول بها، وكان عليها العدة كاملة علي ما بيناه.
 والصبيان اذا زوجا، وكان الذي تولي العقد عليهما ابواهما، ثم مات واحد منهما قبل البلوغ، فانه يرث صاحبه فان كان العاقد عليهما غير الابوين كاءنا من كان، فلا توارث بينهما حتي يبلغا ويرضيا بالعقد.
 فان ماتت الصبية قبل البلوغ، وكان الصبي قد بلغ، ورضي بالعقد، لم يرثها، لان لها الخيار اذا بلغت. وان بلغت الصبية ورضيت بالعقد، ولم يبلغ الصبي ومات الصبي، فانها لا ترثه، لان له الخيار اذا بلغ. فان بلغ الصبي، ورضي بالعقد، ولم تبلغ الصبية ومات الصبي، عزل ميراث الصبية منه الي ان تبلغ. فاذا رضيت عند البلوغ بالعقد، حلفت بالله تعالي: انه ما دعاها الي الرضا بالعقد الطمع في المال. فاذا حلفت سلم اليها حقها منه، وكذلك القول في الصبي سواء. 
 والمراة لا ترث من زوجها من الارضين والقري والرباع من الدور والمنازل، بل يقوم الطوب والخشب وغير ذلك من الالات، وتعطي حصتها منه، ولا تعطي من نفس الارض شيءا.
 وقال بعض اصحابنا: ان هذا الحكم مخصوص بالدور والمنازل دون الارضين والبساتين. والاول اكثر في الروايات، واظهر في المذهب. وهذا الحكم الذي ذكرناه، انما يكون اذا لم يكن للمراة ولد من الميت. فان كان لها منه ولد، اعطيت حقها من جميع ما ذكرناه من الضياع والعقار والدور والمساكن.
 واذا خلفت المراة زوجا، ولم تخلف غيره من ذي رحم قريب او بعيد، كان للزوج النصف بنص القران، والباقي رد عليه بالصحيح من الاخبار عن اءمة ال محمد، عليهم السلام. واذا خلف الرجل زوجة، ولم يخلف غيرها من ذي رحم قريب او بعيد، كان لها الربع بنص القران، والباقي للامام. وقد روي: ان الباقي يرد عليها كما يرد علي الزوج.
 وقال بعض اصحابنا في الجمع بين الخبرين: ان هذا الحكم مخصوص بحال غيبة الامام وقصور يده. فاما اذا كان ظاهرا، فليس للمراة اكثر من الربع، والباقي له علي ما بيناه. وهذا وجه قريب من الصواب. 
 باب ميراث اولاد الاخوة والاخوات اولاد الاخوة يقومون مقام اباءهم ذكورا كانوا او اناثا، واحدا كان او اكثر منه، اذا لم يكن هناك اخوة ولا اخوات.
 واولاد الاخوات ايضا يقومون مقام الاخوات، اذا لم يكن هناك اخوات ولا اخوة. فان خلف الميت اولاد اخ لاب وام او لاب، ولم يخلف غيرهم، كان الميراث بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. فان خلف اولاد اخ لاب وام واولاد اخ لاب، كان المال لاولاد الاخ للاب والام، وسقط اولاد الاخ من الاب. وان خلف اولاد اخت لاب وام واولاد اخ واخت لاب، كان المال لاولاد الاخت من قبل الاب والام، ويسقط اولاد الاخ والاخت من قبل الاب. فان خلف اولاد اخ او اخت لاب، ولم يخلف غيرهم، كان الميراث بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، فان خلف اولاد اخ او اخت لام، ولم يخلف غيرهم، كان المال لهم الذكر والانثي فيه سواء. فان خلف معهم اولاد اخ لاب او لاب وام او اولاد اخت لاب او اولاد اخت لاب وام، كان لاولاد الاخ او الاخت من قبل الام السدس، الذكر والانثي فيه سواء، والباقي لاولاد الاخ للاب او للاب والام او اولاد الاخت من قبل الاب او من قبل الاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين. 
 فان كان في هذه الفريضة زوج او زوجة، كان له حقه:
 النصف ان كان زوجا، والربع ان كانت زوجة، ولاولاد الاخ او الاخت من الام السدس، والباقي لاولاد الاخ او الاخت من قبل الاب او من قبل الاب والام.
 فان خلف اولاد اخ او اولاد اخت من ام واولاد اخ او اخت من اب واولاد اخ او اخت من اب وام، كان لاولاد الاخ او الاخت من قبل الام السدس بينهم بالسوية، والباقي لاولاد الاخ او الاخت من قبل الاب والام، وسقط اولاد الاخ او الاخت من قبل الاب.
 فان خلف اولاد اخ لاب وام واولاد اخت لهما ايضا، ولم يخلف غيرهم، كان لاولاد الاخ من الاب والام الثلثان، للذكر مثل حظ الانثيين، ولاولاد الاخت من الاب والام الثلث الباقي، للذكر ايضا مثل حظ الانثيين. وكذلك ان كانوا اولاد اخ لاب واولاد اخت من اب، ولم يكن معهم غيرهم، كان الميراث مثل ذلك علي ما بيناه علي السواء.
 فان خلف اولاد اخ لاب وام واولاد اخت لهما، واولاد اخ لام واولاد اخت لها، كان لاولاد الاخ واولاد الاخت من قبل الام الثلث، ولاولاد الاخ من ذلك السدس بينهم بالسوية والسدس الباقي لاولاد الاخت من قبلها، الذكر والانثي فيه سواء. ويبقي الثلثان من اصل المال، فيكون لاولاد الاخ من 
 قبل الاب والام الثلثان. للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث الباقي وهو ثلث الثلثين لاولاد الاخت من قبل الاب والام، للذكر ايضا مثل حظ الانثيين. فتنكسر عليهم، فتضرب عليهم سهامهم، وهي ثلاثة في اصل التركة، وهي ستة، فتصير ثمانية عشر، فيكون من ذلك لاولاد الاخ من الام السدس ثلاثة، ولاولاد الاخت من قبلها سدس اخر ثلاثة فتصير؟
 ستة، ويبقي اثني عشر، فيكون الثلثان منها لاولاد الاخ للاب والام ثمانية بينهم علي ما قدمناه، والثلث منها وهي الاربعة لاولاد الاخت من قبل الاب والام.
 فان كان في الفريضة زوج، كان له النصف من اصل المال.
 فتجعل الفريضة من اثني عشر: فيكون للزوج النصف ستة، ولاولاد الاخ من قبل الام السدس اثنان، ولاولاد الاخت من قبلها سدس اخر اثنان، ويبقي اثنان وهو السدس، فينكسر علي اولاد الاخ والاخت من قبل الاب والام، فتضرب سهامهم وهي ثلاثة في اصل التركة، وهي اثني عشر فتصير ستة وثلاثين، فيكون منها للزوج النصف ثمانية عشر سهما، ولاولاد الاخت من الام السدس ستة. وكذلك لاولاد الاخ من قبلها سدس اخر ستة، فتصير ثلثين، وتبقي ستة، فيكون الثلثان، منها، وهي اربعة لاولاد الاخ من الاب والام، والثلث وهو اثنان لاولاد الاخت من قبل الاب والام، وقد 
 استوفيت الفريضة.
 فان كان في الفريضة زوجة، كان لها الربع من اصل المال، والباقي يقسم علي ما قدمناه. فتجعل الفريضة من اثني عشر، فيكون للزوجة الربع ثلاثة، ولاولاد الاخ من الام السدس اثنان، ولاولاد الاخت من قبلها سدس اخر، فتصير سبعة، وتبقي خمسة، وتنكسر علي اولاد الاخ والاخت من قبل الاب والام. فتضرب سهامهم، وهي ثلاثة في اصل التركة وهي اثني عشر، فتصير ستة وثلاثين. فيكون للزوجة الربع تسعة، ولاولاد الاخ من الام السدس ستة، ولاولاد الاخت من قبلها مثل ذلك ستة، فيصير الجميع احدي وعشرين سهما، وتبقي خمسة عشر سهما، فيكون لاولاد الاخ من قبل الاب والام الثلثان عشرة، ولاولاد الاخت من قبلهما الثلث من ذلك خمسة.
 وقد استوفيت الفريضة.
 وعلي هذا المنهاج يجري ما زاد علي ما ذكرناه من ارباب الفراءض من اولاد الاخوة والاخوات. فان ذلك لا ينحصر، فينبغي ان يعرف الاصل فيه.
 ولا يرث مع اولاد الاخ واولاد الاخت من اب كانوا او من اب وام خاصة، احد من اولاد ولد الاخ ولا اولاد ولد الاخت وان كانوا من الاب والام، كما لا يرث مع الاخ او الاخت، وان اختلفت اسبابها احد من اولادهما ، وان قويت 
 اسبابهما، لانهم اقرب ببطن، ومن كان اقرب فهو اولي بالميراث.
 ولا يرث مع اولاد الاخوة والاخوات، من قبل اب كانوا او من قبل ام، او من قبل اب وام، احد من ذوي الارحام، الا الجد او الجدة علي ما نبينه فيما بعد. ولا يرث معهم عم ولا عمة ولا خال ولا خالة ولا احد من اولادهم علي حال.
 وسهم الزوج والزوجة ثابت معهم: النصف ان كان زوجا، والربع ان كانت زوجة، ولا ينقصان عن ذلك، لا يزادان عليه ما بيناه والباقي يكون بينهم علي ما بيناه.
 باب ميراث الاجداد والجدات اذا خلف الميت جدة من قبل ابيه او جدته، ولم يخلف غيره، كان المال له. خلفهما، كان المال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين. وان خلف جدا من قبل امه او جدته منها، ولم يخلف غيره، كان الميراث له. فان خلفهما، كان المال بينهما نصفين. فان خلف جده وجدته من قبل ابيه، وجده وجدته من قبل امه، كان للجد والجدة من قبل الاب الثلثان، نصيب الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وللجد والجدة من قبل الام الثلث بينهما بالسوية.
 فان كان في الفريضة زوج او زوجة، كان للزوج النصف، 
 وللزوجة الربع، وللجد والجدة من قبل الام الثلث نصيب الام، وما يبقي فهو للجد والجدة من قبل الاب. لان الاب والام لو كانا حيين، لكان للام الثلث، وما يبقي فللاب.
 فان خلف جدا من قبل ابيه او جدته منه، وجده من قبل امه او جدته منها، كان للجد او الجدة من قبل الام الثلث نصيب الام، والباقي للجد او الجدة من قبل الاب نصيب الاب. فان خلف جده وجدته من قبل ابيه، وجده او جدته من قبل امه، كان للجد او الجدة من قبل الام الثلث نصيب الام والثلثان بين الجد والجدة من قبل الاب، للذكر مثل حظ الانثيين. فان خلف جده او جدته من قبل ابيه، وجده وجدته من قبل امه، كان للجد والجدة من قبل الام الثلث بينهما بالسوية ، والثلثان للجد او الجدة من قبل الاب علي ما بيناه.
 ولا يرث مع الجد والجدة من قبل اب كانا او من قبل ام، احد من ذوي الارحام، غير الاخوة والاخوات واولادهم علي ما نبينه. ولا يرث معهم عم ولا عمة ولا خال ولا خالة، ولا احد من اولادهم علي حال.
 وكذلك لا يرث مع الجد الادني ولا مع الجدة الدنيا، من قبل الاب كانا او من قبل ام، الجد الاعلي، ولا الجدة العليا، 
 من قبل اب كانا او من قبل ام، كما لا يرث الجد والجدة مع الابوين.
 وجد ابي الميت وجدته، وجد ام الميت وجدتها، ويتقاسمون المال، كما يتقاسم جد الميت وجدته من قبل ابيه وجده وجدته من قبل امه، اذا لم يكن هناك جد الميت ولا جدته لا من قبل الاب ولا من قبل الام.
 فاذا اجتمع جد ابي الميت وجدته من قبل ابيه، وجد ابيه وجدته من قبل امه، وجد ام الميت وجدتها من قبل ابيها، وجدها وجدتها من قبل امها، كان لاجداد الاب الثلثان.
 منها ثلثا الثلثين للجد والجدة من قبل ابيه، بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث الباقي وهو ثلث الثلثين للجد والجدة من قبل امه، بينهما ايضا للذكر مثل حظ الانثيين، والثلث الباقي من اصل المال للجدين والجدتين من قبل الام، النصف من ذلك، وهو السدس من اصل المال للجد والجدة من قبل اب ام الميت بينهم بالسوية، والنصف الاخر بين الجد والجدة من قبل امها بينهما ايضا بالسوية. فتجعل الفريضة من ماءة وثمانية: منها الثلث للجدين والجدتين من قبل ام الميت، وهو ستة وثلاثون سهما: للجد والجدة من ابيها النصف من ذلك، ثمانية عشر، لكل واحد منهما تسعة. وللجد والجدة من قبل امها النصف الباقي، وهي ثمانية عشر، لكل واحد 
 منهما تسعة. وبقي الثلثان من اصل المال، وهو اثنان وسبعون سهما: للجدين والجدتين من قبل اب الميت منها الثلثان وهو ثمانية واربعون سهما، للجد والجدة من قبل ابيه: للجد اثنان وثلاثون سهما، وللجدة ستة عشر سهما. والثلث الباقي، وهو اربعة وعشرون سهما، للجد والجدة من قبل امه. منها للجد ستة عشر سهما، وللجدة ثمانية اسهم. فذلك ماءة وثمانية اسهم، وقد استوفيت الفريضة.
 والجد من قبل الاب يقاسم الاخوة من قبل الاب والام والاخوات منهما، ويكون كواحد منهم يستحق ما يستحقه اخ منهم: ان كان واحدا، قاسمه المال نصفين، وان كانوا اكثر من ذلك، فعلي حساب ذلك، بالغا ما بلغوا. وان كانت اختا، كان للجد الثلثان، وللاخت الثلث. وان كن اخوات، كان هو كاخ معهن، المال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
 وكذلك يقاسم الاخوة والاخوات من قبل الاب، اذا لم يكن هناك اخوة واخوات من قبل اب وام، ويكون كواحد منهم علي الترتيب الذي رتبناه. فان اجتمع جد واخ او اخت او اخوة واخوات من قبل اب وام، واخوة واخوات من قبل الاب، كان المال للجد من الاخ او الاخت او الاخوة والاخوات من قبل الاب والام، بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وتسقط الاخوة والاخوات من قبل الاب. 
 والجدة من قبل الاب بمنزلة الاخت من قبل الاب والام او الاخت من قبل الاب، تقاسم الاخوة والاخوات من قبل الاب والام كما تقاسم الاخت منهما. وان صادفت اخوة واخوات من قبل اب لا غير، قاسمتهم، كما تقاسم الاخت منه.
 والجد من قبل الام بمنزلة الاخ من قبل الام، يقاسم من قاسمه الاخ من قبلها علي السواء ويسقط في الموضع الذي يسقط.
 وكذلك الجدة من قبل الام بمنزلة الاخت من قبلها، تقاسم من تقاسمه علي حد واحد، وتسقط في الموضع الذي تسقط. فاذا اجتمعا، كانا بمنزلة اخ واخت من قبل ام، يقاسمان من يقاسمه الاخوة من قبل الام، ويسقطان في الموضع الذي يسقطان فيه. فاذا اجتمعا او واحد منهما، مع اخ او اخت او اخوة واخوات من قبل الام، مع اخ او اخت او اخوة واخوات من قبل اب وام، او من قبل اب، وجد او جدة من قبل اب، كان للجد والجدة من قبل الام والاخوة والاخوات من قبلها، الثلث بينهم بالسوية، والباقي للاخ او الاخت او الاخوة والاخوات والجد او الجدة من قبل الاب، للذكر مثل حظ الانثيين علي ما بيناه.
 واولاد الاخوة والاخوات، وان نزلوا، من قبل اب كانوا او من قبل اب وام، او من قبل ام خاصة، يقومون مقام 
 الاخوة والاخوات في مقاسمة الجد والجدة، اذا لم يكن هناك اخوة ولا اخوات، وياخذون نصيب من يتقربون به اليه من اخ او اخت علي حد واحد، ولا يسقط احد منهم وان نزل ببطون كثيرة علي حال.
 والجد والجدة وان عليا من قبل اب كانا او من قبل ام، فانهم يقاسمون الاخوة والاخوات علي ما رتبناه. فاذا اجتمع جد اب وجدته. وجد امه وجدتها، مع جد الميت وجدته من قبل ابيه، وجده وجدته من قبل امه، كان الذي يقاسم الاخوة والاخوات جد الميت وجدته من قبل ابيه ومن قبل امه، ويسقط جد الاب والام وجدتها. ثم علي هذا الحساب، الادني يمنع الابعد، اذا كان موجودا باقيا. فاذا عدم، قام الابعد مقامه في مقاسمة الاخوة والاخوات علي ما بيناه.
 وسهم الزوج والزوجة ثابت مع الجد والجدة علي ما بيناه.
 باب ميراث ذوي الارحام ميراث العمومة والعمات مثل ميراث الاخوة والاخوات من قبل الاب علي حد واحد. وميراث الخءولة والخالات مثل ميراث الاخوة والاخوات من قبل الام علي حد واحد، للخءولة والخالات الثلث نصيب الام، وللعمومة والعمات الثلثان نصيب 
 الاب، ليس بينهم تفاوت الا في مسالة واحدة. وهي ان ابن العم من قبل الاب والام مع العم من قبل الاب يكون اولي بالميراث بما ثبت عن ال محمد، عليهم السلام. وليس كذلك ابن الاخ من قبل الاب والام مع الاخ من قبل الاب، لان الاخ من قبل الاب اولي بالميراث من ابن الاخ، وان كان من قبل الاب والام، لانه اقرب ببطن.
 والزيادة في الاسباب انما تراعي مع التساوي في الدرج مثل اخوين: احدهما لاب وام والاخر لاب. فالذي للاب والام يكون اولي بالميراث. فاما اذا كان احدهما اقرب، فهو اولي بالميراث، وان كان الابعد له سببان.
 ومسالة العم وابن العم مخصوصة بما ثبت من الاثار عن اءمة ال محمد، عليهم السلام، واجماعهم.
 فاذا خلف الميت عما او عمة او عمومة او عمات، ولم يخلف معهم غيرهم، كان الميراث لهم. وكذلك ان ترك عمومة وعمات، كان المال لهم، للذكر مثل حظ الانثيين. فان ترك عمين: احدهما لاب وام والاخر لاب، كان المال للعم من قبل الاب والام، وسقط العم من قبل الاب. فان خلف عمين:
 احدهما لام والاخر لاب وام او لاب، كان للعم من قبل الام السدس، والباقي للعم من قبل الاب والام او من قبل الاب. فان ترك عمة، ولم يخلف غيرها، كان المال لها. فان 
 ترك عمتين، كان المال بينهما نصفين. فان خلف عمة لاب وام وعما او عمة او عمومة او عمات او عمومة وعمات من قبل الاب، كان المال للعمة من قبل الاب والام، ويسقط الباقون من قبل الاب. فان خلف عمة من قبل الام، وعمة او عما او عمومة او عمات او عمومة وعمات من قبل الاب، او من قبل الاب والام، كان للعمة من قبل الام السدس، والباقي لمن كان من قبل الاب والام، او من قبل الاب. فان خلف عمومة وعمات مختلفين، كان للعمومة والعمات من قبل الام الثلث بينهم بالسوية، والباقي للعمومة والعمات من قبل الاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط العمومة والعمات من قبل الاب.
 فان خلف خالا او خالة، ولم يخلف غيره، كان المال له.
 فان خلفهما، كان المال بينهما نصفين. فان خلف خءولة وخالات، كان الحكم ايضا مثل ذلك، سواء الميراث بينهم بالسوية. فان خلف خالين: احدهما لاب وام، والاخر لاب، كان المال للخال من قبل الاب والام، وسقط الخال من قبل الاب. فان خلف خالين: احدهما من قبل الام، والاخر اما من قبل الاب والام او من قبل الاب، كان للخال من قبل الام السدس، والباقي للخال من قبل الاب او من قبل الاب والام. فان خلف ثلاثة اخوال متفرقين، كان للخال من قبل 
 الام السدس، والباقي للخال من قبل الاب والام، وسقط الخال من قبل الاب.
 فان خلف خالين او خالتين فصاعدا من قبل الام، وخالا او خالة فصاعدا من قبل الاب او من قبل الاب والام، كان للخالين او الخالتين من قبل الام الثلث بينهم بالسوية، والباقي للخال او الخالة او الخءولة والخالات من قبل الاب كانوا او من قبل الاب والام، للذكر ايضا مثل حظ الانثيين فان خلف خالة من قبل الام، وخالا او خالة فصاعدا من قبل الاب والام او من قبل الاب، كان للخالة من قبل الام السدس، والباقي للخال او الخالة او الخءولة والخالات من قبل الاب او من قبل الاب والام، للذكر ايضا مثل حظ الانثيين.
 فان خلف عما او عمة او عمومة او عمات او عمومة وعمات متفرقين كانوا او متفقين، مع خال او خالة او خءولة او خالات او خءولة وخالات، كان لمن يتقرب بالاب واحدا كان او اكثر منه من العمومة والعمات الثلثان علي ما رتبناه من الاستحقاق، والثلث لمن يتقرب من قبل الام واحدا كان او اكثر من ذلك علي ما بيناه من الاستحقاق.
 ولا يرث مع العمومة والعمات واحدا كان او اثنين احد من بني العم ولا بني العمة، اختلفت اسبابهما او اتفقت، الا المسالة التي استثنيناها في صدر هذا الباب، لانهم اقرب ببطن. 
 وكذلك لا يرث مع الخءولة والخالات احد من اولادهم.
 اختلفت اسبابهم او اتفقت، من غير استثناء بل بالاطلاق.
 ولا يرث مع العم والعمة واحدا كان او اثنين او اكثر احد من بني الخءولة والخالات علي حال، لانهم اقرب بدرجة.
 وكذلك لا يرث مع الخءولة والخالات، ولا مع واحد منهم، احد من بني الاعمام والعمات، لانهم اقرب ببطن.
 ولا يرث مع ولد العم والعمة ولد ولد العم والعمة، ولا مع ولد الخال والخالة احد من ولد ولدهما، كما لا يرث مع العم والعمة والخال والخالة احد من اولادهما. وولد ولد العم من قبل الاب والام مع العم للاب، يكون المال للعم للاب ويسقط ولد ولد العم. وليس يجري ذلك مجري ولد العم لاب، لانه قد بعد.
 وعلي هذا يجري ميراث ذوي الارحام. فكل من كان اقرب بدرجة كان اولي بالميراث من الابعد.
 وسهم الزوج والزوجة ثابت مع العمومة والعمات ومع الخءولة والخالات ومع اولادهم، لا ينقصون عنه: النصف ان كان زوجا، والربع ان كانت زوجة.
 والجد والجدة من قبل اب كانا او من قبل ام، وكل واحد منهما قربا او بعدا، يمنعان العمومة والعمات والخءولة والخالات واولادهم من الميراث، ولا يرث احد منهم معهما ولا 
 مع واحد منهما شيءا علي حال.
 ولا يرث عم الاب ولا عمته ولا خال الاب ولا خالته ولا عم الام ولا عمتها ولا خالها ولا خالتها مع عم الميت وعماته وخاله وخالاته علي حال، لانهم اقرب بدرجة. فان لم يكن هناك عم ولا عمة ولا خال ولا خالة، كان المال لهم علي حسب ما يستحقون.
 فاذا اجتمع عم اب وعمته وخاله وخالته وعم الام وعمتها وخالها وخالتها، كان لعم الاب وعمته وخاله وخالته الثلثان.
 منها ثلثا الثلثين لعمه وعمته الذكر مثل الانثيين، وثلث الثلثين لخاله وخالته بينهما بالسوية، والثلث الباقي من اصل المال يكون لعم الام وعمتها وخالها وخالتها. منها لعمها النصف من ذلك، وهو السدس من اصل المال، الذكر والانثي فيه سواء. والنصف الاخر وهو السدس من اصل المال لخالها وخالتها بينهما بالسوية.
 فيجعل اصل الفريضة من ماءة وثمانية اسهم. فيكون الثلثان منها، وهو اثنان وسبعون، لمن يتقرب من جهة الاب من عمه وعمته وخاله وخالته. فيكون ثلثاه للعم والعمة وهو ثمانية واربعون سهما: للعم من ذلك اثنان وثلاثون سهما، وللعمة ستة عشر سهما. وثلث الثلثين، وهو اربعة وعشرون سهما، بين خاله وخالته: للخال من ذلك اثني عشر سهما، وللخالة ايضا مثل ذلك. والثلث الباقي من اصل المال، وهو ستة وثلاثون سهما، لمن يتقرب من جهة الام: النصف من ذلك ، وهو ثمانية عشر 
 سهما للعم والعمة، لكل واحد منها تسعة اسهم. والنصف الاخر بين الخال والخالة مثل ذلك، لكل واحد منهما تسعة اسهم، وقد استوفيت الفريضة. وعلي هذا التقدير تجري فرايض ذوي الارحام.
 واولاد العم والعمة وان سفلوا، اولي بالمال من عم الاب وعمته ومن خاله وخالته، كما ان اولاد الاخوة اولي بالمال من العمومة والعمات. وكذلك اولاد الخءولة وان سفلوا، اولي من خال الام وخالتها وعمها وعمتها علي كل حال. وكذلك اولاد العمومة والعمات وان سفلوا، اولي من خءولة الام وخالاتها وعمومتها وعماتها. وكذلك اولاد الخءولة والخالات وان سفلوا، اولي من عم الاب وعمته وخاله وخالته علي كل حال. لان هءلاء وان سفلوا يقومون مقام من يتقربون به اليه. ومن يتقربون به اما العم او العمة او الخال او الخالة. وهءلاء اولي من عمومة الاب ومن خءولته وخءولة الام وخالاتها، لانهم اقرب بدرجة.
 واولاد العمومة يقومون مقام اباءهم، اذا لم يكن عمومة ولا عمات، ويحجبون من الميراث من يحجبهم العمومة.
 وكذلك اولاد العمات يقومون مقام العمات، اذا لم يكن عمات ولا عمومة، ويحجبون من يحجبه العمات، الا ان يكون هناك من هو اقرب منهم. وكذلك اولاد الخءولة 
 والخالات يقومون مقام اباءهم وامهاتهم، اذا لم يكن خءولة ولا خالات، ويمنعون من الميراث من كان يمنعه الخءولة والخالات، الا ان يكون هناك من هو اقرب منهم.
 واذا خلف الميت اولاد عمومة متفرقين، كان لاولاد العم من قبل الام السدس بينهم بالسوية، والباقي لاولاد العم من قبل الاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط اولاد العم من قبل الاب، وكذلك ان خلف اولاد خءولة متفرقين، كان لاولاد الخال من قبل الام السدس بينهم بالسوية، والباقي لاولاد الخال من قبل الاب والام، للذكر ايضا مثل حظ الانثيين سواء، وسقط اولاد الخال من قبل الاب.
 وحكم اولاد العمات المتفرقات مثل حكم اولاد العمومة المتفرقين علي السواء. وكذلك حكم اولاد الخءولة المتفرقين مثل حكم اولاد الخالات المتفرقات علي السواء.
 فاذا خلف الميت ابني عم واحدهما اخ لام، كان المال للاخ من قبل الام من جهة الاخوة لا من جهة انه ابن عم، وسقط الاخر.
 فان خلفت امراة ابني عم، احدهما زوج، كان لابن العم الذي هو الزوج، النصف بالزوجية، والباقي بينهما نصفين. فان خلف ابني خالة، احدهما اخ لاب، كان المال لابن الخالة الذي هو الاخ بسبب الاخوة، لا بسبب انه ابن 
 الخالة، وسقط الاخ الاخر. فان خلف الرجل ابنتي عم احداهما زوجته، كان لابنة العم التي هي الزوجة الربع بسبب الزوجية، والباقي بينهما نصفين. فتجعل الفريضة من ثمانية.
 فلاحدي بنتي العم الربع، سهمان بسبب الزوجية، وتبقي ستة، فهو بينهما وبين بنت العم الاخري بينهما نصفين، فيصير لهذه خمسة من ثمانية، ولتلك ثلاثة من ثمانية.
 فان خلفت امراة ابني عم احدهما زوجها، كان لابن العم الذي هو الزوج النصف بسبب الزوجية، والنصف الاخر بينهما نصفين فتجعل الفريضة من اربعة، لاحد ابني العم بسبب الزوجية النصف من ذلك اثنان، والنصف الاخر بينهما لكل واحد منهما سهم. فيصير لابن العم الذي هو الزوج ثلاثة، ولابن العم الاخر واحد.
 فان خلفت المراة زوجها، وخالها او خالتها، وعمها او عمتها، كان للزوج النصف من اصل المال، والثلث للخال او الخالة او لهما، اذا اجتمعا نصيب الام، لقول ابي عبد الله، عليه السلام: " ان كل ذي رحم له نصيب الرحم التي يجر بها الا ان يكون وارث اقرب الي الميت منه ". والخال والخالة يجران برحم الام، ولهما الثلث بالتسمية. وما يبقي، وهو السدس، فللعم او العمة او لهما، اذا اجتمعا. وهذه المسالة مثل امراة ماتت وخلفت زوجها وابويها، ويكون للزوج النصف 
 وللام الثلث، وللاب ما يبقي، وهو السدس.
 وكذلك لو خلف الرجل امراة وخالا او خالة وعما او عمة، كان للزوجة الربع من اصل المال، وللخال او الخالة الثلث، وما يبقي فهو للعم او العمة. فتكون الفريضة من اثني عشر:
 للزوجة الربع من ذلك ثلاثة، وللخال او الخالة او لهما الثلث اربعة، وتبقي خمسة، فهي للعم او العمة او لهما . وقد استوفيت الفريضة. وهذه المسالة ايضا مثل رجل مات وخلف زوجة وابوين، يكون للزوجة الربع وللام الثلث، وما يبقي فيكون للاب مثل الاولي سواء.
 وكذلك ان خلفت المراة او الرجل زوجا او زوجة وبني خال او بني خالة، وبني عم او بني عمة، كان للزوج النصف، وللزوجة الربع، ولبني الخال او الخالة الثلث، وما يبقي فلبني العم او العمة. لان النقصان يدخل عليهم كما يدخل علي الاخوة من قبل الاب وعلي الاب نفسه دون الاخوة من قبل الام ودون الام نفسها.
 وكذلك ان خلف الرجل او المراة زوجا او زوجة، وجدا من قبل الاب او جدة، او جدا وجدة من قبل الام، او جدا وجدة من قبلهما، كان للزوج النصف، او للزوجة الربع، والثلث للجد او الجدة من قبل الام او لهما، وما يبقي فللجد 
 او الجدة او لهما من قبل الاب، يدخل النقصان عليهما كما دخل علي الاب.
 فان خلف الميت عمة لاب هي خالة لام، وعمة اخري لاب، وخالة لاب وام، كان للعمتين من قبل الاب الثلثان، اثني عشر من ثمانية عشر سهما، لكل واحدة منهما ستة، وللخالة من الام التي هي احدي العمتين من الاب سدس الثلث، وهو واحد من ثمانية عشر، فيصير معها سبعة، وللخالة الاخري من الاب والام خمسة اسهم من ثمانية عشر سهما.
 باب توارث اهل الملتين الكافر لا يرث المسلم علي حال من الاحوال، كافرا اصليا كان او مرتدا عن الاسلام، ولدا كان او والدا او ذا رحم، زوجا كان او زوجة.
 والمسلم يرث الكافر علي كل حال كاءنا من كان، الا ان يكون هناك من هو اولي منه بالميراث، فمنعه اياه.
 فاذا خلف المسلم ولدا كافرا، ولم يخلف غيره من ولد ولا والد ولا ذي رحم ولا زوج ولا زوجة، كان ميراثه لبيت المال.
 فان خلف مع الولد الكافر ولدا اخر مسلما، كان المال له 
 ذكرا كان او انثي دون الكافر.
 فان كان بدل الولد المسلم، والدا او والدة او احد ذوي ارحامه، قريبا كان او بعيدا، كان المال للمسلم كاءنا من كان، وسقط الولد الكافر، ولا يستحق منه شيءا علي حال.
 فان خلف ولدين او ثلاثة وما زاد عليهم مسلمين، وولدا كافرا، كان المال لولده المسلمين دون الكافر. فان اسلم الولد الكافر قبل ان يقسم المال، كان له نصيبه معهم. وان اسلم بعد قسمتهم المال، لم يكن له شء علي حال.
 فان خلف ولدا واحدا مسلما، واخر كافرا، كان المال للمسلم دون الكافر. فان اسلم الكافر، لم يكن له من المال شء، لان المسلم قد استحق المال عند موت الميت. وانما يتصور القسمة اذا كانت التركة بين نفسين فصاعدا. فاذا اسلم قبل القسمة قاسمهم علي ما بيناه. وذلك لا يتاتي في الواحد علي حال.
 فان خلف اولادا مسلمين ووالدين كافرين، كان المال لاولاده المسلمين دون الوالدين. فان اسلما او واحد منهما قبل قسمة المال، كان له سهمه مع الاولاد. وان اسلم بعد القسمة، لم يكن له شء علي حال.
 فان خلف والدين مسلمين وولدا كافرا، كان المال للوالدين المسلمين. فان اسلم الولد قبل قسمة الوالدين المال، كان لهما 
 سهمهما السدسان. والباقي للولد. وان اسلم الولد بعد قسمتهما المال لم يكن له شء علي حال. وان كان المسلم من الوالدين احدهما، كان المال له. فان اسلم بعد ذلك الولد، لم يقاسمه المال علي الاصل الذي بيناه.
 وان خلف الميت ولدا كافرا، او والدين كافرين او احدهما وكان كافرا، وابن ابن ابن عم او عمة، او ابن ابن خال او خالة، او من هو ابعد منهم، وكان مسلما، كان الميراث للبعيد المسلم، دون الولد والوالدين الكفار.
 فان اسلم الولد او الوالدان او احدهما، قبل قسمتهم المال، رجع الميراث اليهم، وسقط ذوو الارحام. وان اسلموا بعد قسمة المال، لم يكن لهم شء علي حال.
 واذا خلفت المراة زوجها وكان مسلما، وولدا او والدا او ذوي ارحام كفارا، كان الميراث للزوج كله، وسقط هءلاء كلهم. فان اسلموا، رد عليهم ما يفضل من سهم الزوج.
 وان خلف الرجل امراة مسلمة، ولم يخلف وارثا غيرها مسلما، وخلف وراثا كفارا، كان ربع ما تركه لزوجته، والباقي لامام المسلمين، وسقط هءلاء كلهم. فان اسلموا بعد ذلك قبل قسمة المال، رد عليهم ما يفضل عن سهم الزوجة.
 وان كان اسلامهم بعد ذلك، لم يكن لهم شء علي حال.
 واذا خلف الكافر وارثا مسلما، ولدا كان او والدا، او ذا 
 رحم، قريبا كان او بعيدا، ذكرا كان او انثي، او زوجا او زوجة ولم يخلف غيره، كان المال له. فان خلف مع المسلم كاءنا من كان، وارثا كافرا، قريبا او بعيدا، او زوجا او زوجة كان الميراث للوارث المسلم دون الكافر. فان اسلم الكافر قبل قسمة المال، كان له ميراثه علي قدر استحقاقه. وان اسلم بعد ذلك، لم يكن له شء علي حال.
 واذا خلف الكافر اولادا صغارا، واخوة واخوات من قبل الاب، واخوة واخوات من قبل الام مسلمين، كان للاخوة والاخوات من قبل الام الثلث، وللاخوة والاخوات من قبل الاب الثلثان، وينفق الاخوة من قبل الام علي الاولاد بحساب حقهم ثلث النفقة، وينفق الاخوة والاخوات من الاب بحساب حقهم ثلثي النفقة. فاذا بلغ الاولاد، فاسلموا، سلم الاخوة اليهم ما بقي من الميراث. وان اختاروا الكفر، تصرفوا في باقي التركة، ولم يعطوا الاولاد منها شيءا.
 وان كان احد ابوي الاولاد الصغار مسلما، وخلف اخوة واخوات من قبل اب، او من قبل ام، كان الميراث للاولاد الصغار. فاذا بلغوا اجبروا علي الاسلام. وقهروا عليه. فان ابوا، كانوا بحكم المرتدين، وجري عليهم ما يجري عليهم سواء.
 والمسلم اذا كان له اولاد ذميون وقرابة كفار ومولي نعمة مسلم، 
 كان ميراثه لمولي نعمته المسلم دون اولاده وقراباته الكفار.
 والمسلمون يتوارث بعضهم من بعض، وان اختلفوا في الاراء والديانات، لان الذي به تثبت الموارثة، اظهار الشهادتين، والاقرار باركان الشريعة من الصلاة والزكاة والصوم والحج، دون فعل الايمان الذي يستحق به الثواب.
 والكفار علي اختلافهم يتوارث بعضهم من بعض، لان الكفر كالملة الواحدة، لقول ابي عبد الله ، عليه السلام:
 " لا يتوارث اهل ملتين، نحن نرثهم ولا يرثونا " فجعل من خالف الاسلام ملة واحده.
 والمسلم الذي ولد علي الاسلام، ثم ارتد، فقد بانت منه امراته، ووجب عليها عدة المتوفي عنها زوجها، وقسم ميراثه بين اهله. ولا يستتاب بل يقتل علي كل حال.
 فان لحق بدار الحرب، ثم مات، وله اولاد كفار، وليس له وارث مسلم، كان ميراثه لامام المسلمين.
 ومن كان كافرا، فاسلم، ثم ارتد، عرض عليه الاسلام.
 فان رجع اليه، والا ضربت عنقه. فان لحق بدار الحرب، ولم يقدر عليه، اعتدت منه امراته عدة المطلقة، ثم يقسم ميراثه بين اهله. فان رجع الي الاسلام قبل انقضاء عدتها، كان املك بها. وان رجع بعد انقضاء عدتها، لم يكن له عليها سبيل. فان مات علي كفره، وله اولاد كفار، ولم يخلف 
 وارثا مسلما، كان ميراثه لبيت المال. وقد روي: انه يكون ميراثه لورثته الكفار. وذلك محمول علي ضرب من التقية لانه مذهب العامة.
 باب الحر المسلم يموت ويترك وارثا مملوكا المملوك لا يرث الحر ما دام مملوكا، ولدا كان ووالدا او ذا رحم مع وجود غيره من الورثة الاحرار، سواء كان ذلك الغير ولدا او والدا، او ذا رحم، قريبا او بعيدا، ذكرا كان او انثي، علي كل حال.
 فان خلف الميت الحر ولدا مملوكا واخر حرا، كان ميراثه لولده الحر دون المملوك. فان اعتق المملوك قبل قسمة المال بين الورثة الاحرار، كان له نصيبه معهم، علي حسب استحقاقه.
 وان اعتق بعد قسمة الميراث، فلا ميراث له.
 وكذلك ان كان الوارث الحر واحدا، لم يرث معه المملوك، وان اعتق، لان عند موت الميت قد استحق الحر الميراث.
 وان خلف الميت ولدا مملوكا، وذا رحم، بعيد منه او قريب حر، كان الميراث لذي رحمه. دون ولده المملوك. فان اعتق الولد قبل قسمة المال، كان المال له دون ذي رحمه.
 وان اعتق بعد قسمة الميراث، لم يكن له شء علي حال.
 فان خلف ولدا مملوكا، ولولده ولد حر، كان الميراث لولد 
 ولده الحر دون ولده المملوك، ولم يمنع ولد الولد الميراث من حيث كان من يتقرب به مملوكا. وكذلك الحكم في باقي ذوي الارحام.
 فان كان للميت وارث حر، وزوج او زوجة مملوك، كان الميراث للحر، ولم يكن للزوج والزوجة شء علي حال.
 فان خلف زوجا او زوجة حرا ووارثا اخر مملوكا، كان المال للزوج او الزوجة علي ما بيناه في ميراثهما مع فقد الوارث.
 واذا لم يخلف الميت وارثا حرا علي وجه، وخلف وارثا مملوكا، ولدا كان او والدا، او اخا او اخوة، او واحدا من ذوي ارحامه، وجب ان يشتري من تركته، واعتق، واعطي بقية المال، ولم يكن لمالكه الامتناع من بيعه، بل يقهر عليه.
 هذا اذا كان قدر ما خلفه بقيمة المملوك او اكثر منه. فان كانت التركة اقل من قيمة المملوك، لم يجب شراء الوارث علي حال، وكان المال لبيت مال المسلمين. وحكم الزوج والزوجة حكم ذوي الارحام في انه اذا لم يخلف غيرهما اشتريا واعتقا وورثا علي ما بيناه. وقال بعض اصحابنا: " انه اذا كانت التركة اقل من ثمن المملوك، استسعي في باقيه ". ولست اعرف بذلك اثرا. وينبغي ان يكون العمل علي ما قلناه.
 وكذلك ان خلف وارثين مملوكين كل واحد منهما يرث مع صاحبه مثل ولدين، او والدين، او ولدا ووالدين، او 
 ولدا واحد الابوين، وما اشبه ذلك، ولم يخلف الا مقدار ما يشتري به احدهما، لم يجب شراء واحد منهما علي حال.
 لان القدر الذي يستحقه قد نقص عن ثمنه. وذلك لا يوجب شراءه علي ما بيناه.
 وام الولد تجعل في نصيب ولدها، وتنعتق علي ما بيناه، وليس لها ميراث.
 باب ميراث الموالي مع وجود ذوي الارحام ومع فقدهم اذا مات المعتق، وخلف ذا رحم له حرا مسلما، ولدا كان او والدا، او ذا رحم قريبا او بعيدا، وعلي كل حال، كانت تركته له دون مواليه الذين اعتقوه. فان لم يخلف احدا من ذوي ارحامه، فهو علي ضربين: فان كان ساءبة، وهو الذي اعتق في الواجبات من النذور والايمان والكفارات، او يكون قد اعتقه مولاه وتبرا من ضمان جريرته، واشهد علي ذلك، كان ميراث هءلاء كلهم لامام المسلمين، اذا لم يكونوا توالوا الي احد يضمن عنهم جريرتهم وحدثهم، لانه من الانفال وان لم يكن المعتق ساءبة، كان ميراثه لمن اعتقه رجلا كان او امراة. 
 فان كان الذي اعتقه لم يكن حيا، وكان له اولاد ذكور واناث، كان ميراث المعتق لولده الذكور منهم دون الاناث.
 فان لم يخلف غير اناث من الاولاد، وخلف معهن عصبة، كان ميراثه لعصبة مولاه دون بناته.
 والوالدان يرثان المعتق اذ لم يكن للمعتق ولد. فان لم يكن له والدان، وكان له اخوة واخوات من قبل اب وام او من قبل اب، كان ميراث المولي لهم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان كانوا من قبل ام، لم يكن لهم من ميراث المعتق شء علي حال وكان المال للعصبة. فان لم يكن له عصبة ولا احد ممن ذكرناه كان المال لبيت المال.
 هذا ان كان المعتق رجلا. فان كانت امراة، فميراث مولاها لها، ان كانت حية. وان لم تكن حية فميراثه لعصبتها دون ولدها، ذكورا كانوا او اناثا. وقد بينا في باب الولاء من كتاب العتق تعلق الولاء بعضه ببعض. فعلي ذلك تجري احكام المواريث.
 وسهم الزوج والزوجة ثابت في المعتق مع وجود ذوي الارحام ومع فقدهم، والباقي اما للمولي او للامام.
 ومن توالي الي غيره، فضمن جريرته وحدثه، ثم مات وخلف وارثا قريبا كان او بعيدا، كان ميراثه له دون من توالي اليه. فان لم يكن له احد من قريب ولا بعيد، وكان له زوج 
 او زوجة، كان له حقه، والباقي لمولاه الذي ضمن جريرته.
 وان مات، ولا يعرف له وارث، ولا يكون قد توالي الي احد، كان ميراثه للامام. وهو القسم الثالث من اقسام الموالي، وهو ميراث من لا وارث له، وذلك خاص له، لانه من الانفال علي ما بيناه. وكان امير المءمنين، عليه السلام، يعطي ميراث من لا وارث له فقراء اهل بلده وضعفاءهم. وذلك علي سبيل التبرع منه، عليه السلام.
 واذا خلف الميت ولدا غاءبا لا يعرف خبره، وورثة شهودا، غير ان الغاءب اولي به من الحاضر، فانه توقف تركته الي ان يجء الغاءب. فان تطاولت المدة، قسم بين الحاضرين، وكانوا ضامنين له ان جاء. وان مات في غيبته بعد الموروث منه، وله ورثة، كان هءلاء ضامنين للمال لورثته.
 ومتي خلف انسان مالا، وليس له وارث، ولم يتمكن من ايصاله الي سلطان الحق، قسم ذلك في الفقراء والمساكين، ولا يعطي سلطان الجور منه شيءا علي حال، الا ان يتغلب عليه او يخاف سطوته، فيجوز حينءذ تسليمه اليه للتقية والخوف.
 باب ميراث القاتل ومن يستحق الدية القاتل علي ضربين: قاتل عمد، وقاتل خطا.
 فاذا كان قاتل عمد، فانه لا يرث المقتول: لا من تركته، ولا من ديته، ان قبل اولياءه الدية، ولدا كان او والدا، 
 قريبا كان او بعيدا، زوجا كان او زوجة. وتكون تركة المقتول وديته لمن عدا القاتل من ورثته قريبا كان او بعيدا.
 فان لم يكن للمقتول احد غير الذي قتله، كان ميراثه لبيت المال، ولا يعطي القاتل شيءا منه علي حال.
 فان قتل الرجل ابنه، لم يرثه. فان كان للقاتل اب وابن، ورثا المقتول، وكان الميراث بينهما نصفين لانه جد المقتول واخوه.
 وان قتل الرجل اباه، لم يرثه علي حال. فان كان للاب اولاد غير القاتل، كان ميراثه لهم. فان لم يكن له ولد غير القاتل، وكان لولده ولد، ورث جده المقتول دون ابيه القاتل، ولم يمنع المال حيث كان من يتقرب به ممنوعا.
 واذا كان القاتل خطا، فانه يرث المقتول علي كل حال، ولدا كان او والدا او ذا رحم، او زوجا او زوجة، من نفس التركة ومن الدية. وقد رويت رواية بان القاتل لا يرث وان كان خطا. وهذه رواية شاذة لا عمل عليها، لان اكثر الروايات علي ما قدمناه. وكان شيخنا، رحمه الله، يحمل هذه الرواية علي انه: اذا كان القاتل خطا ، فانه لا يرث من الدية، ويرث من التركة، ليجمع بين الاخبار. وعلي هذا اعمل، لانه احوط.
 واذا كان للمقتول وارث كافر، كان ميراثه لبيت المال. 
 فان اسلم الكافر كان له الميراث والمطالبة بالدم. وان لم يسلم، وكان المقتول عمدا، كان الامام وليه، وهو مخير بين ان ياخذ الدية، فيجعلها في بيت مال المسلمين، او يقيد به القاتل. وليس له ان يعفو لان ذلك ليس بحقه، فيجوز له تركه، وانما هو حق لجميع المسلمين.
 واذا كان علي المقتول دين، وجب قضاءه من الدية كما يجب قضاءه من نفس التركة، سواء كان المقتول عمدا او خطا وعلي كل حال.
 وقاتل العمد اذا كان مطيعا بالقتل، لم يمنع الميراث ولم يحرمه. وانما يحرم، اذا كان ظالما. ومثال ما ذكرناه ان يقتل الرجل اباه وهو كافر او باغ علي امام عادل، او قتله بامر الامام اما قودا او لغير ذلك. فان ميراثه منه ثابت، ولم يستحق الحرمان.
 والدية يستحقها جميع ورثة المقتول علي سهام الله تعالي:
 الوالدان والولد والاخوة والاخوات، وكل من يتقرب من جهة الاب خاصة ذكرا كان او انثي. ولا يستحقها الاخوة والاخوات من قبل الام ولا احد من ذوي ارحامها.
 والزوج والزوجة يرث كل واحد منهما الاخر من نفس الدية كما يرثه من نفس التركة ما لم يقتل احدهما صاحبه.
 فان قتله، منع الميراث من التركة والدية معا علي ما بيناه. 
 والمطلقة طلاقا يملك رجعتها اذا قتلت، ورثها الزوج من تركتها وديتها. وان قتل الزوج، ورثته ايضا مثل ذلك، ما دامت في العدة من التركة والدية وتكون عليها عدة المتوفي عنها زوجها. فاذا خرجت من العدة لم يكن لها ميراث علي حال.
 وكذلك ان كان طلاقا لا يملك فيها الرجعة، لم يكن لواحد منهما ميراث من صاحبه علي ما بيناه.
 باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم في وقت واحد ومن يشكل امره من الناس اذا غرق جماعة يتوارثون في وقت واحد، او انهدم عليهم حاءط، وما اشبه ذلك، ولم يعلم: ايهم مات قبل صاحبه، ورث بعضهم من بعض من نفس تركته لا مما يرثه من الاخر، يقدم الاضعف في استحقاق الميراث ويءخر الاقوي ذلك.
 مثال ذلك زوج وزوجة غرقا، فانه تفرض المسالة: كان الزوج مات اولا، وتورث منه الزوجة، لان سهمها في الاستحقاق اقل من سهم الزوج، الا تري ان اكثر ما تستحقه المراة الربع، والرجل اكثر ما يستحقه النصف، فهو اقوي حظا منها، فتعطي المراة حقها منه، والباقي لورثته. ثم تفرض المسالة: بانها ماتت اولا، ويورث الزوج منها حقه من نفس تركتها، لا مما ورثته، وتعطي ورثتها بقية المال.
 ومثل اب وابن، فانه يفرض: كان الابن مات اولا 
 فيورث الاب منه، لان سهمه السدس مع الولد، والباقي للابن فهو اضعف منه وتعطي ورثته ما يبقي من المال. ثم تفرض المسالة ان الاب مات فيعطي الابن حقه منه، والباقي لورثته.
 فان فرضنا في هذه المسالة ان للاب وارثا، غير ان هذا الولد اولي منه، وفرضنا ان للولد وارثا، غير ان اباه اولي منه، فانه يصير ميراث الابن لورثة الاب، وميراث الاب لورثة الابن. لانا اذا فرضنا موت الابن اولا، صارت تركته للاب، واذا فرضنا موت الاب بعد ذلك، صارت تركته خاصة للولد، وصار ما كان ورثه من ابنه لورثته الاخر. وكذلك اذا فرضنا موت الاب تصير تركته خاصة لورثة الابن، وعلي هذا يجري اصل هذا الباب.
 فان مات نفسان احدهما لم يخلف شيءا، والاخر خلف، فالذي خلف يرثه الاخر، وينتقل منه الي ورثته دون ورثة الذي خلف.
 مثال ذلك المسالة الاولي: الاب والابن. فانه ان فرضنا ان الابن لم يخلف شيءا، فالاب ليس له منه حظ. فاذا قدرنا بعد ذلك موت الاب، ورثه الابن، فصارت تركة الاب لورثة الابن، وكذلك ان فرضنا ان الابن له مال، وليس للاب مال، فانه اذا فرضنا موت الابن، انتقلت تركته الي الاب.
 فاذا فرضنا بعد ذلك موت الاب لم يكن له شء الي الابن.
 لان الذي ورثه من الابن لا يرث الابن منه علي ما بيناه ، 
 فيصير ما ورثه من ابنه لورثته خاصة.
 وللمسالة مثال اخر. وهو ان يفرض في اخوين معتقين ماتا، يرث كل واحد منهما صاحبه، ولاحدهما مال، وليس للاخر شء، ولهما موليان، ليس لهما غيرهما من الوراث، فيصير ميراث الذي له مال لمولي الذي ليس له مال. لانا اذا فرضنا موت احدهما الذي له مال، ورثه الاخر الذي ليس له مال. فاذا فرضنا بعد ذلك موته، لم يكن له شء له يرثه الاخر. والذي ورثه من اخيه ليس له وارث يرثه، فيصير لمولاه الذي اعتقه.
 وهذه المسالة لا ترجيح فيها لتقديم احدهما في التوريث علي الاخر، لانه ان كان اخوين من اب او من اب وام او من ام، فانه يرث كل واحد منهما صاحبه مثل ما يرثه صاحبه من غير زيادة ولا نقصان، فليس احدهما اقوي من الاخر.
 واذا كان كذلك، فانت مخير في تقديم ايهما شءت.
 واذا غرق نفسان ليس لكل واحد منهما وارث غير صاحبه، فميراثهما لبيت المال. لان ما ينتقل الي كل واحد منهما من صاحبه لا وارث له، فيصير ذلك لبيت المال. فان كان احدهما له وارث من ذي رحم او مولي نعمة او مولي ضامن جريرة او زوج او زوجة، فان ميراث الذي له وارث لمن ليس له وارث، وينتقل منه الي بيت المال، ويصير مال من ليس له وارث لمن له وارث، فينتقل منه الي ورثته. وعلي هذا 
 المثال يجري هذا الباب. فينبغي ان يتامل ما فيه، فانه يطلع منه علي ما يريد من هذا الباب.
 واذا غرق نفسان في حالة واحدة يرث احدهما صاحبه والاخر لا يرثه لا يورث بعضهم من بعض، ويكون ميراث كل واحد منهما لورثته. مثال ذلك ان يغرق اخوان، ولاحد الاخوين اولاد، فان مع وجود الاولاد لا يرثه الاخر، واخوه ليس له ولد ولا والد ان صح ان يرثه هذا الاخ. فاذا كان كذلك، فينبغي ان يسقط هذا الحكم، لانه انما جعل ذلك بان قيل: يورث بعضهم من بعض. فاذا لم يصح ذلك فيه، فالحكم ساقط.
 واذا مات نفسان حتف انفهما، لم يورث بعضهما من بعض، ويكون ميراث كل واحد منهما لمن يرثه من الوراث الاحياء، لان هذا الحكم جعل في الموضع الذي يجوز فيه تقديم موت كل واحد منهما علي صاحبه.
 واذا خلف الميت وارثا له ما للرجل وما للنساء، فانه يعتبر حاله بالبول، فايهما سبق منه البول، ورث عليه. فان خرج من الموضعين سواء فايهما انقطع منه البول ورث عليه. فان انقطع منهما معا، ورث ميراث الرجال والنساء: نصف ميراث الرجال ونصف ميراث النساء.
 وقد روي عن ابي الحسن الثالث، عليه السلام، انه ساله 
 يحيي بن اكثم عن هذ المسالة، وقال له: من ينظر الي المبال:
 الرجل او المراة؟ فان نظر الرجل، فانه لا يءمن ان يكون الشخص امراة، ولا يحل له النظر الي فرجها. وان نظرت امراة، فلا يءمن ايضا ان يكون الشخص رجلا، وليس لها ان تنظر الي فرج رجل ليس بذي محرم لها ولا زوج. فاجاب، عليه السلام، بان قال: ينظر قوم عدول، ياخذ كل واحد منهم مراة وتقوم الخنثي خلفهم عريانة، فينظرون في المراة، فيرون شبحا فيها، فيحكمون عليه.
 وقد روي انه تعد اضلاعه من الجانبين: فان تساويا، ورث ميراث المراة، وان زاد احدهما علي الاخر، ورث ميراث الرجال.
 والاول احوط واكثر في الروايات.
 فان خلف الميت مولودا ليس له ما للرجال ولا ما للنساء، فانه يورث بالقرعة، فيكتب علي سهم " عبد الله " وعلي سهم اخر " امة الله "، ويخلطان بالرقاع المبهمة، ثم يستخرج واحد منهما، فايهما خرج، ورث عليه.
 واذا خلف الميت شخصا له راسان او بدنان علي حقو واحد، ترك حتي ينام، ثم ينبه احدهما: فاذا انتبه الاخر معه، ورث ميراث شخص واحد، وان لم ينتبه الاخر، ورث ميراث شخصين. 
 باب ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا والحميل واللقيط والمشكوك فيه ولد الملاعنة لا يرثه ابوه سواء اعترف به بعد اللعان او لم يعترف به، ولا احد من جهته من جد وجدة واخوات وعمومة وعمات واولادهم، وهو لا يرث واحدا منهم ايضا علي حال.
 اللهم الا ان يعترف به ابوه بعد انقضاء اللعان. فان اعترف به، ورث الابن الاب دون غيره ممن يتقرب اليه من جهته، وميراثه لولده ومن يرث معهم من ام وزوج او زوجة.
 فان لم يكن له ولد، فميراثه لامه اذا كانت حية. فان لم تكن حية، فلاخوته واخواته او اولادهم من جهتها، الذكر والانثي فيه سواء.
 فان كان مع الاخوة والاخوات او اولادهم جد او جدة، قاسمهم كواحد منهم. فان لم يكن له اخوة ولا اخوات ولا اولادهم ولا جد ولا جدة، فميراثه لاخواله وخالاته بينهم بالسوية. فان لم يكن له احد منهم، فميراثه لاقرب الناس اليه من جهة امه، ويكون الذكر والانثي فيه سواء.
 فان لم يكن له احد من قبل امه، وكان له اقارب من جهة ابيه الذي نفاه، كان ميراثه لامام المسلمين، ولم يكن لاقاربه من جهة ابيه شء علي حال.
 وولد الملاعنة يرث امه وجميع من يتقرب اليه من جهتها 
 من اخوة واخوات وجد وجدة وخال وخالة وغيرهم من الاقارب منها.
 وقد روي انه لا يرث احدا منهم، وهم يرثونه. والاول احوط، لان نسبه من جهة الام ثابت نسبا شرعيا، وبه تثبت الموارثة في شريعة الاسلام.
 وقد روي ان ميراث ولد الملاعنة ثلثه لامه، والباقي لامام المسلمين، لان جنايته عليه، والعمل علي ما قدمناه.
 فان ترك ولد الملاعنة اخوين له او اختين او اخا واختين، احدهما اخا كان او اختا من قبل الاب والام، والاخر من قبل الام، فالمال بينهما نصفين، لان نسب الاخ من جهة الاب غير معتد به. وانما يعتد بما كان من جهة الام. فكانه خلف اخوين لام واختين لها، او اخا واختا لها، فيكون المال بينهما نصفين. فان خلف ابن اخيه لامه وابنة اخته لها، كان المال ايضا بينهما نصفين. وكذلك ان ترك بنت اخيه لامه وابن اخته لها، كان المال بينهما نصفين. لان كل واحد منهما ياخذ نصيب من يتقرب به، ومن يتقربون به من الاخ والاخت متساويان في القسمة. وكذلك ان خلف اخا واختا او ابن اخ او ابن اخت مع جد وجدة من قبلها، كان المال بينهما اثلاثا لمثل ما ذكرناه.
 وعلي هذا الاصل يجري ميراث ولد الملاعنة، فينبغي ان 
 يعرف ويعتمد عليه ان شاء الله.
 واما ولد الزنا، فانه لا يرثه احد الا ولده او زوجه او زوجته، وهو ايضا لا يرث احدا الا ولده او زوجه او زوجته.
 فان مات، وليس له ولد ولا زوج ولا زوجة، فميراثه لامام المسلمين، ولا يرثه ابواه، ولا احد ممن يتقرب بهما اليه علي حال.
 وقال بعض اصحابنا ان ميراث ولد الزنا مثل ميراث ولد الملاعنة. والمعتمد ما قلناه.
 واما الحميل، فهو الذي يجلب من بلاد الكفر، ويسترق فاذا تعارف منهم اثنان او جماعة بنسب يوجب بينهم الموارثة في شرع الاسلام، فانه يقبل قولهم في ذلك، ويورثون علي نسبهم، ولا يطالبون بالبينة علي ذلك علي حال.
 واما اللقيط، فان كان توالي الي انسان ضمن جريرته وحدثه، فانه يكون ميراثه له وحدثه عليه. فان لم يكن له مولي، كان مراثه لبيت المال، وليس لمن التقطه ورباه شء من ميراثه. فان طلب ما كان انفقه عليه، كان له اخذه من اصل تركته، والباقي لبيت المال.
 واما المشكوك فيه، فهو ان يطا الرجل امراته او جاريته، ثم يطاها غيره في تلك الحال، وتجء بالولد، فانه لا ينبغي له ان يلحقه به لحوقا صحيحا، بل ينبغي له ان يربيه، 
 وينفق عليه. فاذا حضرته الوفاة، عزل له شيءا من ماله قدر ما يتقوي به علي شانه. وان مات هذا الولد، لم يكن له شء من تركته، وكانت لبيت المال، ان لم يخلف ولدا ولا زوجا ولا زوجة.
 واذا وطء نفسان فصاعدا جارية مشتركة بينهما، فجاءت بولد، اقرع بينهم. فمن خرج اسمه، الحق الولد به، وضمن للباقين من شركاءه حصتهم، وتوارثا. فان وطءها نفسان في طهر واحد، بعد انتقال الملك من واحد منهما الي الاخر، كان الولد لاحقا بمن عنده الجارية، ويرثه الاب، والولد ايضا مثل ذلك يرثه.
 ومن تبرا عند السلطان من جريرة ولده ومن ميراثه، ثم مات الولد وله مال، كان ميراثه لعصبة امه دون ابيه.
 باب ميراث المماليك والمكاتبين المملوك لا يملك شيءا يستحقه ورثته من الاحرار، بل ماله لمولاه، وكذلك حكم المدبر.
 فاما المكاتب، فهو علي ضربين: مشروط عليه، ومطلق.
 فاذا كان مشروطا عليه، فحكمه حكم المماليك.
 وان كان غير مشروط عليه، فانه يرث ويورث بقدر ما ادي من مكاتبته من غير زيادة ولا نقصان، ويحرم ما زاد علي ذلك. 
 واذا اشترط المكاتب علي الذي كاتبه بان يكون ولاءه له، كان شرطه صحيحا. فان شرط ان يكون ميراثه له دون ورثته، كان ذلك باطلا.
 وكذلك اذا كان عبد بين شريكين، اعتق احدهما نصيبه، ثم مات، وخلف مالا، كان نصف ما ترك للذي لم يعتق، والباقي لورثته. فان لم يكن له ورثة، كان ذلك لمولاه الذي اعتقه علي ما بيناه.
 باب ميراث المجوس وساءر اصناف الكفار اختلف اصحابنا في ميراث المجوس:
 فقال قوم انهم يورثون بالانساب والاسباب الصحيحة التي يجوز في شرع الاسلام، ولا يورثون بما لا يجوز فيه علي حال.
 وقال قوم: انهم يورثون بالانساب علي كل حال، ولا يورثون بالاسباب الا بما هو جاءز في شريعة الاسلام.
 وقال قوم: انهم يورثون من الجهتين معا سواء كان مما يجوز في شريعة الاسلام او لا يجوز.
 هذا القول عندي هو المعتمد عليه، وبه تشهد الروايات.
 وايضا فان انسابهم واسبابهم، وان لم تكن جاءزة في شريعة الاسلام، فهي جاءزة عندهم، وهي نكاح علي رايهم ومذهبهم، وقد امرنا ان نقرهم علي ما يرونه من المذاهب ونهينا عن قذفهم 
 بالزنا. وقيل: اليس ذلك عندهم نكاحا. واذا كان ذلك ثابتا، فينبغي ان يكون العمل عليه. مع انه قد رويت الرواية الصريحة، وقد اوردناها في كتاب " تهذيب الاحكام " بانهم يورثون من الجهتين جميعا، وان كان ذلك باطلا في شريعة الاسلام.
 فاما من عدا المجوس من الكفار، فاذا تحاكموا الينا ورثناهم ايضا علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه، صلي الله عليه واله، سواء.
 باب الاقرار بوارث اذا اقر الانسان بولد، الحق به، سواء كان اقراره به في صحة او مرض، وتوارثا معا، سواء صدقه الولد او كذبه، الا ان يكون الولد مشهورا بغير ذلك النسب. فان كان كذلك، لم يلحق به. فان نفي من كان اقر به، لم يلتفت الي نفيه، والحق به.
 واذا اقر الانسان بوالد او والدة، وكانا مصدقين له، قبل اقراره، وتوارثا. فان لم يكونا مصدقين له، لم يلتفت الي اقراره.
 واذا اقر بزوجة، وكانت مصدقة له، قبل اقراره، وتوارثا. وان لم تكن مصدقة له، لم يقبل اقراره الا ببينة. 
 وكذلك ان اقرت المراة بزوج، كان الحكم فيه ايضا مثل ذلك سواء.
 واذا اقر الانسان بولد ولد او اخ او اخت او جد او جدة او عم او عمة او خال او خالة او احد ذوي ارحامه، وكان له ورثة مشهوري النسب، لم يقبل اقراره الا ببينة، ولم يتوارثا سواء صدقه المقر له في قوله او كذبه. فان لم يكن ورثة غير الذي اقر به، فان كان يصدقه المقر له، توارثا، وان لم يصدقه وكذبه في اقراره، ولم يلتفت الي اقراره.
 واذا مات انسان، وخلف ورثة، فاقر بعض الورثة بوارث اخر بالنسب، فان كان المقر له اولي به من المقر، اعطاه جميع ما في يده، وان كان مثله سواء. اعطاه مقدار ما كان يصيبه من سهمه لا اكثر من ذلك ولا اقل منه.
 ومتي اقر بورثة جماعة، كان الحكم ايضا فيه مثل ذلك سواء. فان اقر بوارثين، احدهما اولي من صاحبه، غير انهما جميعا اولي منه بالمال، اعطي جميع ما في يديه للذي هو اولي بالميت، وسقط الاخر.
 فان اقر بوارثين فصاعدا متساويين في الميراث، وتناكروا هم ذلك النسب، لم يلتفت الي انكارهم، وقبل اقراره لهم.
 واذا انكروا اقراره ايضا، لم يكن لهم شء من المال. وان اقروا له بمثل ما اقر به، توارثوا بينهم اذا كان المقر له 
 ولدا او والدا. فان كان غيرهما من ذوي الارحام، لم يتوارثوهم وان صدق بعضهم بعضا. ولا يعدي الحكم فيه مال الميت علي حال.
 فان اقر بوارث اولي منه بالمال، وجب ان يعطيه المال علي ما بيناه. فان اقر بعد ذلك بوارث اخر هو اولي منهما، لزمه ان يغرم له مثل جميع المال.
 فان اقر بعد ذلك بوارث اخر هو اولي منهم كلهم، لزمه ان يغرم ايضا مثل جميع المال. ثم علي هذا المثال بالغا ما بلغ اقراره فان اقر بوارث اولي منه بالمال، فاعطاه ما في يده، ثم اقر بوارث مساو للمقر له في الميراث، لزمه ام يغرم له مثل ما كان يصيبه من اصل التركة.
 فان اقر بوارث مساو له في الميراث، فقاسمه المال، ثم اقر بوارث اولي منهما، لزمه ان يغرم له مثل جميع المال علي هذا المثال بالغا ما بلغ اقراره.
 فان اقر بزوج للميتة، اعطي الزوج مقدار ما كان يصيبه من سهمه. فان اقر بعد ذلك بزوج اخر، كان اقراره باطلا، اللهم الا ان يكذب نفسه في الاقرار بالزوج الاول، فليلزمه حينءذ ان يغرم للزوج الثاني، وليس له علي الاول سبيل.
 فان اقر الولد بزوجة للميت، اعطاها ثمن ما كان في يده. فان اقر بزوجة اخري، اعطاها ايضا نصف ثمن ما في 
 يده. فان اقر بثالثة، اعطاها ثلث ثمن ما في يده. فان اقر برابعة، اعطاها ربع ثمن ما في يده. فان اقر بخامسة، وقال:
 ان احدي من اقر لها، ليست زوجة، لم يلتفت الي انكاره لها، ولزمه ان يغرم للتي اقر لها بعد ذلك. وان لم ينكر واحدة من الاربع، لم يلتفت الي اقراره بالخامسة، وكان باطلا. فان اقر لاربع نسوة في دفعة واحدة، لم يكن لهن اكثر من الثمن بينهن بالسوية.
 ومتي اقر اثنان من الورثة بوارث اخر، فان كانا مرضيين مشهوري العدالة، قبلت شهادتهما للمقر له، والحق نسبه بالميت، وقاسم الوراث الا ان يكون مشهورا بغير ذلك النسب.
 فان كان كذلك، لم يلتفت الي اقرارهما وشهادتهما.
 فان كانا غير مرضيي العدالة، لم يثبت نسب المقر له، ولزمهما في نصيبهما بمقدار ما كان يصيبه من حظهما، لا اكثر من ذلك ولا اقل، كما ذكرناه في المقر الواحد.
 وكذلك الحكم في المساءل الاخر، لا يختلف الحكم فيها.
 فينبغي ان يعرف هذا الباب، ويعتمد عليه، فانه يشرف به علي ساءر ما طول به من المساءل في الكتب، واصولها ما لخصناه. 
 كتاب الحدود باب ماهية الزنا وما به يثبت ذلك الزنا الموجب للحد هو وطء من حرم الله تعالي وطاه من غير عقد ولا شبهة عقد، ويكون الوطء في الفرج خاصة، ويكون الواطء بالغا كاملا.
 فاما العقد فهو ما ذكرناه في باب النكاح من اقسامه مما قد اباحه الله تعالي في شريعة الاسلام.
 واما شبهة العقد، فهو ان يعقد الرجل علي ذي محرم له من ام او بنت او اخت او عمة او خالة او بنت اخ او بنت اخت، وهو لا يعرفها ولا يتحققها، او يعقد علي امراة لها زوج، وهو لا يعلم ذلك، او يعقد علي امراة، وهي في عدة لزوج، اما عدة طلاق رجعي او باءن، او عدة المتوفي عنها زوجها، وهو جاهل بحالها، او يعقد عليها وهو محرم او هي محرمة ناسيا، ثم علم شيءا من ذلك، فانه يدرء عنها الحد، ولم يحكم له بالزنا.
 فان عقد علي واحدة ممن ذكرناه عالما او متعمدا، ثم 
 وطءها، كان حكمه حكم الزنا سواء، ويجب عليه ما يجب به علي حد واحد.
 ويثبت حكم الزنا بشيءين: احدهما اقرار الفاعل بذلك علي نفسه مع كمال عقله من غير اكراه ولا اجبار اربع مرات دفعة بعد اخري. فاذا اقر اربع مرات بالوطء في الفرج، حكم له بالزنا، ووجب عليه ما يجب علي فاعله. وان اقر اقل من ذلك، او اقر اربع مرات بوطء ما دون الفرج، لم يحكم عليه بالزنا، وكان عليه التعزير حسب ما يراه الامام.
 والثاني قيام البينة بالزنا. وهو ان يشهد اربعة نفر عدول علي رجل بانه وطء امراة، وليس بينه وبينها عقد ولا شبهة عقد، وشاهدوه وطءها في الفرج. فاذا شهدوا كذلك، قبلت شهادتهم، وحكم عليه بالزنا، وكان عليه ما علي فاعله مما نبينه فيما بعد، ان شاء الله.
 فان شهد الاربعة الذين ذكرناهم عليه بالزنا، ولم يشهدوا بالمعاينة، كان علي كل واحد منهم حد الفرية.
 وان شهد عليه اقل من الاربعة واحدا كان او اثنين او ثلاثة، وادعي المشاهدة، كان عليهم اجمع حد الفرية فان شهد الاربعة، واختلفوا في شهادتهم، فبعضهم شهد بالمعاينة وبعضهم بغير ذلك، كان ايضا عليهم حد الفرية.
 فان شهد الاربعة باجتماع الرجل مع امراة في ازار واحد 
 مجردين من ثيابهما او شهدوا بوطء ما دون الفرج، ولم يشهدوا بالزنا، قبلت شهادتهم، ووجب علي فاعل ذلك التعزير.
 واذا شهدوا بالوطء في الدبر، كان حكمه حكم الوطء في القبل سواء. وكذلك حال الاقرار بذلك، لا يختلف الحكم فيه.
 واذا شهد الشهد علي امراة بالزنا، وادعت هي انها بكر، امر النساء ان ينظرن اليها: فان كانت كما ذكرت، لم يكن عليها حد، وان لم تكن كذلك، اقيم عليها الحد.
 واذا شهد اربعة نفر علي امراة بالزنا، احدهم زوجها، وجب عليها الحد. وقد روي ان الثلاثة يجلدون حد المفتري، ويلاعنها زوجها. وهذه الرواية محمولة علي انه اذا لم تعدل الشهود، او اختلفوا في اقامة الشهادة، او اختل بعض شراءطها، فاما مع اجتماع شراءط الشهادة، كان الحكم ما قدمناه.
 ولا تقبل شهادة الشهود في الزنا الا في مكان واحد ومقام واحد في وقت واحد. فان شهد بعضهم، وقال: الان يجء الباقون، جلد حد المفتري، لانه ليس في ذلك تاخير.
 ولا تقبل في الزنا شهادة النساء علي الانفراد. فان شهد ثلاثة رجال وامراتان، قبلت شهادتهم في الزنا، ويجب بشهادتهم الرجم. فان شهد رجلان واربع نسوة، لم يجب 
 بشهادتهم الرجم، ويجب بها الحد.
 فان شهد رجل وست نساء او اقل او اكثر، لم تقبل شهادتهم، وكان علي كل واحد منهم حد الفرية.
 واذا شهد اربعة نفر علي رجلين وامراتين او اكثر منهم بالزنا، قبلت شهادتهم، واقيم علي الذين شهدوا عليهم الحد.
 واذا راي الامام او الوالي من قبله، تفريق الشهود، اصلح في بعض الاوقات، بعد ان يكونوا حضروا لاقامة الشهادة، كان ذلك جاءزا.
 وحكم المراة حكم الرجل في جميع ما ذكرناه علي حد واحد، في انه يحكم عليها بالزنا، اما بالاقرار او البينة علي ما بيناه، ويدرا عنها الحد في الموضع الذي يدرا فيه الحد عن الرجل، لا يختلف الحكم في ذلك، الا ما نبينه فيما بعد ان شاء الله.
 واذا اخذ رجل وامراة، فادعيا الزوجية درء عنهما الحد.
 واذا شاهد الامام من يزني او يشرب الخمر، كان عليه ان يقيم الحد عليه، ولا ينتظر مع مشاهدته قيام البينة ولا الاقرار.
 وليس ذلك لغيره، بل هو مخصوص به. وغيره، وان شاهد، يحتاج ان يقوم له بينة، او اقرار من الفاعل علي ما بيناه. 
 واما القتل والسرقة والقذف وما يجب من حقوق المسلمين من الحد والتعزير، فليس له ان يقيم الحد، الا بعد مطالبة صاحب الحق حقه، وليس يكفي فيه مشاهدته اياه. فان طلب صاحب الحق اقامة الحد فيه، كان عليه اقامته، ولا ينتظر مع علمه البينة والاقرار علي ما بيناه.
 باب اقسام الزناة الزناة علي خمسة اقسام:
 فقسم منهم يجب عليه الحد بالقتل علي كل حال.
 والثاني يجب عليه الجلد ثم الرجم.
 والثالث يجب عليه الرجم وليس عليه الجلد.
 والرابع يجب عليه الجلد ثم النفي.
 والخامس يجب عليه الجلد، ولا يجب عليه النفي.
 فاما من يجب عليه القتل علي كل حال، سواء كان محصنا او غير محصن، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا، شيخا كان او شابا، وعلي كل حال، فهو كل من وطء ذات محرم له اما او بنتا او اختا او بنتها او بنت اخيه او عمته او خالته، فانه يجب عليه القتل علي كل حال.
 وكذلك الذمي اذا زنا بامراة مسلمة، يجب عليه القتل علي كل حال، وكان علي المسلمة الحد: اما الرجم او الجلد، علي 
 ما تستحقه من الحد. فان اسلم الذمي، لم يسقط بذلك عنه الحد بالقتل، ووجب قتله علي كل حال. ومن غصب امراة فرجها، فانه يجب عليه القتل علي كل حال، محصنا كان او غير محصن. ومن زنا بامراة ابيه، وجب ايضا عليه القتل علي كل حال، محصنا كان او غير محصن.
 واما القسم الثاني، وهو من يجب عليه الجلد ثم الرجم، فهو الشيخ والشيخة اذا زنيا وكانا محصنين، فان علي كل واحد منهما جلد ماءة ثم الرجم، يقدم الجلد عليه ثم بعده الرجم.
 والقسم الثالث، وهو من يجب عليه الرجم، ولا يجب عليه الجلد، فهو كل محصن او محصنة ليسا بشيخين، فانهما اذا زنيا كان علي كل واحد منهما الرجم وليس عليهما الجلد.
 وحد الاحصان في الرجل، هو ان يكون له فرج يتمكن من وطءه، ويكون مالكا له، سواء كان بالعقد او ملك اليمين.
 ويراعي في العقد ان يكون مالكا له علي جهة الدوام دون نكاح المتعة. فان المتعة لا تحصن. فاما العقد الداءم، فلا فرق بين ان يكون علي حرة او امة او يهودية او نصرانية، فان جميع ذلك يحصن الرجل، وملك اليمين ايضا يحصن علي ما قلناه.
 واذا لم يكن متمكنا من الوطء بان يكون غاءبا عن زوجته غيبة لا يمكنه الوصول اليها، او يكون مع كونه حاضرا غير متمكن من وطءها بان يكون محبوسا او ما اشبه ذلك، او لا 
 يكون قد دخل بها بعد، فان جميع ما ذكرناه يخرجه من كونه محصنا.
 والاحصان في المراة مثل الاحصان في الرجل سواء، وهو ان يكون لها زوج يغدو اليها ويروح مخلا بينه وبينها، غير غاءب عنها، وكان قد دخل بها، حرا كان او عبدا، وعلي كل حال.
 والقسم الرابع، وهو من يجب عليه الجلد ثم النفي، فهو البكر والبكرة. والبكر هو الذي قد املك علي امراة، ولا يكون قد دخل بها بعد، ثم زنا، فانه يجب عليه الجلد ماءة ونفي سنة عن مصره الي مصر اخر بعد ان يجز راسه. والبكرة تجلد ماءة، وليس عليها جز الشعر، ولا نفي علي كل حال.
 والقسم الخامس وهو من يجب عليه الجلد، وليس عليه اكثر من ذلك، فهو كل من زنا، وليس بمحصن ولا بكر، فانه يجب عليه جلد ماءة، ليس عليه اكثر من ذلك، رجلا كان او امراة. ومن هذه صورته اذا زنا بجلد، ثم زنا ثانية فجلد، ثم زنا ثالثة فجلد، ثم زنا رابعة، كان عليه القتل.
 فان زنا اربع مرات او اكثر من ذلك، ولم يقم عليه الحد، فليس عليه اكثر من ماءة جلدة.
 وجميع هذه الاحكام الذي ذكرناها خاصة في الحر والحرة الا القسم الاول، فانه يشترك فيه العبيد والاحرار. فاما ما عدا 
 ذلك، فحكم المملوك غير حكم الحر.
 وحكم المملوك والمملوكة اذا زنيا، ان يجب علي كل واحد منهما خمسون جلدة، زنيا بحر او حرة او مملوك او مملوكة، لا يختلف الحكم فيه، شيخين كانا او شابين، محصنين كانا او غير محصنين، بكرين او غير بكرين، وعلي كل حال، وليس عليهما اكثر من ذلك غير انهما اذا زنيا ثماني مرات، واقيم عليهما الحد في ذلك، ثم زنيا التاسعة، كان عليهما القتل. فان لم يقم عليهما الحد في شء من ذلك، وان كان اكثر من ثماني مرات، لم يجب عليهما اكثر من خمسين جلدة حسب ما قدمناه.
 وزنا الرجل الحر بالحرة المسلمة والامة المسلمة اذا كانت لغيره، سواء كانت لزوجته او والدته او غيرهما من الاجنبي، علي حد واحد لا يختلف الحكم فيه. وكذلك حكم المراة لا فرق بين ان تزني بحر او عبد ملك لها او لغيرها، فان الحكم في ذلك لا يختلف.
 واذا زنا الرجل بصبية لم تبلغ ولا مثلها قد بلغ، لم يكن عليه اكثر من الجلد، وليس عليه رجم. فان افضاها، او اعابها، كان ضامنا لعيبها.
 وكذلك المراة اذا زنت بصبي لم يبلغ، لم يكن عليها 
 رجم، وكان عليها جلد ماءة. ويجب علي الصبي والصبية التاديب.
 والرجل اذا زنا بمجنونة، لم يكن عليه رجم، وكان عليه جلد ماءة، وليس علي المجنونة شء. فان زنا مجنون بامراة كان عليه الحد تاما جلد ماءة او الرجم.
 ومن زنا، وتاب قبل قيام البينة عليه بذلك، درات التوبة عنه الحد. فان تاب بعد قيام الشهادة عليه، وجب عليه الحد. ولم يجز للامام العفو عنه. فان كان اقر علي نفسه عند الامام، ثم اظهر التوبة، كان للامام الخيار في العفو عنه او اقامة الحد عليه حسب ما يراه من المصلحة في ذلك. ومتي لم يتب، لم يجز للامام العفو عنه علي حال.
 واذا زنا اليهودي او النصراني باهل ملته، كان الامام مخيرا بين اقامة الحد عليه بما تقتضيه شريعة الاسلام، وبين تسليمه الي اهل دينه او دين المراة، ليقيموا عليهم الحدود علي ما يعتقدونه.
 ومن عقد علي امراة في عدتها، ودخل بها عالما بذلك، وجب عليه الحد. فان كان عدتها عدة الطلاق الذي يملك فيه رجعتها، كان عليها الرجم. وان كانت التطليقة باءنة، او كانت عدة المتوفي عنها زوجها، كان عليها ماءة جلدة لا غير.
 فان ادعيا انهما لم يعلما ان ذلك لا يجوز في شرع الاسلام، 
 لم يصدقا فيه، واقيم عليهما الحد علي ما بيناه.
 والمكاتب اذا زنا، وكان مشروطا عليه، فحده حد المماليك.
 وان كان غير مشروط عليه، وقد ادي من مكاتبته شيءا، جلد بحساب ما ادي حد الحر من ماءة جلدة، وبحساب ما بقي من حد المملوك من خمسين جلدة، وليس عليه الرجم علي حال، الا بعد ان تنقضي مكاتبته ويطا بعد ذلك زوجته وهو حر.
 فاذا زنا بعد ذلك، وجب عليه حينءذ الرجم. وكذلك المملوك المحصن اذا اعتق ثم زنا، فان كان قد وطء امراته بعد العتق وقبل الزنا، كان عليه الرجم، فان لم يكن وطءها بعد العتق، كان عليه الجلد ماءة، لانه بحكم من لم يدخل بزوجته.
 ومن كان له جارية يشركه فيها غيره، فوطءها، كان عليه الجلد بحساب ما لا يملك منها، ويدرا عنه الحد بحساب ما يملك منها.
 ومن وطء جارية من المغنم قبل ان يقسم، قومت عليه، واسقط عنه من قيمتها بمقدار ما يصيبه منها، والباقي بين المسلمين، ويقام عليه الحد، ويدرا عنه بمقدار ما كان له منها.
 والمراة اذا زنت، فحملت من الزنا، فشربت دواء، فاسقطت، اقيم عليها الحد للزنا، وعزرها الامام علي جنايتها بسقوط الحمل حسب ما يراه. 
 ومن زنا في شهر رمضان نهارا، اقيم عليه الحد، وعوقب زيادة عليه، لانتهاكه حرمة شهر رمضان، والزم الكفارة للافطار. فان زنا ليلا، كان عليه التعزير والحد دون الكفارة.
 ومن زنا في حرم الله وحرم رسوله او حرم احد من الاءمة، عليهم السلام، كان عليه الحد للزنا والتعزير لانتهاكه حرمة حرم الله واولياءه. وكذلك اذا فعل شيءا يوجب الحد او التعزير في مسجد او موضع عبادة، فانه يجب عليه مع الحد التعزير، وفيما يوجب التعزير تغليظ العقوبة.
 ومن زنا في الليالي الشريفة مثل ليالي الجمعة او ليلة النصف من شعبان او ليلة الفطر او الاضحي او يومهما او يوم سبعة وعشرين من رجب او خمسة وعشرين من ذي القعدة او ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الاول او يوم الغدير او ليلته او ليلة عاشوراء او يومه، فانه يغلظ عليه العقوبة.
 واذا اقر الانسان علي نفسه بالزنا، كان عليه الحد علي ما بيناه. فان اقر انه زنا بامراة بعينها، كان عليه حد الزنا وحد القذف. وكذلك حكم المراة اذا قالت: زنا بي فلان، فانه يجب عليها حد الزنا وحد الفرية.
 والسكران اذا زنا، اقيم حد الزنا والسكر، ولم يسقط عنه الحد لسكره، وزوال عقله.
 والاعمي اذا زنا وجب عليه الحد كما يجب علي البصير، 
 ولم يسقط عنه الحد لعماه. فان ادعي انه اشتبه عليه الامر، فظن ان التي وطءها كانت زوجته او امته، لم يصدق، واقيم عليه الحد.
 وقد روي ان امراة تشبهت لرجل بجاريته، واضطجعت علي فراشه ليلا، فظنها جاريته، فوطءها من غير تحرز، فرفع خبره الي امير المءمنين، عليه السلام، فامر باقامة الحد علي الرجل سرا، واقامة الحد علي المراة جهرا.
 ولا يحد من ادعي الزوجية الا ان تقوم البينة بخلاف دعواه. ولا حد ايضا مع الالجاء والاكراه. وانما يجب الحد بما يفعله الانسان مختارا.
 ومن افتض جارية بكرا باصبعه، غرم عشر ثمنها وجلد من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين سوطا عقوبة لما جناه. وان كانت الجارية حرة، غرم عقرها، وهو مهر مثل نساءها بلا نقصان.
 فان كان قد زنا بها، فذهب بعذرتها، لم يكن لها عقر علي حال. ومن زوج جاريته من رجل، ثم وقع عليها، كان عليه الحد.
 باب كيفية اقامة الحد في الزنا المحصن الذي وجب عليه الجلد والرجم، يجلد اولا ثم يترك حتي يبرا جلده. فاذا برا، رجم. فاذا اراد الامام ان 
 يرجمه، فان كان الذي وجب عليه ذلك قد قامت عليه به بينة، امر بان يحفر له حفيرة، ودفن فيها الي حقويه، ثم يرجم.
 والمراة مثل ذلك، تدفن الي صدرها، ثم ترجم. فان فر واحد منهما من الحفيرة، رد حتي يستوفي منه الحد بالرجم. وان كان الرجم وجب عليهما باقرار منهما علي انفسهما، فعل بهما مثل ذلك، غير انه اذا فرا، وكان قد اصابهما شء من الحجر، لم يردا، ويتركان حتي يمضيا. وان فرا قبل ان ينالهما شء من الحجر، ردا علي كل حال.
 واذا كان الذي وجب عليه الرجم قد قامت عليه به بينة، كان اول من يرجمه الشهود، ثم الامام، ثم الناس. وان كان قد وجب عليهما ذلك بالاقرار، كان اول من يرجمه الامام، ثم الناس.
 والرجم يكون باحجار صغار، ولا يكون بالكبار منها.
 وينبغي ان يكون الرجم من وراء المرجوم، لءلا يصيب وجهه شء من ذلك.
 ومن وجب عليه الجلد دون الرجم جلد ماءة جلدة كاشد ما يكون من الضرب. ويجلد الرجل قاءما علي حالته التي وجد عليها: ان وجد عريانا، جلد كذلك، وان وجد وعليه ثياب، ضرب وعليه ثيابه. ويضرب بدنه كله، ويتقي وجهه وراسه وفرجه. فان مات من يجلد من الضرب، لم يكن له قود ولا دية. 
 والمراة اذا اريد جلدها، ضربت مثل الرجل غير انها لا تضرب قاءمة، بل تضرب وهي جالسة، عليها ثيابها، قد ربطت عليها، لءلا تتهتك، فتبدو عورتها.
 واذا فر من يقام عليه الجلد رد حتي يستوفي منه الحد، سواء كان اقر علي نفسه او قامت عليه بذلك بينة.
 واذا اراد الوالي ضرب الزاني او رجمه، ينبغي ان يشعر الناس بالحضور، ثم يجلده بمحضر منهم، لينزجروا عن مواقعة مثله. قال الله تعالي: " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ".
 واقل من يحضر عذابهما واحد فصاعدا. ولا ينبغي ان يحضر الحد علي الزناة الا خيار الناس. ولا يرمي الزاني الا من ليس لله تعالي في جنبه حد.
 ومن وجب عليه الرجم، اقيم عليه علي كل حال عليلا كان او صحيحا، لان الغرض اتلافه وقتله. ومن وجب عليه الجلد، وكان عليلا، ترك حتي يبرا، ثم يقام عليه الحد. فان اقتضت المصلحة تقديم الحد عليه، اخذ عرجون فيه ماءة شمراخ او ما ينوب منابه، ويضرب به ضربة واحدة، وقد اجزاه. ولا يضرب احد في الاوقات الحارة الشديدة الحر، ولا في الاوقات الشديدة البرد، بل يضرب في الاوقات المعتدلة.
 ومن اقيم عليه الرجم، امر بدفنه عاجلا، ولا يترك علي وجه الارض. 
 ولا يقام الحدود في ارض العدو لءلا يحمل المحدود الحمية والغضب علي اللحوق بهم.
 ولا يقام الحد ايضا علي من التجا الي حرم الله وحرم رسوله او حرم احد من الاءمة، عليهم السلام، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب، ويمنع من مبايعته ومشاراته، حتي يخرج، فيقام عليه الحد. فان احدث في الحرم ما يوجب الحد، اقيم عليه الحد كاءنا ما كان.
 والمراة اذا زنت وهي حامل، لم يقم عليها حد: لا الرجم ولا الجلد، حتي تضع ما في بطنها، وتخرج من نفاسها، وترضع ولدها. فاذا فعلت ذلك، اقيم عليها الحد: رجما كان او جلدا.
 ومن اجتمع عليه حدود، احدهما القتل بدء اولا بما ليس فيه القتل، ثم قتل. مثلا ان يكون قتل وسرق وزنا، وهو غير محصن، او قذف، فانه يجلد اولا للزنا او للقذف، ثم تقطع يده للسرقة، ثم يقاد منه للقتل.
 ومن وجب عليه الحد، وهو صحيح العقل ثم اختلط عقله، وقامت البينة عليه بذلك، اقيم عليه الحد كاءنا ما كان.
 ومن وجب عليه النفي في الزنا، نفي عن بلده الذي فعل فيه ذلك الفعل الي بلد اخر سنة.
 وقضي امير المءمنين، عليه السلام، في من اقر علي نفسه 
 بحد، ولم يبينه: ان يضرب حتي ينهي هو عن نفسه الحد.
 ومن اقر علي نفسه بحد، ثم جحد، لم يلتفت الي انكاره، الا الرجم. فانه اذا اقر بما يجب عليه الرجم فيه، ثم جحده قبل اقامته، خلي سبيله.
 والمستحاضة لا يقام عليها الحد حتي ينقطع عنها الدم.
 باب الحد في اللواط اللواط هو الفجور بالذكران وهو علي ضربين:
 احدهما هو ايقاع الفعل في الدبر كالميل في المكحلة، والثاني ايقاع الفعل فيما دونه.
 ويثبت الحد فيهما بشيءين: احدهما قيام البينة علي فاعله، وهو اربعة شهود عدول، يشهدون علي الفاعل والمفعول به بالفعل، ويدعون المشاهدة كالميل في المكحلة كما ذكرناه في باب الزنا، سواء. فان لم يشهدوا كذلك، كان عليهم حد الفرية الا ان يشهدوا بايقاع الفعل فيما دون الدبر من بين الفخذين.
 فحينءذ تثبت شهادتهم، ويجب بها الحد الذي نذكره.
 وقد يثبت ايضا الحد باقرار المقر علي نفسه اربع مرات كما ذكرناه في باب الزنا، فاعلا كان او مفعولا به. فان اقر دون ذلك، لم يجب عليه حد اللواط، وكان للوالي تعزيره لاقراره علي نفسه بالفسق. 
 واذا شاهد الامام الفعل من بعض الناس، كان له ايضا اقامة الحد به.
 ومن ثبت عليه حكم اللواط بفعله الايقاب، كان حده اما ان يدهده من جبل او حاءط عال، او يرمي عليه جدار، او يضرب رقبته، او يرجمه الامام والناس، او يحرقه بالنار. والامام مخير في ذلك، ايها راي من ذلك صلاحا، فعله. واذا اقام عليه الحد بغير الاحراق، جاز له ايضا احراقه بعد ذلك تغليظا وتهييبا للعقوبة وتعظيما لها. وله الا يفعل ذلك علي ما يراه من المصلحة في الحال.
 والضرب الثاني من اللواط وهو ما كان دون الايقاب فهو علي ضربين: ان كان الفاعل او المفعول به محصنا، وجب عليه الرجم. وان كان غير محصن، كان عليه الجلد ماءة جلدة. ولا يختلف الحكم في ذلك، سواء كان الفاعل او المفعول به مسلما او كافرا، او حرا او عبدا.
 واذا لاط الرجل بغلام لم يبلغ، كان عليه الحد كاملا، وعلي الصبي التاديب لامكانه من نفسه. واذا فعل الصبي بالرجل البالغ، كان علي الصبي التعزير، وعلي الرجل المفعول به الحد علي الكمال.
 واذا لاط صبي بصبي مثله، ادبا جميعا، ولم يقم علي واحد منهما الحد علي الكمال. 
 واذا لاط الرجل بمملوكه، اقيم عليه وعلي المملوك معا الحد علي الكمال. فان ادعي المملوك ان مولاه اكرهه علي ذلك، درء عنه الحد، واقيم علي مولاه الحد علي كل حال.
 فان لاط الرجل بمجنون، اقيم عليه الحد، ولم يكن علي المجنون شء. فان لاط مجنون بغيره اقيم عليه الحد علي الكمال.
 واذا لاط كافر بمسلم، قتل علي كل حال. واذا لاط بكافر مثله، كان الامام مخيرا بين ان يقيم عليه الحد بما توجبه شريعة الاسلام، وبين ان يدفعه الي اهل ملته ليقيموا عليه الحد علي مذهبهم.
 ومتي وجد رجلان في ازار واحد مجردين، او رجل وغلام، وقامت عليهما بذلك بينة، او اقرا بفعله، ضرب كل واحد منهما تعزيرا من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين سوطا بحسب ما يراه الامام. فان عادا الي ذلك، ضربا مثل ذلك. فان عادا اقيم عليهما الحد علي الكمال ماءة جلدة.
 واذا لاط رجل، ثم تاب قبل قيام البينة عليه بذلك، سقط عنه الحد. فان قامت بعد ذلك البينة، لم يكن للامام اقامة الحد عليه. فان تاب بعد ان شهد عليه بالفعل، لم يسقط عنه الحد، ووجب علي الامام اقامته عليه. فان كان تاءبا عند الله، فان الله تعالي يعوضه بما يناله من الالم، ولم يجز له العفو عنه علي حال.
 وان كان اللاءط قد اقر علي نفسه، ثم تاب، وعلم الامام منه 
 ذلك، جاز له ان يعفو عنه. ويجوز له ايضا ان يقيم عليه الحد علي حسب ما يراه من الصلاح. ومتي لم تظهر التوبة منه، لم يجز العفو عنه علي حال.
 ومن قبل غلاما ليس بمحرم له، وجب عليه التعزير. فان فعل ذلك وهو محرم، غلظ تاديبه، كي ينزجر عن مثله في المستقبل.
 والمتلوط الذي يقام عليه الحد ثلاث مرات، قتل في الرابعة مثل الزاني.
 باب الحد في السحاق اذا ساحقت المراة اخري وقامت عليهما البينة بذلك، وجب علي كل واحدة منهما الحد ماءة جلدة ان لم تكونا محصنتين.
 فان كانتا محصنتين، كان علي كل واحدة منهما الرجم.
 ويثبت الحكم بذلك بقيام البينة، وهي شهادة اربعة نفر عدول، او اقرار المراة علي نفسها اربع مرات، كما اعتبرناه في الزنا سواء.
 واذا ساحقت المراة جاريتها، وجب علي كل واحدة منهما الحد. فان ذكرت الجارية انها اكرهتها، درء عنها الحد، واقيم الحد علي سيدتها كاملا.
 واذا ساحقت المجنونة، اقيم عليها الحد. فان فعل بها ذلك، لم يقم عليها الحد. 
 واذا ساحقت المسلمة الكافرة، وجب عليه كل واحدة منهما الحد، وكان الامام في الكافرة مخيرا بين اقامة الحد عليها، وبين انفاذها الي اهل ملتها، ليعملوا بها ما يقتضيه مذهبهم.
 واذا ساحقت المراة صبية لم تبلغ، اقيم عليها الحد، وادبت الصبية.
 فان تساحقت صبيتان، ادبتا، ولم يقم علي واحدة منهما الحد علي الكمال.
 واذا وطء الرجل امراته، فقامت المراة فساحقت جارية بكرا، والقت ماء الرجل في رحمها، وحملت الجارية، وجب علي المراة الرجم، وعلي الجارية اذا وضعت الجلد ماءة، والحق الولد بالرجل، والزمت المراة المهر للجارية، لان الولد لا يخرج منها الا بعد ذهاب عذرتها. بذلك قضي الحسن بن علي، عليهما السلام.
 وان افتضت المراة جارية باصبعها، فذهبت بعذرتها، لزمها مهرها، وكان عليها التعزير مغلظا.
 واذا وجدت امراتان في ازار واحد مجردتين من ثيابهما، وليس بينهما رحم، ولا احوجهما الي ذلك ضرورة من برد وغيره، كان علي كل واحدة منهما التعزير من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين حسب ما يراه الامام او الوالي. فان عادتا الي مثل ذلك، نهيتا وادبتا. فان عادتا ثالثة اقيم عليهما الحد كاملا ماءة جلدة. فان عادتا رابعة كان عليهما القتل. 
 واذا ساحقت المراة، واقيم عليها الحد ثلاث مرات، قتلت في الرابعة مثل الزانية سواء. واذا تابت المساحقة قبل ان ترفع الي الامام، سقط عنها الحد. فان قامت عليها بعد ذلك البينة، لم يقم عليها الحد. وان قامت البينة عليها، ثم تابت بعد ذلك، اقيم عليها الحد علي كل حال. فان كانت اقرب بالفعل عند الامام، او من ينوب عنه، ثم اظهرت التوبة، كان للامام العفو عنها، وله اقامة الحد عليها حسب ما يراه اصلح في الحال.
 باب من نكح ميتة او وطء بهيمة او استمني بيده من وطء امراة ميتة، كان حكمه حكم من وطءها وهي حية، في انه يجب عليه الرجم ان كان محصنا، والجلد ان لم يكن كذلك، ويءدب ايضا لانتهاكه حرمة الاموات. وان كانت الموطوءة زوجته، وجب عليه التعزير دون الحد الكامل حسب ما يراه الامام في الحال.
 ويثبت الحكم بذلك باقرار الرجل علي نفسه مرتين او بشهادة شاهدين من اهل العدالة.
 وحكم المتلوط بالاموات، حكم المتلوط بالاحياء علي السواء، لا يختلف الحكم في ذلك، بل يغلظ عقوبته لانتهاكه حرمة الاموات.
 ومن نكح بهيمة، كان عليه التعزير بما دون الحد حسب 
 ما يراه الامام في الحال، ويغرم ثمن البهيمة لصاحبها ان لم تكن له. فان كانت ملكه، لم يكن عليه شء. وان كانت البهيمة مما تقع عليه الذكاة، ذبحت، واحرقت بالنار، لان لحمها قد حرم ولحم جميع ما يكون من نسلها.
 فان اختلطت البهيمة الموطوءة بغيرها من البهاءم، ولم تتميز قسم القطيع الذي فيه تلك البهيمة، واقرع بينهما.
 فما وقعت عليه القرعة، قسم من الراس، واقرع بينهما الي ان لا تبقي الا واحدة. ثم تءخذ وتحرق بالنار بعد ان تذبح، وليس ذلك علي جهة العقوبة لها، لكن لما يعلم الله تعالي من المصلحة في ذلك، ولدفع العار بها عن صاحبها.
 وان كانت البهيمة مما لا تقع عليها الذكاة، اخرجت من البلد الذي فعل بها الي بلد اخر، وبيعت هناك، لكيلا يعير صاحبها بها.
 ويثبت الحكم بذلك اما بالاقرار من الفاعل او بشهادة شاهدين عدلين مرضيين لا اكثر من ذلك.
 ومتي تكرر الفعل من واطء البهيمة، وكان قد ادب وحد، وجب عليه القتل في الرابعة.
 ومن استمني بيده حتي انزل، كان عليه التعزير والتاديب، ولم يكن عليه حد علي الكمال. وذلك بحسب ما يراه الامام اصلح في الحال. وقد روي: ان امير المءمنين، عليه السلام، ضرب يد 
 من فعل ذلك حتي احمرت، وزوجه من بيت المال، واستتابه من ذلك الفعل.
 باب الحد في القيادة الجامع بين النساء والرجال والغلمان للفجور، اذا شهد عليه شاهدان، او اقر علي نفسه بذلك، يجب عليه ثلاثة ارباع حد الزاني خمسة وسبعون جلدة، ويحلق راسه ويشهر في البلد، ثم ينفي عن البلد الذي فعل ذلك فيه الي غيره من الامصار.
 والمراة اذا فعلت ذلك، فعل بها ما يفعل بالرجل من الجلد، ولا تشهر، ولا تحلق راسها، ولا تنفي عن البلد الذي فعلت فيه ما فعلت كما يفعل ذلك بالرجال.
 ومن رمي غيره بالقيادة، كان عليه التعزير بما دون الحد في الفرية لءلا يعود الي اذي المسلمين.
 باب الحد في شرب الخمر والمسكر من الشراب والفقاع وغير ذلك من الاشربة والماكل المحظورة من شرب شيءا من المسكر، خمرا كان او نبيذا او بتعا او نقيعا او مزرا، او غير ذلك من ساءر الاشربة التي يسكر قليلها او كثيرها، وجب عليه الحد ثمانون جلدة حد المفتري، سواء كان مسلما او كافرا، حرا كان او عبدا، لا يختلف الحكم فيه. 
 الا ان المسلم يقام عليه الحد علي كل حال شرب عليها. والكافر اذا استسر بالشرب، او شربه في بيته او بيعته او كنيسته، لم يكن عليه الحد. وانما يجب عليه الحد، اذا اظهر الشرب بين المسلمين، او خرج بينهم سكران.
 وسواء كان الشارب من الخمر او الشراب المسكر شرب قليلا منه او كثيرا، فان القليل منه يوجب الحد كما يوجبه الكثير، لا يختلف الحكم في ذلك علي حال.
 ويثبت الحكم في ايجاب الحد بشهادة نفسين مسلمين عدلين، يشهدان علي فاعله بشرب شء من المسكرات، او يشهدان بانه قاء ذلك. فان شهد احدهما بالشرب والاخر بالقء، قبلت ايضا شهادتهما، واقيم بها الحد.
 ولا تقبل شهادة علي شهادة في شء من الحدود.
 ولا يجوز ايضا ان يكفل من وجب عليه الحد، بل ينبغي ان يقام عليه الحد علي البدار.
 ولا تجوز الشفاعة في اسقاط حد من الحدود لا عند الامام ولا عند غيره من الناءبين عنه.
 ويثبت ايضا باقرار الشارب علي نفسه مرتين. ويجب به الحد كما يجب بالبينة سواء.
 ومن شرب الخمر مستحلا لها، حل دمه، ووجب علي الامام ان يستتيبه. فان تاب، اقام عليه حد الشراب، ان كان شربه. 
 وان لم يتب، قتله.
 وليس المستحل لما عدا الخمر من المسكرات يحل دمه. وللامام ان يعزره، ان راي ذلك صوابا. والحد في شربه لا يختلف علي ما بيناه.
 وشارب الخمر وساءر الاشربة المسكرات، يجلد عريانا علي ظهره وكتفيه، ولا يضرب علي وجهه وفرجه علي حال.
 ولا يجوز اكل طعام فيه شء من الخمر، ولا الاصطباغ بشء فيه شء من الخمر، ولا استعمال دواء فيه شء منه. فمن اكل شيءا مما ذكرناه، او شرب، كان عليه الحد ثمانين جلدة.
 فان اكل ذلك او شرب، وهو لا يعلم ان فيه خمرا، لم يكن عليه شء.
 ولا ينبغي لمسلم ان يجالس شراب شء من المسكرات، ولا ان يجلس علي ماءدة يشرب عليها شء من ذلك، خمرا كان او غيره. وكذلك الحكم في الفقاع. فمتي فعل ذلك، كان عليه حد التاديب حسب ما يراه الامام.
 ولا يقام الحد علي السكران في حال سكره، بل يمهل حتي يفيق، ثم يقام عليه الحد.
 وشارب الخمر اذا اقيم عليه الحد مرتين، ثم عاد ثالثة، وجب عليه القتل.
 ومن باع الخمر، او الشراب المسكر، او اشتراه، كان عليه 
 التاديب. فان فعل ذلك مستحلا له، استتيب. فان تاب. والا وجب عليه ما يجب علي المرتد.
 وحكم الفقاع في شربه، ووجوب الحد علي من شربه، وتاديب من اتجر فيه، وتعزير من استعمله، حكم الخمر علي السواء بما ثبت عن اءمة ال محمد، عليهم السلام.
 ومن استحل الميتة او الدم او لحم الخنزير ممن هو مولود علي فطرة الاسلام، فقد ارتد بذلك عن الدين، ووجب عليه القتل بالاجماع. ومن تناول شيءا من ذلك محرما له، كان عليه التعزير.
 فان عاد بعد ذلك، ادب وغلظ عقابه. فان تكرر منه ذلك دفعات، قتل ليكون عبرة لغيره.
 ومن اكل الربا بعد الحجة عليه في تحريمه، عوقب علي ذلك، حتي يتوب. فان استحل ذلك، وجب عليه القتل. فان ادب دفعتين، وعاد ثالثا، وجب عليه القتل.
 والتجارة في السموم القاتلة محظورة، ووجب علي من اتجر في شء منها العقاب والتاديب. فان استمر علي ذلك، ولم ينته وجب عليه القتل.
 ويعزر اكل الجري والمارماهي ومسوخ السمك كلها، والطحال ومسوخ البر والسبع وسباع الطير وغير ذلك من المحرمات. فان عاد، ادب ثانية. فان استحل شيءا من ذلك، وجب عليه القتل. 
 ومن تاب من شرب الخمر او غيره مما يوجب الحد او التاديب قبل قيام البينة عليه، سقط عنه الحد. فان تاب بعد قيام البينة عليه، اقيم عليه الحد علي كل حال. فان كان اقر علي نفسه، وتاب بعد الاقرار، جاز للامام العفو عنه، ويجوز له اقامة الحد عليه.
 ومن شرب المسكر في شهر رمضان، او في موضع مشرف مثل حرم الله وحرم رسوله او شء من المشاهد، اقيم عليه الحد في الشرب بعد ذلك، لانتهاكه حرمة حرم الله تعالي.
 باب الحد في السرقة السارق الذي يجب عليه القطع هو الذي يسرق من حرز ربع دينار فصاعدا او ما قيمته كذلك، ويكون كامل العقل، والشبهة عنه مرتفعة، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا.
 فان سرق انسان من غير حرز، لم يجب عليه القطع، وان زاد علي ما ذكرناه في المقدار، بل يجب عليه التعزير.
 والحرز هو كل موضع لم يكن لغير المتصرف فيه الدخول اليه الا باذنه، او يكون مقفلا عليه، او مدفونا. فاما المواضع التي يطرقها الناس كلهم، وليس يختص بواحد دون غيره، فليست حرزا. وذلك مثل الخانات والحمامات والمساجد والارحية وما اشبه ذلك من المواضع. فان كان الشء في احد هذه 
 المواضع مدفونا، او مقفلا عليه، فسرقه انسان، كان عليه القطع، لانه بالقفل والدفن قد احرزه.
 واذا نقب الانسان نقبا، ولم يخرج متاعا ولا مالا، وان جمعه وكوره وحمله، لم يجب عليه قطع، وكانت عليه العقوبة والتاديب. وانما يجب القطع اذا اخرجه من الحرز. واذا اخرج المال من الحرز، وجب عليه القطع، الا ان يكون شريكا في المال الذي سرقه، او له حظ في المال الذي سرق بمقدار ما ان طرح من المال المسروق، كان الباقي اقل من النصاب الذي يجب فيه القطع.
 فان كان الباقي قد بلغ المقدار الذي يجب فيه القطع، كان عليه القطع علي كل حال.
 ومن سرق من مال الغنيمة قبل ان يقسم، مقدار ما يصيبه منها، لم يكن عليه قطع، وكان عليه التاديب، لجراته علي ذلك واقدامه عليه. فان سرق ما يزيد علي قسمته بمقدار ما يجب فيه القطع او زاءدا عليه، كان عليه القطع. هذا اذا كان مسلما له سهم في الغناءم. فان كان كافرا، قطع علي كل حال اذا بلغ النصاب.
 واذا اخرج المال من الحرز، فاخذ، فادعي ان صاحب المال اعطاه المال، درء عنه القطع، وكان علي من ادعي عليه السرقة البينة بانه سارق.
 ومتي سرق من ليس بكامل العقل بان يكون مجنونا او صبيا 
 لم يبلغ، وان نقب وكسر القفل، لم يكن عليه قطع. فان كان صبيا، عفي عنه مرة. فان عاد، ادب. فان عاد ثالثة، حكت حتي اصابعه تدمي. فان عاد، قطعت انامله. فان عاد بعد ذلك، قطع اسفل من ذلك كما يقطع الرجل سواء.
 ويثبت وجوب القطع بقيام البينة علي السارق، وهي شهادة نفسين عدلين يشهدان عليه بالسرقة. فان لم تقم بينة، واقر السارق علي نفسه بالسرقة مرتين، كان عليه ايضا القطع، اللهم الا ان يكون عبدا، فانه لا يقبل اقراره علي نفسه بالسرقة ولا بالقتل. لانه مقر علي مال غيره ليتلفه. فان قامت عليه البينة بالسرقة، قطع كما يقطع الحر سواء.
 وحكم الذمي حكم المسلم سواء في وجوب القطع عليه اذا ثبت انه سارق علي ما بيناه.
 وحكم المراة حكم الرجل سواء في وجوب القطع عليها اذا سرقت.
 ويقطع الرجل اذا سرق من مال والديه. ولا يقطع الرجل اذا سرق من مال ولده. واذا سرقت الام من مال ولدها، قطعت علي كل حال. ويقطع الرجل اذا سرق من مال زوجته، اذا كانت قد احرزته. وكذلك تقطع المراة، اذا سرقت من مال زوجها، اذا كان قد احرز دونها.
 ولا يقطع العبد اذا سرق من مال مولاه. واذا سرق عبد 
 الغنيمة من المغنم، لم يقطع ايضا. والاجير اذا سرق من مال المستاجر، لم يكن عليه قطع. وكذلك الضيف اذا سرق من مال مضيفه، لا يجب عليه قطع. واذا اضاف الضيف ضيفا اخر، فسرق، وجب عليه القطع، لانه دخل عليه بغير اذنه.
 ومن وجب عليه القطع، فانه تقطع يده اليمني من اصول الاصابع الاربعة، وتترك له الراحة والابهام.
 فان سرق بعد قطع يده من حرز، المقدار الذي قدمنا ذكره، قطعت رجله اليسري من اصل الساق، ويترك عقبه ليعتمد عليها في الصلاة. فان سرق بعد ذلك، خلد السجن.
 فان سرق في السجن من حرز القدر الذي ذكرناه، قتل.
 ومن وجب عليه قطع اليمين فكانت شلاء، قطعت، ولا تقطع يسراه. وكذلك من وجب عليه قطع رجله اليسري، فكانت كذلك، قطعت، ولا تقطع رجله اليمني. ومن سرق وليس له اليمني، فان كانت قطعت في القصاص او غير ذلك، وكانت له اليسري، قطعت يسراه، فان لم تكن له ايضا اليسري، قطعت رجله، فان لم يكن له رجل، لم يكن عليه اكثر من الحبس علي ما بيناه.
 واذا قطع السارق، وجب عليه مع ذلك رد السرقة بعينها، ان كانت باقية. فان كان اهلكها، وجب عليه ان يغرمها.
 فان كان قد تصرف فيها بما نقص من ثمنها، وجب عليه 
 ارشها. فان لم يكن معه شء استسعي في ذلك.
 ولا يجب القطع ولا رد السرقة علي من اقر علي نفسه تحت ضرب او خوف. وانما يجب ذلك اذا قامت البينة، او اقر مختارا. فان اقر تحت الضرب بالسرقة، وردها بعينها، وجب عليه ايضا القطع.
 ومن اقر بالسرقة مختارا، ثم رجع عن ذلك، الزم السرقة وسقط عنه القطع.
 ومن تاب من السرقة قبل قيام البينة عليه، ثم قامت عليه البينة، سقط عنه القطع، ووجب عليه رد السرقة. فان قامت بعد ذلك عليه البينة، لم يجز للامام ان يقطعه. فان تاب بعد قيام البينة عليه، لم يجز للامام العفو عنه. فان كان قد اقر علي نفسه، ثم تاب بعد الاقرار، جاز للامام العفو عنه، او اقامة الحد عليه حسب ما يراه اردع في الحال. فاما رد السرقة، فانه يجب عليه علي كل حال.
 ومن سرق شيءا من كم انسان او جيبه، وكانا باطنين، وجب عليه القطع. فان كانا ظاهرين، لم يجب عليه القطع، وكان عليه التاديب والعقوبة بما يردعه عن مثله.
 ومن سرق حيوانا يجوز تملكه، ويكون قيمته ربع دينار فصاعدا، وجب عليه القطع كما يجب في ساءر الاشياء.
 واذا سرق نفسان فصاعدا ما قيمته ربع دينار، وجب 
 عليهما القطع. فان انفرد كل واحد منهما ببعضه، لم يجب عليهما القطع، لانه قد نقص عن المقدار الذي يجب فيه القطع، وكان عليهما التعزير. ومن سرق شيءا من الفواكه وهو بعد في الشجر، لم يكن عليه قطع، بل يءدب تاديبا لا يعود الي مثله، ويحل له ما ياكل منه، ولا يحمله معه علي حال. فاذا سرق شيءا منهما بعد اخذها من الشجر، وجب عليه القطع كما يجب في ساءر الاشياء.
 واذا تاب السارق، فليرد السرقة علي صاحبها. فان كان قد مات، فليردها علي ورثته. فان لم يكن له وارث ولا مولي نعمة ولا مولي جريرة، فليردها علي امام المسلمين. فاذا فعل ذلك، فقد برءت ذمته.
 واذا سرق السارق، فلم يقدر عليه، ثم سرق ثانية، فاخذ، وجب عليه القطع بالسرقة الاخيرة، ويطالب بالسرقتين معا. واذا شهد الشهود علي سارق بالسرقة دفعتين، لم يكن عليه اكثر من قطع اليد. فان شهدوا عليه بالسرقة الاولي، وامسكوا حتي يقطع ثم شهدوا عليه بالسرقة الاخيرة، وجب عليه قطع رجله اليسري بالسرقة الاخيرة علي ما بيناه.
 وروي عن ابي عبد الله، عليه السلام، انه قال: لا قطع علي من سرق شيءا من الماكول في عام مجاعة. 
 باب حد المحارب والنباش والمختلس والخناق والمبنج والمحتال المحارب هو الذي يجرد السلاح، ويكون من اهل الريبة، في مصر كان او غير مصر، في بلاد الشرك كان او في بلاد الاسلام، ليلا كان او نهارا. فمتي فعل ذلك، كان محاربا.
 ويجب عليه ان قتل، ولم ياخذ المال، ان يقتل علي كل حال، وليس لاولياء المقتول العفو عنه. فان عفوا عنه، وجب علي الامام قتله، لانه محارب.
 وان قتل، واخذ المال، وجب عليه اولا ان يرد المال، ثم يقطع بالسرقة، ثم يقتل بعد ذلك، ويصلب. وان اخذ المال، ولم يقتل، ولم يجرح، قطع، ثم نفي عن البلد.
 وان جرح، ولم ياخذ المال، ولم يقتل، وجب عليه ان يقتص منه، ثم ينفي بعد ذلك من البلد الذي فعل ذلك فيه الي غيره. وكذلك ان لم يجرح، ولم ياخذ المال، وجب عليه ان ينفي من البلد الذي فعل فيه ذلك الفعل الي غيره، ثم يكتب الي اهل ذلك المصر بانه منفي محارب، فلا تواكلوه، ولا تشاربوه ولا تبايعوه ولا تجالسوه. فان انتقل الي غير ذلك من البلدان، كوتب ايضا اهلها بمثل ذلك. فلا يزال يفعل به ذلك، حتي يتوب. فان قصد بلاد الشرك، لم يمكن من الدخول فيها، وقوتلوا هم علي تمكينهم من دخولها. 
 واللص ايضا محارب. فاذا دخل اللص علي انسان، جاز له ان يقاتله ويدفعه عن نفسه. فان ادي ذلك الي قتل اللص، لم يكن علي قاتله شء من قود ولا دية، وكان دمه هدرا.
 واذا قطع جماعة الطريق، فاقروا بذلك، كان حكمهم ما قد ذكرناه. فان لم يقروا، وقامت عليهم بذلك بينة، كان الحكم ايضا مثل ذلك سواء. فان شهد اللصوص بعضهم علي بعض، لم تقبل شهادتهم. وكذلك ان شهد الذين اخذت اموالهم بعضهم لبعض، لم تقبل شهادتهم. وانما تقبل شهادة غيرهم لهم.
 والمصلوب لا يترك علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل بعد ذلك، ويصلي عليه، ويدفن.
 والخناق يجب عليه القتل، ويسترجع منه ما اخذ، فيرد علي صاحبه. فان لم يوجد بعينه اغرم قيمته او ارش ما لعله نقص من ثمنه الا ان يعفو صاحبه عنه.
 ومن بنج غيره، او اسكره بشء احتال عليه في شربه او اكله، ثم اخذ ماله، عوقب علي فعله ذلك بما يراه الامام، واسترجع عنه ما اخذ. فان جني البنج او الاسكار عليه جناية، كان المبنج ضامنا لما جناه.
 والمحتال علي اموال الناس بالمكر والخديعة وتزوير الكتب والشهادات الزور والرسالات الكاذبة وغير ذلك، يجب عليه 
 التاديب والعقاب، وان يغرم ما اخذ بذلك علي الكمال، وينبغي للسلطان ان يشهره بالعقوبة لكي يرتدع غيره عن فعل مثله في مستقبل الاوقات.
 والمختلس هو الذي يستلب الشء ظاهرا من الطرقات والشوارع، ولا يجب عليه قطع، بل يجب عليه عقاب مردع حسب ما يراه الامام او من نصبه.
 ومن سرق حرا فباعه، وجب عليه القطع، لانه من المفسدين في الارض.
 ومن نبش قبرا، وسلب الميت كفنه، وجب عليه القطع كما يجب علي السارق سواء. فان نبش، ولم ياخذ شيءا، ادب بغليظ العقوبة، ولم يكن عليه قطع علي حال. فان تكرر منه الفعل وفات الامام تاديبه، كان له قتله، كي يرتدع غيره عن ايقاع مثله في مستقبل الاوقات.
 باب الحد في الفرية وما يوجب التعزير اذا قال الرجل او المراة، كافرين كانا او مسلمين، حرين او عبدين، بعد ان يكونا بالغين، لغيره من المسلمين البالغين الاحرار: " يا زاني " او " يا لاءط " او " يا منكوحا في دبره " او " قد زنيت " او " لطت " او " نكحت "، او ما معناه معني هذا الكلام، باي لغة كانت، بعد ان يكون عارفا بها 
 وبموضوعها وبفاءدة اللفظة، وجب عليه الحد ثمانون جلدة، وهو حد القاذف.
 فان قال له شيءا من ذلك، وكان غير بالغ، او المقول له كان غير بالغ، لم يكن عليه حد، وكان عليه التعزير.
 فان قال له شيءا من ذلك، وهو لا يعلم فاءدة تلك اللغة ولا موضوع اللفظة، لم يكن عليه شء.
 وكذلك اذا قال لامراة: " انت زانية " او " قد زنيت " او " يا زانية "، كان عليه ايضا مثل ذلك، لا يختلف الحكم فيه.
 فان قال لكافر او كافرة او امة شيءا من ذلك، لم يكن عليه الحد، ويعزر، لءلا يءذي اهل الذمة والمماليك.
 واذا قال لغيره: " يا بن الزانية " او " يا بن الزاني " او " قد زنت بك امك " او " ولدت من الزنا "، وجب ايضا عليه الحد، وكان المطالبة في ذلك الي امه. فان عفت عنه، جاز عفوها، ولا يجوز عفو غيرها مع كونها حية. فان كانت ميتة، ولم يكن لها ولي غير المقذوف، كان اليه المطالبة والعفو. فان كان لها وليان او اكثر من ذلك، وعفا بعضهم او اكثرهم، كان لمن بقي منهم المطالبة باقامة الحد عليه علي الكمال. ومن كان له العفو فعفا في شء من الحدود، لم يكن له بعد ذلك المطالبة ولا الرجوع فيه.
 فان قال له: " يا بن الزاني " او " زنا بك ابوك " او " لاط " 
 كان عليه الحد لابيه. فان كان حيا كان له المطالبة والعفو.
 وان كان ميتا، كان لاولياءه ذلك حسب ما ذكرناه في الام سواء. فان قال له: " يا بن الزانيين " او " ابواك زانيان " او " زني بك ابواك "، كان عليه حدان: حد للاب وحد للام.
 فان كانا حيين، كان لهما المطالبة والعفو. وان كانا ميتين، كان لاولياءهما ذلك حسب ما قدمناه.
 وان قال له: " اختك زانية " او " اخوك زان "، كان عليه الحد لاخيه او اخته، اذا كانا حيين. فان كانا ميتين، كان لاولياءهما ذلك علي ما رتبناه.
 وحكم العم والعمة والخال والخالة وساءر ذوي الارحام، حكم الاخ والاخت في ان الاولي بهم يقوم بمطالبة الحد، ويكون له العفو علي ما بيناه.
 فان قال: " ابنك زان او لاءط " او " بنتك زانية " او " قد زنت "، كان عليه الحد، وللمقذوف المطالبة باقامة الحد عليه، سواء كان ابنه او بنته حيين او ميتين، وكان اليه ايضا العفو، الا ان يسبقه الابن او البنت الي العفو. فان سبقا الي ذلك، كان عفوهما جاءزا.
 فان قال لغيره: " يا زاني " فاقيم عليه الحد، ثم قال له ثانيا: " يا زاني "، كان عليه حدان. فان قال له: " ان الذي قلته لك، كان صحيحا "، لم يكن عليه حد، وكان عليه 
 التعزير، وان قال له: " يا زاني " دفعة بعد اخري مرات كثيرة ولم يقم عليه فيما بينها الحد لشء من ذلك، لم يكن عليه اكثر من حد واحد.
 ومن اقيم عليه الحد في القذف ثلاث دفعات، قتل في الرابعة.
 واذا قال لجماعة رجال ونساء، او رجال او نساء: " هءلاء زناة " او " قد زنوا " او " يا زناة "، فان جاءوا به مجتمعين، كان عليه حد واحد، وان جاءوا به متفرقين كان عليه لكل واحد منهم حد.
 ومن قال لغيره من الكفار او المماليك: (يا بن الزاني) او (يا بن الزانية)، وكان ابواه مسلمين او حرين، كان عليه الحد كاملا، لان الحد لمن لو واجهه بالقذف، لكان له الحد تاما.
 وكذلك ان قال لمسلم: " امك زانية " او " يا بن الزانية "، وكانت امه كافرة او امة، كان عليه الحد تاما لحرمة ولدها المسلم الحر.
 واذا تقاذف اهل الذمة او العبيد او الصبيان بعضهم في بعض، لم يكن عليهم حد، وكان عليهم التعزير.
 واذا قال لغيره: " قد زنيت بفلانة "، وكانت المراة ممن يجب لها الحد كاملا، وجب عليه حدان : حد للرجل 
 وحد للمراة. وكذلك ان قال: " لطت بفلان "، كان عليه حدان: حد للمواجه، وحد لمن نسبه اليه. فان كانت المراة او الرجل غير بالغين، او مع كونهما بالغين لم يكونا حرين او لم يكونا مسلمين، كان عليه الحد تاما لقذفه اياه، ويجب مع ذلك عليه التعزير لنسبته له الي هءلاء.
 واذا قال له: " زنت زوجتك " او " يا زوج الزانية "، وجب عليه الحد لزوجته، وكان اليها المطالبة والعفو. فان كانت ميتة، كان ذلك لاولياءها.
 ولا يرث الزوج من الحد شيءا.
 ومن قال لولد الملاعنة: " يا بن الزانية " او " زنت بك امك " كان عليه الحد لامه تاما.
 فان قال لولد الزنا الذي اقيم علي امه الحد بالزنا: " يا ولد الزنا " او " زنت بك امك "، لم يكن عليه الحد تاما، وكان عليه التعزير. فان قال له: " يا بن الزانية "، وكانت امه قد تابت، واظهرت التوبة، كان عليه الحد تاما.
 ويثبت الحد بالقذف بشهادة شاهدين عدلين مسلمين، او اقرار القاذف علي نفسه مرتين بانه قد قذف. فاذا ثبت ذلك، اقيم عليه الحد. ولا يكون الحد فيه، كما هو في شرب الخمر والزنا في الشدة، بل يكون دون ذلك.
 ويجلد القاذف من فوق الثياب، ولا يجرد علي حال. 
 وليس للامام ان يعفو عن القاذف علي حال، بل ذلك الي المقذوف علي ما بيناه، سواء كان اقر علي نفسه او قد قامت به عليه بينة، او تاب القاذف او لم يتب. فان العفو في جميع هذه الاحوال الي المقذوف.
 ومن قذف محصنا او محصنة، لم تقبل شهادته بعد ذلك، الا ان يتوب ويرجع. وحد التوبة والرجوع عما قذف هو ان يكذب نفسه في ملا من الناس في المكان الذي قذف فيه فيما قاله. فان لم يفعل ذلك، لم يجز قبول شهادته بعد ذلك.
 ومن قذف مكاتبا، ضرب بحساب ما عتق منه حد الحر، ويعزر بالباقي الذي كان رقا.
 واذا قال الرجل لامراة: " يا زانية، انا زنيت بك "، كان عليه حد القاذف لقذفه اياها، ولم يكن عليه لاضافته الزنا الي نفسه شء، الا ان يقر اربع مرات. فان اقر اربع مرات، كان عليه حد الزنا مع ذلك علي ما بيناه.
 واذا قال الرجل لولده: " يا زاني " او " قد زنيت "، لم يكن عليه حد. فان قال له: " يا بن الزانية "، ولم ينتف منه، كان عليه الحد لزوجته ام المقذوف، ان كانت حية. فان كانت ميتة، وكان وليها اولاده، لم يكن لهم المطالبة بالحد.
 فان كان لها اولاد من غيره او قرابة، كان لهم المطالبة بالحد. 
 فان انتفي من ولده كان عليه ان يلاعن امه علي ما بيناه في باب اللعان. فان انتفي منه بعد ان كان اقر به، وجب عليه الحد. وكذلك ان قذفها بعد انقضاء اللعان، كان عليه الحد.
 واذا تقاذف نفسان بما يجب فيه الحد، سقط عنهما الحد، وكان عليهما جميعا التعزير لءلا يعودا الي مثل ذلك.
 واذا قال الانسان لغيره: " يا قرنان " او " يا كشحان " او " يا ديوث " وكان متكلما باللغة التي يفيد فيها هذه اللفظة، وهو رمي الرجل بزوجة او اخت، وكان عالما بمعني اللفظة عارفا بها، كان عليه الحد، كما لو صرح بالقذف بالزنا علي ما بيناه. فان لم يكن عارفا بمعني اللفظة، لم يكن عليه حد القاذف، ثم ينظر في عادته في استعماله هذه اللفظة. فان كان قبيحا غير انه لا يفيد القذف، ادب وعزر. وان كان يفيد غير ذلك في عادته، لم يكن عليه شء.
 ومن قال لغيره: " يا فاسق " او " يا خاءن " او " يا شارب خمر "، وهو علي ظاهر العدالة، لم يكن عليه حد القاذف، وكان عليه التاديب.
 واذا قال له: " انت ولد حرام "، او " حملت بك امك في حيضها "، لم يكن عليه حد الفرية، وكان عليه التعزير.
 واذا قال للمسلم: " انت خسيس " او " وضيع " او " رقيع " او (خنزير) او (كلب) او (مسخ) وما اشبه ذلك، كان عليه 
 التعزير. فان كان المقول له كافرا مستحقا للاستخفاف والاهانة لم يكن عليه شء.
 ومن قال لغيره: " يا كافر " وهو علي ظاهر الاسلام، ضرب ضربا وجيعا. فان كان المقول له جاحدا لفريضة عامة معلومة في شريعة الاسلام، لم يكن عليه شء، بل اجر في ذلك.
 واذا واجه الانسان غيره بكلام يحتمل السب. ويحتمل غير ذلك، عزر وادب، لءلا يعرض باهل الايمان.
 ومن عير انسانا بشء من بلاء الله تعالي، مثل الجنون والجذام والبرص والعمي والعور وما اشبه ذلك، او اظهر عنه ما هو مستور من بلاء الله تعالي، كان عليه بذلك التاديب، الا ان يكون المعير به ضالا كافرا.
 وكل كلام يءذي المسلمين، فانه يجب علي قاءله به التعزير. وقد روي ان امير المءمنين، عليه السلام، عزر انسانا كان قد قال لغيره: " انا احتلمت بامك البارحة ". وانما فعل، عليه السلام، ذلك، لما فيه من اذاه له، ومواجهته اياه بما يءلمه، لءلا يعود اليه فيما بعد، لا ان ذلك قول قبيح يوجب الحد او التعزير.
 ومن نبز مسلما او اغتابه، وقامت عليه بذلك البينة، ادب.
 وشاهدا الزور يجب ان يءدبا ويشهرا في قبيلتهما او قومهما، 
 ويغرما بما شهدا به، ان كانا قد اتلفا بشهادتهما شيءا علي ما بيناه في كتاب (تهذيب الاحكام) لءلا يعودا الي مثل ذلك، ويرتدع به غيرهما.
 واذا قال الرجل لامراته بعد ما دخل بها: " لم اجدك عذراء "، كان عليه بذلك التعزير.
 ومن هجا غيره من اهل الاسلام، كان عليه بذلك التاديب.
 فان هجا اهل الضلال، لم يكن عليه شء علي حال.
 ومن سب رسول الله صلي الله عليه واله، او واحدا من الاءمة عليهم السلام، صار دمه هدرا، وحل لمن سمع ذلك منه قتله، ما لم يخف في قتله علي نفسه او علي غيره. فان خاف علي نفسه او علي بعض المءمنين ضررا في الحال او المستقبل، فلا يتعرض له علي حال.
 ومن ادعي انه نبي، حل دمه ووجب قتله.
 ومن قال لا ادري: النبي، صلي الله عليه واله، صادق او كاذب، وانا شاك في ذلك، وجب قتله علي كل حال، الا ان يقر به.
 ومن افطر في شهر رمضان يوما متعمدا، وجب عليه التعزير والعقوبة المردعة. فان افطر ثلاثة ايام، سءل: " هل عليك في ذلك شء ام لا؟ "، فان قال: لا، وجب قتله، وان قال: 
 نعم، زيد في عقوبته بما يرتدع معه عن مثله. فان لم يرتدع وجب قتله.
 والمرتد عن الاسلام علي ضربين:
 مرتد كان ولد علي فطرة الاسلام، فهذا يجب قتله علي كل حال من غير ان يستتاب.
 ومرتد كان اسلم عن كفر، ثم ارتد، وجب ان يستتاب.
 فان تاب، والا ضربت عنقه.
 والمرتدة عن الاسلام لا يجب عليها القتل، بل ينبغي ان تحبس ابدا، ويضيق عليها في الماكول والمشروب والملبوس، وتضرب في اوقات الصلوات.
 ومن تزوج بامة علي حرة من غير اذنها، فرق بينهما، وكان عليه اثنا عشر سوطا ونصف ثمن حد الزاني.
 ومن اتي امراته، وهي حاءض، كان عليه خمسة وعشرون سوطا.
 ومن وطء امراته في شهر رمضان نهارا متعمدا، كان عليه خمسة وعشرون سوطا، وعلي المراة ايضا مثل ذلك، ان طاوعته علي ذلك. فان كان اكرهها، كان عليه خمسون جلدة، وعليه كفارة واحدة، وعليها ايضا مثل ذلك، ان كانت مختارة.
 فان كانت مكرهة، كان علي الرجل كفارتان.
 ومن قامت عليه البينة بالسحر، وكان مسلما، وجب عليه 
 القتل. فان كان كافرا، لم يكن عليه الا التاديب والعقوبة، لان ما هو عليه من الكفر اعظم من السحر.
 والذي يضرب الحدود، اذا زاد علي المقدار الذي وجب علي المضروب، وجب ان يستفاد منه.
 والصبي والمملوك اذا اخطا، ادبا بخمس ضربات الي ست، ولا يزاد علي ذلك. فان ضرب انسان عبده بما هو حد، كان عليه ان يعتقه كفارة لفعله.
 ويقيم الحدود من اليه الاحكام. 
 كتاب الديات باب اقسام القتل وما يجب فيه من القود والدية القتل علي ثلاثة اضرب: عمد محض، وخطا محض، وخطا شبيه العمد.
 فالعمد المحض هو كل من قتل غيره، وكان بالغا كامل العقل، باي شء كان: بحديد او خشب او حجر او مدر او سم او خنق وما اشبه ذلك، اذا كان قاصدا بذلك القتل، او يكون فعله مما قد جرت العادة بحصول الموت عنده، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا، ذكرا كان او انثي.
 ويجب فيه القود والدية علي ما نبينه فيما بعد. ومتي كان القاتل غير بالغ، وحده عشر سنين فصاعدا، ويكون مع بلوغه زاءل العقل، اما ان يكون مجنونا او مءوفا، فان قتلهما وان كان عمدا، فحكمه حكم الخطا.
 والخطا المحض هو ان يرمي الانسان شيءا كاءنا ما كان، فيصيب غيره، فيقتله، فانه يحكم له بالخطا، ويجب فيه ما يجب فيه من الدية، ولا قود فيه علي حال. 
 والخطا شبيه العمد هو ان يقصد الانسان الي تاديب ولده او غلامه او من له تاديبه، بما لم تجر العادة ان يموت الانسان بمثله، فيموت، او يعالج الطبيب غيره، بما قد جرت العادة بحصول النفع عنده، او يفصده، فيءدي ذلك الي الموت. فان جميع ذلك يحكم فيه بالخطا شبيه العمد، ويلزم فيه الدية مغلظة، ولا قود فيه ايضا علي حال.
 وقاتل العمد اذا كان ظالما متعديا، يجب عليه القود.
 ولا يجوز ان يستقاد منه الا بالحديد، وان كان هو قد قتل صاحبه بغير الحديد من الضرب او الرمي وما اشبه ذلك. ولا يمكن ايضا من التمثيل به ولا تعذيبه ولا تقطيع اعضاءه، وان كان هو فعل ذلك بصاحبه، بل يءمر بضرب رقبته، وليس له اكثر من ذلك.
 وليس في قتل العمد الدية، الا ان يبذل القاتل من نفسه الدية، ويختار ذلك اولياء المقتول. فان لم يبذل القاتل الدية من نفسه، لم يكن لاولياء المقتول المطالبة بها، وليس لهم الا نفسه. ومتي بذل الدية، ولم ياخذها اولياء المقتول، وطلبوا القود، كان لهم ايضا ذلك. فان فادي القاتل نفسه بمال جزيل اضعاف اضعاف الدية الواجبة، ورضي به اولياء المقتول، كان ذلك ايضا جاءزا.
 فان اختلف اولياء المقتول، فبعض يطلب القود وبعض 
 يطلب الدية، كان للذي طلب القود ان يقتل القاتل، اذا رد علي الذي طلب الدية ماله منها من ماله خاصة ، ثم يقتل القاتل. وكذلك ان اختلفوا، فبعض عفا عن القاتل، وبعض طلب القود او الدية، فان الذي طلب القود يجب عليه ان يرد علي اولياء القاتل سهم من عفا عنه ثم يقتله. وان طلب الدية، وجب علي القاتل ان يعطيه مقدار ما يصيبه من الدية.
 واولياء المقتول هم الذين يرثون ديته سوي الزوج والزوجة وقد ذكرناهم في باب المواريث، ويكون للجميع المطالبة بالقود، ولهم المطالبة بالدية، ولهم العفو علي الاجتماع والانفراد، ذكرا كان او انثي علي الترتيب الذي رتبناه. واذا مات ولي الدم، قام ولده مقامه في المطالبة بالدم.
 والزوج والزوجة ليس لهما غير سهمهما من الدية، ان قبلها اولياء المقتول، او العفو عنه بمقدار ما يصيبهما من الميراث، وليس لهما المطالبة بالقود.
 ومن ليس له من الدية شء من الاخوة والاخوات من الام، ومن يتقرب من جهتها، فليس لهم المطالبة بالدم ولا الدية.
 واذا كان للمقتول اولياء صغار واولياء كبار، فاختار الكبار الدية، كان لهم حظهم منها. فاذا بلغ الصغار، كان لهم مطالبة القاتل ايضا بقسطهم من الدية، او المطالبة له بالقود بعد ان يردوا عليه ما اعطي الاولياء الكبار من الدية، ولهم 
 ايضا العفو عنه علي كل حال.
 ودية العمد الف دينار جيادا ان كان القاتل من اصحاب الذهب، او عشرة الاف درهم ان كان من اصحاب الورق جيادا، او ماءة من مسان الابل ان كان من اصحاب الابل، او ماءتا بقرة مسنة ان كان من اصحاب البقر، او الف شاة.
 وقد روي: الف كبش ان كان من اصحاب الغنم، او ماءتا حلة ان كان من اصحاب الحلل.
 ويلزم دية العمد في مال القاتل خاصة، ولا تءخذ من غيره الا ان يتبرع انسان بها عنه. فان لم يكن له مال، فليس لاولياء المقتول الا نفسه: فاما ان يقيدوه بصاحبهم، او يعفوا عنه، او يمهلوه الي ان يوسع الله عليه.
 ومتي هرب القاتل عمدا، ولم يقدر عليه الي ان مات، اخذت الدية من ماله. فان لم يكن له مال ، اخذت من الاقرب فالاقرب من اولياءه الذين يرثون ديته، ولا يجوز مءاخذتهم بها مع وجود القاتل.
 ويجب علي قاتل العمد ان يتوب الي الله تعالي مما فعله.
 وحد التوبة ان يسلم نفسه الي اولياء المقتول. فاما ان يستقيدوا منه، او يعفوا، او يقبلوا الدية، او يصالحهم علي شء يرضون به عنه، ثم يعزم بعد ذلك علي الا يعود الي مثل ما فعل في المستقبل، ويعتق بعد ذلك رقبة، ويصوم شهرين 
 متتابعين، ويطعم ستين مسكينا، فاذا فعل ذلك، كان تاءبا.
 واما دية قتل الخطا، فانها تلزم العاقلة الذين يرثون دية القاتل ان لو قتل، ولا يلزم من لا يرث من ديته شيءا علي حال.
 وقال بعض اصحابنا: " ان العاقلة يرجع بها علي القاتل ان كان له مال. فان لم يكن له مال، فلا شء للعاقلة عليه ".
 ومتي كان للقاتل مال، ولم يكن للعاقلة شء، الزم في ماله خاصة الدية.
 ومتي لم يكن للقاتل خطا عاقلة ولا من يضمن جريرته من مولي نعمة او مولي تضمن جريرة، ولا له مال، وجبت الدية علي بيت مال المسلمين.
 ولا يلزم العاقلة من دية الخطا الا ما قامت به البينة. فاما ما يقر به القاتل، او يصالح عليه، فليس عليهم منه شء، ويلزم القاتل ذلك في ماله خاصة.
 وحكم الجراح وكسر الاعضاء مثل قتل النفس، سواء في ان ما كان منه عمدا، كان فيه اما القصاص او الدية في مال الجارح خاصة. وما كان منه خطا، فانه يكون علي العاقلة، غير انه لا يحمل في الجراح علي العاقلة، الا الموضحة فصاعدا.
 فاما ما كان دون ذلك، فانه علي الجارح نفسه. وما كان منه شبيه العمد، فيلزم من يلزمه دية القتل شبيه العمد علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله. 
 والدية في قتل الخطا ماءة من الابل: عشرون منها بنت مخاض وعشرون منها ابن لبون ذكر، وثلاثون منها بنت لبون.
 وثلاثون منها حقة.
 وقد روي: " ان خمسا وعشرين منها بنت مخاض، وخمسا وعشرين منها بنت لبون، وخمسا وعشرين منها حقة، وخمسا وعشرين منها جذعة ". او الف من الشاة او ماءتان من البقر او الف دينار او عشرة الاف درهم او ماءتا حلة كما ذكرناه في قتل العمد سواء.
 وتستادي دية العمد في سنة واحدة، ودية الخطا في ثلاث سنين.
 واما دية قتل الخطا شبيه العمد، فانها تلزم القاتل نفسه في ماله خاصة. فان لم يكن له مال، استسعي فيها، او يكون في ذمته الي ان يوسع الله عليه.
 فان مات او هرب، اخذ اولي الناس اليه بها ممن يرث ديته.
 فان لم يكن له احد، اخذت من بيت المال.
 والدية في ذلك مغلظة ماءة من الابل: ثلاث وثلاثون منها بنت لبون، وثلاث وثلاثون منها حقه، واربع وثلاثون منها خلفة، كلها طروقة الفحل.
 وقد روي: " انها تكون اثلاثا: ثلاثون منها بنت مخاض، وثلاثون منها بنت لبون، واربعون خلفة، كلها طروقة الفحل " او ماءتان من البقر كذلك اثلاثا، او الف شاة مثل ذلك، او الف 
 دينار، او عشرة الاف درهم، او ماءتا حلة، لا يختلف الحكم فيه.
 وقال بعض اصحابنا: ان هذه الدية تستادي في سنتين.
 وعلي قاتل الخطا المحض والخطا شبيه العمد بعد اعطاءه الدية كفارة عتق رقبة مءمنة. فان لم يجد، كان عليه صيام شهرين متتابعين. فان لم يستطع، اطعم ستين مسكينا. فان لم يقدر علي ذلك ايضا، تصدق بما استطاع، او صام ما قدر عليه.
 ومن قتل عمدا، وليس له ولي، كان الامام ولي دمه: ان شاء، قتل قاتله، وان شاء، اخذ الدية، فتركها في بيت المال. وليس له ان يعفو، لان ديته لبيت المال، كما ان جنايته علي بيت المال.
 ومن قتل خطا او شبيه عمد، ولم يكن له احد، كان للامام اخذ ديته، وليس له اكثر من ذلك.
 ومن عفا عن الدم، فليس له بعد ذلك المطالبة به. فان قتل بعد ذلك القاتل، كان ظالما متعديا. ومن قبل الدية، ثم قتل القاتل، كان كذلك، وكان عليه القود.
 واذا قتل الاب ولده خطا ، كانت ديته علي عاقلته، ياخذها منهم الورثة دون الاب القاتل، لانا قد بينا: ان القاتل ان كان عمدا، فانه لا يرث من التركة شيءا، وان كان خطا، فانه لا يرث من الدية شيءا علي ما بيناه. ومتي لم يكن له وارث غير الاب، فلا دية له علي العاقلة علي حال. 
 وان قتله عمدا او شبيه عمد، كانت الدية عليه في ماله خاصة، ولا يقتل به علي وجه، وتكون الدية لورثته خاصة.
 فان لم يكن له وارث غير الاب القاتل كانت الدية عليه لبيت المال.
 واذا قتل الابن اباه عمدا، قتل به. وان قتله خطا، كانت الدية علي عاقلته، ولم يكن له منها شي ء علي ما بيناه.
 واذا قتل الولد امه، او قتلت الام ولدها عمدا، قتل كل واحد منهما بصاحبه. وان قتلها خطا، كانت الدية علي عاقلته علي ما بيناه. ولا يرث شيءا من الدية علي ما بينا القول فيه وشرحناه.
 باب البينات علي القتل وعلي قطع الاعضاء الحكم في القتل يثبت بشيءين: احدهما قيام البينة علي القاتل بانه قتل، والثاني اقراره علي نفسه بذلك، سواء كان القتل عمدا او خطا او شبيه عمد.
 والبينة نفسان مسلمان عدلان، يشهدان علي القاتل بانه قتل صاحبهم. فان لم يكن لاولياء المقتول نفسان يشهدان بذلك، كان عليهم القسامة: خمسون رجلا منهم يقسمون بالله تعالي:
 ان المدعي عليه قتل صاحبهم، ان كان القتل عمدا. وان كان خطا، فخمسة وعشرون رجلا يقسمون مثل ذلك.
 فاما اذا قامت البينة بشهادة غيرهم، فليس فيه اكثر من 
 شهادة نفسين عدلين اي ضرب كان من انواع القتل، لا يختلف الحكم فيه.
 والقسامة انما تكون مع التهمة الظاهرة، ولا تكون مع ارتفاعها.
 ومتي اقاموا نفسين يشهدان لهم بالقتل، او اقاموا القسامة، وجب علي المدعي عليه، ان كان القتل عمدا اما القود او الدية حسب ما يتراضيان عليه. وان كان القتل خطا او شبيه عمد، وجب عليه او علي عصبته الدية علي ما بيناه.
 ومتي لم يكن لاولياء المقتول من يشهد لهم من غيرهم، ولا لهم قسامة من انفسهم، كان علي المدعي عليه ان يجء بخمسين يحلفون عنه: انه برء مما ادعي عليه. فان لم يكن له من يحلف عنه، كررت عليه الايمان خمسين يمينا، وقد برءت عهدته.
 فان امتنع من اليمين، الزم القتل، واخذ به علي ما يوجبه الحكم فيه.
 والبينة في الاعضاء مثل البينة في النفس من شهادة مسلمين عدلين.
 والقسامة فيها واجبة مثلها في النفس. فكل شء من اعضاء الانسان، يجب فيه الدية كاملة، مثل العينين والسمع وما اشبههما، كان فيه القسامة: ستة رجال يحلفون بالله تعالي: ان المدعي عليه قد فعل بصاحبهم ما ادعوه عليه. فان لم يكن للمدعي 
 قسامة كررت عليه ست ايمان. فان لم يكن له من يحلف عنه، ولا يحلف هو، طولب المدعي عليه بقسامة: ستة نفر يحلفون عنه: انه برء من ذلك. فان لم يكن له من يحلف، حلف هو ست مرات: انه برء مما ادعي عليه.
 وفيما نقص من الاعضاء، القسامة فيها علي قدر ذلك: ان كان سدس العضو، فرجل واحد يحلف بذلك. وان كان ثلثه، فاثنان. وان كان النصف فثلاثة، ثم علي هذا الحساب. وان لم يكن له من يحلف، كان عليه بعد ذلك الايمان: ان كان سدسا فيمين واحدة. وان كان ثلثا فمرتين. وان كان النصف فثلاث مرات، ثم علي هذا الحساب.
 فان لم يكن للمدعي من يحلف عنه، وامتنع هو من ان يحلف، طولب المدعي عليه: اما بمن يقسم عنه، او بتكرير الايمان علي حسب ما يلزم المدعي علي ما بيناه.
 واما الاقرار فيكفي ان يقر به القاتل علي نفسه دفعتين من غير اكراه ولا اجبار، ويكون كامل العقل حرا. فان اقر، وهو مكره او هو ناقص العقل، او كان عبدا مملوكا، فانه لا يقبل اقراره علي حال.
 ومتي شهد نفسان علي رجل بالقتل، وشهد اخران علي غير ذلك الشخص بانه قتل ذلك المقتول، بطل ههنا القود ان كان عمدا، وكانت الدية علي المشهود عليهما نصفين. وان كان القتل 
 شبيه العمد، فكمثل ذلك. وان كان خطا كانت الدية علي عاقلتها نصفين.
 واذا قامت البينة علي رجل بانه قتل رجلا عمدا. واقر رجل اخر بانه قتل ذلك المقتول بعينه عمدا، كان اولياء المقتول مخيرين في ان يقتلوا ايهما شاءوا. فان قتلوا المشهود عليه، فليس لهم علي علي الذي اقر به سبيل، ويرجع اولياء الذي شهد عليه علي الذي اقر بنصف الدية. وان اختاروا قتل الذي اقر، قتلوه، وليس لهم علي الاخر سبيل. وليس لاولياء المقر علي نفسه علي الذي قامت عليه البينة سبيل.
 وان اراد اولياء المقتول قتلهما جميعا، قتلوهما معا، وردوا علي اولياء المشهود عليه نصف الدية، ليس عليهم اكثر من ذلك.
 فان طلبوا الدية، كانت عليهما نصفين: علي الذي اقر وعلي الذي شهد عليه الشهود.
 متي اتهم الرجل بانه قتل نفسا، فاقر: بانه قتل، وجاء اخر فاقر: ان الذي قتل هو دون صاحبه، ورجع الاول عن اقراره، درء عنهما القود والدية، ودفع الي اولياء المقتول الدية من بيت المال. وهذه قضية الحسن بن علي عليهما السلام، في حياة ابيه، عليه السلام.
 ومتي اقر نفسان فقال احدهما: " انا قتلت رجلا عمدا، وقال الاخر: " انا قتلته خطا "، كان اولياء المقتول مخيرين: 
 فان اخذوا بقول صاحب العمد، فليس لهم علي صاحب الخطا سبيل، وان اخذوا بقول صاحب الخطا، فليس لهم علي صاحب العمد سبيل.
 والمتهم بالقتل ينبغي ان يحبس ستة ايام. فان جاء المدعي ببينة او فصل الحكم معه، والا خلي سبيله.
 ومن قتل رجلا، ثم ادعي انه وجده مع امراته، او في داره، قتل به، او يقيم البينة علي ما قال.
 باب الواحد يقتل اثنين او اكثر منهما او الاثنين والجماعة يقتلون واحدا اذا قتل اثنان واحدا او اكثر منهما عمدا، كان اولياء المقتول مخيرين: بين ان يقتلوا واحد منهم، يختارونه، ويءدي الباقون علي ورثته مقدار ما كان يصيبهم لو طولبوا بالدية.
 فان اختار اولياء المقتول قتلهم جميعا، كان لهم ذلك، اذا ادوا الي ورثة المقتولين المقادين ما يفضل عن دية صاحبهم يتقاسمونه بينهم بالسوية.
 واذا قتل نفسان واحدا بضربتين مختلفتين او متفقتين، بعد ان يكون القتل يحدث عن ضربهما، كان الحكم فيه سواء لا يختلف. فان كان قتلهم خطا، كانت الدية علي عاقلتهما بالسوية. واذا اشترك نفسان في قتل رجل: فقتله احدهما، وامسكه الاخر، قتل القاتل، وحبس الممسك حتي يموت. فان 
 كان معهما ثالث ينظر لهما، سملت عينه.
 واذا قتلت امراتان رجلا عمدا، قتلتا به جميعا. فان كن اكثر من اثنتين، كان لهم قتلهن، ويءدوا ما يفضل عن دية صاحبهم علي اولياءهن، يقسمونه بينهم بالحصص. وان كان قتلهن خطا، كانت علي عاقلتهن بالسوية.
 فان قتل رجل وامراة رجلا، كان لاولياء المقتول قتلهما جميعا، ويءدون الي اولياء الرجل نصف ديته خمسة الاف درهم. فان اختاروا قتل المراة كان لهم قتلها، وياخذون من الرجل خمسة الاف درهم. وان اختاروا قتل الرجل كان لهم قتله، وتءدي المراة الي اولياء الرجل نصف ديتها الفين وخمسماءة درهم. فان اراد اولياء المقتول الدية، كان نصفها علي الرجل ونصفها علي المراة سوا. وان كان قتلهما خطا، كانت الدية نصفها علي عاقلة الرجل، ونصفها علي عاقلة المراة سواء.
 فان قتل رجل حر ومملوك رجلا علي العمد، كان اولياء المقتول مخيرين: بين ان يقتلوهما، ويءدوا الي سيد العبد ثمنه، او يقتلوا الحر، ويءدي سيد العبد الي ورثته خمسة الاف درهم، او يسلم العبد اليهم، فيكون رقا لهم، او يقتلوا العبد بصاحبهم خاصة، فذلك لهم، وليس لسيد العبد علي الحر سبيل. فان اختاروا الدية، كان علي الحر النصف منها، وعلي سيد العبد النصف الاخر، او يسلم العبد اليهم، يكون رقا لهم. وان كان 
 قتلهما له خطا، كان نصف ديته علي عاقلة الرجل ونصفها علي مولي العبد، او يسلمه الي اولياء المقتول يسترقونه، وليس لهم قتله علي حال.
 فان قتلت امراة وعبد رجلا حرا، واحب اولياء المقتول ان يقتلوهما، قتلوهما. فان كان قيمة العبد اكثر من خمسة الاف درهم، فليردوا علي سيده ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم.
 وان احبوا ان يقتلوا المراة، وياخذوا العبد، اخذوا. الا ان يكون قيمته اكثر من خمسة الاف درهم، فليردوا علي مولي العبد ما يفضل عن خمسة الاف درهم وياخذوا العبد او يفتديه مولاه. وان كان قيمة العبد اقل من خمسة الاف درهم فليس لهم الا نفسه. وان طلبوا الدية، كان علي المراة نصفها، وعلي مولي العبد النصف الاخر، او يسلمه برمته اليهم.
 واذا اشترك جماعة من المماليك في قتل رجل حر، كان لاولياء المقتول قتلهم جميعا، وعليهم ان يءدوا ما يفضل عن دية صاحبهم. فان نقص ثمنهم عن ديته، لم يكن لهم علي مواليهم سبيل. فان طلبوا الدية، كانت علي موالي العبيد بالحصص، او تسليم العبيد اليهم. وان كان قتلهم له خطا، كان علي مواليهم دية المقتول، او تسليم العبيد الي اولياء المقتول، يستعبدونهم، وليس لهم قتلهم علي حال.
 واذا قتل رجل رجلين او اكثر منهما، واراد اولياء المقتولين 
 القود، فليس لهم الا نفسه، ولا سبيل لهم علي ماله ولا علي ورثته ولا عاقلته. وان ارادوا الدية، كان لهم عليه عن كل مقتول دية كاملة علي الوفاء. وان كان قتله لهم خطا، كان علي عاقلته دياتهم علي الكمال.
 فان قتل رجل رجلا وامراة، او رجالا ونساء، او امراتين او نساء، كان الحكم ايضا مثل ذلك سواء.
 والمشتركون في القتل اذا رضي عنهم اولياء المقتول بالدية، لزم كل واحد منهم الكفارة، التي قدمنا ذكرها، علي الانفراد، رجلا كان او امراة، الا المملوك، فانه لا يلزمه اكثر من صيام شهرين متتابعين، وليس عليه عتق ولا اطعام.
 واذا امر انسان حرا بقتل رجل، فقتله المامور، وجب القود علي القاتل دون الامر، وكان علي الامام حبسه ما دام حيا.
 فان امر عبده بقتل غيره، فقتله، كان الحكم ايضا مثل ذلك سواء. وقد روي: انه يقتل السيد، ويستودع العبد السجن.
 والمعتمد ما قلناه.
 باب القود بين الرجال والنساء والعبيد والاحرار والمسلمين والكفار اذا قتل رجل امراة عمدا، واراد اولياءها قتله، كان لهم ذلك، اذا ردوا علي اولياءه ما يفضل عن ديتها، وهو نصف دية 
 الرجل خمسة الاف درهم او خمسماءة دينار او خمسون من الابل او خمسماءة من الغنم او ماءة من البقر او ماءة من الحلل.
 فان لم يردوا ذلك، لم يكن لهم القود علي حال. فان طلبوا الدية، كان لهم عليه دية المراة علي الكمال، وهو احد هذه الاشياء التي ذكرناها.
 واذا قتلت امراة رجلا، واختار اولياءه القود، فليس لهم الا نفسها يقتلونها بصاحبهم، وليس لهم علي اولياءها سبيل.
 وقد روي انهم يقتلونها، ويءدي اولياءها تمام دية الرجل اليهم.
 والمعتمد ما قلناه. فان طلب اولياء المقتول الدية، ورضيت هي بذلك، كان عليها الدية كاملة: دية الرجل ان كانت قتلته عمدا او شبيه العمد، في مالها خاصة، وان كانت خطا، فعلي عاقلتها الدية علي ما بيناه.
 فاما الجراح فانه يشترك فيها النساء والرجال: السن بالسن، والاصبع بالاصبع، والموضحة بالموضحة الي ان تتجاوز المراة ثلث دية الرجل. فاذا جاوزت الثلث، سفلت المراة وتضاعف الرجل علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله.
 واذا قتل الذمي مسلما عمدا، دفع برمته هو وجميع ما يملكه الي اولياء المقتول. فان ارادوا قتله، كان لهم ذلك. ويتولي ذلك عنهم السلطان. وان ارادوا استرقاقه، كان رقا لهم. فان اسلم بعد القتل، فليس عليه الا القود او المطالبة بالدية كما يكون علي المسلم سواء. فان كان قتله له خطا، كانت الدية عليه في ماله 
 خاصة، ان كان له مال. فان لم يكن له مال، كانت ديته علي امام المسلمين، لانهم مماليك له، ويءدون الجزية اليه كما يءدي العبد الضريبة الي سيده، وليس لهم عاقلة غير الامام.
 واذا قتل المسلم ذميا عمدا، وجب عليه ديته، ولا يجب عليه القود. الا ان يكون معتادا لقتل اهل الذمة. فان كان كذلك، وطلب اولياء المقتول القود، كان علي الامام ان يقيده به، بعد ان ياخذ من اولياء الذمي ما يفضل من دية المسلم، فيرده علي ورثته. فان لم يردوه، او لم يكن معتادا، فلا يجوز قتله به علي حال.
 ودية الذمي ثمانماءة درهم جيادا او قيمتها من العين، ودية نساءهم علي النصف من دية رجالهم.
 واذا كان الانسان متعود لقتل اهل الذمة، جاز للامام ان يلزمه الدية اربعة الاف درهم كي يرتدع عن مثله في المستقبل.
 واذا خرج اهل الذمة عن ذمتهم، بتركهم شراءطها، من ارتكابهم الفجور او التظاهر بشرب الخمور وما يجري مجري ذلك مما قد ذكرناه فيما تقدم، حل دمهم، وبطلت ذمتهم، غير انه لا يجوز لاحد ان يتولي قتلهم الا الامام او من يامره الامام به.
 وديات اعضاء اهل الذمة وارش جراحاتهم علي قدر دياتهم سواء، لا يختلف الحكم فيه. 
 ودية جنين اهل الذمة عشر دية اباءهم كما ان دية جنين المسلم كذلك علي ما نبينه فيما بعد، ان شاء الله. واذا قتل اهل الذمة بعضهم بعضا، او تجارحوا، اقيد بينهم، واقتص لبعضهم من بعض كما يقتص للمماليك بعضهم من بعض.
 واذا قتل حر عبدا، لم يكن عليه قود، وكان عليه ديته، وديته قيمة العبد يوم قتله، الا ان يزيد علي دية الحر المسلم.
 فان زاد علي ذلك، رد الي دية الحر. وان نقص عنها، لم يكن عليه اكثر من قيمته.
 فان اختلفوا في قيمة العبد يوم قتله، كان علي مولاه البينة بان قيمته كان كذا يوم قتل. فان لم يكن له بينة وجب علي القاتل اليمين بان قيمته كان كذا. فان رد اليمين علي المولي، فحلف، كان ذلك ايضا جاءزا.
 ودية الامة قيمتها، ولا يجاوز بقيمتها دية الحراءر من النساء. فان زاد ثمنها علي دية الحرة. ردت الي دية الحرة. وان كانت اقل من ذلك، لم يكن علي قاتلها اكثر من القيمة. وان كان قتلها خطا، كانت الدية علي عاقلته علي ما بيناه.
 فان قتل عبد حرا عمدا، كان عليه القتل ان اراد اولياء المقتول ذلك. فان لم يطلبوا القود، وطلبوا الدية، كان علي مولاه الدية كاملة، او يسلم العبد اليهم: فان شاءوا استرقوه، وان شاءوا قتلوه. فان ارادوا قتله، تولي ذلك عنهم السلطان او 
 ياذن لهم فيه. وان كان قتله خطا، كان علي مولاه ان يءدي عنه الدية، او يسلمه اليهم، يكون رقا لهم، وليس لهم قتله علي حال. وللسلطان ان يعاقب من يقتل العبيد بما ينزجر عن مثله في المستقبل.
 واذا قتل العبيد بعضهم بعضا، او تجارحوا، اقيد بينهم.
 واقتص لبعضهم من بعض، الا ان يتراضي مواليهم بدون ذلك من الدية والارش.
 واذا قتل مدبر حرا، كانت الدية علي مولاه الذي دبره ان شاء، او يسلمه برمته الي اولياء المقتول. فان شاءوا، قتلوه، ان كان قتل صاحبهم عمدا، وان شاءوا، استرقوه. وان كان قتله خطا، استرقوه وليس لهم قتله. فاذا مات الذي كان دبره، استسعي في دية المقتول، وصار حرا.
 ومتي قتل مكاتب حرا، فان كان لم يءد من مكاتبته شيءا، او كان مشروطا عليه، وان ادي من مكاتبته شيءا، فحكمه حكم المماليك سواء. وان كان غير مشروط عليه، وقد ادي من مكاتبته شيءا، كان علي مولاه من الدية بقدر ما بقي من كونه رقا، وعلي امام المسلمين من بيت المال بقدر ما تحرر منه.
 ومتي قتل حر مكاتبا، وكان قد ادي من مكاتبته شيءا، كان عليه بمقدار ما قد تحرر منه من دية الحر، وبمقدار ما قد بقي منه من قيمة المماليك وليس عليه اكثر من ذلك. 
 وديات الجوارح والاعضاء واروش جراحاتهم علي قدر اثمانهم، كما انها كذلك في الاحرار.
 ويلزم قاتل العبد اذا كان مسلما من الكفارة، ما يلزمه من قتل حر سواء: من عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا، اذا كان قتله عمدا. وان كان خطا، كان عليه الكفارة علي الترتيب الذي رتبناه في الحر سواء.
 ومن قتل عبده متعمدا، كان علي الامام ان يعاقبه عقوبة تردعه عن مواقعة مثله في المستقبل، ويغرمه قيمة العبد، فيتصدق بها علي الفقراء، وكان عليه بعد ذلك كفارة قتل العمد. وان كان قتله خطا، لم يكن عليه الا الكفارة حسب ما قدمناه.
 ومتي جرح انسان عبدا، او قطع شيءا من اعضاءه مما يجب فيه قيمته علي الكمال، وجب عليه القيمة، وياخذ العبد يكون رقا له.
 ومتي قتل عبد حرين او اكثر منهما، او جرحهما جراحة تحيط بثمنه واحدا بعد الاخر، كان العبد لاولياء الاخير، لانه اذا قتل واحدا، فصار لاولياءه، فاذا قتل الثاني، انتقل منهم الي اولياء الثاني، ثم هكذا بالغا ما بلغ. ومتي قتلهم بضربة واحدة او جناية واحدة، كان بين اولياءهم بالسوية، وليس علي مولاه اكثر منه.
 ومتي جرح عبد حرا فان شاء الحر ان يقتص منه، كان له 
 ذلك. وان شاء، اخذه، ان كانت الجراحة تحيط برقبته. وان كانت لا تحيط برقبته، افتداه مولاه. فان ابي مولاه ذلك، كان للحر المجروح من العبد بقدر ارش جراحته، والباقي لمولاه، يباع العبد، فياخذ المجروح حقه ويرد الباقي علي المولي.
 واذا قتل عبد مولاه، قتل به علي كل حال. واذا كان لانسان مملوكان قتل احدهما صاحبه، كان بالخيار: بين ان يقيده به، او يعفو عنه. ولا قصاص بين المكاتب الذي ادي من مكاتبته شيءا وبين العبد، كما لا قصاص بين الحر والعبد، ويحكم فيهما بالدية والارش حسب ما يقتضيه حساب المكاتب علي ما بيناه. واذا قتل عبد حرا خطا، فاعتقه مولاه، جاز عتقه، ولزمه دية المقتول لانه عاقلته علي ما بيناه.
 باب من لا يعرف قاتله ومن لا دية له اذا قتل والقاتل في الحرم والشهر الحرام من مات في زحام يوم الجمعة، او يوم عرفة، او علي جسر وما اشبه ذلك من المواضع التي يتزاحم الناس فيها، ولا يعرف قاتله، كانت ديته علي بيت المال، ان كان له ولي يطلب ديته. فان لم يكن له ولي، فلا دية له.
 واذا وجد قتيل في باب دار قوم او في قرية او في قبيلة ولا يدري من قتله، كانت ديته علي اهل تلك الدار او القبيلة او القرية 
 التي وجد المقتول فيها. هذا اذا كانوا متهمين بقتله، او امتنعوا من القسامة علي ما بيناه. فان لم يكونوا متهمين بذلك، او اجابوا الي القسامة لم يكن عليهم شء، وكانت ديته علي بيت المال.
 فان وجد القتيل بين قريتين، كانت ديته علي اهل اقرب القريتين اليه. فان كانت القريتان متساويتين اليه في المسافة، كانت ديته علي اهل القريتين.
 واذا وجد قتيل في مواضع متفرقة مقطعا، كانت ديته علي اهل الموضع الذي وجد فيه قلبه وصدره، وليس علي الباقين شء. الا ان يتهم قوم اخرون، فيكون حينءذ الحكم فيهم اما اقامة البينة او القسامة علي الشرح الذي قدمناه.
 واذا دخل صبي دار قوم، فوقع في بءرهم، فان كانوا متهمين بعداوة بينهم وبين اهله، كانت عليهم ديته ان كان دخل عليهم باذنهم. وان كانوا مامونين، او دخل عليهم من غير اذنهم، لم يكن عليهم شء.
 واذا وقعت فزعة بالليل، فوجد فيها قتيل او جريح، لم يكن فيه قصاص ولا ارش، وكانت ديته علي بيت المال.
 واذا وجد قتيل في ارض فلاة، كانت ديته علي بيت المال.
 واذا وجد قتيل في معسكر، او في سوق من الاسواق، ولم يعرف له قاتل، كانت ديته علي بيت المال. 
 ومن طلب انسانا علي نفسه او ماله، فدفعه عن نفسه، فادي ذلك الي قتله، فلا دية له، وكان دمه هدرا.
 ومن اراد امراة او غلاما علي فجور، فدفعاه عن انفسهما، فقتلاه، كان دمه هدرا. ومن اطلع علي قوم في دارهم، او دخل عليهم من غير اذنهم، فزجروه، فلم ينزجر، فرموه، فقتلوه، او فقءوا عينه، لم يكن عليهم شء.
 ومن قتله القصاص او الحد، فلا قود له ولا دية.
 ومن اخطا عليه الحاكم بشء من الاشياء، فقتله او جرحه، كان ذلك علي بيت المال.
 وقضي امير المءمنين، عليه السلام في صبيان يلعبون باخطار لهم، فرمي احدهم بخطره، فدق رباعية صاحبه، فرفع اليه، فاقام الرامي البينة بانه قال: " حذار ". فقال، عليه السلام:
 ليس عليه قصاص، وقد اعذر من حذر.
 ومن اعتدي علي غيره، فاعتدي عليه، فقتل، لم يكن له قود ولا دية.
 وروي عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: سالته عن رجل سارق، دخل علي امراة ليسرق متاعها، فلما جمع الثياب، تابعته نفسه، فكابرها علي نفسها، فواقعها، فتحرك ابنها، فقام فقتله بفاس كان معه، فلما فرغ، حمل الثياب، وذهب ليخرج، حملت عليه بالفاس فقتلته، فجاء اهله يطلبون بدمه من الغد. فقال ابو عبد الله، عليه السلام: اقض 
 علي هذا كما وصفت لك. فقال: يضمن مواليه الذين طلبوا بدمه دم الغلام، ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها، انه زان، وهو في ماله غرامة، وليس عليها في قتلها اياه شء، لانه سارق.
 وعنه قال: قلت: رجل تزوج بامراة، فلما كان ليلة البناء، عمدت المراة الي صديق لها، فادخلته الحجلة. فلما دخل الرجل يباضع اهله، ثار الصديق، واقتتلا في البيت، فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة فضربت الزوج ضربة فقتلته بالصديق. فقال: تضمن المراة دية الصديق، وتقتل بالزوج.
 ومن قتل غيره في الحرم، او في احد اشهر الحرم: رجب وذي القعدة وذي الحجة والمحرم، واخذت منه الدية، كان عليه دية وثلث: دية للقتل وثلث الدية لانتهاكه حرمة الحرم واشهر الحرم. فان طلب منه القود، قتل بالمقتول. فان كان انما قتل في غير الحرم، ثم التجا اليه، ضيق عليه في المطعم والمشرب، ومنع من مخالطته ومبايعته الي ان يخرج، فيقام عليه الحد.
 وكذلك الحكم في مشاهد الاءمة عليهم السلام.
 باب ضمان النفوس وغيرها من دعا غيره ليلا، واخرجه من منزله، فهو له ضامن الي ان يرده الي منزله او يرجع هو بنفسه اليه. فان لم يرجع الي المنزل، ولا يعرف له خبر، كان ضامنا لديته. فان وجد قتيلا، كان علي 
 الذي اخرجه القود، او يقيم البينة بانه برء من دمه. فان لم يقم بينة، وادعي ان غيره قتله، طولب باقامة البينة علي القاتل او احضاره، ليحكم بما تقتضيه شريعة الاسلام. فان تعذر عليه ذلك، كان عليه القود، او الدية يسلمها الي اولياءه، اذا رضوا بها عنه.
 وقد روي انه اذا ادعي انه برء من قتله، ولم تقم عليه بينة بالقتل، كان عليه الدية، دون القود. وهذا هو المعتمد.
 ومتي اخرجه من البيت، ثم وجد ميتا، وادعي انه مات حتف انفه، كان عليه الدية او البينة علي ما ادعاه.
 واذا استاجر انسان ظءرا، فاعطاها ولده، فغابت بالولد سنين، ثم جاءت بالولد، فزعمت امه انها لا تعرفه، وزعم اهلها انهم لا يعرفونه، فليس لهم ذلك، فليقبلوه، فانما الظءر مامونة. اللهم الا ان يتحققوا العلم بذلك، وانه ليس بولد لهم، فلا يلزمهم حينءذ الاقرار به، وكان علي الظءر الدية او احضار الولد بعينه، او من يشتبه الامر فيه.
 واذا استاجرت الظءر ظءرا اخري من غير اذن صاحب الولد فغابت به، ولا يعرف له خبر، كان عليها الدية.
 ومتي انقلبت الظءر علي الصبي في منامها، فقتلته، فان كانت انما طلبت المظايرة للفخر والعز، كان عليها الدية في 
 مالها خاصة، وان كانت انما فعلت للحاجة، كانت الدية علي عاقلتها.
 ومن نام، فانقلب علي غيره، فقتله، فان ذلك شبيه العمد، تلزمه الدية في ماله خاصة، وليس عليه قود.
 ومن قتل غيره متعمدا، فدفعه الوالي الي اولياء المقتول ليقيدوه بصاحبهم، فخلصه انسان، كان عليه رده. فان لم يرده كان عليه الدية.
 واذا اعنف الرجل علي امراته، او المراة علي زوجها، فقتل احدهما صاحبه، فان كانا متهمين، الزما الدية، وان كانا مامونين، لم يكن عليهما شء.
 واذا وقع انسان من علو علي غيره، فمات الاسفل او الاعلي، او ماتا جميعا، لم يكن علي واحد منهما شء. فان كان الذي وقع، دفعه دافع او افزعه، كانت دية الاسفل علي الذي وقع عليه، ويرجع هو بها علي الذي دفعه. وان كان اصابه شء رجع عليه ايضا به.
 ومن كان راكبا، فنفر انسان دابته، فرمت به، او نفرت الدابة، فجنت علي غيره، كانت جناية ما يصيبه او يصيب غيره علي الذي نفر بها.
 ومن غشيته دابة، وخاف ان تطاه، فزجرها عن نفسه، فجنت علي الراكب او علي غيره، لم يكن عليه شء. 
 ومن ركب دابة، وساقها، فوطءت انسانا، او كسرت شيءا، كان ما تصيبه بيديها ضامنا له، ولم يكن عليه لما وطءته برجلها شء. فان ضربها، فرمحت، فاصابت شيءا، كان عليه ضمان ما تصيبه بيديها ورجليها. وكذلك اذا وقف عليها، كان عليه ضمان ما تصيبه بيديها ورجليها وان كان يسوق دابة، فوطءت شيءا بيديها او رجليها، كان ضامنا له. وان كان يقودها، فوطءت شيءا بيديها، كان ضامنا له. وليس عليه ضمان ما تصيب برجلها، الا ان يضربها. فان ضربها، فرمحت برجلها، فاصابت شيءا، كان ضامنا له.
 ومن اجر دابته انسانا، فركبها وساقها، فوطءت شيءا، كان ضمان ما تطاه علي صاحب الدابة دون الراكب. فان لم يكن صاحب الدابة معها، وكان الراكب يراعيها، لم يكن عليه شء، وكان علي الراكب. فان رمت الدابة بالراكب، لم يكن علي الذي اجرها شء، سواء كان معها او لم يكن، الا ان يكون نفر بها. فان نفر بها، كان ضامنا لما يكون منها من الجنايات.
 وحكم الدابة في جميع ما قلناه، حكم ساءر ما يركب من البغال والحمير والجمال علي حد، لا يختلف الحكم فيه.
 ومن حمل علي راسه متاعا باجرة، فكسره، او اصاب انسانا به، كان عليه ضمانه اجمع، اللهم الا ان يكون انسان اخر دفعه، فيكون حينءذ ضمان ذلك عليه.
 ومن قتل مجنونا عمدا، فان كان المجنون اراده، فدفعه 
 عن نفسه، فادي ذلك الي قتله، لم يكن عليه شء، وكان دمه هدرا. وان لم يكن المجنون اراده، وقتله عمدا، كان عليه الدية، ولم يكن عليه قود. وان كان قتله خطا، كانت الدية علي عاقلته.
 واذا قتل مجنون غيره، كان عمده وخطاه واحدا. فانه تجب فيه الدية علي عاقلته. فان لم تكن له عاقلة، كانت الدية علي بيت المال. اللهم الا ان يكون المجنون قتل من اراده، فيكون حينءذ دم المقتول هدرا.
 ومن قتل غيره وهو صحيح العقل، ثم اختلط، فصار مجنونا، قتل بمن قتله، ولا تكون فيه الدية.
 ومن قتل غيره وهو اعمي، فان عمده وخطاه سواء، فان فيه الدية علي عاقلته .
 ومن ضرب غيره ضربة سالت منها عيناه فقام المضروب، فضرب ضاربه وقتله، فان الحكم فيه ان يجعل دية المقتول علي عاقلة الذي قتله، وليس عليه قود، لانه ضربه حين ضربه وهو اعمي، وعمد الاعمي وخطاه سواء. فان لم تكن له عاقلة، كانت الدية في ماله خاصة يوفيها في ثلاث سنين، ويرجع هو بدية عينيه علي ورثة الذي ضربه، فياخذها من تركته.
 ومن قتل صبيا متعمدا، قتل به. فان قتله خطا، كانت الدية علي عاقلته.
 واذا قتل الصبي رجلا متعمدا، كان عمده، وخطاه واحدا. 
 فانه يجب فيه الدية علي عاقلته الي ان يبلغ عشر سنين او خمسة اشبار. فاذا بلغ ذلك، اقتص منه، واقيمت عليه الحدود التامة.
 ومتي وطء امراة قبل ان تبلغ تسع سنين، فافضاها، كان عليه ديتها، والزم النفقة عليها، الا ان يموت، لانها لا تصلح للرجال.
 ومن احدث في طريق المسلمين حدثا ليس له، او في ملك لغيره بغير اذنه من حفر بءر او بناء حاءط، او نصب خشبة او اقامة جذع، او اخراج ميزاب او كنيف، وما اشبه ذلك، فوقع فيه شء، او زلق به، او اصابه منه شء من هلاك او تلف شء من الاعضاء او كسر شء من الامتعة، كان ضامنا لما يصيبه قليلا كان او كثيرا. فان احدث في الطريق ما له احداثه، لم يكن عليه شء.
 ومن رمي في دار غيره متعمدا نارا، فاحترقت وما فيها، كان ضامنا لجميع ما تتلفه النار من النفوس والاثاث والامتعة وغير ذلك، ثم يجب عليه بعد ذلك القتل. فان اشعل في داره او ملكه نارا، فحملتها الريح الي موضع اخر، فاحترق، لم يكن عليه شء.
 واذا اغتلم البعير علي صاحبه، وجب عليه حبسه وحفظه.
 فان جني قبل ان يعلم به، لم يكن عليه شء. فان علم به، وفرط في حفظه، كان ضامنا لجميع ما يصيبه من قتل نفس او 
 غيرها. فان كان ذلك الذي جنب عليه البعير ضرب البعير، فقتله او جرحه، كان عليه بمقدار ما جني عليه مما ينقص من ثمنه، يطرح من دية ما كان جني عليه البعير.
 واذا هجمت دابة علي دابة غيره في مامنها، فقتلتها او جرحتها، كان صاحبها ضامنا لذلك. وان دخلت عليها الدابة الي مامنها، فاصابها سبب، لم يكن علي صاحبها شء.
 ومن اصاب خنزير ذمي، فقتله، كان عليه قيمته. فان جرحه كان عليه قيمة ما نقص من ثمنه عند اهله.
 ومن اركب غلاما له مملوكا دابة، فجنت الدابة جناية، كان ضمانها علي مولاه لانه ملكه.
 ومن دخل دار قوم بغير اذنهم، فعقره كلبهم، لم يكن عليهم ضمانه. فان كان دخلها باذنهم، كان عليهم ضمانه.
 واذا افلتت دابة، فرمحت انسانا، فقتلته، او كسرت شيءا من اعضاءه، لم يكن علي صاحبها شء.
 ومن وطء امراته في دبرها، فالح عليها، فماتت، كان عليه ديتها.
 ومن تطبب، او تبيطر، فلياخذ البراءة من وليه، والا فهو ضامن.
 واذا ركب اثنان دابة، فجنت جناية علي ما ذكرناه، كان ارشها عليهما بالسوية. وروي ان امير المءمنين عليه السلام ضمن ختانا قطع حشفة غلام. 
 باب الاشتراك في الجنايات روي الاصبغ بن نباتة قال: قضي امير المءمنين، عليه السلام، في جارية ركبت جارية، فنخستها جارية اخري، فقمصت المركوبة، فصرعت الراكبة، فماتت، فقضي ان ديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة.
 وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر، عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين، عليه السلام، في اربعة شربوا، فسكروا، واخذ بعضهم علي بعض السلاح، فاقتتلوا، فقتل اثنان وجرح اثنان، فامر بالمجروحين، فضرب كل واحد منهما ثمانين، وقضي دية المقتولين علي المجروحين، وامر ان يقاس جراحة المجروحين، فترفع من الدية. وان مات واحد من المجروحين، فليس علي احد من اولياء المقتولين شء.
 وروي السكوني عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: رفع الي امير المءمنين، عليه السلام، ستة غلمان كانوا في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم علي اثنين: انهما غرقاه، وشهد اثنان علي الثلاثة: انهم غرقوه، فقضي عليه السلام، بالدية ثلاثة اخماس علي الاثنين وخمسين علي الثلاثة.
 وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر، عليه السلام، قال: 
 قضي امير المءمنين، عليه السلام، في اربعة نفر اطلعوا في زبية الاسد، فخر احدهم، فاستمسك بالثاني، واستمسك الثاني بالثالث، واستمسك الثالث بالرابع، فقضي بالاول فريسة الاسد، وغرم اهله ثلث الدية لاهل الثاني، وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة.
 وروي ابو بصير عن ابي عبد الله، عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين في حاءط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع علي واحد منهم، فمات، فضمن الباقين ديته، لان كل واحد منهم ضامن صاحبه.
 باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها من قلب علي راس انسان ماء حارا، فامتعط شعره، فلم ينبت، كان عليه الدية كاملة. فان نبت ورجع الي ما كان، كان عليه ارشه حسب ما يراه الامام. فان كان امراة، كان عليه ديتها، اذا لم ينبت الشعر. فان نبت، كان عليه مهر نساءها.
 وفي الحاجبين اذا اذهب شعرهما خمسماءة دينار، وفي كل واحد منهما ماءتان وخمسون دينارا.
 وفي شفر العين الاعلي ثلث دية العين، ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار. وفي شفر العين الاسفل نصف دية العين ماءتان وخمسون دينارا. 
 وفي العينين الدية كاملة، وفي كل واحدة منها نصف دية النفس، وفي نقصان ضوءهما بحساب ذلك. فان ادعي النقصان في احدي العينين، اعتبر مدي ما يبصر بها من اربع جوانب بعد ان تشد الاخري. فان تساوي صدق، وان اختلف كذب. ثم يقاس ذلك الي العين الصحيحة، فما كان بينهما من النقصان اعطي بحساب ذلك بعد ان يستظهر عليه بالايمان حسب ما قدمناه في باب القسامة. وان ادعي النقصان في العينين جميعا، قيس عيناه الي عيني من هو من ابناء سنه، والزم ضاربه ما بينهما من التفاوت، ويستظهر عليه بالايمان. ولا يقاس عين في يوم غيم ولا في ارض مختلفة الجهات في الضوء والظلمة، بل يقاس في ارض مستقيمة. ومن ادعي ذهاب بصره، وعيناه مفتوحتان صحيحتان، ولا يعلم صدق قوله، حلف حسب ما قدمناه.
 وقد روي انه يستقبل بعينيه عين الشمس. فان كان كما قال، بقيتا مفتوحتين في عين الشمس. وان لم تكن كما قال، غمضهما.
 وفي العين العوراء الدية كاملة، اذا كانت خلقة، او قد ذهبت في افة من جهة الله تعالي. فان كانت قد ذهبت، واخذ ديتها، او استحق الدية، وان لم ياخذها، كان فيها نصف الدية. والاعور اذا فقا عين صحيح، قلعت عينه، وان عمي، فان الحق اعماه. فان قلعت عينه، كان مخيرا بين ان ياخذ 
 الدية كاملة، او يقلع احدي عيني صاحبه وياخذ نصف الدية.
 وفي العين القاءمة اذا خسف بها، ثلث ديتها صحيحة.
 وفي الاذنين الدية كاملة. وفي كل واحدة منهما نصف الدية.
 وفيما قطع منهما بحساب ذلك. وفي شحمة الاذن ثلث دية الاذن. وكذلك في خرمها ثلث ديتها. وفي ذهاب السمع الدية كاملة، وفيما نقص منه بحساب ذلك. ويعتبر نقصانه بان يضرب الجرس من اربع جوانب وينظر الي مدي ما يسمع منه.
 فان تساوي، صدق، واستظهر عليه بالايمان. وان اختلف، كذب. ومتي ادعي ذهاب سمعه كله، كانت عليه القسامة حسب ما قدمناه. ولا يقاس الاذن في يوم ريح، بل يقاس في يوم ساكن الهواء.
 وفي الانف اذا استوصلت، الدية كاملة. وكذلك اذا قطع مارنها، كان فيه الدية. وفيما نقص منه بحساب ذلك. وكذلك في ذهاب الاحساس بها كله، الدية كاملة.
 وقد روي عن امير المءمنين، عليه السلام، انه قال: يعتبر ذلك بان يحرق الحراق ويقرب منه. فان دمعت عينه، ونحي انفه، كان كاذبا. وان بقي كما كان، صدق، وينبغي ان يستظهر عليه بالايمان حسب ما قدمناه.
 وفي الشفتين جميعا الدية كاملة. وفي العليا منهما اربعماءة دينار. وفي السفلي منهما ستماءة دينار. وانما فضلت السفلي 
 لانها تمسك الطعام والشراب. وفيما نقص منهما بحساب ذلك.
 وفي اللسان، اذا قطع فلم يفصح بشء من الكلام، الدية كاملة. فان افصح ببعض، ولم يفصح ببعض، عرض عليه حروف المعجم، وهي ثمانية وعشرون حرفا: فما افصح به منها، طرح عنه، وما لم يفصح، الزم الدية بحساب ذلك، لكل حرف جزء من ثمانية وعشرين جزءا. واذا كان لسانه صحيحا، وادعي انه لا يفصح بشء من الحروف، كان عليه القسامة حسب ما قدمناه.
 وروي عن امير المءمنين، عليه السلام، قال: يضرب لسانه بابرة: فان خرج منه دم اسود، كان صادقا في قوله، وان خرج الدم احمر، كان كاذبا.
 وفي لسان الاخرس اذا قطع، ثلث دية لسان الصحيح.
 وفي الاسنان كلها الدية كاملة. والتي يقسم عليها الدية ثمانية وعشرون سنا: ستة عشر منها في مواخير الفم، واثنا عشر في مقاديمه. فالتي هي في مواخير الفم، لكل سن منها خمسة وعشرون دينار، فذلك اربعماءة دينار. والتي في مقاديم الفم، لكل سن منها خمسون دينار، فذلك ستماءة دينار، الجميع الف دينار. وما زاد علي ما ذكرناه في العدد فليس له دية مخصوصة، الا اذا قلعت مفردة. فان قلع السن الزاءد مفردا، كان فيه ثلث دية السن الاصلي. وفي السن الاسود ربع دية 
 السن الصحيح. واذا ضربت السن، فلم تسقط، لكنها اسودت او انصدعت، ففيها ثلثا دية سقوطها. ومن ضرب سن صبي بشء، فسقط، انتظر به: فان نبتت، لم يكن فيها قصاص، وكان فيها الارش: ينظر فيما ينقص من قيمته بذلك ان لو كان مملوكا، ويعطي بحساب دية الحر منها، ان شاء الله.
 وفي اللحية اذا حلقت فلم تنبت، الدية كاملة. فان نبتت، كان فيها ثلث الدية.
 وفي العنق اذا كسر، فصار الانسان منه اصور، الدية كاملة.
 وفي اليدين جميعا الدية كاملة. وفي كل واحدة منهما نصف الدية.
 وفي اصابع اليدين الدية كاملة. وفي كل واحدة منها عشر الدية.
 وقد روي ان في الابهام ثلث دية اليد، وفي الاربع اصابع ثلثي ديتها بينها بالسوية.
 وفي الاصبع الزاءدة ثلث دية الاصبع الصحيحة.
 وفي الظفر اذا قلع ولم يخرج، او خرج اسود، عشرة دنانير.
 فان خرج ابيض، فخمسة دنانير. ويتساوي في ذلك دية الرجل والمراة الي ان يبلغ ثلث دية النفس. فاذا بلغ ذلك، رجعت المراة الي نصف دية الرجل، وبقي الرجل علي ما كان.
 وفي الظهر اذا كسر ثم صلح، ثلث الدية. فان اصيب، حتي صار بحيث لا ينزل في حال الجماع، كان فيه الدية كاملة. 
 فان اصيب الصلب، فاحدودب منه الانسان، كان فيه الدية كاملة.
 وكذلك ان صار بحيث لا يقدر علي القعود، فيه الدية كاملة.
 وفي النخاع اذا انقطع، الدية كاملة.
 واذا كسر بعصوص الانسان او عجانه، فلم يملك بوله او غاءطه، ففيه الدية كاملة. فان اصابه سلس البول، ودام الي الليل فما زاد عليه، كان فيه الدية كاملة. وان كان الي الظهر، ثلثي الدية. وان كان الي ضحوة، ثلث الدية، ثم علي هذا الحساب.
 وفي ذكر الرجل، اذا قطعت حشفته فما زاد عليها، الدية كاملة. وفي فرج المراة، اذا قطع، ديتها. وفي ذكر العنين ثلث دية الصحيح.
 وفي الانثيين معا، الدية كاملة. وفي كل واحدة منهما نصف الدية. وقد روي ان في اليسري منهما ثلثي الدية، وفي اليمني ثلث الدية، لان الولد يكون من اليسري.
 وفي ادرة الخصيتين اربعماءة دينار. فان فحج، فلم يقدر علي المشي، او مشي مشيا لا ينتفع به، كان فيه ثمانماءة دينار.
 ومن افضي جارية بان يطاها قبل تسع سنين، كان عليه ديتها كاملة، ويلزم نفقتها الي ان تموت. فان وطءها بعد تسع سنين، فافضاها، لم يكن عليه شء. ومن افتض جارية 
 باصبعه، فذهب بعذرتها، كان عليه مهر نساءها، سواء كان الفاعل رجلا او امراة.
 وفي الرجلين معا الدية كاملة. وفي كل واحدة منهما نصف الدية. وفي اصابع الرجلين الدية كاملة. وفي كل واحدة منهما عشر الدية. وحكم المراة حكم الرجل علي ما قلناه في اليدين سواء.
 وقد روي ان في الابهام منها ثلث دية الرجل والثلثين في الاربع اصابع كما ذكرناه في اليدين سواء.
 وكل ما كان في بدن الانسان منه اثنان، ففيهما الدية كاملة، وفي كل واحد منهما نصف الدية، الا ما استثنيناه فيما مضي.
 وكل ما كان منه في البدن واحد، فيه الدية كاملة.
 وجميع ما ذكرناه، اذا كان في الرجل الحر، كان فيه ديته، واذا كان في المراة، كان فيها ديتها، وان كان في ذمي، كان فيه ديته علي ما بيناه، وان كان في مملوك، ففيه قيمته علي ما قدمنا القول فيه.
 واليد اذا ضربت فشلت ولم تنفصل من الانسان، كان فيها ثلثا دية انفصالها. ومن كسر يد انسان، ثم برات وصلحت، لم يكن فيها قصاص، ويجب فيها الارش علي ما بيناه. وفي اليد الشلاء، اذا قطعت ثلث ديتها صحيحة. ومن رعد قلبه فطار، كان فيها الدية كاملة.
 ومن داس بطن انسان حتي احدث، كان عليه ان يداس بطنه 
 حتي يحدث، او يفتديه بثلث الدية.
 ومن ضرب امراة مستقيمة الحيض علي بطنها، فارتفع حيضها، فانه ينتظر بها سنة: فان رجع طمثها الي ما كان، والا استحلفت، غرم ضاربها ثلث ديتها.
 وفي ثديي المراة الدية كاملة. وفي كل واحد منهما نصف ديتها.
 ومن قطع انف انسان واذنيه، وقلع عينيه، ثم قتله، اقتص منه اولا، ثم يقاد به، اذا كان قد فرق ذلك به. وان كان قد ضربه ضربة واحدة، فجنت الضربة هذه الجنايات، وادت الي القتل، لم يكن عليه اكثر من القود، او الدية علي ما بيناه.
 ومن ضرب انسانا علي راسه ضربة فذهب عقله انتظر به سنة:
 فان مات فيما بينه وبين سنة، قيد به، وان لم يمت، ولم يرجع عليه عقله، كان عليه ايضا الدية كاملة، فان رجع عقله، كان عليه ارش الضربة. وان كان اصابه مع ذهاب عقله شجة اما موضحة او مامومة او غيرهما من الجراحات، لم يكن فيه اكثر من الدية كاملة. اللهم الا ان يكون ضربه ضربتين او ثلاثة، فجنت كل ضربة منها جناية، كان عليه حينءذ ديتها.
 ومن قطع يمين رجل، قطعت يمينه بها. فان لم يكن له يمين، وكانت له يسار، قطعت به. فان لم يكن له يدان، قطعت رجله باليد. فان لم يكن له يدان ولا رجلان، كان عليه الدية 
 لا غير، ويسقط القصاص. وكذلك اذا قطع ايدي جماعة، قطعت يداه بالاول والرجل بالاخر فالاخر، ومن يبقي بعد ذلك، كان له الدية لا غير.
 باب القصاص وديات الشجاج من قطع شيءا من جوارح الانسان، وجب ان يقتص منه، ان اراد ذلك المقطوع. وان جرحه جراحة، فمثل ذلك، الا ان يكون جراحة يخاف في القود منها علي هلاك النفس، فانه لا يحكم له فيها بالقصاص، وانما يحكم فيها بالارش. وذلك مثل المامومة والجاءفة وما اشبههما.
 وكسر الاعضاء التي يرجي انصلاحها بالعلاج، فلا قصاص ايضا فيها، بل يراعي حتي ينجبر الموضع اما مستقيما او علي عثم، فيحكم حينءذ بالارش. فان كان شيءا لا يرجي صلاحه، فانه يقتص من جانبه علي كل حال.
 والقصاص: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص.
 ولا قصاص بين الحر والعبد. فان جرح حر عبدا، كان عليه ارشه بمقدار ذلك من ثمنه. وكذلك الحكم في ساءر اعضاءه. فان كانت الجناية تحيط بثمنه، كان عليه القيمة، وياخذ العبد. فان جرح عبد حرا، كان علي مولاه جنايته، او 
 يسلمه الي المجروح ليسترقه بمقدار ما له منه. فان استغرق ارش الجراحة ثمنه، لم يكن لمولاه فيه شء. وان لم يستغرق، كان له منه بمقدار ما يفضل من ارش الجراح.
 ولا قصاص بين المسلم والذمي. فان جرح ذمي مسلما، او قطع شيءا من جوارحه، كان عليه ان يقطع جارحته، ان كان قطع، او يقتص منه، ان كان جرح، ويرد مع ذلك فضل ما بين الديتين. فان جرحه المسلم، كان عليه ارش جراحته بمقدار ديته التي ذكرناها. فان كان معتادا لذلك، جاز للامام ان يقتص منه لاولياء الذمي بعد ان يردوا عليه فضل ما بين الديتين.
 ويقتص للرجل من المراة، وللمراة من الرجل ويتساوي جراحهما ما لم يتجاوز ثلث الدية. فاذا بلغت ثلث الدية نقصت المراة وزيد الرجل. واذا جرح الرجل المراة بما يزيد علي الثلث، وارادت المراة ان تقتص منه، كان لها ذلك، اذا ردت عليه فضل ما بين جراحتيهما. وان جرحت المراة الرجل، واراد ان يقتص منها، لم يكن له عليها اكثر من جراحة مثلها، او المطالبة بالارش علي التمام.
 ومن لطم انسانا في وجهه، فنزل الماء في عينيه، وعيناه صحيحتان، واراد القصاص، فانه يءخذ مراة محمية بالنار، ويءخذ كرسف مبلول، فيجعل علي اشفار عينيه علي جوانبها لءلا يحترق اشفاره، ثم يستقبل عين الشمس بعينه، وتقرب 
 منها المراة، فانه تذوب الناظر، ويبقي اعمي، وتبقي العين.
 ومن قطعت اصابعه، فجاءه رجل، فاطار كفه، واراد القصاص من قاطع الكف، فليقطع يده من اصله، ويرد عليه دية الاصابع.
 ومن قتل انسانا مقطوع اليد، واراد اولياءه القود، فان كانت يده قطعت في جناية جناها علي نفسه، او قطعت فاخذ ديتها، قتلوا قاتله بعد ان يرد علي اولياءه دية اليد. فان كانت يده قطعت في غير جناية ولم ياخذ ديتها، قتلوا قاتله، ولم يكن عليهم شء.
 ومن شج غيره موضحة، فعفا صاحبه عن ارشها، فرجعت عليه، فمات منها، كان علي جارحه ديته الا دية الموضحة. فان ارادوا القود، ردوا علي قاتله قيمة الموضحة التي عفا عنها صاحبها.
 ومن قطع شحمة اذن انسان، فطلب منه القصاص، فاقتص له منه، فعالج اذنه حتي التصق المقطوع بما انفصل عنه، كان للمقتص منه ان يقطع ما اتصل به من شحمة اذنه حتي يعود الي الحال التي استحق لها القصاص. وكذلك القول فيما سوي ذلك من الجوارح والاعضاء.
 ومن قتل غيره، فسلمه الوالي الي اولياء المقتول ليقتلوه، فضربه الولي ضربة او ضربات، وتركه ظنا منه انه قد مات، وكان به رمق، فحمل ودووي فصلح، ثم جاء الولي فطلب منه القود، 
 كان له ذلك، وعليه ان يرد عليه دية الجراحات التي جرحه او يقتص له منه.
 ومن ضرب غيره ضربا بالسوط او الخشب او العصا، وجب ان يقتص منه بمثل ما ضرب. ومن جرح غيره جراحة في غير مقتل، او ضربه كذلك، فمرض المجروح او المضروب، ثم مات، فانه يعتبر حاله: فان علم: انه مات من الجراح او الضرب او من شء جناه، كان عليه القود او الدية علي الكمال علي ما قدمناه. فان كان مات لغير ذلك، او اشتبه الامر فيه، فلا يعلم:
 انه مات منه، او من غيره، لم يكن عليه اكثر من القصاص.
 والجراحات ثمانية: اولها الحارصة، وهي الدامية، وفيها بعير. ثم الباضعة، وهي التي تبضع اللحم وفيها بعيران. ثم المتلاحمة، وهي التي تنفذ في اللحم، وفيها ثلاثة ابعر. ثم السمحاق، وهي التي تبلغ القشرة التي بين اللحم والعظم، وفيها خمسة ابعر. ثم الموضحة، وهي التي تبلغ العظم وتوضحه، وفيها خمسة ابعر. ثم الهاشمة، وهي التي تهشم العظم فتكسره من غير ان تفسده، وفيها عشرة ابعر. ثم المنقلة، وهي التي تحوج الي نقل العظم من موضعه، وفيها خمسة عشر بعيرا. ثم المامومة، وهي التي تبلغ ام الراس، وفيها ثلث الدية، ثلاث وثلاثون بعير، او ثلث الدية من الغنم او البقر او الذهب او الفضة او الحلة.
 والقصاص ثابت في جميع هذه الجراح الا في المامومة خاصة، 
 لان فيها تغريرا بالنفس، وليس فيها اكثر من ديتها.
 وهذه الجراح في الراس والوجه سواء. واما اذا كانت في البدن فلها حكم مفرد نذكره ان شاء الله.
 والجاءفة في البدن، وهي التي تبلغ الجوف، مثل المامومة في الراس، وفيها ثلث الدية، وليس فيها قصاص.
 وفي اللطمة في الوجه اذا اسود اثرها، ستة دنانير. فان اخضر، فثلاثة. فان احمر، فدينار ونصف. واذا كانت اللطمة في الجسد، فديتها علي النصف من ديتها اذا كانت في الوجه.
 وفي كسر عظم من عضو خمس دية ذلك العضو، وفي موضحته ربع دية كسره. واذا كسر عظم، فجبر علي غير عثم ولا عيب، كانت ديته اربعة اخماس كسره.
 وفي كسر الصلب الدية كاملة. فان جبر فبرا علي غير عثم ولا عيب، ففيه ماءة دينار عشر دية كسره.
 وفي الانف اذا كسرت، ففسدت، كان فيها الدية. وكذلك اذا استوصل قطعها علي ما قدمناه. فان جبرت فبرات علي غير عثم ولا عيب، كان فيها ماءة دينار، وفي روثة الانف، وهو الحاجز بين المنخرين، اذا قطع واستوصل، خمسماءة دينار.
 فان نفذت في الانف نافذة لا تنسد، فديتها ثلث دية النفس.
 فان عولجت وانسدت، فديتها خمس دية الانف: ماءتا دينار.
 فان كانت النافذة في احد المنخرين الي الخيشوم، وهو الحاجز 
 بين المنخرين، فعولجت وبرات والتامت، فديتها عشر دية الانف: ماءة دينار.
 واذا انشقت الشفتان حتي بدت الاسنان منها، ولم تبرا، فدية شقها ثلث دية النفس. فان عولجت فبرات والتامت، فديتها خمس دية النفس: ماءتا دينار. وفي شق احداهما بحساب ذلك. فان التامت وصلحت، ففيها خمس ديتها.
 والعظم اذا رض، كان فيه ثلث دية العضو الذي هو فيه.
 فان صلح علي غير عيب، فديته اربعة اخماس دية رضه. فان فك عظم من عضو، فتعطل به العضو، فديته ثلثا دية العضو.
 فان جبر فصلح والتام، فديته اربعة اخماس دية فكه.
 وفي نقل عظام الاعضاء لفسادها، مثل ما في نقل عظام الراس بحساب دية العضو. وكذلك في غيرها من الجراحات.
 وفي الشلل في اليدين والرجلين ثلثا دية اليد. وفي اليد الشلاء او الرجل الشلاء اذا قطعت، ثلث ديتها صحيحة. وكذلك الحكم في الاصابع.
 واعلم ان لتفصيل هذه الاعضاء وما فيها من تفصيل الجراح ودياتها شرحا طويلا قد ذكره اصحابنا في كتبهم، مثل ظريف ابن ناصح والحسن بن محبوب وعلي بن رياب وغيرهم، وقد اوردناه نحن في كتاب (تهذيب الاحكام). فمن اراد الوقوف عليه، فليقف عليه من هناك ان شاء الله. 
 ولا ينبغي للحاكم ان يحكم في شء من الجراحات وكسر الاعضاء حتي تبرا، ثم ينظر في ذلك، ويرجع فيه الي اهل الخبرة، فيحكم حسب ما تقتضيه الجناية ان شاء الله.
 ومن اراد القصاص فلا يقتص بنفسه، وانما يقتص له الناظر في امر المسلمين، او ياذن له في ذلك. فان اذن له، جاز له حينءذ الاقتصاص بنفسه.
 باب دية الجنين والميت اذا قطع راسه او شء من اعضاءه الجنين اول ما يكون نطفة، وفيه عشرون دينار. ثم يصير علقة، وفيه اربعون دينار، وفيما بينهما بحساب ذلك.
 ثم يصير مضغة، وفيها ستون دينار، وفيما بين ذلك بحسابه.
 ثم يصير عظما ، وفيه ثمانون دينار، وفيما بين ذلك بحسابه.
 ثم يصير مكسوا عليه اللحم خلقا سويا شق له العين والاذنان والانف قبل ان تلجه الروح، وفيه ماءة دينار، وفيما بين ذلك بحسابه. ثم تلجه الروح، وفيه دية كاملة.
 واذا قتلت المراة وهي حامل متم، ومات الولد في بطنها، ولا يعلم: اذكر هو ام انثي، حكم فيها بديتها كاملة، وفي ولدها بنصف دية الرجل ونصف دية المراة. فيكون المبلغ اثني عشر الف درهم وخمسماءة درهم: للمراة خمسة الاف، 
 ونصف دية الرجل خمسة الاف، ونصف دية المراة الفان وخمسماءة.
 وفي قطع جوارح الجنين واعضاءه الدية من حساب ديته ماءة دينار.
 والمراة اذا شربت دواء لتلقي ما في بطنها، كان عليها الدية بحساب ما ذكرناه لورثة المولد، ولم يكن لها من ميراثه شء.
 ومن افزع امراة او ضربها، فالقت شيءا مما ذكرناه، كان عليه ديته حسب ما قدمناه. ودية جنين الذمي عشر ديته، وما يكون من اعضاءه بحساب ذلك. وجنين الامة اذا كانت حاملا بمملوك عشر ثمنها. وما كان من جراح وغير ذلك فبحساب ذلك. وفي جنين البهيمة عشر قيمتها، وفيما كان من ذلك بحساب ذلك.
 ومن افزع رجلا وهو علي حال الجماع، فعزل عن امراته، كان عليه دية ضياع النطفة، عشر دية الجنين، عشرة دنانير.
 وكذلك اذا عزل الرجل عن زوجته الحرة بغير اختيارها، كان عليه عشر دية الجنين يسلمه اليها علي ما روي في الاخبار.
 وفي عزله عن الامة ليس عليه شء.
 وحكم الميت حكم الجنين، وديته ديته سواء. فمن فعل بميت فعلا لو فعله بالحي لكان فيه تلف نفسه، كان عليه ديته ماءة دينار. وفيما يفعل به من كسر يد او قطعها او قلع عين او 
 جراحة، فعلي حساب ديته كما تكون دية هذه الاعضاء في الحي، كذلك لا يختلف الحكم فيه. والفرق بين الجنين والميت، ان دية الجنين يستحقها ورثته، ودية الميت لا يستحقها احد من ورثته، بل تكون له خاصة يتصدق بها عنه.
 باب الجنايات علي الحيوان من اتلف حيوانا لغيره مما لا تقع عليه الذكاة، كان عليه قيمته يوم اتلفه. وذلك مثل الفهد او البازي او الصقر او غير ذلك مما يجوز للمسلمين تملكه. فان اتلف عليه ما لا يحل للمسلم تملكه، لم يكن عليه شء. فان اتلف شيءا من ذلك علي ذمي، وجب عليه قيمته. ومتي اتلف عليه شيءا مما تقع عليه الذكاة علي وجه يمنعه من الانتفاع به، كان حكمه ايضا حكم ما لا تقع عليه الذكاة في انه يجب عليه قيمته يوم اتلفه. فان اتلفه علي وجه يمكنه الانتفاع به، كان صاحبه مخيرا بين ان يلزمه قيمته يوم اتلفه، ويسلم اليه ذلك الشء، او يطالبه بقيمة ما بين كونه متلفا وكونه حيا.
 ودية الكلب السلوقي اربعون درهما لا يزاد عليه. ودية كلب الحاءط والماشية عشرون درهما. وفي كلب الزرع قفيز من طعام. وليس في شء من الكلاب غير هذه شء علي حال.
 والقول في جراح البهاءم وقطع اعضاءها بحسب ما بيناه: 
 ان كان الحيوان مما يتملك، ففيه ارش ما بين قيمته صحيحا ومعيبا. وان كان مما لا يتملك، فحكم جراحه وكسره حكم اتلاف نفسه. ومن كسر عظم بعير او شاة او بقرة وما اشبه ذلك، كان عليه ارشه، وهو فضل ما بين قيمته صحيحا ومعيبا، وليس له خيار في اخذ قيمته وتسليمه الي الجاني عليه، كما ذكرنا ذلك في اتلاف النفوس.
 وقضي امير المءمنين، عليه السلام، في بعير بين اربعة نفر فعقل احدهم يده، فتخطي الي بءر، فوقع فيها، فاندق: ان علي الشركاء الثلاثة ان يغرموا له الربع من قيمته، لانه حفظ، وضيعه عليه الباقون بترك عقالهم اياه.
 وفي عين البهيمة اذا فقءت ربع قيمتها علي ما جاءت به الاثار.
 واذا جنت بهيمة الانسان علي غيره جناية او علي بهيمة، فان كانت الجناية بتفريط وقع منه في حفظها او بتعد في استعمالها كان ضامنا لجنايتها كاءنا ما كان، وان كان بغير ذلك، لم يكن عليه ضمان. فمن ذلك جناية غنم الانسان علي زرع غيره.
 فانه ان كان ترك حفظها ليلا، حتي دخلت علي زرع غيره، فاكلته، او افسدته، فهو ضامن لذلك. وان كان افسادها له نهارا من غير سبب احد، فليس عليه ضمان. وذلك ان علي صاحب الزرع مراعاته وحفظه نهارا، وعلي صاحب الغنم حفظها ليلا. 
 ومن اتلف علي مسلم شيءا من الملاهي التي لا يجوز تملكها مثل العود والطنابير وما اشبه ذلك، لم يكن عليه شء. فان اتلف ذلك علي ذمي في حرزه، كان عليه ضمانه. فان اتلفه عليه، وكان قد اظهره، لم يكن عليه شء علي حال. 


ENDNOTES


